Man ir atbilde uz jautājumu, kuru mēs visi esam uzdevuši.
Jautājums ir:
kādēļ tieši burtu X izmantot
nezināmā apzīmēšanai?
Zinu, ka mums to jau mācīja matemātikas stundās,
bet šobrīd tas kultūrā ir visur —
X balva, X-faili,
Projekts X, TEDx.
No kurienes tas ir radies?
Pirms aptuveni sešiem gadiem
es nolēmu apgūt arābu valodu,
kas izrādījās ārkārtīgi loģiska valoda.
Arābiski uzrakstīt vārdu,
izteicienu vai teikumu
ir kā veidot sava veida vienādojumu,
jo katra no daļām ir ārkārtīgi precīzi izvēlēta
un ietver sevī daudz informācijas.
Tas ir viens no iemesliem
kādēļ lielu daļu
no Rietumu zinātnes, matemātikas un inženierijas atklājumiem,
īstenībā izstrādāja mūsu ēras pirmajos gadsimtos
persieši, arābi un turki.
Tostarp arī tādu arābu valodas sistēmiņu
sauktu par 'al-jebra'.
'Al-jebr' aptuveni tulkojās kā
„sistēma atsevišķu daļu apvienošanai.”
'Al-jebr' beigu beigās ienāca angļu valodā kā 'algebra'.
Viens no daudzajiem piemēriem.
Arābu teksti ar šīm matemātiskajām gudrībām
11. un 12. gadsimtā
beidzot ienāca arī Eiropā,
precīzāk Spānijā.
Ar to ienākšanu Eiropā
radās milzīga interese
šīs gudrības pārtulkot
kādā no eiropiešu valodām.
Taču radās problēmas.
Viena no tām bija,
ka arābu valodā ir skaņas,
kuras vienkārši nevar izdabūt no eiropiešu mutēm
bez lielas vingrināšanās.
Ticiet man!
Piedevām, tās pašas skaņas
lielākoties nav arī iespējams aprakstīt
ar pieejamajām eiropiešu valodu rakstzīmēm.
Lūk, viens no vaininiekiem.
Lūk, burts 'šīn'.
To izrunā kā skaņu 'š'.
Tas ir arī pirmais burts
vārdā 'šalan',
kas nozīmē „kaut kas”,
gluži kā latviešu valodas vārdi „kaut kas”,
kāda nezināma un nenoteikta lieta.
Arābu valodā mēs varam
šo nenoteikto pārvērst par kaut ko konkrētu,
pievienojot skaņai artikulu „al”.
Šādā veidā mēs iegūstam al-šalan —
nezināmais.
Šis jēdziens parādās viscaur agrīnajos matemātiskajos rakstos
kā šī 10. gadsimta sakņu atvasināšanā.
Galvenā problēma viduslaiku spāņu akadēmiķiem,
kam bija uzdots tulkot šo tekstu,
bija nespēšana spāņu valodā atveidot
skaņu „šīn” un vārdu „šalan”,
jo spāņu valodā nav „š” skaņas
vienkārši nav.
Vienojoties, tika izveidots
noteikums, kas šādā gadījumā ļauj
aizgūt „ck” skaņu
no klasiskās grieķu valodas,
ko apzīmē ar burtu „kai”.
Vēlāk, kad šo tekstu pārtulkoja
tālaika Eiropas izplatītākajā valodā,
kas tobrīd bija latīņu valoda,
grieķu „kai” vienkārši aizstāja
ar latīņu X.
Un kad tas notika,
kad teksts bija pārtulkots latīniski,
tas kļuva par pamatu matemātikas mācību grāmatām
teju 600 gadus.
Taču nu mums ir atbilde uz mūsu jautājumu.
Kādēļ X vienmēr ir nezināmais?
X ir nezināmais,
jo spāniski nevar pateikt „š”!
(Smiekli)
Man šķita, ka ar to bija vērts padalīties.
(Aplausi)
Labdien!
Mans vārds ir Juldusa.
Es esmu fotomāksliniece no Krievijas.
Mans ceļš sākās 
pirms aptuveni sešiem gadiem
ar ironiskiem pašportretiem,
lai atklātu daudzos stereotipus
par tautībām, dzimtēm
un sabiedriskiem jautājumiem —
[„Esmu krieviete. Pārdodu narkotikas, 
ieročus un bērnu porno!”]
[„Šņabis = ūdens. Dievinu šņabi!”]
vēstījumu paušanai
izmantojot fotogrāfijas.
[„Appreci mani, man vajag vīzu!”]
Šodien es joprojām 
pozēju fotoaparāta priekšā
un cenšos būt tikpat drosmīga
kā Brīnumsieviete.
Es cenšos rast līdzsvaru 
starp jēgpilnu vēstījumu,
estētiku, daili, kompozīciju,
nedaudz ironijas un artefaktiem.
Šodien es pastāstīšu par savu projektu,
kas nosaukts „Bezcerīgie romantiķi”.
Tie ir mani artefakti jeb gleznas
no prerafaelītu brālības laika Anglijas,
19. gadsimta vidus.
Es ņēmu gleznu
un piešķīru tai jaunu, 
mūsdienīgāku nozīmi,
runājot par problēmām,
ko Krievijā redzu sev apkārt,
iemūžinot cilvēkus, kas nav modeļi,
taču kuru stāsts ir interesants.
Šis zēns ir profesionāls dejotājs,
vien 12 gadus vecs,
taču pamatskolā viņš slēpj, 
ka nodarbojas ar dejošanu
un nēsā nežēlīguma masku,
cenšoties būt tāds pats
kā pārējie klasesbiedri,
gluži kā klons bez personības.
Taču šim zēnam ir mērķi un sapņi,
ko viņš slēpj, 
lai sabiedrība viņu pieņemtu,
jo būt citādam nav viegli,
jo īpaši Krievijā.
Nākamais portreta interpretējums 
ir metaforisks.
Šis ir Ņikita,
kāda Sanktpēterburgas bāra apsargs.
Viņam patīk teikt: 
„Dusmīgs es tev nepatikšu,”
citējot Halku no filmas,
taču es viņu nekad 
neesmu redzējusi dusmīgu.
Viņš slēpj savu jūtīgumu 
un romantisko dvēseli,
jo Krievijā puišiem
būt romantiskiem nav stilīgi;
stilīgi ir atrasties sieviešu ielenkumā
un izskatīties kā agresīvam halkam.
(Smiekli)
Dažkārt savā projektā
es ņemu gleznu
un piešķiru tai jaunu nozīmi
un jaunu vilinājumu.
Dažkārt es salīdzinu sejas vaibstus
un spēlējos ar vārdiem:
ironija (irony), dzelzs vīrs (Iron Man)
gludinošs vīrietis (ironing man).
(Smiekli)
Ar artefaktiem
es cenšos pievērst uzmanību
sabiedrības problēmām,
ko Krievijā redzu sev apkārt.
Interesants fakts par laulību Krievijā:
vairums 18 un 19 gadus vecu meiteņu
ir gatavas un jau sapņo apprecēties.
Mums no bērnības māca,
ka veiksmīga laulība 
nozīmē veiksmīgu dzīvi,
tāpēc vairums meiteņu savā ziņā cīnās,
lai tiktu pie laba vīra.
Un es?
Man ir 27 gadi.
Krievijas sabiedrībai es skaitos vecmeita,
kam vairs nav cerību apprecēties.
Tādēļ esmu redzama
meksikāņu cīkstoņa maskā un kāzu kleitā
izmisusi sēžam savā dārzā.
Taču atcerieties, ka galvenais ir ironija,
un nolūks patiesībā ir mudināt meitenes
cīnīties par saviem mērķiem un sapņiem
un lauzt stereotipus.
Esiet drosmīgi.
Esiet ironiski — tas palīdz.
Esiet jautri un radiet brīnumus.
(Aplausi)
Nu, papildus fizikai esmu iesaistīts arī citviet.
Īstenībā, šobrīd vairāk tieši citās lietās.
Viena lieta ir attālās attiecības starp cilvēku valodām.
Profesionālie, vēsturiskie valodnieki ASV
un Rietumeiropā lielākoties cenšas turēties pa gabalu
no jebkādām attālām attiecībām; lieliem grupējumiem,
grupējumiem, kuri ir ļoti seni,
senāki, nekā pazīstamās saimes.
Viņiem tas nepatīk; viņi domā, ka tā ir kaprīze. 
Es nedomāju, ka tā ir kaprīze.
Ir vairāki ģeniāli valodnieki, pārsvarā krievi,
kuri strādā tajā Santafe Institūtā un Maskavā.
Man ļoti gribētos redzēt, kurp tas aizvedīs.
Vai tas patiešām novedīs pie vienas priekšteča
pirms kādiem 20—25 tūkstošiem gadu?
Un ja nu mēs dotos vēl tālāk pirms šī kopējā priekšteča,
kad, droši vien, pastāvēja daudzu valodu savstarpēja konkurence?
Cik tālu pagātnē tas sniedzas? 
Cik tālu pagātnē sniedzas mūsdienu valoda?
Cik daudzus desmitus tūkstošu gadu pagātnē tā sniedzas?
Kriss Andersons: Vai jums ir nojauta vai cerība par to, 
kāda ir atbilde?
Marijs Gells-Manns: Es izteiktu minējumu, 
ka mūsdienu valodām jābūt vecākām,
nekā alu zīmējumiem, alu gravējumiem un alu skulptūrām,
un dejas soļiem mīkstā mālā Rietumeiropas alās
Oriņakas periodā pirms kādiem 35 000 gadu, vai senāk.
Es nespētu noticēt, ka viņi spēja visu to darīt, 
neprazdami mūsdienu valodu.
Tāpēc es minētu, ka patiesā izcelsme ir senāka, 
vismaz tikpat sena un varbūt senāka.
Bet tas nenozīmē, ka visas, daudzas vai vismaz vairākums
no mūsdienās zināmajām valodām nevarēja izcelties, piemēram,
no vienas, kura ir daudz jaunāka, teiksim, 20 000 gadus,
vai tamlīdzīgi. To mēs saucam par šauro vietu.
K.A.: Filipam Andersonam varēja būt taisnība.
Iespējams, jūs par to visu zināt vairāk nekā jebkurš cits.
Tāpēc tas ir gods. Paldies jums, Marij Gells-Mann.
(Aplausi)
Ļaujiet man sākt ar jautājumu! 
Vienkārši paceliet roku:
Kuram ir iPhone?
Kuram ir Android telefons?
Kuram ir BlackBerry?
Kurš gan publiski atzīsies, ka viņam ir BlackBerry?
(Smiekli)
Ļaujiet minēt, cik daudzi no jums,
ierodoties šeit, tāpat kā es iegādājāties
priekšapmaksas SIM karti? Jā?
Varu derēt, ka jūs pat nezināt,
ka izmantojat Āfrikas tehnoloģiju.
Priekšapmaksas kartes 
bija tehnoloģija — vai ideja,
ko Āfrikā radīja kompānija Vodacom
pirms saviem 15 gadiem,
un tagad tāpat kā franšīzes
priekšapmaksa ir viens no dominējošajiem spēkiem
ekonomiskajā aktivitātē pasaulē.
Es runāšu par jaunradi Āfrikā,
kura, manuprāt, ir tās vistīrākā forma —
jaunrade, kuras iemesls ir nepieciešamība.
Bet vispirms es jums uzdošu 
vēl dažus jautājumus.
Jums nav jāpaceļ rokas.
Tie ir retoriski.
Kādēļ Nikolā Teslam vajadzēja izgudrot
maiņstāvu, kas piegādā elektrību spuldzēm
šajā ēkā vai pilsētā, kurā atrodamies?
Kādēļ Henrijam Fordam 
vajadzēja izgudrot plūsmas līniju,
lai ražotu šos Fordus, 
kas varēja būt jebkurā krāsā,
ja vien tā bija melna?
Un kādēļ Ērikam Merifīldam
vajadzēja izgudrot dolosus?
Tukši skatieni. Šādi izskatās dolosi.
Fonā redzama Robenas sala.
Lūk, mazs doloss, un Ēriks Merifīlds
ir visslavenākais izgudrotājs, 
par kuru jūs neko neesat dzirdējuši.
1963. gadā vētra sadragāja ostu
mazā Dienvidāfrikas pilsētiņā Īstlondonā.
Vērojot savus bērnus spēlējamies
ar rotaļlietām, kas darinātas no vērša kauliem, 
ko sauca par dolosiem,
viņam prātā ienāca šī ideja.
Tas līdzinās milzīgai lēkājošai lellei,
un to izmanto ikvienā pasaules ostā
kā viļņlauzi.
Pasaules kuģniecības nozare nebūtu iespējama
bez šīs Āfrikas tehnoloģijas.
Ikreiz, kad runājat par Āfriku,
jūs parādāt šo attēlu no kosmosa,
un cilvēki noelšas: 
„Paskatieties, tas ir tumšais kontinents!”
Patiesībā tā nav.
Šī ir inovāciju karte.
Ir ļoti vienkārši saskatīt, kur notiek jaunrade.
Visās elektrības izgaismotajās 
vietās tā nenotiek.
(Smiekli)
(Aplausi)
Tā nenotiek,
jo visi vai nu skatās televīziju, 
vai spēlē Angry Birds.
(Smiekli) (Aplausi)
Vieta, kur tā notiek, ir Āfrika.
Šī ir īsta jaunrade,
nevis tas, ko cilvēki kļūdaini 
apzīmē ar šo vārdu,
runājot par jauniem produktiem.
Šī ir īsta jaunrade, ko es definēju 
kā problēmu risināšanu.
Cilvēki Āfrikā risina īstas problēmas.
Kāpēc? Tāpēc, ka mums tas jādara.
Tādēļ, ka mums ir īstas problēmas.
Atrisinot īstas cilvēku problēmas,
mēs tajā pašā laikā tās atrisinām
arī pārējai pasaulei.
Kalifornijā visi ļoti priecājas
par mazo plastmasas kvadrātiņu,
ko jūs ieliekat savā telefonā,
novelkat savu kredītkarti,
un sakāt: „Mēs esam atbrīvojuši kredītkarti
no tirdzniecības vietu termināļiem.”
Fantastiski. 
Kāpēc jums vispār ir vajadzīga kredītkarte?
Āfrikā mēs to darām jau gadiem,
un paveicam to ar šādiem telefoniem.
Šo attēlu es uzņēmu vietā, ko sauc Kitengela,
aptuveni stundu uz dienvidiem no Nairobi.
Šajā Āfrikā izveidotajā maksājumu sistēmā,
ko sauc par M-Pesa, ievērības cienīgs ir tas,
ka tā strādā šāda veida telefonos.
Tā strādā jebkurā telefonā,
jo tā izmanto īsziņas.
Ar to var apmaksāt rēķinus,
iegādāties pārtiku,
apmaksāt bērnu mācību maksas
un, kā man stāstīts, pat piekukuļot muitniekus.
(Smiekli)
Caur M-Pesa pārskaita
aptuveni 25 miljonus dolāru dienā.
40% no Kenijas IKP
iziet caur M-Pesa, izmantojot šādus telefonus.
Jūs domājat, ka šis ir vienkāršs 
vidēja līmeņa telefons.
Patiesībā tas ir Āfrikas viedtālrunis.
Tas ir arī radio un kabatas baterija,
un pats svarīgākais —
tam ir lielisks baterijas darbības ilgums.
Kāpēc? Tāpēc, ka mums tas ir vajadzīgs.
Āfrikā mums ir patiešām 
nopietnas enerģijas problēmas.
Starp citu, jūs varat veikt ierakstus Facebook
un nosūtīt e-pastu no šāda telefona.
Mēs esam atraduši veidu, kā izmantot
pieejamās tehnoloģijas, 
lai pārsūtītu naudu caur M-Pesa,
kas ir nedaudz līdzīga čeku sistēmai
mobilajā laikmetā.
Es nāku no Johannesburgas, 
kas ir raktuvju pilsēta.
Tā ir būvēta uz zelta.
Lūk, attēls, ko es pirms kāda laika 
publicēju Instagram.
Atšķirība mūsdienās ir tā,
ka tagadējais zelts ir mobils.
Iedomājieties dzelzsceļu sistēmu
Ziemeļamerikā un to, kā tā strādāja.
Vispirms izveidoja infrastruktūru,
tad ap to radās rūpniecība, bordeļi
— mazliet atgādina Internetu mūsdienās, vai ne? —
un viss pārējais, kas tam piederas:
krogi, bāri utt.
Mūsdienu zelts ir mobilās tehnoloģijas
un mobilais tālrunis ir tas, 
kas to visu padara iespējamu.
Kas ir dažas no lietām,
ko jūs varat ar to izdarīt?
Šo ir izgudrojis Braits Saimons no Ganas,
Lietojot zāles,
kam daži cilvēki iztērē visu mēneša algu,
jūs nokasāt kodu,
un aizsūtāt to uz SMS numuru,
un saņemat atbildi, vai tas ir derīgs
vai arī derīguma termiņš ir beidzies.
Ļoti vienkārši, efektīvi, un tas glābj dzīvības.
Kenijā ir pieejams pakalpojums iCow,
kas izsūta ļoti svarīgu informāciju
un padomus piensaimniekiem.
Piensaimniecība Kenijā
ir 463 miljonu dolāru vērts bizness,
un atšķirība starp nabadzīgu
un pārtikušu lopkopi
ir vien daži litri piena dienā.
Ja tas izdodas,
jūs varat izkļūt no nabadzības.
Ļoti vienkārši, izmantojot parastu telefonu.
Ja jums nav elektrības, nekādu problēmu!
To var iegūt no vecām divriteņa detaļām
uzbūvējot vējdzirnavas, 
kā to izdarījis Viljamss Kamkvamba.
Ir vēl kāds izcils afrikānis, 
par kuru būsiet dzirdējuši,
kurš ir aizņemts 
ar pasaules autobūves nozares graušanu.
Viņš arī meklē veidu, 
kā no jauna izgudrot saules enerģiju
un elektrorūpniecību Ziemeļamerikā,
un, ja viņam paveiksies, 
viņš mūs aizvedīs uz Marsu,
cerams, vēl manas dzīves laikā.
Viņš nāk no Pretorijas, 
Dienvidāfrikas galvaspilsētas,
aptuveni 50 km attālumā no vietas, 
kur dzīvoju es.
Atpakaļ uz Joburgu, 
ko reizēm dēvē par Egoli,
kas nozīmē Zelta pilsēta.
Mūsdienu zelts ir ne tikai mobilie sakari,
es neticu, ka zelts ir zem zemes.
Es ticu, ka zelts esam mēs paši.
Kā būsiet dzirdējuši dažus ekonomistus sakām,
mēs esam tajā pašā punktā, kurā bija Ķīna,
kad sākās tās uzplaukuma gadi,
un tieši turp mēs dodamies.
Rietumos dzird runājam
par jaunradi, kas notiek priekšgalā.
Nu, protams, ka tā notiek priekšgalā,
jo vidū visi atjauno Facebook statusus,
vai vēl trakāk — mēģina saprast
Facebook privātuma iestatījumus.
(Smiekli)
Tas nav tikai lipīgs sauklis.
Tas tiešām nozīmē būt inovāciju priekšgalā.
Cilvēki mēdz saukt Āfriku par kontinentu, 
kurā vissvarīgākais ir mobilais tālrunis,
bet patiesībā tas ir viss, kas vajadzīgs,
un, kamēr pārējie nodarbojas ar viskaut ko citu,
mēs risinām pasaules problēmas.
Tāpēc ir atlicis pateikt tikai vienu —
[„Lūdzu.”] (Smiekli)
(Aplausi)
Ir laiks sākt projektēt, domājot par mūsu ausīm.
Arhitekti un projektētāji sliecas koncentrēties
tikai uz šīm.
Tie izmanto tās projektēšanai, un projektē, domājot par tām,
tādēļ mēs galu galā sēžam restorānos, kas izskatās
šādi — (skaļš pūļa troksnis) — un izklausās šādi,
kliedzot no vienas pēdas attāluma, 
lai tikai tevi dzirdētu
tavs vakariņu biedrs,
vai mums iekāpjot lidmašīnā — (lidojuma pavadoņa paziņojumi) — kas maksā 200 miljonus mārciņu,
kur kāds runā, izmantojot vecmodīgu tālruņa klausuli
un lētu stereo sistēmu,
kas liek mums lēkt laukā no ādas.
Mēs projektējam vidi, kas padara mūs trakus. (Smiekli)
Cieš ne tikai mūsu dzīves kvalitāte.
Tā ir mūsu veselība,
sociālā uzvedība un arī mūsu ražīgums.
Kā tas notiek? Divējādi.
Pirmkārt, gaisotne. Man ir vesela TED runa par to.
Skaņa nepārtraukti ietekmē mūsu fizioloģiju,
psiholoģiju, izzināšanas spējas un uzvedību.
Apkārtējā skaņa mūs ietekmē,
pat ja mēs to neapzināmies.
Tomēr ir arī otrs veids.
Tie ir traucējumi. Saziņai vajadzīga raidīšana
un uztveršana. Man ir vēl viena TED runa
par to, cik svarīga ir apzināta klausīšanās,
taču varu raidīt cik vien spēka
un jūs varat būt lieliski un apzinīgi klausītāji.
Ja telpa, kurā es to raidu, nav efektīva,
šī saziņa nevar notikt.
Telpas parasti ietver troksni un akustiku.
Tādai telpai kā šī ir akustika, šī ir ļoti laba akustika.
Daudzas telpas nav tik labas.
Ļaujiet man minēt pāris piemērus no dažām jomām,
kuras, manuprāt, mums visiem ir svarīgas: 
veselība un izglītība.
(Slimnīcas skaņas) Man slimnīcā
apciemojot savu neizdziedināmi slimo tēvu
es sev jautāju,
kā gan lai cilvēks varētu izveseļoties vietā, kas skan šādi?
Slimnīcas skaņa kļūst arvien sliktāka.
Trokšņu līmenis slimnīcās ir divkāršojies
pāris pēdējo gadu laikā, un tas ietekmē ne tikai pacientus,
bet arī cilvēkus, kas tur strādā.
Domāju, mēs vēlētos samazināt kļūdas zāļu pagatavošanā un izsniegšanā līdz nullei,
vai ne? Un tomēr, paaugstinoties trokšņu līmenim, pieaug arī
slimnīcas personāla pieļautās kļūdas, sagatavojot zāles.
Visvairāk tas tomēr ietekmē pacientus,
un tie varētu būt jūs, tas varētu būt es.
Miegs ir kritiski nepieciešams, lai atveseļotos.
Tā laikā mēs reģenerējamies, mēs atjaunojam sevi,
un ar draudīgu troksni kā šis
jūsu ķermenis, pat ja esat spējīgs gulēt, jūsu ķermenis
jums saka: „Esmu pakļauts briesmām. Tas ir bīstami.”
Miega kvalitāte tāpat kā mūsu atveseļošanās pasliktinās.
Pastāv vienkārši milzīgas priekšrocības, ko mūsu
veselības aprūpes sistēmai sniegtu projektēšana, 
domājot par ausīm.
Tā ir joma, kuru šogad esmu iecerējis apgūt.
Izglītība.
Man redzot klasi, kas izskatās šādi,
vai varat iedomāties, kā tā izklausās?
Esmu spiests uzdot sev jautājumu.
(„Vai arhitektiem ir ausis?”) (Smiekli)
Zinu, tas ir mazliet negodīgi. 
Daži no maniem labākajiem draugiem
ir arhitekti. (Smiekli) Viņiem pavisam noteikti ir ausis.
Taču, manuprāt, projektējot ēkas,
viņi dažreiz tās neizmanto. Lūk, situācijas piemērs.
Šī ir 32 miljonus mārciņu vērta vadoša akadēmija,
ko pavisam nesen uzcēla Apvienotajā Karalistē, 
un ko projektēja
viens no Britānijas labākajiem arhitektiem.
Par nelaimi, to projektēja kā korporācijas
galveno ēku ar plašu centrālo iekšpagalmu
un klasēm, kas atzarojas no tā, 
kurām vispār nav aizmugurējo sienu.
Bērni nevarēja sadzirdēt savus skolotājus.
Viņiem nācās atgriezties un iztērēt 600 000 mārciņu,
lai ierīkotu sienas. Lūdzu, tūlīt pat pārtrauksim
šo atvērtā plānojuma klases telpu neprātu.
Cieš ne tikai mūsdienu ēkas.
Cieš arī vecmodīgas klases telpas.
Pētījumā Floridā vien pirms pāris gadiem atklāja,
ka sēžot tur, kur uzņemta šī fotogrāfija,
klases telpā ceturtajā rindā, runas saprotamība
ir vien 50 procenti.
Bērni palaiž garām katru otro vārdu.
Tas nenozīmē, ka viņi iegūst tikai pusi no savas izglītības,
bet tas nozīmē, ka viņiem ļoti jānopūlas,
lai savienotu punktus un saprastu, kas notiek.
To ārkārtīgi ietekmē atbalsošanās laiks,
cik atbalsojoša ir telpa.
Klasē ar atbalsošanās laiku 1,2 sekundes,
kas ir diezgan izplatīts, tas izklausās šādi.
(Nesaprotama atbalss)
Diez kas nav, vai ne?
Ja 1,2 sekundes samazina līdz 0,4 sekundēm,
izmantojot akustiskus risinājumus, 
skaņu absorbējošus materiālus
un tā tālāk, jūs iegūstat šo.
Balss: vienā valodā var uzrakstīt bezgalīgu skaitu vārdu,
izmantojot mazu burtu kopumu. Aritmētikā
neskaitāmus skaitļus var izveidot
vien no pāris cipariem, izmantojot vienkāršu nulli.
Džulians Trežers: Kāda atšķirība!
Tā ir izglītība, ko jūs saņemtu.
Jāpateicas britu akustiķim Edrianam Džeimsam
par šīm simulācijām. Signāls bija tas pats,
fona troksnis bija tas pats.
Vienīgais, kas šajos divos piemēros mainījās,
bija klases akustika.
Ja izglītību var salīdzināt ar dārza laistīšanu,
kas ir patiesa metafora, diemžēl daudz ūdens
iztvaiko pirms tas sasniedz puķes,
sevišķi tas attiecas uz dažām grupām,
piemēram, tiem, kam ir dzirdes traucējumi.
Tie nav tikai kurli bērni. Tas varētu būt jebkurš bērns,
kurš ir saaukstējies, 
kuram ir vidusauss iekaisums, auss infekcija,
pat siena drudzis. Katru dienu viens no astoņiem bērniem
pieder šai grupai, katru dienu.
Tad ir bērni, kuriem angļu valoda ir otrā valoda,
vai jebkura mācību valoda viņiem ir otrā valoda.
Apvienotajā Karalistē tie ir vairāk kā 10 procenti no skolēnu skaita.
Visbeidzot, pēc Sūzenas Keinas lieliskās TED runas februārī
mēs zinām, ka introvertiem cilvēkiem ir ļoti grūti saprasties,
tiem veicot grupu darbu trokšņainā vidē.
Saskaitiet. Tie ir daudzi bērni,
kuri pienācīgi nesaņem izglītību.
Tomēr tiek ietekmēti ne tikai bērni.
(Trokšņaina saruna) Šis Vācijā veiktais pētījums atklāja,
ka vidējais trokšņu līmenis klasēs ir 65 decibeli.
Man patiešām ir jāpaceļ sava balss, lai pārkliegtu 65 decibelus
skaņas, un skolotāji paceļ ne tikai savas balsis.
Šis grafiks parāda skolotāja sirdsdarbību
attiecībā pret trokšņu līmeni.
Troksnis palielinās, sirdsdarbība paātrinās.
Tas nav labi.
Īstenībā, 65 decibeli ir galējais līmenis, 
kurā šis lielais pētījums
par visiem pierādījumiem par troksni un veselību atklāja, ka tas ir
slieksnis, kas rada miokarda infarkta briesmas.
Man un jums tā ir sirdslēkme.
Tas nevarētu būt pārlieku pārspīlēti, sakot,
ka daudziem skolotājiem ievērojami samazinās paredzamais dzīves ilgums,
diendienā mācot šādā vidē.
Cik daudz izmaksā klases pielāgošana,
lai sasniegto šo 0,4 sekundes atbalsošanās laiku?
Divarpus tūkstošus mārciņu.
Apvienotajā Karalistē tikko veiktajā Eseksas pētījumā,
kas nejauši parādija, ka, izdarot to,
telpa ne tikai kļūst piemērota
bērniem ar dzirdes traucējumiem, bet tiek iegūta telpa,
kurā uzlabojas uzvedība un vērā ņemami uzlabojas arī rezultāti,
tas atklāja, ka bērna sūtīšana uz skolu,
kurā ir šāda telpa, ja jums tādas nav,
izmaksā 90 000 mārciņas gadā.
Domāju, ka šeit ekonomika ir gana skaidra.
Man ir prieks, ka par šo jautājumu notiek debates.
Es nupat pirms pāris nedēļām biju lielas Londonas
konferences „Skaņas izglītība” moderators,
kas saveda kopā labākos akustiķus,
valdības pārstāvjus, skolotājus un tā tālāk.
Beidzot mēs sākam debatēt par šo jautājumu, un ieguvumi,
kas ir pieejami izglītībā, projektējot, domājot par ausīm,
ir neticami.
Šīs konferences rezultātā, starp citu, radās arī
bezmaksas lietotne, kas izveidota, 
lai palīdzētu bērniem mācīties,
ja tiem ir jāstrādā mājās, piemēram,
trokšņainā virtuvē.
Pateicoties šai konferencei tā ir bezmaksas.
Mazliet paplašināsim redzesloku
un aplūkosim pilsētas.
Mums ir pilsētvides plānotāji.
Kur ir pilsētas skaņas plānotāji?
Es nezinu nevienu visā pasaulē, šeit ir iespēja
pārveidot mūsu pieredzi pilsētās.
Pasaules veselības organizācija lēš,
ka ceturtajai daļai Eiropas populācijas pilsētas trokšņa dēļ
ir pasliktināts miegs. Mēs varam to uzlabot.
Mūsu iestādēs, mēs daudz laika pavadām darbā.
Kur ir iestāžu skaņas plānotāji?
Cilvēki, kas saka, lai neapsēdina to komandu blakus tai komandai,
jo tiem patīk troksnis un šiem vajadzīgs klusums.
Vai kas saka, lai neiztērē visu savu budžetu milzīgam ekrānam
sanāksmju telpā,
un tad galda vidū 30 cilvēkiem uzliek
vienu maziņu mikrofonu. (Smiekli)
Ja jūs mani dzirdat, jūs mani varat saprast,
neredzot mani. Ja jūs mani redzat, bet nedzirdat,
tas nestrādā.
Iestāžu skaņa ir milzīga joma, un, starp citu,
ir pierādīts, ka troksnis iestādēs padara cilvēkus
neizpalīdzīgākus, tie mazāk izbauda darbu komandā
un ir mazāk ražīgi darbā.
Visbeidzot, mums ir mājas. 
Mēs izmantojam interjera dizainerus.
Kur ir interjera skaņas dizaineri?
Būsim paši interjera skaņas dizaineri,
sāksim ieklausīties savās istabās un dizainēt skaņu,
kas ir efektīva un piemērota.
Mans draugs Ričards Mazuks, arhitekts Londonā,
radīja frāzi „neredzamā arhitektūra”.
Kā man patīk šī frāze!
Runa ir par projektēšanu, nevis izskatu, bet gan pieredzi,
lai mums būtu telpas, kas skan tikpat labi, kā izskatās,
kas ir piemērotas mērķim, kas uzlabo mūsu dzīves kvalitāti,
mūsu veselību un labklājību, mūsu sociālo uzvedību
un mūsu ražīgumu.
Ir pienācis laiks sākt projektēt, domājot par ausīm.
Paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Paldies. (Aplausi)
Esmu 150 pēdas zem zemes nelikumīgā raktuvju šahtā Ganā.
Karstais gaiss ir piesmacis putekļiem.
ir grūti paelpot.
Es jūtu sviedrainu ķermeņu pieskārienus, tiem tumsā
man paslīdot garām, taču es neko citu neredzu.
Es izdzirdu atskanam balsis, taču šahtā
galvenokārt valda vīriešu klepu kakofonija,
un akmens skaņas, to laužot ar primitīviem darbarīkiem.
Tāpat kā visi pārējie es valkāju lētu un mirgojošu lukturīti,
kas piestiprināts man pie galvas ar nodriskātu elastīgo saiti,
es tik tikko spēju uzrāpties pa gludo koku zariem,
kas atrodas trīs kvadrātpēdu lielās bedres malās,
stiepjoties tūkstošiem pēdu zemes dzīlēs.
Manai rokai paslīdot, man pēkšņi atmiņā ataust kalnracis,
ko pirms dažām dienām biju satikusi, kurš zaudēja tvērienu
un nogāzās šahtā no neskaitāmu pēdu augstuma.
Man šeit stāvot un ar jums runājot,
šie vīri vēl joprojām atrodas dziļi šajā bedrē,
bez samaksas vai atlīdzības riskējot ar savām dzīvībām,
un nereti mirstot.
Es varēju izrāpties no šīs bedres un doties mājās,
bet viņi visdrīzāk nekad to nevarēs, 
jo viņi ir ieslodzīti verdzībā.
Pēdējos 28 gadus vairāk nekā 70 valstu
sešos kontinentos esmu dokumentējusi
iezemiešu kultūras. 2009. gadā man bija tas lielais gods
būt Vankūveras miera samita individuālajai izstādes dalībniecei.
To satriecošo cilvēku vidū, ko tur sastapu,
satiku arī kādu atbalstītāju NVO „Free the Slaves”,
kas veltīta mūsdienu verdzības izskaušanai.
Mēs sākām runāt par verdzību, un es patiesi
sāku uzzināt par verdzību,
es, protams, iepriekš zināju, ka tā pasaulē pastāv,
taču ne tādos apmēros.
Pēc mūsu sarunas beigām es jutos ļoti briesmīgi,
ja godīgi, man bija kauns par savu zināšanu trūkumu
par šīm manā mūžā notiekošajām drausmām. Es nodomāju,
ja es nezināji, cik vēl daudzi cilvēki nezina?
Man vēderā sāka degt caurums, tādēļ es pāris nedēļu laikā
aizlidoju uz Losandželosu, lai satiktos ar „Free the Slaves”
vadītāju un piedāvātu viņiem savu palīdzību.
Tādējādi aizsākot savu ceļojumu mūsdienu verdzībā.
Dīvainā kārtā, daudzās no vietām es biju bijusi iepriekš.
Dažas es pat uzskatīju par savām otrajām mājām.
Taču šoreiz es redzēju skapī paslēptos skeletus.
Pēc piesardzīgām aplēsēm mūsdienu pasaulē
ir paverdzināti vairāk nekā 27 miljoni cilvēku.
Tas ir divtik liels cilvēku skaits, ko aizveda no Āfrikas,
visā pāratlantijas vergu tirdzniecības laikā.
Pirms simtu piecdesmit gadiem zemkopībā izmantojams vergs
maksāja apmēram trīs reizes vairāk, nekā
amerikāņu strādnieka ikgadējā alga.
Mūsdienu naudā tie ir aptuveni 50 000 ASV dolāru.
Taču mūsdienās veselas ģimenes var paverdzināt paaudžu paaudzēs
par tik niecīgu summu kā 18 dolāri.
Pārsteidzošā kārtā, katru gadu verdzība
pasaulē nes vairāk nekā 13 miljardus ASV dolāru lielu peļņu.
Daudzus ievilina ar viltus solījumiem par
labu izglītību, labāku darbu, attopoties,
ka viņus piespiež strādāt bez atalgojuma,
draudot ar varmācību un neļaujot aiziet.
Mūsdienu verdzībā runa ir par komerciju,
paverdzināto cilvēku radītajām precēm esot vērtībai,
taču tās radošie cilvēki ir izmetami.
Verdzība pastāv gandrīz visā pasaulē,
lai arī it visur pasaulē tā ir nelikumīga.
Indijā un Nepālā mani aizveda līdz ķieģeļu cepļiem.
Šis savādais un šausminošais skats bija kā
nokļūšana Senajā Ēģiptē vai Dantes „Peklē”.
130 grādu lielas temperatūras ieskauti
vīrieši, sievietes, bērni, pat veselas ģimenes,
sedza milzīga putekļu sega,
tiem mehāniski uz savām galvām kraujot ķieģeļus,
vienā reizē līdz pat 18, un nesot tos
no apdedzināšanas cepļiem līdz kravas mašīnām simtiem metru attālumā.
Vienveidības un pārguruma notrulināti
viņi strādā klusēdami, atkārtojot uzdevumu atkal un atkal
16 vai 17 stundas dienā.
Nav pārtraukumi, lai paēstu vai padzertos,
un spēcīgā atūdeņošanas urinēšanu
lielā mēra padarīja nebūtisku.
Karstums un putekļi bija tik stipri, ka
mans fotoaparāts uzkarsa tik ļoti, 
ka tam nevarēja pat pieskarties,
un pārstāja darboties.
Katras 20 minūtes man bija jādodas atpakaļ uz mūsu kreiseri,
lai iztīrītu savu aprīkojumu, izpūstu to ar gaisa kondicionieri,
lai to atdzīvinātu. Man tur sēžot,
es nodomāju, ka ar manu fotoaparātu apejas daudz labāk,
nekā ar šiem cilvēkiem.
Atgriežoties pie cepļiem, es gribēju raudāt,
taču man blakus esošais abolicionists mani ātri sagrāba
un teica: „Liza, nedari to. Te tā vienkārši nedari.”
Viņš skaidri un gaiši paskaidroja, ka šāda emociju izrādīšana
tādās vietās kā šī ir ļoti bīstama,
ne tikai man, bet arī viņiem.
Es nedrīkstēju viņiem nekā piedāvāt tiešu palīdzību.
Es nedrīkstēju viņiem dot naudu, neko.
Es nebiju šīs valsts pilsone.
Es situāciju, kurā viņi jau bija,
varēju tikai pasliktināt.
Man bija jāpaļaujas uz „Free the Slaves”,
lai tie darbotos sistēmā un parūpētos par viņu atbrīvošanu.
Es ticēju, ka viņi tā darīs.
Man bija jāgaida, kamēr es nokļuvu mājās,
lai patiesi atkal sajustu sirdsēstus.
Himalajos es sastapu bērnus, kas kilometriem
lejā pa kalnainu teritoriju nesa akmeņus
līdz pie ceļa gaidošajām kravas mašīnām.
Lielās šīfera plāksnes bija smagākas,
nekā tās nesošie bērni,
kuri tās ar paštaisītiem zaru, auklas un
nodriskātas drēbes stiprinājumiem balstīja uz
savām galvām.
Pieredzēt ko tik satriecošu ir grūti.
Kā gan mēs varam ietekmēt ko tik mānīgu
un reizē pieaugošu?
Daži nemaz nezina, ka ir paverdzināti,
16, 17 stundas dienā strādājot bez nekādas samaksas,
jo tāda ir bijusi visa viņu dzīve.
Viņiem to nav ar ko salīdzināt.
Šiem ciematniekiem pieprasot brīvību,
vergturi nodedzināja visas viņu mājas.
Šiem cilvēkiem nebija nekā,
viņi bija tik sagrauti, ka gribēja jau padoties,
taču vidū esošā sieviete iedrošināja viņus nepadoties,
un vietējie abolocionisti
palīdzēja viņiem iznomāt pašiem savas akmeņlauztuves,
tā nu viņi veic to pašu smago darbu,
taču nu viņi to dara sev un saņem par to samaksu,
un viņi to dara, esot brīvi.
Izdzirdot vārdu „verdzība”, mēs nereti iedomājamies
tieši seksuālo ekspluatāciju,
šīs pasaules apziņas dēļ
mani brīdināja, ka man būs grūti
droši strādāt šajā konkrētajā nozarē.
Katmandu mani pavadīja sievietes, kuras pašas
bija bijušas seksuālās verdzības upuri.
Viņas mani noveda lejā pa šaurām kāpnēm,
kas veda netīrā, blāvi fluorescences izgaismotā pagrabā.
Tas pats par sevi nebija bordelis.
Tas drīzāk atgādināja restorānu.
Kabīņu restorāns, kā to pazīst tirdzniecībā
ir piespiedu prostitūcijas vietas.
Katrā ir mazas, privātas telpas, kur vergi,
sievietes, kopā ar mazām meitenēm un zēniem,
no kuriem daži ir līdz pat septiņus gadus jauni,
ir spiesti izklaidēt klientus,
mudinot tos pirkt vēl ēdienu un alkoholu.
Katra kabīne ir tumša un noputējusi,
apzīmēta ar uz sienas uzkrāsotu skaitli,
finiera un aizkaru nodalītas.
To darbinieki no saviem klientiem nereti piedzīvo
traģisku seksuālu vardarbību.
Stāvot gandrīz pilnīgā tumsā, es atceros sajūtam
šīs straujās, spēcīgās bailes, un tajā brīdī
es varēju tikai iedomāties, kā tas varētu būt,
esam iesprostotam šajā ellē.
Man bija viens veids, kā izkļūt: 
kāpnes, pa kurām es biju nokāpusi.
Citu durvju nebija.
Nebija logu, kas būtu gana lieli, lai pa tiem varētu izrāpties.
Šiem cilvēkiem nebija glābiņa,
tā kā mēs sākām runāt par tik sarežģītu tematu,
svarīgi ir minēt, ka verdzība, tostarp seksuālā ekspluatācija
notiek arī jūsu paša pagalmā.
Desmitiem tūkstošu cilvēku paverdzina lauksaimniecībā,
restorānos, mājas kalpībā
un vēl daudzās lietās.
Nesen „New York Times” ziņoja, ka
ik gadu seksuālajā verdzībā pārdod no
100 000 līdz 300 000 amerikāņu bērnu.
Tas ir mums visapkārt. Mēs to vienkārši neredzam.
Tekstilrūpniecība ir vēl viena, ko mēs bieži iedomājamies,
izdzirdot par piespiedu nodarbinātību.
Es apmeklēju Indijas ciematus, 
kur veselas ģimenes bija paverdzinātas
zīda tirdzniecībā.
Lūk, ģimenes portrets.
Ar melni nokrāsotajām rokām ir tēvs, kamēr zilās
un sarkanās rokas ir viņa dēliem.
Viņi jauc krāsas lielās mucās,
viņi šķidrumā līdz elkoņiem iegremdē zīdu,
bet krāsa ir indīga.
Mans tulks pastāstīja viņu stāstus.
„Mums nav brīvības,” viņi teica.
„Tomēr mēs joprojām ceram, ka kādudien
varēsim pamest šo māju un doties citur,
kur mums par mūsu krāsošanu patiešām samaksās.”
Lēš, ka vairāk nekā 4000 bērnu
ir paverdzināti Voltas ezerā,
lielākajā cilvēka izveidotajā ezerā pasaulē.
Mums pirmo reizi ierodoties, es devos uzmest aci.
Es redzēju to, kas šķita kā ģimene laivā makšķerējam,
divi vecākie brāļi, pāris jaunāki bērni, skan loģiski, vai ne?
Nē. Viņi visi bija paverdzināti.
Bērnus atņem savām ģimenēm,
aizved un pārdod,
kur viņi šajās laivās ezerā ir spiesti pavadīt neskaitāmas stundas,
lai arī viņi neprot peldēt.
Šim jaunajam bērnam ir astoņi gadi.
Mūsu laivai tuvojoties, viņš trīcēja,
baidoties, ka tā apgāzīs viņa mazo smailīti.
Viņš bija pārbijies, ka tiks iesviests ūdenī.
Voltas ezerā iegrimušie skeletveidīgie koka zari
bieži ieķērās zvejas tīklos, un nogurušos
un izbiedētos bērnus iesviež ūdenī, lai tie
atpiņķerētu auklas.
Daudzi no tiem noslīkst.
Cik vien ilgi viņš spēj atcerēties, viņš ir ticis piespiests
strādāt ezerā.
Sava saimnieka iebiedēts, viņš netaisās bēgt,
un tā kā pret viņu visu viņa dzīvi ir izturējušies nežēlīgi,
viņš to nodod tālāk arī jaunākajiem vergiem,
kurus uzrauga.
Es satiku šos zēnus piecos no rīta,
viņiem velkot iekšā pēdējos no saviem tīkliem,
bet viņi aukstā, vējainā naktī bija strādājuši
kopš vieniem naktī.
Svarīgi ir arī minēt, ka šie tīkli,
esot pilni ar zivīm, sver vairākus simtus kilogramu.
Es vēlos jūs iepazīstināt ar Kofi.
Kofi izglāba no zvejnieku ciemata.
Es viņu satiku patversmē, kur „Free the Slaves”
rehabilitē verdzības upurus.
Te viņš redzams, vannojoties akā un
lejot uz galvas lielus ūdens spaiņus.
Brīnišķīgās ziņas ir, ka,
kamēr es ar jums šodien runāju,
Kofi atkal ir kopā ar savu ģimeni,
un, kas ir vēl labāk, viņa ģimenei ir palīdzēts
pelnīt iztiku un parūpēties par savu bērnu drošību.
Kofi ir iespēju iemiesojums.
Kas viņš varēs kļūt, tādēļ, ka kāds nebija vienaldzīgs
un mainīja viņa dzīvi?
Braucot pa Ganas ceļu
ar „Free the Slaves” partneriem,
mūsu kreiserim uz mopēda pēkšņi piebrauca
kāda abolocionisma biedrs un piesita pie stikla
Viņš teica, lai sekojam viņam pa grants ceļu, 
kas veda džungļos.
Ceļa galā viņš mūs skubināja izkāpt no mašīnas
un teica šoferim, lai tūlīt dodas projām.
Tad viņš norādīja uz tik tikko redzamām pēdām
un teica: „Šī ir tā taka, šī ir tā taka. Aiziet.”
Mēs sākām iet pa šo taku, pašķīrām vīteņaugus,
kas aizšķērsoja taku, un pēc apmēram stundas ilgas iešanas
atklājām, ka taku bija appludinājuši nesenie lieti,
tādēļ es pacēlu foto aprīkojumu virs savas galvas,
mums iegrimstot ūdenī, kas bija man līdz krūtīm.
Pēc vēl divām iešanas stundām līkumainā taka
pēkšņi aprāvās klajumā, un mums priekšā
pavērās milzum daudz bedru,
kuras varētu ietilpināt futbola laukumā,
tās visas bija pilnas ar strādājošiem paverdzinātiem cilvēkiem.
Daudzām sievietēm, tām skalojot zeltu, pie mugurām
bija piesieti viņu bērni,
brienot pa dzīvsudraba saindētu ūdeni.
Dzīvsudrabu izmanto ekstrakcijas procesā.
Šie kalnrači ir paverdzināti vēl citas Ganas daļas
raktuvju šahtā.
Viņiem iznākot no šahtas, viņi bija viscaur slapji
no saviem sviedriem.
Es atceros skatoties to nogurušajās un asinīm pieplūdušajās acīs,
jo daudzi no viņi bija bijuši pazemē 72 stundas.
Šahtas ir līdz pat 300 pēdas dziļas, un viņiem bija jānes ārā
milzīgi akmeņu maisi, ko vēlāk vestu uz
citurieni, kur šos akmeņus sadauzītu,
lai beigās no tiem varētu iegūt zeltu.
Pirmajā acu uzmetienā šķiet, ka šī smagā darba vieta
ir pilna ar spēcīgiem vīriem, taču, ieskatoties tuvāk,
mēs redzējām šajā nomalē strādājam cilvēkus un bērnus,
kam paveicies mazāk.
Viņi visi ir ievainojumu, slimību un vardarbības upuri.
Ļoti iespējams, ka šis muskuļotais cilvēks
pēc pāris gadiem beigs kā šis cilvēks, tuberkolozes un
saindēšanās ar dzīvsudrabu izpostīts.
Šis ir Manuru. Nomirstot viņa tēvam,
viņa tēvocis pārdeva viņu strādāšanai raktuvēs.
Nomirstot viņa tēvocim, Manuru mantoja sava tēvoča parādu,
kas vēl vairāk neļāva viņam pamest verdzību raktuvēs.
Kad es viņu satiku, viņš raktuvēs jau bija strādājis
14 gadus. Redzamo kājas ievainojumu viņš ieguva
no kāda negadījuma raktuvēs,
tik nopietna, ka ārsti teica, ka kāju vajadzētu amputēt.
Papildus tam, Manuru ir tuberkoloze,
tomēr tik un tā viņš ir spiests diendienā strādāt
šajā raktuvju šahtā.
Pat tad viņam ir sapnis, ka kādu dienu viņš būs brīvs
un ar vietējo aktīvistu kā „Free the Slaves” palīdzību
kļūs izglītots,
Tieši šāda apņēmība
neiedomājama likteņa priekšā
piepilda mani ar milzīgu apbrīnu.
Es vēlos izgaismot verdzību.
Strādājot laukā,
es paņēmu līdzi daudz sveču,
un ar tulka palīdzību
es teicu šiem cilvēkiem, kurus fotografēju,
ka vēlējos izgaismot viņu stāstus
un skaudro likteni,
lai tad, kad būtu droši gan man, gan viņiem,
es radītu šos attēlus.
Viņi zināja, ka viņu fotogrāfijas pasaulē
redzēsiet jūs.
Es gribēju, lai viņa zina, ka mēs par viņiem paudīsim liecību
un, ka darīsim visu, kas ir mūsu spēkos,
lai mainītu viņu dzīves.
Es patiesi ticu, ka, ja mēs viens otru redzam
kā līdzcilvēkus, būt iecietīgam pret tādām drausmām
kā verdzība kļūst ļoti grūti.
Runa nav par šiem attēliem. Runa ir par cilvēkiem,
īstiem cilvēkiem, kā tu un es, kas savā dzīvē
visi pelnījuši tādas pašas tiesības,
godu un cieņu.
Nepaiet ne diena, kad es nedomātu par
visiem šiem daudzajiem skaistajiem un cietušajiem cilvēkiem,
kurus man ir bijis milzīgs gods satikt.
Es ceru, ka šie attēli atmodina spēku
cilvēkos kā jūs, kas tos redzējuši.
Es ceru, ka šis spēks iedegs uguni,
kas izgaismos verdzību,
jo bez šīs gaismas jūga zvērs
turpinās mist ēnās.
Liels paldies.
(Aplausi)
Ilgu laiku
biju es un mans ķermenis.
Es biju veidota no stāstiem,
no alkām, no cenšanās,
no nākotnes sapņiem.
Es centos
nebūt savas vardarbīgās pagātnes rezultāts,
bet atšķirtība, kas jau bija parādījusies
starp mani un manu ķermeni,
bija diezgan pamanāms iznākums.
Es vienmēr centos kļūt par kaut ko, par kādu.
Es eksistēju vienīgi centībā.
Mans ķermenis bieži bija ceļā.
Es biju nepastāvīga galva.
Gadiem ilgi es patiesībā valkāju tikai cepures.
Tas bija veids, kā manai galvai palikt klāt.
Tas bija veids, kā atrast sevi.
Es raizējos, ka tad, kad noņemšu cepuri,
es vairs te neatradīšos.
Man patiesībā bija terapeits, kurš vienreiz man teica,
"Eva, tu šeit ierodies jau divus gadus,
un, atklāti sakot, es nekad neesmu pamanījis, ka tev ir ķermenis."
Visu šo laiku es dzīvoju pilsētā,
jo, atklāti sakot,
man bija bail no kokiem.
Man nebija bērnu,
jo galvas nevar dzemdēt.
Bērni patiesībā nenāk ārā pa tavu muti.
Tā kā manam ķermenim nebija atbalsta punkta,
es sāku jautāt citām sievietēm par viņu ķermeņiem --
konkrētāk, par viņu makstīm,
jo es domāju, ka makstis bija savā ziņā svarīgas.
Tas mani noveda pie "Vagīnas monologu" rakstīšanas,
kas noveda pie tā, ka visur, kur varēju,
es pārņemta un vienā laidā runāju par makstīm.
Es to darīju daudzu svešinieku klātbūtnē.
Kādu vakaru uz skatuves
es patiesībā iegāju savā makstī.
Tā bija ekstātiska pieredze.
Tas biedēja mani, tas uzmundrināja mani,
un tad es kļuvu par motivētu cilvēku,
maksts motivētu.
Es sāku redzēt savu ķermeni kā lietu,
lietu, kas var ātri pārvietoties,
kā lietu, kas var paveikt citas lietas,
daudzas lietas vienlaicīgi.
Es sāku redzēt savu ķermeni kā iPodu vai kā mašīnu.
Es spēju to vadīt un pieprasīt no tā lietas.
Tam nebija robežu. Tas bija neuzvarams.
To bija jāiekaro un jāvada kā pašu Zemi.
Es tam nepievērsu uzmanību;
nē, es to organizēju un vadīju.
Man nebija pacietības priekš sava ķermeņa;
es no tam izveidoju formu.
Es biju alkatīga.
Es paņēmu vairāk, nekā manam ķermenim bija ko piedāvāt.
Ja es biju nogurusi, es dzēru vairāk espresso.
Ja man bija bail, es devos uz vēl bīstamākām vietām.
Protams, protams, bija brīži, kad novērtēju savu ķermeni,
veidā, kādā rupjam vecākam
reizēm var būt laipnības brīži.
Mans tēvs bija ļoti labs pret mani
manā 16. dzimšanas dienā, piemēram.
Es dzirdēju cilvēkus murminot laiku pa laikam,
ka man vajadzētu mīlēt savu ķermeni,
tāpēc es iemācījos, kā to izdarīt.
Es biju veģetāriete, es nedzēru, nesmēķēju.
Bet tas viss bija tikai nedaudz izsmalcinātāks veids,
lai manipulētu savu ķermeni --
tālāka atsvešināšanās,
kā sējot dārzeņu lauku uz automaģistrāles.
Man tik daudz runājot par savu maksti,
daudzas sievietes sāka stāstīt par savējām --
savus stāstus par viņu ķermeņiem.
Patiesībā šie stāsti piespieda mani ceļot pa pasauli,
un es esmu vairāk kā 60 valstīs.
Es dzirdēju tūkstošiem stāstu.
Un man jums jāsaka, ka vienmēr šis bija brīdis,
kad sievietes dalījās ar mani
ar šo īpašo brīdi, kad viņas atdalījās no sava ķermeņa --
kad viņas pameta mājas.
Es dzirdēju par sievietēm, kurām uzmācās viņu gultās,
kuras tika sistas savās burkās (islama sieviešu tērps),
un tika atstātas, lai nomirtu stāvvietās,
kuras tika apdedzinātas ar skābi savās virtuvēs.
Dažas sievietes kļuva klusas un pazuda.
Citas sievietes kļuva trakas, vadāmas mašīnas kā es.
Sava ceļojuma vidū
man palika 40 gadi un es sāku ienīst savu ķermeni,
kas patiesībā bija progress,
jo vismaz mans ķermenis eksistēja pietiekami, lai to ienīstu.
Mans vēders -- tas, ko es ienīdu, bija mans vēders.
Tas bija pierādījums, ka es nebiju pakāpusies augstāk,
ka es biju veca un nebiju lieliska un arī ne perfekta,
vai spējīga iekļauties formas noteiktajā kopīgajā attēlā.
Mans vēders bija pierādījums, ka es cietu neveiksmi,
ka tas mani izgāza, ka tas bija beigts.
Mana dzīve kļuva par cenšanos tikt no tā vaļā un par apsēstību no cenšanās tikt no tā vaļā.
Patiesībā, tas kļuva tik ekstrēmi,
ka es par to uzrakstīju lugu.
Bet jo vairāk es par to runāju,
jo objektīvāks un sadrumstalotāks mans ķermenis kļuva.
Tas kļuva par izklaidi; tas kļuva par jauna veida preci,
par kaut ko, ko es pārdevu.
Tad es devos uz citurieni.
Es devos ārā no tā,
ko, es domāju, ka pazinu.
Es devos uz Kongo Demokrātisko Republiku.
Un es dzirdēju stāstus,
kas sagrāva visus pārējos stāstus.
Es dzirdēju stāstus,
kas iekļuva mana ķermeņa iekšpusē.
Es dzirdēju par mazu meiteni,
kura nevarēja beigt čurāt sev virsū,
jo tik daudzi pieauguši karavīri
bija iegrūduši sevi viņā.
Es dzirdēju 80 gadus vecu sievieti,
kuras kājas bija salauztas un izrautas no vietām,
un pielauztas pie viņas galvas,
jo viņu tādā veidā izvaroja karavīri.
Ir tūkstošiem šādu stāstu.
Un daudzām sievietēm bija caurumi uz ķermeņa --
caurumi, fistulas --
kas bija kara vardarbība --
caurumi viņu dvēseļu materiālā.
Šie stāsti piepildīja manas šūnas un nervus.
Un atklāti sakot,
es negulēju trīs gadus.
Visi stāsti kopā sāka asiņot.
Zemes izpostīšana,
minerālu izlaupīšana,
makstu iznīcināšana --
neviens no šiem vairs nebija atdalāms
viens no otra vai manis.
Milicija izvaroja sešus mēnešus vecus bērnus,
lai tām tālajām valstīm
būtu pieeja zeltam un koltānam
viņu iPhone un datoriem.
Mans ķermenis ne tikai kļuva par vadāmu mašīnu,
bet tas bija atbildīgs
par citu sieviešu ķermeņu iznīcināšanu
trakajā vēlmē ražot vairāk mašīnu,
lai atbalstītu manas mašīnas ātrumu un efektivitāti.
Tad es saslimu ar vēzi --
vai arī es noskaidroju, ka man ir vēzis.
Tas uzradās kā steidzīgs putns,
ietriecoties loga rūtī.
Pēkšņi man bija ķermenis,
ķermenis, kas tika durts,
un bakstīts, un pārdurts,
ķermenis, kas tika atgriezts plaši vaļā,
ķermenis, kam tika izņemti orgāni,
tie tika pārvietoti, un pārkārtoti, un atjaunoti,
ķermenis, kas tika skanēts,
un kurā parādījās caurulītes,
ķermenis, kas dega no ķīmiskiem līdzekļiem.
Vēzis uzspridzināja
manas nesaistības sienu.
Pēkšņi es sapratu, ka krīze manā ķermenī
bija krīze pasaulē,
un tā nenotika vēlāk,
tā notika tagad.
Pēkšņi mans vēzis bija vēzis, kas bija visur,
cietsirdības vēzis, alkatības vēzis,
vēzis, kas iekļūst cilvēkos,
kuri dzīvo uz ielām, no ķīmisko rūpnīcu tuvumā -- un viņi parasti ir nabadzīgi --
vēzis ogļrača plaušās,
vēzis no stresa par to, ka nesasniedz pietiekami,
vēzis no iekšējas traumas,
vēzis ieslodzītos cāļos un piesārņotās zivīs,
vēzis sieviešu dzemdēs no izvarošanas,
vēzis, kas ir visur no mūsu vieglprātības.
Savā jaunajā un iedomu grāmatā
"Jauns es, jauna pasaule"
rakstnieks Filips Šeperds saka,
"Ja tu esi atdalīts no sava ķermeņa,
tu esi arī atdalīts no pasaules ķermeņa,
kurš tad parādās citāds nekā tu,
vai atdalīts no tevis,
drīzāk kā dzīvojoša nepārtrauktība,
kurai tu piederi."
Pirms vēža
pasaule bija citāda.
Bija tā, it kā es dzīvotu stāvošā dīķī
un vēzis uzspridzināja laukakmeni,
kas atdalīja mani no lielākas jūras.
Tagad es tajā peldu.
Tagad es atguļos zālē
un iegremdēju savu ķermeni tajā,
un es mīlu dubļus uz savām kājām un pēdām.
Tagad es veicu ikdienas svētceļojumu,
lai apmeklētu kādu sēru vītolu pie Seines upes,
un es ilgojos pēc zaļajiem laukiem
krūmājos ārpus Bukavu.
Un kad stipri līst,
es kliedzu un skrienu apļus.
Es zinu, ka viss ir saistīts,
un rēta, kas stiepjas mana rumpja garumā,
ir zemestrīces zīmes.
Un es esmu šeit kopā ar trīs miljoniem Port-au-Prince ielās.
Un uguns, kas deg manī
trešajā no sešām ķīmijterapijas dienām,
ir uguns, kas deg
pasaules mežos.
Es zinu, ka augonis,
kas auga ap manu ievainojumu pēc operācijas,
16 unces strutu,
ir saindētais Meksikas līcis,
un manī bija naftā samirkuši pelikāni
un mirušas peldošas zivis.
Un katetri, kas manī tika iegrūsti bez pareiziem atsāpināšanas līdzekļiem,
lika man kliegt
veidā, kādā Zeme raud no urbšanas.
Otrās ķīmijterapijas laikā
smagi saslima mana māte
un es devos viņu apraudzīt.
Un saistības vārdā
vienīgā lieta, ko viņa vēlējās pirms nāves,
bija nokļūt mājās
pie viņas mīļotā Meksikas līča.
Tā nu mēs atvedām viņu mājās,
un es lūdzos, lai nafta neizskalotos pludmalē,
pirms viņa nomirst.
Un, par laimi, tā nenotika.
Un viņa nomira klusi savā mīļākajā vietā.
Un pēc pāris nedēļām es biju Ņūorleānā,
un šis skaistais, apgarotais draugs
man teica, ka viņa vēlējusies mani izārstēt.
Un es biju pagodināta.
Un es devos uz viņas māju, tas bija rīts,
un šajā rītā Ņūorleānas saule spiedās cauri aizkariem.
Un mana draudzene gatavoja šo lielo bļodu,
un es prasīju, "Kas tas ir?"
Un viņa teica, "Tas ir tev.
Ziedi padara to skaistu,
un medus padara to saldu."
Un es jautāju, "Bet kāda ir ūdens daļa?"
Un saistības vārdā
viņa teica, "O, tas ir Meksikas līcis."
Un es teicu, "Protams, ka tas ir."
Un cita sieviete ieradās un viņas sēdēja aplī,
un Mihaela mazgāja manu galvu ar svēto ūdeni.
Un viņa dziedāja -- viss viņas ķermenis dziedāja.
Un otra sieviete dziedāja,
un viņas lūdzās par mani un manu māti.
Un kad siltais līcis pārskalojās pār manu kailo galvu,
es sapratu, ka tas satur
labāko un sliktāko no mums.
Tā bija alkatība un neapdomība,
kas noveda pie urbjošā sprādziena.
Tie bija visi meli, kas tika teikti
pirms un pēc.
Tas bija medus ūdenī, kas padarīja to saldu,
tā bija nafta, kas padarīja to slimu.
Tā bija mana galva, kas bija bez matiem
un tagad ērti jutās bez cepures.
Tā biju visa es,
izkūstot Mihaelas klēpī.
Tās bija asaras, kas bija neatšķiramas no līča,
tās krita lejup pa manu vaigu.
Beidzot tā bija atrašanās manā pašas ķermenī.
Tās bija bēdas,
kas bija tik ilgi.
Tas bija atrast manu vietu
un milzīga atbildība,
kas nāk līdzi ar saikni.
Tas bija nepārtraukts postošs karš Kongo
un pasaules vienaldzība.
Tās bija Kongo sievietes,
kas nu pamostas.
Tā bija mana māte, kas aizgāja
brīdī,
kad es piedzimu.
Tā bija apzināšanās,
ka esmu pietuvojusies ļoti tuvu nāvei --
tajā pašā veidā, kā Zeme, mūsu māte,
tik tikko turas,
tādā pašā veidā 75% no pasaules
ar pūlēm turās,
tajā pašā veidā,
ka ir recepte izdzīvošanai.
Tas, ko es iemācījos,
ir, ka tam, ko katrs ir pelnījis,
ir saistība ar uzmanību un spējām.
Tie bija atbalstoši draugi
un mīloša māsa.
Tie bija gudri ārsti un attīstīta medicīna,
un ķirurgi, kas zināja, ko darīt ar savām rokām.
Tās bija par zemu atalgotas un patiesi mīlošas māsiņas.
Tie bija burvju dziednieki un aromātiskās eļļas.
Tie bija cilvēki, kuri teica burvju vārdus un veica rituālus.
Tā bija nākotnes redzējuma esamība
un kaut kas, par ko cīnīties,
jo es zinu, ka šī cīņa nav tikai manējā.
Tās bija miljoniem lūgšanas.
Tās bija tūkstošiem alelujas
un miljoniem omu.
Tās bija milzums dusmu,
neprātīgs humors,
daudz uzmanības, varmācības.
Tas bija spēks, mīlestība un prieks.
Tās bija visas šīs lietas.
Tās bija visas šīs lietas.
Tās bija visas šīs lietas
ūdenī, pasaulē, manā ķermenī.
(Aplausi)
Ļaujiet man sākt ar četriem vārdiem,
kuri sniegs kontekstu šai nedēļai,
četri vārdi, kuri raksturos
šo gadsimtu.
Tie ir:
Mūsu Zeme ir pārpildīta.
Tā ir pārpildīta ar mums, pārpildīta ar mūsu lietām,
pārpildīta ar mūsu atkritumiem, pārpildīta ar mūsu prasībām.
Jā, mēs esam izcila un radoša suga,
taču mēs esam radījuši mazliet par daudz lietu,
tik daudz, ka mūsu ekonomika nu ir lielāka
par tās saimnieku, mūsu planētu.
Šis nav filozofisks apgalvojums,
tā ir tikai zinātne, kas
balstīta uz fiziku,
ķīmiju un bioloģiju.
Par šo tēmu ir daudz zinātnisku analīžu,
taču tās visas nonāk pie viena secinājuma —
mēs dzīvojam pāri mūsu līdzekļiem.
Izcilie "Global Footprint Network" zinātnieki, piemēram,
aprēķinājuši, ka mums nepieciešamas aptuveni 1,5 Zemes,
lai uzturētu šo ekonomiku.
Citiem vārdiem sakot,
lai turpinātu darboties mūsu pašreizējajā līmenī,
mums nepieciešams par 50% vairāk Zemes nekā mums ir.
Finansiālā ziņā,
tas būtu kā vienmēr tērēt par 50% vairāk nekā jūs nopelnāt,
ik gadu slīgstot arvien dziļāk parādos.
Bet jūs, protams, nevarat aizņemties dabas resursus,
tāpēc mēs pārtērējam mūsu kapitālu
vai zogam no nākotnes.
Tātad, kad es saku ''pārpildīta'', es domāju patiešām pārpildīta,
atmetot jebkādu kļūdas robežu,
atmetot jebkādas debates
par metodoloģiju.
Tas nozīmē to, ka mūsu ekonomika ir neilgtspējīga.
Es nesaku, ka tā nav jauka vai patīkama
vai, ka tā ir slikta polārlāčiem vai mežiem,
kaut gan tā noteikti ir.
Es saku,
ka mūsu pieeja ir vienkārši neilgtspējīga.
Citiem vārdiem sakot, pateicoties tiem uzbāzīgajiem fizikas likumiem,
kad lietas nav ilgtspējīgas, tās apstājās.
Jums varētu šķist, tas taču nav iespējams.
Mēs nevaram apturēt ekonomisko izaugsmi.
Tāpēc, ka tas būs tas, kas apstāsies: ekonomiskā izaugsme.
Tā apstāsies izbeigušos tirdzniecības resursu dēļ.
Tā apstāsies dēļ mūsu pieaugošā pieprasījuma
pēc visiem resursiem, visas ražotspējas dēļ,
visu Zemes sistēmu dēļ,
kuras cieš no ekonomiskajiem zaudējumiem.
Kad mēs domājam par ekonomiskās izaugsmes apstāšanos,
mēs sakām, "Tas nav iespējams,"
jo ekonomiskā izaugsme ir tik nepieciešama mūsu sabiedrībai,
ka tas reti tiek apšaubīts.
Kaut arī izaugsme noteikti ir nesusi daudzus labumus,
tā ir tik nepieciešama ideja,
ka mēs īsti neizprotam
tās neesamības iespēju.
Pat, lai gan tā ir nesusi daudz labumu,
tā ir balstīta uz trakas iedomas,
proti,
ka mums var būt bezgalīga izaugsme
uz ierobežotas planētas.
Un es esmu šeit, lai pateiktu jums, ka mēs slīgstam aklā noliegumā.
Tā trakā ideja patiešām
ir traka,
un ar pārpildītu Zemi, tās ir beigas.
Nu taču, jūs domājat.
Tas nav iespējams.
Tehnoloģijas ir lieliskas. Cilvēki ir inovatīvi.
Ir tik daudzu veidu, kā mēs varam uzlabot to, kā mēs daudz ko darām.
Mēs pavisam noteikti varam to atrisināt.
Tā visa ir taisnība.
Nu, vismaz lielākoties.
Mēs neapšaubāmi esam lieliski,
un mēs bieži atrisinām sarežģītas problēmas
ar apbrīnojamu radošumu.
Tātad, ja mūsu problēma
bija samazināt cilvēku ekonomiku
no 150 procentiem līdz 100 procentiem Zemes ietilpības,
mēs to varētu izdarīt.
Problēma ir tā, ka mēs tikai iesildām
šo izaugsmes dzinēju.
Mēs plānojam šo augsti noslogoto ekonomiku
padarīt divreiz lielāku
un tad padarīt to četrreiz lielāku,
nevis kaut kad attālā nākotnē,
bet mazāk nekā 40 gados,
lielākoties jūsu visu dzīves laikā.
Ķīna plāno būt tur jau 20 gadu laikā.
Šī plāna vienīgā problēma
ir tā, ka tas nav iespējams.
Reaģējot, daži cilvēki iebilst,
bet mums ir nepieciešama izaugsme, mums tā ir vajadzīga, lai novērstu nabadzību.
Mums to vajag, lai attīstītu tehnoloģijas.
Mums to vajag, lai nodrošinātu sociālu stabilitāti.
Man šis arguments šķiet fascinējošs,
it kā mēs kaut kā varētu apiet fizikas likumus,
lai apmierinātu mūsu vēlmes.
It kā Zemei nerūpētu, kas mums vajadzīgs.
Māte daba neielaižas sarunās;
viņa tikai nosaka likumus un attēlo sekas.
Un tās nav noslēpumainas robežas.
Runa ir par pārtiku un ūdeni, augsni un klimatu,
mūsu dzīvju praktisko un ekonomisko
pamatu.
Tātad, iedoma, ka mēs varam mierīgi pāriet
uz augsti efektīvu
saules enerģijas nodrošinātu un uz zināšanām balstītu ekonomiku,
zinātnes un tehnoloģijas pārveidotu,
tā, lai 9 miljardi cilvēku
varētu dzīvot 2050. gadā
pārpilnības un ciparu lejupielāžu dzīvi
ir maldināšana.
Nav tā, ka ir nepiespējami pabarot, apģērbt un izmitināt mūs visus
un ļaut mums dzīvot apmierinošas dzīves.
Tas noteikti ir iespējami.
Taču doma, ka mēs līdz tam varam vienmērīgi izaugt
ar dažām mazām aizķeršanām
ir pilnīgi nepareiza
un tas ir bīstami nepareizi,
jo tas nozīmē, ka mēs negatavojamies
tam, kas patiešām notiks.
Paraugieties, kas notiek, kad jūs darbināt sistēmu
pāri tās robežām
un tad tā turpināt
bezgalīgi paātrinošā tempā,
sistēma vienkārši pārstāj darboties un sabrūk.
Un tas notiks ar mums.
Daudzi no jums domās,
bet mēs noteikti to vēl varam apturēt.
Ja jau ir tik slikti, mēs reaģēsim.
Padomāsim par šo ideju.
Mums ir bijuši
50 brīdinājumiem pilnu gadu.
Mums ir bijusi zinātne, kas pierāda
pārmaiņu steidzamību.
Mums ir bijušas ekonomiskas analīzes, kuras norāda uz to,
ka, ne tikai mēs varam to atļauties,
bet ir lētāk rīkoties laikus.
Un tomēr, realitāte ir tāda, ka
mēs neesam darījuši praktiski neko, lai mainītu virzienu.
Mēs pat nesamazinām tempu.
Pagājušajā gadā, klimata ziņā, piemēram,
mums bija jebkad augstākais globālais izplūdes gāžu līmenis.
Stāsts par pārtiku, ūdeni, augsni un klimatu
ir lielā mērā tāds pats.
Patiesībā, es nesaku to ar izmisumu.
Esmu pārstājis sērot par zaudējumu.
Es pieņemu to, kur mēs esam.
Tas ir skumji,
taču ir tā, kā ir.
Tomēr šis arī ir laiks,
kad mēs pārstājām dzīvot noliegumā
un atzinām,
ka mēs nerīkojamies, mēs pat neesam tuvu tam, lai rīkotos,
un mēs nerīkosimies
līdz krīze skars ekonomiku.
Un tāpēc izaugsmes beigas
ir galvenais strīdīgais jautājums
un notikums, kam mums jāgatavojas.
Kad tad šī pāreja sāksies?
Kad sāksies šis sabrukums?
Manuprāt, tas jau ir sācies.
Es zinu, ka lielākā daļa cilvēku to tā neredz.
Mēs sliecamies uztvert pasauli,
nevis kā vienotu sistēmu, kāda tā ir,
bet kā nesaistītu notikumu virkni.
Mēs redzam "Okupē" protestus,
mēs redzam spirālveidīgas parādu krīzes,
mēs redzam augošu nevienlīdzību,
mēs redzam naudas ietekmi uz politiku,
mēs redzam resursu ierobežojumu, pārtikas un naftas cenas.
Taču mēs kļūdaini redzam katru no šīm lietām
kā atsevišķu problēmu, kura jāatrisina.
Faktiski, tā ir sistēma,
kas atrodas sāpīgajā sabrukšanas procesā,
mūsu sistēma, kas sastāv no parādu darbinātas ekonomiskās izaugsmes,
no neefektīvas demokrātijas,
no pārslogotas Zemes,
tā saēd sevi dzīvu.
Es varētu minēt
neskaitāmus pētījumus un pierādījumus, kas to apstiprina,
taču es to nedarīšu, jo, ja jūs vēlaties to redzēt,
tad pierādījumi ir jums visapkārt.
Es vēlos ar jums runāt par bailēm.
Es tā vēlos darīt, jo, manuprāt,
vissvarīgākā problēma, ar kuru mēs saskaramies,
ir tas, kā mēs reaģējam
uz šo jautājumu.
Krīze šobrīd ir nenovēršama.
Un problēma ir, kā mēs reaģēsim?
Protams, mēs nevaram zināt, kas notiks.
Nākotne pēc būtības ir nenoteikta.
Bet apdomāsim, ko zinātne mums saka,
par to, kas iespējams notiks.
Iztēlojieties mūsu ekonomiku,
kad oglekļa burbulis sprāgs,
kad finanšu tirgi sapratīs,
ka, lai būtu jebkāda cerība
novērst klimata kļūšanu par nekontrolējamu,
naftas un akmeņogļu nozares ir jāizbeidz.
Iztēlojieties Ķīnu, Indiju un Pakistānu sākam karu,
jo klimata izmaiņas
rada nesaskaņas par pārtiku un ūdeni.
Iztēlojieties Tuvos Austrumus bez naftas ienākumiem,
bet ar brūkošām valdībām.
Iztēlojieties mūsu augsti saskaņoto, "tieši laikā" pārtikas rūpniecību
un mūsu noslogoto lauksaimniecības sistēmu sabrūkam
un lielveikalu plauktus iztukšojamies.
Iztēlojieties 30 procentu bezdarbu Amerikā,
kad vispasaules ekonomika ir
baiļu un nedrošības pārņemta.
Tagad iztēlojieties, ko tas nozīmē jums,
jūsu ģimenei, jūsu draugiem,
jūsu personīgajai finansiālajai drošībai.
Iedomājieties, ko tas nozīmē
jūsu personīgajai drošībai,
kad pamatīgi bruņota cilvēce
kļūst aizvien niknāka un niknāka
par to, kāpēc tas viss tika pieļauts notiekam.
Iztēlojies, ko teiksit saviem bērniem,
kad viņi jums prasīs,
"Tātad, 2012. gadā, mammu un tēti
kā tas bija,
kad jums bija karstākā reģistrētā desmitgade
trešo desmitgadi pēc kārtas,
kad katra zinātniskā iestāde pasaulē teica, ka
jums ir pamatīga problēma,
kad okeāni pārskābinājās,
kad naftas un pārtikas cenas strauji paauga,
kad viņi rīkoja sacelšanos Londonas ielās
un okupēja Volstrītu?
Kad sistēma acīmredzami bruka, mammu un tēti,
ko gan jūs darījāt, ko gan jūs domājāt?"
Tātad, kā jūs jūtaties,
kad nodziest gaisma
vispasaules ekonomikai jūsu prātos,
kad jūsu pieņēmumi par nākotni
izplēn
un piepildās kaut kas pavisam cits?
Tikai uzgaidiet mirkli
un ievelciet elpu
un domājat, ko jūs jūtat
šajā brīdī?
Iespējams, noliegumu.
Iespējams, dusmas.
Varbūt bailes.
Protams, mēs nevaram zināt, kas notiks
un mums jāsadzīvo ar nenoteiktību.
Taču, kad mēs domājam par tāda veida iespējām, kā es iezīmēju,
mums vajadzētu vismaz mazliet just bailes.
Mēs esam briesmās, mēs visi,
un mēs esam sākuši briesmām atbildēt ar bailēm,
lai motivētu spēcīgu atbildi,
lai palīdzētu mums drosmīgi stāties pretī draudiem.
Tomēr šoreiz tas nav tīģeris pie ieejas alā.
Jūs nevarat saskatīt briesmas pie jūsu durvīm.
Bet, ja jūs skatāties,
jūs varat redzēt tās jūsu civilizācijas durvju priekšā.
Tāpēc mums jāsajūt mūsu reakcija tagad, kamēr gaismas vēl ir ieslēgtas,
tāpēc, ka, ja mēs gaidīsim līdz krīze pārņems visu,
mēs, iespējams, kritīsim panikā un slēpsimies.
Ja mēs to jūtam tagad un izprotam līdz galam,
mēs sapratīsim, ka mums nav nekas no kā baidīties,
izņemot pašām bailēm.
Jā, lietas kļūs nepatīkamas, un tas notiks drīz,
noteikti mūsu dzīves laikā,
taču mēs esam vairāk nekā spējīgi
tikt galā ar visu, kas notiks.
Redziet, tiem, kuri tic,
ka cilvēki var atrisināt jebkuru problēmu,
ka tehnoloģijas ir neierobežotas, ka tirgi var būt arī labā spēks,
faktiski ir taisnība.
Vienīgā lieta, ko viņi palaiduši garām,
ir tas, ka ir vajadzīga kārtīga krīze, lai mēs sāktu darboties.
Kad mēs jūtam bailes un baidāmies zaudējuma,
mēs esam spējīgi uz diezgan neparastām lietām.
Padomājiet par karu.
Pēc Pērlhārboras bombardēšanas, bija nepieciešamas 4 dienas,
lai valdība aizliegtu civiliedzīvotāju mašīnu ražošanu
un, lai novirzītu mašīnbūves rūpniecību,
un no turienes uz pārtikas un enerģijas iedalīšanu.
Padomājiet par to, kā kompānija reaģē uz bankrota draudiem
un kā pārmaiņas, kas sākotnēji šķitušas neiespējamas, tiek paveiktas.
Padomājiet par to, kā indivīds reaģē
uz dzīvībai bīstamas slimības diagnozi
un kā dzīvesveids izmainās,
kas iepriekš bija pārāk grūti
pēkšņi kļūst samērā viegli.
Mēs esam gudri, faktiski, mēs patiešām esam diezgan apbrīnojami,
taču mums iet pie sirds kārtīga krīze.
Labās ziņas ir tādas, ka šī ir vienkārši briesmīga.
(Smiekli)
Protams, ja mēs to neizprotam,
mēs varētu piedzīvot civilizācijas beigas,
taču, ja mēs to saprotam pareizi,
tad tas, tā vietā, varētu būt civilizācijas sākums.
Un cik kolosāli būtu
pateikt saviem mazbērniem, ka jūs bijāt daļa no tā?
Ceļā noteikti nav nevienas tehniskas vai ekonomiskas barjeras.
Tādi zinātnieki kā Džeims Hansens vēsta mums,
ka mums iespējams vajadzētu likvidēt neto CO2 izmešus no ekonomikas
tikai dažās desmitgadēs.
Es vēlējos uzzināt, ko tas prasītu,
tāpēc es sadarbojos ar profesoru Jorgenu Randersu no Norvēģijas,
lai atrastu atbildi.
Mēs attīstījām plānu sauktu par "Viena grāda kara plāns",
tā sauktu mobilizācijas un prasītās koncentrācijas līmeņa dēļ.
Man par pārsteigumu,
20 gadu laikā likvidēt neto CO2 izmešus no ekonomikas
patiesībā ir diezgan viegli un lēti,
ne ļoti lēti,
taču noteikti lētāk nekā sabrūkošas civilizācijas izmaksas.
Mēs neaprēķinājām to tik precīzi,
tomēr mēs apzināmies, ka tas ir ļoti dārgi.
Jūs varat izlasīt detaļas,
bet, kopsavilkumā, mēs varam pārveidot mūsu ekonomiku.
Mēs to varam izdarīt ar pārbaudītām tehnoloģijām.
Mēs to varam izdarīt par pieejamām izmaksām.
Mēs to varam izdarīt ar esošām politiskām struktūrām.
Vienīgā lieta, kas mums jāmaina,
ir tas, kā mēs domājam un, kā mēs jūtam.
Un šajā brīdī iesaistāties jūs.
Kad mēs domājam par manis aprakstīto nākotni,
protams, mums vajadzētu just mazliet bailes,
taču bailes var būt gan stindzinošas, gan pamudinošas.
Mums ir jāpieņem bailes un tad jārīkojas.
Mums jārīkojas
tā, kā nākotne ir atkarīga no tā.
Mums jārīkojas tā, kā mums ir viena planēta.
Mēs to varam.
Es zinu, ka brīvā tirgus fundamentālisti jums teiks,
ka lielāka izaugsme, vairāk lietu un 9 miljardi cilvēku, kas iet iepirkties,
ir labākais, ko mēs varam darīt.
Viņi kļūdās.
Mēs varam būt kas vairāk,
mēs varam būt kas daudz vairāk.
Mēs esam sasnieguši ievērojamas lietas
kopš atklājām, kā audzēt pārtiku pirms aptuveni 10 000 gadiem.
Mēs esam izveidojuši spēcīgus
zinātnes, zināšanu un tehnoloģijas pamatus,
kas ir vairāk nekā pietiekami, lai izveidotu sabiedrību,
kurā deviņi miljardi cilvēku
var dzīvot pieklājīgas, jēgpilnas un apmierinošas dzīves.
Zeme to var nodrošināt,
ja mēs izvēlamies pareizo ceļu.
Mēs varam izvēlēties šo krīzes brīdi,
lai jautātu un atbildētu lielos sabiedrības evolūcijas jautājumus,
piemēram, kas mēs vēlamies būt, kad izaugsim lieli,
kad mēs tiksim pāri šai augstprātīgajai pusaudzībai,
kurā domājam, ka nekam nav robežu
un ciešam no maldiem par nemirstību?
Nu ir laiks pieaugt,
būt gudrākiem, būt mierīgākiem,
būt apdomīgākiem.
Tāpat kā paaudzes pirms mums,
mēs uzaugsim karā,
ne karā starp civilizācijām,
bet karā par civilizāciju,
par neparasto iespēju
radīt sabiedrību,
kura ir spēcīgāka un laimīgāka
un plāno uzkavēties
līdz pat pusmūžam.
Mēs baiļu vietā varam izvēlēties dzīvi.
Mēs varam darīt to, kas mums jādara,
taču tas prasīs katru uzņēmēju,
katru mākslinieku,
katru zinātnieku, katru speciālistu,
katru māti, katru tēvu, katru bērnu,
ikvienu no mums.
Tā varētu būt mūsu lieliskākā stunda.
Paldies.
(Aplausi)
Kad es biju deviņus gadus veca
es pirmoreiz aizbraucu uz vasaras nometni.
Un mana māte piekrāva man pilnu čemodānu
ar grāmatām,
kas man šķita pilnīgi dabiski.
Jo manā ģimenē
lasīšana bija galvenā grupu nodarbība.
Un, lai arī tas varbūt jums izklausās nesabiedriski,
mums tas tas bija vienkārši citāds veids, kā būt sabiedriskiem.
Tev ir ģimenes siltums,
no cilvēkiem, kuri sēž Tev blakus,
bet Tu vari arī iet klejot piedzīvojumu pasaulē
savā galvā.
Un man šķita,
ka nometne būs tieši tāda pati, tikai labāka.
(Smiekli)
Es biju iztēlojusies 10 meitenes sēžam būdiņā
omulīgi lasām grāmatas vienādos halātos.
(Smiekli)
Nometne bija vairāk kā tusiņš bez alkohola.
Un pašā pirmajā dienā
mūsu vadītāja savāca mūs visus kopā
un iemācīja mums saukli, kuru, pēc viņas vārdiem,
mums vajadzēšot saukt katru dienu visu atlikušo vasaru,
lai uzturētu nometnes garu.
Un tas bija šāds:
Dē-au-ū-zē-ī-gā-ī,
tā mēs rakstām "dauzonīgi",
Dauzonīgi, dauzonīgi, būsim visi dauzonīgi!
Mjā.
Un es neparko nespēju izdomāt,
kāpēc mums vajadzētu būt tik dauzonīgiem,
vai arī kāpēc mums vajadzētu šo vārdu rakstīt nepareizi.
(Smiekli)
Bet es noskaitīju saukli. Es noskaitīju saukli kopā ar visiem citiem.
Es centos, ko varēju.
Un es gaidīju laiku,
kad es varēšu aiziet un palasīt savas grāmatas.
Bet pirmo reizi, kad es izņēmu grāmatu no sava čemodāna,
mūsu istabiņas krutākā meitene pienāca pie manis
un jautāja: "Kāpēc Tu esi tik vēsa?"
Vēsa, protams, nozīmējot tieši pretējo
dē-au-ū-zē-ī-gā-ī.
Un, kad es to mēģināju otro reizi,
pie manis pienāca vadītāja ar noraizējušos seju,
un atkārtoja vārdus par nometnes garu,
un teica, ka mums visiem vajadzētu ļoti censties
būt sabiedriskiem.
Tā nu es noliku savas grāmatas
atpakaļ čemodānā
un paliku tās zem gultas,
kur tās palika visu atlikušo vasaru.
Un es par to jutos tā kā vainīga.
Es jutos tā, it kā grāmatām mani vajadzētu,
un tās mani sauktu, bet es tās pametu.
Bet es tās tiešām arī pametu, un neatvēru čemodānu
līdz pat es biju atpakaļ mājās pie savas ģimenes
vasaras beigās.
Es jums pastāstīju šo stāstiņu par vasaras nometni.
Es būtu varējusi jums pastāstīt vēl 50 tādus pašus -
visas reizes, kad es saņēmu šo vēsti,
ka kaut kāpēc mans klusais un intravertais dzīvesstils
nav gluži pareizais,
ka man vajadzētu būt vairāk ekstravertai.
Un es vienmēr esmu dziļi sirdī jutusi, ka tas nav pareizi,
un ka intraverti ir brīnišķīgi cilvēki tādi, kādi viņi ir.
Bet ilgus gadus es noliedzu šo intuīciju
un pat kļuvu par Volstrītas juristu,
tā vietā, lai kļūtu par rakstnieci, ko vienmēr esmu vēlējusies,
jo es vēlējos sev pierādīt,
ka es arī varu būt drosmīga un izlēmīga.
Un es vienmēr gāju uz pārpildītiem bāriem,
kaut arī daudz labprātāk būtu paēdusi jaukas vakariņas kopā ar draugiem.
Un es vienmēr izdarīju šīs pašnoliedzošās izvēles
tik refleksīvi,
ka es pat neapzinājos, ka es tās izdaru.
Šī ir lieta, ko dara daudzi intraverti,
un tas mums noteikti ir zudums,
bet tas ir arī zudums mūsu kolēģiem
un mūsu sabiedrībai.
Riskējot izklausīties grandiozi, tas ir pasaules zudums.
Jo, kad runa nonāk līdz radošumam un līderismam,
mums vajag, lai intraverti darītu to, ko tie dara vislabāk.
Trešdaļa līdz puse pasaules populācijas ir intraverti -
trešdaļa līdz puse.
Tātad, viens no katriem diviem līdz trim cilvēkiem, kurus Jūs pazīstat.
Tātad, pat ja Jūs pats esat ekstraverts,
es runāju par Jūsu kolēģiem
un jūsu dzīvesbiedriem, un jūsu bērniem,
un personu, kas jums šobrīd sēž blakus -
kuri visi ir pakļauti šim aizspriedumam,
kas ir iesakņojies dziļi mūsu sabiedrībā.
Mēs visi to pieņemam jau no ļoti agra vecuma,
pat nemākot pateikt vārdos, ko tieši mēs darām.
Lai varētu šo aizspriedumu skaidri saredzēt,
vispirms vajag saprast, kas tieši ir intraversija.
Tas ir kas cits, nekā kautrīgums.
Kautrīgums ir bailes no cilvēku sprieduma par Tevi.
Intraversija ir vairāk kā
Tava reakcija uz stimulāciju,
ieskaitot sociālo stimulāciju.
Ekstraverti tiešām alkst daudz stimulācijas,
kamēr intraverti jūtas visdzīvākie,
visieslēgtākie un visspējīgākie,
kad tie ir klusākā, mierīgākā vidē.
Ne vienmēr - šīs lietas nav absolūtas -
bet bieži.
Un, tātad, atslēga
mūsu talantu maksimizēšanai
ir katram no mums sevi novietot
tajā stimulācijas zonā, kas mums ir vispareizākā.
Bet, lūk, šeit arī parādās lielais aizspriedums.
Mūsu vissvarīgākās institūcijas -
mūsu skolas un darbavietas -
ir izveidotas pārsvarā priekš ekstravertiem
un ekstravertu vajadzības pēc daudz stimulācijas.
Un mums šobrīd arī ir tāda ticība,
ko es saucu par "jauno grupdomāšanu",
kas saka, ka viss radošums un produktivitāte
nāk no ļoti jokainas barveida vietas.
Iedomājaties, piemēram, tipisku skolas klasi mūsdienās:
Kad es gāju skolā,
mēs sēdējām rindās.
Mēs šitā sēdējām rindās pie galdiem,
un mēs darījām lielāko daļu sava darba autonomi.
Bet šodien tipiskā klasē
ir galdu bariņi -
četri vai pieci vai seši vai septiņi bērni, visi pretī viens otram.
Un bērni strādā ar neskaitāmiem grupu uzdevumiem.
Pat tādos priekšmetos kā matemātika vai radošā rakstīšana,
kuriem šķietami vajadzētu būt atkarīgiem no individuālā domu lidojuma,
no bērniem tagad sagaida, lai viņi būtu komitejas locekļi.
Un bērni, kuri dod priekšroku
darboties vieni paši,
šie bērni bieži tiek uzskatīti par atkritējiem
vai vēl ļaunāk - problēmsituācijām.
Un lielais vairākums skolotāju uzskata,
ka ideālais skolnieks ir ekstraverts,
nevis intraverts,
kaut arī īstenībā intraverti parasti gūst labākas atzīmes
un ir zinošāki,
pēc pētījumu rezultātiem.
(Smiekli)
OK, tas pats ir spēkā arī mūsu darbavietās.
Lielākā daļa no mums strādā atvērtā tipa birojos
bez sienām,
kur mums jāsaskaras
ar nepārtrauktu troksni un kolēģu skatieniem.
Un, kad runa ir par līderību,
intraverti tiek bieži nepieņemti līderu amatos,
kaut arī intravertiem ir tendence būt ļoti uzmanīgiem,
un ir daudz mazāka iespēja, ka tie uzņemsies nesamērīgus riskus -
kam mūsdienās mums visiem derētu dot priekšroku.
Kā arī interesants pētījums, ko veica Ādams Grants no Vartona skolas,
atklāja, ka intraverti līderi
bieži nonāk pie labākiem iznākumiem nekā ekstraverti,
jo, kad tie pārvalda aktīvus darbiniekus,
tie daudz labprātāk ļauj šiem darbiniekiem piepildīt savas idejas,
kurpretim ekstraverti var, pilnīgi nedomājot,
tā sapriecāties par lietām,
ka tie uzliek savu zīmogu uz tām,
un citu cilvēku idejas tad tik viegli
nenonāk dienas gaismā.
Patiesībā, daži no mūsu dižākajiem līderiem vēsturē ir bijuši intraverti.
Es došu dažus piemērus.
Eleonora Rūzvelta, Roza Parka, Gandi -
visi šie cilvēki sevi aprakstīja
kā klusus, neuzkrītošus, un pat kautrīgus.
Un viņi visi nostājās uzmanības centrā,
kaut arī katra viņu daļiņa
viņiem teica to nedarīt.
Un tam, izrādās, piemīt vēl īpaša vara,
jo cilvēki varēja just, ka šie līderi ir pie stūres
nevis tāpēc, ka viņiem patiktu rīkot citus,
un nevis tāpēc, ka viņiem patīk, ka uz viņiem skatās,
bet gan tāpēc, ka viņiem nebija izvēles;
tāpēc, ka viņiem bija vajadzība darīt to, ko viņi uzskatīja par pareizo.
Šajā vietā man šķiet svarīgi piemetināt,
ka es patiesībā mīlu ekstravertus.
Man vienmēr patīk teikt, ka daži no maniem labākajiem draugiem ir ekstraverti,
ieskaitot manu mīļoto vīru.
Un mēs visi, protams, esam katrs savā punktā
uz intravertu/ekstravertu spektra.
Pat Karls Jungs, psihologs, kurš pirmo reizi popularizēja šos terminus,
teica, ka neeksistē tāda lieta,
kā tīrs intraverts vai tīrs ekstraverts.
Viņš teica, ka šāds cilvēks atrastos trakonamā,
ja tāds vispār varētu eksistēt.
Un daži cilvēki arī iekrīt tieši pa vidu
intravertu/ekstravertu spektrā,
un mēs saucam šos cilvēkus par ambivertiem.
Un es bieži domāju, ka viņi iegūst labāko no abām pasaulēm.
Bet daudzi no mums sevi atpazīst kā vienu vai otru tipu.
Un tas, ko es gribu teikt, ir ka kultūras līmenī mums vajag daudz labāku balansu.
Mums vajag vairāk Jin un Jang
starp šiem abiem tipiem.
Un tas ir īpaši svarīgi,
kad runa ir par radošumu un ražīgumu,
jo, kad psihologi skatās
uz visradošāko cilvēku dzīvēm,
viņi ierauga
cilvēkus, kuri ļoti labi spēj apmainīties ar idejām
un attīstīt idejas,
bet kuriem arī ir nopietna deva intraversijas.
Un tas ir tāpēc, ka vienatne bieži ir
kritiska radošuma sastāvdaļa.
Tāpēc Darvins
daudz pastaigājās viens pats pa mežu,
un enerģiski noraidīja ielūgumus uz ballītēm.
Teodors Geizels, labāk pazīstams kā Dr. Seuss,
izsapņoja daudzus no saviem pārsteidzošajiem darbiem
vientuļā zvanu torņa darbistabiņā,
kura viņam bija mājas aizmugurē.
Un viņam pat bija bail satikt
visus mazos bērnus, kas lasīja viņa grāmatas,
jo viņš baidījās, ka viņi sagaidīs
jautru, Santaklausam līdzīgu tēlu,
un būs vīlušies viņa rezervētajā personībā.
Stīvs Vozniaks izgudroja pirmo Apple datoru
sēdēdams viens pats savā kubiklā
savā darbavietā pie Hewlett-Packard, kur viņš tobrīd strādāja.
Un viņš saka, ka nekad nebūtu kļuvis par tādu ekspertu,
ja viņš nebūtu bijis pārāk intraverts, lai izietu no mājas,
kamēr viņš vēl auga.
Nu, protams, tas nenozīmē,
ka mums visiem vajadzētu pārtraukt sadarboties -
kā spilgts piemērs ir tas pats Stīvs Vozniaks, kurš sadarbojās ar
Stīvu Džobsu, lai radītu Apple Computer -
bet tas nozīmē, ka vienatnei ir nozīme,
un dažiem cilvēkiem
tā ir gaiss, ko viņi elpo.
Un, patiesībā, mēs jau gadsimtiem esam zinājuši
par vientulības izcilajām spējām.
Tikai pēdējā laikā mēs esam dīvainā kārtā sākuši to aizmirst.
Ja jūs aplūkosiet lielāko daļu pasaules galveno reliģiju,
jūs atradīsiet meklētājus -
Mozus, Jēzus, Buda, Muhameds -
meklētāji, kuri vieni paši dodas
pie dabas krūts,
kur tie gūst dziļas atklāsmes,
kuras pēcāk atnes atpakaļ pārējiem.
Tātad - nav dabas krūts, nav atklāsmju.
Taču tas nav nekāds pārsteigums,
ja ieskatās mūsdienu psiholoģijas atziņās.
Izrādās, ka mēs nevaram pat uzturēties cilvēku grupā,
necenšoties instinktīvi atspoguļot un imitēt citu viedokļus.
Pat par tādām šķietami personīgām iekšējām lietām,
kā par cilvēkiem, kas jums liekas atraktīvi,
jūs sāksiet atdarināt apkārtējo cilvēku uzskatus
pat neapzinoties, ka jūs to darāt.
Un grupas ir izslavētas ar to, ka seko
visdominējošākā vai visharizmātiskākā cilvēka viedokļiem,
kaut arī ir tieši nulle sakarības starp
būšanu par labāko runātāju un būšanu par cilvēku ar labākajām idejām.
Nu, tiešām nulle.
Tātad...
(Smiekli)
Varbūt jūs sekojat cilvēkam ar labākajām idejām.
bet varbūt arī nē.
Un vai jūs tiešām to gribat atstāt veiksmes ziņā?
Daudz labāk būtu katram aiziet un vienatnē
saģenerēt pašam savas idejas,
neatkarīgi no grupu dinamikas ietekmes,
un tad sanākt kopā,
lai izrunātu tās visas sakārtotā vidē,
kā vienotai komandai.
Lūk, ja tas viss ir patiesība,
tad kāpēc mēs rīkojamies tik nepareizi?
Kāpēc mēs šādā veidā izkārtojam savas skolas un darbavietas?
Un kāpēc mēs liekam visiem šiem intravertiem justies vainīgiem
par to, ka viņi vēlas daļu no laika pavadīt vienatnē?
Viena no atbildēm guļ dziļi mūsu kultūras vēsturē.
Rietumu sabiedrības,
un it īpaši ASV,
vienmēr ir devušas priekšroku rīcības cilvēkam
nevis domātājam.
nevis domātājam.
Bet Amerikas agrīnajās dienās
mēdz dzīvojām tajā, ko vēsturnieki sauc par "rakstura kultūru",
kur mēs joprojām vērtējām cilvēkus
pēc to raksturiem un morālās stājas.
Un ja jūs pievērsīsiet uzmanību šīs ēras pašpalīdzības grāmatām,
tad tām visām būs tādi virsraksti kā, piemēram,
"Raksturs - pasaules nozīmīgākā lieta".
Un tajos par paraugiem tika ņemtas tādas personas kā Ābrahams Linkolns,
kurš tika uzslavēts par savu pieticību un neuzstājību.
Ralfs Valdo Emersons viņu nosauca
par cilvēku, kurš neaizskar ar savu pārākumu.
Bet tad pienāca 20. gadsimts,
un sākās jauna kultūra,
ko vēsturnieki sauc par "personības kultūru".
Notika tas, ka mēs izaugām no agrikulturālas ekonomikas
uz lielā biznesa pasauli.
Un pēkšņi cilvēki sāka pārvietoties
no ciematiem uz pilsētām.
Un, tā vietā, lai strādātu kopā ar citiem, kurus tie ir pazinuši visu savu mūžu,
viņiem tagad nākas sevi pierādīt
svešinieku pūlī.
Rezultātā ir diezgan pašsaprotami,
ka tādas īpašības kā magnētisms un harizmātiskums
sāk izskatīties ļoti svarīgas.
Un, protams, pašpalīdzības grāmatas arī attiecīgi izmainās
un iegūst tādus nosaukumus kā
"Kā iegūt draugus un iepatikties cilvēkiem".
Un tās kā paraugus izmanto
izcilus pārdevējus.
Tā tad arī ir pasaule, kurā mēs dzīvojam šodien.
Tas ir mūsu kulturālais mantojums.
Es ar to negribu teikt,
ka sociālās prasmes ir mazsvarīgas,
un es arī nevēlos mudināt
atcelt komandu darbu kā tādu.
Tās pašas reliģijas, kuras aizsūta savus praviešus uz vientuļām kalnu virsotnēm,
mums māca arī mīlēt un uzticēties.
Un problēmas, kuras mēs šodien sastopam
zinātnē un ekonomikā
ir tik plašas un sarežģītas,
ka mums vajadzēs cilvēku armijas, kuras sanāk kopā,
lai tās kopīgiem spēkiem atrisinātu.
Bet es gribu teikt, ka, jo vairāk brīvības mēs sniegsim, lai intraverti var būt viņi paši,
jo lielāka iespēja, ka viņi nāks klajā
ar saviem unikālajiem risinājumiem šīm problēmām.
Un tagad es vēlētos jums parādīt,
kas šodien ir manā čemodānā.
Kā smejies -
grāmatas.
Man ir čemodāns pilns ar grāmatām.
Lūk Margareta Atvuda, "Kaķa acs".
Lūk Milanas Kunderas novele.
Un šeit arī Maimonida
"Ceļvedis samulsušajiem".
Bet šīs nav gluži manas grāmatas.
Es paņēmu šīs grāmatas līdzi,
jo tās ir sarakstījuši mana vectēva mīļākie autori.
Mans vectēvs bija rabīns,
un viņš bija atraitnis,
kurš dzīvoja viens pats mazā dzīvoklītī Bruklinā,
kas bija mana mīļākā vieta pasaulē, kamēr es augu,
daļēji tāpēc, ka tas bija piepildīts ar viņa ļoti maigo, ļoti eleganto klātbūtni,
un daļēji tāpēc, ka tas bija piepildīts ar grāmatām.
Vārda tiešā nozīmē, katrs galds, katrs krēsls šajā dzīvoklī
bija atteicies no savas sākotnējās funkcijas,
lai kalpotu kā pamats ļodzīgiem grāmatu kalniem.
Gluži kā pārējai manai ģimenei,
mana vectēva mīļākā nodarbe pasaulē bija lasīšana.
Bet viņš arī mīlēja savu draudzi,
un šo mīlestību varēja just sprediķos, ko viņš teica
katru nedēļu, visu 62 gadus garumā, kuros viņš bija rabīns.
Viņš izvilka atziņas no tā, ko bija katru nedēļu lasījis,
un savija smalkus rakstus no senām un humānistu domām.
Un cilvēki nāca no plašas apkārtnes
lai dzirdētu viņu runājam.
Bet, lūk, kas interesanti par manu vectēvu.
Zem šīs ceremoniālās lomas,
viņš bija tiešām pieticīgs un intraverts -
tik ļoti, ka lasot šos sprediķus
viņam bija problēmas uzturēt acu kontaktu
ar to pašu draudzi,
ar kuru viņš bija runājis jau 62 gadus.
Un pat prom no podija,
kad kāds viņam piezvanīja, lai vienkārši aprunātos,
viņš bieži pārtrauca sarunu par agru,
baidīdamies, ka viņš aizņem pārāk daudz otra cilvēka laiku.
Bet, kad viņš nomira 94 gadu vecumā,
policijai nācās slēgt ielas viņa mājokļa tuvumā,
dēļ milzīgā cilvēku pūļa,
kas nāca pie viņa sērot.
Un tā nu es šodien cenšos mācīties no sava vectēva piemēra
pati savā veidā.
Es nupat publicēju grāmatu par intraversiju,
kuru es rakstīju septiņus gadus.
Un priekš manis, šie septiņi gadi bija pilnīga svētlaime,
jo es lasīju, es rakstīju,
es domāju, es pētīju.
Tā bija mana variācija
mana vectēva vienatnē pavadītajām stundām savā bibliotēkā.
Bet nu pēkšņi mans darbs ir pavisam citādāks.
Mans darbs ir būt šeit ārā un runāt par to -
runāt par intraversiju.
(Smiekli)
Un tas man ir daudz grūtāk,
jo, lai arī cik es nebūt pagodināta
šobrīd būt šeit kopā ar jums,
šis nav mans dabiskais elements.
Tāpēc es sagatavojos šādiem mirkļiem
cik nu labi es spēju.
Es pavadīju pēdējo gadu izmantojot katru izdevību
trenēties publiskajā rnāšanā.
Un es to saucu par savu "Bīstamās runāšanas gadu".
(Smiekli)
Un tas patiesībā daudz palīdzēja.
Bet, es jums teikšu, ka tas, kas palīdz vēl vairāk,
ir mana sajūta, mana ticība, mana cerība,
ka mūsu attieksmē pret
intraversiju, klusumu un vienatnību,
mēs tiešām esam uz dramatisku izmaiņu sliekšņa.
Nu, goda vārds, mēs esam.
Un tāpēc es jūs tagad pametīšu
ar trim aicinājumiem uz rīcību
tiem, kam arī piemīt šī vīzija.
Pirmais:
Apstādiniet to vājprātu ar nepārtrauktu grupu darbu.
Vienkārši apstādiniet to.
(Smiekli)
Paldies!
(Smiekli)
Un es gribu būt skaidra ar saviem izteikumiem:
es tiešām dziļi sirdī ticu, ka mūsu birojiem
vajadzētu veicināt
ikdienišķas, pļāpīgas, kafejnīcas-stila attiecības -
ziniet, tādas, kur cilvēki sanāk kopā
un veiksmīgi apmainās ar idejām.
Tas ir lieliski.
Tas ir lieliski intravertiem, un tas ir lieliski ekstravertiem.
Bet mums vajag daudz vairāk privātumu un daudz vairāk brīvību
un daudz vairāk patstāvību darbā.
Skolā, tieši tas pats.
Mums noteikti vajag mācīt bērniem, kā strādāt kopā,
bet mums tiem vajag arī mācīt, kā strādāt vieniem pašiem.
Un tas ir īpaši svarīgi arī ekstraveriem bērniem.
Viņiem arī vajag strādāt vienatnē,
jo no turienes, daļēji, arī nāk dziļās domas.
OK, otrā lieta: dodieties pie dabas krūts.
Esiet kā Buda, gūstiet paši savas atskārsmes.
Es nesaku,
ka mums katram vajadzētu iet uzcelt savu būdiņu mežā,
un nekad vairs vienam ar otru nerunāt,
bet es saku, ka mums visiem derētu biežāk atslēgties
un nokļūt
atpakaļ pašiem savās galvās.
Numur trīs:
Kārtīgi apskatieties, kas jums katram ir savā čemodānā,
un kāpēc jūs to tur ielikāt.
Ekstraverti,
varbūt jūsu čemodāni arī ir pilni ar grāmatām,
vai arī varbūt tie ir pilni ar šampanieša glāzēm,
vai izpletņlēkšanas ekipējumu.
Lai arī kas tas ir, es ceru, ka jūs šīs lietas izņemsiet pie katras iespējas
un pagodināsiet mūs visus ar savu enerģiju un savu dzīvesprieku.
Bet intraverti, jūs, būdami kas jūs esat,
jums droši vien ir vēlme cieši sargāt to,
kas jums atrodas čemodānā.
Un tas ir OK.
Bet reizēm, tikai reizēm,
es ceru, ka jūs atvērsiet savus čemodānus citu cilvēku apskatei,
jo pasaulei vajag jūs un lietas, kuras jūs nēsājat.
Tāpēc es jums novēlu labākos no visiem iespējamajiem ceļiem,
un drosmi runāt klusi.
Paldies jums!
(Applausi)
Paldies! Paldies!
(Applausi)
Diemžēl,
nākamās 18 minūtes man te pļāpājot
četri amerikāņi, kas pašlaik ir dzīvi,
būs miruši
viņu apēstā ēdiena dēļ.
Mans vārds ir Džeimijs Olivers. 
Man ir 34 gadi.
Es esmu no Eseksas, Anglijas,
un pēdējos septiņus gadus
es esmu diezgan nenogurstoši darbojies,
lai savā veidā glābtu dzīvības.
Es neesmu ārsts.
Es esmu šefpavārs,
man nav dārga aprīkojuma
vai zāļu.
Es izmantoju informāciju, izglītību.
Es no sirds dziļumiem ticu, 
ka ēdiena spēkam
ir nozīmīga vieta mūsu mājās,
kas mūs saista ar mūsu dzīves labāko daļu.
Mums pašlaik ir
briesmīga, briesmīga realitāte.
Amerika, tu esi pašā virsotnē.
Šī ir viena no pasaules neveselīgākajām valstīm.
Vai, lūdzu, nevarētu 
pacelt rokas tie klātesošie
kuriem ir bērni?
Lūdzu, paceliet rokas.
Tantes, tēvoči, jūs nē ...
Paceliet rokas. Arī tantes un tēvoči.
Lielākā daļa. Labi.
Mēs, pēdējo četru paaudžu pieaugušie,
esam svētījuši savus bērnus ar īsāku
dzīves ilguma likteni
nekā viņu vecākiem.
Jūsu bērns nodzīvos par desmit gadiem mazāk
nekā jūs
mūsu viņiem apkārt izveidotās ēdiena vides dēļ.
Divas trešdaļas šīs telpas cilvēku,
mūsdienu Amerikā statistiski ir
ar lieko svaru vai aptaukojušies.
Jūsu kompānijai nekas nekait, 
bet gan pienāks arī jūsu laiks.
(Smiekli)
Ja?
Sliktās veselības statistika ir skaidra,
ļoti skaidra.
Mēs pavadām dzīves, uztraucoties par nāvi, 
slepkavību un tā tālāk.
Tas ir ikviena CNN laikraksta pirmajās lapās.
Slepkavības ir pašā apakšā, Dieva dēļ.
Ja?
(Smiekli)
(Aplausi)
Ikviena no sarkani iekrāsotajām
ir ar uzturu saistīta slimība.
Jebkurš ārsts, speciālists, jums to pateiks.
Fakts. Ar uzturu saistītās slimības
pašlaik ir lielākais slepkava mūsdienu ASV.
Tā ir globāla problēma.
Tā ir katastrofa.
Tā noslauka pasauli.
Kā ierasts Anglija ir tepat blakām.
(Smiekli)
Es zinu, ka viņas ir tuvas, 
bet ne tik tuvas.
Mums vajag revolūciju.
Meksikai, Austrālijai, Vācijai, Indijai, Ķīnai,
visām ir milzīgas problēmas 
ar aptaukošanos un sliktu veselību.
Padomājiet par smēķēšanu.
Tagad tā izmaksā daudz mazāk par aptaukošanos.
Aptaukošanās jums, amerikāņiem, izmaksā
10 procentus no jūsu veselības aprūpes rēķiniem.
150 miljardu dolāru gadā.
10 gadu laikā tas divkāršosies.
300 miljardi dolāru gadā.
Cilvēki, būsim godīgi, 
jums nav tādas naudas.
(Smiekli)
Es šeit ierados, lai sāktu ēdiena revolūciju,
kurai es tik ļoti ticu.
Mums to vajag. Ir pēdējais brīdis.
Mēs esam pagrieziena punktā.
Es ar to nodarbojos jau septiņus gadus.
Es Amerikā ar to nodarbojos septiņus gadus.
Tagad ir īstais laiks rīkoties.
Es devos tieši vētras epicentrā.
Es devos uz Rietumvirdžīniju, 
visneveselīgāko Amerikas štatu.
Vai arī tas bija pērn.
Šogad mums ir jauns štats, 
bet pie tā mēs strādāsim nākamajā sezonā.
(Smiekli)
Hantingtona, Rietumvirdžīnija.
Skaista pilsētiņa.
Es gribēju ielikt savu sirdi un dvēseli, un cilvēkus,
jūsu ļaudis,
mums jau tā pierastajā
statistikā.
Es gribu jūs iepazīstināt 
ar cilvēkiem, kas man rūp.
Jūsu ļaudis. Jūsu bērni.
Es gribu parādīt manas draudzenes Britānijas bildi.
Viņai ir 16 gadi.
Viņai ir atlicis dzīvot sešus gadus
viņas ēstā ēdiena dēļ.
Viņa ir amerikāņu trešā paaudze,
kas nav augusi ēdiena vidē,
kur viņiem mācīts 
gatavot ēst mājās vai skolā,
tas nav iemācīts ne viņas mammai, 
ne mammas mammai.
Viņai ir atlicis dzīvot sešus gadus.
Viņas ēstais ēdiens 
nobendē viņai nieres.
Steisija, Edvardsu ģimene.
Šī ir parasta ģimene, cilvēki.
Steisija cenšas, cik spēj, 
bet arī viņa ir trešā paaudze;
viņai nekad nav mācīts 
gatavot ēst mājās vai skolā.
Ģimene ir aptaukojusies.
Džastins, 12 gadi.
Viņš sver 160 kilogramus.
Viņu skolā apceļ, Dieva dēļ!
Meita, Keitija, viņa ir četrus gadus veca.
Viņai ir liekais svars vēl pirms pamatskolas!
Merisa. Viņai nekas nekait. 
Viņa ir no jūsējām.
Bet ziniet ko? Viņas tēvs, kurš bija aptaukojies,
nomira viņas rokās.
Un tad otrs viņas dzīves svarīgākais vīrietis,
viņas tēvocis, nomira no aptaukošanās.
Un tagad viņas patēvs ir aptaukojies.
Redziet, lieta tāda, ka
aptaukošanās un ar uzturu saistītās slimības
nenodara pāri tikai cilvēkiem, kuriem tās ir, bet
arī visiem viņu draugiem, ģimenei,
brāļiem, māsām.
Mācītājs Stīvs.
Iedvesmojošs vīrs. Viens no maniem pirmajiem sabiedrotajiem Hantingtonā, Rietumvirdžīnijā.
Viņš ar šo problēmu sastopas visbiežāk.
Viņam šie cilvēki ir jāaprok, skaidrs?
Un viņam tas ir apnicis. Viņam ir apnicis apglabāt savus draugus,
savu ģimeni, savus līdzpilsoņus.
Pienākot ziemai, mirušo skaits trīskāršojas.
Viņam tas ir apriebies.
Šī ir novēršama slimība. Dzīvības izniekošana.
Starp citu, tādos viņi tiek apbedīti.
Mums nav vajadzīgais aprīkojums.
Tos nevar pat izdabūt pa durvīm, un es runāju nopietni.
Tos nevar no turienes izdabūt ārā. Autokrāvējs.
Labi, es uz to skatos kā uz trijstūri, labi?
Šī ir mūsu pārtikas ainava.
Es gribu, lai jūs to saprastu.
Jūs droši vien būsiet jau to visu dzirdējuši agrāk,
taču ļaujiet man to vēlreiz atkārtot.
Pēdējo 30 gadu laikā,
kas tāds ir noticis, kas ir izrāvis ārā šīs valsts sirdi?
Būsim atklāti un godīgi.
Mūsdienu dzīve.
Sāksim ar galveno ielu.
Ātrā ēdināšana ir pārņēmusi visu valsti. Mēs to zinām.
Lielie zīmoli ir vieni no šīs valsts spēcīgākajiem un
nozīmīgākajiem spēkiem.
Kā arī lielveikali.
Lielās kompānijas. Lielās kompānijas.
Pirms 30 gadiem, lielākā daļa ēdiena
bija galvenokārt vietējais un galvenokārt svaigs.
Tagad tas ir galvenokārt pārstrādāts un pilns ar dažādām piedevām,
papildus sastāvdaļām, un pārējo stāsta daļu jūs jau ziniet.
Porciju izmērs, acīmredzot, ir milzīga, milzīga problēma.
Marķēšana ir milzīga problēma.
Marķēšana šajā valstī ir apkaunojums.
Viņi paši grib sevi ... Viņi paši grib sevi uzraudzīt un regulēt.
Industrija grib pati sevi uzraudzīt un regulēt.
Ko, šādos klimata apskākļos? Viņi to nav pelnījuši.
Kā var kaut ko saukt par "zemu tauku daudzumu saturošu", ja tajā ir papilnam cukura?
Mājas.
Lielākā māju problēma ir, ka tās
agrāk bija galvenā vieta, kur
tālāk nodeva ēdienu un ēdiena kultūru,
kas arī izveidoja mūsu sabiedrību.
Tā vairs nenotiek.
Un, kā jau jūs ziniet, mums dodoties uz darbu dzīve mainās
un kā vienmēr dzīvei attīstoties,
mums uz to ir jāpaskatās holistiski --
uz brīdi jāpakāpjas soli atpakaļ un jāpāradresē līdzsvaru.
Tā vairs nenotiek. Nav noticis jau 30 gadus.
Es gribu jums parādīt situāciju,
kas pagaidām ir
ļoti ierasta. Edvardsu ģimene.
(Video) Džeimijs Olivers: Aprunāsimies.
Tas viss iet caur tavu un tavas ģimenes ķermeņiem
katru nedēļu.
Un tev ir jāzina, ka tas tavus bērnus nogalinās pāragri.
Kā tu jūties?
Steisija: Jūtos patiešām skumji un esmu nomākta.
Bet, zini, es gribu, lai mani bērni dzīvē kaut ko sasniedz
un tas viss viņiem nepalīdz.
Bet es viņus nogalinu.
Dž.O: Jā, tā ir.
Bet mēs to varam apturēt.
Normāli. Tagad pievērsīsimies skolām,
kas ir kas tāds, par kā speciālistu es jau savā ziņā esmu kļuvis.
Labi. Skola.
Kas ir skola? Kurš to izgudroja? Kāds ir skolas mērķis?
Skola ir tikusi izgudrota, lai iemācītu mums visu nepieciešamo,
lai mēs būtu radoši, darītu brīnišķīgas lietas,
spētu sevi uzturēt, utt., utt., utt.
Ziniet, tā ilgu, ilgu laiku ir bijusi sava veida cieša kaste.
Ja?
Bet mēs to tā īsti neesam attīstījuši
Amerikas veselības katastrofu risināšanai, ja?
Skolas ēdiens ir kaut kas,
ko vairums bērnu -- 31 miljons bērnu dienā, patiesībā --
ēd divreiz dienā,
brokastis un pusdienas, 180 dienas gadā.
Tāpēc varētu teikt, ka skolas ēdiens patiesībā ir diezgan svarīgs,
ņemot vērā visus apstākļus.
(Smiekli)
Pirms es te sāku sūdzēties,
ko jūs droši vien jau gaidāt...
(Smiekli)
Man ir jāsaka viena lieta, un tā ir tik svarīga,
cerams, ka šo nākamo triju mēnešu laikā
notiks brīnumu lietas.
Pusdienu dāmas, Amerikas pavāres ...
Es piedāvāju sevi kā to vēstnesi.
Es nenosodu viņas.
Viņas cenšas, cik vien labi spēj.
Viņas cenšas, cik spēj.
Bet viņas dara to, kas viņām tiek likts,
un tas, kas viņām tiek likts, ir nepareizi.
Sistēmu lielā mērā vada grāmatveži.
Tajā nav pietiekami daudz, ja ne vispār
cilvēki, kas būtu zinoši pārtikas jomā.
Ir problēma.
Ja tu neesi pārtikas speciālists un tev ir ierobežots budžets,
un tas tiek samazināts, tad tu nevari izpausties radoši,
tu nevari izmēģināt dažādas lietas, lai uzzinātu, kas ir labāk bērniem.
Ja tu esi grāmatvedis vai ķeksīšu vilcējs,
tavs vienīgais risinājums šajos apstākļos
ir iegādāties lētākus mēslus.
Realitāte ir,
ka mūsu bērnus katru dienu apkalpo ātrā ēdināšana,
ēdiens ir pārstrādāts,
svaigs ēdiens praktiski vairs netiek pasniegts.
Jūs neticēsiet tam, cik daudz tajos ir piedevas, E vielas un citas nevajadzīgas sastāvdaļas ..
Par maz ēdienos tiek iekļauti dārzeņi. Frī kartupeļi tiek uzskatīti par dārzeni.
Pica brokastīs. Viņiem pat netiek pasniegti māla trauki.
Naži un dakšiņas? Nē, tie ir pārāk bīstami.
Viņiem klasē ir šķēres,
bet naži un dakšiņas - nē.
Un es uz to skatos šādi, ja jums skolā nav naži un dakšiņas, tad
tas štata līmenī tikai pastiprina
ātro ēdināšanu. Jo tā tiek ēsta, turot ēdienu rokās.
Un jā, starp citu, tā ir ātrā ēdināšana. Tie ir "sloppy joe",
tie ir burgeri, tās ir desiņas,
tās ir picas un viss līdzīgais.
Kā jau pirms tam minēju, 10 procentus no veselības aprūpes
mēs iztērējam uz aptaukošanos. Un šis skaitlis divkāršosies.
Mēs neizglītojam savus bērnus.
Likumā netiek noteikts, ka bērniem pamatskolā vai
vidusskolā būtu jāmāca par ēdienu. Ja?
Mēs nemācam bērniem par ēdienu. Vai ne?
Un šis īsais klips ir filmēts pamatskolā,
kas Anglijā ir ļoti ierasta parādība.
Video: Kurš zina kas tas ir?
Bērns: Kartupeļi. Džeimijs Olivers: Kartupelis? Tātad jūs domājat, ka šie ir kartupeļi?
Vai tu zini, kas tas ir?
Vai tu zini, kas tas ir? Bērns: Brokolis?
Dž.O.: Un šis? Mūsu labais, vecais draugs.
Dārgā, vai tu zini, kas tas ir? Bērns: Selerija.
Dž.O.: Nē. Vai tu zini kas tas ir? Bērns: Sīpols. Dž.O.:Sīpols? Nē.
Džeimijs Olivers: Tūlītēji var skaidri saprast par to
cik daudz bērni zina par ēdiena izcelsmi.
Video: Dž.O. Kurš zina, kas tas ir? Bērns: Uh, bumbieris.
Dž.O.: Kā tev šķiet, kas tas ir? Bērns: Es nezinu.
Dž.O.: Ja bērni nezina, kas tas ir,
tad viņi nemūžam to neēdīs.
(Smiekli)
Dž.O.: Ierasta parādība. Anglija un Amerika,
Anglija un Amerika.
Uzminiet, kas to atrisināja. 
Uzminiet, kas to atrisināja.
Divas stundu garas sesijas.
Mums mūsu bērniem skolās ir jāsāk
mācīt par ēdienu, punkts.
(Aplausi)
Es jums gribu ko pateikt,
es gribu jums pastāstīt ko tādu, kas tipiski
parāda, kādās nepatikšanās mēs esam. Ja?
Es gribu runāt par kaut ko tik parastu kā piens.
Ikvienam bērnam ir tiesības skolā saņemt pienu.
Jūsu bērns dzers pienu skolā, brokastīs un pusdienās. Pareizi?
Viņiem tiks piedāvātas divas pudeles. Ja?
Un lielākā daļa bērnu tās arī izdzers.
Bet piens vairs neesot labs.
Jo kāds piena padomē, jā -- un nepārprotiet mani,
es atbalstu pienu, bet kāds piena padomē
droši vien samaksāja daudz naudas kādam dīvainim,
kurš izdomāja, ka, pieliekot pienam kaudzi garšvielu un krāsvielu
un cukuru
vairāk bērnu to dzers. Jā.
(Aplausi)
Un šādu praksi pārņem arī citi.
Ābolu padome izdomās, ka,
pārdodot ābolus īrisā, tos tāpat kā pārsaldināto pienu pirks vairāk.
Saprotiet, ko es ar to gribu pateikt?
Man pienā nevajag papildu garšvielas.
Skaidrs? Cukurs ir visur.
Es zinu visus šo sastāvdaļu sīkumus.
Tas ir visur. Pat piens nav izbēdzis no
šīs sava veida mūsdienu problēmas.
Šeit ir mūsu piens. Šeit ir mūsu kartons.
Tajā ir gandrīz tikpat daudz cukura
cik vienā no jūsu iecienītajām dzirkstošās limonādes bundžām.
Un viņi dienā izdzer divas paciņas.
Ļaujiet man jums parādīt.
Mums šeit ir viens bērns,
kurš dienā organismā uzņem astoņas tējkarotes cukura.
Šī ir nedēļas uzņemtā cukura deva.
Šī ir mēneša.
Un es pacentos savākt nieka
piecus gadus pamatskolas cukura, ko bērns
uzņem no piena vien.
Nezinu par jums,
bet spriežot pēc apstākļiem, ja,
jebkurš pasaules tiesnesis
paskatītos uz statistiku un pierādījumiem
un sen jau būtu atzinis jebkuru valdību
vainīgu bērnu izmantošanā. Tā es uzskatu.
(Aplausi)
Ja es te būtu ieradies un kaut tā būtu
un pasniegtu jums zāles pret AIDS vai vēzi,
jūsu visi cīnītos un grūstītos, lai tikai tiku pie manis.
Šīs, visas šīs sliktās ziņas ir novēršamas.
Tās ir labās ziņas.
Tas ir ļoti, ļoti viegli novēršams.
Tāpēc padomāsim par to, mums ir problēma,
mums vajag visu sākt pa jaunam.
Labi, tātad, manā pasaulē kas mums būtu jādara?
Lieta tāda.
Tas nevar nākt no tikai viena avota.
Lai visu pārsāktu un būtu patiešām jūtama atšķirība,
reāla atšķirība, lai es jums varētu skatīties acu baltumos
un teikt, „10 gadu laikā,
jūsu bērnu dzīves vēsture,
laime -- un neaizmirsīsim, ja tu esi atjautīgs, tu ēd veselīgi,
tu zini, ka dzīvosi ilgāk
un tā tālāk, tas izskatīsies citādi. Ja?”
Tātad, lielveikali.
Kur vēl jūs iepērkaties tik apmāti?
Nedēļu pēc nedēļas.
Cik daudz naudas visas dzīves laikā jūs iztērējat lielveikalā?
Neienīstiet viņus. Viņi tikai pārdod to, 
ko mēs vēlamies. Labi.
Viņi mums ir parādā katrā lielveikalā
novietot pa ēdiena vēstnesim.
Viņiem mums ir jāpalīdz iepirkties. 
Viņiem mums ir jāiemāca gatavot
ātras, garšīgas, svētku maltītes
aizņemtiem cilvēkiem.
Tas nav dārgi.
Dažos jau tā dara. Un tas ir nepieciešams visā
Amerikā un steidzīgi.
Lielajiem zīmoliem, ziniet, pārtikas zīmoliem,
savos uzņēmuma centros
ir jāizglīto cilvēki par pārtiku.
Es zinu, ka to pateikt ir vieglāk nekā izdarīt.
Tā ir nākotne. Tas ir vienīgais veids.
Ātrā ēdināšana. Ātrās ēdināšanas
nozarē ir liela konkurence.
Man ir bijuši kaudzēm slepenu līgumu un papīru
ar ātrās ēdināšanas restorāniem.
Es zinu, kā tur viss notiek.
Viņi mūs praktiski ir pieradinājuši
šim lielajam cukura, sāls un tauku un visu citu daudzumam.
Un visiem viņi patīk. Vai ne?
Tāpēc viņiem ir jābūt daļai no risinājuma.
Bet mums vajag, lai valdība sadarbotos ar
visu ātrās ēdināšanas nozare un tās sagādniekiem.
Un piecu, sešu, septiņu gadu ilgā laika posmā
atradināt mūs no milzīgajiem tauku,
cukura, tauku un pārējo nepārtikas sastāvdaļu daudzuma.
Tagad, atgriezīsimies pie lielajiem zīmoliem, marķēšanas.
Kā jau es agrāk teicu, tas ir pilnīgs farss
un tas ir jāsakārto.
Labi, skola.
Acīmredzot skolās, mēs viņiem esam parādā,
lai viņi nodrošinātu, ka šīs 180 dienas gadā,
no šī mazā mīļā četru gadu vecuma
līdz 18, 20, 24, vienalga,
viņi saņemtu gatavotu,
kārtīgu, svaigu ēdienu
no vietējo audzētāju produktiem. Vai ne?
Jūsu bērniem ir nepieciešams jauns svaiga, kārtīga
ēdiena standarts. Pareizi?
(Aplausi)
Šādos apstākļos ir ļoti svarīgi, lai
katrs amerikāņu bērns pabeidzot skolu
zinātu vismaz 10 receptes,
kas izglābtu viņa dzīvību.
Dzīves prasmes.
(Aplausi)
Tas nozīmē, ka viņi var būt studenti, jaunie vecāki
un tajā pašā laikā arī zināt
kulinārijas pamatus,
neskatoties uz to, kad būs nākamā krīze. Ja tu māki gatavot,
tam visam nav nozīmes.
Ja tu māki gatavot, laikam nav nozīmes.
Darbavieta. Par to mēs vēl īsti neesam runājuši.
Ziniet, ir laiks korporatīvajai atbildībai patiešām
paskatīties uz to, ko viņi dod ēst
vai piedāvā saviem darbiniekiem.
Šie darbinieki ir Amerikas bērnu mammas un tēti.
Merisa, tēvs nomira viņas rokā,
manuprāt, viņa būtu priecīga,
ja korporatīvā Amerika sāktu pienācīgi ēdināt savus darbiniekus.
Par viņiem pilnīgi noteikti nevajadzētu aizmirst.
Atgriezīsimies atpakaļ mājās.
Paklau, ja mēs darām visas šīs lietas un mēs to varam
tas ir ļoti sasniedzams. Tu vari reizē pelnīt un par to rūpēties.
Pilnīgi noteikti.
Bet mājās ir atkal jāatsāk nodot kulinārijas
prasmes, no vienas paaudzes otrai.
Nododiet to kā filozofiju.
Un man tas ir diezgan romantiski.
Bet, ja viens cilvēks iemāca trim citiem cilvēkiem
kā kaut ko pagatavot,
un tad viņi katrs to iemāca trim saviem draugiem,
tam ir tikai jāatkārtojas 25 reizes
un tie ir visi Amerikas iedzīvotāji.
Romantiski, jā, bet
pats svarīgākais
ir, lai cilvēki saprastu,
ka mūsu katra individuālie centieni
var kaut ko mainīt.
Mums ir jāatgūst zaudētais.
Hantingtonas virtuve. Hantingtona ir vieta, kur es aizsāku šo programmu,
ziniet, mums ir šī vakara programma, kas cerams
iedvesmos cilvēkus patiešām piedalīties šajās pārmaiņās.
Es patiesi ticu, ka tā notiks.
Hantingtonas virtuve. Es strādāju ar ļaudīm.
Es strādāju skolās. Es atradu vietējo, ilgtspējīgu finansējumu
katrai šī apgabala skolai, lai palīdzētu
tām pāriet no ātrās ēdināšanas uz svaigu pārtiku.
Sešarpus tūkstoši katrai skolai.
(Aplausi)
Tas ir viss, kas nepieciešams. Sešarpus tūkstoši katrai skolai.
Virtuve izmaksā 25 tūkstošus mēnesī. Skaidrs?
Tā var apmācīt 5,000 cilvēku gadā,
kas ir 10 procenti no viņu iedzīvotājiem.
Un tas ir cilvēks cilvēkam.
Vietējie pavāri apmāca vietējos iedzīvotājus.
Cilvēki, tās ir bezmaksas kulinārijas stundas, bezmaksas kulinārijas stundas uz galvenās ielas.
Šīs ir reālas, jūtamas izmaiņas, reālas, jūtamas izmaiņas.
Viscaur Amerikā, ja mēs tagad paskatāmies atpakaļ,
notiek pietiekami daudz brīnišķīgu lietu.
Notiek pietiekami daudz brīnišķīgu lietu. Amerikā ir enģeļi,
kas skolās un izglītībā
dara brīnišķīgas lietas
kā skolu dārziņu veidošana.
Ir apbrīnojami cilvēki, kas jau ar to nodarbojas.
Problēma ir, ka viņi visi grib to ieviest arī vietējās skolās
un visur citur.
Bet tam nav naudas līdzekļu.
Mums steidzīgi vajag atrast šos speciālistus un eņģeļus,
atpazīt viņus un ļaut viņiem saņemt naudas līdzekļus,
lai viņi varētu īstenot jau iesākto
un darīt labas lietas.
Amerikas uzņēmumiem vajag atbalstīt
Obamas kundzi darīt to, 
ko viņa vēlas paveikt.
(Aplausi)
Un, ziniet, es zinu, ka tas ir dīvaini,
redzēt angli, kas stāv jums priekšā un runā
par visām šīm lietām.
Viss, ko es varu teikt ir - man tas rūp. Es esmu tēvs.
Un es mīlu šo valsti.
Un es patiešām, patiesi ticu,
ka, ja šī valsts mainīsies,
tad visā pasaulē notiks skaistas lietas. Ja to izdarīs Amerika,
es ticu, ka citi tam sekos.
Tas ir neiedomājami svarīgi.
(Aplausi)
Kad es biju Hantingtonā, mēģinot panākt pāris lietas, kad
tās nesanāca, es iedomājos, ko es darītu, ja man
būtu burvju nūjiņa? Un es iedomājos, ziniet ko?
Man patika, ka man deva iespēju atrasties blakus visiem šiem
cilvēkiem, kas varēja kaut ko mainīt.
Un mēnesi vēlāk man piezvanīja TED un pasniedza šo balvu.
Es esmu šeit.
Un mana vēlēšanās.
Esmu dislektiķis, tāpēc nedaudz lēns.
Mana vēlēšanās
ir, lai jūs palīdzētu spēcīgai,
ilgspējīgai kustībai
izglītot ikvienu bērnu
par ēdienu,
iedvesmot ģimenes atkal mājās gatavot,
un pamudināt cilvēkus visā pasaulē
cīnīties ar aptaukošanos.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Hetens Patels: (ķīniski)
Juju Rau: Sveiki, mani sauc Hetens. Esmu mākslinieks.
Un šī ir Juju,
dejotāja, ar kuru strādāju.
Šodien es lūdzu viņu tulkot.
H.P.: (ķīniski)
J.R.: Ja drīkst, es labprāt pastāstītu
jums mazliet par sevi
un savu mākslinieka darbu.
H.P.: (ķīniski)
J.R.: Es piedzimu un uzaugu Anglijā,
netālu no Mančesteras,
taču es nerunāšu angliski,
jo vēlos izvairīties no visiem pieņēmumiem,
kas varētu rasties mana ziemeļnieciskā akcenta dēļ.
(Smiekli)
H.P.: (ķīniski)
J.R.: Vienīgā problēma, slēpjot manu akcentu
ar mandarīnu valodu, ir tāda,
ka māku norunāt tikai šo īso tekstu,
ko iemācījos no galvas,
kamēr biju Ķīnā. (Smiekli)
Man atliek vien atkārtot to dažādās intonācijās
un cerēt, ka jūs to nepamanīsiet.
(Smiekli)
H.P.: (ķīniski)
(Smiekli)
J.R.: Lieki piebilst, ka vēlos atvainoties visiem
publikā esošajiem mandarīnu valodas runātājiem.
Bērnībā es nevarēju ciest
indiešu kurta pidžamu,
jo, manuprāt, tā neizskatījās diez ko forši.
Manuprāt, kurta pidžama izskatījās kā meiteņu kleita
un tai bija maisveidīgi bikšu stari,
kas bija ļoti cieši jāsasien,
lai tās nenokristu un nebūtu jāpiedzīvo kauns.
Mans tētis nekad tās nevilka, tāpēc es
neredzēju iemeslu, kāpēc tas būtu jādara man.
Turklāt, es jūtos mazliet neērti,
kad cilvēki pieņem, ka, valkājot kurtu,
es pārstāvu kaut ko tradicionālu indiešiem,
jo tā nav.
H.P.: (ķīniski)
J.R.: Patiesībā, es jutos ērti vienīgi,
iedomājoties, ka tās ir
kungfu cīkstoņa drānas
kā Lī Mubai filmā
„Tīģeris un drakons”.
(Mūzika)
Labi.
Tātad, mans mākslas darbs ir par identitāti un valodu,
par to, kā mēs izdarām vispārīgus pieņēmumus,
balstoties uz cilvēka izskatu vai tautību,
dzimumu, rasi, šķiru.
Kas padara mūs par to, kas esam?
H.P.: (ķīniski)
J.R.: Kādreiz es lasīju komiksus par Zirnekļcilvēku,
skatījos kungfu filmas,
mācījos pie Brūsa Lī filozofiju.
Viņš teiktu ko šādu:
H.P.: Atbrīvo savu prātu.
(Smiekli)
Pielāgojies, esi bezveidīgs kā ūdens.
Ielejot ūdeni krūzē,
tas kļūst par krūzi.
Ielejot ūdeni pudelē, tas kļūst par pudeli.
Ielej ūdeni tējkannā, un tas kļūs par tējkannu.
Ūdens var plūst,
un tas var gāzties.
Esi ūdens, mans draugs. (Aplausi)
J.R.: Šogad man ir 32 gadi,
tikpat, cik Brūsam Lī, pirms viņš nomira.
Pēdējā laikā esmu aizdomājies par to,
kādus padomus viņš man dotu,
veidojot šo TED runu,
ja viņš būtu dzīvs.
H.P.: Neatdarini manu balsi.
Tas mani aizvaino.
(Smiekli)
J.R.: Labs padoms,
taču es joprojām uzskatu, ka, atdarinot citus, mēs uzzinām,
kas esam paši.
Kuri no klātesošiem, bērnībā spēlējoties, gan nav atdarinājuši
savu bērnības varoni, mammu vai tēvu?
Es esmu.
H.P.: Pirms dažiem gadiem, lai izveidotu šo
savas mākslas video, es noskuvu sev visus matus,
lai vēlāk tie ataugtu tāpat kā manam tēvam,
kad viņš 1960. gados emigrēja
no Indijas uz Lielbritāniju.
Viņam bija celiņš sānos un glītas ūsas.
Sākumā viss gāja ļoti gludi.
Es pat sāku saņemt atlaides indiešu veikalos.
(Smiekli)
Bet tad drīz vien es sāku
par zemu novērtēt
savu ūsu augšanas ātrumu,
un tās izauga pārāk lielas.
Es vairs neizskatījos pēc indieša.
Tā vietā cilvēki no pretējās ielas puses
uzsauca man:
Arriba! Arriba! Andale! Andale!
(Smiekli)
H.P.: Īstenībā, es pat nezinu, kāpēc tā runāju.
Manam tētim vairs nav indieša akcenta.
Tagad viņš runā šādi.
Lai vai kā, mans tēvs nav vienīgais, kuru esmu atdarinājis.
Pirms dažiem gadiem es pavadīju vairākus mēnešus
Ķīnā, taču nemācēju runāt ķīniski,
un tas mani tracināja,
tāpēc es par to uzrakstīju, palūdzu, lai to pārtulko
ķīniešu valodā, un tad iemācījos no galvas
kā mūziku.
J.R.: Nu šī frāze ir iekalta manā galvā
daudz skaidrāk, nekā manas bankas kartes PIN kods,
lai es varētu izlikties, ka brīvi runāju ķīniski.
Kad biju iemācījies šo frāzi,
palūdzu kādam vietējam māksliniekam to noklausīties
un pārbaudīt, vai tā izklausās pareizi.
Kad to norunāju, viņš sāka smieties un teica:
„Jā, lieliski, vienīgi tu
izklausies kā sieviete.”
„Ko?” es teicu.
Viņš atbildēja: „Jā, tevi mācīja sieviete?”
„Jā. Nu un?” es teicu.
Tad viņš man pastāstīja, ka sieviešu un vīriešu
balss intonācijas ir ļoti atšķirīgas.
Acīmredzot, mani apmācīja ļoti labi,
bet tikai sievietes balsī.
(Smiekli)
(Aplausi)
H.P.: Labi. Tātad, šai atdarināšanai
līdzi nāk zināms risks.
Reizēm nenotiek, kā cerēts,
pat ar talantīgu tulku.
Bet es palikšu pie šīs izrunas,
jo pretēji pieņēmumam,
kāda atdarināšana var atklāt ko neatkārtojamu.
Tā nu ikreiz, kad man
neizdodas kļūt līdzīgākam tēvam,
es kļūstu līdzīgāks sev.
Ikreiz, kad man neizdodas būt Brūsam Lī,
es kļūstu par patiesāku sevi.
Šī ir mana māksla.
Es tiecos pēc autentiskuma
pat tad, ja tas nāk formā,
ko mēs parasti negaidām.
Tikai nesen esmu sācis saprast,
ka šādi sēdēt es neiemācījos, tāpēc,
ka esmu indietis.
Es to iemācījos no Zirnekļcilvēka.
(Smiekli)
Paldies.
(Aplausi)
Es vēlētos pastāstīt par projektu,
ko uzsāku pirms aptuveni 16 gadiem,
un kas skar jaunu dzīvības formu radīšanu.
Tās ir veidotas no šādām caurulītēm,
elektrības caurulītēm, kā mēs tās dēvējam Holandē.
Mēs par to varam paskatīties filmu,
kurā redzēsim nedaudz no pagātnes.
(Video) Teicējs: Galu galā šie zvēri baros dzīvos pludmalēs.
Teo Jansens īpaši piestrādā pie šīs evolūcijas.
Teo Jansens: Es vēlos izvietot šīs dzīvības formas pludmalēs.
Tām nākotnē tur būtu jāizdzīvo
saviem spēkiem.
Apgūstot patstāvīgu dzīvošanu,
vajadzēs vēl pāris gadus, 
lai tie varētu pārvietoties paši.
Teicējs: Mehāniskie zvēri enerģiju negūs no barības, 
bet gan vēja.
Vējš kustinās spalvas uz to mugurām, 
tādējādi iekustinot arī kājas.
Zvērs pārvietojas sāniski pa pludmales mitrajām smiltīm,
degunu pagriezis pret vēju.
Tiklīdz tas saskaras ar piekrastes vilni vai sausām smiltīm, 
tas apstājas
un iet pretējā virzienā.
Evolūcijas gaitā radušās daudzas sugas.
Lūk, Animaris Currens Ventosa.
(Aplausi)
T.J.: Lūk, bars, kas veidots saskaņā ar ģenētiskajiem kodiem.
Tās ir sava veida sacensības, katrs dzīvnieks ir citādāks,
un veiksmīgākie kodi pavairosies.
Lūk, redzams vilnis, kas iet no kreisās uz labo pusi.
Jā, nu tas iet no kreisās uz labo.
Tā ir jauna paaudze, jauna dzimta,
kas spēj uzkrāt vēju.
Spārni iesūknē gaisu limonādes pudelēs,
kas atrodas augšpusē,
un viņi var izmantot šo enerģiju, ja vējš pazūd,
un tuvojas paisums, un ir vēl atlicis nedaudz enerģijas,
lai sasniegtu kāpas un glābtu savu dzīvību, 
jo tie ļoti viegli noslīkst.
(Smiekli)
Es varu jums parādīt šo dzīvnieku.
(Aplausi) Paldies.
Šī dzīvnieka staigāšanas nodrošināšanai 
ļoti svarīgas ir caurulīšu proporcijas.
Ir 11 skaitļi, ko es dēvēju par 11 svētajiem skaitļiem.
Tie apzīmē caurulīšu garumus, 
kas ļauj tam šādi pārvietoties.
Taisnību sakot, tas ir jauna riteņa izgudrojums.
Tas darbojas tieši tāpat kā ritenis.
Riteņa ass paliek nemainīgā līmenī,
un arī šis gurns paliek nemainīgā līmenī.
Patiesībā tas ir labāk nekā ritenim, jo,
mēģinot pabraukt ar divriteni par pludmali,
jūs pamanīsiet, ka to darīt ir ļoti grūti.
Kāja vienkārši pārkāpj pāri smiltīm,
bet ritenim jāsaskaras ar katru starpā esošo zemes laukumiņu.
Tātad, 5000 gadu pēc riteņa izgudrošanas
mums ir jauns ritenis. Nākamajā video es jums parādīšu.
Vai varat, lūdzu, ieslēgt?
Ka šādi var pārvietot milzu smagumus.
Tur redzams vīrs, kas to stumj no aizmugures,
bet tas tikpat labi var arī pārvietoties ar vēja palīdzību.
Tas ir 3,2 tonnas smags.
Šis izmanto pudelēs uzkrāto vēju.
Tam ir juteklis, kas spēj sajust šķēršļus un mainīt virzienu.
Kā redzat, šī konstrukcija iet pretējā virzienā.
Vai varētu padot jutekli?
Jā. Labi.
Tātad, tiem jāizdzīvo jebkurās briesmās, 
kas sastopamas pludmalē,
un viena no lielākajām ir jūra. Lūk, jūra.
Tam ir jājūt jūras ūdens.
Lūk, ūdens juteklis.
Šai caurulītei svarīgi ir tas, 
ka normālos apstākļos tā iesūc gaisu,
bet, iesūcot ūdeni, tā sajūt tā pretestību.
Iedomājaties, ka dzīvnieks iet jūras virzienā.
Tiklīdz tas saskaras ar ūdeni,
jums vajadzētu sadzirdēt gaisa noplūdes skaņu.
Jā! Tā kā, ja tas ir nejutīgs, viņš noslīks, vai ne?
Lūk, dzīvnieka smadzenes.
Patiesībā tas ir soļu skaitītājs, tas skaita soļus.
Tas ir binārs soļu skaitītājs.
Tiklīdz tas nonāk līdz jūrai,
tas maina nuļļu un vieninieku secību,
tādējādi vienmēr zinot, kur pludmalē tas atrodas. 
Tās ir ļoti vienkāršas smadzenes.
Tās saka, lūk, tur ir jūra, tur ir kāpas, un es esmu šeit.
Tā ir tāda kā pludmales dzīvnieka vienkāršās pasaules iztēle.
Paldies.
Vieni no lielākajiem ienaidniekiem ir vētras.
Lūk, daļa Animaris Percipiere deguna,
kad ir nostiprināts dzīvnieka deguns, 
nostiprināts ir arī pats dzīvnieks.
Re, kad tuvojas vētra,
tas iedzen zemē pāli. (Smiekli)
Nostiprinot degunu,
nostiprināts ir arī viss dzīvnieks.
Vējš var mainīt virzienu, bet dzīvnieks vienmēr turēs savu degunu pret vēju.
Tā kā, vēl pāris gadu, un šie dzīvnieki spēs izdzīvot patstāvīgi.
Man tiem joprojām ir daudz jāpalīdz.
Liels paldies, dāmas un kungi.
(Aplausi)
Elisona Hanta: Manas trīs minūtes vēl taču nav sākušās, vai ne?
Kriss Andersons: Nē, jūs vēl nedrīkstat sākt tās trīs minūtes.
Sāciet trīs minūtes no jauna, tas vienkārši nav godīgi.
Elisonae Hanta: Ak, Dievs, cik te viss ir stingri.
Galu galā, es jau tāpat esmu pietiekami satraukta.
Bet es neesmu tik satraukta kā pirms piecām nedēļām.
Pirms piecām nedēļām man bija visa gūžas kaula protezēšanas operācija.
Zināt tādu operāciju?
Elektriskais zāģis, motorurbis, galīgi riebīgi.
Izņemot, ja esat Deivids Bolinskis, tad tas ir skaisti un patiesi.
Protams, Deivid, ja tas nav tavs gurns, tas ir skaisti un patiesi.
Jebkurā gadījumā, šis notikums deva man patiešām lielu atklāsmi,
tāpēc Kriss uzaicināja mani pastāstīt jums par to.
Bet vispirms jums par mani ir jāzina divas lietas.
Tikai divas lietas.
Esmu kanādiete, un esmu jaunākā no septiņiem bērniem.
Kanādā mums ir tā lieliskā veselības aprūpes sistēma.
Tas nozīmē, ka mēs saņemam savas jaunās gūžas bez maksas.
Tā kā es esmu jaunākā no septiņiem bērniem,
es nekad nekam neesmu bijusi rindā pirmā. Skaidrs?
Tātad, mans gurns bija sāpējis gadiem.
Es beidzot aizgāju pie ārsta, kas bija bez maksas,
un viņa nosūtīja mani pie ortopēdijas ķirurga, arī bez maksas.
Galu galā es pie viņa tiku pēc 10 mēnešu gaidīšanas, gandrīz pēc gada.
Tas ir tas, ko var dabūt bez maksas.
Es apmeklēju ķirurgu, viņš uztaisīja dažus bezmaksas rentgenuzņēmumus,
un es tos kārtīgi apskatīju, un, ziniet,
pat es varēju pateikt, ka ar manu gurnu bija traki.
Un es patiesībā strādāju mārketingā.
Tad nu viņš teica: „Elison, mums tevi ir jāliek uz galda.
Es nomainīšu tavu gurnu, jāpagaida tik kādi 18 mēneši.”
Vēl 18 mēneši.
Es jau biju gaidījusi 10 mēnešus, un nu man bija jāgaida vēl 18 mēneši.
Ziniet, tas ir tik ilgs laiks, ka es faktiski
sāku par to domāt pat TED kontekstā.
Man nebūtu jaunā gurna uz šo TED konferenci,
man nebūtu jaunā gurna uz TEDGlobal Āfrikā,
man nebūtu mana jaunā gurna uz TED2008.
Man joprojām būtu mans sāpošais gurns. Tas bija tik skumji.
Tad nu es izgāju no viņa kabineta gāju pa slimnīcu,
un tad mani piemeklēja atklāsme.
Šai jaunākajai no septiņiem bērniem vajadzēja nokļūt rindas sākumā.
O, jā!
Varat iedomāties, cik tas ir nekanādiski?
Mēs nedomājam tādā veidā.
Mēs par to nerunājam, ak, nekas tāds pat netiek apsvērts!
Patiesībā, kad esam ceļojumā ārzemēs, tā mēs atpazīstam citus kanādiešus.
„Tikai pēc jums!” „Ak, nē, nē. Tikai pēc jums!”
Klau, vai jūs neesat no Kanādas? „Āā, es arī! Sveiki!”
„Lieliski! Burvīgi!”
Un nē, pēkšņi man nebija nekas iebilstams pret kāda večuka izspiešanu no saraksta.
Kāds 70 gadīgais, kas vēlējās savu jauno gurnu,
lai varētu atgriezties pie golfa spēlēšanas vai dārzkopības.
Nē, nē. Rindas sākumā.
Pa to laiku es jau biju aizgājusi līdz priekštelpai, un, protams, tas sāpēja
mana gurna dēļ, un man bija vajadzīga kāda zīme.
Un es redzēju zīmi.
Slimnīcas mazā dāvanu veikaliņa skatlogā bija izkārtne:
„Vajadzīgi brīvprātīgie.” Hmm.
Nu, viņi mani nekavējoties pieņēma.
Nekādas atsauksmju pārbaudes, nekas no parastās pieredzes padarīšanas, nekā.
Viņiem izmisīgi vajadzēja brīvprātīgos,
jo vidējais brīvprātīgo vecums šajā slimnīcas dāvanu veikalā bija 75.
Jā. Viņiem vajadzēja svaigas asinis.
Nepagāja ne mirklis, kad es jau biju dabūjusi savu koši zilo brīvprātīgā vesti,
fotoapliecību, un mans 89 gadus vecais priekšnieks bija mani pilnībā apmācījis.
Es strādāju viena.
Katru piektdienas rītu es biju dāvanu veikaliņā.
Sitot kasē slimnīcas darbinieku TicTac dražejas,
es mēdzu neuzkrītoši vaicāt: „Ar ko jūs nodarbojaties?”
Pēc tam es viņiem pastāstīju: „Ziniet, man būs gūžas protezēšana, pēc 18 mēnešiem.
Būs tik lieliski, kad sāpes mitēsies. Eh!”
Visi darbinieki uzzināja par drosmīgo, jauno brīvprātīgo.
Mana nākamā vizīte pie ķirurga bija, kāda sagadīšanās,
tieši pēc dāvanu veikalā nostrādātas maiņas.
Tad nu, protams, man bija mana veste un identifikācijas karte.
Es tās ikdienišķi novietoju uz krēsla atzveltnes ārsta kabinetā.
Ziniet, kad viņš ienāca,
varēja saprast, ka viņš tās ir pamanījis.
Drīz vien man bija noteikts operācijas datums jau pēc dažām nedēļām,
un izrakstīta liela smuka Percocet recepte.
Baumoja, ka patiesībā mans
brīvprātīgā darbs bija iemesls, kāpēc es tiku rindas sākumā.
Ziniet, es par to pat nekaunos.
Divu iemeslu dēļ.
Pirmkārt, es par šo gurnu rūpēšos patiešām labi.
Bet es arī domāju turpināt brīvprātīgā darbu,
kas patiesībā noved mani pie vislielākās atklāsmes.
Pat, ja kanādietis apkrāpj sistēmu,
viņš to dara sabiedrībai noderīgā veidā.
Es biju tikai četrus gadus vecs,
kad redzēju savu māti piepildām veļas mazgājamo mašīnu
pašu pirmo reizi viņas dzīvē.
Tā bija ievērojama diena manas mātes dzīvē.
Mana māte un tēvs bija krājuši naudu gadiem ilgi,
lai varētu iegādāties šo mašīnu.
Tās pirmajā lietošanas dienā
apskatīt šo mašīnu
tika ielūgta pat vecmāmiņa.
Vecmāmiņa bija īpaši sajūsmināta.
Visu savu dzīvi
viņai bija jākarsē ūdens, kurinot malku,
un jāmazgā veļa ar rokām
septiņiem bērniem.
Nu viņa varēja vērot,
kā elektrība veica to pašu darbu.
Mana māte piesardzīgi atvēra durtiņas,
piepildīja mašīnu
ar veļu,
lūk, tā.
Un tad, viņai aizverot durtiņas,
vecmāmiņa teica: „Nē, nē, nē.
Ļauj man, ļauj man nospiest pogu.”
Vecmāmiņa nospieda šo pogu
un teica: „Ooo, cik brīnišķīgi!
Es gribu to redzēt! Padod man krēslu!
Padod man krēslu! Es gribu to redzēt!"
Viņa nosēdās veļas mašīnas priekšā
un vēroja mazgāšanas ciklu no sākuma līdz beigām.
Viņa bija kā apmāta.
Manai vecmāmiņai
veļas mazgājamā mašīna bija brīnums.
Mūsdienās Zviedrijā un citās pārtikušās valstīs
to iedzīvotāji izmanto
ļoti daudz dažādu mašīnu.
Skat, mājas ir pilnas ar „mašīnām”.
Es pat nevaru tās visas nosaukt.
Kad viņi vēlas ceļot,
viņi izmanto „lidojošās mašīnas”
kas viņus var nogādāt uz tāliem ceļamērķiem.
Un, tajā pašā laikā, pasaulē ir ļoti daudz cilvēku,
kas joprojām karsē ūdeni
un vāra ēdienu, kurinot malku.
Dažreiz viņiem pietrūkst pat pārtikas.
Viņi dzīvo zem nabadzības robežas.
Divi miljardi mūsu līdzcilvēku
pārtiek no mazāk kā diviem dolāriem dienā.
Bet pārtikušo valstu iedzīvotāji,
kuru skaits ir viens miljards,
dzīvo, kā es to dēvēju, „pārticības stratosfērā”,
jo viņi izdod vairāk kā 80 dolārus dienā
saviem patēriņiem.
Bet tas aptver tikai vienu, divus, trīs miljardus cilvēku,
un, protams, pasaulē ir septiņi miljardi cilvēku,
tātad ir viens, divi, trīs, četri miljardi citu cilvēku,
kas dzīvo starp nabadzības un pārticības stratosfēras robežām.
Viņiem ir pieejama elektrība,
bet, jājautā, cik daudziem pieder veļas mazgājamās mašīnas?
Es sīki izanalizēju biznesa statistikas datus,
un atklāju, ka, tiešām,
veļas mašīnas pieder arī cilvēkiem, kas dzīvo zem pārticības stratosfēras robežas,
un šodien pasaulē ir vēl viens miljards cilvēku,
kas dzīvo virs „veļas auklas” robežas.
(Smiekli)
Viņi patērē vairāk nekā 40 dolārus dienā.
Tātad diviem miljardiem cilvēku ir pieejamas veļas mazgājamās mašīnas.
Un atlikušie pieci miljardi,
kā viņi mazgā veļu?
Vai, precīzāk runājot,
kāda veidā veļu mazgā vairums pasaules sieviešu?
Jo veļas mazgāšana joprojām ir smags sieviešu darbs.
Viņas mazgā veļu ar rokām.
Tas ir smags, laikietilpīgs roku darbs,
kas ik nedēļu prasa stundām ilgu laiku.
Bieži viņām ir jānes ūdens no tālienes,
lai varētu mazgāt veļu mājās.
Vai arī viņām ir jānes veļa uz tālu ūdens avotu.
Viņas kāro veļas mazgājamo mašīnu.
Viņas negrib pavadīt tik lielu daļu savas dzīves
šajā smagajā darbā,
kam ir visai zems ražīgums.
To vēloties viņas ir tādas pašas kā
mana vecmāmiņa.
Lūk, pirms divām paaudzēm Zviedrijā
ūdens tika nests no strauta,
tika kurināta malka, un mazgāšana norisinājās tādā pašā veidā.
Viņas kāro veļas mazgājamo mašīnu tieši tāpat.
Bet, man to stāstot saviem ekoloģiski orientētajiem studentiem,
viņi man saka: „Nē, visiem pasaulē nevar būt automašīnas un veļas mazgājamās mašīnas.”
Kādas mums ir tiesības teikt,
ka šai sievietei nebūs veļas mašīna?
Tad es jautāju saviem studentiem,
pēdējo divu gadu laikā:
„Cik no jums nelieto automašīnas?”
Daži no viņiem lepni paceļ rokas
un saka: „Es nelietoju automašīnu.”
Un tad es uzdodu izšķirošo jautājumu:
„Cik no jums
mazgā džinsus un palagus ar rokām?”
Un neviens nepaceļ roku.
Pat visaizrautīgākie zaļās kustības pārstāvji
izmanto veļas mazgājamās mašīnas.
(Smiekli)
Kā ir iespējams, ka visplašāk izmantotā lieta
tiek liegta citiem; kas padara to tik nozīmīgu?
Es izanalizēju pasaules enerģijas patēriņu.
Lūk.
Skat, septiņi miljardi pasaules iedzīvotāju, kas ir
stratosfēriķi, veļas mašīnieki,
spuldzinieki, un malcinieki.
Viena šāda vienība
pārstāv no fosīlijām iegūto enerģiju —
naftu, ogles vai dabasgāzi.
Tā tiek iegūta lielākā daļa pasaules enerģijas un elektrības.
Visā pasaulē tiek patērētas 12 šādas vienības,
pasaules bagātākais miljards izlieto sešas šādas vienības.
Viena septītā daļa pasaules iedzīvotāju izmanto pusi no pasaules enerģijas.
Šiem cilvēkiem, kuriem pieder veļas mašīnas,
bet māja nav pilna ar citām mašīnām,
izmanto divas enerģijas vienības.
Šī grupa izmanto trīs, katra vienu.
Arī šai grupai ir pieejama elektrība.
Un šī grupa izmanto mazāk kā vienu vienību.
Kopā sanāk 12 vienības.
Bet galvenā problēma,
kas uztrauc ekoloģiski orientētos studentus, un viņiem ir taisnība,
ir saistīta ar nākotni.
Kādas ir tendences? Ja tendences turpināsies,
tad pat bez sīkākas analīzes ir paredzams, ka 2050. gadā
būs divi faktori, kas palielinās enerģijas patēriņu.
Pirmais ir iedzīvotāju skaita pieaugums.
Otrais ir ekonomiskais pieaugums.
Iedzīvotāju skaita pieaugums norisināsies galvenokārt nabadzīgāko iedzīvotāju vidū,
jo viņiem ir augsta bērnu mirstība
un liels bērnu skaits uz katru sievieti.
Tas jums dos divas papildu vienības,
bet būtiski neizmainīs enerģijas patēriņa sadalījumu.
Ekonomiskais pieaugums būs acīmredzamāks.
Attīstītākās jauno valstu ekonomikas sistēmas,
ko es saucu par „jaunajiem austrumiem”,
ielēks pārticības stratosfērā.
Viņi teiks: „Hop!”
Viņi sāks patērēt tik pat daudz, cik to tagad dara vecā rietumu pasaule.
Un viņi kāros pēc veļas mazgājamās mašīnas.
Es jau to teicu. Viņi to darīs.
Viņi divkāršos savu enerģijas patēriņu.
Mēs ceram, ka nabadzīgajiem iedzīvotājiem būs pieejama elektrība,
ka viņiem būs divbērnu ģimenes, bez iedzīvotāju skaita samazināšanās.
Bet kopējais enerģijas patēriņš
pieaugs līdz 22 vienībām.
Un vairumu no šīm 22 vienības
patērēs pārtikušākie iedzīvotāji.
Ko iesākt?
Šī riska dēļ
klimata izmaiņas ir ļoti reālas.
Ļoti reālas.
Protams, viņiem būs jākļūst par taupīgākiem enerģijas izmantotājiem.
Viņiem būs kaut kā jāmaina dzīves veids.
Viņiem būs jāsāk ražot atjaunīga enerģija
daudz plašākos mērogos.
Bet, līdz viņi nebūs sasnieguši tādu pašu enerģijas patēriņu,
viņiem nevajadzētu mācīt citus
par to, ko drīkst un nedrīkst darīt.
(Aplausi)
Mēs visur varam vairāk ražot atjaunīgu enerģiju.
Cerēsim, ka tas notiks.
Tā būs liela nākotnes problēma.
Bet es varu galvot, ka šī sieviete Rio graustos
vēlas veļas mazgājamo mašīnu.
Viņa ir ļoti priecīga, ka viņas valsts enerģētikas ministrs
visiem nodrošina elektrību,
tik priecīga, ka balsoja par viņu.
Viņa izrādījās Dilma Rusefa,
jaunievēlētā prezidente
vienā no pasaules lielākajām demokrātiskajām valstīm,
no enerģētikas ministres kļūstot par prezidenti.
Ja pastāv demokrātija,
tauta balsos par veļas mazgājamām mašīnām.
Tauta tās dievina.
Kur slēpjas to burvība?
To izskaidroja mana māte
pašā pirmajā dienā.
Viņa teica: „Nu, Hans,
kad veļas mašīna ir piepildīta,
mašīna visu padarīs,
bet mēs iesim uz bibliotēku.”
Jo šī ir tā burvība:
Jūs piepildiet veļas mašīnu ar veļu,
bet ko jūs no tās izņemiet?
Jūs izņemiet grāmatas,
bērnu grāmatas.
Manai mātei bija brīvs laiks lasīt man priekšā.
Viņai tas ļoti patika. Viņa man lasīja priekšā ābeci.
Tā sākās mana profesora karjera,
ar manas mātes iespēju lasīt man priekšā.
Arī viņa pati sāka lasīt grāmatas.
Viņa atrada laiku apgūt
angļu valodu kā svešvalodu.
Viņa izlasīja daudzus un
dažādus romānus.
Mēs ļoti, ļoti iemīļojām šo mašīnu.
Gan es, gan mana māte, teicām:
„Paldies tev, industrializācija.
Paldies tev, tērauda fabrika.
Paldies tev, elektrostacija.
Un paldies tev, ķīmisko vielu rūpniecība,
kas mums deva iespēju lasīt grāmatas.”
Liels paldies.
(Aplausi)
Jebkurš šajā telpā varētu iesākt ar to,
ka atzīstam, cik ļoti mums paveicies.
Mēs nedzīvojam pasaulē,
kurā dzīvoja mūsu mātes un vecmāmiņas,
kurā sieviešu karjeras iespējas bija tik ierobežotas.
Un, ja jūs šodien šeit atrodaties,
vairums no mums uzauga pasaulē,
kurā mums bija pamata cilvēktiesības.
Pārsteidzoši, mēs vēl aizvien dzīvojam pasaulē,
kurā dažām sievietēm tādu nav.
Taču vēl bez tā mums joprojām ir problēma,
un tā ir patiesa problēma.
Problēma ir sekojoša:
nekur visā pasaulē
sievietes nesasniedz
profesionālās virsotnes.
Skaitļi ātri vien to arī parāda.
190 valsts vadītāju --
deviņas ir sievietes.
No visiem cilvēkiem pasaules parlamentos
13 procenti ir sievietes.
Korporatīvajā sektorā,
vadošo sieviešu vidū,
izpilddirekcijas darbos, valdēs --
lielākais 15, 16 procenti.
Skaitļi nav mainījušies kopš 2002. gada
un to virzība nav pozitīva.
Pat uz peļņu nevērstajā pasaulē,
pasaulē, ko dažkārt iedomājamies
kā galvenokārt sieviešu vadītu,
vadošās sievietes: 20 procenti.
Ir vēl kāda problēma,
proti, sievietes sastopas ar grūtākām izvēlēm
starp profesionāliem panākumiem un personisku piepildījumu.
Nesens pētījums ASV
parādīja, ka precēto vecāko menedžeru vidū
bērnu bija divām trešdaļām precēto vīriešu,
un tikai vienai trešdaļai precēto sieviešu.
Pirms pāris gadiem es biju Ņujorkā,
mēģināju noslēgt darījumu
un atrados vienā no tiem smalkajiem Ņujorkas pašu kapitāla birojiem,
kādu varat iztēloties.
Esmu sanāksmē -- aptuveni trīs stundu ilgā --
un pēc divām stundām tā kā prasās pēc šī bio pārtraukuma,
un visi pieceļas,
un partneris, kas vada sanāksmi,
pēkšņi izskatās ārkārtīgi nokaunējies.
Un es apjaušu, ka viņš nezina,
kur viņa birojā ir sieviešu labierīcības.
Tā nu es lūkojos apkārt, meklēdama kastes,
domājot, ka viņi nesen ievākušies, taču tādas nav redzamas.
Tad nu es saku: "Vai jūs nesen šeit ievācāties?"
Viņš atbild: "Nē, mēs te esam jau kādu gadu."
Un es saku: "Vai jūs apgalvojat,
ka esmu vienīgā sieviete,
kura pēdējā gada laikā šeit slēgusi darījumu?"
Viņš uz mani paskatās un saka:
"Jā. Vai arī jūs esat vienīgā, kam bija nepieciešamas labierīcības."
(Smiekli)
Tā nu jautājums ir -
kā mēs to vērsīsim uz labu?
Kā mēs izmainīsim šos vadošo darbinieku skaitļus?
Kā mēs panāksim pārmaiņas?
Iesākumā gribu teikt,
es par to runāju --
par sieviešu paturēšanu darbaspēka rindās --
jo es patiešām uzskatu, ka tā ir atbilde.
Mūsu darbaspēka augstā atalgojuma daļā,
to cilvēku vidū, kuri sasniedz virsotnes --
"Fortune" 500 vadītāju
vai līdzvērtīgu citu nozaru amatos --
problēma, esmu droša, ir tāda,
ka sievietes izstājas.
CIlvēki par to daudz runā,
un viņi pārrunā tādus jautājumus kā elastīgs darba grafiks un darbaudzināšana,
programmas, kas uzņēmumiem būtu nepieciešamas sieviešu apmācībai.
Šodien nevēlos runāt ne par ko no tā visa --
pat ja tas ir ārkārtīgi būtiski.
Šodien vēlos vērsties pie tā, ko varam darīt kā indivīdi.
Ko mums vajadzētu pašiem sev sacīt?
Kādas vēstis raidīt sievietēm, kas strādā kopā ar mums un mūsu labā?
Ko teikt savām meitām?
Iesākumā vēlos likt skaidri saprast,
ka šī runa neietver spriedumus.
Man nav pareizās atbildes,
pat sev ne.
Atstāju Sanfrancisko, kur dzīvoju, pirmdienā
un kāpu lidmašīnā ceļā uz šo konferenci.
Mana meita, kurai ir 3 gadi, kad es viņu atstāju bērnudārzā,
apķērās ap manu kāju,
raudādama: "Mammīt, nekāp lidmašīnā."
Tas ir grūti. Dažkārt jūtos vainīga.
Nepazīstu tādu sievieti,
vai nu viņa atrastos mājās, vai darbavietā,
kura tā dažkārt nejustos.
Tāpēc es nesaku, ka palikšana darbā
ir pareizā izvēle it visiem.
Mana runa šodien ir par to, kādu attieksmi jūs saņemat,
ja vēlaties palikt nodarbināta.
Domāju, ka ir trīs veidu attieksmes.
Pirmā, sēdi pie galda.
Otrā, padari savu partneri par īstu partneri.
Un trešā -- neaizej, pirms neesi aizgājusi.
Pirmā: sēdi pie galda.
Tikai pirms dažām nedēļām "Facebook"
pie mums viesojās ietekmīgs valdības pārstāvis,
un viņš ieradās, lai tiktos ar vecākajiem izpilddirektoriem
no Silikona ielejas.
Visi tā kā sasēdās ap galdu.
Un viņam līdzi bija atbraukušas šīs divas sievietes,
kuras viņa departamentā ieņēma augstus amatus.
Un es viņām teicu: "Sēdiet pie galda. Nāciet nu, sēdiet pie galda."
Un viņas apsēdās istabas stūrī.
Kad es biju koledžā pēdējā gadā,
noklausījos lekcijas "Eiropas intelektuālā vēsture".
Vai šāda lieta koledžas laikā nav lieliska?
Kaut es tā varētu tagad.
Lekcijas apmeklēju kopā ar istabas biedreni Keriju,
kura tolaik bija izcila literatūras studente --
un vēlāk kļuva par brīnišķīgu literatūrzinātnieci --
un savu brāli --
gudru zelli, taču ūdenspolo spēlējošu medicīnas skolas
otrā gada studentu.
Lekcijas apmeklējām visi trīs kopā.
Un tad Kerija izlasa visas grāmatas
oriģinālajās grieķu un latīņu valodās --
apmeklē visas lekcijas --
es izlasu visas grāmatas angliski
un apmeklēju lielāko daļu lekciju.
Mans brālis ir visai aizņemts,
viņš izlasa vienu no 12 grāmatām
un apmeklē pāris lekcijas,
iesoļo mūsu istabā
pāris dienas pirms eksāmena, lai mēs viņu apmācītu.
Visi trīs kopā dodamies uz eksāmenu un apsēžamies,
Nosēžam tur kādas trīs stundas --
un mūsu mazās, zilās piezīmju grāmatiņas -- jā, esmu tik veca.
Izejam ārā, palūkojamies viens uz otru un vaicājam: "Kā tev veicās?"
Un Kerija saka: "Jēziņ, šķiet, ka man neizdevās izcelt būtiskāko
Hēgeļa dialektikā."
Es saku: "Dieviņ, kaut nu es būtu patiešām sasaistījusi
Džona Loka īpašuma teoriju ar sekojošajiem filosofiem."
Un mans brālis saka:
"Es dabūju labāko atzīmi klasē."
"Tu dabūji labāko atzīmi klasē?
Tu neko nezini."
Problēma visos šajos stāstos
ir tāda, ka tie uzrāda to pašu, ko statistika:
sievietes sistemātiski nenovērtē savas spējas.
Ja jūs pārbaudāt vīriešus un sievietes,
uzdodot viņiem jautājumus par tādiem pilnīgi objektīviem kritērijiem kā GPA,
vīrieši kļūdās visai bieži
un sievietes kļūdās visai reti.
Sievietes par sevi darba tirgū neiestājas.
Pēdējo divu gadu pētījums
par cilvēkiem, kuri pēc koledžas uzsāk darbu,
liecina, ka 57 procenti puišu --
jeb laikam jau vīriešu --
apstrīd savu pirmo algu,
un tikai septiņi procenti sieviešu.
Kas ir būtiskāk,
vīrieši panākumus piedēvē paši sev,
savukārt sievietes tos piedēvē ārējiem faktoriem.
Ja jūs pajautājat vīriešiem, kāpēc viņi paveikuši labu darbu,
viņi sacīs: "Esmu lielisks.
Tas ir acīmredzami. Kādēļ tu vispār jautā?"
Ja vaicāsiet sievietēm, kāpēc viņas paveikušas labu darbu,
viņas sacīs, ka kāds viņām palīdzēja,
paveicās, viņas smagi strādāja.
Kāpēc lai tas kaut ko nozīmētu?
Tas daudz nozīmē,
jo neviens netiek līdz iekārojamiem birojiem,
sēžot maliņā, nevis pie galda.
Un neviens nesaņem paaugstinājumu,
ja nedomā, ka ir panākumus pelnījis
vai pat nesaprot pats savus panākumus.
Kaut nu atbilde būtu vienkārša.
kaut nu es varētu visām savām jaunajām līdzstrādniecēm,
visām šīm burvīgajām sievietēm, sacīt:
"Ticiet sev un iestājieties par sevi.
Lai jūsu panākumi pieder jums pašām."
Kaut es varētu to teikt savai meitai.
Taču viss nav tik vienkārši.
Statistika vairāk par visu liecina vienu --
ka panākumi un pievilcība
vīriešos sasaucas pozitīvi,
savukārt sievietēs negatīvi.
Un visi māj ar galvu,
jo mēs zinām, ka tā ir.
To lieliski apliecina kāds patiesi labs pētījums.
Tas ir slavenais Hārvardas Biznesa skolas pētījums
par sievieti vārdā Heidija Roizena.
Viņa ir Silikona ielejas uzņēmuma
operatore
un viņa izmanto savus sakarus,
lai kļūtu par ārkārtīgi veiksmīgu riska kapitālisti.
2002. gadā -- pavisam nesen --
profesors, kurš tolaik bija Kolumbijas Universitātē,
paņēma šo lietu un piesaistīja tai Hovarda Roizena vārdu.
Viņš šo lietu izsniedza -- abas lietas --
divām studentu grupām.
Viņš izmainīja tikai vienu vārdu:
Heidija pret Hovardu.
Taču šim vienam vārdam bija būtiska nozīme.
Tad viņš aptaujāja studentus.
Labās ziņas ir tādas, ka gan vīrieši, gan sievietes
domāja, ka Heidija un Hovards ir līdzvērtīgi kompetenti,
un tas ir labi.
Sliktās ziņas ir tādas, ka visiem patika Hovards.
Viņš ir lielisks zellis, jūs gribētu pie viņa strādāt,
gribētu kopā ar viņu doties makšķerēt.
Heidija? Nezinu gan.
Viņa ir tāda kā izlēcēja. Nedaudz politiska.
Nezināt, vai vēlaties pie viņas strādāt.
Lūk, arī sarežģījums.
Mums jāmudina savas meitas un kolēģes,
jāmudina pašām sev ticēt, ka dabūjām augstāko atzīmi,
tiekties pēc paaugstinājuma,
sēdēt pie galda.
Un mums tas jādara pasaulē,
kurā viņas par to kaut ko upurēs,
pat ja viņu brāļiem to nenāksies darīt.
Skumjākais tajā visā ir tas, ka to ir ļoti grūti atcerēties.
Lūk, jums stāsts, kas man ir ārkārtīgi apkaunojošs,
taču es to uzskatu par būtisku.
Pirms neilga laika es "Facebook" uzstājos ar runu
aptuveni simt darbinieku priekšā.
Pēc dažām stundām kāda jauna sieviete, kura tur strādā
un sēž netālu no mana mazā rakstāmgalda,
vēlējās ar mani runāt.
Es piekritu, un viņa apsēdās, un mēs runājām.
Un viņa teica: "Es šodien kaut ko iemācījos.
Es iemācījos, ka jātur roka pacelta."
Es jautāju: "Ko tu ar to domā?"
Viņa teica: "Nu, jūs teicāt runu,
un sacījāt, ka atbildēsiet vēl uz diviem jautājumiem.
Es biju pacēlusi roku līdz ar daudziem citiem, un jūs atbildējāt uz 2 jautājumiem.
Tad es nolaidu roku un ievēroju, ka tā darīja visas sievietes,
un tad jūs atbildējāt uz papildu jautājumiem,
ko uzdeva tikai vīrieši."
Un es nodomāju,
oho, ja tā esmu es -- kurai tas acīmredzami rūp --
kura saka runu --
un šīs runas laikā es pat nevaru pamanīt,
ka vīriešu rokas vēl ir paceltas,
un ka sieviešu rokas vēl ir paceltas,
cik labi
mums kā uzņēmumu un organizāciju menedžeriem padodas
ievērot, ka vīrieši sniedzas pēc iespējām
vairāk nekā sievietes?
Mums jāpiedabū sievietes apsēsties pie galda.
(Aplausi)
Otrā attieksme:
padari savu partneri par īstu partneri.
Esmu pārliecināta, ka nodarbinātības jomā ir panākts lielāks progress,
nekā mājās.
Statistika to ļoti skaidri uzrāda.
Ja sieviete un vīrietis strādā pilna laika darbu
un viņiem ir bērns,
sieviete veic divreiz vairāk mājas darbu nekā vīrietis,
un sieviete par bērnu rūpējas
trīs reizes vairāk nekā vīrietis.
Tā nu viņai ir trīs vai divi darbi,
un viņam ir viens.
Kurš, jūsuprāt, atkrīt, kad kādam vairāk laika jāpavada mājās?
Tā cēloņi ir ārkārtīgi sarežģīti,
un man nav laika tajos iedziļināties.
Nedomāju, ka iemesls ir svētdienas futbols
un vispārējs slinkums.
Domāju, ka cēloņi ir sarežģītāki.
Domāju, kā sabiedrība
mēs izdarām lielāku spiedienu uz zēniem gūt panākumus,
nekā uz meitenēm.
Zinu vīriešus, kuri paliek mājās,
un strādā mājās, lai atbalstītu sievu karjeras.
Un tas ir smagi.
Kad es apmeklēju mammu un bērnu pasākumus
un tur redzu tēvus,
ievēroju, ka citas mammas
ar viņu nespēlējas.
Un tā ir problēma,
jo šī darba nozīmi pienācīgi jānovērtē --
jo tas ir pats grūtākais darbs pasaulē -- strādāt mājās
abu dzimumu pārstāvjiem,
ja gribam, lai viss izlīdzinātos un sievietes paliktu darbatirgū.
(Aplausi)
Pētījumi liecina, ka mājsaimniecībās ar līdzvērtīgiem ieņēmumiem
un līdzvērtīgu atbildību
ir uz pusi mazāks šķiršanos skaits.
Un ja tā nav pietiekama motivācija,
ir vēl --
kā lai es to pasaku uz šīs skatuves? --
viņi viens otru vairāk pazīst arī bībeliskajā ziņā.
(Uzmundrinājuma saucieni)
Trešā attieksme:
neaizejiet, pirms neesat aizgājusi.
Domāju, ka pastāv dziļa ironija
faktā, ka darbības, ko sievietes veic --
un es to redzu visu laiku --
ar mērķi palikt darba vietā,
patiesībā noved pie viņu aiziešanas.
Lūk, kas notiek:
mēs visi esam aizņemti, sieviete ir aizņemta.
Un viņa sāk apdomāt iespēju dzemdēt bērnu.
No tā mirkļa viņa domā par iespēju audzināt bērnu,
sāk domāt par to, kā iekārtotu bērna istabu.
"Kā es to iekļaušu visā pārējā, ar ko nodarbojos?"
Un burtiski no tā brīža
viņa vairs nepaceļ savu roku,
viņa nemeklē paaugstinājumu, neuzņemas jaunus projektus,
nesaka: "Es. Es to gribu darīt."
Viņa sāk atkāpties.
Problēma ir tāda, ka --
teiksim, viņa tajā dienā ieņem bērnu, tajā dienā --
deviņi grūtniecības mēneši, trīs mēneši pēcdzemdību atvaļinājuma,
seši mēneši, lai gūtu atelpu --
divus gadus uz priekšu
vēl biežāk -- un es to esmu novērojusi --
sievietes sāk to apdomāt vēl agrāk --
kad saderinās, kad apprecas,
kad sāk domāt par mēģinājumu palikt stāvoklī, kas var prasīt daudz laika.
Kāda sieviete vērsās pie manis šajā jautājumā,
un es uz viņu tā kā paskatījos -- viņa šķita pajauna.
Un es teicu: "Tātad jūs ar vīru plānojat radīt bērniņu?"
Un viņa atbildēja: "Ak, nē, es neesmu precējusies."
Viņai pat nebija puiša.
Sacīju: "Tu par to domā
daudz par agru."
Taču runa ir par to, kas notiek,
līdzko sāc klusītēm atkāpties?
Ikviens, kas to pieredzējis --
un es jums teikšu, tiklīdz jums mājās ir bērns,
jūsu darbam jābūt patiesi labam, lai tajā atgrieztos,
jo ir grūti atstāt to bērnu mājās --
darbā nepieciešams izaicinājums.
Nepieciešams atalgojums.
Jums jājūt, ka radāt izmaiņas.
Un, ja divus gadus iepriekš jūs nepieteicāties uz paaugstinājumu,
bet kāds zellis jums līdzās pieteicās,
ja pirms trīs gadiem
jūs beidzāt meklēt jaunas iespējas,
jums kļūs garlaicīgi,
jo jums vajadzēja turēt kāju uz gāzes pedāļa.
Neaizejiet, pirms neesat aizgājusi.
Palieciet.
Turiet kāju uz gāzes pedāļa
līdz pat dienai, kad būs nepieciešams aiziet,
lai iegūtu laiku bērnam --
un tad pieņemiet lēmumus,
Nepieņemiet lēmumus pārāk agri,
īpaši, tādus, kuru pieņemšanu neapzināties.
Mana paaudze patiešām diemžēl
neizmainīs virsotnes skaitļu proporciju.
Tie nekustas.
Mēs netiksim tur, kur 50 procenti populācijas --
manā paaudzē 50 procentu ļaužu
nebūs nevienas industrijas virsotnē.
Taču es ceru, ka nākotnes paaudzēs tā būs.
Domāju, ka pasaule, ko vadītu,
kurā pusi valstu un pusi uzņēmumu
vadītu sievietes, būtu labāka pasaule.
Un ne tikai tāpēc, ka cilvēki zinātu, kur atrodas sieviešu labierīcības,
lai arī tas būtu ļoti noderīgi.
Es domāju, ka tāda būtu labāka pasaule.
Man ir divi bērni.
Man ir piecgadīgs dēls un trīsgadīga meita.
Vēlos, lai manam dēlam būtu izvēle
pilnībā dot ieguldījumu darbaspēkā mājās.
Un es vēlos, lai manai meitai būtu izvēle
nevis vienkārši gūt panākumus,
bet baudīt simpātijas to dēļ.
Paldies.
(Aplausi)
Mans vārds ir Teilors Vilsons.
Man ir 17 gadi
un es esmu kodolfiziķis,
kam varētu būt grūti noticēt, taču tā tas ir.
Es vēlētos apgalvot,
ka kodolsintēze
būs tas, kur novedīs tas tilts,
par kuru runāja
T. Būns Pikenss.
Tātad, kodolsintēze ir mūsu enerģētikas nākotne.
Un, otrkārt, parādīšu, ka
jaunieši var tiešām izmainīt pasauli.
Jūs varētu jautāt.
(Aplausi)
Jūs varētu man jautāt,
kā tad tu zini, kas ir mūsu enerģētikas nākotne?
Nu, es 14 gadu vecumā
uzbūvēju kodolsintēzes reaktoru.
Lūk, mana kodolsintēzes reaktora iekšpuse.
Es uzsāku šī projekta izveidi,
kad man bija 12 vai 13 gadi.
Es nolēmu, ka vēlos uztaisīt zvaigzni.
Pieļauju, ka liela daļa no jums gribētu teikt,
ka tāda lieta kā kodolsintēze nepastāv.
Es taču nezinu nevienu kodolstaciju, kurā ir sintēzes enerģija.
Tas nerada pārpalikumu.
Tas nerada vairāk enerģijas par to, ko es tajā ievadu,
bet tas tik un tā ir spējīgs uz pāris kolosālām lietām.
Es saliku to kopā savā garāžā,
un nu tā atrodas fizikas fakultātē,
kas ir daļa no Nevadas Universitātes, Reno.
Tas triec kopā deitērija atomus,
kas būtībā ir ūdeņradis ar vienu papildu neitronu.
Tas ir līdzīgi protonu ķēdes reakcijai,
kas norisinās Saules iekšienē.
Es triecu tos kopā tik spēcīgi,
ka ūdeņradis savienojas kopā,
procesā radot dažus blakusproduktus,
kam es rodu pielietojumu.
Pirms gada
es uzvarēju Starptautiskajā Intel Zinātnes un inženierzinību izstādē
Es izstrādāju detektoru, ar kuru aizvieto pašreizējos detektorus,
ko lieto Nacionālās Drošības dienests.
Iztērējot dažus simtus dolāru,
es radīju sistēmu, kas ir jutīgāka
par detektoriem, kas ir simtiem tūkstošu dolāru vērti.
Es uzbūvēju tos savā garāžā.
(Aplausi)
Es arī izstrādāju sistēmu,
medicīnisko izotopu iegūšanai.
Tā vietā, lai nodarbinātu miljoniem vērtas ražotnes,
es izstrādāju ierīci, kas mazos apjomos
spēj radīt šos izotopus.
Te fonā redzams mans kodolsintēzes reaktors.
Tas esmu es pie sava kodolsintēzes reaktora
vadības pults.
Ā, starp citu, es savā garāžā radu urānpulveri,
tātad, mana kodolprogramma ir tikpat attīstīta kā irāņiem.
Taču varbūt es nevēlos sevi ar to saistīt.
Te es esmu CERN mītnē Ženēvā, Šveicē,
kas ir labākā elementārdaļiņu fizikas laboratorija pasaulē.
Te esmu kopā ar prezidentu Obamu,
rādot viņam savu darbu Nacionālā Drošības dienesta uzdevumā.
(Aplausi)
Septiņu gadu laikā,
veicot kodolizpēti,
es sāku no sapņa
uztaisīt „zvaigzni burkā”, zvaigzni savā garāžā,
līdz beigu beigās satiku prezidentu,
un radīju lietas, kas, manuprāt, var mainīt pasauli,
un, uzskatu, ka to var arī citi jaunieši.
Liels paldies.
(Aplausi)
Esmu neirozinātniece un pētu lēmumu pieņemšanu.
Es veicu eksperimentus, lai pārbaudītu, kā dažādas
ķīmiskās vielas smadzenēs ietekmē mūsu izdarītās izvēles.
Esmu te, lai pastāstītu veiksmīgas lēmumu pieņemšanas noslēpumu:
siera sviestmaize.
Tieši tā. Pēc zinātnieku teiktā, siera sviestmaize
ir risinājums visiem jūsu grūtajiem lēmumiem.
Kā es to zinu? Es esmu zinātniece, kura veica pētījumu.
Pirms dažiem gadiem mēs ar kolēģiem bijām ieinteresēti
tajā, kā ķīmiskā viela serotonīns smadzenēs
ietekmētu cilvēku lēmumus sociālās situācijās.
Konkrētāk, mēs gribējām zināt, kā serotonīns ietekmētu to,
kā cilvēki reaģē, kad pret viņu negodīgi izturas.
Tā nu mēs veicām eksperimentu.
Mēs mainījām cilvēku serotonīna līmeni, dodot viņiem
šo tiešām pretīgi garšojošo dzērienu ar mākslīgu citronu garšu,
kas strādā tā, ka izņem vielu, no kuras tiek ražots serotonīns
smadzenēs.
Tā ir aminoskābe triptofāns.
Mēs atklājām, ka, kad triptofāna bija maz,
cilvēki biežāk gribēja atriebties
par šo negodīgo attieksmi.
Tāds ir pētījums, ko veicām, un, lūk, daži virsraksti,
kuri parādījās pēc tam.
(„Siera sviestmaize ir viss, kas tev vajadzīgs drošai lēmumu pieņemšanai”)
(„Kas par draugu mums var būt siers”)
(„Siera un gaļas ēšana var palīdzēt saglabāt pašsavaldību") Šobrīd jūs varbūt brīnāties, vai es kaut ko palaidu garām?
(„Oficiāli! Šokolāde palīdz jums nebūt īdzīgam!”)
Siers? Šokolāde? No kurienes tas viss?
To visu lasot, es nodomāju tieši to pašu,
jo mūsu pētījumiem nebija nekāda sakara ar sieru vai šokolādi.
Mēs devām cilvēkiem dzērienu ar briesmīgu garšu,
kas ietekmēja triptofāna līmeni.
Bet izrādās, ka triptofānu ir izdevies atrast
arī sierā un šokolādē.
Protams, zinātnei apgalvojot, ka siers un šokolāde
palīdzēs jums labāk pieņemt lēmumus, tas pilnīgi noteikti piesaistīs cilvēku uzmanību.
Tātad, te nu ir:
virsrakstu attīstība.
Kad tas notika, kāda daļiņa manis domāja:
„Ko tik liela brēka?
Plašsaziņas līdzekļi šo to novienkāršoja, taču galu galā
tas ir tikai stāsts ziņās.”
Šķiet, ka daudziem zinātniekiem ir šāda attieksme.
Taču problēma ir tāda, ka šādas lietas notiek nepārtraukti
un tās ietekmē ne tikai stāstus, ko lasāt ziņās,
bet arī produktus, ko redzat plauktos.
Šiem virsrakstiem parādoties, notika tā, ka
tirgotāji zvanīja un prasīja,
vai es nevēlētos izveidot zinātnisku apstiprinājumu
omu uzlabojošam ūdenim pudelēs?
Un vai es nevēlētos televīzijā demonstrēt
dzīvajā, skatītāju priekšā,
ka „komforta ēdiens” tiešām liek tev justies labāk?
Laikam jau šie ļaudis gribēja tikai labu, bet es atteicu viņu piedāvājumiem,
jo tā jau būtu iešana ārpus zinātnes,
un labi zinātnieki uzmanās, lai to neizdarītu.
Tomēr, lai vai kā, neirozinātne arvien vairāk un vairāk ienāk tirgvedībā.
Viens no piemēriem ir neirodzērieni,
produktu līnija, kas iekļauj arī šo „Neuro Bliss”,
saskaņā ar kura iepakojumu tas palīdz samazināt stresu,
uzlabo omu, veicina fokusētu koncentrēšanos,
kā arī sniedz pozitīvu skatu.
Jāatzīst, ka tas skan superīgi. (Smiekli)
Es pilnīgi varētu būt to lietojusi pirms 10 minūtēm.
Tāpēc, kad tas parādījās vietējā veikalā, man, dabiski, radās
interese par pētījumiem, kas pierāda šos apgalvojumus.
Tā nu es iegāju kompānijas mājaslapā, mēģinot atrast
kādus pārbaudītus produktu izmēģinājumus.
Taču neko tādu neatradu.
Pārbaudīti vai nē, bet šie apgalvijumi ir pa vidu
iepakojuma priekšpusei, tieši blakus smadzeņu attēlam.
Izrādās, ka šiem smadzeņu attēliem ir īpaša loma.
Pāris pētnieku reiz lūdza dažiem simtiem cilvēku
izlasīt zinātnisku rakstu.
Pusei šo cilvēku pie raksta bija smadzeņu attēls,
otrai pusei tas bija tieši tas pats raksts,
bet tam nebija šāda attēla.
Beigu beigās, jūs redzat, kurp tas ved,
cilvēkiem tika jautāts, vai viņi piekrīt
raksta secinājumiem.
Tik daudzi piekrita rakstā teiktajam
bez attēla.
Un tik daudzi piekrīt šim pašam rakstam,
kas iekļāva arī smadzeņu attēlu.
Tātad, noderīgā ziņa ir šāda:
Vai vēlies to pārdot? Uzdrukā uz tā smadzenes!
Nu ļaujiet man te apstāties un teikt, ka
neirozinātne ir daudz attīstījusies dažu pēdējo desmitgažu laikā
un mēs visu laiku atklājam apbrīnojamas lietas
par smadzenēm.
Piemēram, tikai pirms dažām nedēļām neirozinātnieki no MTI
noskaidroja, kā pārtraukt žurku ieradumus,
vienkārši kontrolējot neirālo aktivitāti konkrētā viņu smadzeņu daļā.
Tiešām forša lieta.
Panākumi neirozinātnē ir noveduši pie dažiem tiešām
augsti gaidītiem atklājumiem un dažiem uzpūstiem, nepierādītiem apgalvojumiem.
Tādēļ es jums parādīšu, kā atšķirt
pāris klasiskus soļus, kas pilnībā nodod, patiesībā,
to, kas tiek saukts par neiroblēņām,
neiromāņiem vai, mans mīļākais, neiropekstiņiem.
Pirmais šāds nepierādītais apgalvojums ir smadzeņu skenēšanas izmantošana,
lai lasītu cilvēku domas vai emocijas.
Lūk, zinātnieku komandas publicēts pētījums,
publicēts kā viedoklis laikrakstā „The New York Times”.
Virsraksts? „Tu mīli savu iPhone. Burtiski.”
Tas drīz vien kļuva par visvairāk pārsūtīto rakstu viņu lapā.
Tātad, kā viņi to noskaidroja?
Viņi ievietoja 16 cilvēkus smadzeņu skenerī
un rādīja viņiem attēlus ar zvanošiem iPhone.
Skenēšanas rezultāti uzrādīja aktivitāti smadzeņu daļā,
sauktā par saliņu, kura, kā viņi apgalvo,
ir saistīta ar mīlestības un līdzjūtības jūtām.
Tādēļ viņi atļāvās secināt, ka aktivitātes ieraudzīšana saliņā
nozīmēja, ka šie indivīdi mīl savus iPhone.
Šādam pamatojumam ir tikai viena problēma,
proti, tas, ka saliņa dara daudz ko.
Protams, tā ir iesaistīta pozitīvajās emocijās
kā mīlestība un līdzjūtība,
tomēr tā piedalās arī kaudzē citu procesu,
piemēram, atmiņa, valoda, uzmanība,
pat dusmas, riebums un sāpes.
Tāpēc, balstoties uz šo pašu loģiku, es tikpat labi varētu secināt,
ka ienīsti savu iPhone.
Lieta ir tāda, ka, redzot aktivitāti saliņā,
jūs nevarat tā vienkārši ņemt un izvēlēties sev tīkamāko skaidrojumu
no šī saraksta, un tas tiešām ir garš saraksts.
Mani kolēģi Tals Jarkoni un Rass Poldraks
ir parādījuši, ka saliņa uzpeld gandrīz katrā trešajā
no visiem smadzeņu attēlu pētījumiem, kuri jebkad ir publicēti.
Tāpēc ir tiešām liela iespēja,
ka jūsu saliņa strādā arī tagad,
bet es sevi nemānīšu, domājot,
ka tas nozīmē, ka jūs mani mīlat.
Runājot par mīlestību un smadzenēm,
ir pētnieks, dažiem zināms kā dr. Mīlis,
kurš apgalvo, ka zinātnieki atraduši līmi,
kas satur kopā sabiedrību,
mīlestības un labklājības avotu.
Šoreiz tā nav siera sviestmaize.
Nē, tas ir hormons vārdā oksitocīns.
Gan jau esat par to dzirdējuši.
Dr. Mīlis pamato savus argumentus ar pētījumiem, kas parāda,
ka oksitocīna līmeņa pieaugums cilvēkā
palielina arī viņa uzticības, empātijas un sadarbības līmeni.
Tāpēc viņš sauc oksitocīnu par „morālo molekulu”.
Šie pētījumi ir zinātniski pamatoti,
un tie tika arī atkārtoti, bet tas nav viss stāsts.
Citi pētījumi ir pierādījuši, ka vairāk oksitocīna liek
pieaugt skaudībai. Tas palielina arī ļaunu prieku.
Oksitocīns var tendēt cilvēku būt labvēlīgam savai grupai,
bet sliktākam pret citām.
Dažos gadījumos oksitocīns var pat samazināt sadarbību.
Tādēļ, balstoties uz šo pētījumu, es varētu saukt oksitocīnu
par amorālo molekulu un saukt sevi par dr. Dīvainmīli.
(Smiekli)
Tātad, mēs esam redzējuši neiropekstiņus viscaur virsrakstos.
Mēs tos redzam lielveikalos, uz grāmatu vākiem.
Kā ir ar klīniku?
SPECT attēlošana ir smadzeņu skenēšanas tehnoloģija,
kas izmanto radioaktīvu attēlotāju,
lai sekotu asins plūšanai smadzenēs.
Samaksājot dažus tūkstošus dolāru,
dažas klīnikas Amerikā sniegs jums
vienu no šīem SPECT skenēšanām un izmantos attēlu
jūsu problēmu diagnostikā.
Šie attēli, kā klīnikas apgalvo, var palīdzēt
paredzēt Alcheimera slimību,
risināt svara vai atkarību problēmas,
pārvarēt strīdus laulībā,
un, protams, ārstēt dažādas garīgas slimības,
sākot no deprasijas līdz nervozitātei un ADHD.
Tas skan lieliski. Daudzi cilvēki piekrīt.
Dažas no šīm klīnikām piesaista desmitiem miljonus
dolāru gadā šajā biznesā.
Ir tikai viena problēma.
Neirozinātnē valda pilnīga vienprātība,
ka mēs pagaidām nevaram diagnosticēt garīgas slimības
ar smadzeņu skenēšanu vien.
Bet šīs klīnikas līdz šim
ir ārstējušas desmitiem tūkstošu pacientu,
arī daudzus bērnus,
un SPECT attēlošana iekļauj arī radiaoaktivitātes izmantošanu,
tā pakļaujot cilvēkus radiācijai, kas ir potenciāli bīstama.
Kā jau neirozinātniece, esmu vairāk aizrāvusies nekā citi,
par neirozinātnes potenciālu ārstēt garīgas slimības,
vai pat padarīt mūs labākus un gudrākus.
Ja kādu dienu mēs varēsim teikt, ka siers un šokolāde
palīdz labāk pieņemt lēmumus, es piedalos.
Bet mēs vēl neesam tik tālu.
Mēs vēl neesam smadzenēs atraduši „pērc” pogu,
mēs nevaram pateikt, vai kāds melo vai ir iemīlējies,
tikai skatoties uz viņu smadzeņu attēliem,
un mēs nevaram pārvērst grēciniekus svētajos ar hormoniem.
Varbūt kādu dienu mēs varēsim, bet līdz tam
jābūt uzmanīgiem, lai neļautu uzpūstiem apgalvojumiem
atņemt resursus un uzmanību no īstās zinātnes,
kas spēlē daudz ilgāku spēli.
Te iesaistāties jūs.
Ja kāds jums mēģina pārdot kaut ko ar smadzenēm uz tā,
neticiet viņiem uz vārda.
Uzdodiet sarežģītus jautājumus. Lūdziet pēc pierādījumiem.
Prasiet to stāsta daļu, kas nav pastāstīta.
Atbildes nedrīkst būt vienkāršas, jo smadzenes nav vienkāršas.
Bet tas tik un tā neattur mūs no mēģināšanas tās saprast.
Paldies. (Aplausi)
Marko Tempests: Šodien vēlētos jums parādīt
kaut ko, kas ir tāds kā eksperiments.
Šodien ir tā pirmizrāde.
Tas ir papildinātās realitātes demonstrējums.
Redzētais vizuālais materiāls nav iepriekš ierakstīts.
Viss notiek uz vietas
un ierīce reaģē uz mani reālajā laikā.
Es to uzskatu par sava veida burvju tehnoloģiju.
Tā kā turam īkšķus.
Un nenovērsiet acis no lielā ekrāna.
Papildinātā realitāte
ir reālās pasaules saplūšana
ar datora radītiem tēliem.
Tas šķiet kā ideāls starpnieks,
lai pētītu burvju mākslu
un vaicātu, kādēļ tehnoloģiju laikmetā
mēs saglabājam
šo burvīgo ziņkārību.
Burvju māksla ir apmāns,
taču tas ir apmāns, kam mēs ļaujamies.
Lai gūtu prieku no apmāna,
skatītājiem vispirms ir
jāatsakās no neticības.
Dzejnieks Semjuels Teilors Kolridžs bija pirmais,
kurš pirmais minēja šo uztverīgo prāta stāvokli.
Semjuels Teilors Kolridžs: Savos darbos es cenšos paust patiesības ārieni,
lai lasītājam no šīm blāvajām iztēles ēnām radītu
vēlmi atteikties no neticības,
kas, uz mirkli,
radītu dzejisko ticību.
MT: Šī ticība izdomātajam ir būtiska
jebkura veida teatrālajai pieredzei.
Bez tās
scenārijs ir vien vārdi.
Papildinātā realitāte
vienkārši ir jaunākā tehnoloģija.
Un roku veiklība
ir tikai māksliniecisks veiklības
demonstrējums.
Mums ļoti labi padodas atteikties no neticības.
Mēs to darām ik dienu,
lasot romānus,
skatoties televīziju
vai dodoties uz kino.
Mēs labprātīgi ieejam iedomātās pasaulēs,
kur gavilējam par saviem varoņiem
un raudam par nebijušiem draugiem.
Bez šīs spējas
nav arī burvestības.
Tas bija Žans Robērs-Udēns,
Francijas izcilākais iluzionists,
kurš pirmais atzina, ka burvju mākslinieka loma
ir būt arī stāstniekam.
Viņš teicis ko tādu, kas ir rakstīts arī uz manas studijas sienas.
Žans Roberts Udēns: Burvju mākslinieks nav žonglētājs.
Viņš ir aktieris, kas pieņēmis burvja lomu.
MT: Tas nozīmē, ka burvestība ir izrāde,
un katrs triks
ir stāsts.
Burvju triki
seko stāstījuma uzbūves arhetipiem.
Ir radīšanas un zaudējuma,
nāves un atdzimšanas pasakas
un šķēršļi, kas ir jāpārvar.
Daudzi no tiem ir ārkārtīgi dramatiski.
Burvju mākslinieki rotaļājas ar uguni un tēraudu,
izaicina ripzāģa dusmas,
uzdrošinās noķert lodi,
vai izbēgt no nāves briesmām.
Tomēr cilvēki nenāk, lai redzētu, kā burvju mākslinieks mirst,
viņi nāk, lai redzētu viņu dzīvojam.
Jo labākajiem stāstiem
vienmēr ir laimīgas beigas.
Burvju trikiem ir viens īpašs elements.
Tie ir stāsti ar pavērsienu.
Edvards de Bono iebilda,
ka mūsu smadzenes ir līdzību meklējošas mašīnas.
Viņš apgalvoja, ka burvju mākslinieki tīši izmanto
to, kā domā viņa publika.
Edvards de Bono: Burvju priekšnesumi gandrīz pilnībā
balstās uz mirkļa kļūdu.
Skatītājus mudina izdarīt pieņēmumus un sagaidīt ko konkrētu,
kas ir pilnīgi loģiski,
taču faktiski nesaskan
ar to, kas notiek viņu acu priekšā.
MT: Tādējādi
burvju triki ir kā joki.
Joki galu galā nonāk pie
jau sagaidāma iznākuma.
Taču šajā gadījumā mūsu iedomātais scenārijs pēkšņi kļūst
par kaut ko pilnīgi negaidītu,
mēs smejamies.
Tas pats notiek,
kad cilvēki skatās burvju trikus.
Beigas
ir pretrunā ar loģiku,
tās sniedz atklāsmi,
un publika pauž savu apbrīnu
ar smiekliem.
Tikt apmuļķotam ir jautri.
Viena no stāstu galvenajām īpašībām
ir, ka tie ir radīti, lai ar tiem dalītos.
Mēs jūtam pienākumu tos pastāstīt.
Kad ballītē es parādu kādu triku,
(Smiekli)
šis cilvēks tūlīt pat pasauks draugu
un lūgs man triku atkārtot.
Viņi vēlas dalīties pieredzē,
Tas manu arodu apgrūtina,
jo, ja es vēlos viņus atkal pārsteigt,
man ir jāstāsta stāsts, kas sākas tāpat,
taču beidzas citādāk,
triks ar pavērsienu
pavērsienā.
Tas man liek pasvīst.
Eksperti uzskata,
ka stāstu nozīme sniedzas pāri vien mūsu izklaidēšanai.
Mēs domājam par stāstījuma uzbūvi.
Mēs saistām notikumus ar sajūtām
un instinktīvi no tiem veidojam
secīgu stāstu, kas ir viegli saprotams.
Tas ir vienreizīgs cilvēku sasniegums.
Mēs vsi vēlamies dalīties ar stāstiem,
vienalga, vai tas ir ballītē redzēts triks,
smaga diena birojā,
vai brīvdienās redzēts skaistais saulriets.
Mūsdienās, pateicoties tehnoloģijām,
mēs varam dalīties ar šiem stāstiem vairāk kā jebkad,
caur e-pastu, Facebook
emuāriem, tvītiem,
TED.com.
Sociālo tīklu rīki
ir kā digitāli ugunskuri,
ap kuriem pulcējas publika,
lai klausītos mūsu stāstu.
Mēs pārvēršam faktus salīdzinājumos un metaforās,
un pat fantāzijās.
Mēs pieveram acis uz savu dzīvju nepilnībām,
lai tās šķistu pilnīgākas.
Mūsu stāsti padara mūs par cilvēkiem, kas mēs esam,
un dažreiz pat par cilvēkiem, kas vēlamies būt.
Tie sniedz mums identitāti
un piederības sajūtu.
Un ja stāsts ir patiešām labs,
tas var pat likt mums pasmaidīt.
Paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Šodien es runāšu
par negaidītiem atklājumiem.
Es strādāju saules enerģijas 
tehnoloģiju nozarē.
Mans nelielais jaunuzņēmums
meklē veidus, kā nekaitīgi
izmantot apkārtējo vidi,
pievēršot uzmanību ...
... pievēršot uzmanību arī pūļa spēkam.
Tāds īss video
par to, ar ko nodarbojamies.
Hm! Uzgaidiet.
Paies kāds brīdis, kamēr ielādēsies.
(Smiekli)
Mēs, mēs varam vienkārši izlaist,
izlaidīšu video un runāšu tālāk...
(Smiekli)
Nē.
(Smiekli)
(Smiekli)
(Mūzika)
Tas nav...
(Smiekli)
Labi.
(Smiekli)
Saules enerģijas tehnoloģija ir...
Ā, mans laiks jau pagājis?
Labi. Liels paldies.
(Aplausi)
„Ko es ne...”
Es nedejošu pie tavām kara bungām.
Es nedošu savu dvēseli, 
nedz savus pīšļus, tavām kara bungām.
Es nedejošu šajā ritmā.
Es pazīstu šo ritmu.
Tas ir nedzīvs.
Es personīgi pazinu ādu, pa kuru tu sit.
Reiz tā bija dzīva,
medīta, nolaupīta,
izstiepta.
Es nedejošu tavā piebungotajā kaujā.
Es nelekšu, negriezīšos un nelūzīšu tavā priekšā.
Es neienīdīšu tavā vietā,
pat neienīdīšu tevi.
Es nenogalināšu tavā labā.
Jo īpaši, es nemiršu tavā vietā.
Es nesērošu par mirušajiem ne ar slepkavību, nedz pašnāvību.
Es nebūšu tavā pusē un nedejošu ar bumbām,
jo dejo pārējie.
Ikviens var kļūdīties.
Dzīve ir tiesības, nevis grieznums vai pieradums.
Es neaizmirsīšu, no kurienes nāku.
Es radīšu pati savas bungas.
Pulcēšu savus mīļotos,
kas pie mūsu dziesmām dejos.
Mūsu dūkoņa būs rīboņa.
Mani neviens neizmantos.
Es nedošu savu vārdu vai ritmu tavam ritmam.
Es dejošu un pretošos, dejošu un turēšos, un dejošu.
Šie sirdspuksti ir skaļāki par nāvi.
Tavas kara bungas nav skaļākas
kā šī elpa. Hā.
Kā iet, TED ļaudis? Es vēlos jūs dzirdēt.
(Aplausi)
Bariņš pacifistu.
Apjukuši topošie pacifisti.
Es saprotu.
Pēdējā laikā es bieži esmu kļūdījusies.
Tiešām bieži.
Tāpēc es nevarēju izdomāt,
ko šodien lasīt.
Es saku, ka esmu gatavojusies.
Ar to es domāju sagatavojusi savu apģērbu.
(Smiekli)
sagatavojusi iespējas,
centusies saprast, kam es palieku aizmugurē
un kam eju pa priekšu.
To dara dzeja.
Tā tevi sagatavo. Tā padara tevi mērķtiecīgu.
Es lasīšu dzejoli,
kurš tika izvēlēts tik tikko.
Taču man vajadzēs, lai jūs
vienkārši sēdētu desmit minūtes
un turētu sievieti, kuras šeit nav.
Turiet viņu
kopā ar sevi.
Jums nevajag teikt viņas vārdu skaļi, 
varat vienkārši viņu turēt.
Vai jūs viņu turat?
Dzejolis saucas „Salauzt to, kas saistīts.”
Visa svētā vēsture aizliegta.
Neuzrakstītās grāmatas pareģoja nākotni, parādīja pagātni.
Taču mana galva atraisās
ap to, kas šķiet bez robežām,
vīrieša radošā vardarbība.
Kā dēls tas būs?
Kurš bērns izgaisīs nākamajā dienā?
Mūsu zēnu nāves stimulē.
Mēs lolojam līķus.
Mēs sērojam par sievietēm, sarežģīti.
Kuces ik dienu tiek sistas.
Gūta peļņa, neklausīti pravieši.
Karš un zobi, kā skābuma saēsta bērnība.
Visas krāsas mainās, neviens nav pastāvīgs.
Nemeklē aiz manis ēnu. Es nesu to sevī.
Es dzīvoju pēc tumsas un gaismas cikliem.
Ritms ir puse no klusuma.
Nu es redzu, es nebiju viena vai kāda cita.
Slimība, veselība, maiga vardarbība.
Nekad neesmu bijusi šķīsta.
Pirms šīs dzīves es biju vētra,
akla, tumsīga, joprojām esmu.
Cilvēks sevi pārvērtis par aklu, ļaunu.
Nekad nebijusi šķīsta.
Meitene sabojāta pirms nobriedusi.
Valoda nevar mani mācīt.
Es gūstu pieredzi ar gadiem.
Viss ir visur.
Sieviete zaudē 15, varbūt 20 ģimenes locekļus.
Cita sešus.
Vēl cita zaudē galvu.
Cita meklē oļus, cita pārtiek no atkritumiem.
Viena iešauj sev sejā, viena nošauj vīru.
Viena sevi pakar.
Cita dzemdē bērnu.
Cita rada jaunas robežas.
Cita vairs netic, ka mīlestība kādreiz to uzmeklēs.
Kādu tiešām neatrada.
Kur lai dodas atraidītās sirdis?
Salauztas, aizvainotas,
novietotas svešumā, nevēlas tikt pamestas.
Saskārusies ar vientulību.
Mēs sērojam par ikkatru
vai esam vienaldzīgi pret visu.
Mans mugurkauls izliecas spirālē.
Bezdibenis sagūsta vai bēg no cilvēkiem.
Ķekarbumbas atstātas pagātnē.
Atklātas mīnas.
Gruzdošas skumjas.
Novākta piesārņotā tabaka.
Novāktas bumbas.
Novākti bērnu zobi.
Novāktas palmas, dūmi.
Novākti liecinieki, dūmi.
Atrisinājums, dūmi.
Glābiņš, dūmi.
Atpestījums, dūmi.
Elpo.
Nebīsties
tā, kas reiz jau sprādzis.
Ja jābaidās,
tad no nesprāgušā.
Paldies.
(Aplausi)
Kad es biju 14 gadus vecs,
man bija zems pašvērtējums.
Es jutos tā, it kā man nekas nepadotos.
Kādu dienu es nopirko jo-jo.
Kad es izmēģināju savu pirmo triku, tas izskatījās šādi.
Es pat nespēju izpildīt vienkāršāko triku,
bet tas man bija ļoti dabiski,
jo es nebiju veikls, un man riebās visi sporta veidi.
Taču pēc nedēļas ilgas vingrināšanās
mani sviedieni kļuva apmēram šādi.
Nedaudz labāki.
Man šķita, ka jo-jo būs kaut kas, kas man pirmo reizi
mūžā padotos
Es atradu savu kaislību.
Es visu laiku pavadīju vingrinoties.
Savas prasmes uzlabošana līdz nākamajam līmenim
man dienā prasīja daudzas jo daudzas stundas.
Tad, četrus gadus vēlāk, kad es biju 18 gadus vecs,
es stāvēju uz Pasaules jo-jo sacensību skatuves.
Un es uzvarēju
Es bij tik laimīgs. „Jā, es to paveicu! Es kļuvu par varoni.
Es dabūšu daudz sponsoru, daudz naudas,
kaudzi interviju un būšu televīzijā!” es nodomāju. (Smiekli)
Taču atgriežoties Japānā
manā dzīvē nemainījās pilnīgi nekas.
Es atskārtu, ka sabiedrība nenovērtēja manu kaislību.
Tā nu es devos atpakaļ uz koledžu
un kļuvu par tipisku japāņu strādnieku,
strādājot kā sistēmu inženieris.
Es jutu, ka mana kaislība, mana sirds un dvēsele bija pametusi manu ķermeni.
Es vairs nejutos dzīvs.
Tā nu es sāku domāt par to, ko man vajadzētu darīt
un sapratu, ka es vēlējos uzlabot savu sniegumu
un uz skatuves parādīt to, cik iespaidīgs var būt jo-jo,
lai mainītu publikas priekšstatu par jo-jo.
Tā nu es aizgāju no uzņēmuma
un sāku profesionāla mākslinieka karjeru.
Es sāku apgūt klasisko baletu, džeza deju,
akrobātiku un vēl citas lietas,
lai uzlabotu savus priekšnesumus.
Šo centienu un daudzu palīdzības dēļ
tas notika.
Es atkal uzvarēju Pasaules jo-jo sacensībās,
šoreiz mākslinieciskā priekšnesuma kategorijā.
Es sekmīgi piedalījos „Cirque du Soleil” atlasē.
Šodien es stāvu uz TED skatuves
ar jo-jo jūsu priekšā.
(Aplausi)
No jo-jo es iemācījos to,
ka, ja es ar milzīgu kaislību ieguldu gana daudz darba,
nekas nav neiespējams.
Vai jūs man ļautu ar savu priekšnesumu
dalīties ar jums savā kaislībā?
(Aplausi)
(Ūdens skaņas)
(Mūzika)
(Aplausi)
(Mūzika)
(Mūzika) (Aplausi)
(Aplausi)
(Mūzika) (Aplausi)
(Aplausi)
(Mūzika)
(Aplausi)
Šodien es jums atklāšu
trīs zīmīga dizaina piemērus,
un ir pilnīgi pašsaprotami,
ka tas būtu jādara tieši man,
jo man ir bakalaura grāds literatūrā.
(Smiekli)
Taču es esmu arī slavena
necila TV personība
un kaismīgs „Design Within Reach”
katalogu kolekcionārs,
tā kā man ir diezgan laba sajēga
par visu ar to saistīto.
Es esmu pārliecināts,
ka atpazīstat šo objektu;
daudzi no jums to iespējams redzēja,
nolaižoties savos privātajos cepelīnos
Losanželosas Starptautiskajā lidostā
pēdējo pāris dienu laikā.
Tā ir pazīstama kā „Theme Building”;
tāds ir tās nosaukums, kura nozīme
joprojām ir ļoti miglaina.
Tas, iespējams, ir
spilgtākais Losanželosā esošais piemērs
aizvēsturiskai ārpuszemes arhitektūrai.
To atraka 1961. gadā,
kad tika celta lidosta,
lai arī zinātnieki uzskata, ka
tas datējams ar 2000. gadu
pirms mūsu ēras,
kad to antīkie kosmonauti,
kas bija šīs planētas pirmie kolonizatori,
izmantoja kā rosīgu
starpdimensiju kosmodromu
un atpestīja mūsu sugu
no mežonīguma, dāvājot mums
rakstu valodu
un tehnoloģijas, kā arī
rotējošos restorānus.
Valda uzskats, ka tas ir
aizvietojis senākus kosmodromus,
kas, protams, atradās Stounhendžā,
un ir bijis
vērā ņemams uzlabojums,
pateicoties askētiskam dizainam,
apkārt nemitīgi klimstošu druīdu trūkumam,
un, acīmredzami labākai
piekļuvei stāvlaukumam.
Kad to atklāja,
sākās jauna
plūdlīniju, arhaiski futūristiska dizaina ēra,
saukta — "Googie",
kas kļuva par sinonīmu
reaktīvajam laikmetam, lai gan saistības te nav.
Turklāt, antīkie kosmonauti, kas to izmantoja,
ne cik bieži ar reaktīvajām lidmašīnām neceļoja,
dodot priekšroku ceļošanai ar spalvām klātu pūķi,
ko darbināja kristāla galvaskausi.
(Aplausi)
(Mūzika)
Ak jā, galds.
Mēs lietojam tos katru dienu.
Un uz tā
ir „Juicy Salif”.
Šo ir veidojis Filips Starks,
kas, manuprāt, šobrīd ir šajā auditorijā.
Jūs varat atpazīt Starka dizainu
pēc tā precizitātes, rotaļīguma,
inovatīvuma un
neizbēgamas vardarbības gaidām.
(Smiekli)
Šis ir dizains, kas izaicina jūsu intuīciju,
tas nav tas, par ko jūs iedomājaties, pirmo reizi to ieraugot.
Tā nav dakša, kura veidota,
lai ar vienu reizi paķertu trīs uzkodas,
kas tepat priekštelpā būtu visai noderīgi,
es teiktu.
Un par spīti acīmredzamai
antīko kosmonautu ietekmei,
tās kosmosa laikmetīgumam un trejkājībai,
tas nav kaut kas tāds,
kas veidots, lai to piestiprinātu jūsu smadzenēm
un izsūktu jūsu domas.
Patiesībā tā ir citronspiede,
un kad es to pasaku,
jūs nekad vairs tajā nesaskatāt neko citu.
Tas arī nav piemineklis dizainam,
tas ir piemineklis dizaina pielietojamībai.
Jūs varat to paņemt sev līdzi uz mājām,
pretēji „Theme Building”,
kas paliks, kur tā ir, uz visiem laikiem.
Šo jūs varat atļauties
un novietot to savās mājās,
un, kā tāds, tas var stāvēt
uz jūsu virtuves letes,
tas neielīdīs atvilktnēs;
ticiet man, es par to sūri pārliecinājos,
un padarīs jūsu virtuves leti par
pieminekli dizainam.
Vēl kāda lieta par to,
ja jums tāds ir mājās,
es atklāšu jums kādu, iespējams, iepriekš nezināmu funkciju:
jums aizmiegot,
tas atdzīvojas
un vazājas apkārt pa māju,
pārskata jūsu vēstules
un vēro jūs guļam.
(Aplausi)
Labi, kas šis ir par objektu?
Nav ne jausmas. Es nezinu, kas tā ir par lietu.
Tā izskatās briesmīgi. Vai tā ir maza plītiņa?
Es nesaprotu.
Vai kāds zina? Čī?
Tas ir... iPhone. iPhone.
Ak jā, tik tiešām, es atceros tos;
Vecajos labajos laikos
visas manas vannas istabas flīzes bija aizvietotas ar šiem.
Nē, man ir iPhone. Protams, ka man ir.
Lūk, mans mīlētais iPhone.
Es daru tik daudz lietu ar šo ierīcīti.
Man patīk tajā lasīt grāmatas.
Pat vairāk, man patīk pirkt ar to grāmatas,
par kuru neizlasīšanu man vairs nav vainas sajūtas,
jo tās šeit nonāk un es vairs tajās nekad neieskatos,
un tas ir lieliski.
Es to lietoju diendienā, lai
izmērītu vērša svaru,
piemēram.
Ik pa laikam,
es atzīstu, ka es ar to
šad un tad veicu telefonzvanu.
Taču es par to visu laiku aizmirstu.
Šis ir dizains,
par kuru, vienreiz ieraugot,
jūs aizmirstat.
Ir viegli aizmirst elpu aizraujošo sajūtu,
kas piedzīvota 2007. gadā, kad pirmoreiz
pieskārāties šai lietai, jo tā kļuva
tik ātri visaptveroša,
un tik zibenīgi
mēs apguvām šīs kustības
un padarījām to par mūsu dzīves papildinājumu.
Pretēji „Theme Building”,
šī nav citplanētiešu tehnoloģija.
Es drīzāk teiktu,
ka tika paņemta tehnoloģija,
kura, pretēji cilvēkiem šajā telpā,
daudziem citiem cilvēkiem pasaulē
joprojām šķiet diezgan sveša,
un tūlītēji to lika sajust kā
pazīstamu un intīmu.
Un pretēji citronspiedei,
tas nedraud
piestiprināties jūsu smadzenēm,
tā vietā tas vienkārši
piestiprinās jūsu smadzenēm.
(Smiekli)
Jūs pat nepamanāt, ka tas ir noticis.
Tā kā, lūdzu. Mani sauc Džons Hodžmens.
Es tikko izskaidroju dizainu.
Liels paldies.
(Aplausi)
Pēdējos 13 gados,
trīs, padsmit, 13 gadus,
es esmu bijis dalībnieks īpašā komandā InSightec Izraēlā
un partneriem visā pasaulē,
kas noveduši šo ideju, šo koncepciju,
neinvazīvo ķirurģiju,
no pētījumu laboratorijas līdz klīniskai lietošanai.
Par to es arī jums pastāstīšu.
13 gadi,
daži no jums var saprast šo skaitli.
Man šodien, šajā datumā,
tā ir kā otrā „bar mitzvah” pieredze.
(Smiekli)
Šis sapnis
tiešām ir kļuvis iespējams
ar divu zināmu tehnoloģiju
saplūšanu.
Viena ir fokusēta ultraskaņa,
un otra ir
redzamā magnētiskās rezonanses skenēšana.
VIspirms parunāsim par fokusēto ultraskaņu.
Es savā rokā turu
audu atdarinošu modeli.
Tas ir veidots no silikona.
Tas ir caurspīdīgs, veidots tieši jums.
Jūs redzat, tas ir vesels,
pilnīgi caurspīdīgs.
Nu es jūs aizvedīšu uz akustisko laboratoriju.
Jūs redzat modeli akvārijā.
Lūk, uzstādne, ko izveidoju fizikas laboratorijā.
Labajā pusē
redzams ultraskaņas signāla devējs.
Ultraskaņas signāla devējs
pamatā izstaro ultraskaņas staru kūli,
kas fokusējas modeļa iekšienē.
Labi, jums dzirdot klikšķi,
sāk izstaroties enerģija,
un jūs redzat nelielu bojājumu
modeļa iekšienē.
Viss tam apkārt
ir vesels un neskarts.
Tas ir tikai bojājums, kas izveidojies iekšpusē.
Iedomājieties, ka tas notiek jūsu smadzenēs.
Mums nepieciešams sasniegt mērķi smadzeņu iekšienē.
Mēs to varam izdarīt, neskarot nekādus audus.
Šī, manuprāt, ir
pirmā īstā hipokrātiskā ķirurģiskā sistēma.
(Smiekli)
Labi, nedaudz parunāsim par ultraskaņu,
par ultraskaņas spēku.
Jūs zināt par attēlveidošanu, ja, ultraskaņas attēlveidošanu.
Un jūs arī zināt par litotripsiju —
nierakmeņu sadalīšanu.
Taču ultraskaņa var tikt izveidota
kā kaut kas pa vidam,
jo tas ir mehānisks spēks.
Pamatā, tas ir spēks, kas iedarbojas uz
šķērsotajiem audiem.
Jūs varat mainīt tā stiprumu, svārstību biežumu,
ilgumu, ultraskaņas stara formu,
lai izveidotu jebko,
sākot no gaisa plūsmiņas un beidzot ar āmuru.
Es jums parādīšu
vairākus pielietojumus medicīnas jomā,
ko var veikt tikai
ar fokusēšanas palīdzību,
ar fiziskas fokusēšanas palīdzību.
Šī ideja,
ka fokusētu ultraskaņu var izmantot smadzeņu bojājumu ārstēšanai,
nepavisam nav jauna.
Kad es piedzimu, par to jau bija iedomājušies
tādi nozares celmlauži kā brāļi Freji
un Larss Leksels,
kurš īstenībā ir pazīstams
kā gamma naža izgudrotājs.
Taču jūs varbūt nezināt,
ka viņš piecdesmitajos gados ar fokusētas ultraskaņas
palīdzību
centās veikt smadzeņu lobotomijas.
Viņam tas neizdevās,
tāpēc tad viņš izgudroja gamma nazi.
Tas liek aizdomāties, kādēļ
šiem celmlaužiem tas neizdevās.
Bija kas būtisks,
kas viņiem pietrūka.
Viņiem trūka redzējums.
Tas nebija pirms magnētiskās rezonanses izgudrošanas,
un patiešām, magnētiskās rezonanses apvienošana
ar fokusētu ultraskaņu,
lai mēs varētu saņemt gan anatomiskās,
gan fizioloģiskās atsauksmes,
lai varētu veikt pilnīgi neinvazīvu, slēgtā cikla
ķirurģisku procedūru.
Šādi tas izskatās,
nākotnes operāciju zāle mūsdienās.
Lūk, magnētiskās rezonanses komplekts ar fokusētu ultraskaņas sistēmu.
Es jums minēšu dažus piemērus.
Pirmais ir smadzenēs.
Viens no neiroloģiskajiem stāvokļiem,
kas var tikt ārstēts ar fokusētu ultraskaņu,
ir kustību traucējumi,
piemēram, Parkinsona slimība vai esenciālā trīce.
Šiem stāvokļiem, piemēram,
esenciālajai trīcei ir raksturīga
ir nespēja
dzert vai ēst pārslas vai zupu,
neizlejot visu sev virsū,
vai salasāmi rakstīt, lai cilvēki varētu to saprast,
un būt patiešām neatkarīgam savā dzīvē
bez citu palīdzības.
Es vēlētos, lai jūs iepazīstaties ar Džonu.
Džons ir pensionēts vēstures profesors
no Virdžīnijas.
Viņš daudzus gadus cieta no esenciālās trīces.
Zāles viņam vairs nepalīdzēja.
Daudzi no šiem pacientiem atteicās no ķirurģijas,
jo negribēja, lai grieztu viņu smadzenes.
Un pirms apmēram četriem vai pieciem mēnešiem
viņš izmēģināja eksperimentālu procedūru.
Tā ir apstiprināta FDAIDE
Virdžīnijas universitātē
Šarlotsvillā,
izmantojot fokusētu ultraskaņu
lāpstiņai, punktam viņa talāmā.
Lūk, viņa rokraksts.
„20. jūnijā,” ja varat to salasīt,
„2011. gadā.”
Lūk, viņa rokraksts
rītā pirms procedūras,
pirms viņš devās uz magnētisko rezonansi.
Nu es jūs izvedīšu cauri
tam, kā izskatās parasta procedūra,
kā izskatās neinvazīva ķirurģija.
Mēs novietojam pacientu uz magnētiskās rezonanses galda.
Mēs pievienojam signāldevēju, šajā gadījumā smadzenēm,
taču ja pievienotu pie cita orgāna,
pacientam tiktu pievienots cits signāla devējs.
Tad ārsts
veiks parasto magnētiskās rezonanses skenēšanu.
Un kāds ir tās mērķis?
Man šeit nav rādāmā kociņa,
taču jūs redzat zaļo taisnstūri vai trapeci?
Tā ir ārstniecības pamatideja.
Tā ir drošības robeža
ap mērķi.
Tas ir mērķis talāmā.
Kad ir iegūti šie attēli
un ārsts ir noteicis
visus nepieciešamās drošības robežas utt.,
viņš pamatā izvēlas punktu,
jūs redzat apaļo punktu vidū, kur atrodas kursors,
un viņš nospiež šo zilo pogu ar uzrakstu „sonicēt”.
Mēs saucam šo procesu par enerģijas ievadīšanu,
mēs to saucam par sonikāciju.
Vienīgais darbs, ko ar rokām veic ārsts,
ir peles kustināšana.
Tā ir vienīgā ierīce, kas viņam nepieciešama šajā ārstēšanas veidā.
Tātad, viņš nospiež „sonicēt,” un, lūk, kas notiek.
Jūs redzat signāla devēju, tas ir gaiši zilais.
Starp galvaskausu un signāla devēju ir ūdens.
Un tas veic enerģijas pārnesi.
Tas paaugstina temperatūru.
Vispirms mums ir jāpārliecinās,
ka esam pareizajā vietā.
Pirmajā sonikācijā
ir zemāka enerģija.
Tā nenodara nekādu kaitējumu,
taču tā par pāris grādiem
paaugstina temperatūru.
Viena no unikālajām spējām,
ko mēs saistam ar magnētisko rezonansi,
ir spēja neinvazīvi noteikt temperatūru.
Tā tiešām ir unikāla magnētiskās rezonanses iespēja.
Tā netiek izmantota
parastajā diagnostiskajā skenēšanā.
Taču šajā gadījumā mēs varam
reāllaikā iegūt gan anatomisko skenējumu, gan temperatūras kartes.
Jūs šos punktus varat redzēt tur, grafikā.
Temperatūra pagaidām tika paaugstināta
līdz 43 Celsija grādiem.
Tas nerada nekādu bojājumu.
Taču lieta tāda, ka mēs esam tieši mērķī.
Kad ārsts pārliecinās,
ka fokusa punkts ir mērķī, ko viņš ir izvēlējies,
mēs tālāk veicam
pilnas enerģijas ablāciju,
kā jūs šeit redzat.
Jūs redzat, ka temperatūra paaugstinās
līdz apmēram 55 līdz 60 Celsija grādiem.
Ja jūs to darāt ilgāk par sekundi,
tas ir pietiekami, lai tikpat kā iznīcinātu
šūnu olbaltumvielas.
Lūk, gala iznākums no pacienta skatu punkta,
tajā pašā dienā pēc ārstniecības.
Tas ir tūlītējs atvieglojums.
(Aplausi)
Paldies.
Džons ir viens no dučiem
ļoti varonīgu, drosmīgu cilvēku,
kas kā brīvprātīgie piedalījās šajā pētījumā.
Jums jāsaprot,
kas noris šo cilvēku prātā,
kad viņi vēlas uzņemties risku.
Šis ir Džona citāts, kad viņš to uzrakstīja.
Viņš teica: „Brīnumaini.”
Viņa sieva teica: „Šis ir laimīgākais brīdis manā dzīvē.”
Un jūs brīnāties, kādēļ.
Viena no ziņām, ko es jums vēlos nodot,
ir, kā ir ar dzīves kvalitātes aizsardzību?
Šie cilvēki zaudē savu neatkarību.
Viņi ir atkarīgi no citiem.
Un nu Džons ir pilnīgi neatkarīgs.
Viņš ir atgriezies parastajā ikdienas dzīvē.
Viņš spēlē arī golfu,
kā jūs to darāt Virdžīnijā,
kad esat pensijā.
Labi, lūk, jūs varat redzēt punktu.
Tas ir apmēram 3 milimetrus smadzeņu iekšienē.
Ārpusē nav nekādu bojājumu.
Viņš necieš no neirodeficīta.
Nav vajadzīga nekāda atveseļošanās, nekas.
Viņš ir atgriezies parastajā dzīvē.
Nu pievērsīsimies
daudz sāpīgākai tēmai.
Sāpes ir kaut kas,
kas jūsu dzīvi var padarīt nožēlojamu.
Cilvēki cieš no visu veidu sāpēm,
kā neiropātiskas sāpes, muguras lejasdaļas sāpes
un vēža sāpes no kaulu metastāzēm,
kad metastāzes sāk izplatīties jūsu kaulos,
dažreiz tas ir ļoti sāpīgi.
Visi mani iepriekš rādītie
cilvēki jau ir tikuši
sekmīgi izārstēti
ar fokusētu ultraskaņu,
ļoti ātri atvieglojot viņu sāpes.
Es vēlētos jums pastāstīt
par Pīdžeju.
Viņš ir 78 gadus vecs lauksaimnieks,
kurš cieta no. Kā lai es to labāk pasaku?
Tās sauc par sāpēm dibenā.
Viņam bija metastāzes labajā dibena vaigā,
un viņš nevarēja apsēsties
pat ja bija lietojis zāles.
Viņam bija jāatsakās no visiem saimniecības darbiem.
Viņš tika ārstēts ar apstarošanas terapiju,
mūsdienīgāko apstarošanas terapiju,
taču tas nepalīdzēja.
Daudzi līdzīgi pacienti priekšroku deva apstarošanas terapijai.
Viņš kā brīvprātīgais pieteicās
galvenajā pētījumā,
kuru mēs veicām visā pasaulē,
arī ASV.
Īstenībā viņu atveda sieva.
Viņi brauca apmēram 3 stundas
no savas saimniecības uz slimnīcu.
Viņam bija jāsēž uz spilvena,
pavisam nekustīgi,
jo tas bija ļoti sāpīgi.
Viņš saņēma ārstēšanu,
un atpakaļceļā
viņš mašīnu jau vadīja pats.
Tas ir tūlītējs atvieglojums.
Jums jāsaprot,
ko izjūt šie cilvēki,
un ko piedzīvo viņu ģimene,
kad tas notiek.
Viņš atkal atgriezās
savā ikdienas darbā saimniecībā.
Viņš brauc ar savu traktoru.
Viņš regulāri jāj ar savu zirgu uz kalnu namiņu.
Un viņš ir ļoti laimīgs.
Jūs man varētu vaicāt,
kā ir ar cīņu, ar cīņu pret vēzi?
Parādiet mums kādu primāro vēzi.
Ko tur var darīt?
Man ir labas un sliktas ziņas.
Labās ziņas: darīt var daudz ko.
Tas ir ticis pierādīts ārpus ASV.
To darīt ASV
ir ļoti sāpīgi.
Es neredzu, izņemot šo nāciju,
ka to uztver kā kādu kopēju vēlmi
vai kaut ko, ko uztver kā nacionālu mērķi, lai tas piepildītos,
tas nepiepildīsies.
Un tas nav tikai noteikumu dēļ;
tas ir nepieciešamo līdzekļu daudzuma dēļ
mūsdienu uz pierādījumiem balstītajā medicīnā
un izmēģinājumu daudzuma dēļ un tā tālāk,
lai tas piepildītos.
Pirmie divi attēli
ir krūts vēzis un prostatas vēzis.
Tie bija pirmie, ko ārstēja ar fokusētas ultraskaņas palīdzību.
Krūts vēža ārstēšanā ir labāki rezultāti, nekā tie būtu ķirurģijā.
Taču man ir ziņa klātesošajiem vīriešiem.
Vakar mēs dzirdējām šeit Julenu
runājam par blakusparādību iezīmēm
prostatas vēža gadījumā.
Nu ar magnētiskās rezonanses
fokusētās ultraskaņas palīdzību ir vienreizēja iespēja,
jo mēs patiesībā varam domāt par
prostatas lampektomiju,
ārstēt tikai galveno bojājumu
un nenoņemt visu dziedzeri,
un tādā veidā izvairīties no visām problēmām
ar potenci un urīna nesaturēšanu.
Vēderā ir arī citi vēža audzēji,
kas ir diezgan nāvējoši, ļoti nāvējoši īstenībā,
aizkuņģa dziedzerī, aknās, nierēs.
Pārbaudījums ar
elpojošu un nomodā esošu pacientu,
visos mūsu ārstniecības veidos
pacients ir nomodā un pie samaņas
un sarunājas ar ārstu,
ir, ka jums ir magnētiskajai rezonansei jāiemāca daži knifi,
kā to paveikt reāllaikā.
Tas prasīs kādu laiku.
Tas prasīs divus gadus.
Taču nu man ir ziņa dāmām.
Tā ir, ka 2004. gadā
PZA apstiprināja magnētiskās rezonanses orientētu fokusēto ultraskaņu
dzemdes simptomātisko audzēju ārstēšanai.
Sievietes cieš no šīs slimības.
Visi šie audzēji
mēnešreižu laikā pamatīgi asiņo,
rada spiedienu uz vēderu, muguras sāpes,
biežu urinēšanu.
Reizēm pat sievietes šo audzēju dēļ nevar ieņemt bērnu un
palikt stāvoklī.
Šī ir Frensisa.
Viņai diagnosticēja greipfrūta izmēra audzēju.
Tas ir liels audzējs.
Viņai tika piedāvāts veikt dzemdes izņemšanu,
taču tas ir neiedomājams piedāvājums
kādam, kas nākotnē vēlas bērnus.
Viņa 2008. gadā izvēlējās piedalīties fokusētās ultraskaņas
procedūrā.
2010. gadā viņa pirmo reizi kļuva par māti veselīgam bērniņam.
Tika radīta jauna dzīvība.
(Aplausi)
Nobeigumā
es jūs vēlētos atstāt ar četriem vēstījumiem.
Pirmkārt, padomājiet par ciešanām,
kas tikušas aiztaupītas
pacientiem, kuriem veic neinvazīvo ķirurģiju,
kā arī par ekonomisko un emocionālo slogu,
kas nav bijis jāizcieš viņu ģimenēm un līdzcilvēkiem
un sabiedrībai kopumā,
droši vien arī viņu ārstiem, starp citu.
Vēl kāda lieta, par kuru jums vajadzētu padomāt,
ir jauna veida attiecības
starp ārstu un pacientiem,
jums uz operāciju galda atrodoties pacientam,
kurš ir nomodā un var pat sekot līdzi ārstēšanai.
Visos mūsu ārstēšanas veidos
pacients tur roku uz sonikācijas apturēšanas pogas.
Viņš var pārtraukt operāciju jebkurā brīdī.
Ar šo piezīmi
es vēlos jums pateikties par uzklausīšanu.
(Aplausi)
Es uzaugu
mazītiņā Kanādas ciematā
un man ir nediagnosticēta
disleksija.
Man skolā gāja grūti.
Mana mamma man stāstīja,
ka es biju tas mūsu ciemata mazais,
kas visu ceļu līdz skolai raud.
Es aizmuku.
Es devos projām, kad man palika 25 un aizbraucu uz Bali.
Un tur es satiku savu brīnišķīgo sievu, Sintiju,
un kopā vairāk kā 20 gados,
mēs izveidojām apbrīnojamu juvelierizstrādājumu biznesu.
Tā bija īsta pasaka un tad mēs aizgājām pensijā.
Un tad viņa mani aizveda noskatīties filmu,
ko es nemaz negribēju redzēt.
Tā sagandēja manu dzīvi --
(Smiekli)
"Neērtā patiesība" un Gora kungs.
Man ir četri bērni,
un pat ja tikai daļa no tā, ko viņš saka, ir taisnība,
viņiem nebūs tāda dzīve kā man.
Un tajā mirklī es nolēmu,
ka visu atlikušo mūžu es veltīšu
darot visu iespējamo,
lai uzlabotu viņu izredzes.
Lūk mūsu zemeslode
un mēs dzīvojam šeit - Bali.
Tā ir pavisam maza saliņa --
100 km plata, 150 km gara.
Tajā valda neskarta Hinduisma kultūra.
Mēs ar Sintiju tur dzīvojām.
Mēs tur bijām nodzīvojuši brīnišķīgu dzīvi,
un nolēmām izdarīt kaut ko neparastu.
Mēs nolēmām dot pretī
tieši tur kur saņēmām.
Un te tā ir: to sauc par Zaļo skolu.
Es zinu, tā neizskatās pēc skolas,
taču tādu mēs nolēmām radīt,
un tā ir ārkārtīgi,
ārkārtīgi zaļa.
Klases telpām nav sienu.
Skolotājs raksta uz bambusa tāfeles.
Soli nav kvadrātaini.
Zaļajā skolā bērni smaida --
neparasta parādība skolā, sevišķi man.
Un mēs praktizējam holismu.
Un manuprāt -
ja šī mazā meitene
beigs skolu kā vesels cilvēks,
ļoti iespējams, ka
viņa pieprasīs veselu pasauli --
visu pasauli --
uz kuras dzīvot.
Mūsu bērni 181 dienu
iet mācīties kastēs.
Tie, kas būvēja manu skolu,
būvēja arī cietumu un trako namu,
izmantojot tos pašus materiālus.
Vai tad šis kungs,
ja tam būtu sniegta holistiska izglītība,
tur sēdētu?
Vai viņa dzīvē būtu bijis vairāk iespēju?
Klases telpās ir dabīgais apgaismojums.
Tās ir skaistas. Tās ir no bambusa.
Tajās var just vēja pūsmas.
Bet, kad ar dabisko vēju nav pietiekami,
bērni liek lietā burbuļus.
Taču tie nav tādi burbuļi, kādus jūs pazīstat.
Šie burbuļi ir no dabīgas kokvilnas
un gumija - no gumijkoka.
Tā, redz', mēs principā kasti pārvērtām
par burbuli.
Un šie bērni zina,
ka nesāpīga klimata kontrole
var nebūt
viņu nākotnē.
Mēs katra mēneša beigās maksājam rēķinus,
taču īstenībā šos rēķinus maksās
mūsu mazbērni.
Mums bērniem ir jāiemāca,
ka pasaule nav neiznīcināma.
Šie bērni mazliet apzīmēja savus galdus
un tad pieteicās uz diviem papildus kursiem.
Pirmais bija - slīpēšana,
otrais - pārvaskošana.
Taču kopš tā brīža,
šie soli ir viņu personīgie soli.
Viņi zina, ka var kontrolēt savu pasauli.
Mēs esam pieslēgti kopējai elektības padevei; mēs ar to nelepojamiem.
Taču brīvišķīgs alternatīvās enerģijas uzņēmums no Parīzes
mums ļaus kļūt neatkarīgiem ar saules enerģiju.
Un šis te
ir otrais pasaulē uzbūvētais virpulis,
divarpus metru augstā upes kritumā.
Kad tur ieliks turbīnu,
tas ražos 8000 vatus elektrību
dienu un nakti.
Un jūs, protams, zināt, kas šie tādi.
Te nevar noraut ūdeni.
Kamēr vien mēs savus mēslus
jauksim ar lielu daudzumu ūdens ---
jūs paši esat gudri, paši parēķiniet.
Cik daudz ir cilvēku un pareiziniet to ar ūdeni.
Nav tik daudz ūdens!
Šīs ir kompostējamās tualetes.
Un par tām neviens neko negribēja dzirdēt,
jo īpaši direktors.
Taču tās darbojas; cilvēki tās lieto. Ar cilvēkiem viss ir kārtībā.
Jums arī par to vajadzētu padomāt!
Nebija daudz lietu, kas nedarbojās.
Skaistais audekla un gumijas jumts
izdēdēja saulē sešu mēnešu laikā.
Mums bija tas jāaizstāj ar pārstrādājamu plastiku.
Skolotāji par katru varīti gribēja
klasēs ieviest PVC baltās tāfeles,
tāpēc mums radās dažas labas idejas.
Mēs izmantojam vecus automašīnu priekšējos stiklus, kuriem aizmugurē liekam papīru -
mēs radījām pirmo alternatīvu
baltajām tāfelēm.
Zaļā Skola atrodas Bali vidus dienvidos,
tie ir 8 hektāri
paugurainu dārzu.
Te cauri plūst brīnišķīga upīte,
un te jūs varat redzēt
kā mēs tiekam pāri šai upītei.
Nesen es satiku kādu tēvu- tas izskatījās mazliet aptracis.
Es teicu: "Laipni aicināti Zaļajā Skolā."
Viņš teica: "Es nupat pavadīju lidmašīnā 24 stundas."
Es viņam prasīju: "Kāpēc?"
Viņš teica: "Man reiz bija sapnis par zaļu skolu,
un tad es ieraudzīju šīs skolas bildes,
un uzreiz kāpu lidmašīnā.
Augustā es šurp vedīšu savus dēlus."
Tas bija lieliski.
Taču kas ir vēl labāk,
cilvēki ap Zaļo skolu sāk būvēt zaļas mājas,
lai viņu bērni var kājām pa taciņām iet uz skolu.
Un cilvēki ved šurp uz Zaļo skolu
savus zaļos uzņēmumus,cerams,
kādudien arī savus zaļos restorānus.
Tā sāk kļūt par kopienu.
Tas sāk veidoties par zaļu paraugu.
Mēs visam pievērsām uzmanību.
Nekādu naftas izcelsmes trotuāru.
Nekādu trotuāru.
Šie ir ar roku izlikti vulkāniskie akmeņi.
Nav ietvju.
Ietves vietā ir grants, kad līst - tās applūst.
Taču tās ir zaļas.
Šis ir skolas bifelis.
Viņš ir nodomājis pusdienās notiesāt šo sētu.
Visas sētas Zaļajā Skolā ir zaļas.
Kad nesen bērnudārza bērni
pārvietoja savus vārtiņus,
viņi konstatēja, ka sēta ir no tapiokas.
Viņi aiznesa tapiokas saknes uz virtuvi,
sagrieza tās plānās šķēlītēs un pagatavoja gardus čipšus.
Ainavas.
Mums ir izdevies likt tam dārzam, kas te jau bija
augt līdz pašiem klases sliekšņiem.
Mēs šīs klases te ievietojām saudzīgi.
Mēs izbrīvējām vietiņu šiem te -
tās ir pēdējās Bali melnās cūkas.
Bet skolas govs
mēģina izdomāt
kā aizstāt zāles pļāvēju
mūsu spēļu laukumā.
Šīs jaunkundzes
dzīvo rīsu kultūrā,
taču viņas zina par rīsiem to, ko zina tikai retie.
Viņas zina, kā iestādīt organiskus rīsus,
zina, kā par tiem rūpēties,
zina kā tos novākt un kā pagatavot.
Viņas ir rīsu cikla sastāvdaļa.
Un šīs iemaņas viņām noderēs
nākotnē.
Šis jaunais cilvēks novāc organiskos dārzeļus.
Mēs katru dienu pabarojam 400 cilvēku.
Un tās nav parastas pusdienas; netiek izmantota gāze.
Vietējās Bali sievietes
gatavo ēdienu uz zāģu skaidu degļiem
izmantojot savu vecmāmiņu noslēpumus.
Ēdiens ir neticami gards.
Zaļā skola ir vieta pionieriem
vietējiem un globāliem.
Tas ir sava veida mikrokosmoss
mūsu globalizētajai pasaulei.
Bērni ir no 25 valstīm.
Kad es tos redzu visus kopā,
es zinu, ka viņi mācās
kā dzīvot nākotnē.
Zaļajai skolai tūlīt būs 3 gadi.
Te mācās 160 bērnu.
Šajā skolā mācās lasīt --
tas ir mans mīļākais priekšmets --
rakstīt -- man tajā neveicās --
aritmētiku.
Taču te mācās arī citas lietas.
Te mācās būvēt no bambusa.
Te ir seno
Bali mākslu nodarbības.
Šo sauc par dubļu cīņām rīsu laukos.
Bērni ir sajūsmā.
Māmiņas nav tik pārliecinātas.
(Smiekli)
Mēs savā dzīvē esam izdarījuši daudz briesmīgu lietu,
un mēs teicām - nu labi --- vietējais. Ko nozīmē vietējais?
Vietējais nozīmē,
ka 20% skolas iemītnieku
būs no Bali tautas.
Tā bija milzīga apņemšanās.
Un mēs nekļūdījāmies.
Un cilvēki no visas pasaules
nāk mums pretī,
lai atbalstītu Bali Stipendiju Fondu.
Jo šie bērni būs nākošie Bali zaļie vadoņi.
Skolotāji ir tikpat dažādi
kā skolnieki.
Un vislieliskākā lieta ir,
ka parādās brīvprātīgie.
Pie mums atbrauca kāds vīrs no Džavas
ar jauna veida organisko lauksaimniecību.
No Āfrikas atbrauca sieviete ar mūziku.
Un šie brīvprātīgie kopā ar skolotājiem
ir cieši apņēmušies
izveidot jaunu pasaules
zaļo vadoņu paaudzi.
Zaļās skolas efekts --
mēs nezinām, kas tas ir.
Mums vajadzētu, lai kāds atbrauc un to papēta.
Taču mēs vērojam, kā mūsu citādie bērni --
dislektiķi --
mēs tos esam pārdēvējuši par "prolektiķiem" --
šajās skaistajās, skaistajās klases telpās lieliski tiek galā!
Un visi bērni plaukst.
Kā mums tas izdevās?
Ar milzīgas zāles palīdzību.
Ar bambusu.
Tas nāk ārā no zemes kā vilciens.
Tas izaug tik liels kā kokosriekstu koks divos mēnešos.
Un pēc trim gadiem to var novākt
lai būvētu šādas lietas.
Tas ir tik izturīgs un blīvs kā tīkkoks.
Tas izturēs jebkura jumta svaru.
Kad pie mums atbrauca arhitekti, viņi mums atveda šīs lietas,
jūs droši vien zināt, kas tās tādas.
Šo dzelteno kasti viņi sauca par administrācijas kompleksu.
(Smiekli)
Mēs to saspiedām, mēs izdomājām tam ko labāku,
taču, galvenais, mēs to pārdēvējām --
par skolas sirdi.
Un tas izmainīja visu uz visiem laikiem.
Šī ir dubultā spirāle.
Tajā ir visi administratori
un vēl daudz daudz kas.
Mums radās problēma ar būvniecību --
kad Bali strādnieki
ieraudzīja garos plānu ruļļus,
viņi paskatījās un teica: "Kas tas ir?"
Tāpēc mēs uzbūvējām lielus modeļus.
Mēs likām inženieriem tos uzprojektēt.
Un tādi Bali galdnieki kā šis
tos mērīja ar saviem bambusa lineāliem,
izvēlējās bambusu un tā uzbūvēja šīs ēkas
ar saviem mūžvecajiem paņēmieniem,
lielākoties ar rokām.
Tas bija haoss.
Un Bali galdnieki grib būt tikpat moderni kā mēs,
tāpēc viņi lieto metāla sastatnes,
lai uzbūvētu bambusa ēku.
Un, kad metāla sastatnes nojauca,
mēs sapratām, ka mēs esam uzbūvējuši katedrāli,
katedrāli zaļajam,
un katedrāli zaļai izglītībai.
Skolas sirdī ir septiņi kilometri
bambusa.
No brīža, kad bija pabeigti pamati,
trīs mēnešos mums bija jumti un grīdas.
Tā varbūt nav lielākā bambusa celtne pasaulē,
taču daudzi uzskata,
ka tā ir visskaistākā.
Vai ko tādu var paveikt jūsu kopienā?
Mēs ticam, ka jā.
Zaļā skola ir paraugs, ko mēs uzbūvējām pasaulei.
Tas ir paraugs, ko mēs uzbūvējām priekš Bali.
Sekojiet šiem vienkāršajiem, vienkāršajiem noteikumiem:
esiet vietēji,
ļaujiet, lai vide jūs vada
un domājiet par to
kā jūsu mazbērni būvētu.
Tāpēc - Gora k-gs, paldies.
Jūs sagandējāt manu dzīvi.
Taču jūs man uzdāvinājāt neticamu nākotni.
Un, ja jūs interesē iesaistīties
Zaļās skolas pabeigšanā
un nākošo 50 tādu skolu izveidē visā pasaulē,
lūdzu, atbrauciet mūs satikt!
Pateicos jums!
(Aplausi)
Iedomāsimies, ka mums te ir mašīna,
liela mašīna, stilīga, TEDiska mašīna,
un tā ir laika mašīna.
Un ikvienam no šajā telpā esošajiem ir tajā jāiekāpj.
Jūs varat doties atpakaļ, jūs varat doties uz priekšu;
jūs nevarat palikt uz vietas.
Man interesē — ko jūs izvēlētos, jo pēdējā laikā bieži esmu uzdevis
šo jautājumu saviem draugiem, un viņi visi grib doties atpakaļ.
Es nezinu. Viņi grib doties atpakaļ, pirms bija izgudrotas automašīnas
vai Twitter vai "Amerikāņu elks" ("American Idol").
Es nezinu.
Es esmu pārliecināts, ka ir kaut kāds valdzinājums
nodoties nostaļģijai, domām par to kā-būtu-ja-būtu.
Un to es saprotu.
Bet jāsaka, ka es neesmu no tiem cilvēkiem.
Es nevēlos doties atpakaļ, un ne jau tāpēc, ka esmu piedzīvojumu kārs —
bet tāpēc, ka uz šīs planētas esošās iespējas
nedodas atpakaļ, tās iet uz priekšu.
Tātad es vēlos iekāpt mašīnā un es gribu doties uz priekšu.
Uz mūsu planētas šis ir visu laiku labākais laiks —
vienalga, pēc kuriem rādītājiem vērtējat:
veselība, pārticība,
mobilitāte, iespējas,
saslimšanu skaita samazināšanās.
Šādi laiki vēl nekad nav bijuši.
Visi mani vec-vecvecāki nomira,
pirms bija sasnieguši 60 gadu vecumu.
Mani vecvecāki jau tika līdz 70 gadu slieksnim.
Mani vecāki jau tuvojas 80 gadu vecumam.
Tad nu ļoti jācer,
ka mans nodzīvoto gadu skaits sāksies ar ciparu 9.
Bet nav pat jārunā par tādiem cilvēkiem kā mēs,
jo tas ir daudz plašākā nozīmē.
Šodien Ņūdeli (New Dehli) dzimuša bērna
dzīves ilgumu var prognozēt tādu pašu,
kāds pirms 100 gadiem bija pasaulē bagātākajam cilvēkam.
Padomājiet par to. Tas ir neiedomājams fakts.
Un kāpēc tā ir patiesība?
Bakas. Bakas nogalināja miljardiem
cilvēku uz šīs planētas.
Tās mainīja pasaules demogrāfisko karti
tā, kā to nekad nav mainījis neviens karš.
Tās ir prom. Izzudušas.
Mēs tās pieveicām. Puff.
Pārtikušajās valstīs
slimību, kas tikai pirms paaudzes vēl apdraudēja miljoniem cilvēku,
gandrīz vairs vispār nav.
Difterija, masaliņas, poliomielīts...
vai kāds vispār zina, kas tās tādas ir?
Vakcīnas, modernā medicīna,
mūsu spēja pabarot miljardiem cilvēku —
tās ir zinātniskās metodes uzvaras.
Un, manuprāt, zinātniskā metode —
izmēģināt lietas,
redzēt, vai tās darbojas, mainīt, ja nedarbojas —
ir viens no lielākajiem cilvēces sasniegumiem.
Tās ir tās labās ziņas.
Diemžēl vairāk labo ziņu nav,
jo ir arī citas problēmas, un tās ir daudzkārt pieminētas,
un viena no tām ir fakts, ka,
par spīti visiem mūsu sasniegumiem,
miljards cilvēku iet gulēt izsalkuši
šajā pasaulē, katru dienu.
Šis skaits palielinās, un palielinās ļoti strauji, un tas ir apkaunojoši.
Un ne tikai tas — savu fantāziju mēs esam izmantojuši,
lai pamatīgi piedrazotu šo planētu.
Dzeramais ūdens, aramzeme,
lietusmeži, nafta, gāze:
to krājumi beidzas, un tie izbeigsies drīz,
un, ja vien mēs neizdomāsim, kā no šīs ķezas izkļūt,
arī mums pienāks beigas.
Tātad jautājums ir: vai mēs to varam? Es domāju, ka varam.
Manuprāt ir skaidrs, ka varam iegūt pārtiku,
ar ko pabarot miljardiem cilvēku, neizlaupot zemi, uz kuras viņi dzīvo.
Es uzskatu, ka varam nodrošināt šo pasauli ar enerģiju,
kas to vienlacīgi arī neiznīcina.
Es tam patiešām ticu, un, nē, tās nav domas par to kā-būtu-ja-būtu.
Bet man naktīs neļauj aizmigt viena lieta —
viena no lietām, kas man vakaros neļauj aizmigt.
Mums nekad agrāk nav bijis nepieciešams zinātnes progress tik ļoti kā tagad, nekad,
un mēs arī nekad agrāk neesam varējuši
to izmantot pareizi, kā mēs to varam tagad.
Mēs esam uz pārsteidzošu, aizraujošu notikumu sliekšņa
daudzās jomās.
Un tomēr, man patiešām šķiet, ka mums vajadzētu doties atpakaļ
gadu simtus, 300 gadus pirms Apgaismības,
lai atrastu laiku, kad pretojāmies progresam,
kad mēs cīnījāmies par šīm lietām
enerģiskāk, vairākās frontēs, nekā cīnāmies tagad.
Cilvēki iekūņojas savos uzskatos,
un iekūņojas tik cieši, ka viņus nevar atbrīvot.
Viņus neatbrīvo pat patiesība.
Un, nu jā, katram ir tiesības uz savu viedokli;
katram ir tiesības pat uz savu viedokli par progresu,
bet zināt, uz ko jums nav tiesību?
Jums nav tiesību uz saviem faktiem. Atvainojiet, jums tādu tiesību nav.
Es to sapratu tikai pēc kāda laika.
Pirms kādiem desmit gadiem es rakstīju publikāciju par vakcīnām,
laikrakstam "The New Yorker", tādu mazu rakstu.
Un es biju pārsteigts, ka sastapos ar iebildumiem,
iebildumiem par to, kas, galu galā,
ir visefektīvākais sabiedrības veselības pasākums visā cilvēces vēsturē.
Es nezināju, ko darīt,
tāpēc es vienkārši darīju to pašu, ko parasti — uzrakstīju rakstu un dzīvoju tālāk.
Drīz pēc tam
es uzrakstīju rakstu par ģenētiski modificētu pārtiku.
Tas pats, tikai lielākā apmērā.
Cilvēki juka prātā.
Tad nu es uzrakstīju publikāciju arī par to,
un nevarēju saprast, kāpēc
cilvēki to uzskatīja par "Frankenšteina pārtiku",
kāpēc viņo domāja, ka molekulu pārvietošana
noteiktā, nevis nejaušā veidā,
ir dabas likumu pārkāpšana.
Bet — jūs jau zināt — es daru to, ko es daru. Es uzrakstīju rakstu un dzīvoju tālāk.
Galu galā — es esmu žurnālists;
mēs uzrakstām, mēs iesniedzam, mēs ejam vakariņās, viss ir kārtībā.
(Smiekli)
Bet šie raksti man nelika mieru,
un es nevarēju saprast, kāpēc, bet galu galā es sapratu.
Tas bija tāpēc, ka tie fanātiķi, kas mani tracināja,
īstenībā nemaz nebija fanātiķi.
Tie bija prātīgi cilvēki, izglītoti cilvēki, kārtīgi ļaudis.
Tieši tādi cilvēki, kādi sēž šajā zālē.
Un tas vienkārši manī radīja tik lielas bažas...
bet tad man ienāca prātā, ziniet, būsim godīgi:
mēs šajā pasaulē esam nonākuši līdz brīdim,
kad mūsu attiecības ar progresu vairs nav tādas kā agrāk.
Mēs par to runājam divkosīgi.
Mēs par to runājam ironiski, liekot pēdiņās:
"Progress".
Labi, tam ir savi iemesli, un, manuprāt, mēs šos iemeslus zinām.
Mums ir zudusi ticība institūcijām,
autoritātei,
un reizēm arī pašai zinātnei,
un nav iemesla, kāpēc lai tā nezustu.
Var nosaukt tikai dažus vārdus,
un cilvēki sapratīs.
Černobiļa, Bupāla, Challenger,
Vioxx, masu iznīcināšanas ieroči,
visādas neizdarības.
Es ar to gribu teikt, jūs saprotat, jūs varat izvēlēties savu sarakstu.
Ir problēmas un ir jautājumi par
cilvēkiem, par kuriem mēs domājām, ka viņiem vienmēr taisnība.
Tapēc esiet skeptiski.
Uzdodiet jautājumus, pieprasiet pierādījumus.
Neko neuztveriet kā pašu par sevi saprotamu.
Bet ir kāda lieta: kad jūs saņemat pierādījumus,
šie pierādījumi ir jāpieņem, un tas mums tik labi neizdodas.
Un es tā varu apgalvot, jo
mūs ir pārņēmusi tāda baiļu epidēmija,
kādu vēl nekad neesmu redzējis, un ceru vairs neredzēt.
Aptuveni pirms 12 gadiem tika publicēts raksts,
briesmīgs raksts,
kas autisma epidēmiju saistīja ar
masalu, cūciņu un masaliņu vakcīnu potēm.
Ļoti biedējoši.
Tika veikts mīlzīgs daudzums pētījumu, lai to pārbaudītu.
Vajadzēja veikt milzumu pētījumu — tas ir svarīgs jautājums.
Tika saņemti rezultāti.
Tika saņemti rezultāti no ASV, no Anglijas,
no Zviedrijas, no Kanādas,
un visi liecināja vienu — nekādas saistības,
pilnīgi nekādas saistības.
Bet tam nav nozīmes. Nav nozīmes,
jo mēs ticam anekdotēm,
mēs ticam tam, ko redzam, vai domājam, ka redzam,
kas mums šķiet īsts.
Mēs neticam kaudzei dokumentu
no valsts ierēdņa, kas sniedz mums datus,
un es to saprotu, man šķiet, mēs visi saprotam.
Bet zināt ko?
Rezultāti bija briesmīgi,
briesmīgi tāpēc, ka ir fakts:
ASV ir viena no vienīgajām valstīm pasaulē,
kur veikto masaliņu vakcīnu skaits samazinās.
Tas ir apkaunojoši,
un mums būtu jākaunās.
Tas ir drausmīgi.
Kas notika,
lai mēs to varētu darīt.
Tagad es to saprotu. Es tiešām saprotu.
Jo — vai kādam šeit ir masaliņas?
Vai kāds no šīs auditorijas kādreiz ir redzējis, ka kāds mirst no masaliņām?
Negadās pārāk bieži.
Šajā valstī nenotiek vispār,
bet pasaulē pagājšgad tas notika 160 000 reizes.
Daudzi mirst masaliņu dēļ —
katru stundu pa 20 mirušajiem.
Bet tā kā tas nenotiek šeit, mēs to varam izmest no prāta,
un tādi cilvēki kā Dženija Makartija (Jenny McCarthy)
var staigāt apkārt un sludināt
bailes un analfabētismu no tādiem šoviem
kā Oprah un Larry King Live.
Un viņi to dara tāpēc, ka
neredz cēloņsakarības un korelācijas.
Viņi nesaprot, ka šīs lietas liekas vienādas,
bet gandrīz nekad nav viens un tas pats.
Un tas mums ir jāiemācās, un jāiemācās ļoti drīz.
Šis vīrs, Džonass Solks (Jonas Salk), bija varonis.
Viņš mūs izglāba no viena no visļaunākajiem postiem cilvēces vēsturē.
Nekādu baiļu, nekādas agonijas, čušš, un poliomielīta vairs nav.
Tas vīrs pa vidu, tas gan ne.
Viņu sauc Pauls Ofits (Paul Offit).
Viņš kopā ar bariņu cilvēku tikko izveidoja rotavīrusa vakcīnu.
Tā glābj 400, 500 tūkstoš bērnu dzīvības
jaunattīstības zemēs katru gadu.
Tīri labi, vai ne?
Jā, labi gan, bet Pauls staigā apkārt, runājot par vakcīnām,
un stāsta, cik vērtīgas tās ir,
un ka cilvēkiem būtu jābeidz gausties.
Un viņš to saka tieši tādā veidā.
Tad nu Pauls ir terorists.
Kad Pauls runā publiskā sanāksmē,
viņš nevar uzstāties bez bruņotiem miesassargiem.
Viņam zvana uz mājām,
jo cilvēkiem patīk viņam sacīt,
ka viņi atceras, kurā skolā mācās viņa bērni.
Un kāpēc? Jo Pauls izveidoja vakcīnu.
Man tas jums nav jāsaka, bet vakcīnas ir būtiski nepieciešamas.
Ja tās atņem, slimības atgriežas,
briesmīgas slimības, un tas jau notiek.
Šajā valstī tagad ir masalas.
Un situācija pasliktinās, un drīz vien bērni
atkal mirs, jo viss ir atkarīgs tikai no skaitļiem.
Un viņi nemirs tikai no masalām vien.
Kā ar poliomielītu? Paņemam to arī. Kāpēc ne?
Man pirms pāris nedeļām atrakstīja bijusī klasesbiedre, un viņa teica,
ka es esot mazliet par skarbu.
Neviens vēl tā nebija teicis.
Viņa netaisījās vakcinēt savus bērnus pret poliomielītu.
Nekādā gadījumā.
Nu labi.
Kāpēc? Jo pie mums nav poliomielīta. Un zināt ko?
Mums šajā valstī poliomielīta nebija vakar.
Šodien, nezinu, varbūt kāds vīrs šorīt Lagosā iekāpa lidmašīnā,
un viņš lido uz LAX, pašlaik viņš atrodas virs Ohaio.
Pēc pāris stundām viņš piezemēsies, noīrēs mašīnu
un ieradīsies Longbīčā (Long Beach),
un šovakar apmeklēs kādu no tām lieliskajām TED sanāksmēm.
Un viņš nezina, ka ir inficējies ar paralītisku slimību,
un mēs arī nezinām, jo tā nu tas notiek.
Tāda ir planēta, uz kuras dzīvojam. Neizliecieties, ka tā nav.
Mums patīk ietīties melos. Mums tas ļoti patīk.
Vai visi šorīt iedzēra vitamīnus?
Ehinācija, mazliet antioksidantu,
lai būtu enerģija.
Es zinu, ka iedzērāt, jo katru dienu to dara puse amerikāņu.
Viņi dzer tās lietas, un lieto alternatīvos medikamentus,
un nav svarīgi, cik bieži
uzzinām, ka tie nekam neder.
Dati vienmēr par to liecina.
Tie padara urīnu tumšāku. Gandrīz nekad to efekts nav lielāks.
(Smiekli)
Nekas, jūs gribat maksāt 28 miljardus dolāru par tumšu urīnu.
Es jūs pilnībā atbalstu.
(Smiekli)
Tumšs urīns. Tumšs.
Kāpēc mēs to darām? Kāpēc mēs to darām?
Man šķiet, es saprotu — mums nepatīk lielā farmaceitiskā industrija.
Mēs nevaram ciest lielu valdību. Mēs tam vīram neuzticamies.
Un mums nevajadzētu. Mūsu veselības aprūpes sistēma ir draņķīga.
Tā ir nežēlīga pret miljoniem cilvēku.
Tā ir apbrīnojami auksta
un bezjūtīga pat pret tiem, kuri var to atļauties.
Tad nu mēs no tās bēgam, un kurp mēs iemūkam?
Mēs ieskrienam lielā placebo rokās.
(Smiekli)
Tas ir fantastiski. Man patīk lielais placebo.
(Applausi)
Bet zināt, tā ir nopietna lieta,
jo tie ir draņķi,
bet mēs par tiem tērējam miljardiem dolāru.
Man te ir visādi mazie paraudziņi.
Nekas no tā — ginko, krāpšana,
ehinācija, krapšana,
akai ogas, es pat nezinu, kas tas ir,
bet mēs tam tērējam miljardiem dolāru, tā ir krāpšana.
Un vai zināt? Kad es par to stāstu, cilvēki uz mani kliedz,
un saka: "Kas tev par daļu? Lai jau cilvēki dara, ko grib.
Viņi tā jūtas labi."
Vai zināt? Nav taisnība.
Jo man vienalga,
vai tā ir H.H.S. sekretāre,
kas saka: "Hmm, es neņemšu vērā tos pierādījumus,
ko mani sniedza mammogrammu eksperti",
vai kāds vēža pūšļotājs, kas savus pacientu vēlas ārstēt
ar kafijas klizmām.
Kad sākat iet pa ceļu,
kur ticība un maģija aizstāj pierādījumus un zinātni,
nonākat vietā, kur negribat atrasties.
Jūs nonākat pie Dienvidāfrikas Thabo Mbeki.
Viņš nogalināja 400 000 cilvēku,
uzstājot, ka biete,
ķiploks un citronu eļļa
ir daudz efektīvākas zāles par antiretrovirāliem medikamentiem,
kas, kā mēs zinām, var palēnināt AIDS gaitu.
Simtiem tūkstošu nevajadzīgu nāves gadījumu
valstī, kuru šī slimība ir
skārusi ļaunāk kā jebkuru citu.
Lūdzun, nestāstiet man,
ka šādām lietām nav seku.
Ir. Vienmēr ir.
Visnejēdzīgākā epidēmija,
kādā mēs pašlaik esam,
ir absurdā cīņa
starp ģenētiski modificētās pārtikas aizstāvjiem
un organisko eliti.
Tas ir idiotisks strīds. Tas ir jāpārtrauc.
Tas ir strīds par vārdiem, par metaforām.
Tā ir ideoloģija, nevis zinātne.
Itin visu, ko mēs ēdam — katru rīsa graudiņu,
katru pētersīļa kātu,
ikvienu Briseles kāpostu,
ir modificējis cilvēks.
Zināt, Ēdenes dārzā nebija mandarīnu.
Nebija nevienas melones.
Nebija eglīšu. Mēs to visu uztaisījām.
Mēs to izveidojām pēdējo 11 000 gadu laikā.
Kaut kas no tā darbojās, kaut kas no tā nedarbojās.
Mēs atbrīvojāmies no lietām, kas nedarbojās.
Tagad mēs varam to darīt precīzāk.
Un, protams, ir riski.
Bet mēs varam kaut ko tādu kā vitamīns A ielikt rīsā,
un tas var palīdzēt miljoniem cilvēku,
miljoniem cilvēku varētu dzīvot ilgāk.
Vai jūs nevēlaties to darīt?
Jāsaka, es nesaprotu.
Mēs iebilstam pret ģenētiski modificētu pārtiku.
Kāpēc?
Es pastāvīgi dzirdu tādus iebildumus kā:
pārāk daudz ķimikāliju,
pesticīdu, hormonu,
monokultūru, mēs negribam milzu laukos
audzēt vienu un to pašu, tas nav pareizi.
Mēs negribam, lai kompānijas patentētu dzīvību.
Mēs negribam, lai kompānijām piederētu sēklas.
Un zināt, kā es atbildu uz to visu?
Jā, jums taisnība, Labosim to.
Taisnība, mums ir milzīga problēma ar pārtiku,
bet tā nav zinātne.
Tam nav nekāda sakara ar zinātni.
Tie ir likumu, morāles, patentu jautājumi.
Jūs zināt — zinātne nav kompānija.
Tā nav valsts.
Tā pat nav ideja; tā ir process.
Tā ir process, un reizēm tā darbojas, bet reizēm nedarbojas,
bet ideja, ka mēs nedrīkstam ļaut
zinātnei pildīt tās funkciju,
jo mums ir bail,
ir patiesi nāvējoša,
un miljoniem cilvēku tā neļauj
labi dzīvot.
Vai zinat, nākamajos 50 gados
mums būs jāaudzē par 70% vairāk pārtikas nekā tagad,
par 70 procentiem.
Tas ieguldījums Āfrikā pēdējo 30 gadu laikā.
Apkaunojoši. Apkaunojoši.
Viņiem tas ir nepieciešams, un mēs to nedodam.
Un kāpēc? Ģenētiski modificēta partika.
Mēs negribam iedrošināt cilvēkus
ēst visādas puvušas lietas, piemēram, manioku.
Manioka ir tāda lieta, ko ēd pusmiljards cilvēku.
Tas ir kaut kas līdzīgs kartupelim.
Tas ir tikai čupa kaloriju. Draņķīga.
Tai nav uzturvielu, nav olbaltumvielu,
un zinātnieki to visu tagad
mēģina tajā ielikt.
Un tad cilvēki varētu to ēst un varētu nezaudēt redzi.
Viņi nedzīvotu badā, un vai zināt?
Tas būtu jauki. Nebūtu kā restorānā Chez Panisse,
bet būtu jauki.
Un es par to varu teikt tikai:
kāpēc mēs pret to cīnāmies?
Pajautājiet sev paši: kāpēc mēs pret to cīnāmies?
Jo nevēlamies bīdīt gēnus?
Runa ir par gēnu pārvietošanu. Nevis par ķimikāljām.
Nav runa par mūsu smieklīgo aizraušanos ar hormoniem,
mūsu vēlmi pēc lielākas pārtikas,
labākas pārtikas, izcilākas pārtikas.
Nav runa par brokastu pārslām Rice Krispies,
ir runa par cilvēku dzīvību nodrošināšanu,
un ir pēdējais laiks saprast, ko tas nozīmē.
Un vai zināt?
Ja mēs to nesapratīsim, ja turpināsim uzvesties tāpat, kā līdz šim,
mēs būsim vainīgi par kaut ko tādu, par ko, manuprāt, mēs nevēlamies būt vainīgi, —
par augstāko tehnoloģiju koloniālismu.
Šeit notiekošo nevar nosaukt citādi.
Tas ir savtīgi, tas ir pretīgi,
mēs neesam tik zemiski,
un mums tas ir jāaptur.
Tad nu pēc šīs aizraujoši jautrās sarunas,
(Smiekli)
jūs varbūt gribat teikt: "Tad tu joprojām gribi tikt tajā
smieklīgajā laika mašīnā un doties uz priekšu?"
Noteikti. Jā, pilnīgi noteikti es gribu.
Pašlaik tā ir iestrēgusi tagadnē,
bet mums ir satriecoša iespēja.
Mēs varam laika mašīnu noregulēt, uz ko vien vēlamies.
Mēs varam to pārvietot, uz kurieni gribam,
un mēs to pārvietosim, uz kurieni gribēsim.
Mums ir nepieciešamas šādas sarunas, un mums ir jādomā,
bet, kad tiksim laika mašīnā un dosimies uz priekšu,
mēs par to priecāsimies.
Es zinu, ka to varam,
un, man liekas,
tieši tas pasaulei tagad ir vajadzīgs.
Paldies.
(Applausi)
Paldies.
(Applausi)
Sveiki. Es vēlētos sākt savu runu
faktiski ar diviem jautājumiem, pirmkārt:
Cik no klātesošajiem vispār ēd cūku gaļu?
Lūdzu, paceliet roku.
O, tas ir daudz.
Un cik ir patiešām redzējuši
dzīvu cūku, no kuras ražota šī gaļa?
Pēdējā gada laikā?
Nīderlandē, no kurienes es nāku,
praktiski vispār nevar redzēt cūkas, kas ir patiešām dīvaini,
jo uz 16 miljoniem iedzīvotāju
mums ir 12 miljoni cūku.
Un, protams, holandieši nevar apēst visas šīs cūkas.
Tie apēd aptuveni vienu trešdaļu un pārējo eksportē
uz dažādām valstīm Eiropā un pārējā pasaulē.
Daudz aiziet uz Apvienoto Karalisti, Vāciju.
Un mani ieinteresēja,
jo vēsturiski visu cūku izlietoja līdz pēdējam gabalam,
lai nekas neiet zudumā ...
un mani ieinteresēja,
vai tas aizvien vēl ir tā.
Un es pavadīju aptuveni trīs gadus pētot.
Un es sekoju šai vienai cūkai
ar numuru "05049"
līdz pašam galam,
kā arī kādos izstrādājumos tā tiek izmantota.
Un šo gadu laikā es satiku dažādus cilvēkus,
piemēram, zemniekus un miesniekus, kas šķiet loģiski.
Bet es satiku arī alumīnija veidņu ražotājus,
munīcijas ražotājus
un citus ļaudis.
Un mani pārsteidza tas, ka
zemniekiem patiesībā nav ne jausmas,
kas tiek gatavots no viņu cūkām,
bet patērētājiem -- mums --
arī nav ne jausmas,
ka cūkas tiek izmantotas visos šajos izstrādājumos.
Tātad es rīkojos šādi -
es veicu visu izpēti
un pārvērtu to -- būtībā vienas cūkas izstrādājumu katalogā,
kam pievienots tās auss krotālija dublikāts
aizmugurējā daļā.
Tas sastāv no septiņām nodaļām.
Nodaļas ir par ādu, kauliem, gaļu, iekšējiem orgāniem,
asinīm, taukiem un pārējo.
(Smiekli)
Kopā
tie sver 103,7 kilogramus.
Un, lai parādītu, cik bieži jūs patiesībā
ikdienā sastopaties ar šīs cūkas daļām,
es gribu jums parādīt dažus attēlus no grāmatas.
Jūs visdrīzāk sākat dienu ar dušu.
Tātad ziepēs izmanto
no cūku kaulu taukiem veidotas taukskābes
par cietēšanas līdzekli,
bet arīdzan, lai piešķirtu pērļu izskata efektu.
Pēc tam, ja vannas istabā paskatāties sev apkārt,
jūs redzat daudzus citus produktus,
kā šampūns, kondicionieris,
pretgrumbu krēms, ķermeņa losjons,
bet arī zobu pasta.
Tātad, pirms brokastīm
jūs jau daudzas reizes esat sastapies ar šo cūku.
Pēc tam pie brokastīm seko nākamā cūka,
viņas apmatojums vai proteīni no cūkas apmatojuma,
ko izmanto kā mīklas uzlabotāju.
(Smiekli)
Nu, tā sacīja ražotājs: "tas uzlabo".
Jūs jau zināt, protams.
Mazkaloriju sviestā vai patiesībā daudzos mazkaloriju izstrādājumos,
atdalot taukus, faktiski tiek atdalīta garša un tekstūra.
Tāpēc tas, ko viņi dara, ir - ieliek atpakaļ želatīnu,
lai saglabātu tekstūru.
Tā, pa ceļam uz darbu zem ceļa vai ēkām, ko redzat,
tikpat labi varētu būt šūnbetons,
kas ir ļoti viegls betona paveids,
kurā patiesībā ir proteīni no kaulu iekšām,
un tie ir arīdzan pilnībā pārstrādājami.
Vilcienu bremzēm, vismaz vācu vilcienu bremzēm,
ir viena bremžu sastāvdaļa,
kas tiek veidota no kaulu pelniem.
Un siera kūkā un dažāda veida saldajos ēdienos,
kā šokolādes putās, tiramisu, vaniļas pudiņā-
visā, kas lielveikalā tiek atdzesēts,
ir želatīns, lai tas izskatītos labi.
Smalks porcelāns -- tā ir īsta klasika.
Protams, kauli porcelānam
dot tā caurspīdīgumu
un arīdzan izturību,
lai izveidotu visas tās smalkās figūras,
kā šis briedis.
Iekštelpu iekārtojumā faktiski cūkas ir samērā daudz.
To izmanto krāsai, lai iegūtu tekstūru,
bet arīdzan, lai iegūtu spīdumu.
Smilšpapīrā līme
starp smiltīm un papīru patiesībā ir kaulu līme.
Un arī otās
izmanto sarus, jo acīmredzot tie ir ļoti atbilstoši otu izgatavošanai,
pateicoties to izturībai.
Es negribēju rādīt jums gaļu,
jo, protams, puse no grāmatas ir par gaļu,
un jūs laikam visi zināt, par kādu gaļu ir runa.
Bet es negribētu, lai jums iet secen šis,
to sauc par "porcijās sadalīti gaļas gabali."
Un to patiešām pārdod
lielveikalu saldētavās.
Un, kas tas ir ... tas patiesībā ir steiks.
Tātad, tas ir no liellopa,
bet, kas notiek, kad nokauj govi --
vismaz industriālā lauksaimniecības ražotnē --
paliek pāri visi tie mazie steika gabaliņi,
ko nevar pārdot kā steiku,
tāpēc tie tiek salīmēti kopā,
izmantojot fibrīnu no cūku asinīm,
veidojot tik lielu desu,
tad to sasaldē, sagriež mazās šķēlēs
un pārdod atkal jau kā steiku.
Tā notiek arī ar tunci un gliemenēm.
Tā, ar steiku, jūs, iespējams, dzersit alu.
Alus darīšanas procesā, alū ir ļoti daudz duļķainu elementu
un, lai no šiem duļķiem atbrīvotos,
daži uzņēmumi
lej alu cauri tādam kā želatīna sietam,
lai atbrīvotos no duļķainuma.
Tāpat dara arī ar vīnu un augļu sulu.
Grieķijā ir viens uzņēmums,
kas ražo tādas cigaretes,
kuru filtrā ir hemoglobīns, kas iegūts no cūkām.
Atsaucoties uz viņu teikto,
tas rada filtrā mākslīgu plaušu.
(Smiekli)
Tātad, šī faktiski ir veselīgāka cigarete.
(Smiekli)
Injicējamais kalogēns -- vai, kopš 70tajiem, no cūkām iegūtais kalogēns --
tiek izmantots injekcijām grumbās.
To dara tāpēc, ka cūkas patiesībā ir ļoti tuvas cilvēkiem,
tātad arī kalogēns tāds ir.
Tā, šī ir visdīvainākā lieta, ko es atradu.
Šī ir lode, kas nākusi no
ļoti liela munīcijas uzņēmuma Savienotajās Valstīs.
Un, veidojot grāmatu,
es sazinājos ar visiem šo izstrādājumu ražotājiem,
jo es gribēju, lai viņi man atsūta īstus modeļus
un īstus paraugus.
Tāpēc es nosūtīju e-pasta ziņojumu šim uzņēmumam,
rakstot: "Labdien, es esmu Kristiena. Es veicu šādu izpēti.
Un vai varat man atsūtīt lodi?"
(Smiekli)
Un, protams, es pat negaidīju, ka viņi atbildēs uz manu ziņojumu.
Bet viņi atbildēja,
sacīdami: "Paldies par jūsu e-pastu. Ļoti interesants stāsts.
Vai jūs esat kādā veidā saistīta ar Nīderlandes valdību?"
Man tas likās ļoti dīvaini,
varētu padomāt, ka Nīderlandes valdība kādam sūta e-pastus.
(Smiekli)
Tātad, visskaistākā lieta, ko es atradu,
vismaz, kas man šķita visskaistākā šajā grāmatā, ir sirds vārstulis.
Tā patiesībā ir ļoti vienkārša tehnoloģija
un arīdzan ļoti augsta līmeņa tehnoloģija vienlaikus.
Tehnoloģijas vienkāršums ir tajā, ka tas ir cūkas sirds vārstulis,
ko iestāda augsta līmeņa tehnoloģijā,
kas ir metāla ietvara atmiņa.
Un tādējādi to var implantēt cilvēka sirdī
bez atvērtas sirds operācijas.
Un kolīdz tas ir īstajā vietā,
ārējo apvalku var noņemt
un sirds vārstulis, ieņem šo formu
un šajā brīdī uzreiz sāk pukstēt.
Tas patiesi ir maģisks brīdis.
Tātad tas patiesībā ir Nīderlandes uzņēmums.
Tāpēc es piezvanīju viņiem un jautāju:
"Vai es varu aizņemties no jums sirds vārstuli?"
Un tā izgatavotāji bija ļoti ieinteresēti.
Un atbildēja: "Labi, mēs to ieliksim traukā ar formalīnu,
un jūs varēsit to aizņemties."
Lieliski! Un pēc tam nedēļām no viņiem nebija ne vēsts.
tāpēc es piezvanīju
un vaicāju: "Kā paliek ar to sirds vārstuli?"
Un viņi atbildēja: "Uzņēmuma direktors
izlēma neļaut jums aizņemties sirds vārstuli,
jo negrib, lai viņa ražojums
tiktu sasaistīts ar cūkām."
(Smiekli)
Tā, pēdējais izstrādājums no grāmatas, ko es jums rādīšu, ir atjaunojamā enerģija --
faktiski, lai parādītu, ka mans sākotnējais jautājums,
vai cūkas aizvien izmanto līdz pēdējam gabalam, ir atbildēts.
Tas tā ir tāpēc, ka viss, ko nevar izmantot citām vajadzībām,
tiek pārvērsts degvielā,
ko var izmantot kā atjaunojamās enerģijas avotu.
Kopā es atradu 185 izstrādājumus.
Un tie man parādīja,
pirmkārt, ka
mazākais, ko sacīt, ir dīvaini,
ka mēs neattiecamies pret šīm cūkām
kā pret karaļiem un karalienēm.
Un, otrkārt, ka patiesībā mums nav ne jausmas,
no kā veidoti visi tie izstrādājumi, kas ir mums apkārt.
Un jums varētu šķist, ka esmu aizrāvusies ar cūkām,
bet patiesībā -- labi, nedaudz esmu --
bet vairāk esmu aizrāvusies
ar izejmateriāliem kopumā.
Un es domāju, ka, lai labāk gādātu
par to, kas ir aiz mūsu ražojumiem --
mājlopiem, labību, augiem,
neatjaunojamiem materiāliem,
kā arī cilvēkiem, kas ražo šos izstrādājumus --
pirmais solis faktiski ir apzināties, ka tie tur ir.
Liels paldies!
(Aplausi)
Dāmas un kungi, sanāciet.
Es vēlētos dalīties ar jums ar stāstu,
Reiz sensenos laikos,
19. gadsimta Vācijā,
bija grāmata.
Šajā laikā
grāmata bija stāstniecības meistars.
Tā bija godājama.
Tā bija visuresoša.
Taču tā bija mazliet garlaicīga.
Jo tās 400 gadu pastāvēšanas vēsturē
stāstnieki nekad nebija grāmatu attīstījuši
kā stāstniecības ierīci.
Taču tad ieradās autors,
kurš mainīja spēles noteikumus uz visiem laikiem.
(Mūzika)
Viņu sauca Lotārs,
Lotārs Megendorfers.
Lotārs Megendorfers piecirta ar kāju
un paziņoja: „Genug ist genug!” (Ekrāns: Nu jau gana!)
Viņš paķēra pildspalvu,
pagrāba šķēres.
Šīs vīrs atteicās locīties viduvējības normu priekšā
un nolēma locīt pats.
Lotārs Megendorfers vēsturē iegājis
kā... kurš gan cits?...
pirmais īstais izgudrotājs
grāmatām ar atlokāmām ilustrācijām.
(Mūzika)
Ļaudis līksmoja par šo prieku
un brīnumu.
(Gaviles)
Viņi bija priecīgi, jo stāsts saglabājās,
un pasaule turpināja griezties.
Lotārs Megendorfers nebija pirmais,
kurš attīstīja jaunu veidu, kā stāstīt stātus,
un noteikti nebija arī pēdējais.
Vienalga, vai stāstnieki to apzinājās, vai ne,
viņi virzīja Megendorfera garu,
no operas izveidojot vodeviļu,
no radio ziņām uz radio teātri,
no attēliem uz kinofilmu,
filmu ar skaņu, krāsu un 3 dimensijām,
VHS un DVD formātos.
Šķita, pret šo megendorferītu nav nekādu zāļu.
Parādoties internetam, viss kļuva vēl interesantāk.
(Smiekli)
Jo cilvēki savus stāstus varēja ne vien raidīt visai pasaulei,
bet viņi varēja to darīt,
izmantojot šķietami neierobežotu ierīču daudzumu.
Piemēram, kāds uzņēmums
pastāstīja mīlas stāstu
ar savu meklēšanas programmu.
Kāda taivāniešu producentu studija
izskaidroja amerikāņu politiku 3D.
(Smiekli)
Kāds vīrs dalījās ar sava tēva stāstiem,
izmantojot platformu, sauktu par Tviteri,
lai darītu zināmus izkārnījumus, ko pauda viņa tēvs.
Tad visi apstājās
un pakāpās soli atpakaļ.
Viņi saprata, ka 6000 stāstniecības gados
no medību attēlošanas uz alu sienām viņi bija nonākuši
līdz Šekspīra attēlošanai uz Facebook sienām.
Tas bija iemesls svinībām.
Stāsniecības māksla ir palikusi nemainīga.
Stāstus lielākoties pārstāsta.
Tomēr veids, kā cilvēki dalās ar stāstiem,
vienmēr ir attīstījies
ar patiesu un neapsīkstošu jaunradi.
Ikreiz, kad atklāj jaunu
stāstniecības ierīci,
viņi atceras šo vīru,
šo apbrīnojamo vācieti.
Tādēļ
publika,
burvīgā un lieliskā publika,
dzīvoja ilgi un laimīgi.
(Aplausi)
Miranda Vanga: Mēs esam šeit, lai runātu par negadījumiem.
Kāda ir jūsu attieksme pret negadījumiem?
Mums domājot par negadījumiem,
mēs parasti tos uzskatām par kaitīgiem,
neveiksmīgiem vai pat bīstamiem, un tie noteikti tādi var būt.
Taču vai tie vienmēr ir tik slikti?
Piemēram, penicilīna atklāšana
ir viens no visu laiku veiksmīgākajiem negadījumiem.
Bez biologa Aleksandra Fleminga negadījuma ar pelējumu,
ko izraisīja novārtā palikusi darba vieta,
mēs nebūtu spējīgi cīnīties ar tik daudzām bakteriālām infekcijām.
Dženija Jao: Mēs ar Mirandu šodien esam te,
jo vēlamies pastāstīt par to, kā mūsu negadījumi
ir noveduši pie atklājumiem.
2011.gadā mēs apmeklējām Vankūveras atkritumu šķirošanas staciju
un redzējām milzīgu bedri ar plastmasas atkritumiem.
Mēs sapratām, ka, plastmasai nonākot izgāztuvē,
to ir ļoti grūti sašķirot, jo dažādām plastmasām ir līdzīgs blīvums,
un tai esot samaisītai ar organiskām vielām
un būvniecības atkritumiem, to atdalīt
un videi draudzīgā veidā iznīcināt ir neiespējami.
M.V.: Tomēr plastmasa ir noderīga,
jo tā ir izturīga, elastīga,
un viegli var tikt pārveidota dažādās tik noderīgās formās.
Tā negatīvā puse ir,
ka tas maksā dārgi.
Plastmasa var radīt nopietnas problēmas, piemēram,
ekosistēmu iznīcību,
dabas resursu piesārņojumu
un pieejamo zemes resursu samazināšanos.
Redzamais attēls ir Lielais Klusā okeāna atkritumu lauks.
Domājot par piesārņojumu ar plastmasu
un jūras vidi,
mēs domājam par Lielo Klusā okeāna atkritumu lauku,
kas ir gandrīz kā vesela peldošu plastmasas atkritumu sala.
Bet tas vairs nav precīzs skaidrojums
plastmasas piesārņojumam jūras vidē.
Šobrīd okeāns nu jau ir plastmasas atkritumu zupa,
un nav vietas okeānā,
kur jūs neatrastu plastmasas daļiņas.
DžJ: Sabiedrībā, kas atkarīga no plastmasas,
samazināt tās produkciju ir labs risinājums, bet ar to nav gana.
Un ko iesākt ar to, kas jau ir saražots?
Plastmasas dabīgais sadalīšanās laiks ir no simtiem līdz tūkstošiem gadu.
Tāpēc ziniet, ko mēs iedomājāmies?
Tā vietā, lai gaidītu, kad atkritumi sakrāsies lielā kaudzē,
atradīsim veidu, kā tos sadalīt
ar baktēriju palīdzību.
Izklausās kolosāli, ne tā?
Skatītāji: Jā. Dž.J.: Paldies.
Bet mums bija problēma.
Lieta tāda, ka plastmasai ir ļoti sarežģīta uzbūve
un to ir grūti bioloģiski noārdīt.
Lai vai kā, mēs bijām ziņkārīgas un cerību pilnas
un tāpat vēlējāmies pamēģināt.
MV: Paturot šo ideju prātā, mēs ar Dženiju internetā
izlasījām simtiem zinātnisku rakstu,
un 12.klases sākumā izveidojām
pētījuma piedāvājuma melnrakstu.
Mērķis bija mūsu vietējā Freizera upē atrast baktērijas,
kuras spētu sadalīt kaitīgus plastifikatorus — ftalātus.
Ftalāti ir piedevas, ko izmanto ikdienas plastmasas izstrādājumos,
lai palielinātu to elastīgumu, izturību un caurspīdīgumu.
Lai arī tie ir plastmasas daļa,
tie nav kovalenti saistīti ar plastmasas molekulu galveno virkni.
Tā rezultātā, tie viegli nonāk vidē.
Ftalāti ne tikai piesārņo vidi,
tie piesārņo arī mūsu ķermeņus.
Vēl sliktāk, ftalāti tiek atrasti produktos,
ar kuriem mums ir cieša saskarsme, piemēram, bērnu rotaļlietās,
dzērienu konteineros, kosmētikā un pat ēdienu iesaiņojumā.
Ftalāti ir briesmīgi, jo
tie viegli uzsūcas mūsu ķermeņos.
Tie var tikt uzņemti caur ādu, ar uzturu un ieelpoti.
Dž.K.: Katru gadu gandrīz 220 miljoni kilogramu ftalātu
piesārņo mūsu gaisu, ūdeni un augsni.
Dabas aizsardzības aģentūra
ir pat klasificējusi šo grupu kā vienu no bīstamākajiem piesārņotājiem,
jo tie, darbojoties kā hormonu noārdītāji,
var izraisīt vēzi un iedzimtus defektus.
Mēs uzzinājām, ka katru gadu Vankūveras pašvaldība
uzrauga ftalātu koncentrāciju upēs
lai novērtētu to drošību.
Tā nu mēs izdomājām, ka, ja mūsu Freizera upē ir vietas,
kuras ir piesārņotas ar ftalātiem,
un ja ir baktērijas, kas spējīgas dzīvot šādā vidē,
tad varbūt šīs baktērijas ir attīstījušās tiktāl,
ka spēj sadalīt ftalātus.
M.V.: Mēs prezentējām šo labo ideju
Dr. Lindsejam Eltisam Britu Kolumbijas universitātē,
un mums par pārsteigumu, viņš mūs ieveda savā laboratorijā
un lūdza saviem absolvējošajiem studentiem Ādamam un Džeimsam mums palīdzēt.
Toreiz mēs neapjautām, ka
brauciens uz izgāztuvi un pētījumi internetā
un mēģinājumi saņemt drosmi, lai rīkotos iedvesmas vārdā,
aizvedīs mūs negadījumu un atklājumu
pilnā ceļojumā.
Dž.J.: Pirmais solis mūsu projektā
bija savākt augsnes paraugus no trim dažādām vietām
gar Freizera upes krastu.
No tūkstošiem baktēriju mēs vēlējāmies atrast tās,
kuras spētu sadalīt ftalātus,
tādēļ mēs bagātinājām kultūras ar ftalātiem
kā vienīgo oglekļa avotu.
Tas nozīmēja, ka, ja mūsu kultūrās kaut kas auga,
tad tam vajadzētu būt spējīgam pārtikt no ftalātiem.
No tā brīža viss gāja labi
un mēs kļuvām par lieliskām zinātniecēm. (Smiekli)
M.V.: Ēē.. eh, Dženij. Dž.J.: Joks!
M.V.: Labi. Tā daļēji bija mana vaina.
Es netīšām iedauzīju kolbu,
kurā bija mūsu trešā bagātinātā kultūra,
un tā rezultātā mums vajadzēja divreiz ar balinātāju un etanolu
tīrīt inkubatora telpu.
Tas ir tikai viens piemērs tiem daudzajiem negadījumiem,
kas notika mūsu eksperimentu laikā.
Taču šī kļūda izrādījās laimīga sakritība.
Mēs ievērojām, ka neskartās kultūras
nāca no vietām ar pretēju piesārņojuma līmeni,
tādēļ šī kļūda patiesībā lika mums domāt, ka,
iespējams, mēs varam salīdzināt
dažādus baktēriju noārdīšanas potenciālus
no vietām ar pretēju piesārņojuma līmeni.
Dž.J.: Nu, kad mēs izaudzējām baktērijas,
mēs vēlējāmies izolēt celmus, veidojot švīkas uz starpplāksnēm,
jo mēs domājām, ka tādējādi
būtu mazāka iespēja notikt negadījumiem, bet mēs atkal kļūdījāmies.
Velkot švīkas, mēs agarā izbaksījām caurumus
un piesārņojām dažus paraugus un sēnītes.
Tā rezultātā mums vajadzēja veidot švīkas vairākas reizes.
Tad mēs sekojām līdzi ftalātu izlietojumam
un baktēriju augšanai,
un uzzinājām, ka tām bija kopīga iezīme —- apvērsta korelācija,
pieaugot baktēriju populācijām,
ftalātu koncentrācija samazinājās.
Tas nozīmēja, ka mūsu baktērijas patiešām pārtika no ftalātiem.
M.V.: Nu, kad bijām atklājušas baktērijas, kas patiesi spēja noārdīt ftalātus,
mēs prātojām, kuras baktērijas tās varēja būt.
Tad mēs ar Dženiju paņēmām trīs visefektīvākos celmus
un veicām gēnus pastiprinošu sekvencēšanu
un salīdzinājām mūsu datus ar tīmeklī atrodamo plašo datubāzi.
Mēs bijām priecīgas redzēt, ka,
lai arī, mūsu trīs baktēriju celmi ir bijuši identificēti iepriekš,
divi no tiem iepriekš netika saistīti
ar ftalātu sadalīšanu, tātad tas bija jauns atklājums.
DžJ: Lai labāk izprastu, kā šī bionoārdīšana strādā,
mēs vēlējāmies apstiprināt šo trīs celmu kataboliskos ceļus.
Lai to izdarītu, mēs atdalījām enzīmus no mūsu baktērijām
un likām tiem reaģēt ar ftālskābes starpposmu.
MV: Mēs novērojām šo eksperimentu ar spektrofotometriju
un ieguvām šo skaisto grafiku.
Šis grafiks parāda, ka mūsu baktērijām patiesi
piemīt ģenētiskas ftalātu sadalīšanas īpašības.
Mūsu baktērijas spēj pārveidot ftalātus, kaitīgu toksīnu,
tādos galaproduktos kā oglekļa dioksīds, ūdens
un spirts.
Es zinu, ka daži no jums pūlī domā, ka
oglekļa dioksīds ir briesmīgs, tas izraisa siltumnīcas efektu.
Taču, ja mūsu baktērijas nebūtu attīstījušās ftalātu sadalīšanai,
tās būtu izmantojušas citu oglekļa avotu
un aerobā respirācija vienalga būtu novedusi tās
līdz tādiem galaproduktiem kā oglekļa dioksīds.
Tāpat mums bija interesanti redzēt, ka,
lai arī mēs ieguvām lielāku noārdītājbaktēriju
daudzveidību no vietas, kas bija putnu dzīvotne,
visefektīvākās baktērijas mēs ieguvām izgāztuvē.
Tas pilnībā parāda, ka daba attīstās
caur dabisko izlasi.
Dž.J.: Tā mēs ar Mirandu nosūtījām šo pētījumu
uz Sanofi „BioGENEius” sacensībām un tas tika atzīts
par pētījumu ar vislielāko komercializācijas potenciālu.
Lai arī mēs nebijām pirmās, kas atklāja, ka baktērijas
spēj noārdīt ftalātus,
mēs bijām pirmās, kas ielūkojās vietējā upē un
atrada iespējamu risinājumu vietēja mēroga problēmai.
Mēs esam ne tikai pierādījušas, ka baktērijas
var būt risinājums plastmasas piesārņojumam, bet arī to, ka
esot atvērti nenoteiktiem iznākumiem un risku uzņemšanās
rada iespējas negaidītiem atklājumiem.
Šajā ceļojumā mēs arī atklājām savu kaislību pret zinātni,
un pašlaik universitātē turpinām citus
degizrakteņu ķīmisko vielu pētījumus.
Mēs ceram, ka drīzā nākotnē,
mēs būsim spējīgas radīt tādu organismu modeļus,
kas spēj noārdīt ne tikai ftalātus,
bet daudz un dažādus citus piesārņotājus.
Mēs varētu izmantot šo notekūdeņu attīrīšanas vietās,
lai attīrītu upes
un citus dabīgos resursus.
Un, iespējams, kādu dienu mēs būsim spējīgi tikt galā ar
cieto plastmasas atkritumu problēmu.
M.V.: Domāju, ka mūsu ceļš ir pilnībā mainījis
mūsu skatījumu uz mikroorganismiem,
un mēs ar Dženiju esam pierādījušas,
ka pat kļūdas var novest pie atklājumiem.
Einšteins reiz teica:
„Nevar atrisināt problēmas, izmantojot to pašu
domāšanu, kādu izmantojāt tās radot.”
Ja mēs izgatavojam plastmasu sintētiski, tad mēs domājam,
ka risinājums būtu to sadalīt bioķīmiski.
Paldies. Dž.J.: Paldies.
(Aplausi)
Kriss Andersons: Džulian, esat sveicināts.
Ziņo, ka jūsu radītā organizācija WikiLeaks
pēdējos gados ir
izplatījusi vairāk slepenu dokumentu
nekā visas pasaules plašsaziņas līdzekļi kopā.
Vai tā varētu būt?
Džulians Asanžs: Jā, vai tā varētu būt?
Ir par ko uztraukties — piekritīsiet? — ka visas pasaules plašsaziņas līdzekļi
tik slikti dara savu darbu,
ka maza aktīvistu grupa
var izplatīt vairāk
šāda veida informācijas,
nekā visa pasaules prese kopā.
K.A.: Kā tas darbojas?
Kā cilvēki izplata šos dokumentus?
Un kā jūs nodrošināt viņu aizsardzību?
Dž.A.: Viņi, cik mēs zinām, ir
visparastākie ziņotāji.
Un mums ir vairāki veidi, lai viņi
spētu mums nogādāt informāciju.
Mēs izmantojam modernas metodes,
lai izplatītu materiālus tīmeklī, lai noslēptu pēdas,
lai apietu likumīgo jurisdikciju
kā Zviedrijā un Beļģijā,
izmantojot šo likumīgo aizsardzību.
Mēs saņemam informāciju pastā,
parastā pastā,
šifrētu vai nē,
pārbaudām to kā parasta ziņu organizācija, noformējam to,
kas reizēm ir kas tāds, ko ir diezgan grūti paveikt,
kad runa ir par
milzīgām informācijas datu bāzēm,
izlaižam to publiski
un tad aizstāvamies
pret neizbēgamajiem tiesiskajiem un politiskajiem uzbrukumiem.
K.A.: Tātad jūs mēģināt garantēt,
ka dokumenti ir patiesi.
Bet patiesībā jūs
gandrīz nekad nezināt, kāda ir šī avota identitāte.
Dž.A.: Taisnība, jā. Mēs to zinām ļoti reti.
Un, ja mēs kādā brīdī to uzzinām,
tad iznīcinām šo informāciju, cik ātri vien iespējams.
(Tālruņa zvans) Sasodīts.
(Smiekli)
K.A.: Droši vien zvana no CIP un prasa,
kāds ir TED piederības kods.
(Smiekli)
Ņemsim šo kā piemēru.
Lūk dokuments,
ko jūs publicējāt pirms dažiem gadiem.
Ja mēs varētu dabūt šo dokumentu ...
Tas bija stāsts Kenijā pirms dažiem gadiem.
Vai jūs varat mums pastāstīt, ko jūs publicējāt un kas notika?
Dž.A.: Šis ir Kroll ziņojums.
Tas bija slepenās izlūkošanas ziņojums,
ko pēc tās vēlēšanām 2004. gadā
sagatavoja Kenijas valdība.
Līdz 2004. gadam apmēram 18 gadus
Keniju vadīja
Daniels araps Mui.
Viņš bija Kenijas maigais diktators.
Un kad Kibaki nokļuva pie varas
caur varas koalīciju, kas centās
Keniju attīrīt no korupcijas,
viņi sagatavoja šo ziņojumu,
tam un saistītajam ziņojumam
iztērējot ap diviem miljoniem mārciņu.
Un tad ziņojums gadījās valdības rokās,
un tā to izmantoja, lai izdarītu politisko spiedienu uz Mui,
kurš bija visbagātākais cilvēks —
vēl joprojām ir visbagātākais cilvēks — Kenijā.
Tas ir Kenijas žurnālistikas svētais Grāls.
Es tur ierados 2007. gadā,
un mums izdevās iegūt šo materiālu
īsi pirms vēlēšanām,
nacionālajām vēlēšanām 28. decembrī.
Kad mēs publicējām šo ziņojumu,
mēs to darījām 3 dienas pēc tam, kad jaunais prezidents Kibaki
bija izlēmis brāļoties ar
cilvēku, ko viņš bija gribējis iznīcināt,
Danielu arapu Mui.
Tajā brīdī šis ziņojums
kļuva kā akmens
ap prezidenta Kibaki kaklu.
K.A.: Un, īsāk sakot,
daļa no ziņojuma noplūda Kenijā,
ne no oficiālajiem avotiem, bet netieši.
Un pēc jūsu domām, tas patiesībā izmainīja vēlēšanas.
Dž.A.: Jā. Tas iekļuva "Guardian" titullapā,
un tika pavairots visās Kenijas kaimiņvalstīs,
Tanzānijas un Dienvidāfrikas presē.
Un tas iekļuva valstī no ārpuses.
Un tas pēc pāris dienām
lika Kenijas presei justies droši, lai par to runātu.
Un to Kenijas televīzijā pārraidīja 20 vakarus,
izmainot balsojumu par 10%,
saskaņā ar Kenijas izlūkošanas ziņojumu,
kas mainīja vēlēšanu rezultātu.
K.A.: Oho, tātad jūsu informācijas noplūde
patiešām būtībā mainīja pasauli?
Dž.A.: Jā.
(Aplausi)
K.A.: Lūk, mēs parādīsim
īsu video klipu no
gaisa spēku uzlidojuma Bagdādei.
Pats video ir garāks.
Bet šis ir tikai īss fragments.
Šis ir spraigs materiāls, man jūs jābrīdina.
Radio: ... tikai ākstos, kolīdz jūs šos noķerat, sāciet darboties.
Es redzu, tur ir četri Humvee...
Labi, skaidrs. Uguni.
Ziņojiet man, kad jūs viņus piebeigsiet. Šaujam!
Aiziet!
Aiziet, uguni!
(Ložmetēja šāvieni)
Turpiniet šaut. Turpiniet šaut.
(Ložmetēja šāvieni)
Turpiniet šaut.
Viesnīca... Bushmaster divi-seši, Bushmaster divi-seši,
mums jākustas, ir laiks!
Labi, mēs tikko atklājām uguni uz astoņiem cilvēkiem.
Jā, redzam divus putniņus (helikopterus), un mēs turpinām apšaudi.
Rodžer. Es viņus piebeidzu.
Divi-seši, šeit divi-seši, mēs kustamies.
Ups, piedod. Kas notika?
Sasodīts, Kail. Labi, ha-ha-ha. Es viņu nošāvu.
K.A.: Tātad, kādas bija tā sekas?
Dž.A.: Ietekme uz cilvēkiem, kas pie tā strādāja,
bija pamatīga.
Beigu beigās mēs nosūtījām divus cilvēkus uz Bagdādi,
lai sīkāk izpētītu šo stāstu.
Šis ir tikai pirmais no trijiem uzbrukumiem,
kas notika šajā vietā.
K.A.: Tātad šajā uzbrukumā nomira 11 cilvēki, ja,
tai skaitā divi Reuters darbinieki?
Dž.A.: Jā. Tika ievainoti divi Reuters darbinieki
un divi mazi bērni.
Kopā tika nogalināti no 18 līdz 26 cilvēkiem.
KA: Un tā publicēšana izraisīja
plašu vardarbību.
Kā jūs domājat, kas bija
šādas reakcijas galvenais cēlonis?
Dž.A.: Es nezinu, man šķiet, ka cilvēki var redzēt
lielu atšķirību spēkā.
Puiši mierīgi iet pa ielu,
un tad Apache helikopters lidinās viena kilometra attālumā,
šaujot ar 30 milimetru šāviņiem
uz ikvienu
meklējot attaisnojumu, lai to darītu
un nogalinot cilvēkus, kas glābj ievainotos.
Tajā bija iejaukti divi žurnālisti, kas noteikti nebija nemiernieki,
jo tas ir viņu pamatdarbs.
K.A.: Tika apcietināts ASV slepenā izlūkošanas dienesta analītiķis
Bredlijs Menings.
Un ir zināms, ka viņš sarakstē atzinās,
ka ir šo video nopludinājis jums,
kopā ar 280,000
slepeniem ASV vēstniecības ziņojumiem.
Vai viņš to izdarīja?
Dž.A.: Mēs noliedzām, ka esam saņēmuši šos ziņojumus.
Pirms apmēram piecām dienām
viņu sodīja
par 150,000 ziņojumu iegūšanu
un 50 ziņojumu nopludināšanu.
Mēs gada sākumā
publicējām
ziņojumu no ASV vēstniecības Reikjavikā.
Bet tas katrā ziņā nav saistīts.
Es šajā vēstniecībā biju biežs viesis.
K.A.: Ja jūs tiešām saņēmāt tūkstošiem
ASV vēstniecības diplomātiskos ziņojumus ...
Dž.A: Mēs tos būtu publicējuši. (K.A.: Tiešām?)
Dž.A.: Jā. (K.A.: Jo?)
Dž.A.: Jo šāda veida lietas
atklāj, kāds ir īstais stāvoklis,
piemēram,
arābu valdībās,
īstie cilvēktiesību pārkāpumi šajās valdībās.
Ja jūs ieskatieties atslepenotos ziņojumos,
tajos ir šāda veida materiāli.
K.A.: Parunāsim nedaudz plašāk par to.
Kāda, visā visumā, ir jūsu filozofija?
Kāpēc ir pareizi
mudināt slepenas informācijas nopludināšanu?
Dž.A.: Jautājums ir par to, kāda veida informācija pasaulei ir nozīmīga,
kāda veida informācija
var veicināt pārmaiņas.
Šādas informācijas ir daudz.
Ir tāda informācija,
par kuru noklusēšanu organizācijas maksā naudu,
kas ir ļoti labs signāls,
ka, kad informācija izplatīsies,
ir cerība izmainīt kaut ko uz labo pusi.
Jo organizācijas, zinot vislabāk, kas slēpjas dokumentos,
zinot to no iekšienes,
tērē naudu tam, lai to noslēptu.
Un to mēs ieviešam praksē.
Un tas ir tas, kas veido žurnālistikas vēsturi.
K.A.: Bet vai ir risks, ka
vai nu iejauktajiem atsevišķiem cilvēkiem
vai arī sabiedrībai kopumā
nopludināšanai patiesībā var būt
netīšas sekas?
Dž.A.: Mūsu prakse pierāda, ka nē.
Mums ir smaga imunizācijas politika.
Mums ir speciāla metode informācijas apmaiņai,
kurā personiski —
tajā personīgi identificējot informāciju.
Bet ir likumīgie noslēpumi,
piemēram, ieraksti ar jūsu ārstu,
tā ir slepena informācija.
Bet strādājot ar ziņotājiem un to sniegto informāciju
var saprast, ka viņi ir augsti motivēti.
K.A.: Tātad viņi ir augsti motivēti.
Un ko jūs teiktu, piemēram,
kāda vecākiem,
kuru dēls dienē ASV karaspēkā,
un viņš saka, "Zināt ko,
jūs atklājat kaut ko, ko kādam ir vēlēšanās atklāt.
Tas parāda, ka ASV karavīrs smejas,
cilvēkiem mirstot.
Tas rada iespaidu, ir radījis iespaidu
miljoniem cilvēku visā pasaulē,
ka ASV karavīri ir necilvēcīgi ļaudis.
Patiesībā viņi tādi nav. Mans dēls tāds nav. Kā jūs tā varējāt?"
Ko jūs par to teiksiet?
Dž.A.: Jā, mēs ar tādām lietām bieži sastopamies.
Bet atcerieties, ka cilvēkiem Bagdādē,
cilvēkiem Irākā, cilvēkiem Afganistānā
nav nepieciešams skatīties video;
viņi to redz katru dienu.
Tāpēc tas nemainīs viņu viedokli. Tas nemainīs viņu izpratni.
Tas ir tas, ko viņi redz katru dienu.
Tas mainīs to cilvēku izpratni un viedokli,
kuri par to visu maksā.
Un tā ir mūsu cerība.
K.A.: Jūs atradāt veidu kā izgaismot
to, ko jūs redzat kā
šos tumšos biznesa un politikas noslēpumus.
Gaisma ir laba.
Bet vai jūs šajā faktā neredzat ironiju, ka
ja jūs vēlaties, lai šī gaisma spīdētu,
jums pašam ir
jārada slepenība ap saviem avotiem?
Dž.A.: Ne gluži. Mums pagaidām nav
neviens WikiLeaks disidents.
Mums nav avoti, kas būtu disidenti citiem avotiem.
Ja tādi parādītos, mums tā būtu sarežģīta situācija.
Bet mēs laikam izturamies tā,
ka cilvēki jūtas
morāli pakļauti
turpināt mūsu uzdevumu, nevis to izjaukt.
K.A.: Es patiesībā esmu ieinteresēts, balstoties uz to, ko esam līdz šim dzirdējuši —
man ir interese par viedokļiem TED publikā.
Zināt, šeit varētu būt dažādi viedokļi
par WikiLeaks un Džulianu.
Piemēram, varonis — cilvēku varonis —
gaismas nesējs.
Bīstams kārtības traucētājs.
Kurš par varoni?
Un kurš par kārtības traucētāju?
Dž.A.: Nu, beidziet. Ir taču kādam jābūt.
K.A.: Šis ir maigs pūlis, Džulian, maigs pūlis.
Mums jācenšas vairāk. Parādīsim viņiem citu piemēru.
Lūk ir kaut kas, ko jūs vēl neesat publicējis,
bet TED jūs jau to esat izdarījis.
Tas ir intriģējošs stāsts, kas tikko noticis, vai ne?
Kas tas ir?
Dž.A.: Šis ir paraugs tam, ko mēs darām
katru dienu.
Pagājušā gada beigās — pagājušā gada novembrī —
Albānijā notika virkne šahtu
avāriju,
kā avārija Meksikas līcī,
taču ne tik liela.
Un mēs saņēmām ziņojumu —
inženieru analīzi par to, kas notika —
kur tika teikts, ka patiesībā drošības sargi
no dažām konkurējošām naftas firmām
tur novietoja mašīnas un tās uzspridzināja.
Un daļa no albāņu valdības tajā bija iesaistīta, utt., utt.
Un inženieru ziņojumā
nekas netika pieminēts.
Tāpēc tas mums bija ļoti sarežģīts dokuments.
Mēs to nevarējām pārbaudīt, jo nezinājām,
kurš to uzrakstīja un par ko tajā rakstīts.
Mēs bijām skeptiski noskaņoti, jo, iespējams,
konkurējoša naftas firma vienkārši spēlējās ar šo jautājumu.
Un mēs to publicējām ar šādu piebildi:
"Mēs esam skeptiski noskaņoti.
Mēs neesam droši, bet ko mēs citu varam darīt?
Materiāls izskatās pārliecinošs.
bet mēs to vienkārši nevaram pārbaudīt".
Un tad mēs šajā nedēļā
saņēmām vēstuli
no kompānijas, kas to uzrakstīja
gribot uzzināt mūsu avotu,
(Smiekli)
vaicājot, "Nu, no kurienes jūs to ieguvāt".
Un mēs atbildējām, "Ooo, pastāstiet sīkāk.
Par kādu dokumentu tieši jūs runājat?
Vai jūs varat pierādīt, ka jums ir likumīgas tiesības pār šo dokumentu?
Vai tas patiešām ir jūsu?"
Tā nu viņi mums atsūtīja ekrānuzņēmumu
ar autoru
Microsoft Word ID.
Jā.
(Aplausi)
Tas notika diezgan bieži.
Tā ir kā viena no mūsu
identifikācijas metodēm — pārbaudot, kāds ir materiāls,
cenšoties piespiest šos puišus rakstīt vēstules.
K.A.: Jā. Vai jums ir bijusi informācija
no BP iekšienes?
Dž.A.: Jā, mums bija daudz informācijas, bet šobrīd
mēs ejam cauri tādam kā nopietnai līdzekļu vākšanai un tehnoloģiju krīzei.
Mūsu publikāciju apjomi
pēdējo dažu mēnešu laikā
ir sarukuši,
kamēr mēs pārveidojam mūsu atmaksas sistēmas
milzīgajai publikas interesei, kāda mums ir.
Tā ir problēma.
Kā ikviena augoša jaundibināta organizācija
mēs esam pārņemti
ar mūsu attīstību.
Un tas nozīmē, ka mēs saņemam milzīgu daudzumu
ļoti augsta kalibra ziņotāju
atklājumu,
bet mums nav pietiekami daudz cilvēku, lai
apstrādātu un pārbaudītu šo informāciju.
K.A.: Tātad tā ir galvenā vājā vieta,
pamatā žurnālistikas brīvprātīgie
un/vai žurnālistikas peļņas finansēšana?
Dž.A.: Jā. Jā, un uzticami cilvēki.
Mēs esam organizācija,
kurai ir grūti augt ļoti ātri,
tā materiāla veida dēļ, ar ko mēs darbojamies.
Mums ir jāpārstrukturizējas,
lai piesaistītu cilvēkus,
kas darbotos ar augstākās nacionālās drošības lietām,
un tad arī ar zemākās drošības lietām.
K.A.: Palīdziet mums saprast personīgi jūs
un to, kā jūs nonācāt līdz tam visam.
Un es domāju, ka lasīju, ka kā bērns
jūs mācījāties 37 dažādās skolās.
Vai tā ir tiesa?
Dž.A.: Mani vecāki darbojās filmu biznesā
un tādēļ arī bēguļoja no kulta,
un šo divu kombinācija ...
(Smiekli)
KA: Psihologs varētu teikt,
ka tā ir augošas paranojas recepte.
Dž.A.: Kas, filmu bizness?
(Smiekli)
(Aplausi)
KA: Un jūs arī bijāt — šķiet,
jūs agrā vecumā bijāt arī hakeris
un agri saskārāties ar varas iestādēm.
Dž.A.: Es biju žurnālists.
Es jaunībā biju ļoti jauns žurnālists aktīvists.
Es rakstīju žurnālā,
kad biju padsmitnieks, pret mani par to tika ierosināta lieta.
Tādēļ jums jābūt piesardzīgam ar hakeri.
Ir kāda, ir metode,
kas var tikt izmantota dažādām lietām.
Diemžēl, šajā brīdī
to pārsvarā izmanto krievu mafija,
lai apzagtu jūsu vecmāmiņas bankas kontus.
Šim vārdam "hakeris" tagad ir tāda kā
negatīva pieskaņa.
K.A.: Jā, es noteikti nedomāju,
ka jūs apzogat kāda vecmāmiņas bankas kontu.
Bet kas ir ar
jūsu pamatvērtībām?
Vai varat radīt mums priekšstatu, kādas tās ir
un varbūt pastāstīt kādu atgadījumu jūsu dzīvē,
kas palīdzēja tām veidoties?
Dž.A.: Neesmu pārliecināts par to kā tās veidojās.
Bet pamatvērtības:
krietni, spējīgi, cēlsirdīgi cilvēki
nerada upurus;
viņi tos audzina.
Un tas ir kaut kas no mana tēva
un kaut kas no citiem spējīgiem, cēlsirdīgiem cilvēkiem,
kas ir bijuši manā dzīvē.
K.A.: Spējīgi un cēlsirdīgi cilvēki nerada upurus;
viņi tos audzina?
Dž.A.: Jā. Un ziniet,
es esmu kaujinieciski noskaņots cilvēks,
tādēļ neesmu ļoti audzinošs.
Bet kaut kādā veidā —
Ir cits veids kā audzināt upurus,
kas ir jādara policijai ar noziegumu
izdarītājiem.
Un tas ir kaut kas,
kas ilgu laiku ir bijis
manā raksturā.
K.A.: Ļoti ātri, pēdējā minūtē, izstāstiet mums stāstu:
kas notika Īslandē?
Jūs būtībā tur kaut ko publicējējāt,
nokļuvāt nepatikšanās ar banku,
un tad turienes ziņu dienestam
bija aizliegts pārraidīt sižetu.
Tā vietā viņi reklamēja jūsu pusi.
Tas Īslandē jūs padarīja ļoti pazīstamu. Kas notika tālāk?
Dž.A.: Jā, tā ir lieliska lieta.
Īslande gāja cauri finansiālajai krīzei.
Tas bija vissmagākais trieciens, kāds jebkad bijis kādai pasaules valstij.
Tās banku sektors bija 10 reizes lielāks par
visas atlikušās ekonomikas IKP.
Lai nu kā, pagājušā gada jūlijā
mēs publicējām šo ziņojumu.
Un nacionālajam TV kanālam tika aizliegts par to runāt
piecas minūtes pirms tas izgāja ēterā.
Kā no filmas, uz ziņu galda tika nolikta pavēle,
un diktors teica,
"Nekad tāds iepriekš nav noticis. Ko mums darīt?"
Mēs tā vietā visu pārraides laiku kā tekstu
rādījām tīmekļa vietnes adresi.
Un mēs kļuvām ļoti populāri Īslandē,
devāmies uz Īslandi un runājām par šo tēmu.
Un sabiedrībā bija noskaņojums,
ka tas nekad vairs nedrīkst atkārtoties.
Un rezultātā,
strādājot kopā ar dažiem īslandiešu politiķiem
un dažiem citiem starptautiskiem tieslietu ekspertiem,
mēs salikām kopā jauna veida
likumu krājumu komplektu Īslandei,
lai tā kļūtu par sava veida ārzonas paradīzi
brīvajai presei,
ar visspēcīgāko žurnālistiskas aizsardzību pasaulē,
ar jaunu Nobela prēmiju
runas brīvībai.
Īslande ir ziemeļvalsts,
tāpēc, tāpat kā Norvēģija, tā ir spējīga iekļauties sistēmā.
Un tikai pirms mēneša
to vienbalsīgi apstiprināja īslandiešu parlaments.
K.A.: Oho.
(Aplausi)
Pēdējais jautājums, Džulian.
Kad jūs domājat par nākotni,
vai domājat, ka visdrīzāk
Lielais brālis visu kontrolēs vēl stringrāk,
būs lielāka slepenība,
vai arī mēs vērosim
Lielo brāli,
vai arī tas viss notiks kā savādāk?
Dž.A.: Neesmu pārliecināts par to, kā tas notiks.
Ir milzīgs spiediens,
lai saskaņotu runas brīvības likumus
un caurspīdīgu likumdošanu visā pasaulē --
ES robežās,
starp Ķīnu un ASV.
Kādā veidā tas attīstīsies? Ir grūti to paredzēt.
Tāpēc šis ir ļoti interesants laiks, kurā dzīvot.
Tāpēc ar pavisam nelielām pūlēm
mēs varam mainīt situāciju uz vienu vai otru pusi.
K.A.: Labi, izskatās, ka es atspoguļoju publikas viedokli
un saku: "Džulian, esat uzmanīgs
un lai spēks ir ar jums".
Dž.A.: Paldies, Kris. (K.A.: Paldies.)
(Aplausi)
Tā, es vēlētos sākt ar jautājumu:
Kad jūs pēdējo reizi nosauca par bērnišķīgiem?
Tādus bērnus kā es
par bērnišķīgiem mēdz saukt diezgan bieži.
Katru reizi, kad kaut ko pieprasām bez pamata,
uzvedamies neatbildīgi
vai izrādām jebkādas citas pazīmes,
ka esam parasti Amerikas pilsoņi,
mūs nosauc par bērnišķīgiem,
un tas mani tiešām uztrauc.
Galu galā, paskatieties uz šiem notikumiem:
imperiālisms un kolonizācija,
pasaules kari, Džordžs Bušs.
Pajautājiet sev: kurš ir atbildīgs par tiem? Pieaugušie.
Un ko ir izdarījuši bērni?
Nu, Anna Franka (Anne Frank) aizkustināja miljoniem ļaužu,
iespaidīgi aprakstot holokaustu,
Rubija Bridžesa (Ruby Bridges) palīdzēja beigt rasu segregāciju Amerikas Savienotajās Valstīs,
un, pavisam nesen,
Čārlijs Simpsons (Charlie Simpson) palīdzēja savākt
120 000 mārciņu ziedojumu Haiti,
braucot uz sava mazā velosipēda.
Tātad, kā liecina šie piemēri,
vecumam te nav nekādas nozīmes.
Pazīmes, ko pasaulē saukā par bērnišķīgām,
bieži vien ir novērojamas arī pieaugušajos,
tāpēc mums būtu jāatceļ šis vecumu diskriminējošais vārds,
kad kritizējam uzvedību,
kas ir saistīta ar bezatbildību un iracionālu domāšanu.
(Aplausi)
Paldies.
Bet vispār, kurš var apgalvot,
ka noteiktu veidu iracionāla domāšana
nav tieši tas, kas pasaulei ir vajadzīgs?
Varbūt jums agrāk bija milzu plāni,
bet jūs apstājāties, domājot:
"tas nav iespējams" vai "tas maksā pārāk dārgi",
vai "man no tā nebūs nekāda labuma".
Labi vai slikti, bet mūs, bērnus, tik ļoti nekavē
visādas pārdomas par iemesliem, kāpēc kaut ko nedarīt.
Bērni var būt iedvesmojošu centienu pārpilni
un cerīgi domājoši,
es, piemēram, vēlos, lai neviens nebūtu izsalcis
un lai viss būtu bez maksas, tādu kā utopiju.
Cik daudzi no jums joprojām sapņo par ko tādu
un tic iespējām?
Reizēm zināšanas par vēsturi
un iepriekšējām utopisko ideālu neveiksmēm
var būt apgrūtinājums,
jo jūs zināt — ja viss būtu par velti,
tad pārtikas krājumi izsīktu,
un pārtikas trūktu, un sāktos haoss.
No otras puses —
mēs, bērni, joprojām sapņojam par pilnību.
Un tas ir labi, jo, lai
kaut kas kļūtu par realitāti,
vispirms par to ir jāsapņo.
Mūsu bezbailība fantazēt daudzējādi
palīdz izvērst iespēju robežas.
Piemēram, stikla muzejā Takomā, Vašingtonas štatā,
štatā, kur es dzīvoju — juhū, Vašingtona! —
(Aplausi)
ir programma ar nosaukumu "Bērni modelē stiklu",
un bērni uzzīmē savas idejas par stikla mākslu.
Mākslinieks-rezidents teica, ka
dažas no vislabākajām idejām viņi guva tieši no šīs programmas,
jo bērni nedomā par ierobežojumiem,
par to, cik grūti varētu būt izpūst stiklu noteiktās formās.
Viņi vienkārši domā par labām idejām.
Kad domājat par stiklu, jūs varat
domāt par krāsainām skulptora Šihuli (Chihuly) kompozīcijām
vai varbūt itāļu vāzēm,
bet bērni izaicina stikla māksliniekus doties tālāk,
karaļvalstī ar čūskām ar lauztām sirdīm,
un bekona zēniem, kam, kā jūs redzat, ir "gaļas redze".
(Smiekli)
Mums piemītošajai gudrībai
nav jābūt speciālistu zināšanām.
Bērni jau daudz ko mācās no pieaugušajiem,
un mums ir daudz, ko mācīt.
Manuprāt, pieaugušajiem vajadzētu sākt mācīties no bērniem.
Es lielākoties runāju ar auditorijām no izglītības jomas,
ar skolotājiem un skolniekiem, un man patīk šī analoģija.
Klases priekšā nebūtu jāatrodas tikai skolotājam,
kas saka skolēniem darīt to vai darīt šo.
Skolēniem vajadzētu mācīt savus skolotājus.
Mācīšanai pieaugušo un bērnu vidū
vajadzētu būt abpusējai.
Patiesībā, diemžēl, ir mazliet citādi,
un tas ir ļoti saistīts ar uzticēšanos vai tās trūkumu.
Ja jūs kādam neuzticaties, jūs viņu ierobežojat, vai ne?
Ja es šaubos par vecākās māsas iespējām
atmaksāt 10 procentu likmi,
ko noteicu viņas iepriekšējam parādam,
es aizturēšu viņas iespējas aizņemties no manis vairāk,
līdz viņa atdos parādu. (Smiekli)
Patiess stāsts, starp citu.
Liekas, ka pieaugušajiem
pārsvarā ir ierobežojoša attieksme pret bērniem,
sākot ar katru "nedari tā",
"nedari šitā" skolas rokasgrāmatā,
un beidzot ar ierobežojumiem par skolas interneta lietošanu.
Kā redzam no vēstures, režīmi kļūst despotiski,
kad uztraucas par kontroles saglabāšanu.
Un, lai arī pieaugušie var vēl nebūt
totalitāra režīma līmenī,
bērniem nav nekādas vai ir maza teikšana noteikumu veidošanā,
kad patiesībā attieksmei vajadzētu būt abpusējai,
tas ir, pieaugušajiem vajadzētu mācīties
un ņemt vērā vēlmes,
ko izsaka jaunākie sabiedrības locekļi.
Vēl sliktāks par ierobežošanu ir fakts,
ka pieaugušie bieži vien nepietiekami novērtē bērnu iespējas.
Mums patīk izaicinājumi, bet, ja ekspektācijas ir zemas,
ticiet man, mēs nolaižamies līdz tām.
Mani vecākiem galīgi nebija zemas ekspektācijas
saistībā ar mani un manu māsu.
Nu labi, viņi neteica mums kļūt par doktoriem
vai juristiem, vai kaut ko tādu,
bet mans tēvs mums lasīja
par Aristoteli
un pirmajiem baktēriju apkarotājiem,
kamēr daudzi citi bērni klausījās
"Autobusa riteņi iet uz riņķi".
Mēs dzirdējām arī to, bet "Pirmie baktēriju apkarotāji" ir riktīgi labie.
(Smiekli)
Man patika rakstīt no četru gadu vecuma,
un, kad man palika seši gadi,
mamma man nopirka pašai savu klēpjdatoru ar programmu Microsoft Word.
Paldies, Bil Geits, un paldies, mamm.
Esmu uzrakstījusi vairāk nekā 300 īsos stāstus
uz tā mazā klēpjdatora,
un es gribēju publicēties.
Tā vietā, lai izsmietu šo kaprīzi,
ka bērns vēlas publicēties,
vai sacītu "pagaidi, līdz kļūsi vecāka",
mani vecāki mani tiešām atbalstīja.
Daudzi izdevēji gan nebija tik pretimnākoši.
Viens liels bērnu literatūras izdevējs ironiski sacīja,
ka viņi nestrādā ar bērniem.
Bērnu literatūras izdevējs un nestrādā ar bērniem?
Nezinu gan, sanāk tā kā atgrūst lielu daļu klientu.
(Smiekli)
Bet viens izdevējs, Action Publishing,
bija ar mieru riskēt un man uzticēties,
un paklausīties, kas man bija sakāms.
Viņi izdeva manu pirmo grāmatu, "Flying Fingers" — to var redzēt šeit —
un kopš tā laika es esmu runājusi simtiem skolu,
lasījusi referātus tūkstošiem pedagogu
un, visbeidzot, šodien runāju ar jums.
Es augstu vērtēju jūsu uzmanību šodien,
jo, lai parādītu, ka jums tiešām tas rūp,
jūs klausāties.
Bet šajā rožainajā ainā ir kāda problēma
ar bērniem, kas ir tik ļoti labāki par pieaugušajiem.
Bērni izaug un kļūst par pieaugušajiem, tādiem pašiem kā jums.
(Smiekli)
Vai tiešām tādiem pašiem kā jums?
Mērķis ir nevis padarīt bērnus par tādiem pieaugušajiem kā jūs,
bet gan par labākiem, nekā jūs esat bijuši,
un tas varētu būt mazliet sarežģīti,
ņemot vērā jūsu CV,
bet progress notiek,
jo jaunas paaudzes un jauni laikmeti
aug un attīstās, un kļūst labāki par iepriekšējiem.
Tieši tāpēc mēs vairs neesam tumšajos viduslaikos.
Nav svarīga vieta, ko ieņemat dzīvē,
jūsu pienākums ir radīt iespējas bērniem,
lai mēs varētu izaugt un pārņemt varu.
(Smiekli)
Pieaugušie un TED kolēģi,
jums ir jāklausās un jāmācās no bērniem,
un jāuzticas mums, un jāgaida no mums vairāk.
Jums ir jāieklausās šodien,
jo mēs būsim līderi rīt,
tas nozīmē, ka mēs par jums rūpēsimies,
kad jūs būsiet veci un senili. Joks.
Nē, patiešām, mēs būsim nākamā paaudze,
mēs būsim tie, kas bīdīs pasauli.
Un, ja nedomājat, ka tas jums ir svarīgi,
atcerieties, ka klonēšana ir iespējama,
un ka tas nozīmē vēlreiz piedzīvot bērnību,
un tādā gadījumā jūs gribēsiet, lai jūs dzird,
tieši tāpat, kā to grib mana paaudze.
Pasaulei ir nepieciešamas iespējas
jauniem līderiem un jaunām idejām.
Bērniem ir nepieciešamas iespējas vadīt un kaut ko sasniegt.
Vai esat gatavi tās dot?
Jo pasaules problēmām
nebūtu jābūt cilvēku dzimtas mantojumam.
Paldies.
(Aplausi)
Paldies. Paldies.
Tā, iedomājieties, ka stāvat kaut kur Amerikā uz ielas,
un pie jums pienāk japānis un jautā:
„Atvainojiet, kā sauc šo kvartālu?”
Jūs atbildat, „Atvainojiet. 
Nu, šī ir Oukstrīta, tā ir Elmstrīta.
Tā ir 26. māja, tā — 27.”
„Labi,” viņš atbild, „bet kā sauc to kvartālu?”
Jūs atbildat: „Nu, kvartāliem nav nosaukumu.
nosaukumi ir ielām; kvartāli ir tikai
vietas bez nosaukumiem starp ielām.”
Viņš aiziet, nedaudz apjucis un vīlies.
Tagad iedomājies, ka stāvat uz ielas kaut kur Japānā,
jūs pagriežaties pret blakus cilvēku un jautājat:
„Atvainojiet, kā sauc šo ielu?”
Viņi atbild: „Nu, tas ir 17. kvartāls, šis — 16. kvartāls.”
Un jūs atbildat: „Labi, un kā sauc šo ielu?”
Un viņi atbild, „Nu, ielām nav nosaukumu.
Nosaukumi ir kvartāliem.
Paskatieties Google Maps. 
Lūk, 14.,15., 16., 17., 18., 19. kvartāls.
Visiem kvartāliem ir nosaukumi.
Ielas ir tikai vietas bez nosaukumiem starp kvartāliem.
Un tad jūs jautājat: „Labi, 
bet kā tad jūs zināt savu mājas adresi?”
„Vienkārši,” viņš atbild, „šis ir astotais kvartāls.
Es dzīvoju 17. kvartālā, mājā numur viens.”
Jūs sakāt, „Labi. Bet, staigājot pa apkaimi,
es ievēroju, ka māju numuri nav secīgi.”
Viņš atbild, „Protams, ka ir. 
Tās ir numurētas pēc to uzcelšanas secības.
Pirmā kvartālā uzceltā māja ir māja numur viens.
Otrā uzceltā māja ir māja numur divi.
Trešā ir māja numur trīs. Viegli. Loģiski.”
Tāpēc man patīk, ka dažreiz mums ir
jādodas uz otru pasaules malu,
lai atskārstu pieņēmumus, 
par kuriem mēs agrāk nezinājām
un saprastu, ka arī pretstats var būt pareizs.
Tā, piemēram, Ķīnā ārsti uzskata,
ka viņu darbs ir rūpēties, lai tu būtu vesels.
Tāpēc katru mēnesi, kuru esat vesels, jūs viņiem maksājat,
un, kad esat slims, jums viņiem nav jāmaksā, 
jo viņi nav kārtīgi darījuši
savu darbu. Viņi kļūst bagāti, 
jums esot veselam, nevis slimam.
(Aplausi)
Lielākajā daļā mūzikas, mēs uzskatam „viens”
kā pirmo sitienu, muzikālās frāzes sākumu. 
Viens, divi, trīs, četri.
Bet Rietumāfrikas mūzikā „viens”
uzskata par frāzes beigām,
kā atstarpi pirms teikuma beigām.
To var dzirdēt ne tikai frāzējumā, 
bet arī tajā kā viņi skaita ritmu.
Divi, trīs, četri, viens.
Arī šī karte ir precīza.
(Smiekli)
Ir sakāmvārds, ka vienalga kādu patiesu lietu 
jūs pateiktu par Indiju,
arī pretstats ir patiesība.
Tāpēc, neaizmirsīsim, vienalga — TED vai visur citur,
kur var dzirdēt ģeniālas idejas,
arī pretējais var būt patiesība.
Domo arigato gozaimašita!
Es vēlos pastāstīt,
kādēļ izgāžas daudzi e-veselības projekti.
Es uzskatu, ka būtiskākais iemesls ir tas,
ka mēs esam pārstājuši ieklausīties pacientos.
Lai to labotu, mēs Radboundas universitātē
pieņēmām darbā Ieklausīšanās speciālistu.
Bez zinātniskas pieejas,
viņa vienkārši uzvāra kafiju vai tēju
un vaicā pacientiem, ģimenēm, radiniekiem:
„Kā jums iet?
Kā mēs varam jums palīdzēt?“
Mēs domājam, mums gribētos domāt,
ka viena no lielākajām problēmām,
kādēļ visi, varbūt ne pilnīgi visi,
bet kādēļ vairums e-veselības projektu izgāžas:
jo mēs esam pārstājuši ieklausīties.
Šie ir mani svari ar bezvadu Internetu. Tie ir ļoti vienkārši.
Tiem ir viena poga: ieslēgts/izslēgts.
Katru rītu es uz tiem uzkāpju.
Un, jā, man ir mērķis,
kā jūs varat redzēt.
Mans mērķis ir svērt 95 kg.
Taču šie svari ir izveidoti tik ērti,
ka ikreiz, kad es uz tiem uzkāpju,
tie nosūta datus par manu svaru uz Google Health.
Tos saņem arī mans ģimenes ārsts,
kurš var redzēt, vai man ir problēmas ar svaru.
Ne jau, ka man tieši šajā mirklī
vajadzētu kardiologa palīdzību vai ko tādu,
bet, lai redzētu kāda ir situācija ilgtermiņā.
Ir vēl kāda nianse.
Daži no jums jau zina, ka man ir vairāk nekā 4 000 sekotāju tviterī.
Katru rītu
es uzkāpju uz saviem svariem ar bezvadu Internetu,
un, pirms esmu paspējis iekāpt mašīnā, cilvēki sāk man rakstīt
„Lucian, šorīt tev derētu liesākas brokastis.“
(Smiekli)
Tas ir jaukākais, kas varētu notikt,
jo tas ir līdzcilvēku spiediens,
spiediens no draugiem, lai palīdzētu pacientiem.
To var izmantot liekā svara gadījumos,
to var izmantot,
lai palīdzētu pacientiem pārtraukt smēķēšanu.
No otras puses, to arī varētu izmantot,
lai izkustinātu cilvēkus no krēsliem
un iesaistītu kopējās, spēlēm līdzīgās nodarbēs,
lai cilvēki vairāk rūpētos par savu veselību.
Sākot no nākamās nedēļas, būs pieejams
šis nelielais asinsspiediena mērītājs,
kas savienots ar iPhone vai tamlīdzīgu viedtālruni.
Cilvēkiem, atrodoties mājās, būs iespēja
izmērīt savu asinsspiedienu,
nosūtīt datus savam ārstam
un, piemēram, dalīties šajos datos ar citiem,
par nedaudz vairāk kā 100 dolāriem.
Šeit arī pacienti nonāk tādā situācijā,
kur ne tikai paši var ievākt datus, paši rūpēties par savu veselību.
paši būt sava kuģa kapteiņi,
bet var palīdzēt mums kopējā veselības aprūpes sistēmā,
jo mūs sagaida izaicinājumi,
piemēram, veselības aprūpes izmaksu pieaugums,
divkāršojies pieprasījums un citas lietas.
Ir jāveido tehnoloģijas, kas ir vienkāršas
un jāsadodas roku rokā ar pacientiem, vienā komandā.
To var izdarīt ar šādām ierīcēm,
bet arī ar izmantojot „pūļa spēku”.
Vienu lietu mēs jau paveicām,
un es jūs ar to iepazīstināšu, parādot nelielu video.
(Mūzika)
Daudziem mašīnās ir navigācijas iekārtas.
Daudziem navigācija ir mobilajos tālruņos.
Mēs zinām, kā atrast tuvāko bankomātu
mūsu pilsētā, Māstrihtā.
Tāpat, mēs labi zinām, kur atrast tuvāko degvielas staciju.
Protams, mēs varētu atrast arī tuvāko ēstuvi.
Taču kur atrodas tuvākais defibrilators,
lai palīdzētu šim pacientam?
Mēs pajautājām un neviens nezināja.
Neviens nevarēja pateikt, kur dabūt tuvāko dzīvību glābjošo defibrilatoru
tieši šajā mirklī.
Izdarītais: mēs izmantojām pūļa spēku Nīderlandē.
Mēs izveidojām mājas lapu
un lūdzām lietotājiem: „Ja kaut kur redzat defibrilatoru,
lūdzu ievietojiet informāciju par tā atrašanās vietu,
kādās diennakts stundās tas ir pieejams?”
Protams, ka vietām pieejamība ir tikai darba laikā.
Šobrīd ir informācija par vairāk kā 10 000 defibrilatoriem visā Nīderlandē,
par kuriem mums ir iesniegta informācija.
Nākamais solis, bija izveidot piemērotu lietotni.
Mēs izveidojām iPad lietotni.
Tā ir lietotne, kas balstās uz Layar, papildinātās realitātes pārlūku,
un caur to var atrast šos defibrilatorus.
Ny, kad jūs esat tādā pilsētā kā Māstrihta, un kāds cilvēks sabrūk,
jūs varat izmantot savu iPhone,
un pēc pāris nedēļām arī Microsoft tālruni,
lai atrastu tuvāko defibrilatoru,
ar ko var glābt dzīvību.
Un no šodienas,
mēs iepazīstinām jūs ne tikai ar AED4U — Defibrilators jums,
tas ir šī produkta nosaukums,
bet arī AED4US — Defibrilators mums.
Un mēs gribētu to uzsākt visā pasaulē.
Mēs lūdzam mūsu kolēģus visā pasaulē,
kolēģus citās universitātēs,
palīdzēt mums atrast un kalpot kā kontaktpunktam,
lai ar pūļa spēka palīdzību atrastu visus defibrilatorus visā pasaulē.
Tādēļ, lai jūs arī brīvdienās esot, redzot, kā kāds sabrūk,
vienalga, vai tas ir jūsu radinieks, vai vienkārši kāds jums blakus,
lai jūs zinātu kur to atrast.
Otra lieta, ko mēs vēlamies lūgt
uzņēmumiem visā pasaulē
pārbaudīt šo informāciju par defibrilatoriem.
Tie varētu būt kurjeri
vai, piemēram, tīklu speciālisti,
tikai, lai pārliecinātos, ka pieteiktais defibrilators,
joprojām atrodas savā vietā.
Lūdzu, palīdziet mums šajā darbā
un lūkosim ne tikai padarīt veselību labāku, bet arī paši uzņemties lielāku atbildību par to.
Paldies!
(Aplausi)
Tas nozīmē „es smaidu”.
Tas arī.
Tā ir pele.
Kaķis.
Lūk, mums ir stāsts.
Stāsta sākums, kur šis ir puisis,
un tā ir garāmgājēja zirgaste.
Šeit tas notiek.
Šis ir kad.
Šī ir kasete, kuru meitene ieliek savā kasešu atskaņotājā.
Viņa to nēsā līdzi katru dienu.
To nav jāuzskata par greznību —
viņai vienkārši patīk, ka noteikta mūzika skan noteiktā veidā.
Paskatieties uz viņas stāju, tā ir ievērojama.
Tāpēc, ka viņa dejo.
Viņš, puisis, domā:
„Jēziņ, kādas ir manas izredzes?”
(Smiekli)
Viņš varētu teikt: „Dievs, žēlīgais!”
vai arī „Es tevi ♥!”
„Es skaļi smejos.”
„Es vēlos tevi apskaut„”
Bet viņam galvā ienāk cita doma.
Viņš viņai saka: „Es gribētu tevi uzgleznot uz kafijas krūzes„”
(Smiekli)
Tajā iekšā ielikt krabi.
Ieliet nedaudz ūdens.
Septiņus dažādus sāļus.
Viņam, atrodoties savā komforta zonā, ir šis pēkšņais nodoms,
uzrunāt un lūgt ko pilnīgam svešiniekam.
Viņš saka: „Tu izskaties kā nāra, bet soļo tik graciozi.”
Un meitene saka: „Ko?”
Puisis atbild: „Jā, zinu, zinu.
Tā vien liekas, ka mani sirdspuksti Morzes kodā pauž ko nepiedienīgu.
Vismaz tā šķiet.
Reizēm jūtos kā jaunākā universitātes karsējmeitene —
lamāšanās, neveikli klusuma brīži, un ļoti prastas atskaņas.
Šobrīd, runājot ar tevi, es pat īsti neesmu puisis.
Esmu pērtiķis,
(Smiekli)
kas sūta skūpstus
taurenim.
Bet es vēl joprojām uzskatu, 
ka mums vajadzētu satikties.
Pirmoreiz, un tad regulāri.
Rīt, pusdienslaikā, piektā un četrdesmit otrā dienvidrietumu stūrī,
bet es palikšu līdz tu parādīsies, ar zirgasti vai bez.
Velns, kaut viena pati zirgaste.
Es nezinu, ko vēl tev teikt.
Man ir zīmulis, ko vari aizņemties.
Tu vari ierakstīt manu numuru savā tālrunī.”
Bet meitene ne kust, ne smaida, ne arī sadrūm.
Viņa tikai atsaka; „Nē, paldies.”
Ja?
[ „...man tas nav jāpieraksta”.] (Aplausi)
Šāda ir mūsu dzīve ar bitēm,
un šāda ir mūsu dzīve bez bitēm.
Bites ir vissvarīgākie apputeksnētāji
mūsu augļiem, dārzeņiem, ziediem
un tādai labībai kā sējas lucerna, 
ko ēd mūsu fermu dzīvnieki.
Vairāk kā trešdaļa pasaules labības ražas
ir atkarīga no bišu apputeksnēšanas.
Bet ironiskākais ir tas, ka bites laukos un pļavās nav,
lai apzināti apputeksnētu mūsu barību.
Tās ir tur, jo viņām gribās ēst.
Bites visas nepieciešamās olbaltumvielas savā uzturā iegūst
no putekšņiem
un visus nepieciešamos ogļhidrātus no ziedu nektāra.
Bites ir ziedēdāji,
un tas, kā tās lido no zieda uz ziedu,
gluži kā iepērkoties vietējā ziedu tirdziņā,
arī galu galā sniedz šo vērtīgo 
apputeksnēšanas pakalpojumu.
Tajās pasaules daļās, kur bišu nav,
vai tur, kur stāda augus, kas bites nepievelk,
cilvēkiem maksā par to, lai viņi 
apputeksnēšanu veiktu ar roku.
Šie cilvēki pārvieto putekšņus no zieda uz ziedu
ar otiņu.
Mūsdienās šāda apputeksnēšana ar roku
nav nemaz tik neierasta.
Tomātu audzētāji bieži vien apputeksnē savus tomātu ziedus
ar rokās turamu vibratoru.
Lūk, tomātu kutinātājs. (Smiekli)
Tas ir tāpēc, ka putekšņi tomātu ziedos
ir turēti lielā drošībā
vīrišķajā zieda daļā — putekšnīcā —
un vienīgais veids, kā atbrīvot putekšņus, ir ziedus kratot.
Kamenes ir vienas no retajām bišu sugām pasaulē,
kas ir spējīgas vienlaikus turēties pie zieda un purināt to.
Tās to panāk purinot savus lidošanas muskuļus
frekvencē, kas līdzīga muzikālajai notij C.
Tātad viņas ievibrē ziedus, viņas to ieskandina,
un šī efektīvā zumināšana atbrīvo putekšņus,
un putekšņi sakrājas viscaur uz bites pūkainā ķermenīša,
un tā to aiznes mājās kā ēdienu.
Tomātu audzētāji šobrīd savās siltumnīcās ievieto
kameņu saimes, lai tās apputeksnētu tomātus,
jo stādi iegūst daudz vērtīgāku apputeksnēšanu,
kad tā ir notikusi dabiski,
un viņi iegūst labākas kvalitātes tomātus.
Ir arī citi, iespējams, personīgāki iemesli,
kāpēc būtu jārūpējas par bitēm.
Pasaulē ir vairāk kā 20 000 dažādu bišu sugu,
un tās ir absolūti apburošas.
Šīs bites lielāko daļu savas dzīves cikla pavada
zem zemes vai dobjos stumbros,
un tikai dažas no šīm skaistajām sugām
evolūcijas gaitā ir attīstījušas augsti sociālu uzvedību, kā piemēram, medus bites.
Medus bites ir tādi kā harizmātiskie pārstāvji
pārējām vairāk kā 19 900 sugām,
jo viņās ir kas īpašs,
kas cilvēkus piesaista to pasaulei.
Cilvēkus ir piesaistījušas medus bites
jau kopš agrās dokumentētās vēstures laikiem,
pārsvarā, lai ievāktu to medu,
kas ir vienreizējs dabīgs saldinātājs.
Es tiku ievilkta medus bišu pasaulē
pilnīgas nejaušības dēļ.
Man bija 18 gadu un es biju nogarlaikojusies,
un es bibliotēkā no plaukta izvilku grāmatu par bitēm
un pavadīju visu nakti lasot to.
Es nekad nebūtu iedomājusies, ka kukaiņi
veido tik sarežģītas sabiedrības.
Tā man likās kā zinātniskā fantastika, 
kas kļuvusi par realitāti.
Vēl jocīgāk bija tas, ka tur bija visi šie cilvēki,
biškopji, kuri mīlēja bites kā savas ģimenes locekļus.
Izlasot grāmatu, es zināju, ka man tas jāredz savām acīm.
Tā nu es aizgāju strādāt pie komerciāliem biškopjiem,
ģimenes, kurai piederēja 2,000 bišu stropu Ņūmeksikas štatā.
Mani tas uzreiz aizrāva.
Medus bites var uzskatīt par superorganismiem,
kur bišu saime ir organisms
un to veido 40,000 līdz 50,000
atsevišķu bišu organismu.
Šai sabiedrībai nav centrālās autoritātes.
Neviens nav pie varas.
Tāpēc tas, kā tās nonāk pie kopīgiem lēmumiem,
kā tās sadala uzdevumus un pienākumus,
un, kā tās dara zināmu to, kur ir puķes,
visas viņu kolektīvā sociālā uzvedība ir prātam neaptverama.
Man personīgi mīļākā, un tā, ko esmu pētījusi daudzus gadus,
ir viņu veselības aprūpes sistēma.
Bitēm ir sociālā veselības aprūpe.
Manā laboratorijā mēs pētījām, 
kā bites seko līdzu savai veselībai.
Piemēram, mēs pētījām higiēnu,
to, ka dažas bites spēj noteikt un atsijāt
saslimušos īpatņus no stropa jeb saimes,
un tas bišu saimi saglabā veselu.
Vēl nesenāk mēs pētījām sveķus,
ko bites ievāc no augiem.
Bites lido uz dažiem augiem un nokasa
no lapām ļoti, ļoti lipīgus sveķus,
kurus tās ņem atpakaļ uz ligzdu,
lai izmantotu ligzdas arhitektūras nostiprināšanai.
Mēs to saucam par propolisu.
Mēs esam atklājuši, ka propoliss ir dabīgs dezinfekcijas līdzeklis.
Tās ir dabīgas antibiotikas.
Tas pūznī nogalina visas bakterijas, pelējumu
un citus baciļus,
un tāpēc tas veicina saimes veselību un tās kopīgo imunitāti.
Cilvēki ir zinājuši par propolisa ietekmi
jau kopš Bībeles laikiem.
Mēs cilvēku medicīnai esam ievākuši propolisu
no bišu pūžņiem,
taču mēs nezinājām, cik labs tas ir pašām bitēm.
Medus bitēm ir ievērības cienīgas dabīgas aizsargspējas,
kas vairāk kā 50 millionu gadu
ir saglabājušas tās veselas.
Pirms septiņiem gadiem, ziņojot par medus bišu
saimju masveida izmiršanu,
pirmkārt, ASV,
bija skaidrs, ka kaut kas ir patiešām nogājis greizi.
Mūsu kopīgajā apziņā, patiesi pirmatnējā ziņā,
mēs saprotam, ka nevaram atļauties pazaudēt bites.
Kas tad īsti notiek?
Bites mirst no vairākiem savstarpēji saistītiem cēloņiem,
un es iziešu cauri katram no tiem.
Pamatdoma ir,
ka bišu izmiršana izpaudīsies ainavās bez ziediem
un nestrādājošu pārtikas sistēmu.
Šodien mums ir visvairāk informācijas tieši par medus bitēm,
tāpēc es izmantošu viņas kā piemēru.
Bišu skaits ASV praktiski
samazinās jau kopš 2. pasaules Kara.
Mums ir palikusi puse no dravām,
salīdzinot ar 1945. gadu.
Mūsuprāt, esam nokrituši līdz aptuveni 2 miljoniem bišu stropu.
Iemesls tam ir, ka pēc 2. pasaules kara
mēs mainījām savu lauksaimniecības praksi.
Mēs pārstājām sēt segaugus.
Mēs pārstājām sēt āboliņu un lucernu,
kas ir dabīgie mēslojumi, kas augsnē saista slāpekli
un tā vietā mēs sākām lietot sintētisko mēslojumu.
Āboliņš un lucerna bitēm ir ar uzturvielām ļoti bagāti augi.
Vēl pēc 2. pasaule kara, mēs sākām lietot herbicīdus,
lai nogalinātu nezāles mūsu laukos.
Daudzas no šīm nezālēm ir ziedoši augi,
kas bitēm nepieciešami izdzīvošanai.
Mēs sākām audzēt aizvien lielākas un lielākas labību monokultūras.
Mēs runājam par pārtikas tuksnesi,
vietām mūsu pilsētās, piepilsētās, kur nav pārtikas veikalu.
Tās pašas lauksaimniecības, kas reiz uzturēja bites
nu ir lauksaimniecības pārtikas tuksneši,
kurā aug viena vai divu veida augu,
piemēram, kukurūza un sojas pupiņas.
Kopš 2. pasaules kara mēs sistemātiski
iznīcinām daudzus no šiem ziedošajiem augiem,
kas bitēm vajadzīgi izdzīvošanai.
Šīs monokultūras attiecās arī uz ražu,
kas bitēm ir labvēlīga, piemēram, mandeļkoki.
Pirms 50 gadiem biškopji būtu ņēmuši dažas saimes,
bišu stropus un ielikuši tos mandeļkoku dārzos to apputeksnēšanai,
un arī tādēļ, ka mandeļkoka ziedu putekšņos
ir ļoti daudz olbaltumvielu, kas bitēm ir ļoti labvēlīgi.
Mandeļkoku monokultūras mērogam
vajadzīgā lielākā daļu mūsu valsts bišu,
vairāk kā 1,5 miljoni bišu stropu,
kurus jāved pāri visai valstij,
lai tikai apputeksnētu šo vienu labības veidu.
Tad tos jākrauj atpakaļ kravas mašīnās
un jāved atkal projām,
jo pēc noziedēšanas, mandeļkoku dārzi
kļūst par plašām bezziedu ainavām.
Bites izmirst pēdējo 50 gadu laikā,
un mēs turpinām sēt labību, kurām bites ir nepieciešamas.
Par 300% ir pieaugusi labības raža,
kurai vajadzīga bišu apputeksnēšana.
Tad vēl ir pesticīdi.
Pēc 2. pasaules kara mēs lielā mērogā
sākām izmantot pesticīdus. Tas kļuva vajadzīgs,
jo monokultūras rada svētku mielastu
labību parazītiem.
Nesen pētnieki no Pensilvānijas Štata universitātes
ir sākuši pētīt pesticīdu paliekas
putekšņu kravās, ko bites nes mājās kā ēdienu.
Viņi atklāja, ka katrā putekšņu partijā,
ko medus bites ievāc,
ir vismaz seši nosakāmie pesticīdi,
tostarp pa katrai insekticīdu, herbicīdu
un fungicīdu klasei,
un pat inertas un neapzīmētas sastāvdaļas,
kas ir pesticīdu formulējuma sastāvā,
kas var būt daudz indīgākas nekā pašas aktīvās sastāvdaļas.
Šī mazā bite tur rokās lielu spoguli.
Cik daudz vajadzēs, lai saindētu pašus cilvēkus?
Viens no insekticīdu klases pesticīdiem —
neonikotīnoīdi,
parādās virsrakstos pasaulē jau tagad.
Jūs droši vien par to būsiet jau dzirdējuši.
Tā ir jauna insekticīdu apakšklase.
Tas pārvietojas pa augu, lai labības parazīti,
lapēdāju kukaiņi,
iekostos augā,
saņemtu nāvējošo devu un nomirtu.
Ja viens no šiem, tā sauktajiem, neonikiem
tiek pielietots lielā koncentrācijā,
kā šajā zemes apstrādes gadījumā,
pietiekams daudzums no tā sastāva pārvietojas caur augam
nonāk putekšņos un nektārā,
kur bite šajā gadījumā var uzņemt
lielu devu šī neirotoksīna,
kas bitei rada spazmas un to nogalina.
Lielākajā daļā mūsu lauksaimniecības apstākļu, mūsu lauku
tā ir tikai sēkla, ko klāj insekticīds,
tāpēc mazāka koncentrācija ar ķimikālijām ceļo augā,
un nonāk putekšņos un nektārā,
un ja bite uzņem šo nelielo devu,
vai nu nekas nenotiek
vai arī bite apreibst un kļūst dezorientēta
un var neatrast savu atpakaļceļu uz mājām.
Pāri pār visiem citiem iemesliem, bitēm ir
sava veida slimības un parazīti.
Tas bitēm ir galvenais publiskais ienaidnieks.
Tā sauc par bites ērci.
Trāpīgs nosaukums.
Tas ir liels asinssūcējs parazīts,
kas apdraud bites imūnsistēmu
un izplata vīrusus.
Ļaujiet man jums visu apkopot.
Es nezinu, kāda sajūta ir bitei,
kad pa to ložņā liels asinssūcējs parazīts,
un es nezinu, kā tas ir — būt bitei un sirgt ar vīrusu,
bet es zinu, kā tas ir, kad man ir vīruss — gripa,
un es zinu cik grūti tad man ir aiziet
līdz pārtikas veikalam, lai dabūtu labu uzturu.
Bet ja es dzīvotu pārtikas tuksnesī?
Un ja man būtu jāmēro lieli attālumi,
lai tiktu līdz pārtikas veikalam,
un tad, kad es beidzot dabūtu savu novārgušo ķermeni tur,
es caur savu ēdienu uzņemtu
pietiekamu daudzumu ar pesticīdiem, neirotoksīniem
lai vairs nespētu atrast savu ceļu uz mājām?
To mēs domājam ar daudzveidīgiem
un savstarpēji iedarbojušamies nāves cēloņiem.
Runa nav tikai par medus bitēm.
Visas mūsu skaistās savvaļas bišu sugas
ir apdraudētas, tostarp tomātus apputeksnējošās kamenes.
Šīs bites ir papildspēki mūsu medus bitēm.
Viņas sniedz apputeksnēšanas apdrošināšanu
līdzās mūsu medus bitēm.
Mums ir nepieciešamas visas mūsu bites.
Ko tad mēs iesāksim?
Ko mēs darīsim ar šīm lielajām bišu lamatām,
ko paši esam radījuši?
Izrādās, ka tas ir cerīgi. Tas ir cerīgi.
Ikviens no jums var palīdzēt bitēm
divos ļoti tiešos un vieglos veidos.
Stādiet ziedus, kas ir bitēm draudzīgi
un neapstrādājiet šos ziedus,
šo bišu barību, ar pesticīdiem.
Tāpēc pieslēdzieties internetam un sameklējiet ziedus,
kas ir vietējie jūsu apgabalā un iestādiet tos.
Iestādiet tos podiņā pie durvīm.
Iestādiet tos savā mazdārziņos, mauriņos,
bulvāros.
Iesaistieties kampaņās, lai šos ziedus stāda publiskajos dārzos,
vietējos laukumos, pļavās.
Atstājiet malā lauksaimniecības laukus.
Mums ir vajadzīga skaista ziedu dažādība,
kas plaukst visu silto sezonu,
no pavasara līdz rudenim.
Mums ar ziediem apstādītas ceļmalas vajag mūsu bitēm,
kā arī migrējošajiem taureņiem un putniem
un citai savvaļas dzīvībai.
Mums ir patiesi jāpārdomā atsākt sēt segaugus,
kas bagātina mūsu augsni
un baro mūsu bites.
Mums ir jādažādo mūsu lauki.
Mums jāiestāda ziedošo ražu apmales un dzīvžoga rindas,
lai izjauktu lauksaimniecības pārtikas tuksnešus
un saglābtu šobrīd nestrādājošo pārtikas sistēmu,
ko esam radījuši.
Varbūt tā šķiet kā patiesi niecīga pretreakcija
lielai, milzīgai problēmai — vienkārši ņemt un iestādīt puķes —
taču, kad bitēm ir piekļuve veselīgam uzturam,
arī mums ir piekļuve veselīgam uzturam
izmantojot viņu apputeksnēšanas pakalpojumu.
Un, kad bitēm ir piekļuve veselīgam uzturam,
tām ir vieglāk cīnīties ar savām dabīgajām kaitēm,
savu veselības aprūpi,
uz kuru tās ir paļāvušās miljoniem gadu.
Es šāda veida palīdzībā saskatu sava veida skaistumu,
jo ikvienam no mums ir jārīkojas
mazliet kā bišu pūznim, kukaiņu sabiedrībai,
kur katra atsevišķā rīcība
dod ieguldījumu grandiozam risinājumam,
neatliekamam ieguldījumam,
kas ir daudz lielāks par mūsu
atsevišķo rīcību kopsummu.
Lai šī ziedu stādīšanai
un to pasargāšanai no pesticīdiem
kļūst liela mēroga pārmaiņu dzinējspēku.
Bišu vārdā paldies!
(Aplausi)
Kriss Andersons: Paldies. Viens jautājums.
Pēdējie dati par bišu izmiršanu,
vai ir kādas pazīmes par tuvošanos apakšējai robežai?
Kādas ir jūsu cerības/nomāktības līmenis šajā?
Marla Spivaka: Jā.
Vismaz ASV,
ziemā vidēji tiek zaudēti 30%
no visiem bišu pūžņiem.
Aptuveni pirms 20 gadiem
mēs zaudējām ap 15%.
Tāpēc tas kļūst riskanti.
K.A.: Tie nav 30% gadā, tie ir...
M.S.: Jā, tie ir 30% gadā.
K.A.: 30% gada laikā.
M.S.: Bet biškopji ir spējīgi sadalīt bišu saimes
tāpēc viņi spēj uzturēt to pašu skaitu,
viņi spēj atjaunot daļu zaudējumu.
Mēs esam nonākuši pie lūzuma punkta.
Mēs vairs īsti nevaram atļauties tik daudz zaudēt.
Mums patiešām jānovērtē
visi biškopji. Tāpēc stādiet puķes.
K.A.: Paldies.
(Aplausi)
Daba ir mana mūza un vienmēr bijusi mana kaislība.
Kā National Geographic fotogrāfs, esmu atainojis to daudziem.
Taču pirms pieciem gadiem es devos personiskā ceļojumā
Es gribēju vizualizēt dzīvības stāstu.
Tā ir grūtākā lieta, ko jebkad esmu mēģinājis,
un bija daudz brīžu, kad vēlējos atkāpties.
Taču bija arī atklāsmes.
Un ar vienu no tām es vēlos padalīties šodien.
Es devos uz attālu lagūnu Austrālijā, cerot ieraudzīt Zemi,
kāda tā bija pirms trim miljardiem gadu,
laikā pirms debesis kļuva zilas.
Tur lejā ir stromatolīti,
pirmās dzīvās būtnes, kas ieguva fotosintēzi,
un tā ir vienīgā vieta, kur tās mūsdienās joprojām sastopamas.
Iešana lejā bija kā nokļūšana laika kapsulā,
un es iznācu ārā ar citādu sevis un laika izjūtu.
Šo stromatolītu izdvestais skābeklis
ir tas, ko elpojam šodien.
Stromatolīti ir mana stāsta varoņi.
Es ceru tas ir stāsts, kam būs kāda rezonanse mūsdienās.
Tas ir stāsts par jums un mani, dabu un zinātni.
To sacījis, es vēlētos ielūgt jūs
īsā ceļojumā par dzīvību cauri laikam
Mūsu ceļojums sākas kosmosā, kur laika gaitā matērija kondensējas lodītēs ...
uguns aptverta, sacietēja virsmā.
Uguns izdzisa, radās Zeme, taču tā bija sveša planēta.
Mēness bija tuvāk; viss bija citādāks.
Karstums no iekšienes lika geizeriem izvirt, tā radās okeāni.
Ūdens polos sasala, veidojot Zemes malas.
Ūdens ir dzīvības atslēga, taču sasalušā veidā tas ir apslēpts spēks.
Un kad tas pazūd, Zeme klūst par Marsu.
Taču šī planēta ir citāda, tā iekšēji mutuļo.
Un kur tās enerģija skar ūdeni, parādas kas jauns: dzīvība.
Tā rodas ap Zemes plaisām.
Dubļi un minerāli kļūst par substrātu; tur ir baktērijas.
Kas mācās vairoties, vietām sabiezējot ...
Augošie dzīvie veidojumi zem svešajām debesīm ...
Stromatolīti bija pirmie, kas izdalīja skābekli.
Un tie mainīja atmosfēru.
Dvaša, kas nu pārakmeņojusies dzelzī.
Meteorīti piegādāja ķīmiskos elementus, un, iespējams, arī membrānas.
Dzīvībai nepieciešama membrāna, lai saturētu sevi
lai tā varētu vairoties un pārveidoties.
Šīs ir kramaļģes, vienšūnas fitoplanktons
ar silīcija skeletiem ...
nākotnes elektronisko shēmu plates.
Seklās jūras bagātināja dzīvību sākumā, un tur tā pārveidojās
sarežģītākās formās.
Tā auga līdz ar gaismu un skābekli
Dzīvība norūdījās un kļuva piesardzīga.
Tā iemācījās kustēties un sāka redzēt. Pirmās acis uzauga uz trilobītiem.
Redze tika izsmalcināta zobenastēs,
viena no pirmajām, kas pameta jūru.
Tās joprojām dara to, ko darījušas gadiem, to naidnieki sen zuduši.
Skorpioni no jūras seko laupījumam. Gliemji kļūst par gliemežiem.
Zivis izmēģina abinieku dzīvi. Vardes pielāgojas tuksnesim.
Ķērpji rodas sadarbībā. Sēnes apprecēja aļģes ...
pieķerdamies akmenim un ēdot to arī ... pārveidojot neauglīgo zemi.
Rodas īstie zemes augi, sākumā bez lapām.
Iemācoties stāvēt taisni, tie pieauga izmēros un formā.
Seko fundamentālas paparžu formas,
lai izkaisītu sporas, kas veidoja sēklas.
Dzīvība plauka purvos.
Uz sauszemes dzīvība pārdzīvo kritisko punktu. Vispirms izveidojās žokli; vēlāk zobi.
Ādainie bruņurupuči un tuataras ir tās ēras atbalss.
Bija jāpaiet laikam, lai dzīvība izlauztos no ūdens,
un tā joprojām māj ar roku.
Dzīvība norūdījās, lai spētu apgūt iekšzemi.
Un pūķi, kas radās, šodien joprojām ir starp mums.
Juras laikmeta parks joprojām atmirgo daļā Madagaskaras,
un Brazīlijas centrā,
kur augi saukti par „cikadejām” joprojām ir akmens cieti.
Radās meži un barotas būtnes ar spārniem.
Viena agrā forma atstāja pēdas, it kā tā mirusi tikai vakar.
Un citas lido šodien kā pagātnes atbalss.
Dzīvība guva jauna veida kustīgumu putnu formās.
Flamingo aptvēra kontinentus. Sākās migrācija.
Putni pieredzēja ziedošo augu rašanos.
Ūdens lilijas bija starp pirmajām.
Augi sāka dažādoties un auga, kļūstot par kokiem.
Austrālijā lilija pārveidojās par zāles koku,
un Havaju salās margrietiņa kļuva par sudrabzobena koku.
Āfrikā Gondvāna radīja Protejas.
Taču, kad šis senais kontinents salūza, dzīvība kļuva kuplāka.
Radās tropiskie lietus meži, aizšķiļot jaunus savstarpējās atkarības slāņus.
Vairojās sēnes. Radās orhidejas, veidojās ģenitālijas insektu pievilināšanai ...
triks, ko veic lielākā Zemes puķe.
Koevolūcija savija insektus, putnus un augus uz mūžu.
Kad putni nespēj lidot, tie kļūst ievainojami.
Kivi ir, un tāpat ir arī šie vanagi, iesprostoti pie Antarktīdas.
Izmiršana var pienākt lēni, taču dažreiz tā ierodas ātri.
Nokrīt asteroīds, un pasaule deg liesmās.
Taču bija liecinieki, izdzīvojušie tumsā.
Kad debesis noskaidrojās, bija dzimusi jauna pasaule.
Pasaule piemērota zīdītājiem. No sīkiem ciršļiem [nāca]
tenreki, pieraduši pie tumsas.
Jaunās formas kļuva par sikspārņiem. Civeti.
Jauni plēsoņas, hiēnas, joprojām kļūst ātrākas un ātrākas.
Pļavas radīja iespējas.
Ganāmpulku drošība nāca līdz ar asākām maņām.
Augšana lieliem bija vēl viena atbilde, taču izmēram ir sava cena.
Daži zīdītāji atgriezās pie ūdens.
Valzirgi pielāgojās ar tauku slāņiem. Jūras lauvas kļuva gludas.
Un vaļveidīgie pārvietojās uz pasauli bez robežām.
Ir vairāki veidi kā būt zīdītājam. Ķengurs uzlec unci;
zirgs skrien Āzijā; un vilks attīsta garas kājas Brazīlijā.
Primāti izkļūst no džungļiem, vispirms tarsiji,
kļūstot par lemuriem neilgi pēc tam.
Notika pastiprināta mācīšanās. Pērtiķu bari iznāk atklātībā.
Atkal izžuva meži. Staigāt taisni kļuva par dzīvesveidu.
Un kas esam mēs? Vīrišķīgo pērtiķu brāļi,
sievišķīgo punduršimpanžu māsas? Mēs esam viss no viņiem, un vairāk.
Mūs veidojis viens un tas pats dzīvības spēks.
Vēnas mūsu rokās
atbalsojas ūdens plūsmas gaitās uz Zemes.
Un mūsu smadzenes, mūsu cildinātās smadzenes,
atspoguļo plūdmaiņu purva drenāžu.
Dzīvība pats par sevi ir spēks. Tas ir jauns elements.
Un tas ir izmainījis Zemi. Tas pārklāj Zemi kā āda.
Un tur, kur tās nav, kā ziemas laikā Grenlandē,
Marss joprojām nav tālu.
Taču tā iespēja izplēnē tikko ledus atkal izkūst.
Un kur ūdens ir šķidrs, tas kļūst par mātes miesu
šūnām zaļajām ar hlorofilu, un tam molekulārais brīnums
ir tas, kas rada nozīmi, tas visu spēcina.
Visa dzīvnieku pasaule šodien dzīvo uz
bakteriālā skābekļa krājumiem, kas nemitīgi ciklējas
caur augiem un alģēm, un to atkritumi ir mūsu elpas vilciens,
un otrādi.
Šī Zeme ir dzīva, un tā veidota no savas membrānas.
Mes to saucam par „atmosfēru”. Tā ir mūsu ceļojuma ikona.
Un jūs visi klātesošie iztēlosities un veidosit vietu, kur dosimies tālāk.
(Aplausi)
Paldies. Paldies.
Mēs zaudējam savu klausīšanās spēju.
Mēs pavadām aptuveni 60% no mūsu sazināšanās laika klausoties,
bet mums tas diez ko labi nepadodas.
Mēs atceramies tikai 25% no tā, ko dzirdam.
Ne jūs, ne šajā sarunā,
bet tā parasti ir taisnība.
Nodefinēsim klausīšanos
kā radītās skaņas saprašanu.
Tas ir garīgs process,
un tas ir ieguves process.
Mēs tam lietojam dažus diezgan kolosālus paņēmienus.
Viens no tiem ir struktūras atpazīšana.
(Pūļa troksnis) Kokteiļu ballītē kā, piemēram, šī,
ja es pateiktu: „Deivid, Sāra, paklausieties,”
daži no jums sarosītos.
Mēs atpazīstam struktūras,
lai atšķirtu troksni no signāla,
un jo īpaši mūsu vārdu.
Izšķiršana ir vēl viens paņēmiens, kuru izmantojam.
Ja es šo rozā troksni atstātu uz vairāk kā pāris minūtēm,
jūs to burtiski pārstātu dzirdēt.
Mēs klausāmies atšķirībās,
mēs neņemam vērā skaņas, kas nemainās.
Ir gara virkne filtru.
Šie filtri atsijā visu skaņu,
kurai mēs nepievēršam uzmanību.
Vairums cilvēku pilnībā neapzinās
par šādu filtru esamību.
Bet tie patiesībā savā veidā rada mūsu realitāti,
jo nosaka, kam mēs šobrīd pievēršam uzmanību.
Minēšu jums piemēru:
Skaņai un klausoties ļoti svarīgs ir nodoms.
Apprecoties ar savu sievu,
es viņai apsolīju, ka klausīšos viņā katru dienu
tāpat kā pirmajā reizē.
Tas ir kas tāds, ko ikdienā ātri vien aizmirsu.
(Smiekli)
Atrodoties attiecībās, šāda apņemšanās ir apsveicama.
Bet tas nav viss.
Skaņa palīdz mums orientēties laikā un telpā.
Ja jūs tagad šajā telpā aizverat acis,
jums rodas priekšstats par telpas izmēru,
no atbalsošanās
un skaņu atskaņošanās no virsmām.
Un jūs apzināties to, cik daudz cilvēku jums ir apkārt,
jo dzirdat klusos trokšņus.
Skaņa tāpat palīdz mums orientēties laikā,
jo skaņa vienmēr
sevī ietver laiku.
Patiesībā, es apgalvotu, ka klausīšanās ir galvenais veids,
kā mēs piedzīvojam laika plūdumu
no pagātnes uz nākotni.
„Skanīgums ir laiks un nozīme” — lielisks citāts.
Sākumā es jau teicu, ka mēs zaudējam savu klausīšanās spēju.
Kāpēc es tā teicu?
Tam ir daudz iemeslu.
Pirmkārt, mēs izgudrojām ieraksta veidus —
sākumā rakstību, tad skaņas ierakstus
un tagad arī video ierakstus.
Rūpīgas un uzmanīgas klausīšanās nozīme
ir vienkārši izzudusi.
Otrkārt, mūsdienās pasaule ir tik trokšņaina,
(Troksnis) ar šo pieaugošo vizuālo un skaņu
kakofoniju,
ka ir grūti klausīties;
ir nogurdinoši klausīties.
Daudzi cilvēki meklē patvērumu austiņās,
bet viņi pārvērš lielas, sabiedriskas vietas kā šī,
kopīgus skanējumus,
par miljoniem niecīgiem, maziem personīgiem skaņu burbuļiem.
Šajā gadījumā neviens citos neklausās.
Mēs kļūstam nepacietīgi.
Mēs vairs negribam runas,
mēs gribam skaņu fragmentus.
Un runas māksla
ir aizvietota, kas, manuprāt, ir bīstami,
ar personisko pašapraidi.
Es nezinu, cik daudz klausīšanās ir šajā sarunā,
kas diemžēl ir ļoti izplatīti,
īpaši Lielbritānijā.
Mēs kļūstam nejūtīgi.
Mūsu medijiem ir jākliedz uz mums ar šāda veida virsrakstiem,
lai piesaistītu mūsu uzmanību.
Tas nozīmē, ka mums ir grūtāk pievērst uzmanību
visam, kas ir kluss, smalks,
nepārspīlēts.
Tas, ka mēs zaudējam savu klausīšanās spēju, ir nopietna problēma.
Tas nav banāli.
Jo klausīšanās ir mūsu ceļš uz sapratni.
Apzināta klausīšanās vienmēr rada sapratni.
Un vienīgi bez apzinātas klausīšanās
var notikt kas šāds —
pasaule, kurā mēs nemaz viens otrā neklausāmies
ir patiesi biedējoša vieta.
Tāpēc es vēlētos ar jums dalīties
ar pieciem vienkāršiem vingrinājumiem, rīkiem, kurus vienmēr varat izmantot,
lai uzlabotu paši savu apzināto klausīšanos.
Vai jūs to vēlētos?
(Publika: Jā.) Labi.
Pirmais ir klusums.
Tikai trīs minūtes klusuma dienā
ir brīnišķīgs vingrinājums,
lai atpūtinātu savas ausis un nostabilizētu,
lai jūs atkal varētu dzirdēt klusumu.
Ja jūs nevarat panākt pilnīgu klusumu,
mēģiniet kaut nedaudz, tas ir pilnīgi pietiekami.
Otrkārt, es to saucu par sajaucēju.
(Troksnis) Pat ja jūs esat trokšņainā vidē kā šī —
mēs tādās vietās pavadām daudz laika —
kafijas bārā, ieklausieties,
cik daudz skaņu kanālus es varu sadzirdēt?
Cik daudz atsevišķus kanālus šajā sajaukumā es varu saklausīt?
Jūs to varat arī darīt skaistā vietā, piemēram, ezerā.
Cik daudz putnus es dzirdu?
Kur tie atrodas? Kas tā par urdzēšanu?
Tas ir lielisks vingrinājums,
lai uzlabotu savas klausīšanās kvalitāti.
Treškārt, šo vingrinājumu es saucu par baudīšanu,
un tas ir skaists vingrinājums.
Tas ir par ikdienišķu skaņu izbaudīšanu.
Šis, piemēram, ir mans veļas žāvētājs.
(Žāvētājs) Tas ir valsis.
Viens, divi, trīs. Viens, divi, trīs. Viens, divi, trīs.
Man patīk!
Vai vienkārši pamēģiniet izbaudīt šo te.
(Kafijas dzirnaviņas)
Oho!
Ikdienišķas skaņas var būt ļoti interesantas, ja jūs tajās ieklausāties.
Es to saucu par apslēpto kori.
Tas mums allaž ir apkārt.
Nākamais vingrinājums, kurš
iespējams, ir viens no vissvarīgākajiem,
ja jūs izvēlaties tikai vienu.
Šīs ir klausīšanās pozīcijas.
Doma ir tāda, ka jūs varat mainīt savu klausīšanās pozīciju,
atbilstoši tam, ko klausāties.
Tā ir spēlēšanās ar šiem filtriem.
Atceraties, es par šiem filtriem runāju pašā sākumā?
Tas ir kā spēlēties ar tiem kā ar svirām,
lai tos apzinātos un mainītu pozīcijas.
Lūk, dažas no šīm klausīšanās pozīcijām
jeb pozīciju skalām, ko varat izmantot.
To ir daudz.
Izpriecājieties ar tām. Tas ir ļoti aizraujoši.
Visbeidzot, akronīms.
Jūs to varat izmantot klausoties, saziņā.
Ja esat ikvienā no šīm lomām.
Domāju, ikviens, kas klausās šo runu, pieder kādai no šīm lomām.
Akronīms ir RASA,
kas ir sanskrita vārds,
kas nozīmē „galvenais” jeb „būtība”.
RASA nozīmē „reaģēt”,
kas nozīmē pievērst uzmanību sarunu biedram;
„atzīt”, izdvešot nelielus trokšņus
kā „hmm, oo, skaidrs”;
Kopsavilkums, saziņā ļoti svarīgs vārds ir „tātad”;
un „apjautāties”, pēc tam uzdot jautājumus.
Skaņa ir mana kaislība, tā ir mana dzīve.
Es par to sarakstīju veselu grāmatu. Es dzīvoju, lai klausītos.
No lielākās daļas cilvēku tas ir par daudz prasīts.
Bet es ticu, ka ikvienam cilvēkam
ir jāklausās apzinīgi,
lai dzīvotu pilnvērtīgi —
vienotam ar telpu un laiku
ar fizisko pasauli, kas mums ir visapkārt,
vienotam sapratnē vienam ar otru,
nemaz nerunājot par garīgu vienotību,
jo ikviens manis zināmais garīgais ceļš
jau pašā sirdī nozīmē
klausīšanos un pārdomāšanu.
Tieši tāpēc
mums jāmāca mūsu skolās klausīšanās
kā prasme.
Kāpēc tas netiek mācīts? Tas ir traki.
Un ja mēs savās skolās varam mācīt klausīšanos,
mēs varam mūsu klausīšanos spēju no slidenās nogāzes, kas
ved uz šo bīstamo, biedējošo pasauli, par ko es runāju,
un pārvietot to uz vietu, kur ikviens vienmēr apzināti klausās
vai vismaz ir spējīgs to darīt.
Nezinu, kā to panākt,
bet šis ir TED.
Es uzskatu, ka TED kopiena ir spējīga uz visu.
Es aicinu jūs sazināties ar mani, sazināties citam ar citu,
padariet to par savu uzdevumu, un panāksim, ka skolās sāk mācīt ieklausīties,
un vienas paaudzes laikā radīsim pasauli, kas apzinīgi klausās —
par sakarību pasauli,
par sapratnes un miera pasauli.
Paldies, ka šodien mani uzklausījāt.
(Aplausi)
Kā pētnieki, kaut kas, ko mēs bieži darām, ir milzīgu resursu izmantošana
konkrētu spēju vai konkrētu mērķu sasniegšanai.
Un tas ir būtiski zinātnes attīstībai
vai iespējamību izpētei.
Tomēr tas kaut kā rada šo neveiksmīgo situāciju,
kur ļoti, ļoti maza daļa no pasaules
var patiešām piedalīties šajā izpētē
vai var gūt labumu no tehnoloģijas.
Un kaut kas, kas mani pamudina
un kas mani manos pētījumos priecīgi satrauc
ir, kad es redzu vienkāršas iespējas
krasi izmainīt šo sadalījumu
un padarīt tehnoloģiju pieejamu
daudz plašākai pasaules iedzīvotāju daļai.
Es jums parādīšu divus video,
kas pēdēja laikā ir guvuši lielu uzmanību
un, manuprāt, iemieso šo filozofiju.
Abi video patiesībā izmanto Nintendo Wii tālvadības pulti.
Tiem, kuri nav pazīstami ar šo ierīci,
tā ir 40 dolāru vērta datorspēļu pults.
Un pārsvarā tā ir reklamēta tās kustību sensoru spēju dēļ:
jūs varat vicināt tenisa raketi vai sist ar beisbola nūju.
Taču mani īstenībā daudz vairāk interesē
fakts, ka katras pultis gals
ir samērā augstas efektivitātes infrasarkanā kamera.
Es jums parādīšu divas demonstrācijas, kāpēc tas ir noderīgi.
Tātad, lūk, dators savietots kopā ar projektoru
un virs tā novietota Wii pults.
Un, ja esat, piemēram, skolā,
kurai nav daudz naudas, kas visticamāk ir daudzās skolās,
vai ja esat biroja apstākļos
un vēlaties interaktīvu tāfeli,
parasti tās maksā no apmēram 2 līdz 3 tūkstošiem dolāru.
Tātad es jums parādīšu, kā
tādu izveidot ar Wii tālvadības pulti.
Vēl šim nolūkam ir nepieciešama
infrasarkanā pildspalva.
To jūs droši vien varat uztaisīt paši par aptuveni 5 dolāriem,
izmetot līkumu caur Radio Shack.
Tai būtībā ir baterija, poga un infrasarkanā diode (LED)
un tā tiek ieslēgta (jūs to nevarat redzēt),
taču tā tiek ieslēgta brīdī, kad es piespiežu pogu.
Tātad tas nozīmē, ka, ja es darbinu šo programmatūru,
kamera redz infrasarkano punktu,
un es varu reģistrēt kameras pikseļu koordinātes
pret projektora pikseļiem. Un nu tā ir kā interaktīva tāfeles virsma.
(Aplausi)
Tātad samaksājot aptuveni 50 dolārus par aparatūru jūs varat uztaisīt paši savu interaktīvo tāfeli.
Lūk, Adobe Photoshop programma.
(Aplausi)
Paldies.
(Smiekli)
Programmatūru šim nolūkam esmu ielicis savā tīmekļa lapā
un esmu atļāvis to lejuplādēt bez maksas.
Trīs mēnešu laikā no šī projekta publiskošanas
tā ir lejuplādēta vairāk nekā pusmiljons reižu.
Var secināt, ka skolotāji un skolēni visā pasaulē
šo iespēju jau izmanto.
(Aplausi)
Es vēlos ātri piebilst, ka, lai arī viss tiek panākts ar 50 dolāriem,
tomēr šādai pieejai pastāv arī daži ierobežojumi.
Taču jūs varat sasniegt apmēram 80% no galamērķa
par apmēram 1% no tā cenas.
Cita jaukā lieta ir tas, ka kamera var redzēt vairākus punktus,
tāpēc patiesībā šī ir
vairākpieskrārienu interaktīvā tāfeles sistēma.
(Aplausi)
Lai demonstrētu otro demo, man ir šī Wii pults,
kas patiesībā ir blakus TV.
Tā rāda prom no ekrāna,
nevis uz ekrānu.
Un kāpēc tas ir interesanti?
Ja jūs uzvelkat, piemēram, aizsargbrilles,
kam virsū ir 2 infrasarkanie punkti,
šie punkti jums būtībā dos
jūsu aptuveno galvas atrašanās vietu.
Tas ir interesanti,
jo man datorā darbojas šāda veida monitora aplikācija,
kur redzam 3D telpu ar dažiem mērķiem peldam tajā.
Jūs varat redzēt, ka tā izskatās kā 3D telpa,
tā kā sava veida 3D datorspēle,
taču galu galā attēls izskatās diezgan plakans
un piesaistīts ekrāna virsmai.
Taču ja mēs ieslēdzam galvas izsekošanu,
dators var mainīt attēlu, kas ir uz ekrāna
un likt tai reaģēt uz galvas pārvietošanos.
Tātad pārslēdzamies atpakaļ uz to.
(Smiekli)
(Aplausi)
Šis projekts patiesībā ir nedaudz sabiedējis
datorspēļu izstrādes sabiedrību.
(Smiekli)
Tas ir tāpēc, ka ir vajadzīgi tikai 10 dolāri par papildu aparatūru,
ja jums jau ir Nintendo Wii.
Tāpēc es ar nepacietību gaidu šādas datorspēles,
un patiesībā Luiss Kasls, lūk, viņš tur lejā,
pagājušā nedēļā paziņoja, ka Electronic Arts,
vieni no lielākajiem spēļu izplatītājiem, maijā laidīs apgrozībā spēli,
kam ir neliela „easter egg” iespēja '—
šāda veida galvas izsekošanas atbalsts.
Un šis viss, mazāk nekā 5 mēnešu laikā
no prototipa laboratorijā līdz milzīgai komerciālai precei.
(Aplausi)
Paldies.
Taču īstenībā man saistošāks,
nekā abi šie produkti,
ir tas, kā cilvēki par tiem uzzināja.
YouTube ir jau izmainījuši veidu vai izmanījuši ātrumu,
ar kuru viens atsevišķs lietotājs
var izplatīt ideju visā pasaulē.
Proti, es veicu pētniecisko darbu savā laboratorijā ar video kameru,
un pirmās nedēļas laikā to bija noskatījušies jau miljons cilvēku.
Burtiski dažās dienās inženieri, skolotāji, skolēni
no visas pasaules publicēja savus YouTube video
par šīs sistēmas izmantošanu vai tās atvasinājumiem.
Es ceru ko tādu redzēt arī turpmāk
un ceru, ka tiešsaistes video izplatīšana
tiks izmantota pētnieku aprindās.
Tātad liels paldies.
(Aplausi)
Nu tā, kāpjot laukā no autobusa,
es atgriezos atpakaļ uz stūra,
lai dotos uz rietumiem, pa ceļu, kas ved uz Braila mācību nodarbību
Tas notika 2009. gada ziemā.
Tajā brīdī bija pagājis apmēram gads, kopš biju kļuvis akls.
Vispār dzīvē gāja diezgan labi.
Droši nonākot līdz pretējai pusei,
es pagriezos pa kreisi,
piespiedu pogu, lai dzirdētu 
gājēju skaņas signālu,
un gaidīju, kad būs mana kārta.
Kad signāls ieslēdzās, es sāku iet
un droši nonācu otrā ceļa pusē.
Uzkāpjot uz ietves,
es izdzirdēju skaņu, ko radīja tērauda krēsla
slīdēšana pa betona ietvi manā priekšā.
Es zinu, ka uz šī stūra ir kafejnīca,
tās priekšā atrodas krēsli,
tāpēc es pagāju vairāk pa kreisi,
lai būtu tuvāk ielai.
Kā pakustējos es, tā pakustējās arī krēsls.
Es tikai izsecināju, ka biju kļūdījies,
un pavirzījos atpakaļ pa labi,
un tieši to pašu, pilnīgi sinhroni, izdarīja arī krēsls.
Tajā brīdī es sāku kļūt mazliet satraukts.
Es pagāju atpakaļ pa kreisi,
un turpat aizslīdēja arī krēsls,
aizsprostojot man ceļu.
Nu man patiešām iestājās panika.
Tāpēc es iekliedzos:
„Kas tur, sasodīts, stāv man ceļā? Kas te notiek?”
Bet tieši tad, cauri savam kliedzienam,
es sadzirdēju pazīstamu rūkšanu.
Tās bija pazīstamas skaņas,
tāpēc pieņēmu, ka situācija varētu būt citādāka;
es izstiepu kreiso roku
un mani pirksti pieskārās kaut kam pūkainam,
es sataustīju ausi,
suņa, varbūt zelta retrīvera, ausi.
Tā pavada bija piesieta pie krēsla,
kamēr saimnieks bija iegājis pēc kafijas,
bet viņš tikai neatlaidīgi centās
sasveicināties ar mani vai varbūt panākt, ka es viņu pakasu aiz auss.
Kas zina, varbūt viņš meklēja iespēju man pakalpot.
(Smiekli)
Šis stāsts patiesībā ir
par bailēm un maldiem, kas pavada cilvēku,
kad viņš vēlas pārvietoties pa pilsētu,
bet ir neredzīgs
un šķietami neapzinās, kāda ir apkārtne
un cilvēki viņam apkārt.
Tāpēc atļaujiet man izdarīt nelielu atkāpi un mazliet iezīmēt situāciju.
Sv. Patrika dienā, 2008. gadā,
es iestājos slimnīcā, lai man tiktu veikta operācija
smadzeņu audzēja izgriešanai.
Operācija bija veiksmīga.
Divas dienas vēlāk mana redze strauji pasliktinājās.
Trešajā dienā tā pazuda pavisam.
Tajā pašā mirklī mani pārņēma neticama
baiļu, mulsuma un ievainojamības sajūta.
Kā tas notiktu ar ikvienu.
Bet man bija laiks apstāties un padomāt,
un es īstenībā sāku saprast,
ka man vēl bija daudz kā, par ko pateikties.
Īpaši daudz es domāju par savu tēti,
kas aizgāja mūžībā no komplikācijām,
ko bija izraisījusi smadzeņu operācija.
Viņam bija 36 gadi; man tajā laikā bija 7 gadi.
Lai gan man bija pietiekami daudz iemeslu
baidīties no tā, kas mani sagaida nākotnē,
un man nebija ne jausmas par to, kas notiks,
es biju dzīvs.
Manam dēlam joprojām bija tētis.
Turklāt, es jau nebiju pirmais cilvēks pasaulē,
kas pazaudējis redzi.
Es zināju, ka ir jābūt visāda veida sistēmām,
tehnikām un apmācībām,
lai varētu dzīvot pilnvērtīgu, nozīmīgu un aktīvu dzīvi
arī bez redzes.
Tā, kad mani dažas dienas vēlāk izrakstīja
no slimnīcas, es no tās iznācu ar apziņu, ka man ir dota misija,
misija iegūt pēc iespējas labāku apmācību
un pēc iespējas īsākā laikā atsākt savu dzīvi.
Sešu mēnešu laikā es biju atgriezies darbā
un uzsācis apmācību.
Es pat sāku braukāt ar tandēma divriteni
kopā ar vecajiem riteņbraukšanas draugiem,
un es braucu uz darbu viens pats,
ejot cauri pilsētai un braucot ar autobusu.
Tas prasīja daudz smaga darba.
Šajā straujajā pārejas posmā
es gan nebiju gaidījis tik īsā laikā
saņemt tik apbrīnojamu pretnostatīšana pieredzi,
pretstatot manu redzīgā un 
neredzīgā laika pieredzi
tajās pašās vietās
un ar tiem pašiem cilvēkiem.
No tā es ieguvu daudz izpratnes — no iekšpuses
vai drīzāk, kā es mēdzu teikt, „no ārpuses”,
tas viss, ko es iemācījos, kopš zaudēju redzi.
Šīs jaunā izpratne skāra plašu zināšanu loku — no nenozīmīgām
līdz dziļām,
un no ikdienišķām līdz pat humoristiskām zināšanām.
Man kā arhitektam šī redzīgās un neredzīgās
pieredzes pretnostatīšana
tajās pašās vietās un pilsētās
tik īsā laika posmā
deva ļoti daudz brīnišķīgu zināšanu
par pašu pilsētu.
Galvenā no tām
bija atskārsme, ka pilsētas
neredzīgiem cilvēkiem patiesībā ir fantastiskas vietas.
Tad vēl mani pārsteidza,
cik liela ir pilsētas tieksme uz laipnību un rūpēm
pretēji vienaldzībai vai kam vēl sliktākam.
Tad es sāku saprast, ka
neredzīgie, šķiet, atstāja
pozitīvu iespaidu uz pašu pilsētu.
Tas man likās visai interesanti.
Atļaujiet man paskaidrot,
kāpēc pilsētas ir tik labas neredzīgajiem.
Apmācībai, atjaunojot prasmes pēc redzes zaudēšanas,
neatņemami nāk līdzi prasme paļauties uz visām ne vizuālajām maņām,
ievērojot lietas, ko citādi jūs varbūt neņemtu vērā.
Tas ir tā, it kā jums būtu atvērusies vesela jauna
jutekliskās informācijas pasaule.
Mani patiešām dziļi aizskāra simfonija,
ko radīja smalkās, visapkārt radītās pilsētas skaņas;
kurās var klausīties un izmantot,
lai saprastu, kur atrodaties,
kā kustēties un kurā virzienā doties.
Līdzīgi, ar vienu spieķa pieskārienu
jūs varat sajust atšķirīgu ceļa segumu savā priekšā,
un ar laiku izveidot modeli ar savu atrašanās vietu
un virzienu, kurā jādodas.
Vai arī, kad saule silda vienu sejas pusi
vai vējš svilpo gar kaklu,
jūs saņemat norādes par to, kur esat,
kā virzāties pa kvartālu
un kur atrodaties laikā un telpā.
Ir arī tāda lietā kā oža.
Dažiem rajoniem un pilsētām ir sava smarža,
tāpat arī vietām un lietām, kas ir mums apkārt,
un, ja paveicas, jūsu deguns var pat jūs aizvest
uz jauno maiznīcu, ko tieši meklējāt.
Tas viss mani patiešām pārsteidza,
jo es sāku saprast, ka
mana pieredze, esot neredzīgam,
daudz vairāk balstījās dažādās sajūtās
nekā tad, kad biju redzīgs.
Vēl mani pārsteidza tas, cik ļoti
man apkārt mainījās pati pilsēta.
Kamēr esat redzīgs,
visi jums apkārt parasti koncentrējas uz sevi
un ir aizņemti ar savām darīšanām.
Pietiek jums pazaudēt redzi,
un tā ir pavisam cita runa.
Nezinu, kurš uz kuru skatās,
bet man ir aizdomas, ka daudzi skatās uz mani.
Man nepiemīt paranoja, bet visur, kur eju,
man tiek sniegts kāds padoms:
„Nāciet šeit, ejiet tur, uzmanieties no tā!”
Liela daļa šīs informācijas ir laba.
Dažreiz tā palīdz. Bet bieži tā ir savā veidā ačgārna.
Jāizdomā pašam, kas ar to patiesībā domāts.
Dažreiz tā ir pat nepareiza un nelietderīga.
Bet, plašāk skatoties, tā visa ir laba.
Vienreiz es biju Oklendā;
gāju pa Brodveju un, nonākot pie kāda stūra,
gaidīju skaņas signālu gājējiem.
Kad tas sāka skanēt un es jau grasījos spert solu uz ielas,
kāds vīrs pēkšņi sagrāba manu
labo roku;
viņš to parāva un uzvilka mani uz gājēju pārejas,
un turpināja mani vilkt pāri ielai,
runājot ar mani mandarīniski.
(Smiekli)
Likās, ka nekad neizbēgšu 
no šī vīra nāvējošā tvēriena,
bet viņš mani droši nogādāja otrā pusē.
Ko gan es tur varēju padarīt?
Bet ticiet man, ir arī pieklājīgāki veidi,
kā piedāvāt palīdzību.
Mēs nezinām, ka jūs tur esat,
tādēļ ir patīkami, ja sarunu uzsākat ar „Sveiki!”
„Vai varu jums kā palīdzēt?”
Tieši esot Oklendā, es atskārtu to,
cik ļoti šī pilsēta bija mainījusies,
kopš zaudēju redzi.
Man patika, kāda tā bija, kad varēju redzēt.
Tā ir neslikta pilsēta.
Bet, kad, zaudējis redzi,
gāju pa Brodveju,
mani svētīja uz katra stūra.
„Esi svētīts!”
„Turies, brāl!”
„Lai Dievs tevi svētī!”
Tādus sveicienus es nesaņēmu, kad biju redzīgs.
(Smiekli)
Pat būdams neredzīgs, es tādas svētības nesaņemtu Sanfrancisko.
Zinu, ka dažiem no maniem neredzīgajiem draugiem tas traucē.
Tā nav tikai ar mani.
Bieži vien liekas, ka
šīs emocijas rodas no tā, ka mūs žēlo.
Es drīzāk domāju, 
ka to avots ir mūsu cilvēcība,
kopības sajūta, manuprāt, tas ir diezgan kolosāli.
Patiesībā, kad es jūtos slikti,
es dodos pastaigā pa Brodveju
Oklendas centrā,
un uzreiz jūtos daudz labāk.
Šis piemērs parāda arī to, kā
invaliditāte un aklums
stāv pāri etniskām, sociālām,
rases un ekonomiskajām robežām.
Invaliditāte sniedz vienādas iespējas.
Visi ir laipni aicināti.
Patiesībā, kopienās cilvēkiem ar īpašām vajadzībām mēdz teikt,
ka īstenībā ir tikai divu veidu cilvēki:
tie, kuriem jau ir invaliditāte,
un tie, kuri savējo vēl nav atraduši.
Tas ir citādāks veids, kā uz to skatīties,
un, man liekas, ka tas pat ir skaisti,
jo tas noteikti nodrošina lielāku atvērtību
nekā attieksme „mēs pret viņiem”
vai „spējīgie pret nespējīgajiem”,
un tāda pieeja ir daudz godīgāka un ar lielāku cieņu
attiecas pret dzīves trauslumu.
Tāpēc pēdējā lieta, ko jums gribu teikt, ir,
ka ne tikai pilsēta ir laba neredzīgajiem,
bet arī pašai pilsētai mēs esam vajadzīgi.
Esmu par to esmu tik drošs, ka
gribu jums šodien piedāvāt
tieši neredzīgos izvēlēties par pilsētnieku prototipiem,
domājot par jaunām un brīnišķīgām pilsētām,
nevis par viņiem domāt tad, kad
uguns vairs nav karsta.
Tad jau ir par vēlu.
Tāpēc projektējot pilsētu un paredzot tajā vietu neredzīgajiem,
jūs būvēsiet viegli izstaigājamu ietvju tīklu,
piedāvājot daudz un dažādu iespēju,
kas būs pieejamas ielas līmenī.
Ja projektēsiet pilsētu, paredzot tajā vietu neredzīgajiem,
tad ietves būs saprotamas un bagātīgi iekārtotas.
Starp ēkām atvēlētā platība cilvēkiem un automašīnām
būs līdzsvarā.
Turklāt, kam vispār ir vajadzīgas automašīnas?
Ja esat neredzīgs, tad noteikti nevadāt auto. (Smiekli)
Citiem nepatiktu, ja jūs to darītu. (Smiekli)
Ja projektēsiet pilsētu, paredzot tajā vietu neredzīgajiem,
jūs to projektēsiet ar spēcīgu,
pieejamu un labi organizētu transporta sistēmu,
kas savienos visas pilsētas daļas
un apkārtesošos rajonus.
Ja projektēsiet pilsētu, paredzot tajā vietu neredzīgajiem,
tad tajā būs darba vietas, daudz darba vietu.
Neredzīgie cilvēki arī grib strādāt.
Viņi vēlas nopelnīt iztiku.
Tādēļ es ceru, ka, projektējot pilsētu neredzīgajiem,
jūs sāksiet saprast,
ka ir iespējams radīt atvērtāku,
taisnīgāku un visiem domātāku pilsētu.
Balstoties uz savu iepriekšējo redzīgā cilvēka pieredzi,
man liekas, ka tā būtu diezgan kolosāla pilsēta,
vienalga vai esat akls, ar kādu citu invaliditāti
vai arī, ja savējo vēl meklējat.
Paldies.
(Aplausi)
Es nevēlos satraukt kādu no klātesošajiem,
taču tikko esmu uzzinājusi,
ka jums pa labi sēdošais cilvēks ir melis.
(Smiekli)
Arī jums pa kreisi sēdošais cilvēks ir melis.
Kā arī cilvēks, kas sēž jūsu pašu sēdvietās, ir melis.
Mēs visi esam meļi.
Es šodien pastāstīšu
par pētījumu, kurā tiek runāts par to, kādēļ mēs visi esam meļi,
kā jūs varat kļūt par melu atpazinēju,
un kādēļ jums labāk būtu vairāk papūlēties,
no melu atpazīšanas nonākt līdz patiesības meklēšanai
un beigu beigās arī uzticības iegūšanai.
Runājot par uzticību,
kopš es sarakstīju grāmatu „Melu atpazīšana”,
neviens vairs nevēlas ar mani personīgi satikties, nē, nē, nē, nē, nē.
Viņi saka: „Būs jau labi, mēs jums aizsūtīsim e-pastu.”
(Smiekli)
Es pat vairs nevaru sarunāt satikšanos „Starbucks”.
Mans vīrs ironizē: „Mīļā, nodevība?
Varbūt tev vajadzēja koncentrēties uz kulināriju. Varbūt franču kulināriju?”
Pirms es sāku, es vēlos jums
izskaidrot savu mērķi,
kas nav iemācīt pieķeršanas spēli.
Melu atpazinēji nav piekasīgi bērneļi,
bērneļi klases aizmugurē, kas bļauj: „Pieķēru! Pieķēru!”
Tev noraustījās uzacs. Tev notrīsēja nāsis.
Es skatos seriālu „Melu teorija”. Es zinu, ka tu melo.”
Nē, melu atpazinēji ir bruņoti
ar zinātniskām zināšanām par to, kā atpazīt nodevību.
Viņi tās izmanto, lai nonāktu līdz patiesībai
un viņi dara to, ko katru dienu dara nobrieduši vadītāji,
viņiem ir sarežģītas sarunas ar sarežģītiem cilvēkiem,
bieži vien ļoti sarežģītos laikos.
Viņi sāk šo ceļu,
pieņemot pamatatzinumu,
un šis atzinums ir šāds:
Melošana ir divpusēja rīcība.
Padomājiet par to, meliem nav vara, tiekot vienkārši izteiktiem.
To vara rodas,
kad kāds cits piekrīt noticēt šiem meliem.
Saprotu, ka tas varētu skanēt skarbi,
bet paklau, ja jums kādu brīdi kāds melo,
tas ir tādēļ, ka jūs piekritāt tam, lai jums melotu.
Galvenā patiesība par melošanu: Melošana ir divpusēja rīcība.
Ne visi meli, protams, ir kaitīgi.
Dažkārt mēs labprātīgi piedalāmies mānīšanā
sabiedriskās cieņas dēļ,
lai, varbūt, noklusētu to, ko vajadzētu noklusēt.
Mēs sakām: „Jauka dziesma.”
„Mīļā, tu šajā kleitā nepavisam neizskaties resna, nē.”
Vai arī digerati iecienītākais:
„Es tavu e-pastu nupat izvilku no savas mēstuļu mapes.
Atvaino.”
Taču ir gadījumi, kad mēs nelabprātīgi iesaistāmies apmānā,
un par to mums var nākties maksāt dramatisku cenu.
Pērn ASV korporatīvajā krāpšanā
vien zaudēja 997 miljardus dolāru.
Tas, skatoties uz trim miljardiem dolāru, var šķist nieks.
Tie ir septiņi procenti ienākumu.
Apmāns var maksāt miljardus.
Padomājiet, Enron, Meidofs, hipotēku krīze.
Vai šajā gadījumā tādu dubultaģentu un nodevēju
kā Roberts Hansens vai Oldričs Eimss,
meli var nodot mūsu valsti,
tie var apdraudēt mūsu drošību, tie vājina demokrātiju,
tie var izraisīt mūsu aizstāvju nāves.
Apmāns patiesībā ir nopietna lieta.
Šis blēdis, Henrijs Oberlanders,
viņš bija tik veiksmīgs krāpnieks, ka
britu varas iestādes apgalvo,
ka viņš apdraudēja visu Rietumu pasaules banku sistēmu.
Jūs viņu nevarat atrast Google; jūs viņu nevarat atrast nekur.
Viņu vienreiz intervēja un viņš teica šādus vārdus.
Viņš teica: „Klau, man ir viens likums.”
Tas ir Henrija likums, viņš teica:
„Ikviens jums ir gatavs kaut ko dot.
Viņi ir gatavi jums dot to, pēc kā paši alkst.”
Tā ir arī tā mācība.
Ja nevēlaties tikt apmānīts, jums ir jāzina,
kas ir tas, ko alkstat?
Mums visiem ir grūti to atzīt.
Mēs vēlamies kaut mēs būtu labāki vīri, labākas sievas,
gudrāki, varenāki,
garāki, bagātāki
un tā tālāk.
Melošana ir mēģinājums tikt pāri šai aizai,
lai savienotu mūsu vēlmes un mūsu fantāzijas
par to, kas mēs vēlamies būt, kādi mēs vēlamies būt
ar to, kādi mēs patiesībā esam.
Un jēziņ, cik ļoti mēs esam gatavi aizpildīt šīs plaisas ar meliem.
Pētījumi apgalvo, ka dienā mums var melot
apmēram no 10 līdz 200 reizēm.
Protams, daudzi no tiem ir baltie meli.
Taču citā pētījumā
ir minēts, ka svešinieki meloja vidēji trīs reizes
pirmajās 10 satikšanās minūtēs.
(Smiekli)
Mums pirmo reizi dzirdot šos datus, mēs esam šokēti.
Mēs nespējam noticēt tam, cik melošana ir izplatīta.
Mēs būtībā esam pret melošanu.
Taču, ja ieskatāties vērīgāk,
viss šķietamais sarežģās.
Mēs vairāk melojam svešiniekiem kā kolēģiem.
Ekstraverti cilvēki melo vairāk kā intraverti.
Vīrieši melo astoņas reizes vairāk par sevi
kā par citiem cilvēkiem.
Sievietes vairāk melo, lai pasargātu citus cilvēkus.
Ja jūs esat vidusmēra precēts pāris,
jūs melosit savam dzīvesbiedram
katrā vienā no desmit saskarsmēm.
Jums varētu šķist, ka tas ir traki.
Ja Jūs esat neprecējies, šis skaitlis samazinās līdz trīs.
Melošana ir sarežģīta.
Tā ir iepīta mūsu ikdienā un darba dzīvē.
Mēs patiesībā pret melošanu izturamies divējādi.
Mēs nepieciešamības gadījumā melojam,
dažreiz pat ļoti labu iemeslu dēļ,
tomēr citreiz tikai tāpēc, ka nespējam samierināties ar savas dzīves nepilnīgumu.
Tā ir otrā patiesība par melošanu.
Mēs esam pret melošanu,
lai arī slepenībā atbalstam to
tādos veidos, kādos sabiedrība gadsimtus
un gadsimtus ir atzinusi par pieņemamu.
Tā ir tikpat sena kā elpošana.
Tā ir daļa mūsu kultūras, tā ir daļa mūsu vēstures.
Padomājiet, Dante, Šekspīrs,
Bībele, pasaules ziņas.
(Smiekli)
Melošanai ir arī evolucionāra vērtība mums kā sugai.
Zinātnieki jau sen ir pierādijuši,
ka sugai esot saprātīgākai,
lielāka ir arī to smadzeņu jaunā garoza,
tās pārstāvjiem arī esot nodevīgākiem.
Jūs varbūt atceraties Koko.
Vai kāds atceras Koko — gorillu, kurai iemācīja zīmju valodu?
Koko iemācīja sazināties ar zīmju valodas palīdzību.
Lūk, Koko ar savu kaķēnu.
Tas ir viņas piemīlīgais, mazais, pūkainais kaķēna draugs.
Koko reiz vainoja kaķēnu
izlietnes izraušanā no sienas.
(Smiekli)
Mums ir ieprogrammēts kļūt par bara vadoņiem.
Tas sākas patiešām agrīni.
Cik agrīni?
Zīdaiņi izliekas raudam,
pārstāj, nogaida vai kāds nāk
un tad turpina raudāt.
Viengadīgie bērni iemācās slēpšanu.
(Smiekli)
Divgadīgie blefo.
Piecgadīgie atklāti melo.
Tie manipulē ar glaimiem.
Deviņgadīgie, noklusēšanas meistari.
Līdz brīdim, kad jūs iestājaties koledžā,
jūs melosit savai mātei vienā no katrām piecām saskarsmēm.
Līdz tam brīdim, kad jūs sāksit strādāt, paši sevi apgādāt,
jūs nokļūsiet pasaulē, kas ir pārbāzta
ar mēstulēm, neīstiem virtuāliem draugiem,
apmelojošiem plašsaziņas līdzekļiem,
atjautīgiem identitāšu zagļiem
pasaules klases Ponzi shēmotājiem,
manīšanas epidēmiju,
īsāk sakot, kā rakstnieks to sauc —
pēcpatiesības sabiedrība.
Šī mulsinošā situācija
pastāv arī mūsdienās.
Ko iesākt?
Ir lietas, ko mēs varam darīt,
lai veiksmīgi lavierētu pa šo melu purvāju.
Apmācīti melu atpazinēji nonāk līdz patiesībai apmēram 90% gadījumu.
Pārējiem no mums tas izdodas vidēji 54% gadījumu.
Kā to var tik vienkārši apgūt?
Ir labi meļi un ir slikti meļi. Taču nav tādi, kuriem tas būtu iedzimts.
Mēs visi pieļaujam vienas un tās pašas kļūdas un izmantojam vienus un tos pašus paņēmienus.
Es jums parādīšu
divus apmāna paraugus.
Mēs skatīsimies galvenās pazīmes un redzēsim, vai mēs tās varam atrast paši sevī.
Sāksim ar runu.
(Video) Bils Klintons: Es vēlos, lai jūs manī paklausītos.
Es teikšu vēlreiz.
Man nebija dzimumattiecības
ar šo sievieti, Levinskas jaunkundzi.
Es nekad neesmu melojis,
ne reizi, nekad.
Šīs apsūdzības ir nepatiesas.
Man ir jāatgriežas pie darba amerikāņu labā.
Paldies.
Pamela Meijere: Labi, kas bija nododošās zīmes?
Labi, pirmo lietu, ko mēs dzirdējām, sauc par pārspīlēto noliegumu.
Pētījumi atklāj, ka cilvēki, kuri ir pārlieku apņēmušies noliegt
drīzāk lietos formālu valodu neformālās vietā.
Mēs arī dzirdējām norobežošanos: „šo sievieti”.
Mēs zinām, ka meļi zemapziņā norobežojas
no sava subjekta,
tam izmantojot savu valodu.
Ja Bils Klintons būtu teicis: „Labi, ja godīgi ...”
vai arī Ričarda Niksona iecienītā frāze: „Visā patiesumā ... ”
tas būtu strupceļš
jebkuram melu atpazinējam, kurš pazīst
tā saukto raksturojošo valodu, šāda veida raksturojošā valoda
vēl vairāk diskreditē subjektu.
Ja viņš būtu pilnībā atkārtojis uzdoto jautājumu
vai arī aizstāvībā bārstījies ar pārlieku daudz detaļām,
labi, ka viņš tā nedarīja,
viņš būtu vēl vairāk diskreditējies.
Freids pareizi teica.
Freids teica, jā, ir kas daudz svarīgāks par runāšanu:
„Neviens mirstīgais nevar pie sevis paturēt noslēpumu.
Ja viņam ir sakniebtas lūpas, viņš visu izpauž ar saviem pirkstiem.”
Tā darām mēs visi, neatkarīgi no tā, cik stiprs esat.
Mēs visi nododam sevi ar pirkstiem.
Es jums parādīšu Dominiku Strosu-Kānu ar Obamu,
kurš visu izpauž ar saviem pirkstiem.
(Smiekli)
Mēs nonākam pie nākamajām pazīmēm,
kas ir ķermeņa valoda.
Runājot par ķermeņa valodu, lūk, kas jums ir jādara.
Jums patiesi ir jāatsakās no visiem jūsu pieņēmumiem.
Lai zinātne nedaudz pārbauda jūsu zināšanas.
Jo mēs domājam, ka meļi uzvedas nemierīgi.
Ziniet ko, īstenībā viņi melojot sasprindzina ķermeņa augšdaļu.
Mēs domājam, ka meļi neskatās jums acīs.
Uzminiet nu, viņi skatās acīs mazliet pat par daudz,
mēģinot atspēkot šo mītu.
Mēs uzskatām, ka atvērtība un smaidi
liecina par godīgumu, atklātību.
Taču apmācīts melu atpazinējs
var ievērot neīstu smaidu jau pa gabalu.
Vai varat uzminēt, kurš ir neīstais smaids?
Jūs apzināti sasprindzināt
savus vaigu muskuļus.
Taču īstais smaids ir acīs, ap acīm esošajām „vārnu kājiņām”.
Tās nevar apzināti sasprindzināt,
it īpaši, ja esat pārcenties ar botoksu.
Nepārcenšaties ar botoksu; neviens nedomās, ka esat godīgs.
Skatīsimies uz galvenajam pazīmēm.
Vai varat pateikt, kas notiek sarunā?
Vai varat ievērot galvenās pazīmes,
lai saskatītu nesakritības
kāda vārdos un rīcībā?
Es zinu, ka tas šķiet patiešām acīmredzami,
taču, kad jums ir saruna
ar kādu, kuru turat aizdomās apmānā,
attieksme ir visaizmirstākā no visām melu pazīmēm.
Godīgi cilvēki būs gatavi sadarboties.
Viņi mēģinās jūs pārliecināt, ka ir jūsu pusē.
Viņi būs aizrautīgi.
Viņi būs izpalīdzīgi un vēlēsies nonākt līdz patiesībai.
Viņi būs gatavi rīkot prāta vētru, nosaukt aizdomās turamos,
sniegt noderīgu informāciju.
Viņi teiks: „Hmm,
varbūt to viltoja puiši, kas veidoja algu sarakstu.”
Viņi būs saniknoti, ja kādu brīdi sajutīs, ka tiek nepatiesi apsūdzēti
un tas būs redzams visas intervijas laikā, nevis tikai īsu brīdi;
viņi būs saniknoti visu intervijas laiku.
Jums vaicājot kādam nevainīgajam
par to, kādu sodu vajadzētu saņemt šiem čeku viltotājiem,
visdrīzāk, ka šis cilvēks.
ieteiks bargāku, nevis saudzīgāku sodu.
Nu pieņemsim, ka jums ir tieši tā pati saruna tikai
ar kādu mānīgu cilvēku.
Šis cilvēks būs atturīgs,
nolaistu seju, pieklusinātu balsi,
tādu kā saraustītu uzvedības ziņā.
Pavaicājiet mānīgam cilvēkam viņa stāstu,
viņi to pārbārstīs ar pārlieku sīkām detaļām un
dažnedažādām nesvarīgām lietām.
Viņi savu stāstu pasniegs striktā hronoloģiskā secībā.
Tas, ko apmācīts nopratinātājs dara,
viņš izmanto dažādus ļoti atjautīgus paņēmienus,
piemēram, vairāku stundu laikā,
viņi palūgs, lai cilvēks atstāsta notikušo no otra gala
un noskatīsies kā viņš cenšas izlocīties,
sekojot līdzi tam, kādi jautājumi izraisa vislielākos cilvēka melus.
Kādēļ viņi tā dara? Jo mēs visi darām vienu un to pašu.
Mēs atkārtojam sakāmo,
taču mēs reti kad atkārtojam savus žestus.
Mēs sakām „jā”, bet šūpojam savas galvas.
Stāstot ļoti pārliecinošas lietas, mēs pavisam nedaudz sasprindzinam plecus.
Mēs pastrādājam drausmīgus noziegumus
un smaidām, jūsmojot, ka paliksim nesodīti.
Šis smaids ir pazīstams kā „apmāna prieks”.
Mēs to redzēsim vairākos turpmākajos video fragmentos,
mēs sāksim ar — tie, kas viņu nepazīst,
šis cilvēks ir prezidenta kandidāts Džons Edvartss,
kurš šokēja visu Ameriku, izrādoties kāda laulāta pāra bērna tēvs.
Mēs redzēsim, kā viņš runā par paternitātes testa veikšanu.
Paskatieties, vai varat ievērot viņu
sakām, „jā”, bet šūpojot galvu, kā sakot „nē”,
nedaudz savelkot savus plecus.
(Video) Džons Edvartss: Man prieks iesaistīties šādā lietā.
Es saprotu, nav iespējams, ka es varētu būt šī bērna tēvs,
notikumu notikšanas laika dēļ.
Tā kā es saprotu, ka tas nav iespējams.
Labprāt veikšu paternitātes testu
un priecātos atklāt, ka esmu kļūdījies.
Intervētājs: Vai Jūs grasāties to drīzumā veikt? Vai ir kāds —
Dž.E.: Jā, lai arī es esmu tikai puse no šī testa rezultātiem.
Taču ar prieku iesaistīšos šādā lietā.
P.M.: Labi, galvas šūpošanu pamanīt ir daudz vieglāk,
kad zināt, uz ko tieši jāskatās.
Būs brīži,
kad kāds teiks vienu lietu,
tikmēr mēģinot apslēpt ko citu, kas dažreiz īsu brīdi tomēr var parādīties.
Ir zināms, ka slepkavas cenšas apslēpt skumjas.
Jūsu jaunais kopuzņēmuma partneris var jums paspiest roku,
svinēt, doties ar jums pusdienās
un tad pēkšņi izrādīt dusmu izpausmi.
Neviens no mums, protams, vienas dienā laikā nekļūs par mīmikas ekspertu,
taču es varu pastāstīt par vienu, kas ir ļoti bīstama un ir viegli apgūstama,
tā ir nicinājuma izpausme.
Dusmu gadījumā, jums ir divi līdzvērtīgi cilvēki.
Tās savā ziņā ir veselīgas attiecības.
Taču, kad dusmas nomaina nicinājums,
tad jelkāda cieņa pret jums ir zudusi.
To saista ar morālu pārākumu.
Šī iemesla dēļ mainīt šāda cilvēka nostāju ir ļoti, ļoti grūti.
Lūk, kā tas izskatās.
Tam raksturīgs ievilkts un pacelts
vienas lūpas kaktiņš.
Tā ir vienīgā asimetriskā mīmika.
Nicinājuma klātbūtnē
vienalga, vai tam seko vai neseko apmāns,
tā ne vienmēr notiek,
skatieties uz otru pusi, ejiet otrā virzienā,
vēlreiz pārdomājiet darījumu,
sakiet: „Nē, paldies. Mani pilnībā šis darījums neapmierina. Paldies.”
Zinātne ir atklājusi
daudz, daudz vairāk rādītājus.
Mēs zinām, ka, piemēram,
mēs zinām, ka meļi biežāk mirkšķinās,
savas pēdas pavērš izejas virzienā.
Viņi paņems priekšmetus
un novietos tos starp sevi un cilvēku, kas ar viņiem runā.
Tie mainīs savu balss toni,
bieži vien padarot to krietni zemāku.
Lieta tāda.
Šī uzvedība ir tikai uzvedība.
Tie nav apmāna mēģinājuma apliecinājumi.
Tā ir sarkanā gaisma.
Mēs esam cilvēki.
Mēs visu laiku plātāmies ar apmānu liecinošiem žestiem.
Atsevišķi tie nenozīmē pilnīgi neko.
Taču, redzot tos pārpārēm, esiet uzmanīgs.
Pavērojiet, ieklausieties, papētiet, uzdodiet kādu grūtāku jautājumu,
nomainiet šo ļoti ērto zināšanas režīmu
uz ziņkārības režīmu, uzdodiet vairāk jautājumu,
turiet galvu augstāk, izturieties ar sapratni pret cilvēku, ar kuru runājat.
Necenšaties būt kā ļautiņi no „Likums un kārtība” un citos šāda veida raidījumos,
kuri iedzen citos cilvēkos bijību.
Neesiet pārāk agresīvs, tas nostrādā.
Mēs jau mazliet esam parunājuši
par to, kā atpazīt, kad kāds melo
un kā atpazīt melus.
Kā jau es solīju, nu mēs aplūkosim to, kāda izskatās patiesība.
Es jums parādīšu divus video,
divas mātes, no kurām viena melo, bet otra stāsta patiesību.
Šie video ieguva atpazīstamību,
pateicoties Kalifornijas zinātniekam Deividam Matsumoto.
Manuprāt, šis ir lielisks piemērs tam,
kāda izskatās patiesība.
Šī māte, Diāna Daunza,
no tuva attāluma sašāva savus bērnus,
aizveda viņus uz slimnīcu,
kamēr viņi asiņoja pa visu mašīnu,
apgalvojot, ka to izdarīja izspūris svešinieks.
Redzot šo video, jūs sapratīsit,
ka viņa pat nespēj izlikties par satriektu māti.
Es vēlos, lai pamanāt
apbrīnojamo atšķirību
starp viņas aprakstītajiem briesmīgajiem notikumiem
un viņas ļoti, ļoti vēso izturēšanos.
Ja vērīgi ieskatīsities, ieraudzīsit šajā video apmāna prieku.
(Video) Diāna Daunsa: Naktī, man aizverot acis,
es redzu Kristiju stiepjam pretī man savu roku, kamēr es braucu,
un asinis vienkārši plūda ārā pa viņas muti.
Varbūt tas ar laiku izplēnēs no manas atmiņas,
taču es šaubos.
Tas man visvairāk neliek mieru.
P.M.: Nu es parādīšu video
ar patiešām sērojošu māti, Erinu Ranjonu,
tiesā stājoties aci pret aci ar savas meitas slepkavu un spīdzinātāju.
Šeit jūs neredzēsit samākslotas emocijas,
tikai īstas mātes ciešanu izpausmes.
(Video) Erina Ranjona: Es sarakstīju šo paziņojumu trešajā gadadienā,
kopš tās nakts, kad man atņēmi manu meitiņu
un darīji viņai pāri,
tu viņu sagrāvi,
tu viņu spīdzināji, kamēr viņas sirds apstājās.
Viņa pretojās, es zinu, ka viņa pretojās.
Es zinu, ka viņa uz tevi skatījās
ar savām skaistajām, brūnajām acīm
un tu tik un tā gribēji viņu nogalināt.
To es nesaprotu
un nekad arī nesapratīšu.
P.M.: Labi, nav iemesla apšaubīt šo emociju patiesumu.
Patiesības atpazīšanas tehnoloģija
attīstīstās.
Mēs zinām, ka, pastāv,
piemēram, acu kustību izsekotāji un smadzeņu infrasarkanie skeneri,
magnētiskās rezonanses tomogrāfi, kuri, mums melojot,
var atkodēt mūsu ķermeņa signālus.
Šīs tehnoloģijas mums tiks pasniegtas
kā panaceja apmānam,
un kādu dienu arī būs neticami noderīgas.
Taču pagaidām jums ir jāpadomā:
Ar ko jūs drīzāk vēlētos doties uz tikšanos,
kādu, kurš prot nonākt līdz patiesībai
vai cilvēku, kurš cauri durvīm vilks 400 mārciņu smagu
elektroencefalogramas ierīci?
Melu atpazinēji paļaujas uz cilvēkiem.
Viņi zina, kā kāds reiz ir teicis:
„Tumsā slapstošies tēli.”
Savā ziņā interesanti ir
tas, ka mūsdienās ir tik maz tumsas.
Mūsu pasaule ir izgaismota 24 stundas dienā.
Tā ir caurspīdīga
ar emuāriem un sociālajiem tīkliem,
kuros tiek atbalstīts un veicināts jaunās paaudzes dzīvesveids,
izvēle dzīvot savu dzīvi publiski.
Tā ir daudz trokšņaināka pasaule.
Viens no mūsu izaicinājumiem
ir atcerēties, ka
pārlieku liela atklātība nav godīgums.
Mūsu apmātā tvītošana un īsziņu rakstīšana
var mums likt aizmirst,
ka cilvēka cienīgums, personiskais godīgums,
tam vēl joprojām ir nozīme, tam vienmēr būs nozīme.
Šajā tik daudz trokšņainākajā pasaulē
var šķist loģiskāk, runājot
par mūsu morāli, būt
pavisam nedaudz konkrētākam.
Kad jūs apvienojat apmānu atpazīšanas zinātni
ar skatīšanas un klausīšanas māku,
jūs atbrīvojat sevi no iesaistīšanās melos.
Jūs sākat šo ceļu,
kurā būsit nedaudz nepārprotamāks,
visiem apkārtējiem signalizējot,
sakot, „Ei, mana pasaule, mūsu pasaule,
tā būs godīga pasaule.
Es dzīvošu pasaulē, kur patiesība tiks atbalstīta
un nepatiesība — atpazīta un nosodīta.”
Jums to paveicot,
pasaule jums apkārt pārvērtīsies.
Tā ir patiesība. Paldies.
(Aplausi)
Es biju šeit pirms četriem gadiem,
un atceros, ka tajā laikā
runas nepublicēja tīmeklī.
Šķiet, tās ielika kastē, kastēs ar DVD,
un atdeva TEDeriem,
kuras viņi nolika plauktos, kur tās stāv vēl joprojām.
(Smiekli)
Īstenībā nedēļu pēc manas uzstāšanās
Kriss man piezvanīja un teica:
„Mēs sāksim publicēt runas tīmeklī.
Vai mēs drīkstam publicēt tavu runu?” „Protams,” es atbildēju.
Četru gadu laikā,
kā jau es teicu, to ir noskatījušies četri ...
Nu, tā ir lejuplādēta četrus miljonus reižu.
Es pieņemu, lai noteiktu, cik cilvēku to ir redzējuši,
varat to pareizināt ar apmēram 20.
Kriss saka, ka cilvēki ir izsalkuši
redzēt manu video.
(Smiekli)
(Aplausi)
... nu, vai redzat?
(Smiekli)
Viss šis pasākums ir smalki ieplānots,
lai mani jums atkal parādītu. Te nu es esmu.
(Smiekli)
Als Gors pirms četriem gadiem
tajā pašā TED konferencē, kurā uzstājos es,
runāja par klimata krīzi.
Uz to es atsaucos savas
iepriekšējās runas beigās.
Tāpēc savu šodienas runu es sākšu tur,
kur beidzu iepriekšējo, jo, atklāti sakot, man bija dotas tikai 18 minūtes.
Tātad kā jau teicu...
(Smiekli)
Skaidrs, ka viņam ir taisnība.
Mums nepārprotami ir nopietna klimata krīze.
Ja nu kāds tam netic, viņam biežāk vajadzētu doties laukā.
(Smiekli)
Taču es uzskatu, mums ir vēl otra klimata krīze,
kas ir tikpat nopietna,
un ar to pašu izcelsmi
un ar to ir jācīnās tikpat neatliekami.
Ar to es domāju,
jūs varat teikt: „Nu gan labais!
Man jau ir viena klimata krīze.
Man nav vajadzīga vēl otra.”
Taču tā ir nevis dabas resursu krīze,
bet tomēr tā ir īsta,
tā ir cilvēku resursu krīze.
Līdz sirds dziļumiem es ticu,
kā to jau ir norādījuši vairāki pēdējo dienu runātāji,
ka mēs ļoti slikti izmantojam
savas dotības.
Ļoti daudzi cilvēki nodzīvo visu savu mūžu
tā arī nesaprotot, kāds varētu būt viņu talants,
par ko būtu vērts runāt.
Esmu sastapis dažnedažādus cilvēkus,
kuri uzskata, ka viņiem nekas īpaši nepadodas.
Īstenībā es pasauli dalu divās daļās.
Izcilais utilitārisma filozofs Džeremijs Bentoms
to vienreiz jau izsmēja.
Viņš teica, ka „Pasaulē ir divu veidu cilvēki —
tādi, kas pasauli dala divās daļās,
un tādi, kas nedala.”
(Smiekli)
Es dalu.
(Smiekli)
Esmu sastapis visdažādākos cilvēkus,
kam nepatīk tas, ko viņi dara.
Viņi vienkārši dzīvo savas dzīves
un ar to samierinās.
Viņi negūst baudu no tā, ko dara.
Viņi to drīzāk iztur, nekā izbauda,
un gaida nedēļas nogali.
Taču esmu arī saticis cilvēkus,
kuriem patīk tas, ko dara,
un kuri nespēj sevi iedomāties darām ko citu.
Ja jūs viņiem teiktu: „Pārstājiet to darīt,” viņi nesaprastu, par ko jūs runājat.
Jo tas nav tas, ko viņi dara. Tas ir tas, kas viņi ir.
Viņi saka: „Bet tas esmu es.
Man būtu muļķīgi to pamest,
jo tā es sevi varu izteikt vislabāk.”
Tas nav spēkā pietiekami daudziem cilvēkiem.
Patiesībā es domāju, ka ir tieši otrādi,
un tādi cilvēki noteikti ir mazākums.
Manuprāt,
tam ir daudzi iespējamie izskaidrojumi.
Viens no tiem
ir izglītība,
jo izglītība savā veidā
ļoti daudzus cilvēkus attālina
no viņu iedzimtajām spējām.
Cilvēku resursi ir kā dabas resursi,
parasti tie ir dziļi noslēpti.
Jums tie ir jāmeklē.
Tie nemētājas vienkārši apkārt.
Jums ir jārada apstākļi, kuros tie var atklāties.
Jums varētu šķist,
ka izglītība ir tas, kas ļauj tam notikt,
taču pārāk bieži tā nav.
Visas pasaules izglītības sistēmas
šobrīd tiek reformētas,
taču ar to nepietiek.
Reformas vairs nestrādā,
jo ar tām vienkārši cenšas uzlabot greizu sistēmu.
Mums nepieciešams,
pēdējās dienās tas ir ticis atkārtots daudzas reizes,
nav evolūcija,
bet gan izglītības revolūcija.
Tā ir jāpārveido
par kaut ko citu.
(Aplausi)
Viens no patiesajiem izaicinājumiem
ir izglītības pamatsistēmas
atjaunošana.
Ieviest ko jaunu ir sarežģīti,
jo tas nozīmē darīt ko tādu,
ko cilvēki neuzskata par viegli veicamu.
Tas nozīmē, pārvērtēt to, ko mēs uzskatām par pašsaprotamu,
par acīmredzamu.
Lielākā reformu
vai reorganizāciju problēma
ir veselā saprāta tirānija,
tās ir lietas, kuras cilvēki uzskata, ka
„Nevar darīt citādāk, jo tā tās vienkārši dara.”
Nesen es lasīju lielisku Ābrama Linkolna citātu,
kuru, manuprāt, jūs šajā brīdī noteikti ar prieku uzklausīsiet.
(Smiekli)
Viņš to teica 1862. gada decembrī
otrajā ikgadējā kongresa sēdē.
Man jāatzīst, ka man nav ne jausmas, kas tajā laikā notika.
Mums Lielbritānijā nemāca ASV vēsturi.
(Smiekli)
Mēs to apspiežam. Jūs zināt, tā ir mūsu politika.
(Smiekli)
Pilnīgi noteikti 1862. gada decembrī notika kaut kas īpašs,
par ko klātesošajiem amerikāņiem
kaut kas ir zināms.
Tātad viņš teica:
„Klusās pagātnes
dogmas
ir neatbilstošas vētrainai šodienai.
Situācija
ir sarežģījumiem pārpilna
un mums ar to ir jāaug.”
Man patīk.
Nevis jāaug „uz to”, bet „ar to”.
„Tā kā mūsu gadījums ir jauns,
mums arī jādomā pa jaunam
un jārīkojas pa jaunam.
Mums sevi jāatsvabina,
un tad mēs izglābsim savu valsti.”
Man patīk šis vārds „atsvabināt”.
Vai zināt, ko tas nozīmē?
Ir idejas, kuras ir mūs pārņēmušas,
kuras mēs uztveram kā pašsaprotamas,
kā dabisko lietu kārtību, kā lietu dabu.
Daudzas no mūsu zināšanām
ir veidojušās laikā, kas bija paredzētas iepriekšējam
un vairs neatbilst mūsu gadsimtam.
Taču mūsu prāti vēl arvien ir ar tām apmāti,
un mums no dažām no tām ir jāatsvabinās.
To pateikt ir vieglāk, nekā izdarīt.
Starp citu, ļoti grūti ir saprast, ko mēs pieņemam kā pašsaprotamu.
Jo mēs to pieņemam par pašsaprotamu. (Smiekli)
Es jums pajautāšu kaut ko, ko jūs varat uzskatīt par pašsaprotamu.
Cik no jums ir vecāki par 25 gadiem?
Tas nav jāuzskata par pašsaprotamu.
Esmu pārliecināts, ka to jūs jau saprotat.
Vai šeit ir kāds, kam vēl nav 25 gadi?
Labi. Tagad tie, kam ir pāri 25,
paceliet roku, ja nēsājat rokas pulksteni.
Diezgan liela daļa no mums, vai ne?
Pajautājiet to telpā, kas pilna ar pusaudžiem.
Pusaudži nenēsā rokas pulksteņus.
Es ar to nedomāju, ka viņi nevar vai viņiem nav atļauts,
viņi vienkārši parasti izvēlas nenēsāt.
Iemesls ir tas, ka mēs, kam ir virs 25,
augām pirms digitālās kultūras.
Mums, ja vēlējāmies zināt, cik ir pulkstenis,
vajadzēja kaut ko nēsāt sev līdzi, lai to uzzinātu.
Tagadējie bērni dzīvo digitalizētā pasaulē,
un laiks viņiem ir visapkārt.
Viņi neredz vajadzību to darīt.
Starp citu, arī jums tas nav nepieciešams,
jūs tikai visu laiku to esat darījuši un turpināt to darīt.
Mana meita Keita, kurai ir 20 gadi, nekad nav nēsājusi pulksteni.
Viņa neredz tam jēgu.
Viņa saka, ka: „Tā ir ierīce ar tikai vienu funkciju.”
(Smiekli)
„Vai tas nav tizli?”
Bet es atbildu: „Nē, nē, tas rāda arī datumu.”
(Smiekli)
„Tam ir vairākas funkcijas.”
Līdzīgi ieradumi mūs ir pārņēmuši izglītībā.
Minēšu jums vēl dažus piemērus.
Viens no tiem ir linearitātes princips,
kaut kas sākas šeit, un jūs virzāties uz priekšu pa sliedēm,
un, ja visu izdarīsiet pareizi, tad beigsiet
ar sakārtotu visu atlikušo dzīvi.
Katrs, kas ir uzstājies TED, mums netieši ir pateicis,
un dažkārt pat tieši, pilnīgi pretējo.
Ka dzīve nav lineāra, tā ir organiska.
Mēs savas dzīves veidojam simbiotiski
atklājot savus talantus
atkarībā no apstākļiem, kas palīdz mums tos veidot.
Taču tomēr mēs esam apsēsti
ar šo lineāro stāstu.
Un to, ka izglītības virsotne,
ir iestāšanās koledžā.
Uzskatu, ka esam apsēsti ar cilvēku sūtīšanu koledžā,
dažāda veida koledžās.
Es ar to nesaku, ka jums nebūtu jāstājas koledžās, bet tas nav jādara visiem,
un visiem nav jāiet tagad.
Iespējams, ka viņi var iet vēlāk, bet ne tagad.
Nesen es biju Sanfrancisko
parakstīt grāmatas.
Grāmatu pirka viens 30-gadnieks.
Es viņam vaicāju: „Ar ko jūs nodarbojaties?”
„Esmu ugunsdzēsējs,” viņš atbildēja.
„Cik ilgi esat ugunsdzēsējs?” es vaicāju.
Viņš atbildēja: „Vienmēr esmu bijis ugunsdzēsējs.”
Es vaicāju: „Un kad jūs to sapratāt?”
Viņš atbildēja: „Kā bērns. Patiesībā skolā tas man sagādāja grūtības,
jo skolā visi vēlējās būt par ugunsdzēsējiem.”
„Bet es patiešām vēlējos būt ugunsdzēsējs,” viņš turpināja
„Kad es gāju pēdējā klasē,
mani skolotāji to neuztvēra nopietni.
It sevišķi viens skolotājs.
Viņš teica, ka, ja tas ir viss, ko es vēlos darīt,
tad es izniekošu savu dzīvi,
ka man būtu jādodas uz koledžu un jākļūst par speciālistu,
jo manī esot liels potenciāls,
ko es to izniekošot, ja to nedarīšu.”
Viņš teica: „Tas bija pazemojoši,
jo viņš to pateica visas klases priekšā, un es jutos patiesi šausmīgi.
Bet es to vēlējos, un kad pabeidzu skolu,
es pieteicos ugunsdzēsējos un mani pieņēma.”
Viņš turpināja: „Ziniet, es nesen par šo vīru domāju,
jums pirms dažām minūtēm pieminot šo skolotāju.
Jo pirms pusgada
es izglābu viņa dzīvību.”
(Smiekli)
Puisis teica: „Viņš bija sadauzītā mašīnā,
un es viņu izvilku no tās un veicu viņam sirds masāžu,
un izglābu arī viņa sievas dzīvību."
Viņš turpināja: „Ceru, ka nu viņš ir labākās domās par mani.”
(Smiekli)
(Aplausi)
Ziniet, man šķiet, ka
cilvēku kopienas ir atkarīgas
no talantu daudzveidības,
nevis no vienveidīgi novērtētām spējām.
Mūsu izaicinājumu pamatā...
(Aplausi)
Mūsu izaicinājumu pamatā
ir mūsu spēju un inteliģences
vērtējuma izmainīšana.
Problēma ir šī linearitāte.
Kad es pirms apmēram deviņiem gadiem
ierados Losandželosā,
es ierados ar ļoti labiem nodomiem
sludināju ideju:
„Koledža sākas bērnudārzā.”
Nē, nesākas gan.
(Smiekli)
Tā nesākas.
Ja mums būtu laiks, mēs tajā iedziļinātos.
(Smiekli)
Bērnudārzs sākas ar bērnudārzu.
(Smiekli)
Mans draugs reiz teica:
„Zini, trīsgadīgs nav puse no sešgadīga.”
(Smiekli)
(Aplausi)
Viņš ir trīsgadīgs.
Taču kā jau mēs dzirdējām pēdējā sesijā,
tagad, lai iekļūtu bērnudārzā, ir tāds konkurss,
lai tiktu pareizajā bērnudārzā,
ka trīsgadīgus bērnus tāpēc intervē.
Bērni sēž pretī neiespaidojamai žūrijai
kas lasa viņu dzīvesgājumu,
(Smiekli)
viņi baksta tajā ar pirkstu un vaicā: „Tas ir viss?”
(Smiekli)
(Aplausi)
„Tas ir viss, ko esat panācis 36 mēnešos?”
(Smiekli)
„Jūs neesat sasniedzis pilnīgi neko.
Cik es noprotu, pirmos sešus mēnešus esat tikai ēdis no krūts.”
(Smiekli)
Redzat, ideja ir briesmīga, bet tā pievelk cilvēkus.
Otra liela nelaime ir vienveidīgums.
Mēs savas izglītības sistēmas esam izveidojuši
pēc ātrās ēdināšanas principiem.
Nesen par to runāja Džeimijs Olivers.
Jūs zināt, ka ēdināšanā pastāv divi kvalitātes nodrošināšanas veidi.
Viens ir ātrā ēdināšana,
kur viss ir standartizēts.
Otrs ir „Zagat” un „Michelin” līdzīgie restorāni,
kur nekas nav standartizēts,
bet gan pielāgots vietējiem apstākļiem.
Izglītībā mēs esam pieņēmuši ātrās ēdināšanas modeli
un tas noplicina mūsu prātu un garu
tieši tāpat kā ātrā ēdināšana vājina mūsu miesu.
(Aplausi)
Uzskatu, ka mums ir jāsaprot dažas lietas.
Pirmā ir tā, ka cilvēku talanti ir ārkārtīgi dažādi.
Cilvēkiem ir ļoti dažādas spējas.
Piemēram,
kad es biju bērns, man uzdāvināja ģitāru
apmēram tajā pašā vecumā, kad savu pirmo ģitāru ieguva Ēriks Kleptons.
Ziniet, teikšu vien to, ka tas nostrādāja Ērikam.
(Smiekli)
Taču nenostrādāja man,
jo es nespēju piespiest to skanēt,
lai kā arī es tajā pūtu.
(Smiekli) Tā vienkārši neskanēja.
Taču runa nav tikai par to.
Runa ir par aizrautību.
Parasti cilvēkiem izdodas tas, par ko viņi patiesi vēlas.
Runa ir par aizrautību
un to, kas paceļ mūsu garu un enerģiju.
Ja jūs darāt to, kas jums patīk, jūs darāt to labi,
un dod pavisam citus rezultātus.
Mana sieva tikko beidza rakstīt romānu,
manuprāt, tā ir lieliska grāmata,
taču uz beigām viņa pazuda stundām ilgi.
Jūs to zināt, ja darāt to, ko vēlaties,
četras stundas šķiet kā piecas minūtes.
Ja darāt to, kas neatbilst jūsu garam,
piecas minūtes šķiet kā stunda.
Iemesls tam, ka tik daudzi cilvēki nepabeidz mācības,
ir tas, ka tās neatbilst viņu garam,
tas nerada viņos pacilātību vai aizrautību.
Manuprāt, mums ir jāmaina principi.
Tagad mums ir rūpnieciskais apmācības modelis,
ražošanas modelis,
kas balstās uz linearitāti,
vienveidību un cilvēku masu apstrādi.
Mums ir jāpāriet uz modeli,
kas vairāk balstās uz lauksaimniecības principiem.
Mums ir jāsaprot, ka cilvēku audzināšana
nav mehānisks process,
tas ir organisks process.
Jūs nevarat paredzēt cilvēku attīstības iznākumu.
Viss ko jūs varat, ir kā zemniekam
nodrošināt apstākļus, kuros
cilvēki sāk attīstīties.
Tādēļ, mums lūkojoties uz izglītības pārveidi,
tā nav sistēmas klonēšana.
Ir tādas lieliskas sistēmas kā KIPP, tā ir lieliska sistēma.
Ir daudzi lieliski apmācības modeļi.
Runa ir par to pielāgošanu jūsu apstākļiem
un izglītības personalizēšanu
atbilstoši tiem cilvēkiem, kurus jūs mācat.
Tā darīšana, manuprāt,
ir atbilde mūsu nākotnei,
jo runa nav par risinājuma izplatīšanu,
bet gan par izglītības kustības izveidi,
kurā cilvēki, balstoties uz ārēju palīdzību un piemērošanos,
atrod paši savus risinājumus.
Šajā telpā ir cilvēki,
kas pārstāv
neparastos uzņēmējdarbības, multivides
un Interneta jomas resursus.
Šīs tehnoloģijas
apvienotas ar neparastiem skolotāju talantiem,
dod mums iespēju radīt apvērsumu izglītībā.
Es jūs aicinu tajā piedalīties,
jo tas ir svarīgi ne tikai mums pašiem,
bet arī mūsu bērnu nākotnei.
Mums ir jāpāriet no rūpnīcas modeļa
uz lauksaimniecības modeli,
kurā katra skola var attīstīties rītdienai.
Tā, lai skolēni sajūt dzīvi tur,
vai arī mājās, ja viņi izvēlas mācīties
kopā ar draugiem vai radiniekiem.
Šī pasākuma pēdējās dienās
ir daudz runāts par sapņiem.
Es vēlos, jums pastāstīt, ka
vakar mani ļoti saviļņoja Natālijas Mērčantas dziesmas
ar vecu dzejoļu tekstiem.
Es vēlos jums nolasīt vienu, iespējams, zināmu,
Viljama Batlera dzejoli.
Viņš to rakstīja savai mīlestībai
Modai Gonnai,
baidoties, ka
viņš nespēs viņai dot to, ko viņa vēlas.
Viņš raksta: „Man ir kas cits, bet varbūt tas nav domāts tev."
Viņš raksta šādi:
„Ja būtu man debesu pušķotas drānas,
Rakstītas zelta un
sidraba gaismā
Ar zilu un pelēku,
tumšu un
melnu.
Es noklātu šīs drānas tev pie kājām.
Bet es būdams nabags,
varu dot tikai savus sapņus.
Es klāju tos tev pie kājām.
Ej liegi,
jo tu min manus sapņus.”
Katru dienu pie mūsu kājām
savus sapņus liek mūsu bērni.
Mums ir jāiet liegi.
Paldies.
(Aplausi)
Liels paldies.
Es mācu ķīmiju.
(Sprādziens)
Labi, labi.
Ķīmija nav tikai sprādzieni,
tā ir visur.
Vai esat kādreiz restorānā aizdomājies un attapies
atkal un atkal darām šādi?
Daži cilvēki māj ar galvu.
Nesen es skolēniem parādīju šo
un lūdzu viņiem pamēģināt izskaidrot, kādēļ tā notika.
Tam sekojošie jautājumi un sarunas
bija aizraujošas.
Paskatieties, ko tovakar atsūtīja
trešās ķīmijas stundas skolniece Medija.
(Blīkšķis) (Smiekli)
Protams, kā Medijas ķīmijas skolotājs
es biju sajūsmā, ka viņa devās mājās un turpināja nūģoties
ar šādu jocīgu demonstrējumu, līdzīgi tam,
ko mēs veicām klasē.
Mani vairāk fascinēja tas, ka Medijas zinātkāre
palīdzēja viņai spert nākamo soli.
Ja ieskatāties mērglāzē,
varbūt ieraudzīsiet sveci.
Medija izmanto temperatūru, lai radītu jaunu šīs
parādības scenāriju.
Ziniet, tādi jautājumi un zinātkāre, kādi ir Medijai,
ir kā magnēts, kas mūs pievelk mūsu skolotājiem,
un tie sniedzas pāri visai izglītības
tehnoloģijai un modes vārdiem.
Taču, ja mēs šīs tehnoloģijas nostādām augstāk par skolēnu jautājumiem,
mēs sev atņemam
lieliskāko mācīšanas līdzekli: mūsu skolēnu jautājumus.
Piemēram, garlaicīgas lekcijas pārnešana
uz kabatas ierīces ekrānu
varētu aiztaupīt stāstīšanas laiku,
bet, ja tā ir mūsu skolēnu pieredzes galvenā daļa,
tā ir tā pati atsvešinošā pļāpāšana
tikai ietīta skaistā papīrītī.
Bet, ja tā vietā mums pietiktu dūšas
skolēnus pārsteigt, samulsināt,
izvilināt īstus jautājumus,
ar šiem jautājumiem mēs kā skolotāji gūtu informāciju,
kuru varētu izmantot, lai radītu spēcīgas
un izglītojošas mācību metodes.
Pie malas 21. gadsimta pārgudro vāvuļošanu,
patiesība ir tāda, ka es mācu jau 13 gadus,
un bija vajadzīga dzīvībai bīstama situācija,
lai es atjēgtos no 10 gadu ilgas pseidomācīšanas
un lai man palīdzētu saprast, ka skolēnu jautājumi
ir īstas mācīšanās aizmetņi,
nevis iestudēta mācību programma,
kas viņiem sniedz nejaušas informācijas kripatas.
2010. gada maijā 35 gadu vecumā,
ar divgadīgu bērnu un gaidāmu otro bērnu
man diagnosticēja lielu aneirismu
krūšu kurvja aortas pamatnē.
Tas noveda līdz vaļējai sirds operācijai. Šis ir tas e-pasts,
ko es saņēmu no sava ārsta.
To saņemot, es biju, ar lielajiem burtiem,
pilnīgi satriekts, ja?
Taču brīžiem es smēlos pārsteidzošu mieru
no pārliecības, ko iemiesoja mans ķirurgs.
No kurienes viņam tāda pārliecība un bezbailība?
Kad es viņam to pajautāju, viņš man teica trīs lietas.
Pirmkārt, viņš teica, ka viņa zinātkāre
viņu spieda uzdot sarežģītus jautājumus par procedūru,
par to, kas darbotos un kas nedarbotos.
Otrkārt, viņš pieņēma un nebaidījās
no ķēpīgā mēģinājumu un kļūdu procesa,
no neizbēgamā mēģinājumu un kļūdu procesa.
Treškārt, intensīvā pārdomāšanas procesā
viņš savāca visu nepieciešamo informāciju,
lai izveidotu un pārveidotu šo procedūru,
un tad ar drošu roku viņš izglāba manu dzīvību.
Es aizguvu daudz no šiem viedajiem vārdiem,
un pirms es tajā rudenī atgriezos skolā,
es uzrakstīju trīs savus noteikumus,
kurus līdz pat šodienai ievēroju savu stundu plānošanā.
Pirmais noteikums: Zinātkāre ir pats galvenais.
Jautājumi var būt kā logi uz lieliskām atbildēm,
taču ne otrādi.
Otrais noteikums: Pieņemiet jucekli.
Mēs visi esam skolotāji. Mēs zinām, ka mācīšanās nav skaista.
Tikai tādēļ, ka zinātniskā metode ir atrodama
pirmās nodaļas 1.2 apakšpunkta piektajā lapaspusē,
kuru mēs visi izlaižam,
mēģinājumi un kļūdas vēl joprojām var būt
mūsu ikdienas dzīves neformāla daļa
Svētās Sirds katedrāles 206. kabinetā.
Un trešais noteikums: Pārdomājiet, ko darāt.
Tas, ko mēs darām, ir svarīgi. Tas ir pelnījis mūsu rūpes,
bet tāpat tas ir pelnījis atkārtotu pievēršanos.
Vai mēs varam būt savas klases ķirurgi?
Tā it kā tas, ko mēs ikdienā darām, kādudien glābs dzīvības.
Mūsu skolēni ir tā vērti.
Un katrs gadījums ir citādāks.
(Sprādziens)
Labi, labi, Piedodiet.
Pirms mēs turpinām, manam iekšējam ķīmijas
skolotājam vajadzēja to izdarīt.
Šīs nu ir manas meitas.
Labajā pusē ir mazā Emmalū, dienvidnieku ģimene.
Un kreisajā pusē — Railija.
Railija tuvāko nedēļu laikā būs jau liela meitene.
Viņa būs četrus gadus veca,
un ikviens, kurš pazīst kādu četrgadīgo,
zina, ko tam patīk jautāt: „Kāpēc?”
Jā. Kāpēc?
Es tam bērnam varētu iemācīt jebko,
jo viņai ir zinātkāre par itin visu.
Viņas vecumā mēs visi tādi bijām.
Tomēr īstais izaicinājums ir Railijas nākotnes skolotājiem,
tiem, kurus viņa vēl nav satikusi.
Kā tie veicinās šo zinātkāri?
Redziet, es apgalvotu, ka Railija ir kā metafora visiem bērniem,
un, manuprāt, izstāšanās no skolas var notikt dažādos veidos.
Piemēram, divpadsmitklasnieks, kurš ir izstājies vēl pirms mācību gada sākuma
vai tukšais sols pilsētas vidusskolas klases beigās.
Taču, ja mēs kā izglītotāji atmetīsim
šo vienkāršo satura izplatītāju lomu
un pieņemsim jaunu lomu
kā zinātkāres un jautājumu kultivētāji,
mēs varētu viņu dienu skolā padarīt
nedaudz jēgpilnāku un aizšķilt viņos iztēles dzirksti.
Liels paldies.
(Aplausi)
Ziniet, elektrība šīs zāles apgaismojumam
tika saražota tikai pirms dažiem mirkļiem.
Jo pašreizējā situācija ir tāda,
ka elektrības patēriņam ir jābūt nepārtrauktā līdzsvarā,
ar elektrības apgādi.
Ja tajā laika sprīdī, kurā es uznācu uz šīs skatuves,
daži desmiti megavatu vēja enerģijas
pārstātu ieplūst tīklā,
tad radusies starpība būtu nekavējoties
jākompensē no citiem ģeneratoriem.
Bet ogļu stacijas un atomstacijas
nespēj reaģēt pietiekami ātri.
Milzīgs akumulators gan spētu.
Ar milzīgu akumulatoru,
mēs varētu atrisināt nepastāvības problēmas,
kas kavē saules un vēja enerģijas jaudu
ieguldījumu kopējā tīklā tā,
kā to šobrīd dara ogles, gāze vai kodolenerģija.
Redziet, šajā gadījumā
akumulators paver tādu iespēju.
Ar tā palīdzību mēs varētu izmantot saules enerģiju
arī tad, kad saule nespīd.
Tas visu mainītu, jo tad
atjaunīgie energoresursi
kā saules un vēja enerģija,
iznāktu no nomales,
uz centrālo skatuvi.
Šodien es jums pastāstīšu par šādu ierīci.
To sauc par šķidro metālu akumulatoru.
Tas ir jauns enerģijas uzkrāšanas veids,
ko es izgudroju MTI,
kopā ar studentu un
doktorantu komandu.
Šī gada TED konferences tēma ir „Pilns spektrs”.
Oksfordas angļu valodas vārdnīca definē spektru kā
„Visa viļņu garuma
elektromagnētisko starojumu,
sākot no visgarākajiem radioviļņiem, līdz pat visīsākajiem gamma viļņiem,
no kā redzamās gaismas apgabals
ir tikai neliela daļa.”
Tādēļ, es šeit esmu, lai pastāstītu
ne tikai to, kā mana komanda MTI atrada
risinājumu vienai no pasaules lielajām problēmām.
Es izmantošu pilnu spektru un pastāstīšu jums
kā šīs tehnoloģijas
attīstības procesā,
mēs guvām vairākas neparastas atziņas,
kas var kalpot kā mācība inovācijām,
un idejām, kuras ir vērts izplatīt.
Ziniet,
ja mēs gribam izkustināt mūsu valsti no pašreizējās enerģētikas situācijas,
mēs nevaram to paveikt tikai taupot,
mēs nevaram to paveikt tikai urbjot naftu,
mēs nevaram to paveikt karojot.
Mēs varam to paveikt vecajā labajā amerikāņu veidā,
mēs varam to paveikt izgudrojot,
strādājot plecu pie pleca.
(Aplausi)
Ķersimies klāt.
Bateriju izgudroja aptuveni pirms 200 gadiem.
To paveica kāds profesors, Alesandro Volta,
Padujas Universitātē, Itālijā.
Viņa izgudrojums radīja jaunu zinātnes nozari,
elektroķīmiju, un
jaunas tehnoloģijas, piemēram,
elektrogalvanizāciju.
Ko pamanīja mazāk:
Voltas baterijas izgudrošana
pirmo reizi nodemonstrēja arī
profesoru noderīgumu.
(Smiekli)
Līdz Voltam neviens nevarēja iedomāties,
ka no profesoriem būtu praktisks labums.
Lūk, pirmā bateriņa,
stabiņš ar cinka un sudraba monētām,
ar starplikām no salsūdenī mērcēta kartona.
Šis ir sākuma punkts
akumulatoru dizainam:
divi elektrodi,
šajā gadījumā dažādi metāli,
un elektrolīts,
šajā gadījumā ūdenī izšķīdināts sāls.
Tik vienkārša ir zinātne.
Protams, es izlaidu dažas detaļas.
Es jums parādīju,
ka ar akumulatoriem saistītā zinātne ir vienkārša,
un vajadzība pēc elektrotīkla līmeņa akumulācijas jaudām
ir pārliecinoša.
Taču lieta tāda,
ka šobrīd vienkārši nav akumulatoru tehnoloģijas,
kas atbilstu
elektrotīkla līmeņa tehniskajām prasībām,
teiksim, neparasti augstai jaudai,
ilgam kalpošanas mūžam
un īpaši zemām izmaksām.
Mums ir jāaplūko problēma citādāk.
Mums ir jādomā lielā mērogā,
mums ir jādomā zemu izmaksu griezumā.
Tāpēc atmetīsim to pieeju,
vispirms meklējot kolosālāko ķīmisku savienojumu,
un tad cerot, ka izdosies samazināt vienas vienības cenu,
ražojot produktu lielos apjomos.
Tā vietā izgudrosim tā,
lai piemērotos esošajām cenām elektrības tirgū.
Tas nozīmē,
ka atsevišķas periodiskās tabulas daļas
jau neapšaubāmi atkrīt.
Šim akumulatoram ir jābūt veidotam
no elementiem, kuru uz Zemes ir daudz.
Es saku, ja gribat uztaisīt kaut ko tik lēti kā dubļi,
tad taisiet to no dubļiem.
(Smiekli)
Priekšroku dodot dubļiem,
kas ir vietējās izcelsmes.
Šī akumulatora ražošanas tehnoloģijai
ir jābūt vienkāršai, lai to var darīt fabrikās,
kas nemaksā veselu bagātību.
Tātad, pirms gadiem sešiem,
es sāku domāt par šo jautājumu.
Lai paskatītos uz to no svaiga skatpunkta,
es meklēju iedvesmu ārpus enerģijas uzglabāšanas jomas.
Es aplūkoju tehnoloģiju,
kas nedz uzglabā, nedz ražo elektrību,
bet gan elektrību milzīgos apjomos
patērē.
Es runāju par alumīnija ražošanu.
Procesu izgudroja 1886.gadā
pāris 22 gadnieku.
Hols ASV un Herols Francijā.
Dažu gadu laikā, kopš viņu izgudrojuma,
alumīnijs pārtapa
no dārgmetāla, kas bija sudraba cenā,
par parastu, plaši izmantotu materiālu.
Te jūs redzat modernu alumīnija ražotni.
Tā ir kādus 15m plata
un stiepjas pusjūdzes augstumā.
Rinda pēc rindas ar šūnām,
kas iekšēji atgādina Volta bateriju,
bet ar trim būtiskām atšķirībām.
Voltas baterija darbojas istabas temperatūrā.
Tajā ietilpst cieta materiāla elektrodi un
elektrolīts, kas ir ūdens un sāls šķīdums.
Hola-Herola šūna
strādā augstā temperatūrā,
temperatūrā, kas ir pietiekami augsta,
lai alumīnijs būtu šķidrs.
Elektrolīts
nav vis ūdens un sāls šķīdums,
bet gan izkausēts sāls.
Tā ir šī šķidrā metāla, šķidrā sāls
un augstās temperatūras kombinācija,
kas pieļauj augstas strāvas plūsmu caur to.
Šobrīd mēs varam saražot metālu no rūdas
par mazāk kā 50 centiem mārciņā.
Tas ir ekonomisks brīnums, ko radījusi
mūsdienu elektrometalurģija.
Tieši tas piesaistīja un noturēja manu uzmanību
līdz tam, ka es kļuvu apsēsts ar domu par tāda akumulatora izgudrošanu,
kas spētu gūt labumu no šīs gigantiskās apjoma ekonomijas.
Es to izdarīju.
Es izgudroju pilnībā šķidru akumulatoru:
abi elektrodi no šķidriem metāliem
un elektrolīts no izkausēta sāls.
Es jums parādīšu kā.
Es liku zema blīvuma
šķidro metālu augšpusē,
augsta blīvuma šķidro metālu apakšpusē,
un šķidro sāli pa vidu.
Un nu,
kā lai izvēlas metālus?
Šāds uzdevums
man vienmēr sākas te,
ar periodisko tabulu,
ko radījis vēl kāds profesors,
Dmitrijs Mendeļejevs.
Viss, ko mēs pazīstam,
ir veidots kombinācijā no
šeit redzamajiem elementiem.
Tostarp mūsu pašu ķermeņi.
Es atceros to brīdi, kad kādudien
meklēju metālu pāri,
kas atbilstu nosacījumiem:
pieejami lielos apjomos,
ar krasi atšķirīgu blīvumu
un augstu savstarpējo reaģētspēju.
Es sajutu atklājuma saviļņojumu,
kad sapratu, ka esmu nonācis pie atbildes.
Magnijs augšējam slānim
un antimons
apakšējam slānim.
Ziniet, man jums jāpasaka,
viens no lielākajiem labumiem, strādājot par profesoru:
krāsainie krītiņi.
(Smiekli)
Tātad, lai rastos strāva,
magnijs atdod divus elektronus
kļūstot par magnija jonu,
kas tad migrē caur elektrolītu,
piesaista divus antimona elektronus,
un sajaucas ar to, veidojot sakausējumu.
Elektroni dodas pastrādāt
reālajā pasaulē,
darbinot mūsu ierīces.
Lai uzlādētu akumulatoru,
mēs pievienojam elektrības ražotāju.
Piemēram, vēja ģeneratoru parku.
Un palaižam strāvu pretējā virzienā.
Tas piespiež magniju atdalīties
un atgriezties augšējā elektrodā,
tā atjaunojot sākotnējo akumulatora sastāvu.
Strāva, kas plūst caur elektrodiem,
rada pietiekamu siltumu, lai to noturētu vajadzīgajā temperatūrā.
Tas ir diezgan kolosāli,
vismaz teorijā.
Taču vai tas tiešām strādā?
Ko darīt tālāk?
Dodamies uz laboratoriju.
Vai es pieņēmu darbā pieredzējušus speciālistus?
Nē, es pieņēmu darbā studentu
un viņu apmācīju,
apmācīju, kā domāt par jautājumu,
kā saredzēt to no manas perspektīvas,
un tad palaidu savā vaļā.
Šis ir tas students, Deivids Bredvels.
Izskatās, ka šajā fotogrāfijā,
viņš prāto, vai tas jelkad vispār strādās.
Es Deividam tolaik nepateicu,
ka man pašam nebija pārliecības, ka tas strādās.
Taču Deivids bija jauns un gudrs,
un gribēja doktora grādu,
un tik turpināja taisīt.
(Smiekli)
Viņš turpināja taisīt
pasaulē pirmo šķidro metālu akumulatoru
ar šādu ķīmisko sastāvu.
Balstoties uz Deivida pirmajiem daudzsološajiem rezultātiem,
ko apmaksāja
MTI sēklas fonds,
es varēju piesaistīt būtiskāku pētniecības finansējumu
no privātā sektora
un federālajām programmām.
Tas man ļāva paplašināt grupu līdz 20 pētniekiem,
kuru vidū bija maģistranti, doktoranti un
pat daži bakalauri.
Es varēju piesaistīt ļoti, ļoti labus pētniekus,
cilvēkus, kuri arī bija aizrautīgi
gan zinātnē, gan kalpošanā sabiedrībai,
nevis skatījās uz zinātni tikai kā uz karjeras kāpnēm.
Ja pajautāsit šiem cilvēkiem,
kādēļ viņi strādā pie šķidro metālu akumulatora,
viņu atbilde atsauksies uz
Prezidenta Kenedija sacīto
Raisa universitātē 1962.gadā,
kur viņš teica, un es nedaudz pielabošu:
„Mēs vēlamies strādāt pie elektrotīkla līmeņa
uzglabāšanas jaudām ne tāpēc, ka tas būtu viegli,
bet tāpēc, ka tas ir grūti.”
(Aplausi)
Lūk, šķidro metālu akumulatora attīstība.
Mēs sākām ar mūsu darba zirdziņu — vienas vatstundas šūnu.
Mēs to nosaucām par mēriņu.
Mēs esam izmēģinājuši vairāk kā 400 tādu,
uzlabojot to darba rādītājus ar dažādām vielām,
ne tikai magniju un antimonu.
Darba gaitā mēs palielinājām līdz 20 vatstundu šūnai.
To mēs nosaucām par hokeja ripu.
Tā uzrādīja tos pašus apbrīnojamos rādītājus.
Tad mēs izveidojām apakštases lieluma modeli.
Tam ir 200 vatstundu jauda.
Tehnoloģija sevi pierādīja
kā vienkārša un mērogā palielināma.
Taču mēs gribējām attīstīties ātrāk.
Pirms pusotra gada,
mēs ar Deividu
un vēl kādu pētnieku,
nodibinājām uzņēmumu,
lai paātrinātu attīstības tempu
un pietuvotos produkta ražošanai.
Šobrīd LMBC uzņēmumā,
mēs būvējam šūnas 16 collu diametrā
un ar 1 kilovatstundas lielu ietilpību,
1000 reizes lielāku,
kā tai pirmajai mēriņa šūnai.
Šo mēs nosaucām par picu.
Saredzamā attālumā mums ir 4 kilovatstundu šūna.
Tā būs ar 36 collu diametru.
To mēs saucam par ēdamgaldu,
taču tā vēl nav pieejama pilnai apskatei.
Viens no šīs tehnoloģijas attīstības variantiem
ir sakraut šādus „ēdamgaldus" moduļos
un moduļus apvienot lielā akumulatorā,
kas ietilpst 12 pēdu lielā jūras tvertnē
ko var novietot āra apstākļos.
Tā plānotā ietilpība ir 2 megavatstundas,
divi miljoni vatstundu.
Ar šo enerģiju pietiek,
lai nosegtu ikdienas elektrības vajadzības
200 Amerikas mājsaimniecībām.
Te nu tas ir, elektrotīkla līmeņa akumulators:
kluss, bez izmešiem,
bez kustīgām daļām,
attālināti vadāms,
radīts atbilstoši pašreizējām cenām tirgū,
bez vajadzības pēc subsīdijām.
Ko mēs no tā visa esam iemācījušies?
(Aplausi)
Ko mēs no tā visa esam iemācījušies?
Es padalīšos ar jums
ar dažām neparastām atziņām,
kas slēpjas aiz acīmredzamajām lietām.
Temperatūra:
parastā pieeja iesaka to noteikt zemu,
tuvu istabas temperatūrai,
un tad ieviest kontroles sistēmu, lai to saglabātu šādā līmenī,
lai novērstu ķēdes reakciju un pārkaršanu.
Šķidro metālu akumulators ir radīts darbam paaugstinātā temperatūrā
ar minimālu regulējumu.
Mūsu akumulators tiek galā ar ļoti lieliem temperatūras pieaugumiem,
kas rodas no strāvas svārstībām.
Mērogs: parastā pieeja nosaka
izmaksu samazināšanu ražojot lielā apjomā.
Šķidro metālu akumulators ir radīts izmaksu samazināšanai,
ražojot mazāku skaitu, taču lielākus.
Visbeidzot, cilvēku resursi:
parastā pieeja iesaka
nolīgt darbā akumulatoru ekspertus,
nobriedušus profesionāļus,
kas var likt lietā savu plašo pieredzi un zināšanās.
Lai radītu šķidro metālu akumulatoru,
es nolīgu darbā studentus un doktorantus un viņus apmācīju.
Veidojot akumulatoru,
es tiecos palielināt elektrisko potenciālu.
Mācot un vadot cilvēkus,
es tiecos palielināt cilvēku potenciālu.
Redziet,
šķidro metālu akumulatora stāsts
ir kas vairāk, kā tikai
stāsts par tehnoloģijas izgudrošanu.
Tas ir paraugs tam,
kā pilnā spektrā radīt izgudrotājus.
(Aplausi)
Sveiki visiem!
Mēs abi esam šeit, lai sniegtu jums radīšanas piemēru.
Es locīšu vienu no Roberta Langa modeļiem.
Šī ir tā papīra lapa, no kuras to locīšu,
Varat redzēt visus tam vajadzīgos locījumus.
Rufuss improvizēs
uz sava pēc pasūtījuma izgatavotā piecu stīgu elektriskā čella.
Viņā klausīties ir ļoti aizraujoši.
Esi gatavs? Labi.
Tikai, lai padarītu to mazliet aizraujošāku.
Labi. Aiziet, Rufus.
(Mūzika)
Kārtībā. Lūk, tā!
(Smiekli)
(Aplausi)
Es vēlos pastāstīt īsu stāstu
par 404 lapu un mācību, kas tika no tās gūta.
Taču iesākumā laikam derētu saprast,
kas tieši ir 404 lapa.
Šī ir 404 lapa.
Tā ir šī traucējošā pieredze tīmeklī.
Tā ir noklusējuma lapa,
jums cenšoties tīmekļa vietnē kaut kam piekļūt, 
un tai nespēj to atrast.
Un tā pasniedz jums 404 lapu.
To piedzīvojot, jūs izjūtat tam raksturīgo bezcerības sajūtu.
Es vēlos, lai jūs par to nedaudz padomātu, atcerētos,
cik kaitinoši ir tādai uzdurties.
Tas ir kā pārdzīvot izjukušas attiecības.
Un nu arī kļūst interesanti tas,
no kurienes ir cēlies 404?
Kā izrādās, tā nāk no veselas kļūdu saimes,
pilna komplekta attiecību kļūdu,
kas, ja tā vērīgāk papēta,
izskatās teju kā seksa terapeita 
vai attiecību konsultanta problēmu saraksts.
Jums nonākot līdz tā apakšai, lietas kļūst patiešām ķēpīgas.
(Smiekli)
Jā.
Taču tās ir visur.
Tās ir lielās lapās, tās ir mazās lapās.
Tā ir globāla parādība.
404 lapa jums paziņo,
ka esat atstāts novārtā.
Tā nav patīkama pieredze,
ja esat pieradis pie kā šāda.
Jūs varat ieslēgt Kinect
un redzēt dejojam vienradžus
un varavīksnes mirdzam no jūsu mobilā tālruņa.
404 lapa nav tas, ko jūs meklējāt.
To ieraugot, tas ir kā pliķis sejā,
Iedomājoties par 404 radītajām sajūtām,
tas būtu it kā jūs dotos uz Starbucks
un aiz letes būtu kāds džeks,
jūs atrastos otrā pusē, un būtu beidzies vājpiens.
Un jūs vaicātu: „Vai jūs varētu atnest vājpienu?”
Viņš iznāktu no letes, un jūs redzētu, ka viņam nav bikšu.
Un jūs paliekat ar šādu seju: „To gan es negribēju redzēt.”
Tāda ir 404 sajūta.
(Smiekli)
Esmu dzirdējis par tādu gadījumu.
Tam visam ir nozīme un šajā brīdī tajā iesaistos arī es,
jo es vadu tehnoloģiju inkubatoru,
un mums bija astoņi jaunuzņēmumi.
Šie jaunuzņēmumi koncentrējas uz to, 
kas tie ir, nevis, kas tie nav,
līdz vienudien Athletepath,
kas ir pakalpojumu mājaslapa ekstrēmā atlētisma piekritējiem
atrada šo video.
(Video) Puisis: Džoij!
Pūlis: Āāā!
Renijs Glīsons: Jūs tikai ... nē, ar viņu nekas nav kārtībā.
Viņi paņēma šo video un ievietoja to savā 404 lapā
un efekts bija tāds, it kā visiem galvā iedegtos spuldzītes.
Jo beidzot bija lapa,
kas patiešām atainoja 404 lapas ieraudzīšanas sajūtas.
(Smiekli)
(Aplausi)
Tas aizsāka sacensību.
Dailypath, kas piedāvā iedvesmu
ievietoja ko iedvesmojošu savā 404 lapā.
Stayhound, kas palīdz jums caur sociālajiem tīkliem atrast mājdzīvnieku pieskatītājus,
izteica līdzjūtību jūsu mājdzīvniekam.
Katrs no tiem atrada ko piemērotu.
Tas pārvērtās par 24 stundu konkursu.
Nākamās dienas 4:04 mēs izdalījām 404$ skaidrā naudā.
Viņi saprata,
ka nozīmīgs ir katrs sīkums, ja tas paveikts kā nākas,
un, ka labi pārdomāti mirkļi, veido zīmolus.
Paskatieties uz tiem reālajā pasaulē,
un jautrākais ir, ka paši varat tos ieraudzīt.
Jūs varat ievadīt lapas adresi un, 
pievienojot 404, tās parādīsies.
Šī jums izsaka līdzjūtību.
Šī vaino jūs.
Šī man īpaši iepatikās.
Šī ir kļūdas lapa,
bet, ja nu kļūdas lapa būtu arī jauna iespēja?
Tas bija vēsturisks brīdis,
kad visi jaunuzņēmumi apsēdās pie viena galda
un patiesi aizrāvās ar to, kas viņi varētu kļūt.
Atgriežoties pie visām attiecību problēmām,
viņi caur šo vingrinājumu uzzināja,
ka pat vienkārša kļūda var parādīt, kas tu neesi,
vai arī atgādināt, kāpēc tevi būtu jāmīl.
Paldies.
(Aplausi)
(Mūzika)
(Aplausi)
(Aplausi)
(Mūzika)
(Aplausi)
(Mūzika)
(Aplausi)
Kriss Andersons: Jūs bijāt apbrīnojami.
Tas ir apbrīnojami.
(Aplausi)
Katru dienu ko tādu negadās dzirdēt.
(Smiekli)
Asmen, oficiālais stāsts ir,
ka tu apguvi ģitārspēli,
skatoties Džimiju Peidžu YouTube.
Asmens Raezs: Jā, viņš bija pirmais. Tad es...
Tas bija pirmais, ko apguvu,
un tad sāku attīstīties citās lietās.
Es daudz sāku skatīties Kaki Kingu,
un viņa vienmēr kā lielu savas 
iedvesmas avotu minēja Prestonu Rīdu,
tā nu es sāku skatīties viņa video,
un pašlaik ir ļoti sirreāli atrasties...
(Smiekli)
(Aplausi)
K.A.: Dzirdētais skaņdarbs,
vai tā bija viena no viņa dziesmām, ko iemācījies vai arī kā tas notika?
A.R.: Es to iepriekš nebija mācējis,
bet viņš pateica, ka mēs to spēlēsim uz skatuves,
tāpēc es to apguvu, tādēļ man arī to bija tik interesanti mācīties.
Un tas beidzot notika, tā kā ...
(Smiekli)
K.A.: Preston, no tava skata punkta,
saproti, tu pirms 20 gadiem izdomāji 
šādu spēlēšanas veidu, vai ne?
Kāda ir sajūta, redzot uzrodamies kādu,
kurš paņem tavu mākslu un sāk ar to viskaut ko darīt?
Prestons Rīds: Tas ir prātam neaptverami,
esmu patiesi lepns un patiesi pagodināts.
Viņš ir brīnišķīgs mūziķis, tā kā viss kārtībā.
(Smiekli)
KA: Laikam jau nav vēl kāds minūti garš skaņdarbs, 
ko jūs varētu uzspēlēt?
Varat? Vai varat paspēlēt? 
Vai jums ir vēl kaut kas?
P.R.: Mēs neesam neko sagatavojuši.
K.A.: Nav. Ziniet, kā izdarīsim?
Ja es jums dotu kādas 30, 40 sekundes
un jums vēl ir 30, 40 sekundes,
un tad gan jau redzēsim. Es tā domāju.
Es to jūtu. Mēs gribam dzirdēt vēl nedaudz.
Un ja viss noies pilnībā greizi, viss kārtībā.
(Aplausi)
(Smiekli)
(Mūzika)
(Aplausi)
Bens Roše: Tātad, es, starp citu, esmu Bens.
Omaro Kantu: Un es Omaro.
B.R.: Mēs esam šefpavāri.
Kad 2004. gadā atvērām „Moto“,
cilvēki īsti nezināja, ko sagaidīt. Daudzi domāja,
ka tas ir japāņu restorāns, varbūt
pie vainas bija nosaukums, varbūt logo,
kas izskatījās kā japāņu hieroglifs,
taču, lai vai kā, cilvēki mums sāka pasūtīt
visvisādus japāņu ēdienus, kas nebija
gluži tas, ar ko nodarbojāmies. Pēc
simtu pirmā „maki“ rullīša pasūtījuma
mēs nolēmām sniegt cilvēkiem to, ko tie vēlējās.
Lūk, attēls ar izdrukāta ēdiena piemēru.
Tā bija pirmā ielaušanās mūsu
tā sauktajā garšas pārveidošanā.
Lūk, visas sastāvdaļas,
visas garšas nokrāsas
standarta „maki“ rullītim, kas uzdrukāts
uz mazas papīra lapiņas.
O.K.: Tā nu mūsu ēdājiem šī doma
sāka apnikt, un mēs nolēmām viņiem pasniegt
vienu un to pašu ēdienu divreiz, mēs
iedvesmojāmies no „maki“ rullīša,
nofotogrāfējot ēdienu un tad
pasniedzot to kopā ar pašu ēdienu.
Šis konkrētais ēdiens lielākoties ir
šampanietis ar jūras veltēm.
Kā redzat, šampanieša vīnogas patiesībā
ir gāzētas vīnogas. Drusciņ jūras velšu,
skābā krējuma un attēls beigu beigās
garšo tieši tāpat kā tajā redzamais ēdiens. (Smiekli)
B.R.: Taču nekas nebeidzās ar ēdamiem attēliem.
Mēs nolēmām pamēģināt kaut ko
mazliet citādāku, proti, pārveidot garšas,
kas bija ļoti līdzīgas — šajā gadījumā
burkānu kūku.
Mēs paņēmām burkānu kūku, ielikām
to blenderī un ieguvām tādu kā
burkānu kūkas sulu, kuru tad iepildījām
šķidrā slāpeklī sasaldētā balonā, iegūstot
saldējuma burkānu kūkas lodi
ar tukšu vidu, kas droši vien
atgādina šķīvī peldošu
Jupiteru.
Tā kā, jā, mēs pārveidojam lietas par ko tādu,
ar ko jums tās itin nemaz
nesaistās.
O.K.: Lūk, kaut kas, ko jūs diezin vai
iedomātos ēst. Tas ir cigārs,
Kubas cigārs, kas izveidots no
kubiešu cūkgaļas sviestmaizes, mēs paņemam
cūkas lāpstiņas pagatavošanai paredzētas garšvielas
un padarām tās līdzīgas pelniem. Mēs paņemam
sviestmaizi un ietinam to
kāposta lapā, pielipinām ēdamu etiķeti,
kam nav nekādas līdzības
ar Cohiba cigāru etiķeti, ieliekam to
1,99 dolāru vērtā pelnu traukā un
prasām par to ap divdesmit zaļo. (Smiekli)
O.K.: Gardi.
B.R.: Bet tas vēl nav viss.
Papildus tam, lai taisītu ēdienus,
kas izskatās kā neēdamas lietas,
mēs nolēmām arī radīt sastāvdaļas,
kas izskatās kā jums zināmi ēdieni.
Lūk, šķīvis ar načo.
Atšķirība starp mūsu načo
un citu načo ir tāda,
ka tas īstenībā ir saldais ēdiens.
Čipši ir glazēti,
maltā liellopu gaļa ir šokolāde,
un siers ir pagatavots no sasmalcināta
mango sorbeta, kas apstrādāts
ar šķidro slāpekli, lai izskatītos kā siers.
Pēc visas šīs sastāvdaļu
dematerializācijas un pārkonfigurēšanas
mēs sapratām,
ka tas ir diezgan kolosāli,
jo, to pasniedzot, mēs ievērojām, ka
tas reaģē tāpat kā atdarinātais ēdiens,
sieram patiešām arī sākot kust.
Tādēļ, skatoties uz šo ēdienu
ēdamistabā, jūs nepamet sajūta, ka
tas ir šķīvis ar načo,
vismaz, kamēr paši nepagaršojat
un nepārliecināties, ka tas ir saldais ēdiens.
Tā ir diezgan prātu plosoša pieredze.
(Smiekli)
O.K.: Mēs visus šos ēdienus
radījām virtuvē,
kas gan vairāk atgādināja
mehāniķa darbnīcu, ne virtuvi, tādēļ
nākamais loģiskais solis mums bija
izveidot mūsdienīgu laboratoriju.
Lūk, ko mēs izveidojām.
Mēs to ierīkojām pagrabā un
sākām nopietni nodarboties ar gatavošanu,
un sākām nopietni eksperimentēt.
B.R.: Viena no patiesi kolosālajām lietām
laboratorijā, atskaitot pašu zinātnes
laboratoriju virtuvē, bija tas, ka
ar visu šo jauno aprīkojumu un
jauno pieeju, pavērās
daudz un dažādās radošuma durvis,
par kuru esamību mēs iepriekš pat nenojautām.
Mūsu veiktie pārtikas un
ēdienu eksperimenti
turpināja tik virzīties uz priekšu.
O.K.: Parunāsim par garšas pārveidošanu,
un, vēl labāk, radīsim ko patiesi kolosālu.
Jūs redzat govi ar izkārtu mēli.
Es redzu to, ka govs grasās ēst
kaut ko garšīgu. Ko govs grasās ēst?
Un kādēļ tas ir garšīgs?
Govs lielākoties ēd trīs pamatlietas:
kukurūzu, bietes un miežus.
Es parasti cenšos izaicināt
savu personālu ar visām šīm trakajām,
mežonīgajām idejām. Vai mēs varam paņemt to,
ko ēd govs, un, neizmantojot pašu govi,
no tā izveidot hamburgeru?
Parasti cilvēku reakcija ir apmēram
šāda. (Smiekli)
B.R.: Jā, tas ir mūsu virtuves šefpavārs.
Kriss Džounss. Viņš nav vienīgais,
kurš sadusmojas ikreiz, kad mēs
uzdodam absurdu uzdevumu, lielu daļu
šo ideju ir grūti saprast.
Tās uzreiz, uz vietas ir grūti saprast.
Daudz laika ir jāpavada pētot un bieži
arī kļūdas un mācīšanās no tām, vairāk droši vien kļūdas,
kas notiek ikviena ēdiena izstrādē,
mums ne vienmēr viss izdodas, kā arī ir
vajadzīgs labs laiks, kamēr mums izdodas
ideju izskaidrot cilvēkiem.
O.K.: Tā pēc veselas dienas ar Krisu,
blenžot viens otram uz pirkstiem,
mums izdevās izveidot ko tādu, kas bija
daudzmaz līdzīgs hamburgera gaļai, un kā redzat,
arī tā konsistence ir līdzīga hamburgera gaļai.
Tas ir veidots no trim sastāvdaļām:
bietēm, miežiem, kukurūzas,
tas patiesi apcepas tāpat kā hamburgera gaļa,
kā arī izskatās un garšo tieši tāpat,
un ne tikai tas, tā arī praktiski ir
govs izņemšana no aprites.
Mūsu nākamais mērķis ir
ēdiena kopēšana.
(Aplausi)
B.R.: Tas noteikti ir pasaulē pirmais
asiņojošais dārzeņburgers,
kas ir kolosāls blakusefekts.
Brīnumoga, ja neesat par tādu dzirdējuši,
ir dabīga sastāvdaļa, ar
īpašu iedarbību.
Tajā ir glikoproteīns — mirakulīns,
dabīga olbaltumviela. Tā mani šokē
ikreiz, kad es to ēdu, tai ir
vienreizīga spēja īslaicīgi padarīt
nejutīgus atsevišķus jūsu mēles receptorus,
galvenokārt tieši tos, kas uztver skābumu,
tātad, lietas, kas garšotu ļoti skābi
kaut kā pēkšņi sāk garšot ļoti saldi.
O.K.: Ja grasāties ēst citronu,
nu tas garšos pēc limonādes.
Uz mirkli aizdomāsimies par
kā tāda sniegtajām ekonomiskajām iespējām.
Mēs varam atteikties no cukura visu
konditorejas izstrādājumu un limonāžu sastāvā
un aizstāt tos ar svaigiem
un dabīgiem augļiem.
B.R.: Šeit jūs varat redzēt, kā
griežam arbūzu. Mēs ceram, ka tā
mēs varēsim samazināt milzīgus daudzumus
pārtikas ražošanā un pārvadāšanā iztērētās enerģijas,
un tunča pārzveju, radot pašiem savu tunci
vai jebkuru citu eksotisku
delikatesi no tālām zemēm,
ar vietējiem un organiskiem produktiem.
Lūk, Viskonsīnā izaudzēts arbūzs.
O.K.: Tātad, ja brīnumogas liek skābām lietām
garšot saldi,
mums ir citi brīnumlīdzekļi,
ar ko mēs apstrādājam arbūzu,
lai mainītu tā garšu no saldas uz pikantu.
Pēc tam, kad esam to izdarījuši, mēs to ievietojam
vakuuma maisā, pievienojam nedaudz jūras zāļu,
nedaudz garšvielu, sarullējam to un
tas jau sāk izskatīties līdzīgs tuncim.
Šajā gadījumā svarīgākais ir tam likt
reaģēt kā tuncim.
B.R.: Tad pēc nelielas iemērkšanas
šķidrajā slāpeklī, lai panāktu ideālo sausumu,
mēs iegūstam ko tādu, kas izskatās,
garšo un izturās kā īsts tuncis.
O.K.: Galvenais jāatceras, ka
mums īpaši nerūp tas,
no kā patiesībā sastāv šis tuncis.
Tam nav nozīmes, kamēr vien tas der jums
un ir labs apkārtējai videi.
Taču kurp tas viss virzās?
Kā mēs varam izmantot šo garšas kārpiņu
mānīšanu un radīt no tā
ko tādu, kas varētu radīt apvērsumu
pārtikas tehnoloģijā?
Lūk, nākamais izaicinājums.
Es pateicu, lai personāls pastaigā pa Čikāgas ielām,
paņem pārīti savvaļas augu
un izmanto tos kā ēdienu sastāvdaļas,
iepriekš pārliecinoties,
ka tie nav indīgi cilvēkam,
noplūc tos, sasmalcina, pagatavo
un tad dod nobaudīt „Moto“ apmeklētājiem.
Prasīsim par to kaudzi naudas un uzzināsim,
kā viņiem garšo. (Smiekli)
B.R.: Jā, kā jau varat iedomāties, šāda
veida uzdevums, kārtējais uzdevums,
par ko mūs necieta virtuves personāls.
Taču mums bija tikpat kā pilnībā
no jauna jāapgūst ēst gatavošanas pamati,
jo, saprotiet paši, visas šīs sastāvdaļas,
flora mums, pirmkārt, bija sveša,
un, otrkārt, nebija nekādu ziņu par to,
kā ko tādu pagatavot, jo
cilvēki tādas lietas neēd.
Tādēļ mums bija jāizdomā jauni un radoši veidi,
kā piešķirt garšu, pagatavot
un mainīt to tekstūru, tas bija
šī uzdevuma lielākais izaicinājums.
O.K.: Lūk, kur mēs lieliem soļiem, roku rokā
dodamies nākotnē.
Attīstības valstīm un
pirmās pasaulēs valstīm,
iedomājieties, ja varētu vienkārši noplūkt
savvaļas augus un ēst tos, pārtikas jūdzes
praktiski pārvērstos par pārtikas pēdām.
Tas pilnībā sagrautu priekšstatu par to,
kas ir pārtika, būtībā mainot to, ko mēs uzskatām par
neapstrādātām sastāvdaļām, pat ja mums
izdotos, teiksim, miltus aizstāt ar vienu no tām,
tā mēs ietaupītu tik daudz enerģijas
un tik daudz atkritumu.
Lūk, vienkāršs piemērs tam,
ko mēs patiesībā iebarojam apmeklētājiem,
jums priekšā ir siena kaudze
un daži savvaļas āboli.
Mēs ņēmām sienu un savvaļas ābolus
un no šīm divām sastāvdaļām izgatavojām bārbekjū mērci.
Cilvēki bija pilnībā pārliecināti, ka ēda
bārbekjū mērci, tas ir brīvi pieejams ēdiens.
B.R.: Paldies, puiši.
(Aplausi)
Man prasīja, lai prezentācijā izmantoju slaidus
tas bija diezgan obligāti,
līdz pāris dienas atpakaļ
man atteica piekļuvi slaidu projektoram
(Smiekli)
Atklāti sakot, tie slaidi man šķiet daudz emocionālāki
(Smiekli)
un personiskāki
un labā lieta par slaidu projektoru
ir tā, ka uz šiem sliadiem tu labi vari koncentrēt savu darbu,
ne tā kā PowerPoint vai citu programmu prezentācijās.
Tagad es piekrītu, ka
tev ir....nu, jā, ir slaidu projektoriem ir konkrēti mīnusi
un tu zini, ka ja tu izmanto slaidu projektoru
uz slaidiem tev nevar būt nesaprotami uzrakstīti vārdi
kad teksts parādās no aizmugures vai sāniem, vai no augšas vai apakšas
bet iespējams, ka tas ir pieņemams kompromiss
kompromiss, kuru tu pieņem, lai iegūtu šo koncentrēšanos.
(Smiekli)
Tā ir doma. Tikai doma.
Un ir kaut kas jauks, kad šie slaidi iesprūst.
Un tas uz ko tu visvairāk ceri ir
tas, ka šad tad slaidi sadegs.
tas ir tas, ko mēs šovakar neredzēsim. Tātad...
Ar to arī apskatīsim pirmo slaidu.
Šī, kā jau daudzi no jums varbūt nodomājāt,
ir
nesen iztukšota alus bundža Portugālē
(Smiekli)
Šis - es tikko pirmo reizi biju ieradies Barsalonā
un es nodomāju:
nu jūs zināt, lidoju visu nakti, paskatījos augšup
un nodomāju, wow, cik tīri.
Tu ierodies šajā galvenajā lidostā, un viņiem vienkārši ir "B".
Iedomājies, cik tas ir jauki!
Viss dizainā paliek vienkāršāks
un šeit, šajā milzīgajā lidostā,
ak Dievs, es vienkārši nobildēju
Nodomāju, ak Dievs, tas ir foršākais ko es jebkad lidostā esmu redzējis
Līdz es pēc pāris mēnešiem
atkal ierados tajā pašā lidostā
ar to pašu lidmašīnu, man liekas - un es paskatījos augšup
un tur bija rakstīts "C".
(Smiekli)
Tikai tad es sapratu,
tas vienkārši bija sektors, kurā es ielidoju
(Smiekli)
Es ļoti ticu emocijām dizainā,
un vēstījumam, ko tas sūta
pirms kāds sāk lasīt
pirms kāds saņem pārējo informāciju,
kāda ir emocionālā reakcija ko saņem no produkta,
stāsta vai gleznojuma, vai vienalga, lai arī kas tas būtu.
Šī dizaina sfēra mani interesē visvairāk
un, es domāju, tas priekš manis ir pilnīgi skaidrs
ļoti vienkāršotā versijā
par ko es runāju.
Šīs ir pāris vienādi nokrāsotu garāžu durvju,
kuras atrodas viena otrai blakus
Lūk, šīs ir pirmās durvis. Jūs saprotat, vēstījumu esat saņēmuši
tas ir diezgan skaidrs
Apskatiet otras durvis un padomājiet
vai šis vēstījums atšķiras?
Labi, kurām durvīm priekšā jūs novietotu savu auto?
(Smiekli)
Tā pati krāsa, tas pats vēstījums, tie paši vārdi.
Vienīgais, kas ir atšķirīgs
ir izteiksme, kādu durvju īpašnieks ir ielicis šajā lietā
un, atkal,
kurš šeit ir psihais slepkavnieks?
(Smiekli)
Tas to nepauž, tam nav vajadzības to paust,
Es droši vien novietotu savu auto priekšā otrām durvīm.
Esmu pārliecināts, ka daudzi to apzinās,
ka grafiskais dizains ir kļuvis daudz vienkāršāks
pēdējo piecu gadu laikā.
Tas ir kļuvis tik vienkāršs, ka savā ziņā,
tas ir sācis iet atpakaļ ceļu un palicis mazliet izteiksmīgāks.
Bet es biju Milānā un redzēju šo ceļazīmi,
un biju ļoti priecīgs
redzēt, ka acīmredzot, šo ideju par minimālismu
ir pieņēmis arī grafiti mākslinieks.
(Smiekli)
Un šis graffiti mākslinieks ir gājis garām,
mazliet uzlabojis šo zīmi, un devies tālāk
(Smiekli)
Viņš nepārspīlēja, pretēji tam, kāda viņiem ir tendence to darīt.
(Smiekli)
Šis ir grāmatu nama "Metropolis" grāmatai.
Es uzņēmu dažas bildes, un šis ir
kāds reklāmas plakāts Floridā,
un vai nu viņi nebija samaksājuši īri,
vai arī negribēja maksāt atkal par šo plakātu,
un reklāmas pārstāvji bijuši par slinku, lai noplēstu visu zīmi,
un tā viņi ir noplēsuši tikai daļas no tā.
Un es uzskatītu, ka tas tagad iespējams ir vēl efektīgāks,
kā orģinālais reklāmas plakāts, jūsu uzmanības piesaistīšanas ziņā,
piesaistot jūsu skatienu šajā virzienā.
Un cerams, jūs neapstāsieties un nepirksiet tos šausmīgos pekanriekstu izstrādājumus.
Šis ir no manas otrās grāmatas.
Šo grāmatu sauc "Drukas gals."
un tā tika veidota kopā ar filmu
strādājot kopā ar Vilijamu Barouzu
Un "Drukas gals" šobrīt tiek drukāta piekto reizi.
(Smiekli)
Kad es pirmo reizi sazinājos ar Vilijamu Barouzu par viņa iesaistīšanos,
viņš teica: Nē. Viņš teica, ka netic, ka tas ir drukas gals.
Un es teicu, labi, viss ir kārtībā,
es vienkārši priecātos par tavu ieguldījumu šajā filmā un grāmatā,
un beigās viņš piekrita.
Un filmas beigās, viņš saka viņa lieliskajā balsī,
ko es nevaru atdarināt, bet es tā kā mēģināšu, bet ne pa īstam, viņš saka:
Es atceros es apmeklēju izstādi ar nosaukumu:
"Fotogrāfija: Glezniecības gals."
Un viņš saka: "Un, protams, tā nemaz nebija."
Jo, acīmredzot, kad fotogrāfija tika pilnveidota,
bija cilvēki, kuri teica,
nu viss, jūs esat izpostījuši glezniecību.
Cilvēki vairs tikai uzņems fotogrāfijas.
Un, protams, tā nemaz nebija.
Un tā, šis ir no "Otrais skatiens",
grāmatas, ko es sarakstīju par intuīciju.
Manuprāt, intuīcija nav vienīgā sastāvdaļa dizainā,
bet iespējams vissvarīgākā.
Tā ir kaut kas, kas jebkuram piemīt.
Nav nozīmes to mācīt;
patiesību sakot, lielākā daļa skolu mēdz neņemt vērā intuīciju,
kā daļu no darba procesa,
jo viņi to nespēj izmērīt;
ir ļoti grūti mācīt cilvēkiem četrus soļos līdz instinktīvam dizainam,
bet mēs varam mācīt četrus soļus līdz jaukai vizītkartei
vai ziņu lapai.
Un tā to mēdz neņemt vērā.
Lūk, Alberta Einšteina citāts, kur teikts:
"Intelektam ir maza nozīme ceļā uz atklājumu.
Tā vietā nāk lēciens apziņā -
sauciet to par intuīciju, vai kā savādāk -
un risinājums vienkārši atnāk pie tevis, un tu nezini no kurienes un kapēc."
Tas ir tā, kad kāds prasa: "Kurš sarakstīja šo dziesmu?"
Un jo vairāk tu centies domāt,
jo tālāk tu esi no pareizās atbildes
un brīdī, kad pārstāj domāt par to,
tava intuīcija pasaka tev atbildi.
Man tas patīk pāris iemeslu dēļ.
Ja tu apmeklētu jebkādus dizaina kursus, tev mācītu, ka šo nevar salasīt.
Es domāju ka galu galā var, un, kas ir vēl svarīgāk, es domāju, ka tas ir patiesi.
"Nejauc salasāmību ar komunikāciju."
Tikai tāpēc, ka kaut kas ir salasāms, vēl nenozīmē, ka tas komunicē,
un vēl svarīgāk, tas nenozīmē, ka tas komunicē pareizi.
Tātad, kāds ir nosūtītais vēstījums,
pirms kāds patiešām iedziļinās materiālā?
Es domāju, ka tā dažreiz ir pārprasta joma.
Šis ir strādājot ar Maršalu Makluanu.
Es paliku un strādāju kopā ar viņa sievu un dēlu Ēriku,
un mēs nonācām pie gandrīz 600 Maršala domugraudiem
tas ir vienkārši apbrīnojami, kā ir iespējams būt priekšā laikam,
paredzot tik daudz tā, kas ir noticis
reklāmās, televīzijas un mēdiju pasaulē.
Un tā šīs grāmatas nosaukums ir "Probes" (citāts, atziņa). Tas ir cits vārds kā pateikt "domugrauds".
Un daudz no tiem nekad nav bijuši publicēti pirms tam,
un pamatā es interpretēju dažādos domugraudus.
Tātad, šī oriģināli bija satura rādītāja lapa
Kad es pabeidzu, tai bija 540 lapas,
un tad izdevējs "Gingko Press"
nolēma to ievērojami saīsināt,
un grāmatai tagad ir tikai 400 lappušu.
Bet es nolēmu ka man patīk šī satura rādītāja lapa -
man patika kā tā izskatās - un es to tā atstāju.
(Smiekli)
Tai tagad vairs nav nekāda saistība ar šo grāmatu,
bet tā ir jauka dzirksts, man škiet.
(Smiekli)
Un tā, pāris domu graudi no grāmatas:
šeit Makluans saka:
"Jaunie mēdīji nav tilts starp cilvēku un dabu; tā ir daba"
"Drukāšanas ieviešana mazināja anonimitāti,
veicinot literatūras atpazīstamību
un ideju uzskatīt intelektuālos sasniegumus par privātīpašumu."
Kas nekad netika darīts pirms drukāšanas.
"Kad jaunās tehnoloģijas pārņem
sabiedrībā ilgi ierastās vecās tehnoloģijas,
rodas visdažādākās bažas."
"Kad cilvēki ir aizrāvušies ar pilnīgi savādākas pasaules radīšanu,
viņi vienmēr izveido spilgtas aizejošās pasaules veidolus."
Šis man riebjas, to ir grūti salasīt.
(Smiekli)
(Applausi)
"Cilvēkiem elektronikas laikmetā nav citas iespējamās vides kā tikai visa pasaule,
un nav citas iespējamās nodarbošanās, kā tikai informācijas vākšana."
Tas arī viss, ko viņš redzēja kā iespējas. Un nav tālu no patiesības.
Tā, šis ir "Nine Inch Nails" projekts.
Es to rādu tikai tapēc, ka man šķita ka tam pēkšņi radusies lielāka nozīme,
tas tika izveidots tieši pēc 11. septembra.
Es neilgi pirms tam atklāju bumbu patversmi,
savas mājas pagalmā, ko es nesen biju nopircis Losandželosā,
ko nekustamo īpašumu aģents netika pieminējis,
(Smiekli)
Tā bija bumbu patversme, būvēta, acīmredzot, 60os gados Kubas raķešu krīzes laikā.
Un es jautāju nekustamo īpašumu aģentam kas tas ir, kam mēs ejam garām
un viņš teica: "Tas ir kaut kas saistīts ar notekūdeņu sistēmu."
Es teicu - labi - viss kārtībā.
Beidzot es vienreiz tur nokāpu, un tā bija tāda sarūsējusi apļveida telpa,
un divas gultas, ļoti baisi un jocīgi.
Un, pārsteidzoši, tas bija taisīts no lēta metāla
un viss bija pilnīgi izrūsējis, un visur bija ūdens un zirnekļi
Un es domāju, nez par ko viņi bija domājuši?
Varbūt varēja izmantot cementu vai kaut ko tādu..
Bet lai nu kā, es to izmantoju kā vāka noformējumu priekš "Nine Inch Nails" DVD,
un es arī tagad esmu salabojis bumbu patversmi ar santehnikas līmlenti,
un tā ir gatava. Es domāju, ka es esmu gatavs. Tātad...
Šis tiešām ir kā eksperiments klientam "Quicksilver",
mēs uzņēmām sešu kadru epizodi,
un mēģinājām izmantot drukāto reklāmu, kā līdzekli, lai cilvēki apmeklētu web lapu.
Tātad, šī ir sešu kadru epizode.
Es esmu uzņēmis vienu kadru un sagraizījis to dažādos veidos.
Un šī eksemplāra mazajā rindiņā ir teikts:
Ja tu gribi redzēt visu epizodi -
kā notika viss šis brauciens - apmeklē web lapu.
Un mans minējums ir, ka daudzi sērfotāji apmeklēja šo lapu,
lai redzētu visu kopskatu.
Nav bijušas iespējas to pārbaudīt, tā kā es varētu arī smagi kļūdīties.
(Smiekli)
Man nav šīs lapas. Tā ir bilde pati par sevi.
Grupa "Koalīcija par vidi bez smēķēšanas" no Ņujorkas
uzaicināja mani uztaisīt šos plakātus.
Tie bija haotiski izlīmēti pa Ņujorku.
Jūs īsti nevarat - nu, patiesībā jūs nemaz nevarat redzēt -
bet savā ziņā otrā rindiņa patiesībā ir plakāta "sāls",
Tur rakstīts: "Ja cigarešu kompānijas var melot, tad mēs arī varam." Bet -
(Smiekli) (Uz plakāta: "Cigaretes samazina krāniņus")
(Applausi)
es tā darīju.
Šie burtiski tika haotiski izlīmēti pa visu Ņujorku vienā naktī,
bet daudzi noteikti atskatījās,
nu jūs zināt, cilvēki smēķē un: "Ui"
(Smiekli)
Un tas bija ar mērķi - lai tas izskatītos patiesi nopietni.
Nevis kaut kāds dīvains nobružāts (grunge) fonts (stils) vai kaut kas tāds,
tas izskatījās it kā tas varētu būt pa īstam. Lai nu kā.
Plakāts priekš "Atlantic Center for the Arts", skola Floridā.
Šis man šķiet apbrīnojami. Šis ir produkts, ko es nupat atklāju.
Es biju pie Karību jūras Ziemassvētkos,
un es biju šokā, ka mūsdienās vēl joprojām tiek pārdots -
ne tieši, ka tiek pārdots -
bet, ka cilvēki jūt vajadzību balināt savu ādu.
Šis bija vai nu vecs produkts jaunā iepakojumā,
vai arī gluži jauns produkts, un es nodomāju,
Ui! Kā kaut kas tāds vēl joprojām var notikt?
Es vadu daudzas radošās darbnīcas, apkārt pa visu pasauli, patiešām,
un šis konkrētais uzdevums bija
izveidot jaunus simbolus tualešu durvīm.
(Smiekli)
Man šķita, ka šis ir viens no veiksmīgākajiem risinājumiem.
Un studenti patiesībā izgrieza šos
un izvietoja bāros un restorānos tajā vakarā,
un es vienmēr iztēlojos, kā pavecs pārītis dodas uz tualeti...
(Smiekli)
Es strādāju priekš Microsoft pirms dažiem gadiem.
Šī bija vispasaules kampaņa.
Un man bija interesanti -
es esmu kvalificējies socioloģijā, man nebija nekāda dizaina pieredze,
un daži cilvēki saka: "Nu, tas arī to izskaidro",
bet tas bija ļoti interesants eksperiments,
jo nebija nekāds produkts, kas man bija jāpārdod,
vienkārši vajadzēja uzlabot Microsoft tēlu.
Viņiem likās, ka dažiem cilvēkiem viņi nepatīk.
(Smiekli)
Strādājot pie šīs vispasaules kampaņas,
es konstatēju, ka tas ir ļoti patiesi.
Un mūsu mērķis bija viņus mazliet humanizēt,
un tas ko es izdarīju bija - pievienoju burtus un cilvēkus reklāmai,
kas netika darīts iepriekšējā kampaņā,
ko neviens to neatcerējās un neviens uz to nenorādīja.
Un mēs mēģinājām pateikt, ka
hei, daži šie cilvēki, kas strādā priekš Microsoft patiesībā ir OK;
dažiem patiešām ir draugi un ģimenes,
un visi nav šausmīgi cilvēki.
Un visaptverošā kampaņa bija "Paldies Dievam ir pirmdiena".
Mēs mēģinājām paņemt to,
kas ir pieņemts kā negatīvs -
viņu pārspīlētā konkurentspēja,
garās darba stundas -
un pagriezt to pozitīvā gaismā, nevis bēgt no tā prom.
Jūs zināt - Paldies Dievam ir pirmdiena -
man jāatgriežas tajā mazajā kabīnē, tajās neīstajās pelēkajās sienās,
un jādzird visu pārējo sarunas
desmit stundas un tad jāiet mājās.
Bet lai nu kā, šī bija viena no reklāmām ar ko es biju ļoti apmierināts,
jo tie visi tika veidoti ļoti mākslinieciski precīzi,
un šajā, man patiešām šķita, ka meitene skatās datorā,
Tur ir rakstīts: "Brīnies visapkārt." Un tad tur ir neliela programmatūra.
Šādi reklāma izskatījās visapkārt pasaulei.
Vācijā tika veikta viena neliela izmaiņa, nesaskaņojot ar mani -
viņiem arī tas nebija jādara, jo tas tika darīts caur aģentūrām -
bet apskatiet, vai redzat kādas atšķirības.
Šādi reklāma izskatījās visā pasaulē,
Vācijā tika veikta sīka izmaiņa.
(Smiekli)
Par šo man ir divas lietas ko teikt.
Ja gribi likt reklāmā bērnu, izvēlies kādu, kas izskatās dzīvs.
(Smiekli)
Man ir tāda sajūta, ka tas bērns šeit sēž jau nedēļu.
Viņš ļoti cer ka dators beidzot iestartēsies, nu jūs zināt...
(Smiekli)
Un kad aģentūra man izskaidroja šo, viņi teica:
"Redz, mums nav mazi zaļi cilvēciņi mūsu valstī,
kapēc gan mums būtu jāliek mazi zaļi cilvēciņi mūsu reklāmās?"
Es saprotu viņu loģiku, es absolūti tai nepiekrītu,
manuprāt, tā ir ļoti aprobežota pieeja,
pasaule noteikti ir daudz globālāka,
Es noteikti domāju, ka Vācijas iedzīvotājiem
nebūtu nekādu problēmu ar mazu melnu meitenīti, kas sēž pie datora,
tomēr mēs to nekad neuzzināsim.
Šeit ir darbi no "Ray Gun".
Un šī žurnāla mērķis ir lasīt stāstus,
klausīties mūziku un mēģināt to interpretēt.
Šeit nav rāmju, šeit nav sistēmas, nekas nav darīts ar mērķi.
Šis ir ievads priekš Braiena Īno,
un tā ir tikai mana personīgā interpretācija par mūziku.
Šeit rokzvaigznes runā par skolotājiem, ko viņi ir iekārojuši skolas laikā.
"Ray Gun" ir pilns ar lieliskiem stāstiem.
Un man paveicās atrast fotogrāfiju, kur skolotāja sēž uz grāmatām.
(Smiekli)
Raksts par Braienu Feriju - patiešām garlaicīgs raksts -
tamdēļ es pārveidoju visu rakstu "Dingbat" fontā.
(Smiekli)
Jūs varētu to izcelt, jūs varētu to pārveidot "Helvetica" fontā vai kā savādāk:
tas ir īsts raksts.
Es domāju jūs varētu to galu galā atšifrēt,
bet tas patiešām nav labi uzrakstīts, tiešām nebūtu vērts to darīt.
(Smiekli)
Strādājot ar daudziem žurnāliem,
es esmu ļoti ziņkārīgs, kā lieli žurnāli tiek galā ar lieliem stāstiem,
un es biju ļoti ieinteresēts redzēt, kā žurnāli "Time" un "Newsweek" parādīs 11. septembri.
Un pamatā es biju diezgan vīlies
redzēt, ka viņi bija
izvēlējušies parādīt fotogrāfiju ko mēs jau bijām redzējuši miljoniem reižu,
kas būtībā bija sadursmes brīdis.
Un žurnāls "People", manuprāt,
iespējams dabūja labāko kadru.
Tāds kā smagnējs veids, bet šī struktūra -
otrā lidmašīna nav vēl ietriekusies:
šeit bija kaut kas vilinošāks,
ja tas ir īstais - tas nav īstais vārds -
nekā "Times" vai "Newsweek" vāks.
Bet kad es atvēru šo žurnālu,
tur bija kaut kas traucējošs un tā tas turpinājās.
Kreisajā pusē mēs redzam cilvēkus mirstam, mēs redzam cilvēkus cīnamies par savu dzīvību.
Un labajā pusē mēs mācāmies, ka ir jauns veids kā atbalstīt krūtis.
Iekārojamā labās puses lapa nebija atmesta visā izdevumā.
Paskatieties uz šīs sievietes fotogrāfiju -
kas zina, kam viņa ir izgājusi cauri?
un otrā pusē ir teikts: "Viņš zina, kā man uzdzīt zosādu."
Jā, viņš lec ārā no ēkām.Šis -
diemžēl, šajā gadījumā tas darbojas, kā sauklis.
Un tā tas turpinājās caur visu žurnālu.
Tas neļāva atslābināties.
Šeit teikts: "Viens tīrītājs der visam."
Un šajā dienā daudzi bija kļuvuši par bāreņiem,
Un šeit nes ārā līķi.
Man šķiet iespējams tīra lapa
būtu labāk piemērota.
Un šis iespējams ir vissliktākais:
divas sievietes, abas skatās vienā virzienā, abas valkā džinsus,
Viena - kas zina, kam viņai jāiziet cauri,
otra ir uztraukusies par modeles uzvedību un pienu.
Un -
Pāris mēnešus pēc šī es sniedzu runu Ņurjorkā,
un pēc tam, kāds pienāca pie manis un teica -
patiesībā viņš man atsūtīja e-pastu - un teica, ka augstu vērtā manu runu,
un kad viņš atgriezās pie savas mašīnas,
atrada zīmīti pie savas mašīnas, kas lika domāt,
varbūt Ņujorka atgriežas savās vecajās sliedēs pēc šī notikuma -
bija pagājuši vairāki mēneši.
Un šis ir tas ko viņi atrada uz savas mašīnas.
(Smiekli) (Rakstīts: "Paldies, ka novietoji savu auto tik tuvu! Nākamreiz atstāj konservu attaisāmo, lai es varu dabūt savu mašīnu ārā. Stulbeņiem kā tu vajadzētu braukt ar autobusu!")
Tikai retās reizēs tu būtu priecīgs ko tādu atrast uz sava auto,
bet šķita ka tas nozīmē, ka mēs atgriežamies.
Šis ir mana darbvirsma.
Kāds man šodien teica, ka ir tāda lieta kā mape,
bet es nezinu, kas tie tādi.
Šīs ir manas piezīmes šai runai - tur varēta būt kāda saistība.
Mēs tuvojamies beigām.
Šo es redzēju lidmašīnā, ielidojot, jauniem karstiem produktiem.
Neesmu īsti pārliecināts vai tas ir uzlabojums vai laba ideja,
tāpēc ka, ja nu tu nepavadi pietiekami daudz laika pie sava datora,
tagad tu vari dabūt šķībi klaviatūrā,
vairs nekādas mānīšanās -
ka tu patiesībā nesēdi pie sava galda visu dienu un ēd un strādā tā vai tā,
tagad ir tur ir šķīvis, un tas būtu patiešām ērti,
nokost gabalu piecas, tad parakstīt mazliet, tad...
Neesmu pārliecināt, ka tas ir uzlabojums.
Ja tev kādreiz ir šaubas par grafiskā dizaina spēku,
šī ir ļoti visaptveroša zīme, kas burtiski saka: "Balso par Hitleru." Neko citu šī zīme nevēstī.
Un šīs priekš manis ir ekstrēms gadījums,
kāds emocionāls spēks ir grafiskajam dizainam.
kaut arī, patiesību sakot, tas bija ļoti visaptverošs plakāts savā laikā.
Kas būs tālāk? Tālāk būs cilvēki.
Jo vairāk mūs vada tehnika,
jo nozīmīgāks kļūst cilvēciskums.
Tev jāizmanto sava cilvēciskā būtība savā darbā.
Neviens cits to nevar izdarīt. Neviens cits nevar izmantot to ko tu esi pieredzējis,
ko esi ieguvis no saviem vecākiem, no audzināšanas, no visas savas dzīves pieredzes kopumā.
Ja tu ļaujies to izmantot, tas ir vienīgais veids kā tu vari izdarīt kaut ko unikālu,
nu tu arī daudz vairāk izbaudīsi savu darbu.
Šeit - man patīk atrasta māksla un ar roku rakstītais spēcīgi atgriežas,
es domāju šis ir lielisks piemērs no abiem.
Šis ir kādas sievietes sludinājums par viņas pazudušo pitbulterjeru.
Viņš ir draudzīgs - viņa ir pasvītrojusi "draudzīgs" -
tapēc droši vien viņa ir nosaukusi suni par Herkulesu vai Herklsu. Viņa nemāk rakstīt.
(Smiekli)
Bet, kas ir vēl svarīgāk,
viņa piedāvā 20 dolārus par pitbulterjera atrašanu.
Un es domāju, jā, kā tad,
es iešu meklēt pazudušu pitbulterjeru par 20 dolāriem.
Es iztēlojos cilvēkus staigājam pa ieliņām, saucot Herklesu,
un tu uzskrien virsū tādam sunim, un tu ceri:
"Ak lūdzu, esi Herkles, lūdzu, esi tas draudzīgais!"
(Smiekli)
Es esmu pārliecināts, ka viņa tā arī savu suni neatrada, jo es paņēmu sludinājumu.
(Smiekli)
Mani uzaicināja sniegt runu Sakramento konferencē pirms dažiem gadiem.
Un tēma bija drosme, un vajadzēja runāt
par to, cik drosmīgi ir būt par grafisko dizaineri.
Un es atcerējos šo bildi ar manu tēvu,
kurš bija pilots izmēģinātājs, un viņš man sacīja,
kad viņš pieteicās kļūt par pilotu izmēģinātāju,
viņam teica, ka ir 40 līdz 50 procentu iespējamība,
ka darbs beidzas ar nāvi.
Diezgan augsta iespējamība priekš vairuma darbavietu.
(Smiekli)
Bet, nu jūs zināt, valdība uztaisa lidmašīnu,
un saka, ej apskaties vai šitā lido.
Dažas lidoja, dažas nē.
Un tad es sāku domāt, kādi lēmumi man ir jāpieņem.
Starp, piemēram, "serif" vai "san-serif" fontiem.
(Smiekli)
Vairumā gadījumu tie nav dzīvību apdraudoši.
Kāpēc gan neeksperimentēt? Kāpēc gan, lai tas nebūtu jautri?
Kāpēc gan, lai neieliktu kādu daļu no sevis savā darbā?
Kad es biju skolotājs, es mēdzu vienmēr jautāt studentiem:
"Kāda ir laba darba definīcija?"
Un kā skolotājam, pēc tam kad visi ir atbildējuši,
tev gribētos pateikt pareizo atbildi.
Un labākā atbilde, ko es esmu dzirdējis - esmu drošs, ka daži no jums to ir dzirdējuši -
laba darba definīcija ir:
ja tu varētu atļauties - ja naudai nebūtu nozīmes -
vai tu darītu to pašu?
Un ja tu darītu, tev ir lielisks darbs.
Un ja nē, ko pie velna tu dari?
Tu būsi miris patiešām ilgu laiku.
Liels jums paldies.
Mēs redzam ar acīm.
Bet tāpat mēs arī redzam ar smadzenēm.
Un redzēšana ar smadzenēm bieži tiek saukta par iztēli.
Un mums ir pazīstamas mūsu iztēles ainavas,
mūsu iekšējās ainavas. Mēs ar tām esam dzīvojuši visu dzīvi.
Bet ir arī halucinācijas.
Un halucinācijas ir pilnīgi citādas.
Tās nešķiet mūsu radītas.
Nešķiet, ka tajās mums būtu kontrole.
Tās šķietami nāk no ārpuses,
un [šķietami] imitē uztveri.
Es runāšu par halucinācijām.
Un par īpašu vizuālo halucināciju veidu,
kuru es novēroju saviem pacientiem.
Pirms dažiem mēnešiem man piezvanīja
no pansionāta, kur es strādāju.
Viņi man pastāstīja, ka vienai no iemītniecēm, vecai 90-gadīgai kundzei,
rēgojās.
Un viņi prātoja, vai viņa sagājusi sviestā.
Vai arī tāpēc, ka viņa ir veca kundze,
viņai vai nu ir bijusi trieka, vai arī viņai ir Alcheimera slimība.
Un viņi prasīja man, vai es varētu ierasties un apraudzīt Rozāliju,
veco kundzi.
Es devos viņu apskatīt.
Tas bija skaidri redzams,
ka viņa bija pilnīgi saprātīga
un normāla un inteliģenta.
Bet viņa bija ļoti izbijusies, un ļoti samulsusi,
jo viņai rēgojās.
Un viņa man pastāstīja --
māsiņas to nepieminēja --
ka viņa bija akla,
ka viņa jau piecus gadus bija pilnīgi akla pēc makulas deģenerācijas.
Bet tagad, dažas pēdējās dienas, viņai rēgojās.
Tā nu es vaicāju, "Kas tieši?"
Un viņa teica, "Cilvēki austrumu stila apģērbā,
drapējumos, ejot augšup un lejup pa kāpnēm.
Vīrietis, kurš pagriežas pret mani un smaida.
Bet viņam vienā mutes pusē ir milzīgi zobi.
Arī dzīvniekus.
Es redzu baltu ēku. Snieg mīksts sniegs.
Es redzu šo iejūgto zirgu, velkam prom sniegu.
Tad kādu nakti skats mainās.
Es redzu kaķus un suņus nākam man pretīm.
Tie atnāk līdz noteiktai vietai un tad apstājas.
Tad tas atkal mainās.
Es redzu daudz bērnu. Viņi iet augšup un lejup pa kāpnēm.
Viņi valkā drēbes spilgtās krāsās, rožainas un zilas,
austrumu stila apģērbu."
Reizēm, viņa teica, pirms parādās cilvēki,
viņai var parādīties uz grīdas rozā un zili kvadrāti,
kuri šķiet pārvietojas augšup uz griestiem.
Es vaicāju, "Vai tas ir kā sapnis?"
Un viņa teica, "Nē, tas nav kā sapnī. Tā ir kā filma."
Viņa teica, "Tam ir krāsas. Tam ir kustība.
Bet tas ir pilnībā bez skaņas, kā mēmā filma."
Un viņa teica, ka tā visnotaļ ir garlaicīga filma.
Viņa teica, "Visi šie cilvēki austrumu stila apģērbā,
kas iet augšup un lejup, ir ļoti atkārtojoši, ļoti ierobežoti."
(Smiekli)
Un viņai ir humora izjūta.
Viņa zināja, ka tā bija halucinācija.
Bet viņa bija pārbijusies. Viņai ir 95 gadi,
un viņa nekad iepriekš nebija pieredzējusi halucinācijas.
Viņa teica, ka halucinācijas nebija saistītas
ne ar ko, ko viņa domāja vai juta, vai darīja.
Ka tās šķita rodamies pašas no sevis, vai izgaistam [pašas no sevis].
Viņa tās nevarēja kontrolēt.
Viņa teica, ka neatpazina
nevienu no cilvēkiem vai vietām,
ko redzēja halucinācijās.
Un neviens no cilvēkiem vai dzīvniekiem
viņu nepamanīja un nepievērsa viņai uzmanību.
Un viņa nezināja, kas notiek.
Viņa prātoja, vai viņa jūk prātā
vai zaudē prātu.
Es viņu rūpīgi izmeklēju.
Viņa bija saprātīga, veca kundze.
Pilnīgi normāla. Viņai nebija medicīnisku problēmu.
Viņa nelietoja nevienas zāles, kas varētu radīt halucinācijas.
Bet viņa bija akla.
Un tad es viņai teicu,
"Šķiet, ka zinu, kas jums ir."
Es teicu, "Ir īpaša vizuālo halucināciju forma,
kura var būt kopā ar pasliktinātu redzi vai aklumu."
"To sākotnēji aprakstīja," es teicu,
"18. gadsimtā
cilvēks vārdā Šarls Bonē.
Un jums ir Šarla Bonē sindroms.
Ar jūsu smadzenēm viss ir kārtībā. Ar jūsu prātu viss ir kārtībā.
Jums ir Šarla Bonē sindroms."
Un viņa bija ļoti atvieglota,
ka cēlonis nebija nekas nopietns,
un arī diezgan ziņkārīga.
Viņa teica, "Kas ir šis Šarls Bonē?"
Viņa teica, "Vai viņam tas pašam bija?"
Un viņa sacīja, "Pasakiet visām māsiņām,
ka man ir Šarla Bonē sindroms."
(Smiekli)
"Es neesmu traka. Es neesmu plānprātīga. Man ir Šarla Bonē sindroms."
Es pateicu māsiņām.
Man tagad šī ir bieži sastopama situācija.
Es galvenokārt strādāju pansionātos.
Es redzu daudzus pavecus cilvēkus,
kuriem ir dzirdes vai redzes traucējumi.
Apmēram 10% no cilvēkiem ar dzirdes traucējumiem
ir muzikālas halucinācijas.
Un apmēram 10% no cilvēkiem ar redzes traucējumiem
ir vizuālas halucinācijas.
Jums nav jābūt pilnīgi aklam,
tikai ar pietiekami lieliem traucējumiem.
Lasot oriģinālo aprakstu no 18. gadsimta,
Šarlam Bonē nebija halucinācijas.
Bet viņa vectēvam bija šīs halucinācijas.
Viņa vectēvs bija miertiesnesis, pavecs vīrs.
Viņam bija operēta katarakta.
Viņa redze bija diezgan slikta.
Un 1759. gadā viņš savam mazdēlam aprakstīja
dažādas lietas, kuras viņš redzēja.
Pirmā lieta, ko viņš teica, ka ir redzējis,
bija kabatlakatiņš, kas karājās gaisā.
Tas bija liels zils kabatlakats
ar četriem oranžiem apļiem.
Un viņš zināja, ka tā ir halucinācija.
Kabatlakati tā vienkārši nekarājas gaisā.
Un tad viņš redzēja karājoties gaisā lielu riteni.
Bet reizēm viņš nebija pārliecināts, vai viņam tikai liekas vai arī ne.
Jo halucinācijas iederējās
redzētā kontekstā.
Tā kādā reizē, kad viņu apciemoja mazmeitas,
viņš teica, "Un kas ir šie izskatīgie jaunie vīrieši kopā ar jums?"
Un viņas teica, "Ak vai, vectēv, šeit nav neviena izskatīga jauna vīrieša."
Un tad izskatīgie jaunie vīrieši pazuda.
Tas šīm halucinācijām ir tipiski,
ka tās var uz mirkli parādīties un tad pazust.
Tās parasti neparādās un nepazūd.
Tās drīzāk ir pēkšņas. Un tās pēkšņi mainās.
Šarls Ļuļēns, vectēvs,
redzēja simtiem dažādu tēlu,
dažāda veida atšķirīgas ainavas.
Kādu reizi viņš redzēja vīrieti peldmētelī smēķējot pīpi,
un viņš saprata, ka tas ir viņš pats.
Tas bija vienīgais tēls, ko viņš atpazina.
Kādā reizē, kad viņš gāja pa Parīzes ielām,
viņš redzēja -- tas bija patiesībā -- sastatnes.
Bet kad viņš atgriezās mājās, viņš redzēja mazas sešas collas augstas sastatnes
uz galda savā kabinetā.
Šī uztveres atkārtošanās
reizēm tiek saukta par palinopsiju.
Ar viņu un ar Rozāliju,
šķiet, notika tas --
un Rozālija teica, "Kas notiek?" --
un es teicu, ka tad, kad jūs zaudējat redzi,
smadzeņu vizuālās daļas vairs nesaņem ievades signālus,
tās kļūst hiperaktīvas un uzbudināmas.
Un tās sāk darboties spontāni.
Un jums sāk rēgoties.
Tas, ko jūs redzat, var būt kas ļoti sarežģīts.
Kādai citai manai pacientei,
kurai, [kā Šarlam Ļuļēnam] bija vēl nelielas redzes spējas,
tas, ko viņa redzēja, bija traucējoši.
Kādā reizē viņa teica, ka redzējusi
vīrieti svītrainā kreklā restorānā.
Un viņš pagriezās. Un tad
viņš sadalījās sešos vienādos cilvēkos svītrainos kreklos,
kuri sāka nākt viņai pretī.
Un tad seši cilvēki saplūda atkal vienā, kā harmonikas.
Vienreiz, kad viņa bija pie stūres,
vai visdrīzāk, viņas vīrs bija pie stūres,
ceļš sadalījās četros ceļos.
Un viņa jutās tā, it kā vienlaikus brauktu pa četriem ceļiem.
Viņai bija arī ļoti kustīgas halucinācijas.
Daudzas no tām bija saistītas ar auto.
Reizēm viņa redzēja pusaudzi zēnu,
kas sēdēja uz mašīnas pārsega.
Viņš bija ļoti izturīgs, un viņš kustējās drīzāk graciozi,
kad mašīna griezās.
Un kad viņi apstājās,
zēns pēkšņi pacēlās 100 pēdu augstumā vertikāli gaisā
un tad pazuda.
Kādam citam manam pacientam bija cita veida halucinācijas.
Tā bija sieviete, kurai nebija problēmas ar acīm,
bet gan ar smadzeņu vizuālajām daļām.
Mazs audzējs pakauša garozā.
Un viņa redzēja multiplikācijas.
Šīs multiplikācijas bija caurspīdīgas
un pārklāja pusi no redzes lauka kā ekrāns.
Un sevišķi viņa redzēja multiplikācijas ar Vardi Kermitu.
(Smiekli)
Es neskatos Sezama ielu.
Bet viņa teica,
"Kāpēc Kermits?" Viņa teica, "Varde Kermits neko man nenozīmē.
Ziniet, es domāju par Freida determinantiem.
Kāpēc Kermits?
Varde Kermits man neko nenozīmē."
Viņai nebija lielu iebildumu pret multfilmām.
Bet tas, kas viņu traucēja, bija, ka viņa redzēja ļoti noturīgus
seju attēlus jeb halucinācijas
un tāpat Rozālijai, sejas bieži vien bija izkropļotas,
ar ļoti lieliem zobiem, vai ļoti lielām acīm.
Un tās viņu biedēja.
Kas notiek ar šiem cilvēkiem?
Kā ārsts es esmu centies saprast un nodefinēt to, kas notiek,
un centies nomierināt cilvēkus.
Īpaši nomierināt viņus, ka viņi nejūk prātā.
Ap 10%, kā jau es teicu,
cilvēkiem ar redzes defektiem ir šīs halucinācijas.
Bet ne vairāk kā 1% cilvēku atzīstas tajās.
Jo viņiem ir bail, ka tiks uzskatīti par jukušiem.
Un ja viņi tās nepiemin saviem ārstiem,
viņiem var tikt uzstādīta nepareiza diagnoze.
Ir tāds uzskats, ka tad, ja tu redzi
vai dzirdi lietas, tu jūc prātā.
Bet psihiski slima cilvēka halucinācijas ir diezgan atšķirīgas.
Psihiskās halucinācijas, vai nu tās ir vizuālas vai vokālas,
tevi uzrunā. Tās apsūdz tevi.
Tās vilina tevi. Tās pazemo tevi.
Tās ņirgājas par tevi.
Tu ar tām mijiedarbojies.
Neviena no šīm īpašībām nevar tikt piemērota
šīm Šarla Bonē halucinācijām.
Tā ir filma. Tu skaties filmu, kurai nav nekāda sakara ar tevi.
Vai tas ir tas, ko cilvēki par tām domā.
Ir arī reta lieta, ko dēvē par deniņu daivas epilepsiju.
Un reizēm, ja kādam tā ir,
cilvēks var justies tā, it kā būtu pārvietots atpakaļ
laikā un telpā pagātnē.
Tu esi noteiktā ceļu krustojumā.
Tu saod ceptus kastaņus.
Tu dzirdi satiksmi. Ir iesaistītas visas maņas.
Un tu gaidi savu meiteni.
Un ir šis 1982. gada otrdienas vakars.
Un deniņu daivas halucinācijas
visas ir visu maņu halucinācijas,
pilnas sajūtu, pilnas tuvības,
noteiktā vietā un laikā,
sakarīgas, dramatiskas.
Šarla Bonē halucinācijas ir diezgan atšķirīgas.
Šarla Bonē halucināciju gadījumā
jums ir visu veidu līmeņi,
no ģeometriskām halucinācijām,
rozā un zilie kvadrāti, kurus redzēja sieviete,
līdz pat diezgan sarežģītām halucinācijām
ar tēliem un īpaši ar sejām.
Sejas, un reizēm izkropļotas sejas
ir visizplatītākā lieta
šajās halucinācijās.
Un otra izplatītākā lieta ir multiplikācijas.
Tātad, kas notiek?
Fascinējoši, ka dažos pēdējos gados
ir bijis iespējams veikt funkcionālo smadzeņu skanēšanu,
veikt fMRI cilvēkiem, kad viņiem rādās halucinācijas.
Un patiesībā, lai noskaidrotu, ka vizuālo smadzeņu
atšķirīgas daļas ir aktivētas,
kad viņiem rādās halucinācijas.
Kad cilvēkiem ir šīs vienkāršās ģeometriskās halucinācijas,
ir aktivēta primārā vizuālā smadzeņu garoza.
Tā ir smadzeņu daļa, kura uztver šķautnes un veidus.
Jūs neveidojat attēlus ar savu primāro vizuālo smadzeņu garozu.
Kad veidojas attēli,
ir iesaistīta vizuālās smadzeņu garozas
augstākā daļa, kas atrodas deniņu daivā.
Un vienu rajonu deniņu daivā
sauc par vārpstveidīgo kroku.
Un ir zināms, ka ja cilvēkiem vārsptveidīgajā krokā ir bojājums,
viņi var zaudēt spēju atpazīt sejas.
Bet ja vārpstveida krokā ir neparasta aktivitāte,
cilvēkiem sejas var rādīties.
Un šis ir tieši tas, kas ir dažiem no šiem cilvēkiem.
Šīs krokas priekšējā daļā ir rajons,
kurā tiek pārstāvēti zobi un acis.
Un šī krokas daļa ir aktivēta,
kad cilvēki redz izkropļotās halucinācijas.
Ir kāda cita smadzeņu daļa,
kura tiek īpaši aktivēta,
kad cilvēki redz multiplikācijas.
Tā ir aktivēta, kad cilvēks atpazīst multiplikācijas,
kad cilvēks zīmē multiplikācijas, kad viņš tās redz.
Ir ļoti interesanti, ka tam būtu jābūt specifiskam.
Ir citas smadzeņu daļas, kuras ir iesaistītas tieši
ēku un ainavu
atpazīšanā un redzēšanā.
Ap 1970. gadu tika noskaidrots, ka ne tikai noteiktas smadzeņu daļas tika iesaistītas,
bet noteiktas šūnas.
"Sejas šūnas" tika atklātas ap 1970. gadu.
Un tagad mēs zinām, ka ir simtiem citu
veidu šūnas,
kuras var būt ļoti, ļoti specifiskas.
Jums ne tikai var būt
"auto" šūnas,
jums var būt "Aston Martin" šūnas.
(Smiekli)
Es šorīt redzēju Aston Martin.
Man ar to vajadzēja iebraukt iekšā.
Un tagad tas ir kaut kur te iekšā.
(Smiekli)
Šajā līmenī, ko sauc par deniņu apakšējo smadzeņu garozu,
ir tikai vizuāli attēli,
jeb izdomājumi, jeb fragmenti.
Tas ir tikai augstākajos līmeņos,
ka citas maņas pievienojas,
un ir saistības ar atmiņu un emocijām.
Un Šarla Bonē sindroma gadījumā
jūs neaizejat līdz šiem augstākajiem līmeņiem.
Jūs esat apakšējās vizuālās smadzeņu garozas līmeņos,
kur ir tūkstošiem un desmitiem tūkstošu
un miljoniem attēlu,
vai izdomājumu, vai fragmentāru izdomājumu,
visi tie ir neirāli kodēti
īpašās šūnās jeb mazos šūnu sakopojumos.
Parasti tie visi ir daļa no
uztveres kopējās plūsmas jeb iztēles.
Un cilvēks to neapzinās.
Cilvēks apzinās, ja viņam ir redzes traucējumi vai aklums,
ka process ir pārrauts.
Un tā vietā, lai būtu normāla uztvere,
jūs saņemat nekontrolējamu,
krampjainu stimulāciju jeb atbrīvošanu
no visām šīm vizuālajām šūnām
deniņu apakšējā smadzeņu garozā.
Un jūs pēkšņi redzat seju. Pēkšņi jūs redzat mašīnu.
Pēkšņi šis un pēkšņi tas.
Prāts cenšas cik spēj, lai atpazītu
un lai tam piešķirtu kādu sakarību.
Bet ne īpaši veiksmīgi.
Kad tas pirmo reizi tika izskaidrots,
uzskatīja, ka tos var izskaidrot kā sapņus.
Bet patiesībā cilvēki saka,
"Es neatpazīstu cilvēkus. Es nevaru saskatīt nekādas sakarības."
"Kermits man neko nenozīmē."
Jūs neko nenoskaidrojat, domājot par tiem kā par sapņiem.
Labi, vairāk vai mazāk es esmu pateicis to, ko vēlējos.
Šķiet, ka es vēlos rezumēt
un teikt, ka tas nav nekas neparasts.
Padomājiet par aklo cilvēku skaitu.
Ir jābūt simtiem tūkstošu aklu cilvēku,
kuriem ir šīs halucinācijas,
bet viņi ir pārāk pārbijušies, lai tās pieminētu.
Tādēļ šāda lieta ir jāņem vērā
pacientiem, ārstiem, sabiedrībai.
Es domāju, ka viņi ir
bezgala interesanti un vērtīgi,
lai dotu kādu ieskatu tajā, kā darbojas smadzenes.
Šarls Bonē pirms 250 gadiem teica --
viņš brīnījās kā, domājot par šīm halucinācijām,
kā, viņa tā iesauktais prāta teātris
var veidoties no smadzeņu mehānisma.
Tagad, 250 gadus vēlāk,
es domāju, ka mēs sākam saprast, kā tas noris.
Liels paldies.
(Aplausi)
Kriss Andersons: Tas bija lieliski. Liels paldies.
Jūs runājat par šīm lietām ar tik lielu izpratni
un empātiju pret saviem pacientiem.
Vai jūs pats esat pieredzējis kādu no sindromiem, par ko rakstāt?
Olivers Seks: Es jau baidījos, ka pajautāsiet.
(Smiekli)
Jā, daudzus no tiem.
Un patiesībā man pašam ir nelieli vizuālie traucējumi.
Es esmu akls ar vienu aci, un ar otru man arī nav laba redze.
Un es redzu ģeometriskās halucinācijas.
Bet tās neturpinās.
K.A.: Un tās jūs netraucē?
Jo jūs saprotat, kas tās izraisa. Tās jūs nesatrauc?
O.S.: Tās mani netraucē vairāk kā troksnis ausī.
Kuram es nepievēršu uzmanību.
Tās šad tad man interesē.
Un man piezīmju kladēs ir daudzi to zīmējumi.
Esmu devies uz fMRI,
lai redzētu, kā darbojas mana vizuālā smadzeņu garoza.
Un kad es redzu visus šos sešstūrus
un sarežģītās lietas, kuras es arī redzu
vizuālā migrēnā,
es domāju, vai ikviens redz šādas lietas,
un vai tādas lietas kā alu māksla, vai ornamentālā māksla
varētu būt atvasināta nedaudz no tām.
K.A: Tā bija ļoti, ļoti fascinējoša saruna.
Liels paldies par piedalīšanos.
O.S.: Paldies. Paldies.
(Aplausi)
Es jums nedaudz pastāstīšu par neracionālu rīcību.
Protams, ne jau jūsu, bet citu cilvēku rīcību.
(Smiekli)
Vairākus gadus nostrādājis Masačūsetas Tehnoloģiju institūtā
es sapratu, ka akadēmisku darbu rakstīšana mani nesajūsmina.
Es nezinu cik daudzi no jums tādus lasa.
Katrā ziņā tos lasīt nav aizraujoši un parasti nav aizraujoši arī rakstīt.
Rakstīt ir pat ļaunāk.
Tāpēc es nolēmu pamēģināt uzrakstīt kaut ko interesantāku.
Man iešāvās prātā doma uzrakstīt pavārgrāmatu.
Tās virsraksts būtu:
"Kā pusdienot bez drupačām: Māksla ēst virs izlietnes."
(Smiekli)
Tas būtu skats uz dzīvi caur virtuves prizmu.
Mani tas sajūsmināja. Es gatavojos tajā nedaudz pastāstīt
par saviem pētījumiem un nedaudz par virtuvi.
Mēs tik daudz ko darām virtuvē, ka es domāju tas būtu interesanti.
Es uzrakstīju pāris nodaļas.
Aiznesu tās uz institūta izdevniecību, bet viņi tur teica:
"Jauki. Taču mums ne gluži piemērots. Atrodiet kādu citu izdevniecību."
Es mēģināju citur, taču visur teica to pašu:
"Jauki. Taču nav īsti priekš mums."
Visbeidzot kāds man sacīja:
"Klau, ja jūs tiešām to visu domājat nopietni,
jums sākumā jāuzraksta grāmata par saviem pētījumiem. Jums jāpublicē kaut kas akadēmisks.
Un tad jums būs iespēja rakstīt arī par citām lietām.
Ja jūs tiešām to vēlaties, jums tas ir jādara."
Es atbildēju: "Ziniet, es tiešām negribu rakstīt par saviem pētījumiem.
Es jau tāpat to daru katru dienu. Es gribu rakstīt par kaut ko citu.
Kaut ko drusku brīvāku ne tik ierobežotu."
Taču šis cilvēks bija ļoti stingrs un teica:
"Tas ir vienīgais veids, kā jūs variet kaut ko izdarīt."
Un tad es beidzot piekritu: "Kas jādara, jādara --"
Es paņēmu atvaļinājumu. Es domāju: "Es uzrakstīšu par pētījumiem,
ja jau savādāk nevar. Un tad es ķeršos klāt savai pavārgrāmatai."
Tā es uzrakstīju grāmatu par saviem pētījumiem.
Un tas izrādījās diezgan aizraujoši. Divu iemeslu dēļ.
Pirmkārt jau es guvu prieku no rakstīšanas.
Taču vēl interesantāk bija tas,
ka es sāku mācīties no cilvēkiem.
Laiks, kad es rakstīju, bija fantastisks,
jo es saņēmu ļoti daudz atsauksmes no cilvēkiem.
Cilvēki rakstīja man par savu personīgo pieredzi,
minēja piemērus un teica, kam viņi nepiekrīt,
un norādīja uz niansēm.
Un pat esot šeit. Es domāju dažās pēdējās dienās.
Es esmu iepazinis apmātību tādos mērogos.
Par kādiem man vēl nav bijis ne jausmas.
(Smiekli)
Es domāju, ka tas ir apbrīnojami.
Es jums nedaudz pastāstīšu par neracionālu uzvedību.
Es vēlētos iesākt ar dažiem redzes ilūziju piemēriem,
kas kalpos kā metafora racionalitātei.
Padomājiet par šiem diviem galdiem.
Jūs droši vien būsiet jau redzējuši šo ilūziju.
Es vaicāšu vai garāka ir vertikālā mala galdam pa kreisi,
vai arī horizontālā mala galdam pa labi?
Kura no tām izskatās garāka?
Vai kāds redz ko citu kā to, ka kreisais galds ir garāks?
Nē, vai ne? Tas ir neiespējami.
Ar redzes ilūzijām labi ir tas, ka kļūdas mēs varam viegli parādīt.
Es varu novilkt līnijas. Tas nepalīdz.
Es varu animēt tās.
un tad vēl, lai jūs nedomātu, ka es krāpjos ar tām, ko es tiešām nedaru.
Es esmu jums pierādījis, ka jūsu acis jūs māna.
Un tagad pats interesantākais.
Kad es paņemu līnijas projām,
ir tā it kā jūs pēdējās minūtes laikā neko nebūtu uzzinājuši.
(Smiekli)
Jūs nevarat paskatīties uz šo un sacīt, ka redzat realitāti kāda tā ir.
Ne tā? Ir neiespējami tikt pāri
sajūtai, ka šis patiesi ir lielāks.
Mūsu intuīcija mūs pastāvīgi un atkārtoti pieviļ paredzamā veidā.
Un mēs tur neko nevaram darīt,
kā vien paņemt lineālu un izmērīt.
Šī ir mana mīļākā ilūzija.
Uz kādu krāsu norāda augšējā bulta?
Brūnu. Paldies.
Apakšējā? Dzeltenu.
Izrādās tās ir viena un tā pati krāsa.
Vai kāds saskata to kā vienu un to pašu krāsu?
Ļoti, ļoti grūti.
Es varu aizklāt pārējo kubu,
un ja es aizklāju pārējo kubu, tad jūs redzat, ka krāsas ir identiskas.
Ja jūs man neticat, jūs varat vēlāk dabūt šo attēlu,
un paķimerēties paši, lai redzētu, ka tā ir tā pati krāsa.
Un atkal tas pats -
- ja es noņemu fonu -
- ilūzija atgriežas.
Nav iespējams neļauties šai ilūzijai.
Es varu tikai minēt, ka varbūt daltoniķi to neredz.
Es gribu, lai jūs uztvertu ilūzijas kā metaforu.
Redze ir viena no mūsu uzticamākajām maņām.
Milzīga mūsu smadzeņu daļa gādā par redzi.
Lielāka nekā tās daļas, kas gādā par citām lietām.
Mēs daudz vairāk stundas dienā veltam tam, lai skatītos, nekā lai darītu jebko citu.
Mēs esam evolucionējuši redzēt.
Ja redze, kas mums ir tik laba,
mūs atkal un atkal pieviļ šādā paredzamā veidā,
tad kādas ir iespējas, ka mēs nekļūdamies vēl vairāk
darot lietas, kuras mums sanāk sliktāk.
Piemēram, ar finansēm saistītu lēmumu pieņemšana.
(Smiekli)
Kaut ko kas mums nav attīstījies evolūcijas spiediena rezultātā.
Kam nekalpo īpaša smadzeņu daļa,
un ko mēs nedaram tik daudzas stundas dienā.
Pastāv iespēja, ka šādos gadījumos
mēs pieļaujam vēl daudz vairāk kļūdu.
Un pats ļaunākais, nespējam tās tik viegli pamanīt.
Redzes ilūziju gadījumā ir viegli parādīt, kur ir kļūda.
Kognitīvas ilūzijas gadījumā parādīt cilvēkam, kur ir viņa kļūda
ir daudz, daudz grūtāk.
Es vēlos jums parādīt dažas kognitīvas ilūzijas,
kas varētu būt arī lēmumu pieņemšanas ilūzijas.
Šī ir viena no manām mīļākajām tabulām sociālajās zinātnēs.
Tā ir no Džonsona un Goldsteina pētījuma.
Tā parāda
cik cilvēku procentuāli būtu gatavi
kļūt par orgānu donoriem.
Tās lūk ir dažādas Eiropas valstis, kuras būtībā
var iedalīt divās grupās.
Valstis pa labi ir gatavas ļoti daudz ziedot orgānus
un valstis pa kreisi ir gatavas ziedot ļoti maz,
vai vismaz daudz mazāk.
Jautājums - kāpēc? Kāpēc dažās valstīs cilvēki ir dāsni donori
un citās skopi.
Kad cilvēkiem to jautā,
viņi parasti domā, ka tam jābūt kaut kā saistītam ar kultūru.
Vai ne? Cik daudz tu rūpējies par citiem?
Savu orgānu ziedošana kādam citam,
varbūt liecina par to cik ļoti tev rūp sabiedrība, cik iesaistīts tu tajā esi.
Vai varbūt cēlonis ir meklējams reliģijā.
Taču ja paskatās uz šo tabulu,
redzams, ka valstīs, kuras mēs uztveram kā ļoti līdzīgas,
patiesībā cilvēki rīkojas ļoti atšķirīgi.
Piemēram, Zviedrija ir labās puses pašā malā
un Dānija, kas mums šķiet kulturāli ļoti līdzīga
ir kreisās puses pašā malā.
Vācija ir kreisajā pusē. Austrija ir labajā.
Nīderlande ir kreisajā. Beļģija ir labajā.
Visbeidzot, atkarībā no katra paša priekšstata
par Eiropas tautu līdzību,
jūs varat pieņemt, ka Lielbritānija un Francija ir kulturāli līdzīgas vai arī nē.
Taču izrādās, ka orgānu ziedošanas jomā tās ir ļoti atšķirīgas.
Starp citu, Nīderlande ir interesants gadījums.
Kā redzams Nīderlande ir lielākā no mazās grupas.
Izrādās viņi spēja pacelties līdz 28 procentiem,
nosūtot vēstuli katrai mājsaimniecībai
lūdzoties, lai cilvēki pievienojas donoru programmai.
Zināt izteicienu: "Ar lūgšanos vien nekur tālu netiksi."
Tik vien kā līdz 28 procentiem donoru.
(Smiekli)
Lai kas arī nebūtu tas, ko dara valstis labajā pusē,
tas ir kaut kas daudz iedarbīgāks par lūgšanos.
Tad ko tās dara?
Noslēpums slēpjas anketā, kas jāaizpilda autovadītājiem saņemot tiesības.
Lūk kāds tas ir.
Valstīs pa kreisi
anketa izskatās apmēram šādi.
Lūdzu atzīmējiet ar ķeksīti, ja jūs vēlaties piedalīties
orgānu donoru programmā.
Un kas notiek?
Cilvēki neatzīmē. Un viņi nepiedalās programmā.
Valstīs pa labi, tajās kur cilvēki labprāt ziedo,
anketa izskatās nedaudz savādāk.
Tajā ir teikts, lūdzu atzīmējiet ar ķeksīti, ja nevēlaties piedalīties.
Diezgan interesanti ir tas, ka kad cilvēki līdz tam nonāk,
viņi atkal neko neatzīmē. Taču tagad viņi tādējādi iesaistās programmā.
(Smiekli)
Tagad padomājiet, ko tas nozīmē.
Mēs pamostamies no rīta un mums šķiet, ka mēs pieņemam lēmumus.
Mēs pamostamies no rīta un atveram skapi,
un mums šķiet, ka izvēlamies, ko vilkt mugurā.
Mēs atveram ledusskapi un mums šķiet, ka izvēlamies, ko ēst.
Ko tas patiesībā liecina ir tas,
ka liela daļa no šīm izvēlēm patiesībā nenotiek mūsu galvās.
Tās notiek to cilvēku galvās, kuri izstrādā šo anketu.
Kad jūs ieejat iestādē, kas izsniedz autovadītāja apliecību,
tam cilvēkam, kurš izstrādājis anketu būs milzīga ietekme
uz to, kā jūs beigās rīkosieties.
Ir ļoti grūti ar prātu saprast šādus rezultātus. Padomājiet paši.
Cik daudzi no jums noticētu,
ka tad ja jums rīt būtu jādodas
atjaunot autovadītaja tiesības,
un jūs saskartos ar vienu no šīm anketām,
tās formulējums patiesībā mainītu jūsu rīcību?
Ir ļoti, ļoti grūti iedomāties, ka tas varētu mūs ietekmēt.
Mēs varētu sacīt: "Ak, tie jokainie eiropieši. Protams, tas var ietekmēt viņus."
Taču, kad runa ir par mums
mums ir tāda pārliecība par to, ka mēs paši esam pie stūres,
paši kontrolējam situāciju
un izdaram lēmumus,
ka ir ļoti grūti pat pieņemt ideju,
ka patiesībā tā ir drīzāk lēmumu pieņemšanas ilūzija,
nevis īsta izvēle.
Tagad jūs varbūt teiksiet:
"Tie ir lēmumi, kas mūs tāpat īpaši nesatrauc."
Īstenībā tas pēc savas būtības ir lēmums
par kaut ko, kas ar mums notiks tikai pēc nāves.
Vai var būt kaut kas vēl nenozīmīgāks
par to, kas ar mums notiks pēc nāves?
Parasts vidusmēra ekonomists, kurš tic racionalitātei sacītu:
"Ziniet ko? Enerģijas izmaksas, kas būtu jāpatērē, lai paceltu zīmuli
un atzīmētu ķeksīti ir pārāk augstas salīdzinot ar iespējamo
ieguvumu, kas tiktu no lēmuma pieņemšanas."
Tāpēc mēs gūstam šādu efektu.
Taču īstenībā tas nav tāpēc, ka būtu viegli
vai tāpēc, ka nenozīmīgi, vai tāpēc, ka mums tas nerūpētu.
Pavisam otrādi. Tas ir tāpēc, ka mūs tas satrauc,
ka tas ir grūti un sarežģīti,
tik sarežģīti, ka mēs nezinām ko darīt,
un mums pat nav nojausmas, ko darīt,
mēs paļaujamies uz to, ko kāds ir izvēlējies mūsu vietā.
Es minēšu tam vēl vienu piemēru.
Tas ir no Redelmeijera un Šēfera pētījuma
un viņi saka: "Šāds pats efekts ir novērojams arī speciālistu gadījumā.
Cilvēki, kuri saņem labu naudu par to, ka ir eksperti lēmumu pieņemšanā
ļoti bieži rīkojas tāpat."
Viņi izvēlējās grupu ārstu
un iepazīstināja tos ar kāda pacienta slimības vēsturi.
Lūk pacients. Viņš ir 67 gadus vecs fermeris,
kurš kādu laiciņu jau cieš no sāpēm labajā gūžā.
Katram ārstam tika pateikts:
"Pirms dažām nedēļām jūs secinājāt,
ka šim pacientam nekas nepalīdz.
Nevienas no zālēm un šķiet vispār nekas nepalīdz
un jūs nozīmējāt pacientam gūžas transplantācijas terapiju.
Gūžas aizvietošana. Skaidrs?"
Tā nu pacients gaida, kamēr viņam transplantēs gūžu
un tikmēr viņi pusei no ārstiem pasaka:
"Vakardien jūs pārskatījāt slimnieka lietu
un sapratāt, ka esat aizmirsis izmēģināt kādas zāles.
Jūs neesat mēģinājuši ibuprofēnu.
Ko jūs darīsiet? Sauksiet pacientu atpakaļ un mēģināsiet ibuprofēnu?
Vai ļausiet visam iet savu ceļu un saņemt gūžas transplantu.
Labā ziņa ir tā, ka šai gadījumā vairums ārstu
izlēma saukt pacientu atpakaļ un mēģināt ibuprofēnu.
Ļoti labi priekš ārstiem.
Citai ārstu grupai viņi pateica:
"Vakardien, kad jūs pārskatījāt slimnieka gadījumu
jūs sapratāt, ka neesat mēģinājuši divas dažādas zāles -
ibuprofēnu un piroksikāmu."
Viņi teica: "Šīs divas zāles jūs neesat mēģinājuši. Ko jūs darīsiet?
Laidīsiet lai pacients iet uz operāciju? Vai sauksiet atpakaļ?
Un ja jūs viņu atsaucat, tad mēģināsiet ibuprofēnu vai piroksikāmu? Kuru tieši?"
Tagad padomājiet par to. Šai gadījumā
kļūst vienkāršāk ļaut, lai pacients saņem gūžas transplantāciju.
Viņa atsaukšana atpakaļ pēkšņi padara situāciju sarežģītāku,
jo ir jāpieņem vēl viens lēmums.
Kas notiek tagad?
Vairums ārstu izvēlas ļaut pacientam
veikt gūžas transplantāciju.
Es, starp citu, ceru, ka jūs par to aizdomāsieties -
(Smiekli)
kad apmeklēsiet savu ārstu.
Ir tā, ka neviens ārsts nekad neteiks:
"Piroksikāms, ibuprofēns, gūžas transplantācija.
Lai iet gūžas transplantācija."
Taču tiklīdz jūs to padarāt par noklusēto iespēju
tam parādās milzu ietekme uz to kā cilvēki beigās rīkojas.
Es jums parādīšu vēl pāris neracionālas lēmumu pieņemšanas piemērus.
Iedomājieties, es jums ļaušu izvēlēties.
Vai vēlaties pavadīt nedēļas nogali Romā?
Viss apmaksāts -
viesnīca, transports, ēdiens, brokastis,
kādas vien brokastis gribat, viss par brīvu.
Vai arī nedēļas nogali Parīzē?
Nedēļas nogale Parīzē un nedēļas nogale Romā tās ir dažādas lietas.
Tur ir citi ēdieni, citāda kultūra, citāda māksla.
Tagad iedomājieties, ka es pievienoju vēl vienu izvēli,
kuru neviens negribētu.
Iedomājieties, es teiktu: "Nedēļas nogale Romā,
nedēļas nogale Parīzē, vai arī jums nozog mašīnu?"
(Smiekli)
Tā ir jocīga ideja. Jo kāpēc gan, lai iespēja, ka jums nozags mašīnu
kaut ko ietekmētu šajā gadījumā?
(Smiekli)
Taču, kā būtu, ja iespēja, ka jums nozags mašīnu,
nebūtu tik burtiska.
Ja tās vietā būtu brauciens uz Romu. Viss pilnībā apmaksāts,
ceļš, brokastis.
Taču izņemot kafiju no rītiem.
Ja vēlies kafiju, tā jāpērk pašam. Tā maksā divi eiro 50.
Tagad, ja paskatās šādi
ņemot vērā, ka jūs varat dabūt Romu ar kafiju,
kapēc lai jūs, iespējams, gribētu Romu bez kafijas?
Tas būtu kā izvēlēties, lai jums nozog mašīnu. Tā būtu sliktāka izvēle.
Uzminiet, kas notiek. Tiklīdz jūs pievienojat izvēlēm Romu bez kafijas,
Roma ar kafiju kļūst iecienītāka un cilvēki to izvēlas.
Fakts, ka jums ir pieejama Roma bez kafijas,
liek Romai ar kafiju izskatīties vērtīgākai
un ne tikai par Romu bez kafijas, arī vērtīgākai par Parīzi.
(Smiekli)
Lūk pāris šī principa piemēru.
Šī bija The Economist reklāma pirms dažiem gadiem,
kurā mums bija paredzētas trīs iespējas.
Tiešsaistes abonements par 59 dolāriem.
Drukātā versija par 125
vai arī jūs varat dabūt abas par 125.
(Smiekli)
Es paskatījos uz to un piezvanīju uz The Economist.
Es mēģināju saprast, ko viņi ar to ir domājuši,
viņi pāradresēja mani no viena pie otra, pie vēl viena.
Līdz beidzot es nokļuvu līdz cilvēkam, kurš bija atbildīgs par mājas lapu.
Es piezvanīju viņiem un viņi solīja pārbaudīt, kas tur par lietu.
Nākamais, ko es pamanu, reklāma pazūd. Bez kādiem paskaidrojumiem.
Es nolēmu veikt eksperimentu,
kuru es labprāt būtu veicis kopā ar The Economist.
Es paņēmu šo un iedevu 100 MTI studentiem.
Es prasīju: "Ko jūs izvelētos?"
Lūk tirgus sadalījums. Vairums cilvēku izvēlējās kombinēto variantu
Labi, ka neviens neizvēlējās vidējo iespējo
tas nozīmē, ka mūsu studenti prot lasīt.
(Smiekli)
Taču tagad, kad jums ir variants, kuru neviens nevēlas
jūs varat to atmest. Vai ne?
Tāpēc es to izdrukāju citā versijā,
kur es atmetu vidējo variantu.
Es iedevu to 100 citiem studentiem. Lūk, kas notika.
Iecienītākā izvēle zaudēja savu popularitāti
un pirms tam nepopulārākā kļuva par populārāko.
Notika tas, ka izvēle, kas bija bezjēdzīga,
bija bezjēdzīga tādā ziņā, ka neviens to neņēma.
Taču tā nebija bezjēdzīga tādā ziņā, ka palīdzēja cilvēkiem
saprast ko viņi vēlas.
Patiesi ja salīdzinām ar vidējo iespēju
saņemt tikai drukātu versiju par 125,
drukātā un interneta versija par 125 liekas kā fantastisks darījums
un rezultātā cilvēki izvēlējās to.
Galvenā ideja te, starp citu, ir
ka mēs patiesībā nezinām tik labi savas vēlmes,
un tāpēc, ka mēs tās tik labi nezinām,
mēs viegli paļaujamies uz šo ārējo spēku ietekmi.
Noklusētās iespējas, iespējas, kas ir īpaši pasniegtas un tā tālāk.
Vēl viens piemērs tam.
Cilvēki tic, ka tad, kad runa ir par fizisku pievilcību,
mēs tiklīdz kādu ieraugam uzreiz pasakām,
vai viņš mums patīk vai nē.
Tāpēc mums ir visi tie "ātrie randiņi".
Es nolēmu veikt šo eksperimentu ar cilvēkiem.
Es jums parādīšu cilvēku attēlus - ne gluži īstu cilvēku.
Tas bija eksperiments ar cilvēkiem.
Es parādīju dažiem cilvēkiem Toma un Džerija attēlus.
Es prasīju: "Ar kuru jūs gribētu satikties? Tomu vai Džeriju?
Pusei no cilvēkiem es parādīju arī neglītāku Džerija versiju
Ar Photoshop palīdzību es padarīju Džeriju nedaudz nepievilcīgāku.
(Smiekli)
Pārējiem es pievienoju neglītāku Toma versiju.
Jautājums bija vai neglītais Džerijs un neglītais Toms
attiecīgi palīdzēs saviem glītākajiem brāļiem?
Atbilde bija - absolūti jā.
Kad neglītais Džerijs bija klāt, Džerijs bija populārs.
Kad neglītais Toms bija klāt, Toms bija populārs.
(Smiekli)
Tas, protams, divejādi ietekmē
mūsu dzīvi vispār.
Ja jūs kādreiz dodaties uz bāru, lai iepazītos, ko jūs ņemsiet līdzi?
(Smiekli)
Vislabāk nedaudz neglītāku sevis paša versiju.
(Smiekli)
Līdzīgu. Līdzīgu... tikai nedaudz neglītāku.
(Smiekli)
Otrkārt, tas, protams, nozīmē,
ka ja kāds jūs tā uzaicina, tad ir skaidrs, ko viņš par jums domā.
(Smiekli)
Tagad jūs saprotat
galveno domu?
Galvenā doma ir, ka runājot par ekonomiku mums ir
tāds idealizēts priekšstats par cilvēka dabu.
"Kāds brīnišķīgs radījums ir cilvēks! Cik cēli ir viņa rīcības iemesli!"
Mēs tā domājam paši par sevi, par citiem.
Biheiviorālās ekonomikas perspektīva
nav tik dāsna attiecībā uz cilvēkiem.
Tā mēs sakām, lietojot medicīnisku terminoloģiju.
(Smiekli)
Taču mākonim ir sudraba maliņa.
Šī sudraba maliņa, man šķiet, ir
iemesls kāpēc biheiviorālā ekonomika ir interesanta un aizraujoša.
Vai mēs esam kā Supermens? Vai arī mēs esam kā Homērs Simpsons?
Kad mēs darbojamies fiziskā pasaulē,
mēs it kā saprotam savu iespēju robežas.
Soli pa solim. Mēs būvējam lietas,
kuras ne gluži katrs prot lietot.
(Smiekli)
Mēs saprotam savu iespēju robežas
un mēs tiekam tām pāri.
Taču dažādu iemeslu dēļ garīgajā pasaulē,
kad mēs radām tādas lietas, kā veselības aprūpe, pensijas un biržas,
mēs kaut kā aizmirstam par ideju, ka mūsu iespējām ir robežas.
Es domāju, ka ja mēs sapratīsim savu kognitīvo ierobežotību
līdzīgi kā mēs saprotam savu fizisko ierobežotību,
kaut arī tā nav tik kliedzoši acīmredzama,
mēs būsim spējīgi veidot labāku pasauli.
Un tā, manuprāt, ir šīs lietas cerīgā puse.
Liels jums paldies!
(Aplausi)
Ņujorkā es esmu bezpeļņas organizācijas
„Robin Hood” attīstības vadītājs.
Kad es necīnos pret nabadzību, es cīnos pret uguni
kā brīvprātīgo ugunsdzēsēju kapteiņa palīgs.
Mūsu pilsētā,
kur brīvprātīgie nāk palīgā jau augsti apmācītiem ugunsdzēsējiem,
tev notikuma vietā ir jāatrodas jau ļoti agri,
lai vispār varētu iesaistīties.
Es atceros savu pirmo ugunsgrēku.
Notikuma vietā es biju otrais brīvprātīgais,
tādēļ bija diezgan liela iespēja, ka man ļautu iesaistīties.
Taču tāpat tās bija kā īstas sacensības ar pārējiem brīvprātīgajiem
par to, kurš pirmais nokļūs pie atbildīgā kapteiņa,
lai uzzinātu savus uzdevumus.
Kad es atradu kapteini,
viņam bija ļoti patīkama saruna
ar mājas īpašnieci,
kura noteikti piedzīvoja vienu no sliktākajām dienām savā mūžā.
Nakts vidū
viņa stāvēja ārā lietū
zem lietussarga, savā pidžamā, basām kājām,
kamēr viņas māja dega liesmās.
Vēl viens brīvprātīgais, kurš bija ieradies pirms manis,
sauksim viņu par Leksu Luteru,
(Smiekli)
pirmais piesteidzās pie kapteiņa
un viņam pavēlēja doties iekšā
un izglābt mājas īpašnieces suni.
Suni! Mani pārņēma skaudība.
Te nu bija kaut kāds advokāts vai banķieris,
kurš tagad visu dzīvi varēs cilvēkiem lielīties,
ka viņš devās degošā mājā,
lai glābtu dzīvu būtni,
tikai tādēļ, ka viņš bija par piecām sekundēm ātrāks nekā es.
Es biju nākamais.
Kapteinis man pamāja un pasauca.
Viņš teica: „Bezos, man vajag, lai tu dodies mājā.
Lai tu uzkāp pa kāpnēm, tiec garām ugunij
un atnes šai sievietei kurpju pāri.
(Smiekli)
Apzvēru.
Ne gluži tas, ko es cerēju sagaidīt,
bet es devos iekšā
pa kāpnēm, cauri gaitenim, garām 'īstajiem' ugunsdzēsējiem,
kuri šobrīd jau tikpat kā bija beiguši dzēst uguni,
iekšā saimnieku guļamistabā, lai paņemtu kurpju pāri.
Es zinu, ko jūs domājat,
bet es neesmu varonis.
(Smiekli)
Es nesu ārā savu glābjamo,
kur pie ārdurvīm sastapos
ar savu sāncensi, kurš nesa ārā suni.
Mēs iznesām mūsu dārgumus ārā pie mājas īpašnieces,
kur, ne par brīnumu,
viņa saņēma daudz vairāk uzmanības kā manējais.
Pēc pāris nedēļām,
departaments saņēma vēstuli no mājas īpašnieces,
kura mums pateicās par mūsu varonīgajām pūlēm
viņas mājas glābšanā.
Labo darbu saraksta pašā augšā bija tas,
ka kāds viņai bija pat iznesis kurpju pāri.
(Smiekli)
Gan savā pamatdarbā „Robin Hood”,
gan būdams brīvprātīgais ugunsdzēsējs,
esmu piedzīvojis milzīga mēroga dāsnuma
un labsirdības darbus,
bet es arī esmu piedzīvojis individuālo vēlību
un drosmi.
Ziniet, ko es no tā visa iemācījos?
Tam visam ir nozīme.
Man šajā telpā skatoties
uz cilvēkiem, kuri vai nu kaut ko ir sasnieguši,
vai arī vēl tikai tiecas
uz ievērojamiem panākumiem,
es aicinu neaizmirst šo lietu:
nevilcinieties.
Nevilcinieties mainīt kāda dzīvi, arī,
ja vēl neesat nopelnījuši savu pirmo miljonu.
Ja jums ir kaut kas, ko sniegt,
sniedziet to tūlīt pat.
Pasniedziet ēdamo zupu virtuvē, uzkopiet apkaimes parku.
Māciet citus.
Ne katru dienu mums būs iespēja
izglābt kāda dzīvību,
bet katru dienu mums būs iespēja mainīt kāda dzīvi.
Tāpēc iesaistieties; izglābiet kurpes.
Paldies.
(Aplausi)
Bruno Giuzāni: Mark, Mark, nāc atpakaļ.
(Aplausi)
Marks Bezoss: Paldies.
Mēs visi gan mācāmies,
gan mācām citus.
Tas esmu es, iedvesmojoties no
mana pirmā pasniedzēja,
manas mātes,
un te esmu es, pasniedzot
ievadu mākslīgajā intelektā
200 studentiem
Stenfordas universitātē.
Mēs ar studentiem
izbaudījām šo nodarbību,
bet man ienāca prātā, ka,
lai arī šīs nodarbības tēma
ir progresīva
un mūsdienīga,
mācībās izmantotā tehnoloģija tāda nav.
Es būtībā izmantoju
tās pašas tehnoloģijas,
kā šajā 14. gadsimta klasē.
Pievērsiet uzmanību, mācību grāmata,
zinošais vīrs uz skatuves
un guļošais puisis
aizmugurē. (Smiekli)
Tāpat kā šodien.
Tā nu mēs ar līdzskolotāju
Sebastiānu Trūnu domājam,
ka jābūt labākam veidam.
Mēs izaicinājām paši sevi
izveidot tiešsaistes klasi,
kas kvalitātes ziņā būtu līdzvērtīga
vai pat labāka par mūsu Stenfordas klasi,
taču zināšanas sniegtu jebkuram
visā pasaulē bez maksas.
Mēs paziņojām par šo klasi 29. jūlijā,
un divu nedēļu laikā jau bija pieteikušies
50 000 cilvēku.
Šis skaitlis pieauga līdz 160 000 studentiem
no 209 valstīm.
Mēs bijām saviļņoti par
šādu publiku,
un nedaudz nobijušies par to, ka mēs
vēl nebijām beiguši gatavošanos klasei. (Smiekli)
Tā nu mēs ķērāmies pie darba.
Mēs pētījām, ko bija darījuši citi un
kas no tā būtu izmantojams, un kas mums būtu jāmaina.
Bendžamins Blūms bija parādījis,
ka viens pret vienu mācīšana ir visefektīvākā,
tādēļ mēs centāmies to īstenot,
līdzīgi kā es ar savu māti,
pat ja mēs zinājām,
ka tas būs viens pret tūkstošiem.
Lūk, video kamera filmē mani no augšas,
ierakstot, kā es runāju
un zīmēju uz papīra lapas.
Students sacīja: „Šajā klasē ir sajūta,
kā sēžot bārā
kopā ar tiešām gudru draugu,
kurš izskaidro kaut ko,
ko neesi sapratis, bet tūlīt sapratīsi.”
Tas ir tieši tas, pēc kā mēs tiecāmies.
No „Khan Academy” darba mēs ievērojām,
ka īsi, 10 minūtes gari video
strādā daudz labāk kā centieni
ierakstīt stundu garu lekciju
un to ievietot maza izmēra ekrānā.
Mēs izlēmām padarīt to vēl īsāku
un vēl interaktīvāku.
Mūsu parastā lekcija ir divas minūtes gara,
dažreiz īsāka, bet nekad ilgāka
par sešām minūtēm, un tad mēs taisam pārtraukumus
pārbaudes jautājumiem, lai radītu
viens pret vienu mācību sajūtu.
Šeit, es skaidroju, kā dators izmanto
angļu valodas gramatiku
teikumu analizēšanai, un te
ir pārtraukums un studentam
ir jāparāda, jāsaprot, kas notiek,
un jāatzīmē pareizās ailītes
pirms viņiem ir atļauts turpināt.
Studenti mācās vislabāk,
aktīvi vingrinoties.
Mēs vēlējāmies viņus iesaistīt, mudināt tvert
neskaidro un palīdzēt pašiem nonākt
pie galvenajām idejām.
Mēs lielākoties izvairījāmies no šādiem jautājumiem
„Lūk, formula, tagad
izskaidro man Y vērtību,
ja X ir vienāds ar divi.”
Mēs devām priekšroku atvērtā tipa jautājumiem.
Kāds students rakstīja: „Nu es redzu
„Bayes” tīklus un piemērus
spēļu teorijai visur, kur skatos.”
Man patīk šāda veida atbilde.
Tas ir tieši tas, ko vēlējāmies panākt.
Mēs nevēlējāmies, lai studenti mācās no galvas formulas,
mēs vēlējāmies mainīt to,
kā viņi raugās uz pasauli.
Mums izdevās.
Vai varbūt vajadzētu teikt, izdevās studentiem.
Tas ir nedaudz ironiski,
ka mēs gatavojāmies mainīt tradicionālo izglītību,
un to darot, esam nonākuši pie tādas
tiešsaistes klases,
kas ir daudz līdzīgāka tradicionālajām koledžas klasēm,
nekā citas tiešsaistes klases.
Lielākajā daļā tiešsaistes klašu, video ir pieejami vienmēr.
Jūs varat tos skatīties jebkurā laikā, kad vēlaties.
Bet, ja varam to darīt jebkurā laikā,
tas nozīmē, ka varat to darīt arī rīt.
Un, ja varat to darīt rīt,
tad varat to nekad
arī neizdarīt. (Smiekli)
Tāpēc atgriezām tādu jaunievedumu
kā termiņus. (Smiekli)
Jūs varat skatīties video
jebkurā laikā nedēļas ietvaros,
taču nedēļas beigās
jūsu mājasdarbam bija jābūt izpildītam.
Tas motivēja studentos neapstāties, un
arī nozīmēja to, ka visi strādāja
pie vienas un tās pašas lietas vienlaicīgi.
Tādējādi, dodoties uz diskusiju forumu,
jums varat dažās minūtēs saņemt atbildi no saviem biedriem.
Nu es jums parādīšu dažus forumus, lielākā daļa
no tiem ir pašu studentu organizēti.
No Dafnes Koleras un Endrjū Inga mēs esam iemācījušies
ideju par „lēkājošo” klasi.
Studenti skatās video
katrs pats par sevi, un tad
sanāk kopā un diskutē par tiem.
No Erika Mazura es iemācījos par biedru mācīšanu,
to, ka klasesbiedri var būt labākie skolotāji,
jo viņi ir tie,
kas vēl atcerās, kā tas ir - nesaprast.
Sebastiāns un es esam kaut ko no tā aizmirsuši.
Protams, mēs nevarējām
izveidot klasi, kurā diskutē
desmitiem tūkstošu studentu,
tāpēc mēs iedrošinājām un uzturējām šādus tiešsaistes forumus.
Visbeidzot, no „Māci Amerikai”
es iemācījos, ka klasē
galvenais nav informācija.
Svarīgāka ir motivācija un apņēmība.
Ir ļoti svarīgi, lai studenti redzētu,
ka mēs viņu dēļ smagi strādājam un
viņi visi viens otru atbalsta.
Klase ilga 10 nedēļas,
beigās apmēram puse no 160,000 skolēniem nedēļā
noskatījās vismaz vienu video
un vairāk nekā 20,000 izpildīja katru mājasdarbu,
to pildīšanā ieguldot no 50 līdz 100 stundām.
Viņi saņēma šo sasnieguma apliecinājumu.
Ko mēs esam iemācījušies?
Mēs izmēģinājām dažas vecas
un dažas jaunas idejas, un salikām tās kopā,
taču ir vēl idejas, ko izmēģināt.
Sebastians pašlaik māca vēl vienu klasi.
Es vadīšu vienu klasi rudenī.
Arī Stanford Coursera, Udacity, MITx
un citur tiek rīkotas līdzīgas klases,
Tas ir patiesi aizraujošs laiks.
Taču man visaizraujošākā
daļa tajā visā ir mūsu ievāktie dati.
Mēs esam ievākuši tūkstošiem
mijiedarbību no katra studenta katrā klasē,
pavisam miljardiem mijiedarbību,
un nu mēs varam sākt tās analizēt
un no tā mācīties,
eksperimentēt,
tad arī sāksies īstā revolūcija.
Un jūs redzēsiet rezultātu
jaunā apbrīnojamu studentu paaudzē.
(Aplausi)
Liels paldies, Kris. Un man patiešām ir liels gods
kāpt uz šīs skatuves jau otro reizi. Esmu ārkārtīgi pateicīgs.
Esmu sajūsmā par šo konferenci un vēlos jums visiem pateikties
par jaukām atsauksmēm par manu aizvakardienas runu.
Un es to saku no sirds, daļēji jo -- (Šņukst) -- man tas ir vajadzīgs! (Smiekli)
Iztēlojieties sevi manā vietā!
Es astoņus gadus lidoju viceprezidenta lidmašīnā.
Tagad man ir jānovelk apavi, pirms tieku ielaists lidmašīnā!
(Smiekli) (Aplausi)
Izstāstīšu jums īsu stāstiņu, lai jums rastos priekšstats par to, kā man gājis.
Tas ir patiess stāsts -- katrs tā sīkums.
Reiz, neilgi pēc tam, kad mēs ar Tiperu pametām -- (Šņukst) Balto Namu -- (Smiekli) --
mēs braucām no mūsu mājām Nešvilā uz savu nelielo fermu
50 jūdzes uz austrumiem no Nešvilas –
Mums pašiem bija jāstūrē.
Es saprotu, ka jums tas var likties nenozīmīgi, bet -- (Smiekli) --
es ieskatījos atpakaļskata spogulī un pēkšņi aptvēru:
Aiz mums nebrauc eskorts.
Vai esat dzirdējuši par sāpēm amputētos locekļos? (Smiekli)
Mēs braucām iznomātā Ford Taurus. Tuvojās pusdienlaiks
un mēs sākām meklēt kādu vietu, kur ieturēt maltīti.
Braucām pa I-40, nogriezāmies 238. pagriezienā uz Libānu, Tenesī štatā.
Tur nedaudz pariņķojuši izvēlējāmies restorānu „Shoney’s”.
Tiem, kas nezina, - tā ir lētu ģimenes restorānu ķēde.
Mēs iegājām iekšā, apsēdāmies pie galdiņa. Bet viesmīle, kas pienāca pie mums,
sataisīja lielu kņadu ap Tiperu (Smiekli).
Viņa pieņēma pasūtījumu un devās pie pāra, kas sēdēja pie nākamā galdiņa.
Viņa runāja tik klusi, ka man bija patiesi jāpiepūlas, lai sadzirdētu, ko viņa saka.
Un viņa sacīja „Jā, tas ir bijušais viceprezidents Als Gors ar sievu Tiperu.”
Uz ko vīrs atbildēja „Tad tik tālu nu viņš ir ticis, ko?” (Smiekli)
Ir bijušas vairākas šādas atklāsmes.
Jau nākošajā dienā – turpinot šo viscaur patieso stāstu,
es ar G-5 lidmašīnu devos uz Āfriku, lai sniegtu runu Nigērijā,
Lagosas pilsētā par enerģijas tēmu.
Un savu runu es sāku ar šo stāstu,
kas bija noticis iepriekšējā dienā Nešvilā.
Un es to izklāstīju praktiski tāpat kā nupat jums.
Mēs ar Tiperu braucām pie stūres, "Shoney's", lētu ģimenes restorānu ķēde,
ko teica vīrietis --- un viņi pat smējās.
Norunājis savu runu, devos atpakaļ uz lidostu, lai lidotu atpakaļ uz mājām.
Lidmašīnā es aizmigu, līdz nakts vidū
mēs nolaidāmies Azoru salās pēc degvielas.
Es pamodos, viņi atvēra durvis un es izkāpu ārā, lai ieelpotu svaigu gaisu.
Pacēlu acis un redzēju, ka pa skrejceļu šurp skrien kāds vīrs.
Viņš vicināja papīra lapiņu un kliedza.
"Piezvaniet uz Vašingtonu! Piezvaniet uz Vašingtonu!"
Un es pie sevis nodomāju - nakts vidū, Atlantijas okeāna vidū -
nu kas tad varētu būt noticis Vašingtonā?
Un atcerējos, ka tas varētu būt teju jebkas.
(Smiekli)
Taču izrādījās, ka mani darbinieki bija ārkārtīgi satraukušies,
jo kāda no ziņu aģentūrām Nigērijā bija uzrakstījusi rakstu par manu runu.
Un tas bija nodrukāts visās ASV pilsētās
-- tas bija nodrukāts pat Monterrejā, es to pārbaudīju. Un šis raksts sākās tā:
"Bijušais viceprezidents Als Gors vakar Nigērijā paziņoja:
"Mēs ar sievu Tiperu atvērām lētu ģimenes restorānu ar nosaukumu "Shoney's"
un paši tur strādāsim.'" (Smiekli)
Vēl pirms es izkāpu uz Savienoto Valstu zemes,
komiķi Deivids Letermans un Džejs Leno jau bija ķērušies pie darba.
-- viens no viņiem attēloja mani lielā baltā pavāra cepurē,
bet Tipera man teica: "Vēl vienu burgeri un kartupeļus frī!"
Pēc trim dienām es saņēmu jauku, garu, ar roku rakstītu vēstuli no mana drauga un partnera,
kā arī kolēģa Bila Klintona, kurā bija rakstīts: "Apsveicu ar jaunā restorāna atvēršanu, Al!"
(Smiekli)
Mēs ar prieku sveicam viens otra panākumus dzīvē.
Es grasījos runāt par informācijas ekoloģiju.
Bet tā kā esmu iecerējis atgriešanos TED padarīt par mūža ieradumu,
nolēmu, ka varbūt par to runāšu kādu citu reizi. (Aplausi)
Kriss Andersons: Norunāts!
Als Gors: Es vēlos pievērsties tam, par ko daudzi no jums lūdza mani izteikties plašāk.
Ko jūs paši varētu darīt klimata krīzes sakarā? Es gribētu sākt ar to, ka
parādīšu jums dažus jaunus attēlus un pieminēšu tikai kādus četrus vai piecus kopsavilkuma slīdus.
Par prezentāciju runājot. Es to papildinu katru reizi, kad to vadu.
Es pievienoju jaunus attēlus, jo katru reizi par to runājot es uzzinu ko jaunu.
Tas ir līdzīgi jūras bangām, ziniet? Katru reizi. kad uznāk paisums un bēgums,
krastā izskalo arvien jaunus gliemežvākus.
Nupat pēdējās divās dienās ir reģistrēti jauni janvāra temperatūras rekordi.
Tas attiecas tikai uz ASV. Vēsturiski vidējā temperatūra
Janvārī ir -1C. Šajā mēnesī tā bija 4C.
Es zinu, ka jūs gaidījāt jaunas sliktas ziņas par vidi
-- es, protams, jokoju -- bet šie ir kopsavilkuma slīdi,
un pēc tiem es pievērsīšos jaunajam materiālam par to, ko jūs varat darīt.
Taču par šiem dažiem es vēlētos parunāt vairāk.
Pirmkārt, paredzams, ka tādi būs rādītāji, ja Savienotās Valstis piedalīsies globālajā sasilšanā,
tāpat kā līdz šim. Gala patērētāja elektrības un visas enerģijas efektivitāte
ir viegli sasniedzamais mērķis. Efektivitāte un dabas aizsardzība:
tā nav maksa, tā ir peļņas guvums. Šis uzraksts ir aplams.
Tas nav negatīvs, tas ir pozītīvs! Šīs investīcijas pašas sevi atpelna.
Taču tās arī ārkārtīgi efektīvi izdara labojumus mūsu ceļā.
Mašīnas un kravas automašīnas -- es par tām runāju iepriekšējā prezentācijā
taču te gribu šo jautājumu aplūkot perspektīvā.
Tas ir viegli saskatāms mērķis, un tādam tam būtu jābūt.
Taču globālo sasilšanu veicinošo piesārņojumu lielākā mērā rada ēkas
nevis automašīnas un smagās automāšīnas.
Mašīnas un smagās automašīnas ir ļoti svarīgas, un mums attiecībā uz tām ir viszemākās prasības pasaulē,
tādēļ mums noteikti jāpievēršas šai problēmai. Taču tā ir tikai daļa no šī grūtā uzdevuma.
Citu transporta veidu efektivitāte ir tikpat svarīga kā mašīnu un smago automašīnu!
Atjaunojamie enerģijas avoti pie patreizējā tehnoloģiskās efektivitātes līmeņa
piedāvā ievērojamus uzlabojumus. Un tas, ko dara Vinods un Džons Duers un citi
daudzi no jums ir te klāt - daudz cilvēku ir tieši iesaistījušies šajā darbā
-- šie centieni nesīs rezultātus daudz ātrāk kā mēs šobrīd prognozējam.
Oglekļa piesaistīšana un sekvestrācija - ko apzīmē ar "CCS" -
-- noteikti kļūs par tik labu risinājumu,
kas ļaus mums turpināt izmantot fosilo kurināmo drošā veidā.
Nu - ne gluži.
Nu labi. Bet ko tad jūs varat darīt? Samaziniet izmešu daudzumu savās mājās!
Arī no šīm izmaksām vairums ir rentablas.
Siltumizolācija, labāks dizains, pērciet zaļo enerģiju, ja tā ir pieejama.
Es jau minēju automašīnas - pērciet hibrīdus. Brauciet ar metro.
Izdomājiet paši vēl kādas iespējas, kas ir vēl labākas. Tas ir svarīgi.
Esiet zaļš patērētājs. Attiecībā uz visu, ko pērkat, jūs varat izvēlēties
starp lietām, kas kapitāli ietekmē vai daudz mazākā mērā
veicina globāko klimata krīzi.
Padomājiet par šādu iespēju - pieņemiet lēmumu dzīvot dzīvi, kas ir neitrāla oglekļa izmešu ziņā.
Jūs, kam labi padodas zīmološana,
es ar prieku uzklausītu jūsu padomus un pieņemtu palīdzību
attiecībā uz to, kā šo vēstījumu pateikt tā, lai tas saistītos ar vairumu cilvēku.
Tas ir vieglāk kā jūs domājat. Nudien vieglāk!
Daudzi no klātesošajiem ir pieņēmuši šādu lēmumu un tas patiesi ir gaužām vienkārši.
Samaziniet savas oglekļa dioksīda izmešus caur dažādām izvēlēm, ko jūs izdarāt,
un ieguldiet kompensācijās par atlikušajām, ko jūs neesat spējuši
pilnībā samazināt. Ko tas praktiski nozīmē, jūs varat uzzināt climatecrisis.net.
Tur jūs varat atrast oglekļa kalkulatoru. Participant Productions,
man aktīvi iesaistoties, pieaicināja vadošos pasaules programmētājus
mesties iekšā šajā mistiskajā oglekļa aprēķināšanas zinātnē, lai izstrādātu
patērētājam draudzīgu oglekļa kalkulatoru.
Jūs varat pavisam precīzi aprēķināt cik lieli ir jūsu CO2 izmeši,
un tad jums tiks piedāvātas iespējas tos samazināt.
Un līdz tam laikam, kad maijā šī filma nokļūs kinoteātros, šai programmai būs izstrādāta 2. versija
un mēs piedāvāsim atķeksējamas kompensāciju iepirkuma iespējas.
Nākamā lieta, ko varat darīt - apsveriet iespēju padarīt savu biznesu neitrālu oglekļa izmešu ziņā. Arī to daži no mums ir izdarījuši,
un tas nav tik grūti, kā jūs domājat. Integrējiet klimata risinājumus visās savās inovācijās,
lai jūs pārstāvētu tehnoloģiju vai izklaides biznesu,
dizaina un arhitektūras kopienu.
Veiciet ilgtspējīgus ieguldījumus. Madžora jau to pieminēja.
Uzklausiet! - ja esat investējuši naudu vadītājos, kam jūs
maksājat izrietoši no viņu ikgadējā snieguma,
vairs nekad nesūkstieties par vadītāju iesniegtajiem ceturkšņu pārskatiem.
Laiks pierāda, ka cilvēki dara to, par ko jūs viņiem maksājat. Un ja tie spriež, cik
viņi saņems no jūsu kapitāla, ko viņi investējuši,
izrietoši no īstermiņa atdeves, jūs saņemsiet īstermiņa lēmumus.
Par to vēl daudz kas būtu jāsaka.
Kļūstiet par pārmaiņu katalizatoru. Māciet citus, mācieties par to, runājiet par to.
Iznāks filma - šī filma ir tās prezentācijas filmas versija,
ko es prezentēju pirms divām dienām, tikai tā ir daudz izklaidējošāka. Un tā iznāks maijā.
Daudziem no klātesošajiem ir iespēja panākt, lai daudzi cilvēki to redzētu.
Apsveriet domu atsūtīt kādu uz Nešvilu. Izvēlieties rūpīgi.
Un es personīgi apmācīšu cilvēkus sniegt šo prezentāciju, to pielāgojot,
saprotami aizstājot manus personīgos stāstus ar vispārējiem piemēriem.
un - tie jau nav tikai slīdi, svarīgi ir tas, ko tie nozīmē. Un kā tie savstarpēji sasaistās kopā.
Tā kā šajā vasarā es vadīšu kursu
to cilvēku grupai, ko nominējuši dažādi ļaudis, lai tie atbrauktu un tad prezentētu to
en masse, dažādās kopienās visā valstī,
turklāt mēs ik katru nedēļu atjaunosim šo prezentāciju
lai tā vēstītu par pašu jaunāko šajā jomā.
Kopā ar Lariju Lessingu mēs to veidojam tā, ka kaut kādā procesa posmā
tā tiks publiskota kopā ar norādēm un ierobežotām autortiesībām,
lai jauni cilvēki var to pārtaisīt un stāstīt pa savam.
(Aplausi)
Kas jums teicis, ka jums jāturas no politikas pa gabalu?
Es negribu sacīt, ka, ja esat republikānis, kļūstiet par demokrātu.
Mums nepieciešami arī republikāņi. Šis reiz bija abu partiju jautājums,
un es zinu, ka šajā grupā tas joprojām tāds ir. Kļūstiet politiski aktīvi!
Lai mūsu demokrātiskā sistēma sāk darboties tā, kā tas bija iecerēts.
Atbalstiet ideju par oglekļa dioksīda izmešu un globālās sasilšanas piesārņojuma ierobežošanu,
un to tirdzniecību. Lūk, kādēļ: kamēr ASV neiekļaujas pasaules sistēmā,
šī sistēma nav noslēgta.
Tiklīdz sistēma ar ASV piedalīšanos kļūst par noslēgtu sistēmu,
visi, kas strādā direktoru valdēs,
-- cik daudzi no jums sēž kādas korporācijas valdē?
Tiklīdz tā kļūst par noslēgtu sistēmu, jums būs pienākums mudināt savu izpilddirektoru
gūt maksimālu peļņu no oglekļa izmešu samazināšanas un tirdzniecības
cik vien tas iespējams. Ja mēs varam to paveikt, tirgus pats atrisinās šo problēmu.
Palīdziet mums masu pārliecināšanas kampaņā, ko mēs sāksim šopavasar.
Mums ir jāmaina Amerikas tautas prātus. Jo šobrīd
politiķi nav pilnvaroti darīt to, kas jādara.
Mūsu valstī mūsdienās loģikas un veselā saprāta loma vairs
neveido saikni starp bagātību un varu, kā tas reiz bija.
Tagad tā kļuvusi par īsu, ugunsgrēka režīma, 30 sekunžu, 28 sekunžu garām televīzijas reklāmām.
Mums jānopērk daudz tādu reklāmlaiku.
Izveidosim globālajai sasilšanai jaunu tēlu, kā daudzi no jums ierosinājuši.
Man labāk tīk klimata krīze, nevis klimata sabrukums.
Taču, es atkārtoju: jūs, kam ir ķēriens zīmološanā - man nepieciešama jūsu palīdzība.
Kāds zinātnieks man sacīja, ka mūs gaida pārbaudījums:
vai pretēji vērsta īkšķa kombinācija
ar smadzeņu garozu ir dzīvotspējīga.
Tā tiešām bija! Es to teicu viņvakar un atkārtošu arī šodien: šī nav politiska problēma.
Un es atkārtoju: klātesošie republikāņi, tas nedrīkst būt vienas partijas jautājums.
Jums ir lielāka ietekme kā dažiem no mums, no demokrātiem.
Šī ir iespēja. Un saistībā ar šeit izskanējušām idejām
mēs varam ieviest lielāku saskaņu ar tām.
Mēs esam viens vesels.
Liels paldies, es to novērtēju.
(Aplausi)
Es jums mazliet pastāstīšu
par savu TEDxHouston runu.
Nākamajā rītā pēc šīs runas,
es pamodos ar šausmīgākajām „ievainojamības paģirām”
savā dzīvē.
Es veselas trīs dienas
vispār neizgāju no mājas.
Pirmā reize, kad izgāju, bija uz pusdienām ar draudzeni.
Man ierodoties, viņa jau sēdēja pie galdiņa.
Es apsēdos, un viņa teica:
„Ak Dievs, tu izskaties briesmīgi.”
„Paldies. Es tiešām jūtos...
Es nejūtos savā ādā."
„Kas noticis?”, viņa vaicāja.
Es atbildēju: „Es nupat pateicu
500 cilvēkiem,
ka kļuvu par pētnieci,
lai izvairītos no ievainojamības.
Un, ka būšana ievainojamam,
pēc mana pētījuma datiem,
ir ļoti būtiska
pilnvērtīgai dzīvei.
Es pateicu tiem 500 cilvēkiem,
ka man bija nervu sabrukums.
Manā prezentācijā pat bija slaids, uz kura bija rakstīts „Nervu sabrukums”
Kurā brīdī es iedomājos, ka tā ir laba doma?”
(Smiekli)
Un viņa teica: „Es redzēju tavu runu TED tiešajā ēterā.
Tā tiešām nebiji tu.
Tu biji nedaudz citādāka, nekā parasti.
Taču tas bija lieliski."
Un es teicu:
„Tas nedrīkst notikt.
YouTube, viņi izliks to runu YouTube.
Un tad jau būs runa par 600, 700 cilvēkiem.”
(Smiekli)
Un viņa teica: „Manuprāt, jau ir par vēlu.”
Un es teicu: „Ļauj man tev ko pavaicāt.”
„Labi”, viņa atbildēja.
„Vai atceries, kad mēs bijam koledžā,
un bijām mežonīgas un pastulbas?"
„Jā”, viņa atbildēja.
Un es teicu: „Atceries, kad mēs atstājām sliktu ziņu
mūsu bijušā puiša automātiskajā atbildētājā?
Un tad mums nācās ielauzties viņa kopmītnes istabiņā
un izdzēst šo ziņu?”
(Smiekli)
Viņa atbild: „Ēēē...nē.”
(Smiekli)
Protams, ka vienīgā lieta ko tajā brīdī varēju atbildēt, bija
„Jā, es arī nē.”
Ka es arī neatceros.
Un pie sevis domāju:
„Brenē, ko tu dari? Ko tu dari?
Kāpēc tu par to ieminējies? Vai tu esi zaudējusi prātu?
Tavas māsas būtu ideālas kam tādam.”
Tad es paskatījos uz viņu un viņa teica:
„Tu tiešām grasies ielauzties
un nozagt to video,
pirms tas tiek izlikts YouTube?”
Un es teicu: „Es ko tādu sāku apsvērt.”
(Smiekli)
Viņa teica: „Tu esi sliktākais iespējamais ievainojamības paraugs.”
(Smiekli)
Un tad es paskatījos uz viņu un pateicu ko tādu,
kas tobrīd šķita mazliet dramatisks,
taču pēcāk izrādījās vairāk pravietojošs, nekā dramatisks.
Es teicu,
„Ja 500 pārvērtīsies par 1000
vai 2000,
mana dzīve ir galā.”
(Smiekli)
Manos plānos nebija paredzēti četri miljoni.
(Smiekli)
Un mana dzīve tiešām beidzās tajā brīdī, kad tas notika.
Iespējams, sarežģītākais tajā visā bija tas,
ka es uzzināju ko nepatīkamu pati par sevi.
Ka, lai arī
cik aizkaitināta es nebūtu par
nespēju likt pasaulei ieraudzīt manus darbus,
daļa no manis ļoti centīgi mēģināja izgudrot veidus,
kā palikt nemanāmai,
tieši zem redzamības līnijas.
Bet es vēlos runāt par to, ko esmu iemācījusies.
Ir divas lietas, ko esmu iemācījusies pagājušā gada laikā.
Pirmkārt,
ievainojamība nav vājuma pazīme.
Šis mīts
ir ļoti bīstams.
Ļaujiet man jums pajautāt,
es jūs iepriekš brīdinu,
es esmu mācīta terapeite,
un varu pacietīgi gaidīt atbildi,
tāpēc, ja jūs vienkārši paceltu roku, tas būtu brīnišķīgi -
cik daudzi no jums, godīgi,
kad jūs domājat izdarīt vai pateikt kaut ko,
kas jūs padara ievainojamus,
domā, „Ak Dievs, ievainojamība ir vājums. Vai šis ir vājums?”
Cik daudzi no jums domā par ievainojamību un vājumu kā sinonīmiem?
Lielākā daļa.
Ļaujiet man uzdot jums šādu jautājumu:
Pagājušās nedēļas TED,
cik daudzi no Jums, kad redzēja ievainojamību šeit uz skatuves,
domāja, ka tā bija vienkārši drosme?
Ievainojamība nav vājums.
Es definēju ievainojamību
kā emocionālu risku,
atklāšanos, nedrošību.
Tā ir daļa no mūsu ikdienas dzīves.
Pēc 12 pētījuma gadiem
esmu sākusi ticēt,
ka ievainojamība
ir visprecīzākā mērvienība tam,
cik drosmīgi esam
būt ievainojamam, ļaut sev būt redzamiem,
būt atklātiem.
Viena no dīvainām lietām, kas notika
pēc TED eksplozijas, bija tāda, ka
es saņēmu piedāvājumus uzstāties no visām valsts malām -
sākot ar skolām un vecāku sapulcēm,
beidzot ar „Fortune 500” kompānijām.
Daudzi zvani bija aptuveni šādi:
„Sveiki, Doktore Brauna. Mums ļoti patika jūsu TEDTalk.
Mēs priecātos, ja jūs varētu uzstāties pie mums.
Mēs augstu novērtētu, ja jūs
nepieminētu ievainojamību vai kaunu.”
(Smiekli)
Par ko jūs vēlētos lai runāju?
Bija trīs galvenās atbildes.
Lai būtu pavisam godīgi, galvenokārt no biznesa sektora:
Inovācijas, radošums
un pārmaiņas.
Ļaujiet man pavisam oficiāli
teikt, ka
ievainojamība ir vieta, kur
dzimst inovācijas, radošums un pārmaiņas.
(Aplausi)
Radīt nozīmē izveidot ko tādu, kas
iepriekš nav bijis.
Nav nekā ievainojamāka par to.
Piemērošanās pārmaiņām
ir cieši saistīta ar ievainojamību.
Otrā lieta,
papildus izpratnei par
saikni starp ievainojamību un drosmi,
es arī uzzināju, lūk, ko:
Mums ir jārunā par kaunu.
Es būšu pret jums pilnīgi godīga.
Kad es kļuvu par "ievainojamības pētnieci"
un tas kļuva par galveno fokusu pateicoties TEDTalk -
es nejokoju.
Minēšu piemēru.
Pirms aptuveni trim mēnešiem, es biju sporta preču veikalā,
pērkot aizsargbrilles un stilbsargus,
un dažādas citas lietas, kuras vecāki pērk sporta preču veikalos.
No aptuveni 30 metru attāluma es dzirdu:
"Ievainojamības TED! Ievainojamības TED! "
(Smiekli)
Es esmu teksasiete piektajā paaudzē.
Mūsu ģimenes moto ir "Vienmēr gatavs."
Būt par ievainojamības pētnieci man nav ierasta lieta.
Tad nu es
turpinu iet, neatskatoties.
(Smiekli)
Un tad es dzirdu "Ievainojamības TED!"
Es apgriežos un saku "Sveiki!"
Viņa ir man tepat blakus un saka:
„Jūs esat tā kauna pētniece, kurai bija nervu sabrukums.”
(Smiekli)
Šajā brīdī vecāki tuvāk
pievelk savus bērnus.
"Novēršas."
Un šajā brīdī es sajutos tik nogurusi.
Es paskatījos uz viņu un teicu,
"Tā bija nolādēta garīga atklāsme."
(Smiekli)
(Aplausi)
Un viņa paskatās atpakaļ un izdara šādi [piemiedz ar aci]
un saka, "es zinu."
Un tad viņa teica:
"Mēs noskatījāmies tavu TEDTalk mūsu grāmatu klubā.
Tad izlasījām tavu grāmatu
un nomainījām nosaukumu
uz „Sabrukuma meičas”
Un viņa teica: „Mūsu sauklis ir:
„Mēs brūkam kopā un sajūta ir brīnišķīga.”
(Smiekli)
Jūs varat tikai mēģināt iedomāties,
kā es jūtos fakultātes sanāksmēs.
Tātad, kad es kļuvu par Ievainojamības TED,
kā filmu varonis,
piemēram Barbija-Nindzja, bet es esmu Ievainojamības TED -
es domāju, ka atstāšu visas tās „kauna lietas” pagātnē,
tāpēc, ka es pavadīju 6 gadus pētot kaunu,
pirms es tā īsti iesāku rakstīt un runāt par ievainojamību.
Un es nodomāju, paldies Dievam, tāpēc, ka kauns ir šausmīga tēma,
neviens par to negrib runāt.
Tas ir labākais veids kā izvairīties no sarunām lidmašīnā.
„Ar ko jūs nodarbojaties?” „Es pētu kaunu.” „Ā...”
(Smiekli)
Un es jūs redzu.
(Smiekli)
Taču izdzīvojot šo pagājušo gadu,
man tika atgādināts pamatlikums —
ne pētījumu likums,
bet morāles likums
no manas jaunības —
ka ir jādejo ar to, kurš tevi ir uz dejām atvedis.
Un es neiemācījos par ievainojamību,
drosmi, radošumu un inovācijām
pētot ievainojamību.
Es iemācījos par šīm lietām,
pētot kaunu.
Tagad es vēlos Jūs visus ievadīt tēmā par
kaunu.
Junga analītiķi kaunu sauc
par dvēseles purvu.
Mēs bridīsim tajā iekšā.
Mērķis ir ne tikai tur iebrist,
bet arī uzcelt māju un apmesties uz dzīvi.
Tas ir, uzvilkt galošas
un izbrist cauri, lai atrastu ceļu apkārt.
Lūk, kādēļ.
Nesen izveidojusies situācija [atsaucas uz apšaudi martā]
šajā valstī, bija nozīmīgs sauciens uz sarunu,
un globāli domājot,
par rasu tēmu, pareizi?
Jā? Mēs to dzirdējām.
Jā?
Mēs nevaram par to runāt bez kauna,
tāpēc, ka nav iespējams runāt par rasēm, bez runāšanas par privilēgijām.
Un, kad cilvēki sāk runāt par privilēģijām,
viņi sastingst aiz kauna.
Mēs esam dzirdējuši par lielisku risinājumu,
kā nenogalināt cilvēkus operāciju laikā,
proti, veidot sarakstu.
Jūs nevarat risināt šo problēmu bez kauna pieminēšanas,
jo, kad jaunajiem tiks mācīts, kā uzlikt šuves,
viņiem tiek mācīts arī kā likt šuves savam pašvērtējumam,
kā būt visu varošiem.
Un visu varošajiem nav vajadzīgi saraksti.
Man bija jāpieraksta šī TED biedra vārds,
lai es kaut ko nesajauktu.
Miškins Ingavle.
Cerams, ka izdevās pareizi.
(Aplausi)
Es viņu redzēju savā pirmajā dienā šeit.
Viņš skaidroja
kā jutis vajadzību radīt
tehnoloģiju, kas palīdzētu noteikt mazasinību,
tādēļ, ka nevajadzīgi mira cilvēki.
Viņš teica: "Es redzēju šo nepieciešamību.
Un vai Jūs zināt ko es darīju? Es to izveidoju."
Un zāli pāršalca aplausu vētra. "Jā!"
Un tad viņš teica: "Taču tas nestrādāja.
Un tad es to izveidoju vēl 32 reizes,
un beidzot tas darbojās."
Jūs zināt kāds ir TED lielākais noslēpums?
Degu nepacietībā šo pateikt cilvēkiem.
Es laikam darīšu to tagad.
(Smiekli)
Šī ir kā neveiksmju konference.
Nē, tiešām.
(Aplausi)
Jūs zināt, kāpēc šī vieta ir brīnišķīga?
Tāpēc, ka šeit pavisam nedaudz cilvēku
baidās no neveiksmes.
Un neviens no visiem tiem, ko es līdz šim esmu redzējusi, nav cietis neveiksmi.
Es daudzas reizes esmu pilnībā izgāzusies,
taču, šķiet, ka pasaule to nesaprot,
kauna dēļ.
Ir lielisks Teodora Rūzvelta citāts,
kurš mani glābis pagājušā gada laikā.
Daudz ļaužu atsaucas uz to kā "Cilvēka arēnā" citātu.
Tas skan šādi:
"Ne jau kritiķim ir nozīme.
Ne tam cilvēkam, kurš sēž un rāda ar pirkstu, kā
darītājs būtu varējis izdarīt lietas labāk,
un kā viņš klūp un krīt.
Nozīme ir cilvēkam arēnā,
kura seja ir nosmērēta
ar putekļiem, sviedriem un asinīm.
Bet kad viņš ir arēnā
savā labākajā formā, viņš uzvar,
sliktākā — zaudē,
taču pat tad, kad viņš zaudē,
viņš to ir uzdrīkstējies."
Un man, tas ir tas, par ko ir šī konference
un dzīve — par uzdrīkstēšanos,
par būšanu arēnā.
Kad Jūs pieejat pie arēnas, uzliekat roku uz durvju klinķa
un domājat, "Es iešu iekšā un meģināšu,"
kauns ir tas gremlins,
kurš saka, "Nē, nē.
Tu neesi gana labs.
Tu nesaņēmi maģistra grādu. Tava sieva tevi pameta.
Es zinu, ka tavs tēvs patiesībā nebija Luksemburgā,
bet gan Singsingas cietumā.
Es zinu, kāda tev bija bērnība.
Es zinu, ka Tu domā ka neesi gana izskatīgs,
gudrs, talantīgs un spēcīgs.
Es zinu, ka Tavs tēvs nekad nepievērsa Tev uzmanību, pat tad, kad kļuvi par finansu direktoru."
Kauns ir tā lieta.
Un, ja mēs varam to apklusināt, iet iekšā arēnā,
un teikt, "Es to izdarīšu,"
mēs paskatāmies augšup uz to kritiķi, ko redzam
rādot ar pirkstu un smejoties.
Un 99% gadījumu kurš tas ir?
Mēs paši.
Kauns spēlē divas lielas „plates” —
„ne gana labs,”
un, ja jūs varat apklusināt to,
tad „ko tu no sevis iedomājies?”
Ir jāsaprot, ka kauns nav tas pats, kas vainas sajūta.
Kauns ir ar koncentrēšanās uz sevi, vainas sajūta koncentrējas uz uzvedību.
Kauns ir „Es esmu slikts.”
Vaina ir „Es izdarīju kaut ko sliktu.”
Cik daudzi no jums,
ja būtu nodarījuši man pāri,
būtu ar mieru teikt, „Piedod, es kļūdījos?”
Cik daudzi no Jums vēlētos šādi teikt?
Vaina: „Piedod. Es kļūdījos.”
Kauns: Piedodiet. Es esmu kļūda.
Ir milzīga atšķirība starp kaunu un vainu.
Jums jāzina šāda lieta.
Kauns ir cieši saistīts ar
atkarībām, nomāktību, vardarbību, agresiju,
iebiedēšanu, pašnāvībām, ēšanas traucējumiem.
Un šo Jums vajadzētu zināt vēl jo vairāk.
Vainas sajūtai ir apgriezti saistīta ar šīm lietām.
Spēja turēt kaut ko, ko esam izdarījuši vai neesam spējuši izdarīt, pret
to, kas vēlamies būt,
neticami labi pielāgojas.
Šī sajūta ir nepatīkama, taču tā labi pielāgojas.
Vēl viena lieta, kas jums jāzina par kaunu
ir tas, ka tam ir dalījums pa dzimumiem.
Ja kauns pāršalc mani un Krisu,
sajūta būs tāda pati.
Visi šeit sēdošie zina šo kauna sajūtu.
Mēs esam visai pārliecināti, ka vienīgie cilvēki, kuri nezin kauna sajūtu,
ir cilvēki, kuriem nav spēju
uz empātiju un saiknes ar citiem veidošanu.
Kas nozīmē, jā, man ir mazliet kauna;
nē, es esmu sociopāts.
Es noteikti izvēlētos, jā, jums ir mazliet kauna.
Kauna sajūta pati par sevi ir vienāda vīriešiem un sievietēm,
taču tā ir sadalīta pa dzimumiem.
Sievietēm,
labākais piemērs, ko varu minēt ir
Enjoli
reklāma:
„Es varu izkārt veļu uz auklas,
sapakot pusdienas, visus sabučot
un būt darbā no deviņiem līdz pieciem.
Es varu atnest mājās speķi, uzcept to uz pannas,
un likt tev nekad neaizmirst, ka esi vīrietis."
Sievietēm, kauns nozīmē izdarīt visu,
izdarīt to ideāli,
un nekad neļaut nevienam redzēt, ka tas prasa mazāko piepūli.
Es nezinu cik daudz smaržu šī reklāma pārdeva,
taču es varu garantēt,
ka tā palīdzēja pārdot daudz antidepresantu un nomierinošu līdzekļu.
(Smiekli)
Kauns sievietēm ir
nesasniedzamu, konfliktējošu un konkurējošu gaidu tīkls,
par to, kam mums būtu jābūt.
Un tas ir „trako krekls.”
Vīriešiem
kauns nav kaudze konfliktējošu, konkurējošu emociju.
Kauns ir viens,
netikt uztvertam kā kādam?
Vājam.
Pirmajos savos pētījuma gados es neintervēju vīriešus.
Un tas nenotika līdz tam laikam, kamēr vienā dienā pēc grāmatas parakstīšanas, viens vīrietis uz mani paskatījās un teica:
„Man patīk tas, ko jūs sakāt par kaunu,
taču es gribētu zināt, kāpēc jūs nepieminat vīriešus.”
„Es nepētu vīriešus,” es atbildēju.
„Tas gan ir ērti,” viņš teica.
(Smiekli)
"Kāpēc?" es vaicāju.
Un viņš teica: "Jo Jūs aicinat mūs atklāties,
stāstīt savu stāstu,
būt ievainojamiem.
Taču vai tās trīs grāmatas, ko nupat parakstījāt
manai sievai un trīs meitām?"
„Jā,” es teicu.
Viņas labprātāk redzētu mani nomirstam, sēžot baltā zirga mugurā,
nekā redzētu mani no tā nokrītam.
Kad mēs atklājamies un esam ievainojami,
mums pamatīgi sadod pa galvu.
Un nesakiet man, ka
tas ir no vīriešiem, treneriem un tēviem, tāpēc, ka
manas dzīves sievietes pret mani ir prasīgākas kā jebkurš cits."
Tā nu es sāku intervēt vīriešus
un uzdot jautājumus.
Lūk, ko es uzzināju:
Parādiet man sievieti, kura būs kopā ar nepārtrauktu ievainojamības
un baiļu pārņemtu vīrieti.
un es jums parādīšu sievieti, kura ir paveikusi neticamu darbu.
Parādiet man vīrieti, kurš var būt kopā ar sievieti brīdī,
kad viņas mērs ir pilns,
kad viņa vairs nevar izturēt,
un viņa pirmā reakcija nav,
„Es iztukšoju trauku mazgājamo mašīnu,”
tā vietā viņš patiešām klausās,
tāpēc, ka tas ir tas, kas mums patiešām ir vajadzīgs.
Es jums parādīšu vīrieti, kurš ir paveicis lielu darbu.
Kauns ir epidēmija mūsu kultūrā.
Un, lai tiktu no tā ārā,
lai atrastu ceļu atpakaļ vienam pie otra,
mums ir jāsaprot, kā tas mūs ietekmē, un,
kā tas ietekmē to, kādi esam vecāki,
kā strādājam, kā skatāmies viens uz otru.
Ļoti īsi, Mahalika, no Bostonas koledžas, pētījums.
Viņš jautāja, ko sievietēm ir jādara, lai atbilstu "sievietes normām?"
Izplatītākās atbildes valstī:
jauka, tieva, pieticīga
un izmanto visus iespējamos resursus ārienei.
Kad viņš jautāja par vīriešiem,
ko vīriešiem šajā valstī jādara,
lai atbilstu „vīrieša normām,”
un atbildes bija:
vienmēr valdīt pār emocijām, darbs pirmajā vietā,
tiekties pēc varas un spēka.
Ja mēs gribam atrast ceļu atpakaļ viens pie otra,
mums ir jāsaprot un jāiepazīst empātija,
tādēļ, ka empātija ir pretinde kaunam.
Ja jūs ieliekat kaunu Petri trauciņā,
tam ir vajadzīgas trīs lietas lai augtu eksponenciāli:
slepenība, klusums un tiesāšana.
Ja jūs ieliekat to pašu daudzumu kauna Petri trauciņā un aplaistat to ar empātiju,
tas nevar izdzīvot.
Divi visspēcīgākie vārdi, kad mēs esam grūtībās:
es arī.
Es jūs atstāšu ar šo domu.
Ja mēs gribam atrast
ceļu atpakaļ viens pie otra,
ievainojamība būs tā taka.
Es zinu, ka stāvēt ārpus arēnas ir vilinoši,
jo šķiet, ka esmu to darījusi visu savu dzīvi,
un saku sev, ka
es iešu tur iekšā un sadošu visiem pa pēcpusi tad, kad
būšu ložu necaurlaidīga un ideāla.
Tas ir vilinoši.
Taču patiesība ir tāda, ka tas nekad nenotiks.
Pat ja jūs kļūtu tik perfekti cik vien varat,
un pēc iespējas ložu necaurlaidīgāki,
kad jūs ieiesit tur iekšā,
tas nav tas, ko mēs vēlamies redzēt.
Mēs gribam, lai ejat iekšā.
Mēs gribam būt ar jums un pretī jums.
Mēs vienkārši gribam,
sev un to cilvēku dēļ, kuri nav mums vienaldzīgi,
cilvēkiem, ar kuriem kopā strādājam dēļ,
uzdrīkstēties.
Liels paldies visiem. Es to ļoti novērtēju.
(Aplausi)
Ja nejauši izvēlaties 10 000 cilvēkus, 
9 999 no tiem ir kas kopīgs:
viņu profesionālās intereses skar 
Zemes virsmu vai ir vismaz tuvu tai.
Melnā avs ir astronoms, 
un es esmu viens no šī dīvaiņu pulciņa.
(Smiekli)
Mana runa būs divās daļās. 
Vispirms es runāšu kā astronoms
un tad kā noraizējies cilvēku rases pārstāvis.
Taču sāksim, atceroties, 
ka Darvins parādīja,
kā mēs esam četru miljardu gadu 
ilgušas evolūcijas iznākums.
Astronomijā un kosmoloģijā mēs cenšamies
atgriezties laikā pirms Darvina vienkāršā sākuma,
lai aplūkotu Zemi kosmiskā kontekstā.
Ļaujiet man ātri iziet cauri dažiem slaidiem.
Šādu triecienu pagājušajā nedēļā saņēma komēta.
Ja viņi būtu raidījuši atombumbu, 
tas būtu krietni iespaidīgāk
nekā tas, kas patiesībā notika pagājušo pirmdien.
Tas ir vēl viens NASA projekts.
Tas ir Marss no Eiropas „Marsa ekspreša” skatu punkta.
Jaunajā gadā šis mākslinieka zīmējums pārvērtās realitātē,
izpletnim nolaižoties uz Titāna, 
Saturna milzīgā mēness.
Tas nolaidās uz virsmas. 
Lūk, attēli, kas uzņemti piezemējoties.
Tā izskatās pēc piekrastes.
Tā tas arī ir, taču okeāns ir šķidrs metāns,
mīnus 170 Celsija grādu temperatūrā.
Dodoties tālāk par mūsu Saules sistēmu,
mēs atklājam, ka zvaigznes 
nav vien mirdzoši gaismas punktiņi.
Katra ir kā saule ar pavadošu planētu svītu, 
kas riņķo tai apkārt.
Mēs redzam vietas, kur zvaigznes veidojas,
piemēram, Ērgļa miglājs. 
Mēs redzam zvaigžņu bojāeju.
Pēc sešiem miljardiem gadu šādi izskatīsies saule.
Dažas zvaigznes iet bojā krāšņi pārnovas sprādzienā,
aiz sevis atstājot šādas paliekas.
Lielākā mērogā mēs redzam veselas zvaigžņu galaktikas.
Mēs redzam veselas ekosistēmas, kur cirkulē gāze.
Kosmologam
šīs galaktikas ir tik vien kā atomi Visuma lielajā mērogā.
Šajā attēlā redzams debesu lauks,
tik maziņš, ka būtu nepieciešami 100 šādi lauki,
lai nosegtu debesīs esošā pilnmēness virsmu.
Caur nelielu teleskopu tas izskatītos diezgan tukšs,
taču redzami simtiem sīki un blāvi plankumiņi.
Katrs no tiem ir vesela galaktika kā mūsējā vai Andromeda,
kas izskatās tik maza un blāva, jo tās gaismai
ir bijuši vajadzīgi 10 miljardu gaismas gadu, 
lai līdz mums nonāktu.
Zvaigznēm šajās galaktikās droši vien apkārt neriņķo planētas.
Iespēja, ka tur ir dzīvība, ir maza, 
jo šajās zvaigznēs kodolsintēze
vēl nav paspējusi radīt silīciju, oglekli un dzelzi,
kas ir planētu un dzīvības pamats.
Mēs uzskatām, ka tas viss radās no Lielā sprādziena,
karsta un blīva stāvokļa.
Kā gan amorfais Lielais sprādziens
kļuva par mūsu sarežģīto kosmosu?
Parādīšu jums videosimulāciju, kas paātrināta
10 sešpadsmitajā pakāpē reižu,
kurā redzama Visuma daļa, 
kurā notiek struktūras izplešanās un attīstīšanās.
Taču redzams, ka, apakšā ritot gigagadiem,
attīstās struktūras, gravitācijai ietekmējot
mazās, blīvās neregularitātes 
un attīstoties dažādiem veidojumiem.
Pēc 13 miljardiem gadu mēs iegūsim
kaut ko, kas izskatās gaužām līdzīgs mūsu pašu Visumam.
Mēs šādi salīdzinām simulētos Visumus
— savas runas beigās es parādīšu labāku simulāciju —
ar to, ko mēs patiešām redzam debesīs.
Mēs varam izsekot atpakaļ 
līdz Lielā sprādziena agrīnajiem posmiem,
taču mēs vēl joprojām nezinām, 
kas sprāga un kādēļ tas sprāga.
Tas ir 21. gadsimta zinātnes izaicinājums.
Ja manai zinātnieku grupai būtu logo, 
tas būtu šis te attēls:
urobors, kuram uz kreisēs puses redzama mikropasaule,
kvantu pasaule, un labajā pusē
milzīgais planētu, zvaigžņu un galaktiku Visums.
Mēs zinām, ka mūsu Visumi ir saistīti ar
saiknēm starp labo un kreiso.
Ikdienas pasauli nosaka atomi,
kā tie turas kopā, veidojot molekulas.
Zvaigznes darbina tas, 
kā savstarpēji reaģē šo atomu kodoli.
Un, kā mēs pēdējos pāris gadus zinām, 
galaktikas kopā satur
tā sauktās tumšās matērijas gravitācijas vilkmes spēks;
milzīgi daļiņu spieti, 
kas ir daudzkārt mazāki pat par atomu kodoliem.
Tomēr mēs vēlētos zināt par 
pašā augšā simbolizēto sintēzi.
Kvantu mikropasaule ir izprasta.
Labajā pusē ietekme ir gravitācijai. 
Einšteins to izskaidroja.
Taču nepabeigtais 21. gadsimta zinātnes uzdevums
ir kosmosa un mikropasaules sasaistīšana
ar vienotu teoriju, simbolizējot attēlā redzamās čūskas
iekošanos savā astē. (Smiekli)
Kamēr mums nebūs šī sintēze,
mēs nespēsim izprast mūsu Visuma pašus pirmsākumus,
jo, kad mūsu Visums pats bija atoma lielumā,
kvantu efekts varēja visu satricināt.
Tādēļ mums vajag teoriju, 
kas apvieno ļoti lielo un ļoti mazo,
kas mums pagaidām nav.
Viena doma, starp citu...
apzināti uzliku brīdinājuma zīmi, lai brīdinātu, ka tagad izteikšu spekulācijas...
ir, ka mūsu Lielais sprādziens nebija vienīgais.
Ir doma, ka mūsu trīsdimensionālais Visums
varētu atrasties daudzdimensionālā telpā,
tāpat kā to var iztēloties uz šīm papīra lapām.
Varat iedomāties uz kāda no tiem skudras,
kurām tas ir divdimensionāls Visums,
nezinot par otru skudru populāciju uz otras lapas.
Tā kā vien milimetru nostāk no mūsējā varētu būt vēl viens Visums,
taču mēs to neapzināmies, jo šo milimetru
var izmērīt vien kādā ceturtajā telpas dimensijā,
kamēr mēs esam ieslodzīti savās trijās.
Un tādēļ mēs uzskatām, 
ka fiziskā realitāte varētu būt daudz plašāka
nekā tā, ko mēs parasti saucam par savu Visumu,
mūsu Lielā sprādziena atbalsi. 
Lūk, vēl viens attēls.
Labās puses stūrī attēlots mūsu Visums,
par ko arī apvārsnis tālāk nesniedzās,
taču pat tas ir tikai viens burbulis kādā plašākā realitātē.
Daudzi cilvēki uzskata, 
ka tāpat kā mēs esam nonākuši no ticēšanas
vienai saules sistēmai līdz miljardiem saules sistēmu,
no vienas galaktikas līdz daudzām galaktikām,
mums no viena Lielā sprādziena 
jānonāk līdz daudziem Lielajiem sprādzieniem,
varbūt šie daudzie Lielie Sprādzieni parāda
milzīgu īpašību daudzveidību.
Labi, atgriezīsimies pie šī attēla.
Augšā tiek simbolizēts viens izaicinājums,
taču apakšā simbolizēts vēl viens izaicinājums zinātnei.
Jūs ne tikai vēlaties sintezēt ļoti lielo un ļoti mazo,
bet arī saprast ļoti sarežģīto.
Vissarežģītākās lietas esam mēs paši,
pa vidu starp atomiem un zvaigznēm.
Mēs paļaujamies uz zvaigznēm, 
lai tās radītu atomus, kas rada mūs.
Mēs paļaujamies uz ķīmiju, 
lai tā noteiktu mūsu sarežģīto uzbūvi.
Mums, saprotams, jābūt lieliem,
salīdzinājumā ar atomiem,
ar sarežģītu daudzslāņainu uzbūvi.
Mums, saprotams, jābūt maziem, 
salīdzinājumā ar zvaigznēm un planētām,
citādi mūs saspiestu gravitācija. 
Īstenībā mēs esam pa vidu.
Saules izveidošanai vajadzīgi tikpat cilvēku ķermeņu,
cik katrā no mums ir atomu.
Protona un saules masas
ģeometriskais vidējais ir 50 kilogrami,
ko var iegūt izdalot ar divi katra klātesošā cilvēka masu.
Nu, vismaz lielāko daļu no jums.
Sarežģītības zinātne ir iespējams vislielākais izaicinājums no visiem,
lielāks pat par kreisajā pusē esošo ļoti mazo
un ļoti lielo labajā pusē.
Tā ir zinātne,
kas ne tikai apgaismo mūsu bioloģiskās pasaules izpratni,
bet arī pārveido mūsu pasauli ātrāk kā jebkad.
Vēl vairāk, tā izraisa jauna veida pārmaiņas.
Un nu es pievērsīšos savas runas otrajai daļai,
tika minēta grāmata „Mūsu pēdējais gadsimts”.
Ja es nebūtu kautrs brits, 
es pats minētu šo grāmatu
un vēl piemetinātu, 
ka tā ir pieejama mīkstos vākos.
(Smiekli)
Amerikā tā tika nosaukta par „Mūsu pēdējo stundu”,
jo amerikāņiem patīk tūlītējs apmierinājums.
(Smiekli)
Tomēr mana doma ir, ka šajā gadsimtā
zinātne ne tikai ir mainījusi pasauli ātrāk kā jebkad,
bet arī jaunos un citādos veidos.
Mērķtiecīgas zāles, 
ģenētiskā izmainīšana, mākslīgais saprāts,
varbūt pat implanti mūsu smadzenēs
var mainīt pašus cilvēkus. Un cilvēki,
to ķermeņa uzbūve un raksturs 
nav mainījušies tūkstošiem gadu.
Šajā gadsimtā tas varētu mainīties.
Mūsu vēsturē tas ir jaunums.
Cilvēku ietekme uz pasaules vidi — siltumnīcas efekts,
masveida izmiršanas un tā tālāk, 
arī tas ir vēl nebijis gadījums.
Tas padara šo tuvojošos gadsimtu par izaicinājumu.
Bio- un kibertehnoloģijas ir videi noderīgas,
tādā ziņā, ka tās piedāvā brīnišķīgas iespējas,
reizē arī samazinot spiedienu uz enerģiju un resursiem.
Taču tām būs tumšā puse.
Mūsu savstarpēji saistītajā pasaulē 
nebijusi tehnoloģija varētu sniegt varu
vienam fanātiķim
vai dīvainim ar līdzīgiem uzskatiem 
kā tiem, kas nu izstrādā datorvīrusus,
lai aizsāktu kādu katastrofu.
Tiešām, no tehniska nelaimes gadījuma vienkārši varētu rasties katastrofa,
kļūdas, nevis terora dēļ.
Pat sīka katastrofas iespējamība ir nepieņemama,
ja neveiksme atstātu sekas uz visu pasauli.
Patiesībā pirms pāris gadiem Bils Džojs uzrakstīja rakstu,
paužot milzīgas bažas par to, 
ka roboti pārņemtu varu utt.
Es tā nedomāju,
taču interesanti, ka viņam bija vienkāršs risinājums.
Viņš to nosauca par „izsmalcināto atteikšanos”.
Viņš vēlējās atteikties no bīstamā veida zinātnes
un paturēt tikai labo. 
Tas ir absurdi naivi divu iemeslu dēļ.
Pirmkārt, jebkuram zinātniskajam atklājumam ir kā noderīgas,
tā arī bīstamas sekas.
Kā arī, zinātniekam veicot atklājumu,
viņam vai viņai parasti nav ne jausmas, 
kā to praktiski varēs izmantot.
Tādēļ tas nozīmē, 
ka mums būs jāuzņemas risks,
ja vēlamies baudīt 
zinātnes sniegtās priekšrocības.
Mums ir jāpieņem, ka pastāvēs briesmas.
Manuprāt, mums jāatgriežas pie tā, 
kas notika pēckara ērā,
pēc 2. pasaules kara, kad kodolzinātnieki,
kas bija iesaistīti atombumbas izstrādē,
daudzos gadījumos bija nobažījušies, 
ka viņiem būtu jādara viss iespējamais,
lai brīdinātu pasauli par briesmām.
Viņus neiedvesmoja vis jaunais Einšteins,
kurš paveica lielisku darbu ar relativitātes teoriju, 
bet gan vecais Einšteins,
plakātu un t-kreklu ikona,
kura centieni vienot fizikas likumus bija nesekmīgi.
Viņš bija par agru. 
Taču viņš bija morālais kompass —
iedvesma zinātniekiem, 
kuri bija norūpējušies par bruņojuma kontroli.
Iespējams, dižākais dzīvais cilvēks,
kuru man ir tas gods pazīt, ir Džo Rotblats.
Kā redzams, tikpat nevīžīgs kabinets.
Viņš ir 96 gadus vecs 
un ir Pugwash kustības dibinātājs.
Pēdējais, ko viņš izdarīja, bija pierunāt
Einšteinu parakstīt slaveno Bertranda Rasela memorandu.
Viņš rāda bažīgā zinātnieka piemēru.
Manuprāt, lai optimāli izmantotu zinātni,
lai izvēlētos, kuras durvis atvērt un kuras atstāt neatvērtas,
mums pašlaik ir vajadzīgi cilvēki kā Džozefs Rotblats.
Mums vajag ne tikai kampaņas rīkojošus fiziķus,
mums vajag arī biologus, datorspeciālistus
un vides aizstāvjus.
Uzskatu, ka akadēmiķiem 
un neatkarīgajiem uzņēmējiem
ir īpašs pienākums, 
jo viņiem ir lielāka brīvība,
nekā valsts sektorā strādājošajiem,
vai kompāniju darbiniekiem,
kuri pakļauti komerciālajam spiedienam.
Es sarakstīju grāmatu „Mūsu pēdējais gadsimts” kā zinātnieks,
kā vispārējs zinātnieks. 
Tomēr, manuprāt, bija viens aspekts,
uz kuru es kā kosmologs 
varēju paskatīties no īpaša skata punkta,
proti, tā sniedz plašās nākotnes apzināšanos.
Evolucionārās pagātnes pārsteidzošais laika plašums
nu ir daļa vispārējās kultūras,
izņemot Amerikas Bībeles jostu, protams,
(Smiekli)
taču lielākā daļa cilvēku, 
pat tie, kuri ir pazīstami ar evolūciju,
neapzinās, ka mums priekšā ir vēl vairāk laika.
Saule jau spīd četrarpus miljardu gadu,
taču paies vēl seši miljardi gadu, 
iekams tai izbeigsies degviela.
Šajā shematiskajā attēlā, laika plūduma atspoguļojumā,
mēs esam pusceļā.
Paies vēl seši miljardi gadu līdz tas notiks,
un jebkura uz Zemes palikusī dzīvība izgaros.
Ir pārsteidzīga tendence iedomāties, 
ka tur būs arī cilvēki,
kas piedzīvos saules norietu,
taču jebkura dzīvība un saprāts, kas pastāvēs tad,
būs tikpat atšķirīgs no mums, 
cik mēs — no baktērijām.
Saprāta un sarežģītības attīstībai te, uz Zemes, un
iespējams vēl tālāk par to 
vēl ir ārkārtīgi garš ceļš ejams.
Mēs vēl esam mūsu Zemes 
un tālāku apvāršņu sarežģītības
atklāšanas sākumā.
Ja apzīmējam Zemes mūža ilgumu ar vienu gadu,
teiksim, no janvāra, kad tā radās, līdz decembrim,
21. gadsimts būtu sekundes ceturtdaļa jūnijā,
sīka gada daļiņa.
Taču pat šajā saspiestajā kosmiskajā perspektīvā
mūsu gadsimts ir ļoti, ļoti īpašs,
pirmais gadsimts, kad cilvēki var mainīt paši sevi un savu planētu.
Kā jau iepriekš vajadzēja minēt,
cilvēki nebūs tie, kas piedzīvos saules beigu punktu,
tie būs no mums tikpat atšķirīgi radījumi, 
cik mēs — no baktērijām.
Kad 1955. gadā nomira Enšteins,
spilgts veltījums viņa globālajam statusam bija šī
Hērbloka karikatūra „Washington Post” laikrakstā.
Uz plāksnes rakstīts: „Šeit dzīvoja Alberts Einšteins.”
Nobeigumā es vēlos parādīt vinjeti, 
kas radīta, iedvesmojoties no šī attēla.
Mēs 40 gadus esam pazīstami ar šo attēlu,
trauslā zemes, okeānu un mākoņu daile,
kas kontrastē ar neauglīgo mēness ainavu,
kurā astronauti atstāja savu pēdu nospiedumus.
Taču pieņemsim, ka mūsu blāvo, 
zilo punktu no tāltāla kosmosa
vēro citplanētieši, ne vien 40 gadus,
bet visas mūsu Zemes 4,5 miljardu gadu ilgās vēstures garumā.
Ko viņi būtu redzējuši?
Tajā visā ārkārtīgi ilgajā laika posmā
Zemes izskats būtu mainījies ļoti pakāpeniski.
Vienīgās pēkšņās, visu pasauli ietekmējošās
izmaiņas būtu lielu asteroīdu triecieni vai vulkānu lielizvirdumi.
Izņemot šos īsos satricinājumus, 
nekas nenotiek pēkšņi.
Kontinentālie zemes masīvi dreifēja apkārt.
Ledus sega veidojās un pagaisa.
Virkne jaunu sugu parādījās, attīstījās un izmira.
Taču tikai sīksīkā Zemes vēstures posmā,
pēdējā miljonajā daļā, pāris tūkstošos gadu
Zemes veģetācija mainījās daudz ātrāk nekā jebkad agrāk.
Tas norāda uz lauksaimniecības sākumu.
Pieaugot iedzīvotāju skaitam, 
paātrinājušās arī pārmaiņas.
Tad vēl straujāk notika citas lietas.
Vien 50 gadu laikā,
kas ir Zemes vecuma miljonās daļas simtdaļa,
oglekļa dioksīda daudzums atmosfērā sāka pieaugt,
turklāt draudīgi ātri.
Planēta kļuva par intensīvu radioviļņu izstarotāju,
visu televizoru, mobilo tālruņu un radaru
pārraižu rezultāts. Notika vēl kas.
Metāliski priekšmeti, lai arī ļoti mazi, 
maksimums pāris tonnu smagi,
nokļuva Zemes orbītā.
Daži aizceļoja līdz mēnešiem un planētām.
Attīstītu citplanētiešu rase,
kas vēro mūsu saules sistēmu no tālienes,
varētu pārliecinoši paredzēt Zemes beigu likteni 
nākamo sešu miljardu gadu laikā.
Taču vai viņi būtu varējuši paredzēt 
šo iepriekš nepieredzēto smaili
pirms vēl noieta puse Zemes dzīves ceļa?
Šīs cilvēku izraisītās izmaiņas,
kas kopumā aizņem mazāk nekā 
vienu miljono daļu pagājušā mūža
un šķietami noris ātrvilciena cienīgos tempos?
Ja viņi turpinātu vērošanu,
ko šie hipotētiskie citplanētieši pieredzētu
nākamajos simts gados?
Vai kāda lēkme priekšlaikus pārtrauks Zemes mūžu?
Vai varbūt biosfēra stabilizēsies?
Vai varbūt kāds no Zemes palaistajiem metāliskajiem priekšmetiem
radīs jaunas oāzes dzīvībai citur pēc cilvēces beigām?
Jaunā Einšteina veiktā zinātne turpināsies
tikpat ilgi, cik mūsu civilizācija, 
taču, lai mūsu civilizācija izdzīvotu,
mums vajag vecā Einšteina viedumu —
cilvēcisku, vispārēju un tālredzīgu.
Lai kas notiktu šajā vienreizīgi nozīmīgajā gadsimtā,
tas atbalsosies tālākajā nākotnē 
un iespējams tālu aiz Zemes robežām,
tālāk par šeit atainoto Zemi.
Liels paldies.
(Aplausi)
Tie, kuri mani pazīst zina, cik ļoti esmu aizrāvies ar
kosmosa robežas pavēršanu.
Tāpēc, kad man bija iespēja dot pasaules lielākajam ekspertam gravitācijas jautājumos
iespēju pabūt bezsvara stāvoklī, tas bija neticami.
Es vēlos jums pastāstīt šo stāstu.
Es ar viņu iepazinos „Archon X PRIZE” genomikā.
Tas bija mūsu rīkots konkurss, otrais „X PRIZE” konkurss,
pirmajai komandai, kas 10 dienu laikā
sekvencēs 100 cilvēku genomus.
Mums kas tāds, ko mēs saucām par „Genomu 10”.
Tie ir 100 cilvēki, kuru DNS mēs sekvenējam.
Kregs Venters bija pasākuma priekšsēdētājs.
Es iepazinos ar profesoru Hokingu,
un viņš teica, ka viņa sapnis ir pabūt kosmosā.
Es teicu: „Es jūs tur nevaru nogādāt,
bet es varu jūs aizvest piedzīvot bezsvara stāvokli.”
Un viņš uzreiz pateica: „Pilnīgi noteikti! Jā!”
Vienīgā iespēja, kā uz Zemes piedzīvot bezsvara stāvokli
ir ar parabolas veida lidojumu, bezsvara lidojumu.
Jūs ņemat lidmašīnu, uzlidojat augšā, un, lidojot lejup, 25 sekundes esat bezsvara stāvoklī,
nonākot lejā, jūs sverat divreiz vairāk kā parasti.
Jūs to darat atkal un atkal.
Tā jūs varat iegūt astoņas, 10 minūtes bezsvara,
tā NASA līdz šim ir trenējusi savus kosmonautus.
Tāds bija mūsu mērķis.
Tā sasniegšana mums prasīja 11 gadus.
Mēs paziņojām, ka ar mums lidos Stīvens Hokings.
Kāda no valdības aģentūrām un kādas aviokompānijas operators mums teica,
ka mēs esam traki, lai nedarām to, jo tas var viņu nogalināt.
(Smiekli)
Viņš gribēja doties.
Mēs ilgi pūlējāmies, lai iegūtu visas atļaujas.
Pēc sešiem mēnešiem mēs sapulcējāmies Kenedija Kosmosa centrā.
Mēs sasaucām preses konferenci,
kur paziņojām, ka esam iecerējuši veikt vienu bezsvara parabolas veida lidojumu,
sniedzot viņam 25 sekudžu ilgu bezsvara stāvokli.
Ja viss ietu patiešām gludi, 
varbūt veikt maksimums trīs šādus lidojumus.
Mēs viņam prasījām, kāpēc tieši viņš gribēja to darīt.
Tas, ko viņš teica, man šķita ļoti aizkustinoši.
Viņš teica: „Dzīvībai uz Zemes ir arvien pieaugošs risks,
ka to noslaucīs kāda katastrofa ...
Manuprāt, cilvēcei nav nākotnes, ja tā nedosies kosmosā,
Tāpēc es vēlos mudināt lielāku sabiedrības interesi par kosmosu.”
Mēs viņu aizvedām uz Kenedija Kosmosa centru,
no NASA transportlīdzekļa pārcēlām bezsvara lidmašīnā.
Mums bija ziedojuši ap 20 cilvēkiem,
no kuriem mēs bērnu labdarībai savācām 150,000 lielus ziedojumus,
un, kuri lidoja ar mums.
Bija arī daži TEDsteri.
Mēs uzstādījām veselu neatliekamās palīdzības telpu.
Mums lidmašīnā bija četri neatliekamās palīdzības ārsti un divas māsiņas.
Mēs uzraudzījām viņa PO2 saturu asinīs, viņa sirds ritmu un asins spiedienu.
Mums bija viss vajadzīgais ārkārtas gadījumam.
Dieva dēļ, mēs taču negribējām savainot šo pasaulslaveno speciālistu.
Mēs pacēlāmies no vietas,
kur nolaižas un paceļas atspoļkuģis „Shuttle”.
Mēs ar partneri Bairons Lihtenbergu
uzmanīgi viņu pacēlām bezsvarā.
Viņam paceļoties gaisā, mēs viņu atlaidām,
lai viņš sajustu, kāds ir īsts bezsvars.
un, ziniet, pēc pirmā parabolas lidojuma
ārsts teica, ka viss ir kārtībā, viņš pats smaidīja un mēs teicām „aiziet”.
Tā nu mēs veicām otro lidojumu pa parabolu.
(Smiekli)
(Aplausi)
Un trešo.
(Aplausi)
Mēs arī gaisā palaidām ābolu,
tādējādi godinot Seru Īzaku Ņūtonu,
jo profesors Hokings Kembridžā ir tajā pašā amatā, kurā
savulaik bija Īzaks Ņūtons.
Mēs veicām ceturto, piekto un sesto.
(Smiekli)
Septīto un astoto.
Viņš nemaz neizskatās pēc 65 gadīga vīra ratiņkrēslā.
(Smiekli)
Viņš bija tik laimīgs.
Mēs dzīvojam uz liela dārguma,
un mūsu dzīves laikā mēs no tā dosimies prom.
Lūdzu pievienojaties šajā episkajā piedzīvojumā.
Liels paldies.
(Aplausi)
„Sākoties krīzei,
nekavējoties atklājās nopietni pastāvošo
ekonomisko un finansiālo modeļu trūkumi.”
„Ir spēcīga pārliecība, kura ir arī man,
ka krīzei rasties palīdzēja slikta vai novienkāršota
un pārdroša ekonomika.”
Jūs droši vien jau esat dzirdējuši līdzīgu kritiku,
kas nāk no cilvēkiem, 
kuri ir skeptiski pret kapitālismu.
Tomēr šoreiz tas ir citādāk.
Kritika nāk no pašas finanšu sirds.
Pirmais citāts ir Žana Kloda Trišē,
kad viņš vadīja Eiropas Centrālo banku.
Otrais citāts ir Lielbritānijas Finanšu
pakalpojumu institūcijas vadītāja.
Vai šie cilvēki mēģina norādīt,
ka mēs nesaprotam esošās ekonomiskās sistēmas,
kuras vada mūsdienu sabiedrību?
Viss izrādās vēl trakāk.
„Mēs tērējam miljardiem dolāru,
cenšoties izprast Visuma rašanos,
lai arī vēl joprojām neizprotam stabilas sabiedrības,
darbojošās ekonomikas vai miera pamatus.”
Kas notiek? Kā tas var būt iespējams?
Vai mēs tiešām labāk saprotam realitātes būtību
kā izprotam to, kas rodas
cilvēku savstarpējo attiecību rezultātā?
Diemžēl atbilde ir jā.
Bet te parādās intriģējošs risinājums,
kas nāk no sarežģītības zinātnes.
Lai paskaidrotu, ko tas nozīmē un kas tā tāda ir,
ļaujiet man veikt nelielu atkāpi.
Fizikas pasaulē es nokļuvu nejauši.
Tā bija nejauša sastapšanās, kad es vēl biju jauns,
un kopš tā brīža esmu bieži apbrīnojis
fizikas pārsteidzošos panākumus
aprakstot realitāti, kurā mēs ik rītu pamostamies.
Īsumā jūs par fiziku varat domāt šādi.
Jūs paņemat realitātes daļiņu, ko vēlaties izprast,
un pārvēršat to matemātikā.
Iešifrējat to vienādojumos.
Tad var tikt veikti un pārbaudīti pieņēmumi.
Mums īstenībā ir paveicies, ka tas ir iespējams,
jo neviens tā pa īstam nesaprot, 
kādēļ domām mūsu galvās
būtu jāattiecas uz Visuma darbības pamatiem.
Neskatoties uz panākumiem, 
fizikai ir savi ierobežojumi.
Kā Dirks Helbings pēdējā citātā norādīja,
mēs pa īstam neizprotam to lietu sarežģītību,
kuras attiecās uz mums, kuras mūs ieskauj.
Šis paradokss bija tas, kas mani 
ieinteresēja kompleksajās sistēmās.
Tātad, šīs sistēmas veido vairākas
savstarpēji saistītas vai mijiedarbojošās daļas:
putnu, zivju bari, skudru saimes,
ekosistēmas, smadzenes, finanšu tirgi.
Šie ir tikai daži piemēri.
Interesanti, ka kompleksās sistēmas 
ir ļoti grūti pārveidot
matemātiskajos vienādojumos,
tā kā parastā fizikas pieeja šeit īsti nedarbojas.
Ko tad mēs zinām par kompleksajām sistēmām?
Izrādās, ka tas, kas mums šķiet kā sarežģīta uzvedība
no ārpuses, īstenībā ir pāris
vienkārši savstarpējās mijiedarbības likumi.
Tas nozīmē, ka var aizmirst par vienādojumiem
un sākt izprast sistēmu,
aplūkojot mijiedarbību.
Var aizmirst visus vienādojumus
un sākt pētīt tieši mijiedarbības.
Viss kļūst vēl interesantāk, 
jo vissarežģītākajām sistēmām
ir pārsteidzoša rašanās īpašība.
Tas nozīmē, ka sistēma kā viens veselums
pēkšņi sāk izturēties tā,
ka to nevar ne izprast, ne paredzēt,
aplūkojot tikai sistēmas komponentes.
Tā kā viss ir burtiski vairāk kā tā sastāvdaļu summa.
Tas, savukārt, nozīmē, ka var aizmirst
atsevišķās sistēmas sastāvdaļas 
un, to, cik sarežģītas tās ir.
Tātad, ja tā ir šūna, termīts vai putns,
var koncentrēties tikai uz mijiedarbības likumiem.
Tādējādi tīkli ir lieliski komplekso sistēmu
atainotāji.
Tīklu mezgli
ir sistēmu komponentes,
starp kurām saites rodas no mijiedarbības.
Tātad, kas fizikai ir vienādojumi,
kompleksajās sistēmās ir sarežģītie tīkli.
Šo pieeju ļoti veiksmīgi izmanto
daudzām kompleksajām sistēmām fizikā, bioloģijā,
datorzinātnēs, sociālajās zinatnēs,
bet kā ar ekonomiku?
Kur ir ekonomikas tīkli?
Tas ir pārsteidzošs un ievērojams robs literatūrā.
Pētījums, kuru publicējām pagājušā gadā ar nosaukumu
„Globālās korporatīvās kontroles tīkls”
bija pirmā šāda apjoma ekonomikas tīklu analīze.
Pētījums vīrusveidā izplatījās Internetā
un piesaistīja lielu starptautisko plašsaziņas līdzekļu uzmanību.
Tas bija ļoti zīmīgi, jo kādēļ gan agrāk
neviens tam nepievērsa uzmanību?
Līdzīgi dati bija pieejami jau labu laiku.
Mēs tuvplānā aplūkojām tīklu īpašniekus.
Mezgli bija uzņēmumi, cilvēki, valdības,
fondi utt.
Tīkli apzīmēja akciju turētāju attiecības,
piemērām, akciju turētājam A ir x % akciju uzņēmumā B.
Mēs arī piešķīrām uzņēmumiem vērtību,
atkarībā no to darbības ieņēmumiem.
Tātad, īpašumu tīkli atklāja akciju turētāju
mijiedarbības raksturus.
Šajā mazajā piemērā redzamas
dažas finansu iestādes
ar dažiem no daudzajiem iezīmētajiem tīkliem.
Jums varētu šķist, ka neviens to nekad nav aplūkojis,
jo īpašumu tīkli ir ļoti, ļoti
garlaicīga lieta, ko pētīt.
Īpašumiem tiekot sasaistītiem ar kontroli,
kā es izskaidrošu vēlāk,
raudzīšanās uz īpašumu tīkliem,
īstenībā jums var dot atbildes uz tādiem jautājumiem kā,
kuri ir galvenie spēlētāji?
Kā viņi ir organizeti? Vai viņi ir izolēti?
Vai viņi ir savstarpēji saistīti?
Un kāda ir vispārējā kontroles sadale?
Citiem vārdiem sakot, kurš kontrolē pasauli?
Manuprāt, tas ir interesants jautājums.
Tam ir ietekme uz sistēmas risku.
Šī ir mēraukla tam, cik kopumā neaizsargāta ir sistēma.
Augsta savienojamības pakāpe
var būt slikta stabilitātei,
jo tad stress var izplatīties tālāk caur sistēmu
kā epidēmija.
Dažreiz zinātnieki kritizē ekonomistus,
kuri tic idejām un jēdzieniem vairāk
nekā svarīgiem un uz pētījumiem balstītiem datiem,
jo zinātnes pamata vadlīnija ir:
Ļaujiet runāt datiem. Labi. Darīsim tā.
Tā nu mēs sākām ar datu bāzi, kurā bija
13 mlj. īpašumu tiesību attiecību kopš 2007. gada.
Tas ir liels datu apjoms, tā kā mēs vēlējamies uzzināt,
kas tad „valda pār pasauli”,
mēs nolēmām koncentrēties uz transnacionālam korporācijām,
saīsinājumā TNK.
Tie ir uzņēmumi, kuri darbojas vairākās valstīs,
un mēs atklājam 43 000.
Nākamajā solī mēs šiem uzņēmumiem apkārt radījām tīklus,
mēs aplūkojām visu TNK akciju turētājus
un akciju turētāju akciju turētājus utt.,
visu ceļu augšup un visu ceļu lejup,
un nonācam pie tīkla, ko veidoja 600 000 mezglu
un 1 000 000 saikņu.
Šis ir TNK tīkls, kuru mēs analizējām.
Tas izrādījās šādi strukturēts.
Mums ir perifērija un centrs,
ko veido aptuveni 75% spēlētāju,
un centrā ir maziņš, bet dominējošs kodols
kurš ir veidots no lielā mērā savstarpēji savienotiem uzņēmumiem.
Lai sniegtu jums labāku priekšstatu,
iedomājieties par galvaspilsētu.
Ir piepilsētas perifērijā
un centrs kā finanšu rajons,
un kodols būtu kā
augstākā ēka finanšu rajona centrā.
Mēs jau te varam redzēt organizēšanās pazīmes.
36% no TNK ir tikai kodolā,
bet tie saņem līdz pat 95% no visiem darbības ieņēmumiem
no visiem TNK
Labi, esam izanalizējuši struktūru,
bet kāda tam ir saistība ar kontroli?
Īpašuma tiesības dod balsošanas tiesības akciju turētājiem.
Šī ir parastais kontroles pieņēmums.
Ir dažādi modeļi, kas ļauj
ar īpašumu tiesību palīdzību iegūt kontroli.
Ja jums ir vairāk kā 50% akciju uzņēmumā,
jūs iegūstat kontroli,
bet parasti tas ir atkarīgs no relatīvā akciju sadalījuma.
Tīkliem patiesi ir nozīme.
Pirms kādiem 10 gadiem Tronketi Proveras kungam
bija īpašuma tiesības un kontrole pār mazu uzņēmumu,
kuram bija īpašuma tiesības un kontrole lielākā uzņēmumā.
Jūs sapratāt domu.
Tas galu galā deva viņam kontroli Telecom Italia
ar vērtību 26.
Tas nozīmē, ka par katru ieguldīto eiro
viņš varēja iegūt 26 eiro tirgus vērtībā
caur īpašuma tiesību sakariem.
Pētījumā mēs izskaitļojām
TNK kontroles vērtību.
Tas mums ļāva noteikt ietekmes pakāpi
katram akciju turētājam.
Tas ir lielā mērā līdzvērtīgi
Maksa Vēbera idejai par potenciālo varu,
kas ir iespēja kādam uzspiest savu gribu,
neskatoties uz citu pretestību.
Ja vēlaties izskaitļot kādu plūsmu īpašumu tīklā,
lūk, kas jums jādara.
Īstenībā to nav nemaz tik grūti saprast.
Ļaujiet man jums izskaidrot, minot šo analoģiju.
Iedomājieties caurulēs plūstošu ūdeni,
kur caurulēm ir dažāds biezums.
Līdzīgi tiek kontrolēta plūsma īpašumu tīklā
kura uzkrājas mezglos.
Ko tad mēs ieguvām izskaitļojot visu šo tīkla kontroli?
Nu, atklājās kā augstākie 737 akciju turētāji
potenciāli ir spējīgi kontrolēt
80% no TNK vērtības.
Atcerieties, ka mēs sākām ar 600 000 mezgliem,
tātad šie 737 augstākie spēlētāji
ir aptuveni nedaudz vairāk kā 0,1%.
Tās ir lielākoties finanšu iestādes ASV un Lielbritānijā.
Viss kļūst vēl trakāk.
Kodolā ir 146 spēlētāji,
kuriem ir potenciāls kopīgi kontrolēt
40 procentus TNK vērtības.
Kas jums no visā šī būtu jāpatur galvā?
Augstais tikko redzētais kontroles mērogs
jebkādā ziņā ir ļoti ārkārtējs.
Augstā mijiedarbība
starp galvenajiem spēlētājiem kodolā
var sistemātiski radīt globālās ekonomikas riskus,
un mēs vienkārši varam atveidot TNK tīklu
ar dažiem vienkāršiem noteikumiem.
Tas nozīmē, ka šī struktūra droši vien ir
pašorganizēšanās rezultāts.
Tā ir rašanās īpašība, kura ir atkarīga no
sistēmas mijiedarbības likumiem,
tā visticamāk nebūs augšas un apakšas pieejas rezultāts
kā vispasaules sazvērestība.
Mūsu pētījums „ir mēness virsmas attēlojums.
Tā nav ielu karte.”
Jums vajadzētu uztvert mūsu pētījuma precīzos skaitļus
ar zināmu skepsi.
tomēr „tie sniedza mokošu ieskatu mūsu
drosmīgajā jaunajā finanšu pasaulē.”
Mēs ceram, ka šajā virzienā esam pavēruši durvis līdzīgiem pētījumiem,
un kartes atlikušos melnos plankumus izpētīs nākotnē.
Tas lēnām jau sākas.
Mēs esam redzējuši ilgtermiņa
un dāsni apmaksātu projektu rašanos, kuru mērķis ir saprast
mūsu sasaistīto pasauli no sarežģītā skata punkta.
Bet tas ir tikai ceļa sākums,
un mums būs jāpagaida, līdz redzēsim pirmos rezultātus.
Manuprāt, gan vēl joprojām ir liela problēma.
Ar finansēm, ekonomiku, politiku un sabiedrību
saistītās idejas ļoti bieži sagandē
cilvēku personīgās ideoloģijas.
Es tiešām ceru, ka šī kompleksā perspektīva
ļaus rast kopēju valodu.
Būtu patiešām lieliski, ja tai būtu spēks
palīdzēt izvest no strupceļa, ko radīja pretrunīgas idejas,
kuras šķietami paralizē mūsu globalizēto pasauli.
Realitāte ir tik sarežģīta, ka mums vajag atteikties no dogmām.
Bet tā ir vien mana personīgā ideoloģija.
Paldies.
(Aplausi)
Cilvēki sāk viens otru likt dažādās kastēs
jau no pirmā satikšanās brīža.
Vai šis cilvēks ir bīstams? Vai viņš ir pievilcīgs?
Vai viņa ir potenciāla dzīvesbiedrene? Vai viņi ir iespēja dibināt darba sakarus?
Satiekot cilvēkus, mēs veicam nelielu nopratināšanu,
lai izveidotu par viņiem garīgu rezumē.
Kā tevi sauc? No kurienes esi?
Cik tev gadu? Ar ko nodarbojies?
Tad mēs ķeramies pie personīgākiem jautājumiem.
Vai tev kādreiz ir bijusi kāda slimība?
Vai tu esi kādreiz šķīries?
Vai tava elpa nelabi ož, kamēr tu atbildi uz maniem nopratināšanas jautājumiem?
Kas tevi interesē? Kurš tevi interesē?
Ar kura dzimuma pārstāvjiem tu guli?
Es saprotu.
Mēs esam neiroloģiski ieprogrammēti
meklēt sev līdzīgus cilvēkus.
Mēs sākam veidot kliķes no brīža, kad esam gana veci,
lai zinātu, ko nozīmē būt pieņemtam.
Mēs rodam saikni viens ar otru, balstoties uz visu iespējamo —
iecienīto mūziku, rasi, dzimumu, rajonu, kurā uzaugām.
Mēs tiecamies pēc vides, kas atspoguļo mūsu personīgās izvēles.
Tomēr dažreiz vienkāršais jautājums: „Ar ko tu nodarbojies?”
var radīt sajūtu, ka kāds atver pavisam sīku kastīti un
prasa tev tajā iestūķēt sevi iekšā.
Jo man šķiet, ka šīs kategorijas ir pārāk ierobežojošas.
Šīs kastes ir pārāk šauras.
Un tas var kļūt patiesi bīstami.
Pirms mēs ieslīgstam pārāk dziļi tajā visā,
šeit būs nedaudz pamatinformācijas par mani.
Es uzaugu ļoti pasargātā vidē.
Es uzaugu Manhetenas centrā astoņdesmito gadu sākumā,
divu kvartālu attālumā no pankroka mūzikas epicentra.
Es biju pasargāta no neiecietības izraisītajām sāpēm
un reliģiskas audzināšanas sociālajiem ierobežojumiem.
Manā dzimtajā pusē, ja nebiji transvestīts vai cilvēks ar radikāliem uzskatiem,
vai jebkāda veida mākslinieks,
tu biji tas dīvainais.
(Smiekli)
Tā bija neparasta audzināšana,
bet, esot bērnam Ņujorkas ielās,
tu iemācies uzticēties saviem instinktiem,
tu iemācies sekot savām idejām.
Tāpēc sešu gadu vecumā es nolēmu, ka vēlos būt zēns.
Vienu dienu es aizgāju uz skolu, un tur bērni man neļāva spēlēt basketbolu.
Viņi teica, ka viņi neļaus spēlēt meitenēm.
Tādēļ es aizgāju mājās un noskuvu matus,
es atgriezos nākamajā dienā un teicu: „Es esmu zēns.”
Kas to lai zina, vai ne?
Varbūt tā var darīt sešu gadu vecumā.
Es negribēju, lai kāds zinātu, ka esmu meitene, un viņi arī nezināja.
Es turpināju šo izrādi astoņus gadus.
Šeit es esmu 11 gadu vecumā.
Es tēloju puiku vārdā Volters
filmā „Džulians Po”.
Es biju sīks ielas zeņķis, kas visur sekoja Kristianam Sleiteram un kaitināja viņu.
Es biju arī bērns-aktieris,
kas vairākās kārtās pārklāja savas identitātes tēlojumu,
jo neviens nezināja, ka es patiesībā esmu meitene, kas tēlo zēnu.
Patiesībā neviens manā dzīvē nezināja, ka esmu meitene.
Ne skolotāji manā skolā, ne mani draugi,
ne režisori, ar kuriem strādāju.
Bieži vien bērni manā skolā nāca man klāt
un saķēra mani aiz kakla, lai pārbaudītu, vai man nav ādamābola,
vai saķēra manu stakli, lai pārbaudītu, ko daba man devusi.
Man ejot tualeti, es mēdzu kabīnē pagriezt kurpes otrādi,
lai izskatītos, ka es čurāju, stāvot kājās.
Paliekot pa nakti pie draugiem, man uznāca panikas lēkmes,
cenšoties pateikt meitenēm, ka viņas nevēlas mani skūpstīt,
sevi neatklājot.
Tomēr ir vērts pieminēt,
ka es nenicināju savu ķermeni vai savus dzimumorgānus.
Es nejutos, it kā būtu nepareizā ķermenī.
Es domāju, ka es spēlēju ļoti smalku izrādi.
Es nekvalificētos kā transpersona.
Tomēr, ja mana ģimene būtu no tiem, kas tic psihoterapijai,
man droši vien tiktu uzstādīta tāda diagnoze
kā dzimuma dismorfija vai kas tamlīdzīgs
un uzsākta hormonu terapija, lai aizkavētu pubertāti.
Bet manā gadījumā
es vienkārši pamodos kādā dienā, kad man bija 14 gadu,
un nolēmu, ka vēlos atkal būt meitene.
Bija sākusies pubertāte un man nebija ne jausmas, ko nozīmē būt meitenei,
un es biju gatava noskaidrot, kas es patiesībā esmu.
Kad bērns uzvedās tā, kā to darīju es,
viņam nav īsti jāatklāj nekāds noslēpums, vai ne?
Neviens nav pārāk pārsteigts.
(Smiekli)
Tomēr mani vecāki nelika man sevi definēt.
Kad man bija 15 gadu un es zvanīju tēvam,
lai pateiktu, ka esmu iemīlējusies,
pēdējā lieta, kas mums abiem ienāktu prātā,
būtu apspriest sekas tam,
ka mana pirmā lielā mīlestība bija meitene.
Arī trīs gadus vēlāk, kad iemīlējos vīrietī,
mani vecāki pat nepamirkšķināja acis.
Redziet, viena no manas neparastās bērnības lielajām svētībām bija tā,
ka man nevienā brīdī nelūdza sevi ielikt
kādā vienā kategorijā.
Man ļāva vienkārši būt sev pašai, nepārtraukti augt un mainīties.
Tā pirms četriem, gandrīz pieciem gadiem
8. priekšlikums, lielā laulību vienlīdzības diskusija
visā valstī pamatīgi sakūla gaisu.
Tajā laikā precēšanās nebija no tām lietām,
par kurām es īpaši daudz domātu.
Bet mani satrieca fakts, ka Amerika,
valsts ar tik aptraipītu cilvēktiesību vēsturi,
spēj tik rupji atkārtot savas kļūdas.
Es atceros, ka vēroju diskusiju televīzijā
un domāju, cik interesanti,
ka baznīcas un valsts nošķirtība būtībā
vilka ģeogrāfiskas robežas pāri visai valstij
starp vietām, kur cilvēki tic baznīcai, un
vietām, kur cilvēki tai netic.
Tad es sapratu, ka šī diskusija velk ģeogrāfiskas robežas apkārt man.
Ja tas būtu karš starp divām dažādām pusēm,
es automātiski nokļūtu homoseksuāļu pusē,
jo es noteikti nebiju 100% heteroseksuāla.
Tajā laikā es tikko sāku izkļūt no
8 gadu identitātes krīzes līčločiem,
kad es no zēna kļuvu par neveiklu meiteni,
kas izskatījās pēc zēna meitenes drēbēs,
tad par pilnīgi pretēju — atkailinātu, pārlieku centīgu
meitenīgu meiteni, kas dzenas pakaļ puišiem,
un visbeidzot par piesardzīgu savas patiesās būtības pētnieku,
puicisku meiteni,
kam patīk gan zēni, gan meitenes atkarībā no viņu personības.
Es pavadīju veselu gadu fotogrāfējot šo sev līdzīgo jauno meiteņu paaudzi,
kas it kā atradās starp dažādām līnijām.
Meitenes, kas brauc ar skrituļdēli mežģīņu apakšveļā,
meitenes ar zēnu frizūrām, bet meitenīgām nagu lakām,
meitenes, kas pieskaņo acu ēnas saviem nobrāztajiem ceļgaliem,
meitenes, kam patīk meitenes, un zēnus, kam visiem patīk zēni un meitenes,
kas visi ienīst, ja viņus ievieto jebkādās kastēs.
Es mīlu šos cilvēkus, un es apbrīnoju viņu brīvību,
bet es vēroju, kā pasaule ārpus mūsu utopiskā burbuļa,
uzsprāgst niknās debatēs,
kurās mācīti vīri valsts televīzijā pielīdzina mūsu mīlestību lopiskumam.
Mani pārņēma spēcīga atklāsme,
ka es piederu minoritātei un ka savā dzimtenē,
balstoties uz vienu manas personības šķautni,
es likumīgi un neapstrīdami esmu otrās šķiras pilsonis.
Es neesmu aktīviste.
Es savā dzīvē nevicinu nekādus karogus.
Bet mani nomāca šis jautājums:
Kā vispār kāds var balsot par to, lai atņemtu tiesības
visam plašajam cilvēku lokam, ko pazīstu,
balstoties uz viņu personības atsevišķu elementu?
Kā viņi var teikt, ka mēs kā grupa
neesam pelnījuši tādas pašas tiesības kā jebkurš cits?
Vai mēs vispār esam grupa? Kas tā ir par grupu?
Vai šie cilvēki vispār ir apzināti satikuši savas diskriminācijas upurus?
Vai viņi apzinās, pret ko viņi balso un kādas tam būs sekas?
Tad man ienāca prātā, ka
varbūt, ja viņi varētu ielūkoties acīs
cilvēkiem, kurus viņi padara par otrās šķiras pilsoņiem,
varbūt viņiem būtu grūtāk to izdarīt,
var būt tas liktu viņiem vilcināties.
Saprotams, ka es nevarēju uzaicināt 20 miljonus cilvēku uz vienām vakariņām,
tāpēc es atradu veidu, kā viņus iepazīstināt ar fotogrāfiju palīdzību
bez jebkādām viltībām, bez gaismas trikiem
vai jebkādas manipulēšanas no manas puses.
Jo fotogrāfijā jūs varat izpētīt lauvas ūsas,
nebaidoties, ka lauva noraus jums seju.
Man fotogrāfija nav tikai filmas ekspozīcija,
tā ir skatītāja acu pavēršana
uz kaut ko jaunu, uz vietu, kur viņi vēl nav bijuši,
bet vēl svarīgāk — uz cilvēkiem, no kuriem varbūt viņi baidās.
„Life Magazine” ar attēlu palīdzību iepazīstināja vairākas
cilvēku paaudzes ar tālām, noslēgtām kultūrām, par kuru esamību viņi nemaz nenojauta.
Tādēļ es nolēmu uzņemt vairākas ļoti vienkāršus portretus,
tā teikt aizturēšanas fotogrāfijas.
Būtībā es nolēmu fotografēt jebkuru cilvēku šajā valstī,
kas nebija 100% heteroseksuāls,
kas ir bezgalīgs cilvēku skaits, ja to vēl nezinājāt.
(Smiekli)
Tā bija ļoti liela uzņemšanās,
un, lai to paveiktu, mums vajadzēja palīdzību.
Tā tajā februārī pirms diviem gadiem
es devos ārā lielā aukstumā un
fotogrāfēju katru cilvēku, kuram es varēju tikt klāt.
Es uzņēmu šīs fotogrāfijas un devos uz cilvēktiesību kampaņu centru un lūdzu palīdzību.
Viņi finansēja filmēšanu Ņujorkā 2 nedēļu garumā
un mēs izveidojām šo.
(Mūzika)
Video: Es esmu iO Tileta Vraita un es esmu māksliniece, kas dzimusi un augusi Ņujorkā.
(Mūzika)
„Pašsaprotamās patiesības” ir Amerikas LGBTQ fotogrāfisks pieraksts.
Mans mērķis ir nofotogrāfēt
jebkuru cilvēku, kas nav 100% heteroseksuāls
vai kuram liekas, ka viņš jebkādā veidā pieder LGBTQ spektram.
Mans mērķis ir atklāt cilvēciskumu, kas pastāv ikvienā no mums,
ar vienkārša sejas attēla palīdzību.
(Mūzika)
„Mēs uzskatām par pašsaprotamu to, ka visi cilvēki ir radīti vienlīdzīgi.”
Tas ir ierakstīts Neatkarības deklarācijā.
Mēs kā nācija esam neveiksmīgi
savos centienos uzturēt morāli, uz kuru esam balstīti.
Savienotajās valstīs nepastāv vienlīdzība.
[„Ko tev nozīmē vienlīdzība?”]
[„Laulības”] [„Brīvība”] [„Cilvēktiesības”]
[„izturies pret katru cilvēku, kā tu izturētos pret sevi”]
Par to nemaz nav jādomā, tas ir tik vienkārši.
Cīņa par vienlīdzīgām tiesībām nav tikai par geju laulībām.
Šodien 29 štatos, vairāk kā pusē šīs valsts
tevi var likumīgi atlaist tikai tavas seksualitātes dēļ.
[„Kurš ir atbildīgs par vienlīdzību?”]
Es esmu dzirdējusi, kā simtiem cilvēku sniedz vienu atbildi:
„Mēs visi esam atbildīgi par vienlīdzību.”
Šobrīd mēs Ņujorkā esam nofotgrafējuši 300 sejas.
Mēs nebūtu varējuši to paveikt bez
Cilvēktiesību kampaņu centra dāsnā atbalsta.
Es vēlos šo projektu izvērst visā valstī.
Es vēlos doties uz 25 Amerikas pilsētām un nofotogrāfēt 4000 vai 5000 cilvēku.
Tas ir mans veltījums manas paaudzes cīņai par cilvēktiesībām.
Es izaicinu jūs ielūkoties šo cilvēku sejās
un pateikt viņiem, ka viņi ir pelnījuši mazāk kā jebkurš cits cilvēks.
(Mūzika)
[„Pašsaprotamās patiesības”]
[„4000 sejas no visas Amerikas”]
(Mūzika)
(Aplausi)
iO Tileta Vraita: „Pilnīgi nekas nebūtu varējis mūs sagatavot tam, kas notika pēc tam.”
Šo video noskatījās gandrīz 85 000 cilvēku,
un viņi sāka mums sūtīt e-pastus no visas valsts,
lūdzot doties uz viņu pilsētām un palīdzēt viņiem parādīt savas sejas.
Savas sejas atklāt vēlējās daudz vairāk cilvēku nekā es biju gaidījusi.
Tādēļ es nomainīju savu sākotnējo mērķi uz 10 000 sejām.
Šis video tapa 2011. gada pavasarī,
un šobrīd es esmu bijusi gandrīz 20 pilsētās un
nofotogrāfējusi gandrīz 2000 cilvēku.
Es zinu, ka šī ir runa,
bet es vēlētos ieturēt minūti klusuma,
kamēr jūs vienkārši aplūkojat šīs sejas,
jo es nevaru pateikt neko, kas tās papildinātu.
Ja fotogrāfija ir tūkstoš vārdu vērta,
tad sejas fotogrāfijai ir nepieciešams pilnīgi jauns vārdu krājums.
Pēc ilgās ceļošanas un runāšanas ar cilvēkiem
vietās, kā Oklahoma vai Teksasas mazpilsētas,
mēs guvām pierādījumu tam, ka sākotnējais priekšnoteikums bija tieši desmitniekā.
Galvenais ir redzamība.
Pazīšana tiešām ir ceļš uz empātiju.
Tiklīdz kaut kas notiek jūsu pagalmā vai ģimenes locekļu vidū,
ir daudz lielāka varbūtība, ka jūs centīsieties rast līdzjutību pret to
vai palūkosieties uz to no jauna skatu punkta.
Protams, ceļojot es satiku cilvēkus,
kas oficiāli šķīrušies no saviem bērniem par to, ka viņi nav heteroseksuāli,
bet es esmu satikusi arī cilvēkus, kas pieder Dienvidu baptistiem
un ir mainījuši baznīcu, jo viņu meita ir lezbiete.
Empātijas iedvešana ir Pašsaprotamo patiesību pamats.
Tomēr, lūk, kādu interesantu lietu es sāku saprast:
Pašsaprotamās patiesības neizdzēš atšķirības starp mums.
Patiesībā tieši otrādi — tā izceļ tās.
Tā parāda ne vien sarežģītās nianses,
kas sastopamas dažādu cilvēku vidū,
bet arī sarežģītās nianses, kas piemīt katram individuālajam cilvēkam.
Lietas būtība nav tajā, ka mums ir pārāk daudz kastu, bet gan tajā, ka to ir par maz.
Kādā brīdī es sapratu, ka manai misijai fotogrāfēt „homoseksuāļus” bija pamatīga nepilnība,
tāpēc, ka pastāv miljons dažādas homoseksualitātes nokrāsas.
Te nu es biju, cenšoties palīdzēt,
un es biju veicinājusi tieši to, no kā es visu dzīvi biju centusies izvairīties —
vēl vienu kasti.
Kādā brīdī es anketai pievienoju vēl vienu jautājumu,
lūdzot cilvēkiem novērtēt savu homoseksualitāti
skalā no 1 līdz 100%.
Es savā priekšā redzēju norisināmies tik daudzas eksistenciālās krīzes.
(Smiekli)
Cilvēki nezināja, ko darīt,
jo viņiem nekad iepriekš nebija tāda iespēja dota.
Vai jūs varat novērtēt savu atklātību?
Tomēr, kad viņi tika pāri savam šokam,
vairums cilvēku izvēlējās atzīmi aptuveni 70-95% intervālā vai
3-20% intervālā.
Protams, bija daudz cilvēku, kas izvēlējās atzīmēt 100% vienā vai otrā pusē,
bet es atklāju, ka daudz lielāka cilvēku daļa
identificē sevi ar kaut ko daudz niansētāku.
Es atklāju, ka vairums cilvēku pieder spektram, ko es esmu sākusi dēvēt par „pelēko zonu”.
Ļaujiet man paskaidrot, tas ir ļoti svarīgi,
es nekādā gadījumā necenšos apgalvot, ka nepastāv tāda lieta kā gaume.
Es nemaz nepieminēšu jautājumu par izvēles spēku pret bioloģisko iestatījumu,
jo, ja kāds no jums tic,
ka seksuālā orientācija ir izvēle,
es aicinu jūs iziet ārā un mēģināt būt „pelēkam”.
Es jūs nofotogrāfēšanu kaut vai tikai par cenšanos.
(Smiekli)
Tas, ko es saku, ir tas, ka cilvēki nav viendimensionāli.
Svarīgākais, ko paņemt no šīs procentu sistēmas ir, lūk, kas:
Ja šajā pusē ir homoseksuāļi
un šajā pusē ir heteroseksuāļi,
un ja mēs apzināmies, ka vairums cilvēku identificē sevi
ar kaut ko tuvāk vienam vai otram polam,
pastāv plašs cilvēku spektrs pa vidu.
Tas atspoguļo ļoti sarežģītu reālo situāciju.
Piemēram, ja jūs pieņemat likumu,
kas atļauj priekšniekam atlaist darbinieku par homoseksuālu uzvedību,
kur tieši jūs novilksiet līniju?
Vai tā būs šeit — pie cilvēkiem, kam ir bijušas vien pāris heteroseksuālas pieredzes?
Vai arī šeit —
pie cilvēkiem, kam ir bijušas vien pāris homoseksuālas pieredzes?
Tieši kurā brīdī cilvēks kļūst par otrās šķiras pilsoni?
Vēl viena interesanta lieta, ko es sapratu sava projekta un ceļojumu laikā,
ir tas, cik seksuālā orientācija ir slikts vienojošais elements.
Pēc tik daudziem ceļojumiem un tik daudzu cilvēku satikšanas,
ļaujiet man jums teikt, ka ir tikpat daudz kretīnu un
sirsnīgu cilvēku, demokrātu un republikāņu, sportistu un drāmas cēlāju,
un jebkuras cita polarizācijas, ko vien spējat iedomāties
LGBT populācijā,
ir arī cilvēku rases starpā.
Izņemot faktu, ka mums jādzīvo ar likuma sasaistītām rokām,
un aizmirstot kopīgo cīņu pret aizspriedumiem,
fakts, ka mēs neesam pilnīgi heteroseksuāli,
nenozīmē to, ka mums ir jebkas kopīgs.
Tādēļ cerams, ka nemītigi augošajam Pašsaprotamo patiesību seju pūlim
parādoties uz arvien vairāk un vairāk platformām,
autobusu pieturām, izkārtnēm, Facebook lapām, ekrāna saudzētājiem,
iespējams, vērojot šo cilvēcības parādi,
sāks attīstīties kas aizraujošs un lietderīgs.
Cerams, ka šīs kategorijas, šis pušu sadalījums,
šīs pārlieku vienkāršās kastes
kļūs aizvien bezjēdzīgākas un sāks pazust.
Jo tās patiesībā neapraksta neko no tā, ko mēs redzam,
un nevienu no cilvēkiem, ko pazīstam, un neko no tā, kas esam.
Mēs redzam cilvēciskas būtnes visā savā daudzveidībā.
Viņus redzot, ir grūtāk noliegt viņu cilvēcību.
Es ceru, kas tas vismaz padara grūtāku viņu cilvēktiesību noliegšanu.
Vai tā esmu tieši es,
kam jūs izvēlēties liegt tiesības uz mājvietu,
tiesības adoptēt bērnus, tiesības laulāties,
brīvību šeit iepirkties, dzīvot, pirkt?
Vai tieši no manis jūs izvēlaties atteikties
kā no sava bērna vai sava brāļa, vai māsas, vai mātes, tēva,
sava kaimiņa, māsīcas, tēvoča vai prezidenta,
savas policistes vai ugunsdzēsēja?
Ir jau par vēlu.
Jo es jau esmu visi šie cilvēki.
Mēs jau esam visi šie cilvēki, un mēs vienmēr esam bijuši.
Tādēļ, lūdzu, nesveiciniet mūs kā svešiniekus,
bet sveiciniet mūs kā līdzcilvēkus, punkts.
Paldies.
(Aplausi)
Esmu ieradies, lai jums sniegtu
ieteicamo dienas devu
dzejas.
Tas, kā grasos to paveikt,
ir parādot
piecu savu dzejoļu
animācijas.
Ļaujiet man vispirms īsi pastāstīt, kā tās radās.
Tāpēc, ka šo divu mediju apvienošana
ir savā ziņā nedabiska vai nevajadzīga rīcība.
Taču, kad biju Savienoto Valstu dzejnieks-laureāts.
Man patīk to minēt.
(Smiekli)
Tas ir lielisks veids, kā iesākt teikumus.
Kad es biju viņš vecajos labajos laikos,
mani uzmeklēja reklāmas aģentūras „J. Walter Thompson” pārstāvji,
kurus it kā bija nolīdzis
televīzijas kanāls „Sundance Channel”.
Doma bija ierunāt dažus no maniem dzejoļiem, un
tad viņi atrastu māksliniekus,
kas tos animētu.
Sākumā es negribēju piekrist,
jo vienmēr esmu uzskatījis,
ka dzeja ir pašpietiekama.
Mēģinājumi manus dzejoļus izmantot mūzikā
vienmēr ir bijuši
nesekmīgi.
Un, ja dzejolis uzrakstīts tā, ka to patīkami klausīties,
tas jau ir sava veida
mutisks skaņdarbs.
Ir skaidrs, ka, lasot dzejoli,
kurā pieminēta govs,
acu priekšā nav nepieciešama
govs ilustrācija.
Es domāju, jāļauj lasītājam vismaz mazliet piepūlēties.
Tomēr es pieņēmu piedāvājumu, jo tā man šķita interesanta iespēja,
turklāt kopš bērnības esmu multeņu
fanātiķis.
Domāju, ka vairāk par
Emīliju Dikinsoni vai Kolridžu, vai Vērdsvertu
manu iztēli ietekmējuši
brāļi Vorneri, „Merrie Melodies”
un „Looney Tunes” multenes.
Blīkšķu Bannijs ir mana mūza.
Šādi dzeja varētu nokļūt jebkurā televīzijā.
Es lielā mērā atbalstu dzeju sabiedriskās vietās:
dzeju autobusos, dzeju metro,
uz lielām reklāmas izkārtnēm, uz brokastu pārslu kastēm.
Kad es biju dzejnieks-laureāts, nu re, atkal jau..
Neko nevaru padarīt, tā gan..
(Smiekli)
Lidsabiedrībā Delta es izveidoju dzejas kanālu,
kas noturējās pāris gadu.
Tādējādi lidojuma laikā jūs varējāt baudīt labu dzeju.
Man ir sajūta,
ka ir labi izņemt dzeju no plauktiem
un vairāk iesaistīt sabiedrības dzīvē.
Iesākt tikšanos ar dzejoli. Tā ir doma, kuras īstenošanu jūs varētu apdomāt.
Dzejolim atrodoties uz reklāmas izkārtnes vai skanot pa radio,
vai arī esot uzdrukātam uz brokastu pārslu kastes vai citur,
jūs sastopieties ar to tik pēkšņi,
ka nepietiek laika,
lai liktu lietā vidusskolā izveidotos
aizsargvairogus pret dzeju.
Varbūt sāksim ar pirmo.
Tas ir īss dzejolis ar nosaukumu „Budapešta”,
tajā es atklāju,
vai arī izliekos, ka atklāju,
radošā procesa noslēpumus.
(Video) Stāstījums: „Budapešta.”
Mana pildspalva bakstās pa lapu
kā agrāk neredzēta dzīvnieka snuķis,
tas līdzinās cilvēka rokai
vaļīga, zaļa džempera
piedurknē.
Es vēroju šo dzīvnieku neatlaidīgi ošņājam lapu,
aizrāvušos kā jebkurš barības meklētājs,
kam prātā vien
kāpuri un kukaiņi,
kas tam dos iespēju izdzīvot vēl vienu dienu.
Vienīgais, ko tas vēlas, ir būt šeit arī rīt
tērpts, iespējams,
rūtaina krekla piedurknē
ar degunu piespiestu lapai,
pienākuma pēc rakstot vēl pāris rindiņu,
tikmēr man raugoties ārā pa logu
un iztēlojamies tur esam Budapeštu,
vai arī kādu citu pilsētu,
kurā nekad neesmu bijis.
BK: Tas liek tam šķist mazliet vieglākam.
(Aplausi)
Man rakstīt nav nemaz tik viegli.
Tomēr man tīk izlikties, ka tas nākas viegli.
Reiz pēc lekcijas, ievadlekcijas, pie manis pienāca viens no studentiem
un teica: „Ziniet, dzeja ir grūtāka nekā rakstīšana”,
kas man vienlaikus šķita nepareizi, bet dziļdomīgi.
(Smiekli)
Man tīk vismaz izlikties, ka dzejas rindas vienkārši plūst ārā no manis.
Vienam no maniem draugiem ir kāds sauklis; viņš arī ir dzejnieks.
Viņš saka: „Ja sākumā tev neveicas,
tad noslēp visus pierādījumus, ka esi vispār mēģinājis.”
(Smiekli)
Arī nākamais dzejolis ir samērā īss.
Dzejā viena doma pateikta dažādos veidos.
Manuprāt, šī dzejoļa galvenā doma ir, ka
„dzīvē iet kā pa kalniem un lejām.”
Kā mākslinieciskās izteiksmes līdzekļi
kalpo leļļu māju mēbeles.
(Video) Stāstījums: „Daždien.”
Daždien
es cilvēkus salieku viņu vietās pie galda,
saliecu to kājas ceļos,
ja vien tas ir iespējams,
un ievietoju mazos koka krēsliņos.
Visu vakaru viņi raugās viens otram pretī,
vīrietis brūnajā uzvalkā,
sieviete zilajā kleitā,
viņi ir pilnīgi nekustīgi, uzvedas nevainojami.
Taču citās dienās es esmu tas,
kuru apņem ap krūškurvi un paceļ uz augšu,
tad pārvieto lejup un ievieto leļļu mājas ēdamistabā
līdzās citiem, kas sēž pie garā galda.
Ļoti smieklīgi.
Taču kā tev patiktu
nekad iepriekš nezināt,
vai dienu pavadīsi
kā visu varošs dievs pārvietojoties ar platiem soļiem
un pleciem mākoņos,
vai arī sēžot
tapešu ielenkumā
un skatoties vienā punktā taisni uz priekšu
ar savu mazo plastmasas galviņu?
(Aplausi)
BK: Tas mazliet atgādina šausmu filmu.
Nākamo dzejoli sauc aizmāršība,
un tas tiešām ir tāds kā dzejisks sacerējums
par garīgu noviržu tēmu.
Dzejolis sākas
ar vienu no atmiņas traucējumu veidiem,
ko daži sauc par
literāro amnēziju,
citiem vārdiem sakot, izlasītā aizmiršanu.
(Video) Stāstījums: „Aizmāršība.”
Rakstnieka vārds ir pirmais, kas pagaist,
tam paklausīgi seko
nosaukums, sižets,
sirdi plosošais nobeigums,
viss romāns,
kas pēkšņi kļūst par vienu no tiem, kuri nekad nav lasīti,
par kuriem nekad neesi pat dzirdējis.
Tas ir it kā cita pēc citas
noglabātās atmiņas
būtu izlēmušas doties uz smadzeņu dienvidu puslodē esošu
mazu zvejnieku ciematiņu,
kurā nav neviena tālruņa.
Sen
tu uz atvadām skūpstīji deviņu mūzu vārdus
un noskatījies kvadrātvienādojumu
kravājam savu somu.
Un pat tagad,
tev atminoties planētu secību,
kaut kas cits aizplūst garām,
varbūt nacionālā puķe,
vai arī tēvoča adrese,
Paragvajas galvaspilsēta.
Lai arī kas tas būtu,
ko tu centies atminēties,
tas nav atrodams uz mēles gala,
pat neslapstās
kādā no tavas liesas
tumšajiem kaktiem.
Tas ir aizpeldējis
lejup pa tumšu un mītisku upi,
kuras nosaukums sākas ar L,
cik nu tu spēj atcerēties,
tu esi ceļā uz pilnīgu aizmirstību,
kur pievienosies tiem,
kuri neatceras vairs pat to, kā peldēt
un braukt ar divriteni.
Nav brīnums, ka mosties nakts vidū,
lai grāmatā par karu uzmeklētu datumu,
kurā notikusi slavena kauja.
Nav brīnums, ka mēness, ko redzi par logu,
liekas izniris no dzejoļa par mīlestību,
kuru agrāk zināji no galvas.
(Aplausi)
BK: Nākamo dzejoli sauc „Lauki”,
un tas ir balstīts uz
notikumiem koledžas laikā,
man bija klasesbiedrs, kas vēl joprojām ir mans draugs.
Viņš dzīvoja un dzīvo aizvien Vērmontas lauku apvidū,
kamēr es mitinājos Ņujorkas pilsētā.
Un mēs viens otru apciemojām.
Kad es devos uz laukiem,
viņš man mācīja, piemēram, kā medīt briežus,
kas būtībā nozīmēja apmaldīšanos ar ieroci rokā..
(Smiekli)
.. un kā ķert foreles, un tā tālāk.
Un tad viņš brauca uz Ņujorku
un es viņam mācīju to, ko pratu es,
kas galvenokārt bija smēķēšana un dzeršana.
(Smiekli)
Tādējādi mēs viens otram iemācījām dažādas zinības.
Dzejoļa, ko tūliņ dzirdēsit,
pamatā ir tas, kā viņš man cenšas pastāstīt mazliet
par uzvedības normām laukos
no lauku cilvēku skatu punkta,
ko man sākumā bija grūti pieņemt.
Dzejoli sauc „Lauki”
(Video) Stāstījums: „Lauki”.
Es domāju par tevi,
par to reizi, kad teici, lai nekad neatstāju
kastīti ar sērkociņiem, kas uzšķiļami pret jebkuru virsmu,
tāpat vien mētājamies kaut kur mājā,
jo peles varētu iekļūt kastītē
un izraisīt ugunsgrēku.
Taču tava sejas izteiksme bija pilnīgi parasta,
tev nolokot lejup vāciņu
apaļajai konservu bundžai,
kurā sērkociņi, kā teici, glabājas allaž.
Kurš tajā naktī spēja gulēt?
Kurš spēja no prāta izmest domu
par to vienu neko labu nesološo peli,
kas tipina pa aukstā ūdens cauruļvadu,
kas atrodas aiz puķainajām tapetēm,
kā tā satver vienu vienīgu koka sērkociņu
zobos, kas izskatās kā adatas?
Kurš spētu neredzēt to apejam ap stūri,
paberzējot sērkociņa zilo galviņu pret raupjo koka virsmu,
pēkšņo uzliesmojumu
un uz vienu spožu, mirdzošu mirkli — radījumu,
kas aizsteidzas pa priekšu laikam?
Nu uguns aizdedzinātāja,
nu lāpas nesēja
aizmirstā rituālā,
mazais brūnais priesteris
izgaismo kādu senu nakti.
Un kurš gan liesmojošās
nepiekāpības gaismā
nemanītu pārsteigumu
pārējo peļu mazajās sejās,
tās nu jau ir tavas lauku mājas
bijušie iedzīvotāji?
(Aplausi)
BK: Paldies.
(Aplausi)
Paldies. Un pēdējo dzejoli sauc „Mirušie”.
Es to uzrakstīju pēc drauga bērēm,
tomēr ne tik daudz par draugu, bet drīzāk par to, ko sacīja sēru ceremonijas vadītājs,
kā jau sēru ceremonijas vadītājam pienākas,
viņš teica, ka aizgājušais būtu ļoti priecīgs
noskatoties lejup un redzot mūs visus tur sapulcējušos.
Man tas likās kā slikts pēcnāves dzīves sākums —
redzēt pašam savas bēres un justies apmierinātam.
Tātad īsā dzejoļa nosaukums ir „Mirušie”.
(Video) Stāstījums: „Mirušie”.
Runā, ka mirušie vienmēr uz mums noskatās
no augšas.
Mums velkot kurpes vai smērējot sviestmaizi,
viņi noskatās lejup
caur debesu laivas stikla dibenu,
pašiem rāmi airējoties
cauri mūžībai.
Viņi vēro mūsu paurus
pārvietojamies lejā uz Zemes.
Mums apguļoties
laukā vai uz dīvāna,
iespējams, apreibuši
no siltās pēcpusdienas sanoņas,
viņi domā, ka raugāmies uz tiem,
tad viņi paceļ airus
un kļūst klusi
un gluži kā vecāki nogaida,
līdz mēs aizvērsim acis.
(Aplausi)
BK: Neesmu pārliecināts, vai arī citi dzejoļi tiks animēti.
Tas aizņēma daudz laika.
Veidot šādu savienību ir diezgan neierasti,
paiet ilgs laiks to abu salikšanai kopā.
Bet, no otras puses, lai ceļasomai pievienotu ritentiņus,
mums arī vajadzēja daudz laika.
(Smiekli)
Ritentiņi mums jau kādu laiku bija.
Un vilkšana ir sena un cienījama prasme.
(Smiekli)
Man vēl ir tieši tik daudz laika,
lai jums nolasītu vienu nesenāku dzejoli.
Ja tam ir kāda tēma,
tad tā ir pusaudzība.
Tas ir veltīts kādam konkrētam cilvēkam.
Tā nosaukums ir „Manai mīļākajai 17 gadus vecajai vidusskolniecei”.
„Vai saproti, ka, ja būtu sākusi būvēt Partenonu
dienā, kad piedzimi,
jau pēc gada to būtu pilnībā pabeigusi?
Protams, tu to nespētu izdarīt viena pati.
Tāpēc neņem to vērā;
tu esi gana laba tāda, kāda esi.
Tu tiec mīlēta par to vien, ka esi.
Bet vai tu zināji, ka tavā vecumā
Džūdija Gārlenda par filmu saņēma vidēji 150 000 dolāru,
Žanna d'Arka veda franču armiju pretī uzvarai
un Blēzs Paskāls bija sakārtojis savu istabu?
Nē, paga, es gribēju teikt — viņš bija izgudrojis kalkulatoru.
Protams, to visu vēl var paspēt izdarīt
vēlāk dzīvē,
kad iznāksi no savas istabas
un sāksi ziedēt,
vai vismaz savāksi visas savas zeķes.
Kaut kāda iemesla dēļ es turpinu atminēties,
ka lēdija Džeina Greja kļuva par Anglijas karalieni,
kad viņai vēl bija tikai 15 gadu.
Taču vēlāk viņai nocirta galvu, tāpēc neņem no viņas piemēru.
(Smiekli)
Pāris gadsimtus vēlāk,
kad viņš bija tavā vecumā,
Francis Šūberts mazgāja visus ģimenes netīros traukus,
taču tas jauneklim netraucēja
sarakstīt divas simfonijas, četras operas
un pabeigt divas mesas.
(Smiekli)
Bet, protams, tas bija Austrijā
romatisma ziedu laikos,
nevis šeit Klīvlendas piepilsētā.
(Smiekli)
Godīgi sakot, kuru interesē,
ka Ennija Ouklija 15 gadu vecumā bija lieliska šāvēja,
vai arī ka Marija Kalasa „Toskā” debitēja, kad viņai bija 17?
Mēs uzskatām, ka esi īpaša tikai tāpēc vien, ka esi tu pati,
spēlējoties ar ēdienu un skatoties tukšumā.
(Smiekli)
Starp citu,
es meloju par to, ka Šūberts mazgāja traukus,
taču tas nenozīmē, ka viņš nekad nepalīdzēja mājas uzkopšanā.
(Smiekli)
(Aplausi)
Paldies. Paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Bet jebkurā gadījumā šis ir par zinātnes radīto ļaunumu, 
tā kā, es domāju, tas ir perfekti piemērots.
♫ Vai ak vai, soļojam, kurš gan ir mans acuraugs? ♫
♫ Ak, manas pašas Kloni ♫
♫ Vai, ja es ietu pastaigāt, izskatītos varen' lab' ♫
♫ tik sazvano-o-ties ar Kloni ♫
♫ Esam čomi, forši, jo esam kopā, ♫
♫ mazs gēnu skaits ir vien sīkums manai Kloni ♫
♫ Es un tu, rosamies, turamies lai kas ar būt' ♫
♫ katru dien' mūsu DNS, lai Olson' dvīņiem nav ko iebilst ♫
♫ Izdzīvosim ko-o-pā, Māte Daba, nesaki, ka viltota, mana Kloni. ♫
♫ Turīga, bet slimīga, dzīvoju es vientuļa ♫
♫ tad re, kam liku dzimt — Kloni ♫
♫ Bagātai garlaicīg', nevajag' neko dabisku — ♫
♫ pasūtīti bērni, Kloni. ♫
♫ Būsim skaujami, jāsauc avīžnieks ♫
♫ un jārād', būsim vismīļākā vēsts kopš drāztā Eminem. ♫
♫ Ak, mans draugs, dalāmies, mēs — franšīze kā Volts Disnejs vai Hanibals Lektors. ♫
♫ Mūsu vēzis, varam teikt, ir labāks par veco Filu Spektoru. ♫
♫ Izdzīvosim ko-o-pā, vajadzēj' būt ar Verve nevis Sony. ♫
♫ Tu — mana Kloni ♫ „Ak, Kloni, kā es tevi mīlu.”
„Ha, esmu vienīgais cilvēks, ko jebkad esmu mīlējusi.”
♫ Vai, tas sāp. Laikam tu mans nāvīgais va-aldzinājums. Tu — mana Kloni. ♫
Paldies.
(Aplausi)
Šis savādā paskata augs ir Azorella compacta.
Tas, kas izskatās pēc sūnām uz akmeņiem,
patiesībā ir krūms,
kurš sastāv no tūkstošiem zariņu,
katram no tiem galā ir sīku, zaļu lapu daļiņas
un tās ir tik blīvi saspiestas kopā,
ka jūs varētu uz tā stāvēt.
Šis īpatnis aug Atakamas tuksnesī Čīlē
un tas ir 3,000 gadus vecs.
Kā arī izrādās, tas ir radniecīgs pētersīlim.
Pēdējos piecus gadus es esmu pētījusi,
strādājusi kopā ar biologiem
un ceļojusi pa visu pasauli,
meklējot vēl joprojām dzīvojošus dzīvos
organismus, kuri ir vecāki par 2,000 gadiem.
Projekts ir daļēji māksliniecisks un daļēji zinātnisks.
Ir vides komponents.
Un arī es cenšos radīt līdzekļus,
kuros var izkļūt no mūsu ikdienišķā skatījuma uz laiku
un sākt visu uztvert ilgākā laika posmā.
Es izvēlējos 2,000 gadus kā minimālo vecumu,
jo es gribēju sākt no gada, ko mēs uzskatām par nulto,
un strādāt atpakaļ no tā laika.
Tas, uz ko mēs šobrīd skatāmies, ir koks, kuru sauc par "Jomon sugi",
tas atrodas uz nošķirtas salas - Jakušimas.
Koks daļēji bija pamudinātājs šī projekta aizsākšanai.
Es neesmu devusies uz Japānu
bez cita mērķa kā vien fotogrāfēt,
un tad es dzirdēju par šo koku,
kurš esot 2,180 gadus vecs
un es zināju, ka man viņš ir jāapciemo.
Taču ideja projektam man radās, kad es jau biju atpakaļ
mājās, Ņujorkā.
Var teikt, ka viss notika ļoti lēni.
Šķiet, ka tā bija mana sena vēlme
apvienot manu interesi
mākslā, zinātnē un filozofijā,
kas ļāva man būt gatavai,
kad iedegās šīs idejas "spuldze".
Tā es sāku veikt pētījumus un man par pārsteigumu
šis projekts vēl nekad pirms tam nebija veikts
ne mākslā, ne zinātnēs.
Un, iespējams, naivi,
es biju pārsteigta, uzzinot, ka pat zinātnē nav nozares, kas
nodarbotos ar šo
vispasaules sugu ilgdzīvošanas ideju.
Tātad, tas, uz ko jūs skatieties
ir rhizocarpon geographicum jeb lapu ķērpis,
un tas ir ap 3,000 gadiem vecs
un aug Grenlandē,
kas ir tāls ceļš priekš dažiem ķērpjiem.
Grenlandes apmeklēšana bija vairāk kā
atgriešanās atpakaļ laikā,
nevis tikai došanās ļoti tālu ziemeļos.
Tā bija pirmatnējākā un nošķirtākā vieta,
kādu es jebkad biju redzējusi.
Un to pastiprināja pāris īpatnējas piedzīvotas lietas.
Pirmkārt, mani atveda ar laivu uz izsēdināja
uz tāla fjorda,
kur es atklāju, ka arheologi, ar kuriem man bija paredzēts satikties,
nebija nekur redzami.
Un man nebija iespēja aizsūtīt viņiem īsziņu vai aizrakstīt e-pastu,
tāpēc es burtiski biju palikusi viena pati.
Bet par laimi, acīm redzami, viss atrisinājās.
Bet tā bija pazemojoša pieredze
justies tik atšķirtai.
Un tad pāris dienas vēlāk,
mums bija iespēja doties makšķerēt ledāja straumē
netālu no mūsu nometnes,
kur zivis bija tik daudz,
ka tu burtiski varēji iebāzt roku straumē
un izvilkt ārā pēdu garu foreli ar kailām rokām.
Tā bija kā
šķīstāka zemes laika apmeklēšana.
Un tad, protams, tur ir ķērpji.
Šie ķērpji katrus simts gadus paaugas
tikai par vienu centimetru.
Manuprāt, tas liek paskatīties uz cilvēka mūžu
no pavisam cita skata punkta.
Un tas, uz ko jūs šeit skatāties,
ir no gaisa uzņemta fotogrāfija austrumu Oregonā.
Un, ja nosaukums "Parastās celmenes nāves gredzenu meklējums"
skan draudoši, tā arī ir.
Parastā celmene patiesībā ir plēsīga sēne,
kura nogalina konkrētas koku sugas mežā.
Tā arī ir pazīstama kā
medus sēne vai "humongous fungus",
jo, kā izrādās, tā arī ir
viena no pasaules lielākajiem organismiem.
Tā ar dažu šo sēņu pētošo biologu palīdzību
es ieguvu dažas kartes un dažas GPS koordinātes
un noīrēju lidmašīnu
un sāku meklēt šos nāves gredzenus,
rinķveida struktūras,
kurās sēne nogalina koku.
Tāpēc es neesmu droša, vai tādas ir šajā bildē,
bet es zinu, ka te ir redzama sēne.
Un tad te lejā, pie zemes
jūs varat redzēt, kā sēne pārņem šo koku.
Tāpēc tas baltais materiāls, ko var redzēt
starp mizu un koku
ir sēnes micēlija filcs
un tas, ko tā dara ... patiesībā
ir lēna koka nožņaugšana,
traucējot tam ūdens un barības vielu piekļuvi.
Šī stratēģija tam ir kalpojusi pietiekami labi.
Tas ir 2,400 gadus vecs.
Un tagad no pazemes dosimies uz ūdens dziļumiem.
Šis ir Smadzeņu korallis, kas apdzīvo Tobago
un tas ir apmēram 2,000 gadus vecs.
Man bija jāpārvar savas bailes no dziļa ūdens, lai to atrastu.
Tas ir apmēram 60 pēdu
vai 18 metru dziļumā.
Un jūs redzat, ka koraļļa virsmai ir nodarīti bojājumi.
To patiesībā paveica papagaiļzivju bars,
kuras bija sākušas to ēst,
taču, par laimi, tām zuda interese, pirms korallis tika nogalināts.
Kā arī par laimi, to nav skārusi nesenā
naftas noplūde.
Mēs varējām mierīgi zaudēt
vienu no pasaules vecākajām dzīvajām lietām,
un šīs katastrofas pilna ietekme
vēl nav redzama.
Tagad šī, manuprāt, ir
viena no klusāk dzīvojošajām lietām uz planētas.
Šī ir Amerikas apšu
klonu kolonija, kas aug Jūtā un
ir burtiski 80,000 gadus veca.
Kas izskatās pēc meža
patiesībā ir tikai viens koks.
Iedomājieties, ka tā ir viena milzīga sakņu sistēma
un katrs koks ir stublājs,
kas paceļas no šīs sistēmas.
Tā kā šis milzis ir
starpsavienots,
ģenētiski identisks īpatnis,
kas tur ir audzis 80,000 gadus.
Kā arī, starp citu, tas ir vīrišķs
un, teorētiski, nemirstīgs.
(Smiekli)
Šis koks arī ir viscaur ģenētiski identisks.
Šī ir egle - "Gran Picea",
kura ir 9,550 gadus veca,
tas ir salīdzinošs meža bērns.
Šī koka atrašanās vieta
tā paša aizsardzības dēļ patiesībā tiek turēta noslēpumā.
Es runāju ar biologu, kurš atklāja šo koku
un viņš man pastāstīja, ka izstīdzējušais, centrā redzamais stumbrs
ir visdrīzāk palicis tāds klimata izmaiņu dēļ.
Kalna virsotnē paliekot siltākam,
veģetācijas zona patiesībā mainās.
Tāpēc mums pat nav jābūt
tiešā saskarē ar šiem organismiem,
lai būtu ļoti reāla ietekme uz tiem.
Šī ir Fortingolas īve.
Nē, es jokoju.
Šī ir Fortingolas īve.
(Smiekli)
Bet es šo slīdu tur ieliku,
jo man bieži tiek prasīts, vai projektā ir arī kāds dzīvnieks.
Un neskaitot koralli,
atbilde ir "nē".
Vai kāds zina, cik vecs ir vecākais bruņurupucis?
Minējumi?
(Auditorija: 300)
Reičela Susmena: 300? Nē, 175
gadi ir vecākajam dzīvajam bruņurupucim,
tātad ne tuvu 2,000 gadiem.
Un tad, jūs varbūt būsiet dzirdējuši
par šo milzu gliemeni, kas tika atrasta
netālu no Īslandes ziemeļu krasta,
kura bija sasniegusi 405 gadu vecumu.
Taču tā nomira laboratorijā,
mēģinot noteikt tās vecumu.
Manuprāt, pēdējo laiku interesantākais atklājums
ir, tā sauktā, nemirstīgā medūza,
kura, pēc novērojumiem laboratorijā,
pēc pilnīga brieduma sasniegšanas var atgriezties
atpakaļ polipa stadijā.
Taču to pasakot,
ir maz ticams, ka kāda medūza savvaļā izdzīvotu tik ilgu laiku.
Un tagad atgriezīsimies pie īves.
Kā jau ir redzams, tā atrodas kapsētā.
Tā atrodas Skotijā. Tā ir aiz aizsargsienas.
Un Anglijas kapsētās patiesībā ir vairākas
šādas vecas īves,
bet, tā parēķinot, jūs atcerēsieties, ka
patiesībā īves tur bija pirmās un tikai tad baznīcas.
Un tagad dosimies uz vēl vienu pasaules daļu.
Kopā ar baobaba koku ekspertu man bija iespēja apceļot
Limpopo apgabalu Dienvidāfrikā.
Un es redzēju daudz šos koku
un šis, ļoti iespējams, ir vecākais no tiem.
Tam ir ap 2,000 gadu,
un to sauc par "Sagole Baobabu".
Un ziniet, es šos organismus uzskatu par
palimpsestiem.
Tie sevī glabā tūkstošiem gadu ilgu
savu vēsturi
un tie arī glabā dabas un cilvēces notikumu "ierakstus".
Un baobabi it sevišķi
ir lieliski piemēri.
Jūs varat redzēt, ka tā
stumbrā ir iegravēti vārdi,
bet tas arī glabā dažādu dabas notikumu sekas.
Baobabiem novecojot
to dobums kļūst mīksts un tas ar laiku izdrūp.
Un tas dzīvniekiem rada
lielisku dabas patvērumu,
bet tos arī apšaubāmos veidos ir
izmantojuši cilvēki,
tai skaitā kā bāru, cietumu
vai pat kā tualeti koka iekšienē
Un tas mūs noved pie vēl viena mana favorīta --
laikam tāpēc, ka tas ir tik ļoti neparasts.
Šo augu sauc par velvīčiju,
un tā aug tikai Namībijas un Angolas piekrastes daļās,
kur tā ir vienreizēji pielāgojusies,
uzkrājot mitrumu no jūras nākošās miglas.
Un interesantākais ir tas, ka tā patiesībā ir koks.
Tas ir pirmatnējs skuju koks.
Jūs ievērosiet, ka tai vidū aug čiekuri.
Un kas izskatās pēc divām lielām lapu kaudzēm,
patiesībā ir divas atsevišķas lapas,
kuras bargo tuksneša
apstākļu ietekmē sadrupa.
Un tas patiesībā nekad nenomet šīs lapas,
tāpēc tas arī izceļas ar to, ka
tam ir garākās lapas
visā augu valstī.
Es runāju ar biologu
Keiptaunas Kirstenbosch botāniskajā dārzā,
lai uzzinātu
viņa viedokli par to, no kurienes varētu būt nācis šis ievērojamais augs
un viņš teica, ka,
ceļojot pa Namībiju,
bieži gadās redzēt daudz pārakmeņojušies mežus,
un visas pagales ir --
visas pagales ir lielu skuju koku,
kaut gan, nav informācijas, no kurienes tās varētu būt tur nokļuvušas.
Tāpēc viņš domāja, ka
pirms desmitiem tūkstošu gadu
plūdi Āfrikas ziemeļos
varēja šos skuju kokus aizskalot tur lejā
un kas noveda pie iespaidīgas pielāgošanās
šai unikālajai tuksneša videi.
Šī, manuprāt, ir viena no dzejiskākajām vecajām dzīvajām lietām.
Šo sauc par pazemes mežu.
Es runāju ar Pretorijas botāniskā dārza botāniķi,
kurš paskaidroja, ka noteiktas koku sugas
ir pielāgojušās šim reģionam.
Šis ir Bušveldas reģions,
kas ir sauss un kur bieži notiek ugunsgrēki,
un tas, ko šie koki ir izdarījuši
ir, iedomājieties, šī ir tikai koka lapotne
un šis ir zemes līmenis,
iedomājieties, ka viss koks,
koka lielākā daļa,
atrodas pazemē
un virspusē rēgojas tikai šīs lapas.
Tādā gadījumā, sākoties ugunsgrēkam,
kokam nodarītos bojājumus var pielīdzināt uzaču apsvilināšanai.
Koks var mierīgi atjaunoties.
Tie arī mēdz aug klonāli,
no kuriem vecākais ir 13,000 gadus vecs.
ASV ir pāris augi ar līdzīgu vecumu.
Šis ir klonālais Kreozota krūms,
kurš ir ap 12,000 gadu vecs.
Ja jūs esat bijuši Amerikas rietumos,
jūs zināt, ka Kreozota krūms ir ļoti dabīgs,
bet, kad tas ir pateikts, jūs redziet, ka šim ir
šī vienreizējā, apaļveida forma.
Un, tas, kas patiesībā notiek, ir tas, ka tas no tā sākuma formas
lēnām izplatās uz āru.
Un tas ir viens vesels -- atkal šī starpsavienotā sakņu sistēma,
kas to padara par ģenētiski vienu indivīdu.
Tam netālu ir draugs --
labi, man vismaz šķiet, ka viņi ir draugi.
Šī ir klonālā palmu lilija, tā atrodas apmēram jūdzes attālumā,
un tai ir nedaudz vairāk par 12,000 gadiem.
Un jūs redziet, ka tam ir līdzīga apļveida forma.
Un šeit ir daži jaunāki kloni,
kas izraibina ainavu aiz tā.
Un šie abi, gan lilija, gan Kreozota krūms,
aug Zemes pārvaldniecības biroja zemē
un tas ir daudz citādāk, nekā atrasties nacionālā parka teritorijā.
Faktiski, šī zeme tika domāta
visurgājēju izmantošanai izklaides pēc.
Tagad es gribu jums parādīt to, kas tikpat labi var būt
vecākā dzīvā lieta uz šīs planētas.
Šī ir Sibīrijas aktinobaktērija
kas ir no 400,000
līdz 600,000 gadiem veca.
Šo baktēriju pirms pāris gadiem atklāja
planetāro biologu komanda,
kura cerēja atrast pazīmes dzīvības esamībai uz citām planētām
izpētot vienu no mūsu planētas skarbākajiem apstākļiem
Un tas, ko viņi pētījumu gaitā mūžīgajā sasalumā atrada,
bija šī baktērija.
Bet vienreizēji ir tas, ka tā
veic DNS atjaunošanu zem sasalšanas temperatūrā.
Un tas, ko tas nozīmē, ir tas, ka tas "nesnauž".
Tā patiesībā ir dzīvojusi un augusi
pus miljonu gadu.
Tā, iespējams, arī ir viena no visievainojamākajām
vecākajām dzīvajām lietām,
jo mūžīgajam sasalumam beidzoties
tā neizdzīvotu.
Šī ir manis izveidota vecāko dzīvo lietu karte,
lai jums būtu kāda nojausma, kur tās atrodas; jūs redzat, ka tās atrodas visā pasaulē.
Zilie karodziņi apzīmē lietas, kuras es jau esmu nofotografējusi,
un sarkanie ir vietas, kur es vēl mēģinu nokļūt.
Jūs arī redzēsiet, ka Antarktīdā arī ir karodziņš.
Es gribu nokļūt tur,
lai atrastu 5,000 gadu vecas sūnas,
kuras aug Antarktīdas pussalā.
Tāpēc, man drošvien šim projektam ir atlikuši
vēl divi gadi --
vismaz šai projekta daļai,
bet pēc pieciem gadiem,
es tiešām domāju, ka zinu, kas ir visa šī darba sirdī.
Vecākās dzīvās lietas pasaulē
ir mūsu pagātnes apliecinājums un godināšana,
mūsdienu aicinājums rīkoties
un mūsu nākotnes barometrs.
Tie ir izdzīvojuši gadu tūkstošus
tuksnesī, mūžīgajā sasalumā,
kalnu virsotnēs un okeāna dzīlēs.
Tie ir izturējuši
neskaitāmas dabas katastrofas un cilvēku aizskaršanu,
bet tagad daļai no tiem draud briesmas,
un tie nevar vienkārši piecelties un paiet malā.
Es ceru, ka atrodot šos organismus,
es varu palīdzēt pievērst uzmanību
to ievērojamajai dzīvotspējai
un palīdzēt nodrošināt
tiem ilgmūžību arī tuvākajā nākotnē.
Paldies.
(Aplausi)
Man jau pašā iesākumā jāatzīstas.
Nedaudz vairāk kā pirms 20 gadiem
es izdarīju ko tādu, ko nožēloju,
ko tādu, ar ko īpaši nelepojos,
ko daudzējādā ziņā gribētu noklusēt,
taču šeit jūtos spiests atklāt.
(Smiekli)
1980-to gadu nogalē
jauneklīgas neapdomības mirklī
es uzsāku tieslietu studijas.
(Smiekli)
Amerikā tieslietas ir profesionālas studijas.
Pabeidz universitāti. Tad stājies tieslietu skolā.
Kad biju iestājies tieslietu skolā,
man diez kā neveicās.
Maigi izsakoties, man diez kā neveicās.
Patiesībā pabeidzu skolu tikai viena priekšmeta dēļ,
kas sastādīja 90% no iespējamajiem.
(Smiekli)
Paldies.
Neesmu praktizējis tieslietas ne dienu.
Man tā kā nebija atļauts.
(Smiekli)
Taču šodien, par spīti saviem apsvērumiem,
par spīti paša sievas padomam,
gribu mēģināt nopūst putekļus no tieslietu prasmēm,
kas nu no tām vairs atlicis.
Nestāstīšu jums stāstu.
Ierosināšu lietu.
Vēlos ierosināt pārdomātu, uz pierādījumiem balstītu,
uzdrošinos teikt, advokāta lietu,
lai apdomātu, kā vadām savus uzņēmumus.
Tātad, dāmas un kungi zvērinātie, aplūkojiet šo.
To sauc par sveču problēmu.
Daži no jums to, iespējams, jau redzējuši.
To 1945. gadā iesāka
psihologs vārdā Karls Dunkers.
Karls Dunkers radīja šo eksperimentu,
kas tiek izmantots dažādos biheivorālās zinātnes izmēģinājumos.
Rau, kā tas darbojas. Pieņemsim, es veicu eksperimentu.
Ievedu jūs telpā, iedodu jums svecīti,
dažas spraudītes un sērkociņus.
Un saku jums: "Jūsu uzdevums
ir piestiprināt svecīti pie sienas tā,
lai vasks nepilētu uz galda." Ko jūs darītu?
Daudzi sākumā mēģina piespraust sveci pie sienas.
Nedarbojas.
Kāds, daži cilvēki, un es kādu ievēroju
tā kā sakustamies.
Dažiem rodas lieliska ideja - viņi
aizdedzina sērkociņu, izkausē sveces sānu, pūlas to piestiprināt pie sienas.
Lieliska doma. Taču nedarbojas.
Un beidzot pēc 5 vai 10 minūtēm
vairums ļaužu nonāk pie risinājuma,
ko redzat šeit.
Galvenais ir pārvarēt, tā dēvēto, funkcionālo nelokāmību.
Ieskatāties kastē un to redzat vienīgi kā saspraužu tvertni.
Taču tā var kalpot vēl kam citam -
kā sveces platforma. Sveces problēma.
Vēlos jums pastāstīt par šo eksperimentu,
pievēršoties sveces problēmai,
kā to risinājis zinātnieks Sems Gluksbergs,
kurš tagad strādā ASV Prinstonas universitātē.
Tas parāda stimulu spēku.
Lūk, ko viņš paveica. Viņš sapulcināja dalībniekus.
Un teica: "Uzņemšu laiku. Cik ātri jūs spējat atrisināt šo problēmu?"
Vienai grupai viņš sacīja,
ka uzņems laiku, lai noteiktu normas,
vidējos rādītājus, cik ilgs laiks parasti vajadzīgs,
lai šāda veida problēmu atrisinātu.
Otrai grupai viņš piedāvāja atlīdzību,
sakot: "Ja būsiet starp 25 ātrākajiem,
saņemsiet 5 dolārus.
Ja būsiet ātrākais no visiem šīsdienas dalībniekiem,
saņemsiet 20 dolārus."
Tas bija pirms vairākiem gadiem. Pielāgojums inflācijai.
Pieklājīga naudas summiņa par pāris minūtēm darba.
Jauks pamudinājums.
Jautājums: par cik ātrāk
šī grupa uzdevumu atrisināja?
Atbilde: Vidēji
par trīs ar pus minūtēm ilgāk.
Trīs ar pus minūtēm ilgāk. Tas nešķiet loģiski, vai ne?
Proti, esmu amerikānis. Es ticu brīvajam tirgum.
Tā tam nevajadzētu notikt. Vai ne tā?
(Smiekli)
Ja vēlaties panākt veiksmīgāku sniegumu,
piedāvājat atalgojumu. Pareizi?
Prēmijas, pielikumi, pašu realitātes šovs.
Dodiet stimulu. Tā darbojas bizness.
Taču ne šeit.
Tiek piedāvāts stimuls, kam
jāveicina domāšana un jāraisa radošums.
Un notiek tieši pretējais.
Tas aptumšo domāšanu un bloķē radošumu.
Interesanti, ka šis eksperiments neuzrāda novirzi.
Tas vairākkārt atkārtots
jau teju 40 gadus.
Šis stimulu veids -
ja paveiksi šo, tad iegūsi to -
dažos apstākļos nostrādā..
Taču daudzos uzdevumos tas vai nu nestrādā,
vai nereti kaitē.
Tas ir viens no iespaidīgākajiem atklājumiem
sociālajā zinātnē.
Un arī viens no neievērotākajiem.
Pēdējos gadus esmu pavadījis, pievēršoties cilvēku
motivācijas zinātnei.
Īpaši, ārēju stimulu un iekšēju stimulu
dinamikai.
Es jums saku, tie ne tuvu nelīdzinās viens otram.
Zinātnes ainā paveras nesaderība starp to,
kas zināms zinātnei un ko dara uzņēmēji.
Satraucoši ir tas, ka mūsu uzņēmumu darbības sistēma --
padomājiet par biznesa pamatā esošajiem pieņēmumiem un protokoliem,
kā cilvēki tiek motivēti, kā izmantoti cilvēkresursi --
ir būvēta vienīgi uz šiem ārējiem stimuliem,
burkāniem un žagariem.
Daudziem 20. gadsimta uzdevumiem tas netraucē.
Taču 21. gadsimta uzdevumiem
šī mehāniskā atalgojuma un soda pieeja
nav piemērota, nereti nedarbojas un bieži kaitē.
Ļaujiet man ilustrēt sacīto.
Tā nu Gluksbergs veica citu, līdzīgu eksperimentu,
kurā ar uzdevumu iepazīstināja visai atšķirīgā veidā,
kā šeit. Skaidrs?
Piestipriniet sveci sienai, lai vasks nepilētu uz galda.
Tas pats. Jums: uzņemam laiku normām.
Jums: piedāvājam stimulus.
Kas notika šoreiz?
Šoreiz stimulētā grupa
sadeva otrai pa pakaļu.
Kāpēc? Kad spraudītes ir ārpus kastes,
uzdevums nav grūts, vai ne?
(Smiekli)
Ja-tad atlīdzība tiešām veiksmīgi darbojas
šāda veida uzdevumos,
kuros ir vienkārši noteikumi un skaidrs sasniedzamais
mērķis.
Atlīdzība pēc savas dabas
sašaurina uzmanību, koncentrē prātu.
Tādēļ tā nostrādā pietiekoši daudzos gadījumos.
Un tāpēc, šāda veida uzdevumiem,
šauram fokusam, skaidri saskatāmam mērķim,
uz kuru jātiecas,
tai nav ne vainas.
Taču īstajam sveces uzdevumam
jūs nevēlaties redzēt šādus rezultātus.
Risinājums ir citviet. Risinājums ir perifērijā.
Jūs vēlaties lūkoties visapkārt.
Atlīdzība patiesībā sašaurina uzmanību
un ierobežo mūsu iespējas.
Ļaujiet pastāstīt, kādēļ tas ir tik būtiski.
Rietumeiropā,
daudzviet Āzijā,
Ziemeļamerikā, Austrālijā
balto apkaklīšu strādnieki veic mazāk
šāda veida darba
un vairāk šāda darba.
Nemainīgs, uz noteikumiem balstīts kreisās smadzeņu puslodes darbs,
noteikti grāmatvedības un finanšu analīzes veidi,
datorprogrammēšanas veidi
viegli aizstājami ar ārpuspakalpojumiem,
viegli automatizējami.
Programmatūra to paveic ātrāk.
Pasaulē atrodami avoti, kas to paveiks lētāk.
Tādēļ patiesi būtiskas ir labās smadzeņu puslodes,
radošās, konceptuālā veida spējas.
Padomājiet par savu darbu.
Padomājiet par savu darbu.
Vai uzdevumi, ar kuriem saskaraties, vai pat tie,
par kuriem runājam šeit,
tāda veida uzdevumi -- vai tiem ir skaidri noteikumi
un viens risinājums? Nē.
To noteikumi ir mulsinoši.
Risinājums, ja tas vispār pastāv,
ir pārsteidzošs un neparedzams.
Ikviens šajā telpā
risina pats savu sveces
uzdevuma versiju.
Un jebkāda veida sveču uzdevumiem
jebkurā nozarē
šādas ja-tad atlīdzības,
kas ir tik daudzu uzņēmumu pamatā,
nedarbojas.
Nu, mani tas dara traku.
Un tās nav -- tur tā lieta.
Tās nav jūtas.
Skaidrs? Esmu advokāts. Neticu jūtām.
Tā nav filosofija.
Esmu amerikānis. Neticu filosofijai.
(Smiekli)
Tas ir fakts.
Vai, kā saka manā dzimtajā pilsētā Vašingtonas apgabalā,
patiess fakts.
(Smiekli)
(Aplausi)
Ļaujiet man jums sniegt piemēru.
Ļaujiet iepazīstināt ar pierādījumiem.
Jo šis nav stāsts. Šī ir lietas izskatīšana.
Dāmas un kungi, zvērinātie, pierādījumi:
Dens Arielijs, viens no mūslaiku dižākajiem ekonomistiem
kopā ar 3 kolēģiem pētīja dažus MTI studentus.
Viņi iedeva šiem studentiem vairākas spēles.
Spēles, kas saistītas ar radošumu,
kustību prasmēm un koncentrēšanos.
Par sniegumu viņiem tika piedāvātas
trīs līmeņu atlīdzības.
Mazā, vidējā un lielā atlīdzība.
Skaidrs? Ja jums veicas ļoti labi, saņemat lielo atlīdzību utt.
Kas notika? Kamēr uzdevums saistījās tikai ar mehāniskām prasmēm,
atalgojums darbojās, kā to varēja sagaidīt:
jo augstāka atlīdzība, jo labāks sniegums.
Skaidrs? Taču, ja uzdevums prasīja
kaut vai elementārākās kognitīvās spējas,
lielāka atlīdzība izraisīja švakāku sniegumu.
Tad viņi teica:
"Labs ir, paraudzīsim, vai te nav kāds kultūras aizspriedums.
Dosimies uz Maduraju Indijā un pārbaudīsim."
Dzīves līmenis zemāks.
Madurajā pēc Ziemeļamerikas standartiem zema atlīdzība
ir daudz vērtīgāka.
Tas pats uzdevums. Dažas spēles, 3 līmeņu atlīdzības.
Kas notiek?
Cilvēki, kuriem piedāvāja vidējā līmeņa atlīdzību,
nebija par mata tiesu sekmīgāki kā ļaudis ar mazo atlīdzību.
Taču šoreiz tiem, kuriem piedāvāja lielāko atlīdzību,
sekmējās vissliktāk.
8 no 9 uzdevumiem, ko pārbaudījām eksperimentos,
augstāka atlīdzība izraisīja sliktāku sniegumu.
Vai tā ir kāda jūtelīga
sociālistiska sazvērestība?
Nē. Tie ir MTI ekonomisti
no "Carnegie Mellon", Čikāgas universitātes.
Vai zināt, kas šo pētījumu sponsorēja?
ASV Federālo rezervju banka.
Amerikāņu pieredze.
Šķērsosim dīķi, dodoties uz Londonas Ekonomikas skolu.
LES, Londonas Ekonomikas skola.
11 Nobela laureātu ekonomikā alma mater.
Mācību lauks tādiem dižiem ekonomikas domātājiem
kā Džordžs Soross, Frīdrihs Haijeks
un Miks Džegers.
Vēl pēdējā mēneša laikā
LES ekonomisti aplūkoja 51 "maksā par sniegumu"
plānu pētījumus uzņēmumos.
Lūk, ko viņi teica: "Atklājām, ka finansiāli stimuli
var negatīvi ietekmēt vispārējo sniegumu."
Zinātnes informācija nesakrīt ar to,
kas tiek piekopts uzņēmumos.
Mani satrauc tas, ka, stāvot ekonomiska
sabrukuma gruvešos,
pārāk daudz uzņēmumu
savus lēmumus,
rīcības plānus par talantu un cilvēkiem
pieņem, balstoties uz novecojušiem, nepārbaudītiem atzinumiem,
kas vairāk sakņojas folklorā, nekā zinātnē.
Ja patiešām gribam izkulties no šīs ekonomikas putras
un ja tiešām vēlamies augstu sniegumu
21. gadsimta raksturīgajos uzdevumos,
risinājums ir neturpināt pieļaut kļūdas.
Iekārdināt ļaudis ar saldāku burkānu
vai baidīt ar šmaugākiem žagariem.
Nepieciešama jauna pieeja.
Labā ziņa tāda, ka zinātnieki,
kuri pētījuši motivāciju, piedāvā šo jauno pieeju.
Pieeju, kas lielākā mērā balstīta uz iekšējo motivāciju.
Uz vēlmi veikt darbības, jo tās ir nozīmīgas,
jo mums tās patīk, jo tās ir interesantas,
jo tās ir daļa no kā būtiska.
Manuprāt, šāda jauna uzņēmumu darbības sistēma
riņķo ap 3 elementiem:
autonomiju, prasmīgumu un mērķi.
Autonomija, tieksme vadīt savu dzīvi.
Meistarība, vēlme pilnveidoties būtiskā jomā.
Mērķis, ilgas darīt savu darbu,
kalpojot kam par sevi lielākam.
Šie ir pavisam jaunas darbības sistēmas stūrakmeņi
mūsu uzņēmumiem.
Šodien gribu apspriest vienīgi autonomiju.
20. gadsimtā radās menedžmenta ideja.
Menedžments nav dabisks.
Menedžments ir kā -- tas nav koks.
Tas ir televizors.
Skaidrs? Kāds to izgudroja.
Tas nebūt nedarbosies mūžīgi.
Menedžments ir lielisks.
Tradicionālās menedžmenta idejas ir lieliskas,
ja vēlaties pakļautību.
Ja vēlaties iesaistīšanos, labāk strādā patstāvīga vadība.
Lūk, jums daži radikālu patstāvīgas vadības ideju
piemēri.
Tas nozīmē -- tas nav pārāk manāmi,
taču gaisā jūtams patiešām interesantas vēsmas.
Tas nozīmē adekvātu, taisnīgu un absolūtu
atalgojumu.
Naudas jautājuma atrisināšanu.
Un tad autonomijas piešķiršanu ļaudīm.
Daži piemēri.
Cik daudzi no jums dzirdējuši par uzņēmumu "Atlassian"?
Šķiet, mazāk nekā puse.
(Smiekli)
"Atlassian" ir Austrālijas programmatūras uzņēmums.
Viņi veic ko tiešām satriecošu.
Dažas reizes gadā viņi saviem inženieriem saka:
"Turpmākās 24 stundas strādājiet, pie kā vēlaties,
tikai lai tas nebūtu jūsu ierastā darba ietvaros.
Strādājiet pie jebkā."
Tā nu inženieri izmanto šo laiku, lai radītu
stilīgu kodu vai elegantu risinājumu.
Tad viņi iepazīstina komandas biedrus un pārējo uzņēmumu
ar to, ko ir izstrādājuši,
mežonīgā un haotiskā pilnsapulcē
dienas beigās.
Tad, kā Austrālijā pieņemts, visi iedzer pa aliņam.
Viņi tās dēvē par "FedEx" dienām.
Kāpēc? Jo jāuzražo kas vienas diennakts laikā.
Jauki. Nepavisam ne slikti. Milzīgs prečzīmes pārkāpums.
Taču visai prātīgi.
(Smiekli)
Viena intensīvas autonomijas diena
rada veselu gūzmu programmatūras labojumu,
kas citādi nebūtu radušies.
Panākumu dēļ "Atlassian" pārgāja uz nākamo līmeni -
20% laika.
To, kā izslavēts, praktizēja 'Google".
Inženieri var strādāt, pavadot 20% sava laika,
darbodamies, pie kā vēlas.
Viņi paši nosaka savu laiku,
savu uzdevumu, komandu, tehniku.
Skaidrs? Radikāls autonomijas apjoms.
"Google", kā daudziem no jums zināms,
aptuveni puse jauno produktu parasta gada laikā
rodas šī 20% laika periodā.
Tādi jaunumi kā Gmail, Orkut, Google News.
Lūk, jums vēl radikālāks piemērs.
To dēvē par "Tikai rezultātu darba vidi".
TRDV.
To radīja divi amerikāņu konsultanti
aptuveni ducim uzņēmumu visā Ziemeļamerikā.
TRDV cilvēkiem nav grafiku.
Viņi ierodas, kad vēlas.
Viņiem noteiktā laikā nav jābūt birojā,
vispār nav jābūt.
Vienkārši jāpaveic savs darbs.
Kā viņi to dara, kad viņi to dara,
kur viņi to dara, atkarīgs no pašiem.
Sanāksmes šāda veida vidē nav obligātas.
Kas notiek?
Gandrīz visās jomās aug produktivitāte,
palielinās darbinieku iesaistīšanās,
darbinieku apmierinātība, kadru maiņa samazinās.
Autonomija, meistarība un mērķis.
Tie ir jaunās kārtības stūrakmeņi.
Daži no jums varētu iebilst:
"Hmm, izklausās jauki. Taču utopiski."
Es saku: "Nē, man ir pierādījumi."
1990-to gadu vidū "Microsoft" iesāka
enciklopēdiju, ko sauca "Encarta".
Viņi izmantoja visus pareizos stimulus.
Visus pareizos stimulus. Maksāja profesionāļiem,
lai viņi radītu un rediģētu tūkstošiem rakstu.
Labi atalgoti menedžeri uzraudzīja procesu,
lai pārliecinātos, ka iekļaujas budžetā un laikā.
Pēc dažiem gadiem sāka veidot jaunu enciklopēdiju.
Atšķirīgu modeli, vai ne?
Prieka pēc. Nevienam nemaksā ne centa, ne eiro vai jēnas.
Dariet tādēļ, ka jums tas patīk.
Ja vēl pirms 10 gadiem jūs būtu
devušies pie ekonomista jebkurā vietā
un teikuši: "Klau, man ir šie divi dažādie enciklopēdijas veidošanas modeļi.
Ja tiem konkurētu, kurš uzvarētu?"
Pirms 10 gadiem uz planētas Zeme nekur neatrastos neviens skaidrā
esošs ekonomists,
kurš pareģotu, ka tas būs Vikipēdijas modelis.
Tā ir titāniska cīņa starp šīm divām pieejām.
Tas ir motivācijas Ali-Freizers. Skaidrs?
Tas ir "Thrilla" Manilā.
Ja? Iekšējie stimuli pret ārējiem.
Autonomija, meistarība un mērķis
pret burkāniem un žagariem. Kurš uzvar?
Iekšējā motivācija, autonomija, meistarība un mērķis
ir īstais āķis. Īss kopsavilkums.
Zinātnes informācija nesakrīt ar uzņēmumu rīcību.
Lūk, kas zināms zinātnei.
Pirmkārt: 20. gadsimta atlīdzības,
stimuli, ko uzskatām par dabisku biznesa daļu,
darbojas, taču tikai šaurā apstākļu lokā.
Otrkārt: šādas ja-tad atlīdzības nereti grauj radošumu.
Treškārt: veiksmīga snieguma noslēpums
nav atlīdzībā un sodā,
bet neredzamajā iekšējā dzinulī.
Dzinulī darīt kaut ko darīšanas pēc.
Dzinulī darīt lietas, jo tām ir jēga.
Lūk, labākā daļa. Labākā daļa.
Mēs to jau zinām. Zinātne apstiprina to, kas zināms sirdīs.
Tā nu, ja mēs izlabojam šo nesakritību
starp zinātnes informāciju un biznesa rīcību,
ja stimulus, stimulu idejas pārnesam uz
21. gadsimtu,
ja atmetam šo bīstamo burkānu un žagaru
slinkuma ideoloģiju,
varam nostiprināt uzņēmumus,
atrisināt daudz sveču problēmu
un, iespējams, iespējams, iespējams,
varam mainīt pasauli.
Aizstāvību beidzu.
(Aplausi)
Pirms apmēram četriem gadiem, New Yorker publicēja rakstu
par Maurīcijas salas alā
atrastiem dodo kauliem.
Maurīcija ir maza sala, kas
atrodas Indijas okeānā,
uz austrumiem no Madagaskaras un tā ir vieta,
kur pirmo reizi tika atrasti un
150 gadu laikā iznīcināti dodo putni.
Visi bija priecīgi satraukti par šo arheoloģisko atradumu,
jo tas nozīmēja, ka beidzot varētu
būt iespējams izveidot veselu dodo skeletu.
Lieta tāda, ka daudzos pasaules muzejos
bija dodo skeleti, taču nevienam --
pat pašam Maurīcijas Dabaszinātņu muzejam
nebija skeleta, kas būtu izveidots
no viena dodo kauliem.
Labi, tā jau gluži nebija.
Patiesībā, Britu muzejam
līdz 18. gadsimtam
bija pilnīgs dodo eksemplārs,
tas gan bija mumificēts, āda un viss pārējais,
bet, lai ietaupītu vietu,
viņi ņēma un nogrieza tam galvu un nogrieza kājas
un pārējo ņēma un sadedzināja ugunskurā.
Tagad, paskatoties viņu mājaslapā,
eksponātu uzskaitījumā ir rakstīts,
ka pārējais "sadega ugunsgrēkā".
Tā gan nav gluži patiesība. Lai vai kā.
Raksta augšgalā bija šī fotogrāfija
un es esmu viens no tiem cilvēkiem, kas uzskata, ka Tīna Brauna
sagādāja lieliskas bildes priekš New Yorker,
jo šī fotogrāfija satricināja manu pasauli.
Es kļuvu apsēsts ar to --
ne tikai tāpēc, ka tā ir skaista fotogrāfija pati par sevi,
un krāsa, tumšā dziļums, attēla detalizējums.
uz knābja redzamais vads,
kurš tika izmantots, lai saliktu skeletu kopā,
aiz tā ir vesels stāsts.
Un es pie sevis nodomāju,
vai nebūtu lieliski,
ja man būtu pašam savs dodo skelets?
(Smiekli)
Un ar to es vēlos pateikt, ka
es esmu pavadījis savu dzīvi apsēsts
ar priekšmetiem un to stāstiem,
un šis bija jaunākais no tiem.
Es sāku meklēt pēc kāda,
kurš pārdotu komplektu,
kaut kādu modeli, kuru es varētu nopirkt,
un es atradu daudz uzziņas materiālu, daudz jauku bilžu --
nekā: nekāda dodo skeleta priekš manis. Bet ar to pietika.
Es biju saglabājis pāris tūkstošus dodo skeletu fotogrāfiju
savā "Radošo projektu" mapē --
tā ir mana smadzeņu glabātuve, viss par ko man bija kaut mazāka interese.
Katru reizi, kad pieslēdzos internetam,
tajā nokļūst dažādas lietas,
viss -- no skaistiem gredzeniem līdz gaiļu cīņu fotogrāfijām
Atslēga, ko Hilberts Lafajets aizsūtīja Džordžam Vašingtonam,
lai atzīmētu Bastīlijas cietokšņa ieņemšanu.
Krievu kodolieroču palaišanas atslēga.
Un pašā augšā ir bilde, ko es atradu eBay;
apakšējā ir tā, kuru es uztaisīju priekš sevis,
jo to, kas bija eBay, es nevarēju atļauties.
Storm trooper tērpi, Viduszemes kartes --
to es pats uzzīmēju ar roku. Te ir dodo skeletu mape.
Šajā mapē ir vairāk nekā 17,000 dažādu attēlu --
vairāk nekā 20 gigabaiti informācijas --
un šis apjoms pieaug.
Un vienu dienu, pēc pāris nedēļām vai varbūt
pēc kāda gada, es kopā ar saviem bērniem biju mākslas veikalā,
mēs iepirkām šādus tādus māla rīkus -- mums bija iecerēta amatniecības diena.
Es nopirktu dažus "Super Sculpeys", armatūra stiepli un vēl pāris lietas.
Es paskatījos uz "Sculpey" un iedomājos,
varbūt,
jā, varbūt es varētu uztaisīt pats savu dodo galvaskausu.
Šajā brīdī es uzsvēršu -- es neesmu tēlnieks.
Esmu pieredzējis modeļu veidotājs.
Iedodiet man skici, iedodiet man priekšmetu, ko dublēt,
iedodiet man celtni, sastatnes, daļas no "Zvaigžņu kariem" --
it īpaši daļas no "Zvaigžņu kariem" --
Es ar tām varu noņemties visu dienu.
Tieši tā es pelnīju iztiku savas dzīves pēdējos 15 gadus.
Bet iedodiet man ko tādu --
šo ir veidojis mans draugs Maiks Murnētns;
tas ir makets no Zvaigžņu karu otrās daļas --
tas nav mans lauciņš, es --
tēlniecība ir priekš citiem -- pūķi, mīkstas lietas.
Tomēr, es biju redzējis pietiekami daudz dodo galvaskausu attēlus,
lai saprastu to topoloģiju un
man šķita, ka es varētu mēģināt dublicēt to --
tas taču nevarēja būt tik grūti.
Tā es sāku meklēt labākās bildes.
Es savācu visus izziņas materiālus
un atradu šo jauko bildi,
Kāds to pārdeva eBay;
tā bija sievietes -- acīmredzami sievietes roka, cerams, sievietes roka.
Pieņemot, ka tā bija apmēram manas sievas rokas izmērā,
es nomērīju viņas īkšķi, izmantojot to, izmērīju visus galvaskausa parametrus.
No tā es ieguvu īstos izmērus, kurus arī sāku lietot,
kopā ar visiem pārējiem atsauces materiāliem, kas man bija.
Es izrēķināju, cik lielam ir jābūt knābim,
precīzi centimetru pie centimetra.
Un pēc pāris stundām es beidzot ieguvu,
manuprāt, diezgan pieņemama lieluma dodo galvaskausu. Es nedomāju turpināt, es --
kā mēdz teikt, ļoti netīru istabu var satīrīt tikai
darot pa vienam darbam, nedrīkst domāt par "kopēju bildi".
Es nedomāju par visu dodo skeletu;
beidzot taisīt galvaskausu, es pamanīju, ka stieple,
kuru es izmantoju, lai to visu saturētu kopā,
bija izbāzusies no galvaskausa aizmugures kā gluži mugurkauls.
Un vēl viena no lietām, ar ko es gadu gaitā biju apsēsts, bija
mugurkauli un skeleti, man bija pāris tūkstošu to bilžu.
Es sapratu skriemeļu uzbūvi
un to mehāniku pietiekami, lai varētu mēģināt to atdarināt.
Un tā pogu pie pogas,
skrimsli pie skrimšļa, es nonācu līdz mugurkaula apakšai.
Un dienas beigās man bija pieņemams galvaskauss,
diezgan labs mugurkauls un puse iegurņa.
Es turpināju veidot dodo skeletu, meklēt vēl izziņas materiālus,
katru drusku, ko es varēju atrast -- zīmējumus, skices, skaistas fotogrāfijas.
Šis vīrs -- es mīlu viņu! Viņš dodo kājas kaulus ielika skanerī --
kopā ar lineālu.
Tieši tādu precizitāti es vēlējos,
un es -- katru sīkāko --
es atveidoju katru sīkāko kauliņu un saliku kopā.
Un pēc apmēram sešām nedēļām,
es biju pabeidzis, izkrāsojis un salicis kopā
savu dodo skeletu.
Var redzēt, ka es pat tam uztaisīju muzeja birku,
kurā ir aprakstīta īsa dodo vēsture.
Un TAP Plastics man izveidoja -- lai gan, es to nenofotogrāfēju --
muzeja vitrīnu.
Man tai mājās nebija vietas,
bet man bija jāpabeidz iesāktais.
Un tas, patiesībā, man pavēra jaunas iespējas.
Kā jau es teicu, es savu dzīvi esmu pavadījis
interesējoties par fascinējošiem priekšmetiem un to stāstiem,
kā arī pats izgatavojot vai iegūstot tos savā īpašumā,
novērtējot un sašķirojot.
Un šajā mapē, "Radošie projekti",
ir kaudze projektu, pie kuriem es pašlaik strādāju,
projekti, pie kuriem es esmu strādājis un lietas, ar kurām es kaut kad varētu nodarboties,
un lietas, kuras es varētu vienkārši gribētu nopirkt un --
un apskatīt un aptaustīt.
Bet tagad radās jaunu lietu kategorija - lietas,
kuras es varētu izveidot,
bet tas bija savādāk, jo -- man
man ir savs R2D2, bet to --
patiesībā, priekš manis bija salīdzinoši viegli izveidot.
Un tā es atgriezos un caurskatīju savu "Radošo projektu" mapi,
un nejauši uzdūros "Maltas piekūnam".
Priekš manis tas bija jocīgi:
iemīlēties Hemeta noveles priekšmetā,
tāpēc, ka tā ir taisnība - pasaulē ir diva veida cilvēki,
Čandlera piekritēji un Hemeta piekritēji, es noteikti esmu Čandlera piekritējs.
Bet šajā gadījumā, tam nav nekāda sakara --
ar autoru, grāmatu, filmu vai stāstu,
bet gan par pašu priekšmetu.
Un šajā gadījumā, šis priekšmets ir --
ir augšgalā -- četru līmeņu augšgalā.
Pirmkārt ir priekšmets, no kura Hemets guva iedvesmu.
Šis ir "Kniphauzenas vanags."
Tas ir ceremoniālais pārliešanas trauks,
kurš izveidots ap 1700. gadu kādam zviedru grāfam,
un tas, visticamāk, ir tas priekšmets, no kura
Hemets iedvesmojās, rakstot savu darbu "Maltas piekūns".
Tad vēl ir izdomāts putns, ko Hemets radīja savai grāmatai.
Tam nebija vizuāla izskata, tas ir dzinis,
vārdiem aprakstīts priekšmets, kas spēlē svarīgu
lomu, gan grāmatā, gan filmā:
priekšmets, kuram ir vizuāli jāparāda to, ko Hemets aprakstīja ar vārdiem.
Šis tika radīts iedvesmojoties no "Kniphauzeras vanaga" un parāda šo piekūnu filmā.
Un tas ir ceturtais līmenis, kas ir
radīt pavisam jaunu priekšmetu:
uz filmas balstītu un šo vārdiem aprakstītās lietas simbolizējošu priekšmetu,
kas tad kļūst par
pavisam citu lietu,
jaunu iekāres objektu.
Un tā bija laiks sākt pētījumus.
Vispār es jau pirms tam biju nedaudz papētījis
pirms pāris gadiem -- un tādēļ arī tur bija attiecīgā mape.
Es eBay biju nopircis modeli, patiešām draņķīgu
Maltas piekūna modeli,
un es biju lejupielādējis pietiekami daudz attēlu, lai
man būtu pietiekami daudz uzziņas materiālu.
Bet pētot tālāk,
gribot iegūt precīzus
uzziņas materiālus, es atklāju, ka putns --
viens no oriģinālajiem putniem filmā
tika pārdots "Christie's" izsoļu namā 1994. gadā,
tāpēc es sazinājos ar antīko grāmatu pārdevēju,
kurai bija kataloga oriģināls
un tajā es atradu šo brīnišķīgo bildi,
kurai bija pat doti priekšmeta izmēri.
Es noskanēju attēlu un palielināju to līdz īstā putna izmēriem.
Es biju atradis arī citu bildi, Avi [Ara] Čekmajans,
Ņūdžersijas redaktors, atrada šo no sveķiem
izgatavoto Maltas piekūna modeli
kādā sīkumtirgū, 1991. gadā,
taču tam bija nepieciešami pieci gadi,
lai putnu atzītu par autentisku un tas
atbilstu visām izsolīšanas prasībām,
jo par tā autentiskumu bija lielas šaubas.
Tas bija izgatavots no sveķiem, kas nebija ierasts filmu priekšmetiem
tajā laikā, kad filma tika uzņemta.
Man šķita dīvaini, ka bija tik nepieciešams tik ilgs laiks,
lai to atzītu par autentisku, jo salīdzinot ar priekšmetu filmā,
es droši varu teikt -- tas ir autentisks, tas ir īstais priekšmets,
tas ir taisīts ar tādu pašu veidni.
Šajā bildē, tāpēc, ka izsole bija tik strīdīga,
"Profiles in History", izsoļu nams, kas to izsolīja --
šķiet, 1995. gadā par apmēram 100,000 dolāriem --
viņi iekļāva -- kā to var redzēt apakšā --
ne tikai priekšmeta priekšas attēlu,
bet arī sānu,
aizmuguri un citas puses.
Tagad, man bija visa nepieciešamā uzbūves
informācija, lai izveidotu Maltas piekūnu.
Kas jādara, ar ko sākt veidot ko tādu? Es patiešām nezināju.
Tāpēc, es darīju tāpat kā ar dodo galvaskausu,
es savācu visu atsauces materiālu,
un sāku izgriezt no bildēm piekūnu, un pārējo attēla daļu
izmantot kā izmēra un formas noteicējus.
Es paņēmu "Sculpey" un es no tā izveidoju lielu kluci,
un es to veidoju, kamēr, es ieguvu pareizo formu
Un tad lēnām, spalvu pie spalvas, izcilni pie izciļņa,
es pabeidzu un izveidoju --
darot to pie televizora -- ar "Super Sculpey" --
te es ar to nodarbojos blakus savai sievai --
tā bija vienīgā bilde, ko es uzņēmu visā taisīšanas procesā.
Beigās, es biju izveidojis
ļoti pieņemamu Maltas piekūna atdarinājumu.
Taču vēlreiz saku - es neesmu tēlnieks,
un tāpēc es nezinu dažādus knifus, piemēram,
es nezinu, kā mans draugs Maiks ar savu "Sculpey" iegūst tik skaistas un spīdīgas virsmas;
man vismaz nekas tāds nesanāca.
Tāpēc es devos uz savu darbnīcu,
un no tā izveidoju veidni, ar ko es to izlēju no sveķiem,
tāpec, ka sveķus gludus es varētu dabūt vieglāk.
Ir daudzi veidi kā beigās iegūt patīkami gludu virsmu.
Es devu priekšroku 70 kārtām šī --
melnas matētas auto gruntējumam.
Es to pamazām smidzinu trīs vai četru dienu garumā, tas briesmīgi pil,
taču ļauj man iegūt ļoti, ļoti maigu un viegli slīpējamu virsmu,
kuru es varu nogludināt stikla gludumā.
Ā, un es pabeidzu visu ar vissmalkāko tērauda vilnu.
Tagad, vislabākais nonākot šajā vietā bija tas, ka
filmā, pašās beigās, kad viņi iznes putnu
un novieto to uz galda, viņi to iegriež.
Tāpēc man bija iespējams
apturēt filmu un uzņemt ekrānšāviņus.
Un es sekoju visai gaismas novietojuma specifikai, turot gaismas avotu
tieši tajā pašā vietā, iegūstot tādu pašu atspīdumu --
tieši tādu precizitāti es centos sasniegt.
Beigās es ieguvu: pats savu Maltas piekūnu.
Un tas bija skaists. Un tajā laikā, kad es to pabeidzu,
es to varēju apgalvot jau kā speciālists,
un no visām izveidotajām kopijām -- un tās nav nemaz tik maz --
šī noteikti bija visprecīzākā
oriģinālā Maltas piekūna kopija,
ko kāds jebkad ir izveidojis. Oriģinālu izveidoja
vīrs vārdā Freds Sekstons.
Un šeit -- viss kļūst dīvaini.
Freds Sekstons bija šī puiša, Džordža Hodela, draugs.
Baiss vīrs -- vīrs, ko daudzi uzskatīja par
Melnās Dālijas slepkavu.
Tagad Džeimss Elrojs domāja,
ka Freds Sekstons, Maltas piekūna tēlnieks,
nogalināja viņa māti.
Es jums pastāstīšu vēl dīvaināku atgadījumu. 1974. gadā,
"Maltas piekūna" dīvainas komēdijas turpinājuma, ko sauca "Melnais putns" un
kurā piedalījās Džordžs Sigals, uzņemšanas laikā,
Losandželosas apgabala mākslas muzejā, kurā
bija Maltas piekūna ģipša oriģināls --
viens no oriģinālajiem sešiem modeļiem, šķiet, ko uztaisīja tieši priekš filmas --
tika izzagts no muzeja. Daudzi cilvēki domāja.
ka tas bija filmas publicitātes triks, taču
"John's Grill", kas patiesībā
bija īsu brīdi redzams "Maltas piekūnā"
vēl joprojām bija strādājoša ēstuve Sanfrancisko,
tās regulārie apmeklētāji bija cilvēki kā Eliša Kuks,
kurš filmā tēloja Vilmeru Kuku,
un viņš viņiem uzdāvināja
vienu no oriģinālajiem Maltas piekūna ģipša modeļiem.
Un viņi to 15 gadus glabāja skapī;
līdz 2007. gada janvārī
tas tika nozagts.
Tā vien šķiet, ka iekāres priekšmets,
saglabā savu statusu tikai regulāri pazūdot.
Un tā man bija šis piekūns,
un tas bija skaists. Tas izskatījās ļoti labi,
tas -- gaisma no tā ļoti labi atstarojās,
tas bija labāks, nekā jebkas, ko es varētu uztaisīt
vai iegūt.
Bet bija viena problēma. Un problēma bija tāda, ka
es gribēju tieši tādu pašu priekšmetu,
es gribēju tikpat smagu priekšmetu.
No sveķiem izveidotais bija pārāk viegls.
Internetā ir grupa, kuru es bieži apmeklēju.
Tā bija grupa tādu pašu butaforiju entuziastu kā es,
to sauca par Replica Props Forum, un tur cilvēki tirgojās,
izgatavoja un ieguva informāciju par dažādiem filmu priekšmetiem.
Un kā izrādījās viens no tās biedriem,
mans draugs, kuru gan es dzīvē nebiju saticis,
bet ar kuru mēs bijām sadraudzējušies, bija vietējās lietuves pārvaldnieks.
Viņš paņēma manu pirmo piekūna eksemplāru,
izlēja to no vaska un, tad
izlēja to bronzā,
tāds tas izskatījās uzreiz pēc izliešanas.
Un tāds -- pēc skābes kodināšanas, tādu es to atstāju.
Un tas -- tas mani ļoti, ļoti apmierināja.
Šeit, es to -- es to nolikšu šeit,
lai vēlāk šovakar, jūs varētu ...
Es gribu, lai jūs to paņemtu rokās un aptaustītu.
Lai jūs redzētu --
cik ļoti apsēsts es esmu. Šis putns ir tikai priekš manis,
taču vienalga es gāju tik tālu un eBay nopirku
1941. gada Sanfrancisko avīzi ķīniešu valodā,
lai putnu varētu kārtīgi ietīt ...
tāpat kā filmā.
(Smiekli)
Jā, es zinu!
(Smiekli) (Aplausi)
Te var redzēt, ka tas sver 27 ar pusi mārciņas,
kas ir uz pusi vieglāks nekā mans suns, Hakslijs.
Bet bija problēma.
Te var redzēt piekūna projekta gaitu.
Vistālāk pa kreisi ir krāms -- kopija, kuru es nopirku eBay.
Te ir mans daļēji apskādētais no "Sculpey" izveidotais piekūns,
jo man to vajadzēja izdabūt ārā no veidnes. Šis ir mans pirmais izlējums,
te ir mans otrais un te ir mans bronzas izlējums
Bet izlejot dažādas lietas,
katru reizi, kad tu to iemet silikonā un izlej no veidnes,
tu zaudē daļu no apjoma, tu zaudē daļu izmēra.
Un noliekot blakus manu bronzas piekūnu blakus "Sculpey" izveidotajam,
tas bija par trim ceturtdaļām collas īsāks.
Jā, bet nopietni, es bija šokā āh --
kāpēc es par to neiedomājos?
Kāpēc es to nesāku taisīt lielāku?
Un ko lai es tagad daru? Es izdomāju, man ka man ir divas iespējas
Pirmā, es pa to varu šaut ar nolādētu lāzeru,
to gan es jau biju darījis,
lai veiktu 3D skanēšanu -- te var redzēt šī piekūna 3D skenējumu.
Es biju izrēķinājis precīzu izmēru starpību, kuru es zaudēju
no vaska modeļa izlejot bronzas modeli.
un palielināju to tik lielu, lai iegūtu
tā 3D litogrāfijas paraugu,
kuru es tad nopulēšu un aizsūtīšu veidņu izgatavotājam
un tad man to izlies no bronzas. Vai arī --
ir pāris cilvēku, kuriem pieder oriģināli,
un es esmu mēģinājis sazināties ar viņiem un sasniegt viņus,
cerot, ka viņi man ļautu pavadīt pāris minūtes
kopā ar vienu no īstajiem putniem, varbūt uzņemt kādu bildi,
vai pat izvilkt savu rokas lāzerskaneri,
kurš man pieder un ietilpst pārslu kastē,
un varbūt, pat, es zvēru, nepieskaroties putnam,
iegūt 3D skanējumu. Es pat biju gatavs parakstīties,
par to, ka es nedošu to nevienam citam kā tikai sev, es apsolu.
Es pat viņiem varētu iedot vienu, ja viņi gribētu.
Un tad varbūt es sasniegtu šī uzdevuma beigas.
Bet vispār, ja mēs gribam būt godīgi pret sevi,
jāatzīst, ka beigu sasniegšana
nebija sākotnējā iecere, vai ne?
Paldies.
Es rakstu par ēdienu. Es rakstu par ēst gatavošanu.
Es to uztveru diezgan nopietni,
bet es esmu šeit, lai runātu par kaut ko,
kas viena vai divu gadu laikā man ir kļuvis ļoti nozīmīgs.
Tas ir par ēdienu, bet ne par tā gatavošanu.
Es sākšu ar šo skaistās govs attēlu.
Es neesmu veģetārietis -- šis ir jau klasisks Niksona teiciens, vai ne tā?
Bet es tomēr domāju, ka tas teiciens--
(Smiekli)
-- varētu būt tā šī gada versija.
Tas ir pavisam nedaudz pārspīlēts.
Un kāpēc es tā saku?
Tāpēc, ka vēl tikai vienu reizi līdz šim atsevišķu cilvēku liktenis
un visas cilvēces liktenis
ir bijuši tik savstarpēji saistīti.
Tad bija bumba un tāda ir arī tagad.
Un tas, kas pašlaik notiek un notiks noteiks
ne tikai mūsu pašu dzīves kvalitāti un ilgumu,
bet arī to, vai mēs atpazītu zemi, ja mēs to redzētu
pēc gadsimta.
Tas ir cita veida holokosts
un slēpšanās zem gultas nepalīdzēs.
Sākšu ar uzskatu, ka globālā sasilšana
nav ne tikai reāla, bet arī bīstama.
Tā kā visi pasaules zinātnieki tagad tam tic,
un pat prezidents Bušs ir ieraudzījis gaismu, vai vismaz izliekas,
mums tajā ir jāieklausās.
Tāpēc uzklausiet šo, lūdzu.
Pēc enerģijas ražošanas, mājlopi ir otrais lielākais atmosfēru pārveidojošo
gāžu izplatības veicinātāji.
Gandrīz vienu piektdaļu visas siltumnīcas gāžu
rada mājlopu audzēšana --
kas ir vairāk nekā transports.
Variet jokot cik tīk par govju pirdieniem,
bet metāns ir 20 reizes indīgāks par CO2,
un runa nav tikai par metānu.
Mājlopi ir arī vieni no lielākajiem zemes degradācijas, gaisa un
ūdens piesārņojuma, ūdens trūkuma un bioloģiskās daudzveidības samazināšanās vaininiekiem.
Bet tas nav viss.
Apmēram puse valsts antiobiotiku
netiek ražotas cilvēkiem, bet gan dzīvniekiem.
Bet turpināt šāda veida sarakstu sāk kļūt stindzinoši, tāpēc ļaujiet man teikt šo,
ja jūs esat progresīvi,
ja jūs braucat ar Prius vai lietojat ekoloģiskus produktus
vai vismaz tādiem dodat priekšroku,
jūs visdrīzāk esat pusveģetārietis.
Es neesmu pret govīm vairāk kā pret atomiem,
bet šo lietu lietošana ir mums jau ierasta lieta.
Ir vēl viena puzļa daļa,
par ko Anna Kūpere vakar skaisti pastāstīja
un tā, par ko jūs jau ziniet.
Nav nekādu šaubu -- nekādu -- ka tā sauktās dzīvesveida slimības --
diabēti, sirds slimības, trieka, daži vēža paveidi --
ir slimības, kuras šeit ir vairāk izplatītas
nekā jebkur citur pasaulē.
Un tas ir tiešs mūsu Rietumu uztura iznākums.
Mūsu pieprasījums pēc gaļas, piena un attīrītajiem ogļhidrātiem --
pasaule dienā patērē miljardu kolas bundžu --
mūsu šo nevajadzīgo, taču gribēto lietu pieprasījuma
dēļ mēs uzņemam daudz vairāk kalorijas nekā mums nepieciešams.
Un šīs kalorijas ir pārtikā, kura šīs slimības veicina, nevis novērš.
Globālā sasilšana nebija paredzēta.
Mēs nezinājām, ka piesārņojums dara ko vairāk kā tikai samazina redzamību.
Varbūt vēl tikai pāris plaušu slimības šur un tur,
bet, ziniet, tas jau nav nekas liels.
Tomēr, pašreizējā veselības krīze
ir nedaudz vairāk kā tikai ļaunās impērijas roku darbs.
Mums tika stāstīts, mums tika solīts,
ka, jo vairāk gaļu, piena un mājputnu izstrādājumus mēs uzņemtu,
jo mēs būsim veselīgāki.
Nē, dzīvnieku izstrādājumu pārlieku liela uzņemšana un, protams, ātrā ēdināšana
ir problēma, kopā ar mūsu niecīgo augu valsts lietošanu uzturā.
Netērēsim laiku un nesāksim runāt par augu ēšanas priekšrocībām,
bet ir pierādījumi, ka augi -- un es vēlos, lai tas beigu beigās visiem būtu skaidrs --
tās nav augu sastāvdaļas, tie ir paši augi.
Tas nav beta karotīns, tie ir burkāni.
Ir skaidri pierādījumi, ka augi uzlabo veselību.
Šajā brīdī pierādījumi ir neapstrīdami.
Ēd vairāk augus, mazāk visa pārējā un tu dzīvosi ilgāk.
Neslikti.
Bet atgriezīsimies pie dzīvnieku izstrādājumiem un ātrās ēdināšanas.
Kas tiem abiem ir kopīgs?
Pirmkārt: neviens no tiem mums nav vajadzīgs, lai uzlabotu veselību.
Mums nav nepieciešami dzīvnieku izstrādājumi,
un mums pilnīgi noteikti nav nepieciešama baltmaize un kola.
Otrkārt: abus pamatīgi reklamē,
radot nedabīgu pieprasījumi.
Mēs nepiedzimstam ar vēlmi pēc "Whoppers" vai "Skittles".
Treškārt: viņu ražoto atbalsta valdības iestādes
uz veselīgāka un zemei draudzīgāka uztura rēķina.
Tagad iedomāsimies vēl vienu variantu.
Izliksimies, ka mūsu valdība atbalstītu uz naftu balstītu tautsaimniecību
atstājot novārtā atjaunojamos enerģijas avotus,
apzinoties, ka beigu beigās iznākums būs
piesārņojums, kari un cenu pieaugums.
Apbrīnojami, vai ne?
Tomēr viņi tā dara.
Un te viņi dara tā pat. Tas ir tas pats.
Un skumjākais ir, ka runājot par uzturu
pat tie politiķi, kas ar labiem nodomiem mēģina
mums palīdzēt -- arī zaudē.
Vai nu viņus pārbalso lauksaimniecības uzņēmumu marionetes
vai arī viņi paši ir šo kompāniju marionetes.
Tad, kad ASV lauksaimniecības departaments beidzot atzina,
ka, nevis dzīvnieki, bet gan augi ir veselīgāki cilvēkiem,
viņi mūs pamudināja, caur pārāk vienkāršoto uztura piramīdu,
lai mēs katru dienu ēdam piecas porcijas augļu un dārzeņu,
kā arī, lai uzņemam papildus ogļhidrātus.
Tas, ko viņi mums nepateica, bija tas, ka daži ogļhidrāti ir labāki par citiem
un, ka augiem un pilngraudu izstrādājumiem
būtu jāaizstāj ātro ēdināšanu.
Bet industrijas aizkulišu aģitatori jau nekad to nepieļaus.
Un ziniet ko?
Pusei no cilvēkiem, kuri izstrādāja uztura piramīdu
ir saistība ar kādu lauksaimniecības uzņēmumu.
Tāpēc tā vietā, lai aizstātu dzīvniekus ar augiem,
mūsu jau tā lielā ēstgriba vēl vairāk palielinājās
un visbīstamākais to aspekts paliek nemainīgs.
Tā sauktais zemo tauku uzturs, tā sauktais zemais ogļhidrātu uzturs --
tie nav risinājumi.
Bet ar daudz saprātīgiem cilvēkiem,
kas pievērš uzmanību vietējai vai organiskajai pārtikaj,
kā arī vai mēs pret dzīvniekiem izturamies labi,
svarīgākās problēmas vienkārši netiek risinātas.
Tikai nepārprotiet mani.
Man nekas nav pret dzīvniekiem
un es nedomāju, ka ir labi industrializēt to ražošanu
un tos laist pa konveijeru kā kaut kādas bundžas.
Bet nogalinot 10 miljardus dzīvnieku gadā
nav iespējams pret tiem izturēties labi.
Tāds ir šis skaitlis. 10 miljardi.
Ja mēs viņus visus sasietu kopā --
vistas, govis, cūkas un jērus,
tie izveidotu joslu līdz Mēnesim piecas reizes -- turp un atpakaļ.
Varbūt mana matemātika ir nedaudz neprecīza, bet tā apmēram tas ir
un tas ir atkarīgs no tā vai cūka ir četras vai piecas pēdas gara,
bet jūs jau saprotiet manu domu.
Tas ir tikai Savienotajās Valstīs.
Un ar mūsu šo dzīvnieku pārpatērēšanu
uz siltumnīcas gāžu rašanos un sirds slimību pieauguma
fona laipnība varētu būt salīdzinoši nesvarīga lieta.
Vispirms saskaitīsim cik dzīvniekus mēs nogalinām, lai noēstu
un tikai tad sāksim uztraukties par to kā izturēties pret tiem, kas ir palikuši.
Vēl viens piemērs par veidu kā novērst uzmanību no galvenās problēmas ar vārdu "vietēdis",
kuru nupat kā Jaunā Oksfordas amerikāņu vārdnīca atzina par gada vārdu.
Nopietni.
Un vietēdis, tiem, kas to nezin,
ir kāds, kurš patērē tikai vietēji audzētu pārtiku.
Kas nav nekas slikts, ja tu dzīvo Kalifornijā,
taču pārējiem no mums, tas ir skumjš joks.
Starp oficiālo viedokli -- uztura piramīdu --
un zinošo vietēžu vīziju,
jums ir tikai divas sava uztura uzlabošanas versijas.
(Smiekli)
Taču tās abas ir kļūdainais.
Pirmā vismaz ir populistiska un otrā ir elitāra.
Tas kā mēs nonācām tik tālu ir saistīts ar ASV pārtikas vēsturi.
Un es ātri iziešu tam cauri,
jau vismaz kādus pēdējos simts gadus, tagad jau ļoti ātri.
Pirms simts gadiem, ziniet ko?
Visi bija vietēži, pat netālu no Ņujorkas bija cūku audzētavas
un pārtikas pārvadāšana pa visu valsti bija smieklīga iecere.
Katrā ģimenē bija ēst gatavotājs, parasti māte.
Un šīs mātes pirka ēdienu un arī to pagatavoja.
Tas bija kā romantiskajā Eiropas vīzijā.
Margarīns nepastāvēja.
Kad izgudroja un ieviesa margarīnu
vairāki štati pat pieņēma likumus, nokrāsot to rozā krāsā,
lai mēs visi zinātu, ka tas ir mākslīgs.
Nebija tāda lieta kā uzkodas un līdz 20ajiem
līdz Klarensam Birdējam nebija arī saldētā pārtika.
Nepastāvēja restorānu ķēdes.
Vietējie iedzīvotāji vadīja vietējos restorānus,
bet neviens nedomāja par uzņēmējdarbības paplašināšanu.
Etniskā kulinārija bija nedzirdēta lieta, ja vien tu pats tai nepiederēji.
Un greznie ēdieni bija pilnībā franču.
Nedaudz novirzoties no tēmas, tie no jums, kuri atcerās
Denu Eikroidu 1970ajos gados, atdarinot Džūliju Čaildsu
saprot, kur viņam radās ideja sevi sadurt no šī brīnišķīgā slīda.
(Smiekli)
Tajos laikos, pat pirms Džūlijas,
tajos laikos nebija tāda ēdiena filozofija.
Tu vienkārši ēdi.
Tu sevi nenostādīji kā kaut ko.
Nebija tāda lieta kā tirgzinība. Nebija nacionālo zīmolu.
Vitamīni vēl nebija izgudroti.
Nebija tiesas prāvas saistībā ar veselības sabojāšanu, vismaz ne federāli sankcionētās.
Tauki, ogļhidrāti, olbaltumvielas -- tie nebija ne labi, ne slikti, tas bija ēdiens.
Tu ēdi ēdienu.
Reti, kam bija vairāk kā viena sastāvdaļa, jo
tas pats par sevi bija sastāvdaļa.
Kukurūzas pārslas vēl nebija izgudrotas.
(Smiekli)
"The Pop-Tart", "the Pringle", "Cheeze Whiz", nekas no tā nebija vēl nepastāvēja.
Zelta zivtiņas peldēja.
(Smiekli)
To ir grūti iedomāties. Cilvēki audzēja pārtiku un to arī ēda.
Un, kā jau pirms tam teicu, visi ēda vietējo pārtiku.
Ņujorkā, apelsīns bija iecienīta Ziemassvētku dāvana,
jo tas atceļoja no pašas Floridas.
Sākot no 30-ajiem gadiem ceļu sistēmas tika paplašinātas,
kravas automašīnās sāka aizstāt vilcienus,
svaigā pārtika tika vairāk pārvadāta.
Apelsīni Ņujorkā kļuva par ierastu lietu.
Dienvidi un Rietumi kļuva par lauksaimniecības centriem,
pārējās valsts daļās lauksaimniecības zemes vietā izplatījās piepilsētas.
Tā iedarbība ir skaidri redzama, tās ir visur.
Un daļa no šīs puzļa ir ģimenes lauksaimniecību bankrots,
kas ir gandrīz viss
no īstās sabiedrības degradācijas
līdz izaicinājumam atrast labu tomātu, pat vasaras laikā.
Ar laiku Kalifornija saražoja par daudz pārtiku, lai varētu to vest svaigu,
tāpēc svarīgi kļuva pārdot konservēto un sasaldēto pārtiku.
Tā rodās ērtums.
To pārdeva protofeministiskām mājsaimniecēm
kā mājas darbu atvieglošanas līdzekli.
Droši vien, ka visi, kam pāri kādiem 45 gadiem --
viņi jau tagad sāk siekaloties.
(Smiekli)
(Aplausi)
Vēl jo vairāk, ja mums būtu šķēle Salisburijas steika, vai ne?
(Smiekli)
Bet tas varbūt atvieglo mājas darbus,
taču tas arī samazina arī mūsu ēstā ēdiena daudzveidību.
Daudzi no mums izauga nekad nenogaršojot svaigu dārzeni,
ar retu svaiga burkāna un varbūt dīvainu salātlapu salātu izņēmumiem.
Es, pirmkārt -- un es nejokoju --
nenogaršoju svaigus spinātus vai brokoli kamēr man nebija 19 gadi.
Kam tad tas bija vajadzīgs? Visur bija gaļa.
Kas varēja būt tavai ģimenei vienkāršāks, sātīgāks vai veselīgāks
kā steika izcepšana?
Bet jau tajā laikā liellopus audzēja nedabīgā veidā.
Tā vietā, lai tie pavadītu savu dzīvi ēdot zāli,
kam bija piemēroti to kunģi,
viņiem grūda iekšā soju un kukurūzu.
Viņiem, protams, bija grūtības sagremot šo labību,
bet tas netraucēja to audzētājiem.
Jaunas zāles tos saglabāja veselus.
Vispār tās viņus noturēja pie dzīvības.
Par veselīgumu ir cita runa.
Pateicoties lauksaimniecību subsīdijām
lieliskā sadarbība starp lauksaimniecības uzņēmumiem un kongresu,
soju, kukurūzu un liellopiem kļuva par galvenajiem.
Un drīz viņiem pievienojās arī vista.
Šajā laika posmā arī sākās
uztura un planetārā sagrāve, lieta,
par ko mēs sākam apzināties tikai tagad.
Ieklausieties,
no 1950. - 2000. gadam pasaules iedzīvotāju skaits divkāršojās.
Gaļas patēriņš pieckāršojās.
Kādam bija tas viss jāapēd un tāpēc mums ir ātrā ēdināšana.
Un tas ātri atrisināja situāciju.
Mājās gatavošana pilnībā neizzuda, taču tās kvalitāte gan krietni pasliktinājās.
Mājas ēdienos bija mazāk pašceptas maizes, saldo ēdienu vai zupas,
jo to visu varēja nopirkt jebkurā veikalā.
Tas viss nebija diez ko labs, taču to pārdeva.
Vairums mātu bija tādi kā mana --
cepta gaļa, ātri pagatavoti salāti ar mērcīti no pudeles,
zupas un augļu salātu konservi.
Varbūt vēl cepti kartupeļi vai kartupeļu biezenis
vai pat visu laiku muļķīgākais ēdiens -- ātri vārāmie rīsi.
Saldajā, veikalā nopirkts saldējums vai cepumi.
Mana māte nav te, tāpēc es to varu teikt.
Šāda veida ēst gatavošana mani piespieda iemācīties to darīt pašam.
(Smiekli)
Taču viss nebija tik slikti.
Ap 70tajiem loģiski domājoši cilvēki
sāka atzīt vietējo sastāvdaļu nozīmi.
Mēs iekopām dārziņus, mūs ieinteresēja organiskā pārtika,
mēs zinājām vai arī mēs bijām veģetārieši.
Mēs visi nebijām arī hipiji.
Daži no mums ēda labos restorānos un mācījās kvalitatīvi gatavot.
Tikmēr, ēdiena ražošana kļuva rūpnieciska. Rūpnieciska.
Iespējams tāpēc, ka tā tika ražota tik pat saprātīgi
it kā tā būtu plastmasa,
ēdiens ieguva burvju vai indīgas spējas, vai abas.
Daudzi sāka baidīties no taukiem.
Citi pielūdza brokoli it kā tas būtu sazin kāds Dievs.
Bet pats galvenais, viņi neēda šo brokoli.
Tā vietā viņiem tika pārdots jogurts,
kā kaut kas tikpat labs kā brokoļi.
Tikai, īstenība tas kā industrija pārdeva jogurtu
bija veids kā pārvērst to par kaut ko ļoti līdzīgu saldējumam.
Paskatīsimies uz šo auzu batoniņu.
Jums varētu šķist, ka tā ir veselīga pārtika,
taču patiesībā, ja jūs papētiet sastāvdaļas,
tas vairāk līdzinās "Snickers" nekā auzām.
Diemžēl, šajā laikā ģimenes maltītes tika "iemidzinātas komā",
ja ne pilnībā iznīdētas.
"Uzlaboto" ēdienu, kuri satur tik daudz sojas
un kukurūzas izstrādājumu cik vien daudz var tajos sabāzt
brieduma sākumā.
Padomājiet par saldētu vistu.
Vistu piebaro ar kukurūzu un tad tās gaļa tiek samalta
un sajaukta ar vēl vairāk kukurūzas izstrādājumiem, lai tā iegūtu apjomu un turētos kopā
un tad tā tiek cepta kukurūzas eļļā.
Pēc tam tikai izcepini to. Kas varētu būt labāks?
Un briesmīgi svilināta, nožēlojami.
70tajos, ēst gatavošana mājās jau bija briesmīgā stāvoklī,
augsto tauku un garšvielu saturs ēdienos
kā McNuggets un Hot Pockets --
un mums visiem ir savs iecienītākais ēdiens --
tas padarīja šīs lietas pievilcīgākas nekā vienkāršās lietas,
ko cilvēki pasniedza mājās.
Tajā pat laikā, sieviešu masas kļuva par pieejamo darba spēku
un ēst gatavošana vairs nebija tik svarīga,
lai vīri tām nāktu palīgā.
Tāpēc tagad jums ir pica vakariņās un mikroviļņu krāsnī uzsildītas nakts maltītes,
jums ir barošanās naktis.
jums ir naktis, kurās jūs šo to uzkožat un tā tālāk.
Priekšgalā -- kas ir pašā priekšgalā?
Gaļa, ātrās ēdināšana, siers.
Tās pašas lietas, kas jūs nogalinās.
Tāpēc tagad mēs klaigājam par organisko pārtiku.
Tas ir labi.
Un kā pierādījumu, ka viss var patiešām mainīties ir,
ka lielveikalos tagad var iegādāties organisko pārtiku,
un pat ātrās ēdināšanas ēstuvēs.
Bet organiskā pārtika arī nav risinājums,
vismaz ne tāda kāda tā pašlaik ir.
Ļaujiet man jums uzdot jautājumu.
Vai cilvēka audzēts lasis var būt organisks,
ja tam dotā barība nav ne tuvu tāda kāds būtu tā dabīgais uzturs,
pat, ja tam dotā barība ir it kā organiska, pašas zivis ir cieši
sablīvētas un peld savos netīrumos?
Un, ja šis lasis ir no Čīles un tas tiek nogalināts šeit
un tad tas tiek pa ūdeni aiznests 5,000 jūdzes
izdalot atmosfērā nezin cik daudz CO2?
Es nezinu.
Pirms sūtīšanas uz ASV
iepakots Styrofoam, protams, un tad
tas vēl tiek aizvests vēl pārsimts jūdzes.
Tas var būt marķēts kā organisks, taču butībā tas tāds nav bijis.
Šajā brīdī mums visiem ir jāsanāk kopā.
Vietēžiem, organiskās pārtikas ēdājiem, veģetāriešiem
vegāniem, gardēžiem
un visiem pārējiem, kuriem ir vienkārša interese par labu ēdienu.
Pat, ja mūsu viedokļi un priekšstati atšķiras,
mums mūsu zināšanas ir jāliek lietā
un jāmaina to kā cilvēki skatās uz ēdienu.
Mums ir jāsāk rīkoties.
Un kā Ena Kūpere teica tā nav tikai sociālās netaisnības problēma --
un viņai, protams, ir pilnīga taisnība --
bet runa ir arī par pasaules izdzīvošanu.
Kas mani beigu beigās noved pie galvenās problēmas,
gaļas un ātrās ēdināšanas pārlieku lielā ražošana un patēriņš
Kā jau es teicu, 18 procenti no visām siltumnīcas gāzēm
rodas no mājlopu audzēšanas.
Cik daudz mājlopi ir nepieciešami, lai to saražotu?
70 procenti no pasaules lauksaimniecībā izmantojamās zemes.
30 procenti no zemes platības tiešā vai netiešā veidā tiek izmantota
mūsu ēsto dzīvnieku audzēšanai.
Un tiek prognozēts, ka šis skaitlis kādu 40 gadu laikā divkāršosies.
Un, ja no Ķīnas nākošā statistika
tādos pašos tempos palielināsies,
tad tas notiks ātrāk neka 40 gados.
Tik lielai gaļas ēšanai kā tas notiek pašlaik nav laba iemesla.
Un es to saku kā vīrs, kurš savas dzīves laikā ir apēdis pietiekami daudz sālītās liellopu gaļas.
Visbiežāk dzirdamais arguments ir, ka mums ir nepieciešamas barības vielas --
lai gan vidēji mēs uzņemam divreiz vairāk olbaltumvielas
kā pat ar industriju apsēstais ASV lauksaimniecības departaments rekomendē.
Bet ieklausieties -- speciālisti, kas par slimību izplatības samazināšanu runā nopietni
pieaugušajiem neiesaka nedēļā uzņem vairāk kā vienu mārciņu gaļas.
Kā jums šķiet cik daudz gaļas mēs apēdām dienā? Pusmārciņu.
Bet vai tad mums nav nepieciešama gaļa, lai mēs būtu lieli un stipri?
Vai tad gaļas ēšana nav visas veselības pamatā?
Vai tad uz augļiem un dārzeņiem balstīts uzturs
mūs nepārvērtīs par bezdievīgiem, mīkstmiesīgiem liberāļiem?
(Smiekli)
Daži no mums domā, ka tā ir laba lieta.
Bet patiesībā tā nav, pat, ja mēs visi esam ar steroīdiem pilni futbolisti,
atbilde ir un paliek nē.
Uz zemes faktiski nav tāda uztura, kas
neizpildītu pamatuztura vajadzības un neveicinātu augšanu
un daudzi no tiem jūs padarīs daudz veselīgākus nekā pašreiz.
Mēs neēdam dzīvnieku izstrādājumus, lai pietiekami uzņemtu barības vielas.
mēs tos ēdam, lai mums būtu savāda nepietiekama uztura forma un tas mūs nogalina.
Pieņemot, ka personīgās un cilvēces veselības vardā
amerikāņi lietotu uzturā par 50 procentiem mazāk gaļas --
ar to nepietiktu, taču tas būtu sākums.
Tas var šķist absurdi, bet tieši tam ir arī ir jānotiek
un tas ir tas, kas progresīviem, tālredzīgiem cilvēkiem
būtu jādara un jāsludina
līdz ar atbilstošo augu patēriņa palielināšanu.
Es esmu rakstījis par ēdienu vairāk vai mazāk kā visēdājs --
varētu pat teikt nekritiski -- apmēram 30 gadus.
Tajā laikā es esmu apēdis
un ieteicis ēst praktiski visu.
Es esmu drošs, ka nekad nebeigšu ēst dzīvniekus,
bet es domāju, ka visu labad
laikam, kad tie tiek audzēti rūpnieciski un ēsti
vieglprātīgi ir jābeidzas.
Enai Kūperei ir taisnība.
USDA šeit nav mūsu sabiedrotais
Mums ir jāpārņem lietas savās rokās
ne tikai iesakot visiem labāku uzturu --
un tas ir tas grūtākais -- bet uzlabojot to arī pašiem.
Un tas izrādās ir samērā vienkārši.
Mazāk gaļas, ātro ēdināšanu, vairāk augu,
Tā ir vienkārša formula -- ēd ēdienu.
Ēd īstu ēdienu.
Mēs varam turpināt baudīt mūsu ēdienu un mēs varam turpināt ēst labu ēdienu,
un es varam ēst vēl labāku ēdienu.
Mēs varam turpināt meklēt mums iemīļotas sastāvdaļas
un mēs varam turpināt runāt katrs par savi iecienītāko maltīti.
Mēs samazināsim ne tikai kaloriju uzņemšanu, bet arī savu oglekļa pēdas nospiedumu.
Mums ēdiens ir jāpadara svarīgāks
un tādējādi jāizglābj pašiem sevi.
Mums ir jāizvēlas šis ceļš.
Paldies.
Priecājos būt kopā ar jums
un runāt par tematu, kas ir tuvs manai sirdij,
ar ko es domāju skaistumu.
Mākslas filosofija un estētika
patiesībā ir mana profesija.
Es cenšos izprast no intelektuālā,
filosofiskā un psihologiskā viedokļa,
kas ir skaistuma izjūta,
kā to var saprātīgi apspriest,
un kādēļ cilvēki kļūst pustraki, cenšoties to izprast.
Tas ir ļoti sarežgīts temats,
daļēji tāpēc, ka skaistuma jēdziens
aptver ļoti atšķirīgas lietas.
Vienkārši iedomājieties šo pārsteidzošo dažādību:
bērna seja,
Berlioza simfonija "Harolds Itālijā",
filmas, kā piemēram, "Smaragda pilsētas burvis",
vai Čehova lugas,
Centrālkalifornijas dabasskats,
Fudzi kalns Hokusai attēlojumā,
opera "Rožu kavalieris",
pārsteidzošs gols, kas izšķir
futbola Pasaules kausa maču,
van Goga "Zvaigžņotā nakts",
Džeinas Ostinas romāns,
Freds Astērs, dejojot kinoekrānā.
Šis īsais saraksts aptver cilvēkus,
dabīgus veidojumus,
mākslas darbus un cilvēku meistarības piemērus.
Attīstīt teoriju, kas izskaidrotu skaistuma klātbūtni
visās iepriekšminētajās lietās,
nebūs viegli.
Taču es jums varu piedāvāt vismaz ieskatu
teorijā, ko es uzskatu
par vispārliecinošāko skaistuma teoriju,
kas pašlaik eksistē.
Un mums to piedāvā ne kāds mākslas filosofs,
ne kāds postmodernistiskās mākslas teorētiķis,
ne kāds liels mākslas kritiķis.
Nē, šīs teorijas
autors ir eksperts,
kas pētīja sprogkājus, tārpus un baložu audzēšanu.
Un jūs ziniet, ko es ar to domāju --
Čārlzu Darvinu.
Protams, daudzi cilvēki domā, ka viņi jau zina
pareizo atbildi uz jautājumu:
"Kas ir skaistums?"
Tas ir paša vērotāja attieksmē.
Tas ir vienalga kas, ja vien tas mūs emocionāli aizkustina.
Vai, kā daži cilvēki,
īpaši no mācībspēku vidus, teiktu,
skaistums ir kulturāli iespaidota
vērotāja attieksmē.
Visi piekrīt, ka gleznas, filmas vai mūzika
ir skaistas,
jo to kulturālā nosacītība diktē noteiktu estētisko gaumi.
Gaumes gan dabas uztversmē, gan mākslā
ceļo starp kultūrām
ļoti viegli.
Bēthovenu dievina Japānā.
Peru iedzīvotajiem ļoti patīk japāņu gravīras.
Inku skulptūras tiek augsti novērtētas
Lielbritānijas muzejos,
un Šekspīra darbi ir pārtulkoti
visās galvenajās pasaules valodās.
Vai arī padomājiet par amerikāņu džezu
un filmām --
tās ir vispārpieejamas.
Mākslas var būt ļoti atšķirīgas,
bet tās satur arī universālas,
kulturālo barjeru šķēršojošas estētiskās baudas
un vērtības.
Kā mēs varam izskaidrot
šo universālismu?
Labākais veids, kā uz to atbildēt, ir mēgināt rekonstruēt,
sekojot Darvina evolūcijas teorijai,
mūsu māksliniecisko un estētisko gaumju attīstību.
Mums jāpagriež atpakaļgaitā
mūsu tagadējās mākslinieciskās gaumes un prasības,
un jāizprot, kā tās izveidojās
un kļuva par mūsu prāta neatņemamu sastāvdaļu.
Tas notika, pateicoties gan aizvēsturiskajiem,
galvenokārt pleistocēna ēras, dabas apstākļiem,
kuros norisinājās modernā cilvēka izveidošanās,
gan savstarpējām sabiedriskajām iedarbībām,
kas iespaidoja mūsu attīstību.
Izsekot šai atpakaļgaitai
mums palīdz
vēstures avoti,
kas ir saglabājušies no aizvēsturiskajiem laikiem.
Ar to es domāju fosīlijas, alu gleznojumus, un tā tālāk.
Un mums jāņem vērā
informācija par estētiskajām interesēm,
kas iegūstama no izolētām mednieku un vācēju ciltīm
no 19. un 20. gadsimtiem.
Man personiski
nav ne mazāko šaubu,
ka skaistuma izjūta,
līdz ar to saistīto emocionālo jūtu dziļumu un baudu,
ir daļa no cilvēka psihologijas evolūcijas.
Skaistuma izjūta ir tikai viens no
daudzajiem Darvina aprakstītajiem piemērošanās veidiem.
Skaistums ir viens piemērošanās rezultāts,
kuru mēs paplašinam
un padziļinam,
radot un izbaudot
mākslas un izklaides formas.
Kā jau daudzi no jums zina,
evolūcija balstās uz diviem pamatprincipiem.
Pirmais no tiem ir dabiskā izlase --
kas aptver nejaušas gēnu mutācijas un to selektīvus turpinājumus,
kā arī mūsu anatomiskās un fiziologiskās īpatnības, kā
aizkuņga dziedzera evolūciju, acis un nagus.
Dabiskā izlase izskaidro
daudzas pretīguma sajūtas,
kā, piemēram, riebumu pret puvušas gaļas smaku,
vai bailes, kā, piemēram, bailes no čūskām,
vai bailes no tuvuma aizas malai.
Dabiskā izlase izskaidro arī baudas --
seksuālo baudu,
mūsu kāri pēc saldumiem, taukiem un olbaltumvielām,
kas, savukārt, izskaidro tādus populārus ēdienus kā
saldi augļi, šokolādes piena kokteiļi
un ceptas ribiņas.
Otrs evolūcijas pamatprincips
ir seksuālā izlase,
un tā darbojas pavisam citādā veidā.
Pāva brīnišķīgā aste
vislabāk zināmais piemērs.
Tā neattīstījās dabiskās izlases dēļ.
Faktiski tā kavēja dabisko izlasi.
Nē, pāva aste attīstījās
pāvienes pārošanās izvēles
rezultātā.
Tas ir labi zināms stāsts.
Vēstures virzītājspēks ir sievietes.
Pašam Darvinam, starp citu,
nebija šaubu, ka pāva asti
pāviene uzskatīja par skaistu.
Viņš lietoja tieši šo vārdu.
Paturot prātā šīs idejas,
mēs varam secināt, ka skaistuma izjūta
viens no veidiem, kā evolūcija
rada un uztur
interesi, valdzināšanu,
pat apsēstību,
lai mēs pieņemtu
vispiemērotākos lēmumus,
lai izdzīvotu un vairotos.
Skaistums ir veids, kā daba
iedarbojas no attāluma,
tā teikt.
Protams, jūs nevariet ēst
izdzīvošanai piemērotu ainavu.
To darīt nenāktu par labu ne jūsu bērnam,
ne mīļotajam.
Tādēļ evolūcija viltīgā kārtā
liek mums tos uzskatīt par skaistiem,
pat magnētiskiem,
sniedzot prieku vienkārši skatoties uz tiem.
Uz brīdi iedomājieties ievērojamu estēstisko baudu,
magnētisko pievilcību,
ko rada skaistas ainavas.
Cilvēkiem ļoti atšķirīgās kultūrās
dažādās pasaules malās
patīk noteikta veida ainava,
ainava, kas ir līdzīga
pleistocēna ēras savannai, kādā mēs vēsturiski attīstījāmies.
Šādas ainavas mūsdienās tiek atdarinātas
kalendāros, pastkartītēs,
golfa laukumos, parkos
un gleznās ar zeltītiem rāmjiem,
kas karājas dzīvojamās istabās
no Ņujorkas līdz Jaunzēlandei.
Tā ir Hudzonas upes ainavistu skolas tipa ainava,
kas sastāv no plašām
pļavām,
kurās ir izkaisīti koku puduri.
Starp citu, tiek dota priekšroka kokiem
ar zemiem sazarojumiem,
jo tie ir parocīgāki, lai tajos varētu uzrāpties
nepieciešamības gadījumā.
Šajā ainavā parādās
ūdens, vai nu tuvumā,
vai tālā zilgmē,
ir jūtama dzīvnieku vai putnu klātbūtne,
kā arī ir redzami dažādu veidu augi,
un, pats galvenais,
taka
vai ceļš,
iespējams, upes, ezera vai jūras krasts,
kas aizvijas tālumā,
aicinot mūs tam sekot.
Šāda veida ainavas uzskata par skaistām
pat cilvēki no zemēm,
kur tādas nav sastopamas.
Šī ideālā savannas ainava
ir viens no labākajiem piemēriem,
ka cilvēki dažādās pasaules daļās
atrod skaistumu
līdzīgos vizuālos iespaidos.
Bet, jūs strīdēsieties,
tas ir dabas skaistums.
Kā ir ar mākslas skaistumu?
Vai tas nav strikti kulturāli nosacīts?
Nē, es nedomāju, ka tā ir.
Es vēlreiz gribētu atgriezties pie aizvēstures,
lai pamatotu savu viedokli.
Ir vispāratzīts,
ka senākie mākslas darbi
ir apstulbinoši prasmīgie slavenie alu gleznojumi
no Lasko
un Šovē alām.
Šovē alas
ir aptuveni 32 tūkstošus gadu senas, un tikpat
senas ir mazās, reālistiskās
sieviešu un dzīvnieku skulptūras.
Bet mākslinieciskās un dekoratīvās prasmes
ir daudz senākas.
Skaistas gliemežvāku kaklarotas,
kas šķiet tikko nopirktas daiļamatniecības tirdziņā,
un okera krāsa ķermeņa rotāšanai
ir atrastas
ap 100 tūkstošus gadu senos izrakumos.
Bet visintrigējošākās senlietas
ir vēl senākas.
Man prātā ir
tā dēvētie Ašela perioda rokas cirvji.
Vissenākie akmens darbarīki ir cirtņi
no Olduvajas aizas Austrumāfrikā.
Tie ir apmēram divarpus miljonu gadu veci.
Šie primitīvie darbarīki
tika lietoti tūkstošiem gadsimtu ilgumā,
līdz apmēram 1,4 miljonu gadu atpakaļ,
kad Homo erectus
sāka veidot
plānus akmens asmeņus,
reizēm noapaļotus,
bet parasti, no mūsu viedokļa,
burvīgas, simetriski smailas lapas
vai piliena formā.
Šie Ašela perioda rokas cirvji,
kas ir nosaukti pēc Sv.Ašela ciematiņa Francijā,
kur tie tika atklāti 19. gadsimtā,
ir atrasti tūkstošiem
gan Āzijā, gan Eiropā, gan Āfrikā,
gandrīz visur, kur dzīvoja Homo erectus
un Homo ergaster.
Pārsteidzoši lielais šo rokas cirvju skaits
liecina, ka tie netika lietoti
dzīvnieku apstrādei.
Un visinteresantākais aspekts šai sakarā ir tas,
ka, atšķīrībā no citiem pleistocēna ēras darbarīkiem,
šiem rokas cirvjiem nav
lietošanas pēdu
uz to trauslajiem asmeņiem.
Un daži no tiem ir pārāk masīvi,
lai tiktu pielietoti dzīvnieku apstrādei.
To simetrija, pievilcīgie materiāli,
un, pirmkārt,
to izcili smalkā apdare
ir vienkārši skaisti
pat no mūsdienu vērotāja viedokļa.
Kas bija šie senie --
es ar to domāju, ka tie bija seni, svešādi,
bet, tajā pašā laikā,
dīvaini pazīstami.
Kāds bija šo senlietu nolūks?
Vispareizākā atbilde ir tā,
ka tie bija, burtiski,
vissenākie zināmie mākslas darbi,
praktiski darbarīki, kas tika pārvērsti
fascinējošos estētiskos objektos,
augsti novērtētos to eleganto formu
un virtuozās apstrādes dēļ.
Rokas cirvji iezīmē
jaunu evolūcijas posmu cilvēces vēsturē --
darbarīki sāka kalpot,
kā darvinisti tos sauktu, kā gatavības signāli,
izpildot
tādas pašas funkcijas
kā pāva aste,
izņemot to, ka, atšķirībā no spalvām,
rokas cirvji bija apzināti
un rūpīgi izgatavoti.
Labi izstrādāti rokas cirvji
demonstrēja vēlamas personiskās īpašības:
prāta spējas, muskuļu koordināciju,
spēju plānot,
pacietību
un, reizēm, arī pieeju retām izejvielām.
Desmitiem tūkstošu paaudžu gaitā
šādas īpašības paaugstināja
to īpašnieku statusu
un piešķīra pārošanās priekšrocības
salīdzinājumā ar mazāk attīstītajiem.
Jūs ziniet šo veco,
bet efektīvo klišeju:
"Vai tu negribētu ienākt pie manis alā apskatīt manus rokas cirvjus?"
(Smiekli)
Izņemot, protams, šajā sakarā interesantākais ir tas,
ka mēs nezinām, kādā veidā šī doma tika iztekta,
jo Homo erectus,
šo darbarīku radītājam,
nebija valodas spēju.
To ir grūti iedomāties,
bet tas ir pārsteidzošs fakts.
Šī priekšmeta radītājs
bija hominīdu sencis,
Homo erectus vai Homo ergaster,
kas dzīvoja 50 līdz 100 tūkstošiem gadu
pirms valodas parādīšanās.
Turpinoties vairāk nekā miljons gadu ilgumā,
rokas cirvju kultūra
ir visilgstošākais mākslinieciskais novirziens
cilvēces un pirmscilvēces vēsturē.
Rokas cirvju episkā perioda norietā,
kad beidzot parādījās Homo sapiens,
bez šaubām tika atklāti jauni veidi,
kā izklaidēties un uzjautrināties,
kas zina, varbūt jokojoties,
stāstot pasakas, dejojot vai frizējoties.
Jā, frizējoties, esmu par to pārliecināts.
Mums, modernajiem cilvēkiem,
augstā attīstības pakāpe
ļauj radīt fantāzijas pasaules
literatūrā un filmās,
mūsu dziļākās jūtas tiek izpaustas
caur mūziku, mākslu un deju.
Bet, joprojām,
viena galvenā īpašība,
mantota no mūsu senatnes, ir saglabājusies
mūsu estētiskajās tieksmēs:
skaistums, ko mēs atrodam
meistarīgos sasniegumos.
No Lasko līdz Luvrai,
līdz Kārnegija koncertzālei,
cilvēkiem
piemīt nemainīga iedzimta tieksme
prast novērtēt virtuozitāti mākslā.
Mēs atrodam skaistumu
jebkādā labi paveiktā darbā.
Nākošreiz, kad jūs iesiet garām juvelierizstrādājumu veikala skatlogam,
redzot skaisti apslīpētu
piliena formas dārgakmeni,
nedomājiet,
ka tikai jūsu kultūras iespaids
liek jums to uzskatīt par skaistu.
Jūsu tālajiem priekštečiem patika šī forma,
un viņi atrada skaistumu tās radīšanas prasmē,
pat pirms
viņi bija spējīgi izteikt savu mīlestību vārdos.
Vai skaistums ir atrodams paša vērotāja attieksmē?
Nē, tas ir mūsu zemapziņā.
Tā ir dāvana no mūsu ar prasmēm
un emocionālajām bagātībām apveltītajiem
senajiem priekštečiem.
Spēcīgās izjūtas, kuras mūsos rosina tēli,
jūtu izpausmes mākslā,
mūzikas skaistums un nakts debesis,
pavadīs mūs un mūsu pēcnācējus
līdz cilvēces pēdējai pastāvēšanas dienai.
Paldies.
(Aplausi)
Man bieži jautā,
ar ko tevi pārsteidz šī grāmata?
Un es atbildu - ka es to uzrakstīju.
Nekad, pat vispārdrošākajos sapņos,
kas man ir bijuši,
nekad neesmu spējis saredzēt sevi kā rakstnieku.
Un man bieži jautā,
kāpēc, pēc tavām domām, tik daudzi cilvēki to ir izlasījuši?
Vēl arvien grāmata tiek pārdota ap miljons eksemplāriem mēnesī.
Un es domāju, ka tas ir tāpēc, ka garīgais tukšums
ir universāla slimība.
Manuprāt, ir brīdis, kad mēs liekam savas galvas uz spilvena un domājam:
”Dzīvē ir jābūt kaut kam vairāk."
Ceļamies no rīta, ejam uz darbu, nākam mājās un skatāmies TV,
ejam gulēt, ceļamies no rīta, ejam uz darbu, nākam mājās, skatāmies TV, ejam gulēt,
nedēļas nogalēs ejam uz ballītēm.
Daudzi cilvēki saka: ”Es dzīvoju.” Nē, tu nedzīvo – tā ir tikai eksistēšana.
Tikai eksistēšana.
Es patiešām domāju, ka ir šīs iekšējās alkas.
Es ticu tam, ko Kriss teica. Es ticu, ka tu neesi nejaušība.
Tavi vecāki varbūt tevi nebija plānojuši, bet es ticu, ka Dievs gan plānoja.
Domāju, ka ir nejauši vecāki, par to nav šaubu.
Es nedomāju, ka ir nejauši bērni.
Un es domāju, ka tu esi nozīmīgs.
Es domāju, ka esi nozīmīgs Dievam, es domāju, ka esi nozīmīgs vēsturei,
es domāju, ka tu esi nozīmīgs Visumam.
Un es domāju, ka atšķirība starp to,
ko es saucu par izdzīvošanas līmeni, dzīvi panākumu līmenī
un nozīmīgas dzīves līmeni, ir tas,
vai esi sapratis, kāpēc esi šeit uz Zemes?
Esmu saticis daudzus cilvēkus, kuri ir ļoti gudri
un saka: ”Bet kāpēc es nevaru tikt galā ar savām problēmām?”.
Un es satieku daudzus ļoti veiksmīgus cilvēkus,
kuri saka: ”Kāpēc es nejūtos vairāk apmierināts?
Kāpēc es jūtos kā neīsts?
Kāpēc es jūtos tā, it kā
man būtu jāizliekas par kaut ko vairāk nekā es patiesībā esmu?”
Es domāju, ka tam pamatā ir šis jautājums par jēgu, nozīmīgumu, mērķi.
Es domāju, ka tam pamatā ir jautājums par to,
kāpēc es esmu šeit? Kādam nolūkam? Kurp es virzos?
Tie nav reliģiski jautājumi -
tie ir cilvēcīgi jautājumi.
Es gribēju pateikt Maiklam, pirms viņš runā,
ka es patiešām augstu novērtēju to, ko viņš dara,
jo tas ļauj paveikt manas dzīves darbu daudz vienkāršāk.
Būdams mācītājs, es redzu daudz īpatņu.
Un esmu apguvis mācību, ka īpatņi ir katrā dzīves jomā.
Reliģijai nepieder
monopols šajā jomā, bet tajā ir ievērojams daudzums savu īpatņu.
Ir sekulāri īpatņi, ir gudri īpatņi un ir stulbi īpatņi.
Ir ļaudis - viņdien pie manis pienāca kundzīte,
un viņai bija balta papīra lapa -- Maikl, tev tas patiks --
un viņa teica: "Ko tu tajā redzi?"
Un es ieskatījos tajā un es teicu: "Nu, es neredzu neko."
Un viņa turpināja: "Es redzu Jēzu," un sāka raudāt un aizgāja.
Un es teicu: "Labi. Jauki.
Hmm.
Man prieks par tevi."
Kad pēdējo triju gadu laikā grāmata kļuva par vislabāk pārdoto grāmatu pasaulē,
man it kā sākās maza krīze.
Jo es uzreiz nesapratu, kas ir tā visa mērķis?
Jo tas atnesa milzīgu naudas daudzumu.
Kad tu uzraksti pasaules bestselleru,
tas ir milzums naudas.
Un tas sagādāja daudz lielāku uzmanību, nekā es gribēju.
Kad es dibināju Sadlebekas baznīcu, man bija 25 gadi.
Es to uzsāku ar vienu citu ģimeni 1980. gadā.
Un es nolēmu, ka es nekad neuzstāšos TV,
jo es negribēju kļūt par slavenību,
es negribēju būt tā saucamais, citēju "evanģēlists, teleevaņģēlists" --
tas nebija mans mērķis.
Un kur gadījies, kur ne, tas sagādāja daudz naudas un daudz uzmanības.
Es nedomāju --
nu, tas ir pasaules uzskats; un es jums teikšu, katram ir savs pasaules uzskats.
Katrs ir slēdzis derības par kaut ko.
Jūs slēdzat derības un likme ir jūsu dzīve --
jūsu interesēs ir zināt, uz ko un kāpēc jūs esat saderējuši.
Un tā, katrs ir uz kaut ko derējis savu dzīvi,
un ziniet, kad es noslēdzu derības, man gadījās noticēt,
ka Jēzus bija tas, par ko viņš uzdevās.
Bet visiem ir -- un es ticu plurālistiskā sabiedrībā --
katrs der uz kaut ko.
Un, kad es uzsāku baznīcu,
ziniet, es neplānoju darīt to, ko es daru pašlaik.
Un tad, kad es uzrakstīju šo grāmatu
un ne no šā, ne no tā kļuva
ļoti populāra,
tad es sāku domāt, kas ir tā mērķis?
Jo, kā jau teicu,
es nedomāju, ka jums jebkad tiek dota naudu vai slava
savam personīgajam ego.
Es vienkārši tam neticu.
Un, kad tu raksti grāmatu un pirmais teikums grāmatā ir
"Tas nav par tevi",
tad, kad pēkšņi
tā kļūst par vēsturē vairāk pārdoto grāmatu,
tev ir jāsaprot, jā, laikam tas nav par mani.
Tas ir pat bērnam saprotams.
Un tā - kas ir šī visa mērķis?
Un es sāku domāt par to, ko es saucu par bagātības pārvaldīšanu
un ietekmes pārvaldīšanu.
Tāpēc es uzskatu, ka pārvaldīšana ir noteicošā.
Tāpēc, ja esi labākais kādā jomā --
biznesā, politikā, sportā, mākslā,
zinātnē, jebkurā jomā --
jums tā nepieder,
jūs esat tās pārvaldnieks.
Tāpēc es, piemēram, ticu vides aizsardzībai.
Tā nav mana planēta. Tā nebija mana, pirms biju piedzimis.
Tā nekļūs mana, kad nomiršu.
Esmu šeit uz 80 gadiem un tad viss.
Kādu dienu es debatēju sarunu šovā
un puisis izaicinoši pajautāja:
"Ko mācītājs dara vides aizsardzības labā?"
Un es jautāju šim zēnam, es teicu: "Labi, vai tu tici,
ka cilvēki ir atbildīgi par to,
lai padarītu zemi par nedaudz labāku vietu nākošajai paaudzei?
Vai tu domā, ka mums jāuzņemas nopietna atbildība
par vides aizsardzību?"
Un viņš sacīja: "Nē."
Es sacīju: "Tu nedomā?" Es sacīju: "Ļauj man to paskaidrot vēlreiz.
Vai tu tici, ka mums kā cilvēciskām būtnēm -- es nerunāju par reliģiju --
vai tu tici, ka mums kā cilvēciskām būtnēm, ir atbildība
rūpēties par šo planētu un padarīt to mazliet labāku nākamajām paaudzēm?"
Un viņš atbildēja: "Nē.
Ne vairāk, kā jebkurai citai sugai."
Kad viņš pateica vārdu "sugai", viņš atklāja savu pasaules uzskatu.
Un viņš pateica: "Par vides aizsardzību man nav jāuzņemas lielāka atbildība
nekā pīlei."
Nu labi, es zinu, ka bieži mēs uzvedamies kā pīles,
bet tu neesi pīle.
Tu neesi pīle.
Un tu esi atbildīgs - tas ir mans pasaules uzskats.
Un tāpēc jums jāsaprot, kas ir jūsu pasaule, jūsu pasaules uzskats.
Problēma ir tāda, ka lielākā cilvēku daļa nekad pa īstam par to nav aizdomājusies.
Viņi nekad pa īstam -- viņi nekad pa īstam
to nesistematizē vai nekvalificē, vai nenosaka tās daudzumu
un nesaka: "Tas ir tas, kam es ticu.
Tas ir, kāpēc es ticu tam, kam es ticu."
Personīgi man nepietiek ticības, lai būtu ateists.
Bet jūs varat, jūs varat.
Tomēr jūsu pasaules uzskats nosaka visu pārējo jūsu dzīvē,
jo tas nosaka jūsu lēmumus,
tas nosaka jūsu attiecības,
tas nosaka jūsu pašapziņas līmeni.
Tas patiesība nosaka visu jūsu dzīvē.
Acimredzot tas, kam mēs ticam --
un jūs to ziniet -- nosaka mūsu rīcību,
un mūsu rīcība nosaka to, kas mēs kļūsim dzīvē.
Un tā visa šī nauda sāka mani pārpludināt,
un visa šī slava sāka mani pārpludināt,
un es domāju, ko lai es ar to iesāku?
Vispirms mana sieva un es pieņēmām piecus lēmumus, ko darīt ar naudu.
"Pirmkārt," mēs teicām,
"neizlietosim to personīgajām vajadzībām."
Es nedevos pirkt lielāku māju.
Man nav savas viesu mājas.
Es joprojām braucu ar to pašu četrgadīgo Fordu, ar kuru braucu pirms tam.
Mēs tikai pateicām, mēs to nelietosim sev.
Otrkārt,
es pārstāju saņemt mācītāja algu no baznīcas, kurā esmu mācītājs.
Un treškārt, es saskaitīju visu, ko man baznīca bija samaksājusi pēdējos 25 gados,
un es atdevu to atpakaļ.
Un es atdevu to atpakaļ, jo negribēju, lai kāds domā,
ka es to daru naudas dēļ - nē, ne naudas.
Es personīgi nekad neesmu saticis
priesteri vai mācītāju, vai kādu, kurš notur dievkalpojumu naudas dēļ.
Zinu, ka tas ir stereotips. Man nekad nav gadījies satikt kādu no tiem.
Ticiet man, ir daudz vieglāki veidi, kā pelnīt naudu.
Mācītāji 24 stundas diennaktī ir sazvanāmi. Viņi ir kā ārsti.
Es ierados šodien ar nokavēšanos. Es biju cerējis būt šeit vakar,
jo mans sievastēvs dzīvo, iespējams, savas pēdējās 48 stundas,
pirms viņš mirs no vēža.
Un es redzu cilvēku, kurš nodzīvojis savu dzīvi --
viņam pašlaik ap 85 --
un viņš mirst mierā. Ziniet, jūsu pasaules uzskatu apstiprina
ne jau jūsu rīcība labajos laikos.
Jūsu pasaules uzskatu apstiprina jūsu uzvedība aiziešanas brīdī, bērēs.
Un pēc tam, kad esmu bijis burtiski simtos vai tūkstošos bērēs un aiziešanas brīžos,
varu teikt, ka ir atšķirība.
Ir atšķirība, kam tu tici.
Tātad, mēs to visu atmaksājām atpakaļ,
un tad mēs nodibinājām trīs fondus,
kuru mērķis bija strādāt pie pasaules nozīmīgākajām problēmām:
analfabētisms, nabadzība, pandēmijas slimības -- īpaši HIV / AIDS --
un mēs nodibinājām šos fondus,
un ieguldījām tajos naudu.
Pēdējais, ko mēs izdarījām, ir tas, ka kļuvām par - es to saucu par "apgriezto desmito tiesu".
Kad pirms 30 gadiem mana sieva un es
apprecējāmies,
mēs sākām maksāt desmito tiesu.
Tas ir Bībeles princips,
kurš saka, dod 10 procentus no tā, ko tu saņem, labdarībai,
dod to prom, lai palīdzētu citiem cilvēkiem.
Un tā, mēs sākām to darīt, un katru gadu mēs paaugstinājām savu desmito tiesu par 1 procentu.
Tā savā pirmajā kopdzīves gadā mēs pārgājām uz 11 procentiem,
otrajā gadā mēs pārgājām uz 12 procentiem,
trešajā gadā mēs pārgājām uz 13 procentiem
un tā tālāk. Kāpēc es tā darīju?
Jo katrreiz, kad es dodu,
tas sadragā materiālisma kontroli pār manu dzīvi.
Materiālisms vienmēr ir par ņemšanu - ņem, ņem, ņem, ņem visu, ko vien vari,
krāj visu, ko dabūji, sēdi uz sakrātā un sabojā visu pārējo, ko vēl neesi sakrājis.
Tas viss ir par to, lai dabūtu vairāk.
Un mēs domājam, ka labā dzīve izskatās labi.
Tas ir svarīgāks par visu -- labi izskatīties,
labi justies un lai tev pieder labumi.
Bet tā nav labā dzīve.
Visu laiku es satieku cilvēkus, kuriem tas ir,
un nav teikts, ka viņi ir laimīgi.
Ja nauda patiešām darītu tevi laimīgu,
tad pasaules bagātākie ļaudis būtu arī laimīgākie.
Bet es personīgi zinu, ka tā nav taisnība.
Tā vienkārši nav taisnība.
Un tā, labā dzīve nav labs izskats, laba pašsajūta vai labi īpašumi, tā ir
būšana labam un labu lietu darīšana.
Tev ziedojot savu dzīvi.
Dzīves nozīmīgumu nenosaka sabiedriskais stāvoklis,
jo tu vienmēr atradīsi kādu, kurš ir dabūjis vairāk par tevi.
To nenosaka sekss.
To nenosaka alga.
Tas nāk no kalpošanas citiem.
Ziedojot kaut kam savu dzīvi, mēs rodam tajā nozīmi,
mēs rodam tajā jēgu.
Es ticu, ka mūs tādus radīja Dievs.
Un tā mēs sākām dot atpakaļ,
un tagad, pēc 30 dzīves gadiem,
mana sieva un es esam apvērsuši desmito tiesu - mēs atdodam 90 procentus un dzīvojam no 10 procentiem.
Tā ir īstenībā vienkāršākā daļa.
Smagākā daļa ir, ko lai es daru ar visu šo uzmanību?
Jo esmu sācis saņemt visdažādākos uzaicinājumus.
Es tikko atgriezos no gandrīz mēnesi garas runāšanas turnejas
trīs dažādos kontinentos,
es tajā neiedziļināšos,
bet tā bija pārsteidzoša lieta.
Man jānolemj, ko lai daru ar šo,
šo slavu, ko atnesa grāmata?
Būdams mācītājs, es sāku lasīt Bībeli.
Lūk, pants no Bībeles - 72. psalms,
kur Salamons lūdz lielāku ietekmi.
Kad jūs lasāt šo lūgšanu,
tā skan neiedomājami savtīgi, egocentriski.
Tā skan, it kā
viņš bez maz vai teiktu: "Dievs, es gribu, lai Tu padari mani slavenu."
To viņš lūdz.
Viņš saka: "Es gribu, lai Tu dari mani slavenu.
Es gribu, lai Tu izplati slavu par manu vārdu visās zemēs,
es gribu, lai Tu man dod spēku,
es gribu, lai Tu dari mani slavenu.
Es gribu, ka Tu dod man ietekmi."
Un tas tiešām skan kā visegoistiskā lieta, ko vispār varētu prasīt,
dodoties lūgšanā.
Līdz jūs izlasāt visu psalmu, visu nodaļu.
Un tad viņš saka: "Lai ķēniņš" --
tajā laikā viņš bija Izraēla tautas ķēniņš varas zenītā --
"lai ķēniņš varētu rūpēties par atraitnēm un bāreņiem,
atbalstīt nomāktos, aizsargāt nespējīgos, rūpēties par slimajiem,
palīdzēt nabadzīgajiem, uzrunāt cittautiešus,
tos, kuri ir cietumos."
Būtībā viņš runā par sabiedrības atstumtajiem.
Un kamēr es to lasīju,
es vēroju to un, ziniet, padomāju,
ka šis izteikums nozīmē, ka ietekmes mērķis ir aizstāvēt tos,
kuriem nav ietekmes.
Ietekmīguma mērķis nav celt savu ego
vai savu personīgo kapitālu.
Un, starp citu, jūsu personīgais kapitāls nav tas pats,
kas jūsu pašvērtējums.
Jūsu vērtību nenosaka jūsu bagātības,
To nosaka kaut kas pilnīgi cits.
Un tāpēc ietekmes mērķis ir aizstāvēt tos,
kuriem nav ietekmes.
Un man bija jāatzīst,
ka pēdējā laikā neesmu domājis par atraitnēm un bāreņiem.
Tie nav manā redzamības zonā.
Esmu mācītājs baznīcā, kura atrodas vienā no visbagātākajiem Amerikas rajoniem --
slēgto sabiedrību kopums.
Man ir baznīca, kas ir pilna ar kompāniju vadītājiem un zinātniekiem.
Un piecu gadu laikā es varētu nekad neredzēt bezpajumtnieku.
Viņu vienkārši nav manā ceļā.
Viņi ir 13 jūdžu attālumā uz Santa Anas ceļa.
Un tā man bija jāsaka: "Labi,
es pielietotu visu pārticību un ietekmi, kas man ir,
lai palīdzētu tiem, kuriem nav ne kā no tā.'
Jūs jau zināt, ka Bībelē ir stāsts par Mozu.
Vai jūs tam ticat vai nē --
tam tiešām nav nozīmes.
Bet Mozus, ja jūs redzējāt filmu "Desmit baušļi",
Mozus iziet, un tur ir šis degošais krūms, un Dievs runā uz viņu.
Un Dievs saka: "Mozu,
kas ir tavā rokā?"
Manuprāt, tas ir viens no svarīgākajiem jautājumiem, kādu jums jebkad var uzdot.
Kas ir jūsu rokā?"
Mozus saka: "Tā ir nūja.
Tā ir gana nūja."
Un Dievs saka: "Met to zemē."
Un, ja jūs atceraties filmu, tad zināt, ka Mozus nomet nūju zemē un tā pārvēršas par čūsku.
Un tad Dievs saka: "Pacel to."
Un viņš paceļ to atkal atpakaļ,
un tā pārvēršas atkal par nūju.
Es lasu to un domāju, par ko tad tas viss ir?
Jā, par ko tad tas viss ir? Labi, es zinu pāris lietas.
Pirmkārt, Dievs nekad nerada brīnumus, lai izrādītos.
Tas nav vienkārši: "Oho, vai tas nav vareni?"
Un, starp citu, manam Dievam nav jāparādās uz siermaizītes..
Ziniet, ja Dievs parādīsies,
viņš neparādīsies uz siermaizītes.
(Smiekli)
Ja? Tāpēc man patīk tas, ko dara Maikls,
jo, ja viņš atmasko, tad man vairs to nevajag darīt.
Bet Dievs -- mans Dievs -- neparādās uz saules apspīdētām ūdens lāsēm
Viņam ir daži spēcīgāki veidi, lai
panāktu to, ko Viņš vēlas panākt.
Bet Viņš nedara brīnumus, lai dižotos.
Otrkārt, ja Dievs jebkad uzdod jautājumu,
Viņš jau zin atbildi.
Protams, ja viņš ir Dievs, tad tas nozīmētu,
ka tad, kad viņš uzdod jautājumu, tas ir jūsu labā, nevis Viņa.
Un tā, Viņš jautā: "Kas ir tavā rokā?"
Un tā, kas bija Mozus rokā?
Tā bija gana nūja. Un tagad, sekojiet līdzi manai domai.
Šī nūja simbolizēja trīs lietas par Mozus dzīvi.
Pirmkārt, tā bija viņa identitāte.
Viņš bija gans. Tas ir viņa aroda simbols.
Es esmu gans. Tas ir viņa identitātes simbols, viņa karjera, viņa darbs.
Otrkārt, tas nav tikai viņa identitātes simbols,
tas ir viņa ienākumu simbols, jo visi viņa aktīvi ieguldīti aitās.
Tajās dienās nevienam nebija bankas kontu,
vai American Express karšu, vai drošības fondu.
Jūsu aktīvi ir ieguldīti jūsu ganāmpulkā.
Tātad tas ir viņa identitātes un arī viņa ienākumu simbols.
Un treškārt - tas ir viņa ietekmes simbols.
Ko jūs darāt ar ganu nūju?
Ar to jūs pārdzenat aitas no punkta A uz punktu B,
kā nu to protat.
Jūs dzenat ar to vai bikstāt ar to, viens vai otrs.
Un tā, Viņš saka:
"Tu gatavojies noskaidrot savu identitāti.
Kas ir tavā rokā? Tev ir identitāte, tev ir ienākumi, tev ir ietekme.
Kas ir tavā rokā?"
Un Viņš saka: "Ja tu to nometīsi zemē, es to atdzīvināšu.
Es darīšu lietas, kuras tu nekad pat iedomāties nevarētu."
Un, ja jūs esat redzējuši šo filmu "Desmit baušļi",
visi tie lielie brīnumi, kas notiek Ēģiptē,
tiek darīti, izmantojot šo nūju.
Pagājušajā gadā mani uzaicināja uzstāties NBA Visu zvaigžņu spēlē.
Un tā, es uzrunāju spēlētājus,
jo lielākā daļa no NBA, NFL un visu citu komandu spēlētājiem
ir izgājuši šīs 40 jēgpilnās dienas, kā teikts grāmatā.
Un es viņiem pajautāju: "Kas ir jūsu rokā?
Tātad, kas jūsu rokā?" un atbildēju: " Tā ir basketbola bumba
un šī basketbola bumba pārstāv tavu identitāti, to kas tu esi.
Tu esi NBA spēlētājs. Tā parāda tavus ienākumus.
Tu pelni daudz naudas ar šīs mazās bumbas palīdzību.
Un tā pārstāv jūsu ietekmi.
Un pat, ja tu gatavojies būt NBA spēlētājs tikai dažus gadus,
tu paliksi par NBA spēlētāju visu atlikušo dzīvi.
Un tas sniedz jums milzīgu ietekmi.
Tātad, ko jūs gatavojaties darīt ar to, kas jums ir dots?"
Un es domāju, ka tas ir galvenais iemesls, kāpēc šodien es ierados te,
pie visiem jums - ļoti spējīgiem TED cilvēkiem,
lai pajautātu "Kas ir jūsu rokā?".
Kas jums ir tāds, ko jums ir iedevuši?
Talants, labs pamats, izglītība,
brīvība, sakari, iespējas,
bagātība, idejas, jaunrades spējas.
Ko jūs dariet
ar to, kas jums ir sniegts?
Manuprāt, tas ir pats galvenais dzīves jautājums.
Manuprāt, tas ir tas, ko nozīmē jēgpilna dzīve.
Grāmatā es runāju par to, ka jūs esat radīti, lai nodarbotos ar noteiktām lietām, jūs esat tam veidoti.
Šīs mazais krusts ietver sevī garīgās dāvanas, sirdi,
spējas, personību un pieredzi.
Šīs lietas veido jūs.
Un, ja jūs gribat zināt, ko darīt ar savu dzīvi,
jums jāskatās, kā esat veidoti. Kādam darbam esmu radīts?
Kāpēc Dievam jūs radīt, lai jūs kaut ko darītu,
un pēc tam nedot iespēju to darīt?
Ja esat radīts, lai būtu antropologs, jūs būsiet antropologs.
Ja esat radīts būt par zemūdens pētnieku,
tad jūs būsiet zemūdens pētnieks.
Ja jūs esat radīts, lai slēgtu darījumus, jūs slēgsiet darījumus.
Ja jūs esat radīts, lai gleznotu, jūs gleznosiet.
Vai jūs ziniet, ka Dievs smaida, kad jūs esat jūs paši?
Kad mani mazie bērni bija mazi --
viņi visi jau ir izauguši, tagad man ir mazbērni --
es mēdzu ieiet un apsēsties uz viņu gultas malas,
un es mēdzu skatīties, kā mani bērni guļ.
Un es tikai skatījos, kā viņu mazie ķermenīši cēlās un noplaka,
cēlās un noplaka.
Un es skatījos uz viņiem, tas nav nekas nejaušs.
Cēlās un noplaka.
Un mani pārņēma prieks, tikai skatoties, kā viņi guļ.
Dažiem cilvēkiem ir nepareizs priekšstats, ka Dievs priecājas
tikai tad, kad darāt, citēju, "garīgas lietas",
piemēram, ejat uz baznīcu vai palīdzat nabagiem,
vai, ziniet, izsūdzat grēkus vai darāt ko tamlīdzīgu.
Pamatdoma ir tāda, ka Dievs sajūt prieku redzot, ka jūs esat jūs paši. Kāpēc?
Viņš jūs radīja. Un, kad jūs dariet to, kam esat radīts,
Viņš saka: "Tas ir mans dēls.
Tā ir mana meita.
Tu lieto talantu un prasmes, ko es tev devu."
Un tāpēc mans padoms jums ir
skaties, kas ir jūsu rokā --
jūsu personība, jūsu ietekme, jūsu ienākumi --
un sakiet: "Tas nav par mani.
Tas ir par to, lai padarītu pasauli par labāku vietu."
Paldies.
Es gribēju būt rokzvaigzne.
Es par to sapņoju, tas bija vienīgais, par ko es biju sapņojis,
Precīzāk, es gribēju būt popzvaigzne.
Tas bija 80. gadu beigās.
Un visvairāk es gribēju būt Depeche Mode
vai Duran Duran piektais biedrs.
Viņiem mani nevajadzēja.
Es nemācēju lasīt notis, bet es spēlēju sintezatoru un bungu mašīnas.
Un es uzaugu šajā mazajā fermeru pilsētiņā, Nevadas ziemeļos.
Un es biju drošs, ka tāda būs arī mana dzīve.
Un, kad es 18 gadu vecumā devos uz Nevadas Universitāti,
Lasvegasā
es bija satriekts, uzzinot,
ka tur nebija nekādi popzvaigznes kursi
vai pat attiecīgas jomas diploma programma.
Un turienes kora diriģents zināja,
ka es dziedu
un uzaicināja mani pievienoties korim.
Un es atbildēju "Jā, labprāt. Izklausās labi"
Un es izgāju no istabas un noteicu, "Nekādā gadījumā."
Koristi manā vidusskolā bija diezgan nūģīgi,
un es nekādā gadījumā negribēju ielaisties ar šiem cilvēkiem.
Un pēc apmēram nedēļas mans draugs pie manis atnāca un teica,
"Zini, tev ir jāpievienojas korim
Semestra beigās mēs dosimies uz Meksiku,
visi izdevumi tiks apmaksāti.
Soprānu nodaļa ir pilna ar smukām meitenēm."
Un tā es izlēmu, ka Meksikas un meiču dēļ
es biju gatavs uz praktiski jebko.
Un es pirmo dienu aizgāju uz kori
un apsēdos pie pārējiem basiem
un palūkojos pāri savam plecam,
lai redzētu ko viņi darīja.
Viņi atvēra savas partitūras, diriģents sāka diriģēt,
un bum, viņi sāka dziedāt "Kyrie"
no Mocarta "Rekviēma".
Visu savu dzīvi es biju redzējis tikai melnā vai baltā
un pēkšņi viss bija šokējoši krāsains.
Mana mūža pārveidojošākā pieredze --
tajā vienā mirklī, dzirdot nesaskaņu un harmoniju
un cilvēkus dziedam, cilvēkus kopā,
kopīgo vīziju.
Un pirmo reizi savā mūžā es jutos
kā kaut kā, kas ir lielāks par mani, daļa.
Un, kā izrādījās, pie soprāniem patiešām bija daudz smukas meitenes.
Pēc pāris gadiem es nolēmu uzrakstīt
kora skaņdarbu
kā dāvanu diriģentam,
kurš bija mainījis manu dzīvi.
Tajā laikā es jau biju iemācījies lasīt notis, vai vismaz to palēnām sācis.
Un šis skaņdarbs tika publicēts,
un tad es sakomponēju vēl vienu un tas arī tika publicēts.
Un tad es sāku komponēt,
un beigu beigās Džuliarda skolā es ieguvu arī savu maģistra grādu.
Un tagad es atrodos neparastā pozīcijā,
stāvot jums priekšā kā
klasiskās mūzikas diriģēšanas un komponēšanas profesors.
Pirms pāris gadiem
kāds draugs man atsūtīja e-pastu ar
saiti, YouTube saiti
un viņš teica: "Tev tas ir jāredz."
Un tur bija šī jaunā sieviete, kura bija ielikusi fanu video,
kurā viņa dziedāja mana
skaņdarba "Sleep" soprāna līniju.
(Video) Britlina Losē: Sveiki, Ērika Vitakres kungs
Mani sauc Britlina Losē,
un šis ir video,
ko es vēlējos izveidot priekš jums.
Es dziedāšu "Sleep."
Es esmu nedaudz uztraukusies.
♫ Ja nakts melnumā ♫
♫ ir trokšņi ♫
Ēriks Vitakre: Es biju satriekts.
Britlina bija tik nevainīga un tik jauka
un viņas balss bija tik dzidra.
Un man pat patika skatīties uz to, kas bija aiz viņas.
Aiz viņas es varēju redzēt uz klavierēm sēžam mazu lācīti.
Tik intīms video.
Un man radās šī ideja: ja es varētu piedabūt 50 cilvēkus,
lai viņi visi dara vienu un to pašu,
dzied savas daļas -- soprānu, altu, tenoru un basu --
vienalga, kur pasaulē viņi atrodas, ieliek savus video YouTube,
mēs varētu salikt to visu kopā un izveidot virtuālu kori.
Tā es rakstīju savā blogā,"Ak dievs, ak dievs"
Es patiešām rakstīju, "Ak dievs",
cerams, ka pēdējo reizi publiski.
(Smiekli)
Un es to paziņoju dziedātājiem.
Un ļāvu par brīvu lejupielādēt mūziku
skaņdarbam, kuru es biju sarakstījis 2000. gadā,
ko sauca "Lux Aurumque", kas nozīmē "gaisma un zelts".
Un pēkšņi ne no kurienes, cilvēki sāki pievienot savus video.
Taču pirms tam tas,
ko es izdarīju bija video publicēšana, kur
es diriģēju.
Un filmējot fonā bija pilnīgs klusums,
jo mūzika bija dzirdama vienīgi manā galvā,
iedomājoties kori, kas vienudien "sanāktu kopā".
Pēc tam es fonā ierakstīju klavieres,
lai dziedātājiem dziedot būtu ko klausīties.
Un tad cilvēki sāka iesūtīt savus video ...
(Dzied)
Šī ir Čerila Anga no Singapūras.
(Dzied)
Šī Evangelīna Etjēna.
(Dzied)
no Masačūsetsas.
(Dzied)
Stefens Hansons no Zviedrijas.
(Dzied)
Šis ir Džamals Vokers no Dalasas, Teksasas,
(Dzied)
Skaņdarbā bija pat mazs soprāna solo gabaliņš,
kuram es rīkoju noklausīšanos.
Un pamatīgs skaits soprānu augšupielādēja savus video.
Vēlāk no
daudziem iesaistītajiem dziedātājiem es uzzināju, ka
dažreiz viņi bija spiesti ierakstīt pat 50 vai 60 reizes
kamēr viņi nodziedāja tieši tā, kā vajag, un to arī viņi pieteica.
Šeit ir mūsu soprānu konkursa uzvarētāja.
Šī ir Melodija Maiersa no Tenesī.
(Dzied)
Man patīk viņas mazais smaids katras nots beigās --
kā, "Nekādu problēmu, viss ir kārtībā".
(Smiekli)
Un no cilvēku pūļa
iznira šis jaunais vīrs, Skots Heinzs.
Un viņš teica "Klau, šis ir projekts, kuru
es esmu meklējis visu savu dzīvi.
Es gribētu būt tas cilvēks, kurš visu saliek kopā."
Es atbildēju "Paldies tev, Skot, man prieks, ka tu mani atradi."
Un Skots sakopoja visus šos video.
Viņš noskribināja audio.
Viņš pārliecinājās, ka viss ir salikts kā vajag.
Un tad mēs pirms apmēram pusotra gada ielikām šo video YouTube.
Šis ir "Lux Aurumque" Virtuālā kora izpildījumā
(Dzied)
Te mēs arī apstāsimies, lai ietaupītu laiku.
(Aplausi)
Paldies. Paldies.
(Aplausi)
Paldies.
Ir vēl. Ir vēl.
Liels jums paldies.
Man bija tāda pati reakcija kā jums.
Patiesībā pirmo reizi to redzot, man acīs sariesās asaras.
Es vienkārši nespēju noticēt tā visa dzejiskumā --
šīs dvēseles, katra uz savas tuksnešainās salas
viena otrai sūta elektroniskās ziņas pudelēs.
Un video kļuva virāls.
Pirmajā mēnesī to noskatījās miljons cilvēku
un tas guva lielu ievērību.
Un tādēļ, tad liela daļa dziedātāju sāka vaicāt,
"Labi, kad būs Virtuālais koris 2,0?"
Un tāpēc es nolēmu izveidot Virtuālo kori 2,0,
kuram es izvēlējos Britlinas iepriekš dziedāto skaņdarbu,
"Sleep", kas ir vēl viens skaņdarbs,
ko es sarakstīju 2000. gadā --
dzejas autors ir mans dārgais draugs Čārlzs Entonijs Silvestri.
Un arī šoreiz es publicēju video, kur es diriģēju,
un mēs sākām pieņemt pieteikumus.
Šoreiz pieteicās nobriedušāki cilvēki.
(Dzied)
Un arī daži jaunāki biedri.
(Video) Soprāns: ♫ Uz spilvena, ♫
♫ Gultas siltumā ♫
ĒV: Tā ir Džordžija no Anglijas. Viņa ir tikai deviņus gadus veca.
Vai viņa nav lielākais jaukumiņš, kādu esat redzējuši?
Kāds pat ielika visus astoņus video,
kur bass pat dziedāja soprāna partiju.
Šī ir Bo Otvina.
(Video) Bo Otvins: ♫ Gultas siltumā ♫
EV: Un mūsu mērķis -- tas bija diezgan pamatīgs --
MTV bija tāds video, kur visi dziedāja "Lollipop"
un viņi panāca, ka cilvēki no visas pasaules dziedāja šo mazo melodiju.
Un tajā piedalījās 900 cilvēku.
Tāpēc es teicu dziedātājiem, "Šis ir mūsu mērķis.
Šis skaitlis mums ir jāpārspēj."
Un mēs nupat, 10. janvārī, beidzām pieņemt pieteikumus
un mūsu kopējais dalībnieku iesūtītais video skaits bija 2,051
pavisam no 58 dažādām valstīm.
Paldies.
(Aplausi)
No Maltas, Madagaskāras, Taizemes, Vjetnamas,
Jordānijas, Ēģiptes, Izraēlas,
no tik tāliem ziemeļiem kā Aļaska līdz pat tik tālu uz dienvidiem kā Jaunzēlande.
Un mēs arī izveidojām lapu Facebook,
kur dziedātājiem dalīties ar savu pieredzi,
kā tas viņiem bija, viņi piedzīvotais, dziedot šo skaņdarbu.
Un es no visiem esmu izvēlējies dažus.
"Agrāk mēs ar māsu visu laiku kopā dziedājām koros.
Tagad viņa ir lidotāja gaisa spēkos un nepārtraukti ceļo.
Ir tik brīnišķīgi atkal dziedāt kopā!"
Man patīk šī doma, ka viņa dzied kopā ar māsu.
"Izņemot skaisto mūziku,
ir lieliski apzināties, ka tu esi vispasaules kopienas daļa ar cilvēkiem, kurus tu nepazīsti,
taču šā vai tā esi saistīta."
Un mana personīgi mīļākā,
"Kad es pateicu savam vīram, ka piedalīšos,
viņš man pateica, ka man tam nav piemērota balss".
Jā, droši vien daudzi no jums ir dzirdējuši ko tādu.
Es arī.
"Tas bija sāpīgi un es nobirdināju asaras,
bet kaut kas manī gribēja to darīt tāpat, par spīti viņa vārdiem.
Būt daļai šī kora ir kā sapņa piepildījums,
jo kā tādā es iesaistos pirmo reizi dzīvē.
Kad es uz Google Earth Map atliku marķeri,
man bija jādodas uz tuvāko pilsētu, kas atrodas apmēram 400 jūdzes no vietas, kur es dzīvoju.
Jo es dzīvoju Great Alaskan Bush,
pavadonis ir vienīgais, kas mani saista ar šo pasauli".
Divas lietas mani dziļi aizkustināja.
Pirmkārt, cilvēks mēros
jebkādu nepieciešamo attālumu,
lai tikai savā starpā saistītos.
Tehnoloģijai nav nozīmes.
Un otrkārt,
ka cilvēki patiešām izjūt patiesu saikni.
Tas nebija virtuālais koris.
Daži cilvēki ir satikušies tiešsaistē un nu ir draugi; lai gan dzīvē nekad nav tikušies.
Bet arī es, es jūtu
šo virtuālo esprit de corps, ar ikkatru no viņiem.
Es jūtu tuvību ar šo kori --
gandrīz kā ģimeni.
Tas, ar ko es šodien gribētu beigt, ir
"Sleep" pirmatskaņojums
Virtuālā kora 2.0 izpildījumā
Šodien ir video pirmizrāde.
Tas vēl nav pilnībā pabeigts.
Jūs variet iedomāties ar 2,000 sinhronizētiem YouTube video
atskaņošanas laiks ir vienkārši zvērīgs.
Bet mums ir gatavas pirmās trīs minūtes.
Un šis man ir ārkārtīgi liels gods
spēt jums, kas atrodas šeit, parādīt to pirmajiem.
Jūs esat pirmie cilvēki, kas to redzēs.
Šis ir "Sleep" Virtuālā kora izpildījumā.
(Video) Virtuālais koris: ♫ Vakars kavējas ♫
♫ zem mēness stariem ♫
♫ Sidraba pavediens tumšā kāpā ♫
♫ Ar aizvērtām acīm un nolaistu galvu ♫
♫ Es zinu, ka miegs drīz nāks ♫
♫ Uz spilvena, ♫
♫ gultas siltumā, ♫
♫ tūkstoš ainu pilda manu galvu ♫
♫ Es nevaru aizmigt ♫
♫ mans prāts ir nomierīgs ♫
♫ tomēr mani locekļi ir kā no svina ♫
♫ Ja nakts melnumā ir trokšņi ♫
Ēriks Vitakre: Liels, liels jums paldies. Paldies.
(Aplausi)
Liels jums paldies. Paldies. Paldies.
(Aplausi)
Es stāvu šeit, šodien, jūsu priekšā,
visā savā pazemībā
vēloties dalīties ar jums
savā 6 gadus garajā ceļā
sociālā darba
un izglītības jomā.
Es neesmu ne diplomēta akadēmiķe,
ne arī pieredzējusi sociālā darbiniece.
26 gadus es strādāju korporatīvajā pasaulē,
mēģinot padarīt dažādas organizācijas peļņu nesošas.
Un tad, 2003. gadā,
es aizsāku “Parikrma Humanity Foundation" organizāciju
burtiski no sava virtuves galda.
Pirmā lieta, ko darījām, bija graustu rajonu apmeklēšana.
Starp citu, vai jūs zinājāt, ka Bengalūrā ir 2 miljoni cilvēku,
kas dzīvo aptuveni 800 graustu rajonos.
Mēs, protams, nevarējām apmeklēt visus,
bet mēģinājām aptvert pēc iespējas vairāk.
Apmeklējumu laikā
mēs identificējām mājas, no kurām bērni neiet skolās.
Mēs runājām ar viņu vecākiem,
mēģinot pārliecināt, ka bērni ir jāsūta skolā.
Spēlējāmies ar bērniem.
Un mājās pārnācām noguruši,
taču ar smaidošu seju un mirdzošu acu tēliem
mūsu domās,
un devāmies pie miera.
Mēs degām nepacietībā uzsākt darbu,
bet skaitļi mūs satrieca.
200 miljoni bērnu
vecumā no 4 līdz 14 gadiem,
kas neapmeklē skolu;
100 miljoni bērnu
kas iet skolā, bet neprot lasīt;
125 miljoni, kuri nespēj veikt vienkāršus aprēķinus matemātikā.
Tāpat mūsu rīcībā nonāca informācija, ka, no valdības puses, finansējums skolām ir 250 miljardi Indijas rūpiju,
no kurām
90% tiek izlietoti skolotāju
un administrācijas atalgojumam.
Tajā pašā laikā Indijā
ir viens no augstākajiem skolotāju kavējuma rādītājiem
pasaulē.
Katrs ceturtais skolotājs
neapmeklē skolu visu akadēmisko gadu.
Šie skaitļi bija prātam neaptverami
un pārsteidzoši. Mums nepārtraukti tika uzdoti tādi jautājumi kā:
"Kad uzsāksiet darbu?" "Cik skolas jūs atvērsiet?"
“Cik bērnu varēs tās apmeklēt?”
“Kādos mērogos jūs strādāsiet?”
“Kā paplašināsieties?”
Bija grūti nenobīties,
bet mēs iecirtāmies
un teicām, ka šeit runa nav par skaitļiem.
Mēs vēlamies pievērst uzmanību katram bērnam.
Izvadīt viņu cauri skolas gaitām,
aizsūtīt viņu uz koledžu,
un sagatavot labākai dzīvei
un darbam.
Tā mēs aizsākām “Parikrma Humanity Foundation" organizācijas darbību.
Pirmā skola tika nodibināta
graustu rajonā,
kurā bija 70 tūkstoši cilvēku,
kas dzīvoja zem nabadzības sliekšņa.
Skola atradās
uz vienīgās
šai apkārtnē esošās
divstāvu ēkas jumta.
Un griestu vietā bija skārda plāksne,
kas telpu nosedza tikai daļēji.
Tāda bija mūsu pirmā skola, kurā mācības uzsāka 165 skolēni.
Indijā akadēmiskais gads sākas jūnijā.
Un jūnijā bieži līst -
tajās reizēs mēs visi bijām saspiedušies zem tā skārda "jumta",
gaidot, kad pāries lietavas.
Šī pieredze mūs tik ļoti vienoja!
Visi, kas mēs toreiz
bijām kopā zem tā jumta, esam kopā arī šodien.
Tad mēs atvērām otro,
trešo, ceturto skolu
un koledžu.
6 gadu laikā
esam atvēruši 4 skolas un vienu koledžu,
kuras apmeklē 1100 bērnu
no 28 graustu rajoniem
un 4 patversmēm.
(Aplausi)
Mūsu sapnis ir ļoti vienkāršs -
izskolot katru no šiem bērniem, sagatavot viņus
ne tikai būt izglītotiem,
bet arī iemācīt viņus dzīvot mierā
šajā konfliktu plosītajā,
haotiskajā un globalizētajā pasaulē.
Mūsdienās, kad jūs sazinieties globāli,
jums ir jārunā angliski.
Tāpēc visās mūsu skolās
mācības notiek angļu valodā.
Pastāv mīts,
ka bērni no graustu rajoniem
nespēj iemācīties angļu valodu.
Neviens viņu ģimenēs nav runājis angliski.
Neviens no viņu vienaudžiem nav runājis angliski.
Mūsuprāt, šis mīts nav patiess.
Meitene: Man patīk piedzīvojumu grāmatas. Dažas no manām iecienītākajām ir
Alfrēda Hičkoka grāmatas un
“Hardy Boys”.
Lai gan tās
ir atšķirīgas,
viena par maģiju, pārējās - detektīvi,
man šīs grāmatas ļoti patīk tāpēc, ka
tajās ir kas īpašs.
Tieši vārdu krājuma
un rakstīšanas stila ziņā.
Ar to es domāju – iesākot lasīt grāmatu,
es nevaru pārtraukt lasīšanu līdz kamēr neesmu izlasījusi to līdz galam.
Pat, ja, lai pabeigtu lasīšanu, nepieciešamas trīs vai četras ar pusi stundas,
es to izdaru.
Zēns: Es veicu pētījumu un ieguvu informāciju
par pasaules ātrākajām mašīnām un motocikliem.
Man patīk Ducatti ZZ143 tāpēc,
ka tas ir
pasaules ātrākais motocikls.
Un vēl man patīk Pulsar 220 DTSI
tāpēc, ka tas ir Indijas ātrākais motocikls. (Smiekli)
Šukla Bose: Šīs meitenes tēvs, kuru jūs nupat redzējāt,
pārdod ziedus ceļmalā.
Un šis mazais zēns apmeklē skolu jau 5 gadus.
Vai nav dīvaini, ka maziem zēniem visā pasaulē
patīk ātri motocikli? (Smiekli)
Protams, viņš nekad dzīvē nav tādu redzējis vai ar tādu braucis,
bet ir sameklējis daudz informācijas caur Google meklētāju.
Kad mēs dibinājām mūsu skolas,
mēs izlēmām izmantot
labāko iespējamo mācību plānu.
Šajā gadījumā tas izrādījās ICSE plāns.
Bija cilvēki, kas smējās
un teica,
ka šis plāns varētu būt pārāk grūts mūsu skolēniem.
Ka viņi nespēs to pilnībā apgūt.
Viņi ne tikai to veiksmīgi apgūst,
bet apgūst pat ar izcilību.
Apmeklējot mūsu skolas,
jūs redzētu, cik labi sokas mūsu skolēniem.
Eksistē arī mīts, ka,
graustu rajonu bērnu vecāki
nav ieinteresēti sūtīt savus bērnus skolā.
Ka viss, ko viņi vēlas, ir, lai bērni pēc iespējas ātrāk sāktu strādāt.
Bet tās ir pilnīgas muļķības.
Vecāki visā pasaulē
vēlas saviem bērniem labāku dzīvi.
Viņiem tikai ir jādod iespēja noticēt, ka šādas pārmaiņas ir iespējamas.
Video: (Hindi)
SB: Vecāku sapulču apmeklētības rādītājs
ir 80%,
reizēm pat 100%.
Tas ir ievērojami vairāk kā daudzās augstāka līmeņa skolās.
Pat tēvi ir sākuši apmeklēt vecāku sapulces.
Ir ļoti interesanti, ka, skolām uzsākot savu darbību,
vecāki savu ierašanos uz sapulcēm atzīmēja ar pirkstu nospiedumiem žurnālā.
Šobrīd viņi ir sākuši parakstīties.
Viņu bērni ir viņiem to iemācījuši.
Tas ir apbrīnojami – cik daudz var iemācīt bērni.
Pāris mēnešus atpakaļ,
pagājušā gada beigās,
pie mums atnāca dažu skolēnu mātes.
Viņas izteica vēlmi mācīties lasīt un rakstīt.
Viņas jautāja, vai mēs varētu to viņām iemācīt.
Mēs nodibinājām nodarību grupas vecākiem, mātēm.
Bija 25 mātes,
kuras regulāri apmeklēja skolu.
Mēs vēlamies šo programmu turpināt
un ieviest to arī citās skolās.
98% no mūsu skolēnu tēviem ir alkoholiķi.
Jūs droši vien varat iedomāties, cik disfunkcionālas
ir šīs mājsaimniecības, no kurām nāk skolēni.
Mēs sūtījām tēvus uz atkarības novēršanas iestādēm.
Un kad viņi atgriezās no tām,
palīdzējām viņiem atrast darbu,
lai viņi neieslīgtu atpakaļ sliktajā ieradumā.
Trīs no tēviem apguva pavārmākslu,
zināšanas par uzturu un higiēnu.
Mēs palīdzējām viņiem iekārtot virtuvi
un tagad viņi gatavo ēst skolēniem.
Viņi savu darbu dara ļoti labi,
jo tie ir viņu pašu bērni, kas saņem šo ēdienu.
Bet visvairāk tāpēc,
ka ar šo darbu viņi ir iemantojuši cieņu
un jūt, ka dara kaut ko vērtīgu.
Vairāk kā 90% no tiem mūsu skolu darbiniekiem, kas nav pedagogi,
ir skolēnu vecāki un tuvinieki.
Mēs esam uzsākuši dažādas papildus programmas,
lai palielinātu bērnu iespējas apmeklēt skolu.
Piemēram, arodapmācības programmu viņu vecākajiem brāļiem un māsām,
lai jaunākie netiktu atturēti no skolas apmeklēšanas.
Pastāv mīts, ka bērni no graustu rajoniem
nevar integrēties ar pārējo sabiedrības daļu.
Paskatieties uz šo meiteni,
kura bija viena no 28 bērniem,
no kuriem pārējie nāk no priviliģētām skolām,
labākajām valstī,
kura tika izraudzīta Djūkas universitātes
talantu identifikācijas programmas ietvaros
IIM nometnei Ahmedabadā.
Video: Meitene:
Mēs visi bijām ļoti lepni par iespēju doties uz šo nometni.
Visi bija ļoti draudzīgi
un es ieguvu daudz jaunu draugu.
Es jūtu, ka dēļ iespējas sarunāties ar draugiem
ir ļoti uzlabojušās manas angļu valodas zināšanas.
Nometnē satikās bērni no dažādām sabiedrības daļām,
ar atšķirīgiem standartiem un
ar atšķirīgiem uzskatiem. Pavisam cita sabiedrība.
Es atradu kopīgu valodu ar gandrīz visiem.
Viņi bija ļoti draudzīgi.
Es ieguvu draugus
no Deli un Mumbajas.
Pat tagad mēs uzturam kontaktus caur Facebook.
Pēc šī brauciena uz Ahmedabadu
esmu kļuvusi citādāka
attiecībā uz komunikāciju ar cilvēkiem.
Man šķiet, pirms tam es nebiju šāda.
Agrāk es tik ātri neuzsāku sarunāties ar cilvēkiem un nebija tik viegli atrast kopīgu valodu ar citiem.
Manas angļu valodas zināšanas ir ļoti uzlabojušās.
Es iemācījos futbolu, volejbolu,
frīsbiju - daudz jaunu spēļu.
Man nemaz negribējās atgriezties Bengalūrā.
Ēdieni bija lieliski.
Man ļoti patika.
Man patika,
kad maltītes laikā darbinieks pienāca klāt un jautāja,
ko es vēlētos ēst. To bija tik patīkami dzirdēt.
(Smiekli)
(Aplausi)
SB: Šī meitene strādāja par istabeni
pirms sāka apmeklēt skolu.
Tagad viņa vēlas kļūt par neiroloģi.
Mūsu skolēniem lieliski sokas arī sportā.
Viņi ir tiešām izcili.
Katru gadu Bengalūrā
notiek starpskolu sporta sacensības,
kurās piedalās 5000 bērnu
no 140 labākajām skolām.
Trīs gadus pēc kārtas mēs esam ieguvuši apbalvojumu kā labākā skola.
Mūsu bērni brauc mājās no sacensībām
ar somām pilnām medaļu, ar jauniem draugiem un apbrīnotājiem.
Pagājušogad bija pat daži skolēni
no elitārām skolām, kuri vēlējās
pieteikties mācībām mūsu skolā.
Mums ir arī sava “sapņu komanda”.
Kādēļ šādi notiek? Kur rodas pārliecība?
Vai atslēga ir projekta mērogi? Mūsu mācībspēku vidū ir
profesori no Masačūsetsas tehnoloģiju institūta, Bērklijas, Stenfordas,
un Indijas zinātņu institūta,
kuri māca mūsu skolēniem dažādas zinātniskas formulas,
eksperimentus, vairāk nekā paredzēts mācību programmā.
Māksla un mūzika tiek uzskatītas
par terapiju, izpausmes līdzekļiem.
Tāpat mēs ticam, ka
tieši izglītības saturs ir svarīgākais.
Nevis infrastruktūra -
tualetes, bibliotēkas,
bet tas, kas notiek
pašā skolā.
Laba izglītība nozīmē radīt vidi,
kas veicina vēlmi mācīties, izzināt un uzdot jautājumus.
Tā ir izglītība šī vārda īstajā nozīmē.
Kad mēs nodibinājām Parikrma,
mums nebija ne jausmas, kā viss izvērtīsies, kādā virzienā pagriezīsies.
Mēs nealgojām MakKinsiju (McKinsey) biznesa plāna izveidošanai.
Taču šobrīd esam pārliecināti,
ka tas, ko gribam darīt,
ir veidot individuālu pieeju katram bērnam,
un nekļūt pārņemtiem ar skaitļiem.
Sekot līdzi, lai katrs bērns uzsāktu
savu ceļu dzīvē
un atraisītu savu potenciālu.
Mēs ticam, ka fokusējoties uz kvalitāti,
projekta izaugsme mērogos un kvantitātē
nāks līdz ar laiku.
Šobrīd mums ir partneri no biznesa pasaules,
pateicoties kuriem, mēs šobrīd varam atvērt vēl vairāk skolu,
taču sākām mēs ar ideju
“pa vienam bērnam vien”.
Šis ir 5 gadus vecais Parušarams.
Dažus gadus atpakaļ viņš ubagoja
autobusa pieturā
un tad nonāca patversmē.
Viņš apmeklē skolu jau 4,5 mēnešus
un iet bērnudārza grupiņā.
Viņš ir iemācījies runāt angliski.
Mums ir programma, kas ļauj bērniem sākt runāt
un saprast angļu valodu
3 mēnešu laikā.
Viņš jums varētu angliski pastāstīt stāstus
par izslāpušo vārnu, krokodilu
un žirafi.
Ja jūs viņam jautāsiet, ko viņam patīk darīt,
viņš teiks, ka viņam patīk gulēt,
ēst un spēlēties.
Un ja jūs jautāsiet, ko viņš gribētu darīt,
viņa atbilde būs,
ka viņš vēlētos doties izjādē ar zirgu.
Parušarams katru dienu atnāk pie manis uz kabinetu
lai paberzēju viņam vēderu,
jo viņš tic, ka tas atnesīs man veiksmi. (Smiekli)
Kad es aizsāku Parikrma,
manī bija daudz augstprātīgas vēlmes
pārveidot pasauli.
Šobrīd es saprotu, ka pati esmu tikusi pārveidota.
Mani ir mainījuši mani skolēni.
No viņiem es esmu tik daudz mācījusies:
mīlestību, līdzcietību, iztēli,
un radošumu.
Parušarams savā veidā ir “Parikrma Humanity Foundation” simbols kā
vienkāršs sākums, bet garš ceļš vēl priekšā.
Es jums varu apsolīt, ka Parušarams
pēc dažiem gadiem uzstāsies TED konferencē.
Paldies.
(Applausi)
(Odu sīkšana)
(Pliķis)
Trāpīju!
Odi. Es tos ienīstu.
Jūs arī?
Tā briesmīgā sīcošā skaņa naktī ap jūsu ausīm,
kas dzen jūs pilnīgā neprātā?
Apzinoties, ka tas vēlas jūsu ādā iedurt adatu
un izsūkt jūsu asinis. Briesmīgi, vai ne?
Patiesībā, es spēju iedomāties tikai vienu labu lietu,
ja runājam par odiem.
Tiem naktī ielidojot mūsu guļamistabā,
tie labprātāk kož manai sievai.
Diezgan interesanti, vai ne?
Kādēļ viņai tie kož vairāk nekā man?
Atbilde slēpjas aromātā, viņas ķermeņa aromātā.
Tā kā mēs visi smaržojam atšķirīgi un uz mūsu ādas izdalās
ķīmiskas vielas, kas vai nu pievilina vai atbaida odus,
daži no mums vienkārši tiem šķiet kārdinošāki nekā citi.
Tā kā mana sieva smaržo labāk nekā es vai arī es
vienkārši smirdu vairāk nekā viņa.
Jebkurā gadījumā tumsā odi mūs atrod,
vadoties pēc smaržas. Tie mūs saož.
Savas doktorantūras laikā es vēlējos uzzināt, tieši kādas
ķīmiskās vielas uz mūsu ādas odi,
Āfrikas malārijas odi, izmanto, lai mūs naktī atrastu.
Ir vesels lērums ar savienojumiem, ko tie izmanto.
Tas nebūt nebija vienkāršs uzdevums.
Tādēļ mēs veicām vairākus eksperimentus.
Kāpēc mēs veicām šos eksperimentus?
Jo puse pasaules iedzīvotāju ir pakļauti riskam
inficēties ar tādu nāvējošu slimību kā malārija
vienkārša oda koduma dēļ.
Katras 30 sekundes kaut kur uz šīs planētas
malārijas dēļ mirst kāds bērns, un vēl šorīt Pauls Levijs
minēja metaforu par Boeing 727 lidmašīnas nokrišanu ASV.
Tad Āfrikā mēs varam runāt par septiņu milzīgu Boeing 747
avārijām katru dienu.
Bet varbūt, ja mēs varētu ievilināt šos odus slazdos,
par ēsmu izmantojot savu aromātu, mēs varētu apturēt
šīs slimības pārnesi.
Šīs mīklas atrisināšana nebija vienkāršs uzdevums,
jo mūsu ķermenis veido un uz ādas izdala simtiem dažādu vielu,
bet mēs veicām dažus ievērojamus eksperimentus,
kas palīdzēja mums šo mīklu atrisināt ļoti neilgā laikā.
Pirmkārt, mēs novērojām to, ka ne visas odu sugas
kož vienā ķermeņa daļā. Savādi.
Tā nu mēs veicām eksperimentu,
kurā mēs ielikām lielā būrī kailu brīvprātīgo,
un šajā būrī ielaidām odus,
lai redzētu, kurās ķermeņa daļās tie kož.
Mēs atklājām ievērojamas atšķirības.
Kreisajā pusē redzams
uz šī cilvēka Nīderlandes malārijas oda kodumus.
Tie ļoti izteikti deva priekšroku košanai sejā.
Savukārt, Āfrikas malārijas odi
izteikti vairāk mēdza kost ap šī cilvēka potītēm un pēdām,
un to mums, protams, jau vajadzēja iedomāties,
jo tos angliski dēvē par „mosqui-toes” (toes — kāju pirksti)!
Tieši tā. (Aplausi)
Tādēļ mēs sākām koncentrēties uz pēdu aromātu,
uz cilvēka pēdu aromātu,
līdz mēs literatūrā atradām apbrīnojamu apgalvojumu,
kas vēstīja, ka siers smaržo kā pēdas,
nevis otrādi. Padomājiet par to!
Tas pamudināja mūs veikt kādu eksperimentu.
Ar neliela Limburgas siera gabaliņu,
kas nelāgi smird līdzīgi pēdām,
mēs mēģinājām pievilināt Āfrikas malārijas odus.
Un ziniet ko? Tas nostrādāja.
Patiesībā tas nostrādāja tik labi, ka tagad mums ir Limburgas siera
aromāta sintētisks savienojums, ko mēs izmantojam Tanzānijā
un kas ir izrādījies divas līdz trīs reizes iedarbīgāks
odu pievilināšanā nekā cilvēki.
Limburga, lepojies ar savu sieru,
jo nu to izmanto cīņā ar malāriju!
(Aplausi)
Redz, kur ir šis siers, lai jūs to atpazītu.
Arī otrs mans stāsts ir ievērojams.
Tas ir par cilvēka labāko draugu. Par suņiem.
Es jums parādīšu,
kā mēs varam izmantot suņus cīņā ar malāriju.
Viens no labākajiem veidiem, kā nogalināt odus,
ir negaidīt, kamēr tie kļūst pieauguši un lidinās apkārt,
kožot cilvēkiem un pārnesot slimību.
Labāk ir tos nogalināt, kamēr tie vēl ir ūdenī kāpuru veidolā.
Kāpēc? Tāpēc, ka tie ir gluži kā CIP.
Ūdenstilpē kāpuri ir vienuviet augstā koncentrācijā.
Tie ir visi kopā. Tie ir nekustīgi.
Tie nevar no ūdens izbēgt, tie nespēj lidot.
Un tie ir sasniedzami. Jūs varat vienkārši pieiet
pie ūdenstilpnes un turpat tos arī nogalināt, vai ne?
Viena problēma, kas mums ir jāpārvar, ir tāda,
ka šīs ūdenstilpes ar kāpuriem tajās
ir izkaisītas pa visurieni,
kas ļoti apgrūtina inspektora darbu atrast
visas kāpuru vairošanās vietas un tās apstrādāt ar insekticīdiem.
Pagājušajā gadā mēs ļoti ilgi domājām,
kā mēs varētu šo problēmu atrisināt, līdz mēs sapratām,
ka līdzīgi, kā mums katram ir unikāls aromāts,
arī odu kāpuriem ir unikāls aromāts.
Tā nu mēs veicām vēl vienu traku eksperimentu.
Mēs ieguvām šo kāpuru aromātu un uzlikām to
uz auduma gabaliem, un tad izdarījām kaut ko apbrīnojamu.
Šeit redzams dēlis ar četriem caurumiem,
kreisās puses caurumā mēs ielikām šo kāpuru aromātu.
Ooo, tas bija ļoti ātri.
Suns. Viņa vārds ir Tvīds. Tas ir skotu aitu suns.
Viņš pārbauda katru caurumu un jau ir uzķēris kāpuru aromātu.
Viņš vēlreiz pārbauda kontroles caurumus,
tomēr atgriežas pie pirmā cauruma,
un nu atceras šo aromātu,
kas nozīmē, ka nu mēs varam izmantot suņus,
lai palīdzētu inspektoriem daudz vieglāk atrast
odu vairošanās vietas dabīgajā vidē,
un tādējādi dot spēcīgāku triecienu malārijai.
Šī dāma ir Elēna van der Zvīpa. Viņa ir viena no labākajām suņu apmācītājām pasaulē,
un viņa tic, ka mēs varam paveikt daudz vairāk.
Tā kā mēs zinām arī to, ka cilvēkiem, kas inficēti ar malārijas parazītu,
ir citāds aromāts nekā cilvēkiem, kas nav inficēti,
viņa ir pārliecināta, ka mēs varam apmācīt suņus
atrast cilvēkus, kas nēsā šo parazītu.
Tas nozīmē to, ka populācijā, kur malārijas infekcija
ir samazināta līdz minimumam un ir palikuši vien daži inficēti cilvēki,
suņi var atrast šos cilvēkus,
mēs varam viņus ārstēt ar pretmalārijas zālēm un dot pēdējo triecienu malārijai.
Cilvēka labākais draugs cīņā pret malāriju.
Mans trešais stāsts, iespējams, ir vēl ievērojamāks,
un man jābilst, ka tas līdz šodienai vēl nav atklāts sabiedrībai.
Jā.
Tas ir traks stāsts, taču uzskatu, ka tā, iespējams, ir
vislabākā atriebība odiem, kāda jebkad izdomāta.
Cilvēki ir man teikuši, ka nu viņi ar baudu ļaus
odiem sev iekost.
Protams, rodas jautājums, kas varētu likt kādam
gūt baudījumu no odu kodieniem?
Atbilde ir
tepat manā kabatā,
ja es to atradīšu.
Tā ir tablete, vienkārša tablete,
un, man to iedzerot ar ūdeni,
tā dara brīnumu lietas.
Paldies.
(Dzer)
Nu ļaujiet man jums parādīt, kā tas strādā.
Šajā kastē ir sprosts
ar dažiem simtiem izsalkušu
sieviešu kārtas odu,
kurus es tūlīt atbrīvošu. (Smiekli)
Joks, tikai joks.
Es jums parādīšu, kā es iebāžu savu roku sprostā
un cik ātri tie sāks man kost.
Te nu būs.
Neuztraucieties, laboratorijā es tā daru visu laiku.
Lūk tā. Labi.
Nu šajā video, kas redzams šeit,
es jums parādīšu tieši to pašu,
izņemot to, ka video redzamais
notika stundu pēc tabletes iedzeršanas.
Palūkojieties. Tas nedarbojas. Labi, atvainojos par to.
Es iebāžu iekšā roku, es sniedzu tiem lielu, sulīgu
asins maltīti, es tos nokratu nost un mēs tiem sekojam, laikam ritot,
un mēs redzam, ka šie odi kļūst patiešām vārgi,
šeit redzams paātrinājumā.
Trīs stundas vēlāk mēs sprosta apakšā
redzam mirušus odus,
ļoti mirušus odus, es jums teikšu, dāmas un kungi,
mēs esam apmainījušies kārtīm ar odiem.
Tie mūs nenogalina. Mēs nogalinam tos.
(Aplausi)
Nu (Smiekli)
Māstrihta, sagatavojies.
Nu iedomājieties, ko mēs ar to varam paveikt.
Mēs to varam izmantot, lai ierobežotu
odu pārnestu slimību epidēmijas, vai ne?
Vēl labāk, iedomājieties, kas notiktu, ja
visi cilvēki, kas dzīvo lielā teritorijā, lietotu šīs zāles
tikai trīs nedēļu garumā.
Tas mums dotu iespēju iznīcināt malāriju
kā slimību.
Tātad siers, suņi un tablete odu nogalināšanai.
Tieši ar tādu nestandarta zinātni man patīk nodarboties,
lai tiektos uz cilvēces dzīves uzlabošanu,
bet īpaši viņas dēļ, lai viņa varētu uzaugt
no malārijas brīvā pasaulē. Paldies. (Aplausi)
Viens veids, kā izmainīt mūsu gēnus, ir izveidot jaunus;
to tik eleganti parādīja Kregs Venters.
Cits veids ir izmainīt mūsu dzīvesveidu.
Mēs pašlaik uzzinām, cik iespaidīgas un dinamiskas šīs izmaiņas var būt,
ka jums nav ilgi jāgaida, lai ieraudzītu to nestos augļus.
Kad jūs ēdat veselīgāk, pārvaldāt stresu, vingrojat un vairāk mīlat,
jūsu smadzenes patiešām saņem lielāku asins pieplūdi un vairāk skābekļa.
Vēl vairāk, jūsu smadzenes kļūst izmērāmi lielākas.
Lietas, kuras mēs uzskatījām par neiespējamām tikai pirms dažiem gadiem,
tagad var patiešām tikt izmērītas.
To saprata Robins Viljamss
dažus gadus pirms mums pārējiem.
Ir šis tas, ko varat darīt,
lai liktu savām smadzenēm audzēt jaunas smadzeņu šūnas.
Dažas no manām mīļākajām lietām, kā šokolāde un tēja, mellenes,
alkohols nelielās devās, stresa pārvaldīšana
un kanaboīdi, kuri ir marihuānā.
Es esmu tikai ziņnesis.
(Smiekli)
Par ko mēs runājām?
(Smiekli)
Un citas lietas, kuras var visu padarīt sliktāku,
kuras var likt jums zaudēt smadzeņu šūnas.
Ierastie aizdomās turami kā piesātinātie tauki un cukurs,
nikotīns, opiāti, kokaīns, pārlieku daudz alkohola un hronisks stress.
Jūsu āda saņem lielāku asins pieplūdi, jums mainot savu dzīvesveidu.
Līdz ar to jūs novecojat lēnāk, jūsu āda tik daudz nekrunkojas.
Jūsu sirdij pieplūst vairāk asiņu.
Mēs esam parādījuši, ka jūs patiešām varat izdziedēt sirds saslimšanas.
Ka šīs aizsprostotās artērijas, kuras jūs redzat augšējā kreisajā attēlā,
vien gada laikā kļūst izmērāmi mazāk aizsprostotas.
Un sirds PET skenera attēlā apakšējā kreisajā pusē
zilā krāsa nozīmē asins plūsmu.
Gadu vēlāk, oranžā un baltā krāsa ir maksimālā asins plūsma.
Mēs esam parādījušu, ka jūs spējat apturēt un pagriezt atpakaļ progresiju
pirmajām prostatas vēža stadijām un, piedevām, krūts vēzim,
vienkārši veicot šīs izmaiņas.
Mēs esam atklājuši, ka audzēju augšana in vitro tika apturēta
70 procentiem no grupas, kura veica šīs izmaiņas,
salīdzinājumā ar vien deviņiem procentiem kontrolgrupā.
Šīs atšķirības bija ļoti nozīmīgas.
Pat jūsu reproduktīvie orgāni saņem lielāku asins pieplūdi,
līdz ar to palielinot dzimumspēju.
Viena no visefektīvākajām pretsmēķēšanas reklāmām,
kuru izveidoja Veselības aprūpes departaments,
parādīja, ka nikotīns, kas sašaurina jūsu artērijas,
var izraisīt sirdstrieku vai insultu,
bet tas var arī radīt impotenci.
Puse no vīriešiem, kuri smēķē, ir impotenti.
Vai tas ir seksīgi?
Mēs grasāmies arī publicēt pētījumu,
kas parāda, ka jūs varat izmainīt gēnu ekspresiju vīriešos ar prostatas vēzi.
Šo te sauc par karstuma karti.
Dažādās krāsas un pa labi ir dažādi gēni.
Mēs atklājām, ka vairāk nekā 500 gēnu bija izmainījušies uz labu,
tā rezultātā aktivizējot labos gēnus, gēnus, kuri novērš slimību,
izslēdzot gēnus, kuri slimību veicina.
Manuprāt, šis atklājums ir patiešām ļoti nozīmīgs,
dodot daudziem cilvēkiem jaunu cerību un jaunas izvēles iespējas.
Kompānijas kā Navigenix, DNA Direct un 23andMe,
kuras izsniedz jums jūsu ģenētiskos profilus,
dažiem cilvēkiem dod sajūtu „Ak, Dievs, un ko es varu darīt šajā sakarā?”
Mūsu gēni nav mūsu liktenis, un ja mēs izdarām šīs izmaiņas,
tie ir nosliece, bet ja mēs izdarām lielākas izmaiņas,
nekā citādi būtu darījuši,
mēs patiešām varam mainīt to, kā izpaužas mūsu gēni.
Paldies.
(Aplausi)
Kā burvju mākslinieku mani vienmēr interesē priekšnesumi, 
kuros iekļauti ilūzijas elementi.
Viens no ievērojamākajiem bija Tanagres teātris, 
kas bija populārs
20. gadsimta sākumā.
Tajā ar spoguļiem
panāca ilūziju, ka mazi cilvēciņi
uzstājās uz miniatūras skatuves. Es neizmantošu spoguļus,
taču šis ir mans digitālais veltījums Tanagras teātrim.
Tad nu sāksim stāstu.
Tumšā un vētrainā naktī, patiesi!
Tas bija 1856. gada 10. jūlijs.
Zibens izgaismoja debesis
un piedzima bērns.
Viņa vārds bija Nikola.
Nikola Tesla.
Bērns izauga par ļoti gudru jaunekli.
Ļaujiet parādīt.
Tesla, cik ir sareizinot 236 ar 501?
Nikola Tesla: Rezultāts ir 118 236.
Marko Tempests: Teslas smadzenes strādāja ļoti neparastā veidā.
Tiklīdz izskanēja kāds vārds,
tā tēls
tūliņ parādījās viņa prātā.
Koks. Krēsls. Meitene.
Tās bija halucinācijas, kuras pagaisa
mirklī, kad viņš tās aizskāra.
Droši vien sinestēzijas paveids.
Taču tas bija kaut kas,
ko viņš vēlāk izmantoja savā labā.
Kamēr citi zinātnieki darbojās savās laboratorijās,
Tesla izgudrojumus radīja savā prātā.
N.T.: Man par pārsteigumu, es atklāju, ka ar lielu vieglumu varu iztēloties savus izgudrojumus.
M.T.: Un kad tie darbojās viņa spilgtajā iztēles rotaļu laukumā,
viņš tos izveidoja arī savā darbnīcā.
N.T.: Man nevajadzēja modeļus, zīmējumus vai eksperimentus.
Es tos varēju iztēloties gluži kā īstus savā prātā,
un tur es tos darbināju, pārbaudīju un uzlaboju.
Tikai pēc tam es tos uzbūvēju.
M.T.: Viņa lieliskā doma
bija maiņstrāva.
Bet kā gan viņš varēja pārliecināt cilvēkus,
ka miljoniem darbināšanai vajadzīgie volti neradīja briesmas?
Lai pārdotu savu ideju,
viņš kļuva par šovmenu.
N.T.: Ir pienākusi jauna gadsimta,
elektrības gadsimta, sākotne.
Pēc rūpīgiem pētījumiem man ir izdevies
ar nieka uzsitienu pa slēdzi pārvadīt
elektrību cauri ēterim.
Tas ir zinātnes brīnums.
(Aplausi)
Uz Teslas vārda ir vairāk kā 700 patentu:
radio, bezvadu telegrāfija,
tālvadība, robotika.
Viņš pat fotogrāfēja cilvēka ķermeņa kaulus.
Taču viņa augtākais sasniegums 
bija bērnības sapņa īstenošana:
kūsājošās Niagāras ūdenskrituma enerģijas notveršana
lai ar to izgaismotu pilsētu.
Taču Teslas panākumiem pienāca beigas.
N.T.: Man bija dižākas idejas.
Pilsētas izgaismošana bija tikai sākums.
Pasaules telegrāfijas centrs, iedomājieties ziņas,
vēstījumus, skaņas, attēlus, kas tūlīt
un bez vadiem nonāk
jebkurā pasaules vietā.
M.T.: Tā ir lieliska doma; tas bija milzīgs projekts, dārgs arī.
N.T.: Viņi man nedeva naudu.
M.T.: Nu, varbūt tev nevajadzēja viņiem teikt, 
ka ar to varēs sazināties ar citām planētām.
N.T.: Jā, tā bija liela kļūda.
M.T.: Teslas izgudrotāja karjera tā arī neatguvās.
Viņš palika viens.
Vairoties nāves,
viņš lielu daļu sava laika pavadīja
savā Waldorf-Astoria numurā.
N.T.: Viss, ko es darīju, bija cilvēces labad,
pasaulei, kur bagāto varmācība nepazemotu nabagos,
kur intelekta, zinātnes un mākslas augļi
kalpotu sabiedrības dzīves uzlabošanai un izskaistināšanai.
M.T.: Nikola Tesla nomira 1943. gada 7. janvārī.
Viņa pēdējā atdusas vieta
ir zelta globuss ar viņa pelniem,
Nikola Teslas muzejā, Belgradā.
Viņa mantojums ar mums ir vēl šobrīd.
Tesla kļuva par vīru, kurš izgaismoja pasauli,
taču tas bija tikai sākums.
Teslam bija dziļa izpratne.
N.T.: Sakiet, ko cilvēks darīs, kad izzudīs meži
un izsīks ogļu krājumi?
M.T.: Teslam šķita, ka viņam ir atbilde.
Mēs vēl joprojām uzdodam šo pašu jautājumu.
Paldies.
(Aplausi)
Es šodien izteikšu argumentu,
kas var šķist nedaudz traks:
sabiedriskie mediji un dzimuma beigas.
Ļaujiet man paskaidrot.
Es šodien centīšos pierādīt,
ka sabiedrisko mediju aplikācijas,
kuras mēs visi zinām un mīlam vai mīlam ienīst,
patiesībā palīdzēs mums atbrīvoties
no dažiem absurdajiem pieņēmumiem,
kuri mums kā sabiedrībai ir par dzimumu.
Es uzskatu, ka sabiedriskie mediji
palīdzēs mums izjaukt
dažus muļķīgos un pazemojošos stereotipus,
kurus redzam medijos un reklāmās,
par dzimumu.
Ja neesat ievērojuši,
mūsu mediju klimats lielākoties nodrošina
ļoti izkropļotu spoguli
par mūsu dzīvēm un dzimumiem,
un, manuprāt, tas mainīsies.
Lielākā daļa no mediju kompānijām,
televīzija, radio, izdevniecība, spēles un tā tālāk,
tās izmanto ļoti stingras segmentācijas metodes,
lai izprastu savas auditorijas.
Tā ir vecmodīgā demogrāfija.
Viņi izdomā ļoti ierobežojošus apzīmējumus mūsu definēšanai.
Trakākais ir tas,
ka mediju kompānijas uzskata,
ka, ja iekrītat noteiktā demogrāfiskā kategorijā,
tad jūs zināmos veidos esat paredzams,
jums ir noteikta gaume,
jums patīk noteiktas lietas.
Un šī savādais iznākums
ir tāds, ka lielākā daļa no mūsu populārās kultūras
ir balstīta uz šiem pieņēmumiem
par mūsu demogrāfiju.
Vecuma demogrāfija:
18 līdz 49 demogrāfiskajai grupai
ir bijusi liela ietekme
visā masu mediju programmēšanā šajā valstī
kopš sešdesmitajiem gadiem,
kad demogrāfiskā sprādziena bērni vēl bija mazi.
Nu viņi ir izauguši no tās demogrāfiskās grupas,
taču nav mainījusies situācija,
ka ietekmīgas reitingu kompānijas kā 'Nielson'
pat neņem vērā
par 54 gadiem vecākus televīzijas skatītājus.
Mūsu mediju vidē
ir tā, it kā šie cilvēki nemaz nepastāvētu.
Ja kā es jūs skatāties „Trakos vīriešus”,
tas ir ASV populārs TV seriāls,
Dr. Faja Millere nodarbojas ar kaut ko, ko dēvē par psihogrāfiju,
kas radās sešdesmitajos gados,
kur jūs izveidojat sarežģītus, psiholoģiskus
patērētāju profilus.
Tomēr psihogrāfijai nav bijusi ļoti liela ietekme mediju biznesā.
Ietekme pārsvarā ir bijusi tikai parastajai demogrāfijai.
Es strādāju USC universitātes 'Norman Lear Center'
un mēs pēdējos septiņos, astoņos gadus esam veikuši daudz pētījumu par
demogrāfiju
un to, kā tā ietekmē medijus un izklaidi
šajā valstī un ārzemēs.
Pēdējos trijos gados
mēs tieši pētījām sabiedriskos medijus, lai redzētu, kas ir mainījies,
un mēs esam atklājuši dažas ļoti interesantas lietas.
Visi cilvēki, kas lieto sabiedrisko mediju tīklus,
pieder tām pašām vecajām demogrāfiskajām kategorijām,
kuras mediju kompānijas un reklamētāji
ir izmantojuši, lai viņus saprastu.
Taču šo kategoriju nozīme nu ir vēl mazāka,
nekā tā bija iepriekš,
jo ar tiešsaistes tīklošanas līdzekļiem
mums ir daudz vieglāk
izvairīties no vairākām mūsu demogrāfiskajām kastēm.
Mēs varam diezgan brīvi veidot sakarus ar cilvēkiem
un no jauna definēt sevi Internetā.
Un mēs internetā diezgan vienkārši varam arī melot par savu vecumu.
Mēs arī varam savienoties ar cilvēkiem,
balstoties uz savām ļoti specifiskajām interesēm.
Mums nevajag mediju kompāniju,
kas palīdz to darīt mūsu vietā.
Tātad tradicionālās mediju kompānijas, protams,
pievērš ļoti lielu uzmanību šīm tiešsaistes kopienām.
Viņi zina, ka šī ir nākotnes masu auditorija;
viņiem tas ir jāizdomā.
Taču viņiem ir sarežģīti to paveikt,
jo viņi joprojām to saprašanai cenšas izmantot demogrāfiju.
jo pēc tā joprojām nosaka reklāmas cenas.
Kad viņi pārrauga jūsu klikšķstraumes,
un jūs ziniet, ka viņi to dara,
viņiem ir patiešām grūti
saprast, kāds ir jūsu vecums, jūsu dzimums un jūsu ienākumi.
Viņi var veikt augsta līmeņa spekulācijas.
Taču viņi iegūst daudz vairāk informācijas
par to, ko darāt Internetā,
kas jums patīk, kas jūs ieinteresē.
Šīs lietas viņiem ir vieglāk izdomāt nekā to, kas jūs esat.
Un pat ja tas joprojām ir mazliet biedējoši,
jūsu gaumes novērošanai
ir arī plusi.
Pēkšņi mūsu gaume tiek ņemta vērā
tā kā tas nekad nav bijis.
Agrāk tā vienmēr bijusi spekulēta.
Tātad, kad jūs paskatāties Internetā uz to, kā cilvēki pulcējas,
viņi nepulcējas
pēc vecuma, dzimuma vai ienākumiem.
Viņi pulcējas pēc lietām, kuras viņi mīl,
lietām, kuras viņiem patīk,
un, ja jūs par to padomājat, kopīgas intereses un vērtības
ir daudz spēcīgāks cilvēku vienotājs,
nekā demogrāfiskās kategorijas.
Es vairāk gribētu zināt,
vai tev patīk „Bafija pret vampīriem”
nekā to, cik vecs esi.
Tas man par jums pastāstītu ko daudz nozīmīgāku.
Ir vēl kas cits, ko mēs atklājām par sabiedriskajiem medijiem,
kas patiesībā bija diezgan pārsteidzoši.
Izrādās, ka sievietes
ir tās, kas vada sabiedrisko mediju revolūciju.
Ja jūs paskataties uz statistiku,
šī ir visas pasaules statistika,
visās vecuma kategorijās
sievietes patiesībā pārsniedz vīriešus
sociālo tīklu tehnoloģiju izmantošanā.
Un tad, ja paskatāties uz laiku,
ko viņas pavada šajās vietnēs,
viņas patiešām dominē sociālo mediju telpā,
kas ir telpa, kurai ir liela ietekme
uz vecajiem medijiem.
Jautājums ir: kāda veida iespaidu
tas atstās uz mūsu kultūru,
un ko tas nozīmēs sievietēm?
Ja situācija ir tāda, ka sociālie mediji
dominē vecajos medijos
un ka sievietes dominē sociālos medijus,
tad, vai tas nozīmē, ka sievietes
pārņems vispasaules medijus?
Vai mēs pēkšņi redzēsim
daudz vairāk sieviešu tēlu multenēs
un spēlēs, un TV seriālos?
Vai nākamie lielbudžeta kases grāvēji
būs sieviešu filmas?
Vai ir iespējams,
ka pēkšņi mediju ainava
kļūs par feministisku ainavu?
Es gan nedomāju, ka tā tiešām būs.
Es domāju, ka mediju kompānijas pieņems darbā daudz vairāk sieviešu,
jo viņi saprot, ka tas viņu biznesam ir svarīgi,
un es domāju, ka sievietes
arī turpinās dominēt
sociālo mediju jomā.
Taču es uzskatu, ka sievietes patiesībā būs, diezgan ironiski,
atbildīgas par jēlu filmu žanru kategorijas
nonāvēšanu,
kā tipiskās sieviešu filmas
un visu to pārējo žanru kategorijas,
kas pieņem, ka noteiktām demogrāfiskām grupām
patīk noteiktas lietas,
ka latīņamerikāņiem patīk noteiktas lietas,
ka jauniem cilvēkiem patīk noteiktas lietas.
Tas ir pārāk vienkāršoti.
Nākotnes izklaides mediji, ko redzēsim,
ļoti ietekmēsies no datiem,
un tie būs pamatosies uz informāciju,
kuru mēs konstatējam no Interneta kopienu gaumēm,
kur sievietes ir vadošā lomā.
Jūs varbūt jautāsit, kādēļ ir svarīgi,
ka es zinu, kas cilvēkus izklaidē?
Kādēļ man tas jāzina?
Protams, vecām mediju kompānijām un reklamētājiem
tas jāzina.
Taču mans arguments ir tāds, ka,
ja jūs vēlaties saprast vispasaules ciematu,
droši vien vajag izdomāt,
par ko viņus aizrauj, kas viņus uzjautrina,
ko viņi izvēlas darīt savā brīvajā laikā.
Ir ļoti svarīgi to saprast par cilvēkiem.
Es esmu pavadījusi lielāko daļu no savas profesionālās dzīves
pētot medijus, izklaidi
un to ietekmi uz cilvēku dzīvēm.
Es to daru ne tikai tapēc, ka tas ir aizraujoši,
lai gan patiesībā tas ir ļoti aizraujoši,
taču arī tāpēc, ka
mūsu pētījumi atkal un atkal rāda,
ka izklaidei un spēlēm
ir milzīga ietekme uz cilvēku dzīvēm,
piemēram, uz viņu politisko nostāju
un veselību.
Un tātad, ja jums ir interese saprast pasauli,
vērot kā cilvēki sevi izklaidē
ir ļoti labs veids kā sākt.
Iedomājieties mediju atmosfēru,
kuru nedominē tizli stereotipi
par dzimumu
un citām demogrāfiskām īpašībām.
Vai varat iedomāties kā tas izskatās?
Es nevaru sagaidīt, kad uzzināšu kā tas izskatās.
Liels paldies.
(Aplausi)
Es esmu priecīgs šeit būt.
Es esmu pagodināts par ielūgumu, un paldies.
Es gribētu runāt par lietām, kas mani interesē,
bet, diemžēl, man ir aizdomas, ka lietas, kas interesē mani,
neinteresēs īpaši daudz citu cilvēku.
Tātad, mana kartiņa saka, ka esmu astronoms.
Es gribētu runāt par mīļo astronomiju,
bet man ir aizdomas, ka cilvēku skaits, kam interesē enerģijas pārnese elektromagnētiskās radiācijas veidā
"nongray" atmosfērās
un gaismas polarizācija Jupitera atmosfēras augšējos slāņos,
ir vienāds ar cilvēku skaitu, kas ietilptu autobusa pieturas būdiņā.
Tāpēc es par to nerunāšu.
(Smiekli)
Būtu tikpat jautri
parunāt par lietām, kas notika 1986 un 1987,
kad urķi (hakeri) ielauzās mūsu datorsistēmās
Lawrence Berkeley laboratorijās.
Un es noķēru tos puišus,
un izrādījās, ka viņi strādā priekš Padomju specdienestiem,
un zog informāciju, un to pārdod.
Un man patiktu par to parunāt, un tas būtu jautri...
bet ir pagājuši 20 gadi...
un datordrošība man šķiet garlaicīga.
Tas ir neinteresanti.
Es...
Kad tu kaut ko izdari pirmo reizi, tā ir zinātne.
Otrajā reizē, tu esi inženieris.
Trešajā reizē tu esi tikai tehniķis.
Es esmu zinātnieks. Kad es kaut ko izdaru, es daru ko citu.
Tāpēc es par to visu nerunāšu.
Tāpat es nerunāšu par, manuprāt, pašsaprotamiem uzstādījumiem no manas pirmās grāmatas,
"Silicon Snake Oil", vai arī par savu otro grāmatu,
nedz arī es runāšu par to,
kāpēc es uzskatu, ka skolās datoriem nav vietas.
Man ir sajūta, ka apkārt klīst uzmācīga un dīvaina ideja par to,
ka mācībās ir vajadzīgs vairāk izmantot datorus.
Es domāju: Nē! Nē!
Izmetiet tos laukā un nelaidiet atpakaļ!
Arī par to es gribētu parunāt,
bet es domāju, ka iemesls tam ir tik acīmredzams katram, kurš ir pabijis skolā pie četrklasniekiem,
ka par to nav ko daudz runāt...
bet, iespējams, ka es ļoti maldos,
un maldos par visu citu arī.
Tāpēc nemeklējiet un nelasiet manu disertāciju,
jo tajā droši vien arī būs meli.
Tātad, es uzmetu saturu savai runai apmēram pirms piecām minūtēm.
(Smiekli)
Un ja jūs paskatīsieties šeit,
galvenā lieta, ko es uzrakstīju uz īkšķa, ir nākotne.
Man ir jārunā par nākotni, vai ne?
Ak, jā. Un man ir sajūta, ka aicināt mani runāt par nākotni ir dīvaini,
jo man ir sirmi mati,
un tas no manas puses būtu muļķīgi- runāt par nākotni.
Patiesībā, es domāju, ja jūs tiešām gribat zināt kāda būs nākotne,
ja jūs tiešām gribat zināt par nākotni,
nejautājiet tehnologam, zinātniekam vai fiziķim.
Nē! Nejautājiet tiem, kas raksta programmatūru.
Nē, ja jūs vēlaties zināt kāda būs sabiedrība pēc 20 gadiem,
pavaicājiet bērnudārza audzinātājam.
Viņi zina.
Patiesībā, nejautājiet vis jeburam bērnudārza audzinātājam,
jautājiet pieredzējušam.
Viņi ir tie, kas zina kāda būs sabiedrība nākamajā paaudzē.
Es nezinu. Un man ir aizdomas,
ka to nezina arī daudzi citi, kas runā par to, ko mums sniegs nākotne.
Protams, katrs no mums var iedomāties tās superīgās jaunās lietas,
kas nākotnē būs.
Bet priekš manis, nākotne nav lietās.
Tas ko es sev jautāju, kāda būs sabiedrība,
ja šodienas bērni ir fenomenāli labi īsziņu rakstītāji
un pavada daudz laika pie ekrāna,
bet nav nekad kopā uzspēlējuši bumbu.
Notiek pārmaiņas, un tās pārmaiņas, kas notiek,
nav programmatūrā.
Bet tas nav tas, par ko runāšu.
Man patiktu par to parunāt, tas būtu jauki,
bet es gribu parunāt par to ko daru tagad. Ko es tagad daru?
Ā, vēl viena lieta, par ko es domāju, ka gribētu parunāt
ir šeit. Tieši te.
Vai var salasīt? Par ko es gribētu parunāt, tās ir lietas, kam ir tikai viena puse.
Man ļoti, ļoti gribētos parunāt
par lietām, kam ir tikai viena puse.
Jo man ļoti patīk Mebiusa cilpas. Un man ļoti patīk ne tikai Mebiusa cilpas,
bet es esmu viens no retajiem cilvēkiem,
ja pat ne vienīgais cilvēks pasaulē, kas taisa Kleina pudeles.
Es ceru, ka jūs visi tagad raugaties šurpu.
Šī ir Kleina pudele.
Tie cilvēki šajā auditorijā, kas to pazīst,
tagad nogrozīs galvas un teiks, jā, es par to visu zinu.
Tai ir viena puse. Tā ir pudele, kuras iekšpuse ir tās ārpuse.
Tai ir nulles tilpums. Un tai nav pušu.
Tai ir brīnišķīgas īpašības.
Ja jūs ņemat divas Mebiusa cilpas un tās sašujat kopā pa to kopējo malu,
jūs dabūjat šo, un es tās taisu no stikla.
Un man ļoti gribētos ar jums par to parunāt,
bet man nav īpaši daudz ko... par šīm lietām ko teikt, jo...
(Smiekli)
Chris Anderson: Man ir iesnas.
Bet tomēr, burts "D" nosaukumā "TED", nozīmē- dizains.
Tikai pirms divām nedēļām es uztaisīju...
vai ne, es esmu taisījis mazas, vidējas un lielas Kleina pudeles pārdošanai.
Bet tas, ko esmu uztaisījis,
un esmu priecīgs to jums parādīt, pirmo reizi sabiedrībā.
Šī ir Kleina pudele, kas ir vīna pudele,
kura, lai arī četrās dimensijās
tai vispār nevajadzētu spēt saturēt jelkādu šķidrumu,
tomēr to lieliski dara
jo mūsu pasaulē ir tikai trīs telpas dimensijas.
Un tāpēc, ka mūsu pasaulē ir tikai trīs telpas dimensijas,
tā tomēr var kaut ko ieliet.
Tāpēc tā ir... šī ir tā foršā.
Tur aizgāja mēnesis laika.
Bet, lai arī man ļoti gribētos ar jums parunāt par topoloģiju, es to nedarīšu.
(Smiekli)
Tā vietā, es pastāstīšu par savu mammu,
kura aizgāja pagājušajā vasarā.
Viņa bija krājusi manus foto, kā jau mammas mēdz darīt.
Vai kāds var parādīt šo puisi?
Un es paskatījos viņas albūmā,
un viņa bija saglabājusi foto, kurā es stāvu,
kurā es sēžu, 1969.gadā, ar kaut kādiem aparātiem fonā.
Un es uz to paskatījos, un teicu, ak Dievs,
tas esmu es, kad es strādāju elektroniskās mūzikas studijā!
Kā tehniķis, labojot un uzturot kārtībā
elektroniskās mūzikas studiju Bufalo, Ņujorkas štata universitātē. Un, o!
Laika mašīna. Un es sev teicu, o, jā!
Un tā atsūtīja mani atpakaļ.
Drīz pēc tam, es atradu citu foto, kas viņai bija, foto ar mani.
Šis puisis te, protams, tas esmu es.
Šis vīrs ir Roberts Mogs.
Moga sintezatora izgudrotājs.
kurs nomira pagājušajā augustā.
Roberts Mogs bija nesavtīgs un laipns cilvēks, ārkārtīgi zinošs inženieris.
Mūziķis, kurš veltīja daļu savas dzīves, lai mācītu mani-
otrā kursa studentu, iesācēju no Ņujorkas štata universitātes Bufalo.
Viņš brauca no Trumansburgas, lai mani mācītu
ne tikai par Moga sintezatoru, bet mēs sēdējām un...
Es tajā laikā studēju fiziku. Tas ir 1969, 70, 71. gads.
Mēs studējām fiziku, es studēju fiziku,
un viņš teica, "Tas ir labi, ka tu to dari.
Nepaliec tikai pie elektroniskās mūzikas, ja tu studē fiziku."
Viņš bija mans mentors. Viņš brauca un
pavadīja stundām laika kopā ar mani.
Viņš man uzrakstīja rekomendācijas vēstuli, lai es iekļutu augstskolā.
Tur fonā ir mans divritenis.
Es tā saprotu, ka šis foto ir uzņemts mana drauga dzīvojamā istabā.
Bobs Mogs brauca, un ņēma līdzi veselu kaudzi ar iekārtām,
lai rādītu tās Gregam Flintam un man.
Mēs sēdējām un runājām par Furjē transformācijām.
Bessela funkcijām, modulāciju pārneses funkcijām,
par tādām lietām.
Boba aiziešana pagājušajā vasarā ir zaudējums mums visiem.
Katrs, kurš ir mūziķis, ir izjutis Roberta Moga ieteikmi.
(Aplausi)
Es tikai pateikšu, ko es grasos darīt. Tas, ko es darīšu...
Es ceru, ka jūs varat atpazīt, ka te ir kropļota sinusoīda,
gandrīz trīsstūra veida viļņi uz šī Hewlett-Packard osciloskopa.
O, jauki! Es varu pārlekt uz šo vietu, vai ne?
Bērni. Es runāšu par bērniem- vai tā būs labi?
Te rakstīts bērni, tas ir tas, par ko gribu parunāt.
Es esmu sapratis, ka vismaz man,
ka man nav pietiekami liela galva.
Tāpēc es domāju vietējā mērogā, un rīkojos vietējā mērogā.
Man ir sajūta, ka labākais veids, kā es varu palīdzēt, ir darboties ļoti, ļoti vietējā mērogā.
Tāpēc Dr. te, un grāds tur, un blā, blā, blā.
Es runāju par šo tēmu
ar dažiem skolotājiem, aptuveni pirms gada.
Un viens no viņiem, vairāki no viņiem pienāca un vaicāja:
"Kā tas nākas, ka Tu pats neko nemāci?"
Un es teicu, "Es esmu mācījis maģistrus...
Man ir bijuši maģistra līmeņa studenti. Es esmu pasniedzis bakalaura līmeņa kursus."
Nē, viņi teica, "Ja tu tik ļoti runā par bērniem un visu to, ko stāsti,
kāpēc gan tu pats neesi klases priekšā?
Sak, ar muti Rīgā, ar darbiem aizkrāsnē!"
Viņiem ir taisnība. Tagad es mācu 8.klasē četras dienas nedēļā.
Ne tikai šad tad parādos.
Nē, nē, nē, nē, nē. Es uzskaitu apmeklējumu.
Es eju pusdienas pārtraukumā. (Aplausi)
Tas nav... nē, nē, nē, tas nav par aplausiem.
Es rosinu jūs katru darīt tāpat.
Ne tikai šad tad parādīties klases priekšā.
Māciet visu nedēļu. Labi, es mācu ar trīs ceturtdaļu slodzes, bet tas arī ir labi.
Viena no lietām, ko esmu pateicis saviem dabaszinātņu skolēniem,
ir, "Klau, es jums mācīšu augstskolas līmeņa fiziku.
Bez sarežģītās matemātikas, to es nolikšu malā.
Un jums nebūs jāpārzina trigonometrija.
Bet jums būs jāpārzina 8.klases algebra,
un mēs taisīsim īstus eksperimentus.
Nebūs nekādu "atveriet-septīto-nodaļu-un-atrisiniet-uzdevumus-kas-tur-aprakstīti".
Mēs nodarbosimies ar īstu fiziku!"
Un tā ir viena no lietām, ko tūliņ jums parādīšu.
(Spalga skaņa)
Ai, un pirms es to vispār ieslēdzu,
viena no lietām, ko mēs darījām klasē pirms aptuveni trim nedēļām...
šis ir skats caur lēcu, un viena no lietām, kam mēs lietojām lēcu
bija, lai mērītu gaismas ātrumu.
Mani skolēni El Cerrito skolā, protams, ar manu palīdzību,
izmantojot pussadauzītu osciloskopu,
mērīja gaismas ātrumu.
Mēs kļūdījāmies par 25 procentiem. Cik astoņklasniekus jūs pazīstat,
kas ir mērījuši gaismas ātrumu?
Papildus tam, mēs esam mērījuši arī skaņas ātrumu.
Es ļoti gribētu šeit izmērīt gaismas ātrumu
Es jau biju sagatavojies un domāju, "O, jā!"
Kā es esmu sagatavojies visam
un izmērīšu gaismas ātrumu.
Ka es esmu tam labi sagatavojies, pilnībā gatavs,
bet tad izrādījās, lai to visu uzstādītu, ir vajadzīgas vismaz 10 minūtes!
Un nav laika to darīt.
Tāpēc, varbūt nākamreiz es šeit mērīšu gaismas ātrumu!
Bet šoreiz, izmērīsim skaņas ātrumu!
Vienkāršākais veids, kā izmērīt skaņas ātrumu
ir atbalsot skaņu no kaut kā, un mērīt atbalsi.
Bet, iespējams, viens no maniem skolniekiem, Ariels, vaicāja:
"Vai mēs varam izmērīt skaņas ātrumu, pielietojot viļņu vienādojumu?"
Un jūs visi taču zināt viļņu vienādojumu:
frekvence reizināta ar jebkuru skaņas viļņa garumu...
ir konstanta. Kad pieaug frekvence,
skaņas viļņa garums samazinās. Kad pieaug skaņas viļņa garums,
samazinās frekvence. Tāpēc, ja mums šeit ir skaņas vilnis...
šeit, šeit ir tas interesantais...
Ja skaņa iet uz augšu, tas saspiežas,
ja skaņa iet uz leju, tas izstiepjas.
Vai ne? Tās ir fizikas pamatlietas.
Jūs to visi atceraties no 8.klases, vai ne?
Tas, ko jums neiemācīja fizikā... astotās klases fizikā...
bet vajadzēja iemācīt... un es gribētu, kaut tas tā būtu noticis...
ja jūs sareiziniet frekvenci ar skaņas viļņa garumu
vai gaismas viļņa garumu, jūs dabūjat konstanti.
Un tā konstante,ir skaņas ātrums.
Tāpēc, lai es varētu izmērīt skaņas ātrumu,
man pietiek zināt tās frekvenci. Un tas ir vienkārši.
Man šeit ir frekvenču mērītājs.
Uzstādīsim to uz skaņas "la", virs "la", virs "la". Tā ir skaņa "la", aptuveni,
Tagad, tā kā es zinu frekvenci.
Tā ir 1,76 kiloherci. Es izmērīšu skaņas viļņa garumu.
Tagad man ir vajadzīgs uzstādīt vēl vienu skaņas vilni,
un šis apakšējais skaņas vilnis, tā ir mana balss, vai ne?
Kad es runāju, jūs to redzat uz ekrāna.
Es nolikšu to te, un kad es to attālinu no skaņas avota,
jūs ievērosiet spirāli.
Viļņoto kustību. Mēs ejam cauri dažādiem skaņas mezgliem,
kas nāk uz šo pusi.
Tie no jums, kas ir fiziķi, droši vien saķer galvas,
bet uzklausiet līdz galam. (smiekli)
Lai izmērītu skaņas viļņa garumu,
man tikai jāizmēra attālums no šejienes,
vienu pilnu vilni, līdz šejienei.
No šejienes līdz šejienei ir skaņas viļņa garums.
Tā, es pielikšu mērlenti šeit, mērlenti šeit, un pārvietošu to atpakaļ uz šejieni.
Es esmu pārvietojis mikrofonu par 20 centimetriem.
0,2 metrus no šejienes, līdz šejienei, 20 centimetrus.
Labi, ejam atpakaļ pie Elmo kunga.
Un, teiksim, frekvence ir 1,76 kiloherci, vai 1760.
Viļņa garums ir 0,2 metri.
Sapratīsim, ko esam dabūjuši.
(Smiekli) (Aplausi)
1,76 reizināts ar 0,2 ir 352 metri sekundē.
Ja jūs paskatīsieties grāmatā, skaņas ātrums īstenībā ir 343 m/s.
Bet šeit ar vienkāršu materiālu un draņķīga dzēriena palīdzību,
mēs esam spējuši izmērīt skaņas ātrumu ar precizitāti...
Nav slikti. Diezgan labi.
Tas viss mūs novirz uz to, ko gribēju pateikt.
Atskatieties uz šo manu foto pirms miljons gadiem.
Tas bija 1971, notika Vjetnamas karš,
un es, ak Dievs!
Es studēju fiziku: Landau, Lipšicu, Resniku un Hallideju.
Es taisos uz mājām uz brīvdienām. Un studentu pilsētiņā ir nemieri.
Ir dumpis! Ei, Elmo savu ir padarījis. Izslēgt.
Universitātes pilsētiņā ir nemieri,
un man pakaļ dzenas policija, ja?
Es mierīgi eju cauri universitātes pilsētiņai. Policists man pienāk klāt, paskatās un saka,
"Tu! Tu esi students!"
Izvelk šaujamo. Bums!
Un asaru gāzes kapsula Pepsi bundžas lielumā aizlido man gar galvu. Šššš!
Un es ieelpoju asaru gāzi un vairs nevaru paelpot.
Un tas policists ar ieroci man nāk klāt.
Un grib man sist pa galvu!
Es sev saku, "Jātin makšķeres!"
Un es metos skriešus cauri universitātes pilsētiņai, cik vien ātru varu. Metos iekšā Hayes zāle.
Tā ir viena no tām zvanu torņu ēkām.
Policists man dzenas pakaļ.
Dzenas pakaļ uz otro stāvu, trešo stāvu, ceturto stāvu.
Seko man tajā telpā,
kas ir ieeja zvanu tornī.
Es aizcērtu durvis aiz sevis un rāpjos augšā,
rāpjos garām tai vietai, kur var redzēt kustamies pulksteņa pendeli.
Un es domāju, ak, jā,
kvadrātsakne no garuma ir proporcionāla tā ciklam.(Smiekli)
Es turpinu rāpties uz augšu, eju atpakaļ.
Aizeju uz vietu, kur stāv stiprinājums.
Tur ir tik, tak, tik, tak.
Laiks iet atpakaļ, jo es esmu tajā iekšā.
Es domāju par Lorenca vienādojumiem un Einšteina relativitāti.
Es rāpjos augšā un tur ir tā vieta, pašā aizmugurē,
kur var uzrāpties pa koka kāpnēm.
Es atveru lūku, un tur ir kupols.
Kupols, viens no tiem trīsmetrīgajiem kupoliem.
Es paskatos ārā un redzu kā policisti klapē studentiem pa galvām,
šauj asaru gāzi, un redzu studentus metam ķieģeļus.
Un es sev vaicāju, ko es te daru? Kāpēc es šeit esmu?
Tad es atcerējos, ko stāstīja mans angļu valodas pasniedzējs skolā.
Ka tad, kad gatavo zvanus,
uz tiem liek uzrakstus.
Tāpēc es notīru baložu mēslus no viena no zvaniem un skatos, kas tur rakstīts.
Un sev vaicāiju, kāpēc es šeit esmu?
Šodien, es gribu jums pateikt tos vārdus, kas ir rakstīti
uz Hayes Hall torņa zvaniem:
"Patiesība ir viena.
Tā gaismā, lai zinātne un reliģija šeit satiekās
nepārtrauktas cilvēces attīstības labā. No tumsas uz gaismu.
No noslēgtības, uz atvērtību. No aizspriedumiem, uz iecietību.
Tā ir Dzīvības balss, kas mūs aicina nākt un mācīties."
Liels paldies!
Pirms gada runāju ar jums par grāmatu,
kas tolaik bija tikai tapšanas procesā
un pa šo laiku ir jau publicēta. Šodien vēlos ar jums apspriest
dažas grāmatas ierosinātās pretrunas.
Grāmatas nosaukums ir "The Blank Slate",
atsaucoties uz pazīstamo atziņu
ka cilvēka prāts ir kā balta lapa
un visa tā struktūra rodas
socializēšanās, kultūras, audzināšanas un pieredzes rezultātā.
"Baltā lapa" bija viena no 20. gadsimta vadošajām idejām.
Lūk, daži citāti, kas par to liecina:
"Cilvēkam iedabas nav." To teicis vēsturnieks
Hosē Ortega i Gasets.
"Cilvēkam nav instinktu" -
antropologs Ešlijs Montagjū;
"Cilvēka smadzenes spējīgas uz plašu uzvedības spektru,
taču nekas no tā nav iedzimts" - zinātnieks Stīvens Džejs Gulds.
Vairāku iemeslu dēļ iespējams apšaubīt to, ka cilvēka prāts
ir kā balta lapa,
un daži iegansti izriet no veselā saprāta.
Kā daudzi cilvēki man gadu gaitā teikuši,
jebkurš vairāku bērnu vecāks
zina, ka bērni piedzimst
ar noteiktu temperamentu un talantiem,
viss nav no ārpuses iegūts.
Un ikviens, kuram
ir bijis gan bērns, gan mājdzīvnieks,
noteikti pamanījis, ka bērns, dzirdot valodu,
to apgūst,
savukārt mājdzīvnieks nē
visticamāk tādēļ, ka starp viņiem valda kāda iedzimta atšķirība.
Un ikviens, kurš
iesaistījies heteroseksuālās attiecībās, zina,
ka vīrieša un sievietes prāts nav neatšķirami.
Kā arī, manuprāt,
cilvēku zinātniskā izpēte
sniedz arvien jaunus apliecinājumus tam,
ka mēs patiešām nepiedzimstam kā baltas lapas.
Piemēram, antropoloģijā
ir pētījums par cilvēku universālijām.
Ja esat studējuši antropoloģiju, zināt, ka
antropologiem sagādā profesionālu
baudu parādīt,
cik eksotiskas var būt citas kultūras,
un ka pastāv vietas, kur viss, domājams,
ir tieši pretējs tam, kā ir šeit.
Taču, ja tā vietā
aplūkosiet kopīgo pasaules kultūrās,
atklāsiet, ka pastāv neiedomājami bagātīgs
uzvedības un emociju tīkls,
kā arī pasaules skaidrojuma veidi,
kas sastopami katrā no pasaules vairāk nekā 6 000 kultūrām.
Antropologs Donalds Brauns centies to visu uzskaitīt,
sākot ar estētiku,
pieķeršanos un vecuma hierarhiju,
līdz pat zīdīšanas pārtraukšanai, ieročiem, laikapstākļiem
mēģinājumiem kontrolēt, baltajai krāsai
un pasaules skatījumam.
Arī ģenētika un neirozinātne
pastāvīgi apliecina, ka smadzenēm
piemīt sarežģīta struktūra.
Neirobiologa Pola Tomsona un viņa kolēģu
nesenā pētījumā, kurā viņi,
pielietojot MRT,
mērīja pelēkās vielas izplatību,
proti, smadzeņu garozas ārējo slāni
lielā skaitā cilvēku pāru.
Viņi atzīmēja sakarības starp
pelēkās vielas biezumu dažādos smadzeņu reģionos,
izmantojot pieņemtu krāsu shēmu,
kurā atšķirību trūkums iezīmēts kā violets
un jebkura cita krāsa norāda
uz statistiski nozīmīgu sakarību.
Lūk, kas notiek, ja cilvēkus nejaušā secībā sakārto pa pāriem.
Pēc definīcijas, diviem nejauši izvēlētiem cilvēkiem
nevarētu būt sakarību pelēkās vielas
izplatībā smadzeņu garozā.
Tā ir cilvēkiem, kuriem kopīga
daļa DNS - divzigotu dvīņiem.
Kā redzat, plaši smadzeņu reģioni
nav iekrāsoti violeti, tātad, ja kādam
ir biezāka smadzeņu garoza
atbilstošajā reģionā, tāpat ir arī viņa neidentiskajam dvīnim.
Lūk, kas notiek, ja jūs
izvēlaties pāri, kuram kopīgi visi DNS,
proti, klonus vai identiskus dvīņus.
Jūs redzat plašus smadzeņu garozas reģionus, kuros
pastāv masveida sakritība pelēkās vielas izplatībā.
Tās nav tikai
anatomiskas atšķirības,
kā ausu ļipiņu forma,
bet gan attiecas uz domu un rīcību,
kas lieliski atspoguļota šajā pazīstamajā Čārlza Adamsa karikatūrā:
"Šķirti kopš dzimšanas, Malifertu dvīņi nejauši sastopas."
Kā redzams, tie ir divi izgudrotāji,
kuriem klēpī identiskas uzpariktes, un viņi satiekas
patentu izsniedzēja uzgaidāmajā telpā.
Karikatūra nav nemaz tik pārspīlēta, jo
kopš dzimšanas šķirtu, pieaugušā vecumā testētu,
identisku dvīņu izpēte
uzrāda pārsteidzošas līdzības.
Tā ir ar ikvienu kopš dzimšanas šķirtu
identisku dvīņu pāri, kas jebkad ticis pētīts,
taču daudz retāk ar kopš dzimšanas šķirtiem divzigotu dvīņiem.
Mans mīļākais dvīņu pāra piemērs,
no kuriem viens audzis
katoliskā nacistu ģimenē Vācijā,
savukārt otrs - ebreju ģimenē Trinidadā.
Ienākot Minesotas laboratorijā,
viņiem mugurā bija identiski zili krekli ar uzplečiem,
abiem patika mērcēt kafijā tostermaizi ar sviestu,
abiem ap locītavām bija gumijas apsēji,
abi norāva ūdeni pirms un pēc tualetes izmantošanas
un abiem patika pārsteigt cilvēkus,
nošķaudoties pārpildītos liftos, lai redzētu viņus salecamies.
Saprotams,
šāds stāsts pārsniedz visas cerības,
taču, administrējot
psiholoģisko pārbaužu virknes,
nonāksiet pie tiem pašiem rezultātiem - proti,
kopš dzimšanas šķirti identiski dvīņi uzrāda
visai pārsteidzošu līdzību.
Ņemsim talkā veselo saprātu
un zinātnes datus,
lai apšaubītu baltās lapas doktrīnu -
kādēļ lai tā būtu tik pievilcīga ideja?
Cilvēki šim apgalvojumam pieķeras vairāku politisku iemeslu dēļ.
Pirmkārt, ja esam baltas lapas,
tad, pēc principa, esam vienlīdzīgi,
jo nulle līdzvērtīga nullei līdzvērtīga nullei līdzvērtīga nullei.
Ja uz lapas kas uzrakstīts,
dažiem cilvēkiem varētu būt dots vairāk nekā citiem,
un, atbilstoši šādai domu gaitai, tas attaisnotu
diskrimināciju un nevienlīdzību.
Vēl kādas cilvēka dabā esošas politiskas bailes -
ja mēs esam baltas lapas,
tad varam cilvēci uzlabot -
mūžsenais sapnis par mūsu sugas uzlabošanu
ar sociālās inženierijas palīdzību.
Savukārt, ja mums ir iedzimti noteikti instinkti,
iespējams, daži no tiem mūs nolemj
savtīgumam, aizspriedumiem un vardarbībai.
Grāmatā rakstu, ka patiesībā tie nav izrietoši secinājumi.
Īsāk sakot:
pirmkārt, taisnīguma koncepcija
nav tas pats, kas vienāduma koncepcija.
Kad Tomass Džefersons
Neatkarības deklarācijā rakstīja:
"Mēs par pašsaprotamu uzskatām patiesību,
ka visi cilvēki radīti vienlīdzīgi",
viņš nedomāja: "Mēs par pašsaprotamu uzskatām patiesību,
ka visi cilvēki ir kloni."
Drīzāk jau, ka visi cilvēki ir vienlīdzīgi savās tiesībās
un pret ikvienu jāizturas
kā pret indivīdu, nevis ar aizspriedumiem,
kas izriet no konkrētu grupu statistikas,
kam viņi, iespējams, pieder.
Un, pat ja mēs būtu piedzimuši
ar noteiktām zemiskām tieksmēm,
tās automātiski nenoved pie zemiskas rīcības.
Tas tā ir tādēļ, ka cilvēka prāts
ir sarežģīta no daudzām daļām sastāvoša sistēma
un dažas no tām ierobežo citas.
Piemēram, ir lielisks iemesls ticēt,
ka būtībā visi cilvēki piedzimst ar morāles izjūtu,
ka mums ir kognitīvas spējas, kas ļauj
mācīties no vēstures.
Pat ja cilvēkiem ir savtīguma
vai mantrausības impulsi,
tie viņu galvaskausos nav vienīgie,
ir arī citas prāta daļas, kas tiem pretojas.
Grāmatā
es pārskatu šādas pretrunas,
kā arī citus bīstamos jautājumus,
ugunszonas, černobiļas, trešās sliedes utt.,
tostarp, mākslas, klonēšanu, noziedzību,
brīvo gribu, izglītību, evolūciju,
dzimumu atšķirības, Dievu, homoseksualitāti,
bērnu iznīcināšanu, nevienlīdzīgumu, marksismu, morāli,
nacismu, audzināšanu, politiku,
rasi, reliģiju, resursu izplatību,
sociālo inženieriju, tehnoloģisko risku un karu.
Pats par sevi saprotams, pieķeršanās
šādiem tematiem nozīmē noteiktu risku.
Pabeidzis pirmo grāmatas uzmetumu,
iedevu to dažiem kolēģiem, lūdzot komentēt,
un, lūk, dažas
no saņemtajām atbildēm:
"Labāk aprīko māju ar novērošanas kameru."
"Vairs neceri ne uz kādiem apbalvojumiem, darba piedāvājumiem
vai statusu zinātniskajā sabiedrībā."
"Pasaki publicētājiem, lai autora biogrāfijā
nemin tavu dzimto pilsētu."
"Tev ir kāds īpašums?"
(Smiekli)
Grāmata iznāca oktobrī,
un nekas briesmīgs nav noticis
Es... proti...
Bija pamats satraukumam,
un dažbrīd es jutos satraukts,
apzinoties,
kas noticis ar ļaudīm,
kuri pieņēmuši pretrunīgas nostājas
vai atklājuši ko satraucošu
biheiviorālajās zinātnēs.
Ir daudzi gadījumi, no kuriem dažus minu grāmatā,
kad cilvēki tikuši nomelnoti, saukti par nacistiem,
viņiem fiziski uzbrukts, draudēts ar kriminālu vajāšanu
par to, ka uzgājuši vai pārsprieduši
pretrunīgus atklājumus.
Nekad nevar zināt,
kad iekritīsi kādā slazdā.
Mans iecienītākais piemērs attiecas uz pāris psihologiem,
kuri pētīja kreiļus
un publicēja datus, parādot, ka kreiļi vidēji
ir uzņēmīgāki pret slimībām, tendēti uz negadījumiem
un viņiem ir īsāks mūža ilgums.
Starp citu, vēl aizvien nav skaidrs,
vai tas ir patiess vispārinājums,
taču tolaik dati to atbalstīja.
Visai drīz viņus appludināja
dusmīgas vēstules,
nāves draudi,
aizliegums publicēties vairākos zinātniskos žurnālos,
ko veicināja nokaitināti kreiļi
un viņu advokāti,
un viņiem patiešām bija bail pārlasīt korespondenci
visas nesen ieelpotās
indes un nopēlumu dēļ.
Nu,
nakts tikko sākusies, taču grāmata ir lasāma
jau pusgadu,
un nekas briesmīgs nav noticis.
Nekādas šausminošas profesionālas
sekas,
neesmu ticis
izraidīts no Kembridžas pilsētas.
Taču es gribēju runāt
par divām "bīstamajām" tēmām,
kas izsaukušas visspēcīgāko reakciju
80 un vēl mazliet apskatos,
kas tikuši "The Blank Slate".
Dažas sekundes parādīšu jums tēmu sarakstu,
lai redzētu, vai uzminēsiet, kuras tās ir.
Es teiktu, šie divi jautājumi, iespējams,
ierosināja aptuveni 90%
reakcijas dažādos apskatos
un radio intervijās.
Tā nav vardarbība vai karš,
ne arī rase vai dzimums,
ne markisms, ne nacisms.
Tie ir: māksla un audzināšana.
(Smiekli)
Ļaujiet man jums pastāstīt,
kas veicināja šādas aizkaitinātas atsauksmes,
un jūs varēsiet lemt,
vai apgalvojumi patiesi ir tik neiedomājami.
Sāksim ar mākslu.
Minēju, ka cilvēku universāliju garajā sarakstā,
ko redzējāt pirms pāris slaidiem,
bija arī māksla.
Nav atklāta tāda sabiedrība
pat visattālākajos zemes nostūros, kam nebūtu kā tāda,
ko mēs uzskatītu par mākslu.
Vizuālā māksla -- virsmu un ķermeņa dekorēšana --
ir cilvēku universālija.
Stāstu stāstīšana, mūzika,
deja, dzeja -- sastopamas visās kultūrās,
un daudzi no motīviem un tēmām,
kas mums mākslās
sniedz baudījumu,
atrodami visās cilvēku sabiedrībās:
priekšroka simetriskām formām,
atkārtojuma un variācijas izmantojums,
pat tik specifiska iezīme kā fakts,
ka visas pasaules dzeja
sastāv no rindām, kuru ilgums ir
tuvs 3 sekundēm, ko atdala pauzes.
No otras puses,
20. gadsimta otrā puse
nereti tiek raksturota kā mākslu noriets.
Man ir kolekcija,
kas sastāv no 10 vai 15 virsrakstiem no intelektuāļu žurnāliem,
kuros apraudāts fakts,
ka mākslas mūslaikos atrodas norietā.
Piedāvāju jums pāris raksturīgu citātu:
"Varam apgalvot, ka laiks, kurā dzīvojam,
ir norieta laiks, ka mūsu kultūras standarti ir zemāki,
nekā pirms 50 gadiem un ka šī norieta liecības
novērojamas ikvienā cilvēku darbības nozarē."
To teicis T.S.Eliots nedaudz vairāk kā pirms 50 gadiem.
Lūk, nesenāks citāts:
"Iespēja mūsdienās uzturēt augstu kultūru
kļūst aizvien problemātiskāka.
Nopietnas grāmatnīcas zaudē klientūru,
bezpeļņas teātri liekākoties izdzīvo,
komercializējot repertuāru,
simfoniskie orķestri atšķaida savas programmas,
sabiedriskā televīzija kļūst aizvien atkarīgāka
no britu komēdijseriālu atkārtojumiem,
panīkst klasiskās radio stacijas,
muzeji rīko kasesgrāvējšovus, deja mirst.
To rakstījis Roberts Brasteins,
pazīstamais teātra kritiķis un režisors,
žurnālā "The New Republic" aptuveni pirms 5 gadiem.
Patiesībā mākslas neiznīkst.
Nedomāju, ka tas kādu šeit pārsteigs,
taču, vadoties pēc jebkuriem standartiem,
to uzplaukums nekad nav bijis
lielāks.
Protams, pastāv pilnīgi jaunas mākslas formas
un jauni mediji, par daudziem esat dzirdējuši
šo pāris dienu laikā.
Ekonomisko standartu ziņā
pieprasījums pēc mākslas visos tās veidos
aug kā sēnes pēc lietus -
uz to norāda operas biļešu cenas,
pārdoto grāmatu skaits,
publicēto grāmatu skaits,
izdoto mūzikas ierakstu
un albumu skaits utt.
Vienīgais patiesības grauds šajās
žēlabās par mākslas norietu
attiecas uz 3 sfērām.
Viena no tām ir elitārā māksla kopš 1930tajiem,
teiksim, lielo simfonisko orķestru
koncertu programmas,
kurās lielākoties atskaņo pirms 1930.g. radītus skaņdarbus,
vai darbi, kas izstādīti
vadošajās galerijās un prestižos muzejos.
Literārajā kritikā un analīzē,
iespējams, pirms 40 vai 50 gadiem,
kritiķi tika uzskatīti par sava veida kultūrvaroņiem.
Mūsdienās viņi ir kā nacionālais izsmiekls.
Humanitārās un mākslas programmas
universitātēs, atbilstoši dažādiem mērījumiem,
tiešām sašaurinās.
Studenti no tām turas pa gabalu,
universitātes pārstāj ieguldīt līdzekļus
mākslās un humanitārajās zinībās.
Lūk, diagnoze.
Neviens man nejautāja, taču, atbilstoši pašu standartiem,
viņiem nepieciešama jebkāda veida palīdzība.
Vēlos apgalvot, ka neba nejaušības dēļ
šis, tā sauktais, noriets
elitārajās mākslās un kritikā
norisinājās tajā pašā vēstures posmā,
kad plaši tika noliegta cilvēciskā daba.
Ir kāds pazīstams izteikums,
ko, meklējot internetā, atradīsiet
angļu valodas apmācības programmas
literatūrā:
"Aptuveni 1910. gada decembrī
mainījās cilvēka daba."
Pārfrāzēts Virdžīnijas Vulfas citāts,
par kura nozīmi
strīdas.
Taču, aplūkojot programmas, ir skaidrs,
ka tas pašlaik tiek izmantots,
lai paustu, ka no visiem mākslas
uztveres veidiem,
kas bija pazīstami gadsimtiem, gadu tūkstošiem ilgi,
20. gadsimtā atsacījās.
Skaistumu un baudu mākslā --
iespējams, cilvēcisku universāliju --
sāka uzskatīt par salkanu,
vai par kiču vai komerciālu.
Bārnets Ņūmans reiz teica, ka modernās mākslas impulss
ir vēlme iznīcināt skaistumu,
kas tika uzskatīts par buržuāzisku vai novecojušu.
Došu jums vienu piemēru.
Šis piemērs, raksturo
sievietes auguma vizuālo atveidojumu
15. gadsimtā.
Lūk, sievietes auguma atveides
paraugs no 20. gadsimta.
Kā redzat, kaut kas ir mainījies
tajā, kā elitārā māksla
vēršas pie maņām.
Patiesi, modernisma un postmodernisma
kustībās
bija vizuāla māksla bez skaistuma,
literatūra bez stāsta un sižeta,
dzeja bez pantmēra un ritma,
arhitektūra un plānošana bez ornamenta,
cilvēciska mēroga, zaļuma un dabiskas gaismas,
mūzika bez melodijas un ritma,
neskaidra kritika,
pievēršanās estētikai un ieskatam cilvēka stāvoklī.
(Smiekli)
Piemērs, kas attaisnos pēdējo apgalvojumu.
Viena no pazīstamākajām mūsdienu
angļu valodas literatūrzinātniecēm
ir Bērklijas pasniedzēja
Džūdita Batlere.
Paraugs no
kādas viņas analīzes:
"Pāreja no strukturālista vēstījuma, kurā kapitāls
tiek izprasts kā sociālo attiecību veidotājs
nosacīti līdzīgos veidos,
līdz hegemonijas skatījumam, kurā varas attiecības pakļautas atkārtojumam,
saplūšanai un pārfrāzēšanai,
noveda pie īslaicīguma jautājuma domāšanā par struktūru
un iezīmēja pavērsienu no Althusera teorijas formas,
kas strukturālas vienības uzskata par teorētiskiem objektiem..."
Nu, ideju uztvērāt.
Starp citu, tas ir viens teikums -
jūs to varat izanalizēt.
Mans apgalvojums "The Blank Slate"
bija tāds, ka elitārā māksla un kritika
20. gadsimtā,
lai gan ne mākslas kā tādas,
ir noliegušas skaistumu, baudu,
skaidrību, apjausmu un stilu.
Cilvēki izvairās no elitārās mākslas un kritikas.
Diez kādēļ?
Šis droši vien bija
vispretrunīgākais apgalvojums grāmatā.
Kāds man vaicāja, vai es to tur iemaisīju,
lai novirzītu dusmas
no dzimuma un nacisma,
kā arī rases u.c. pārskatiem. Par to neizteikšos.
Taču tas noteikti iedvesmoja
vairākus universitāšu profesorus
uz enerģisku reakciju.
Otra saasinātā tēma ir audzināšana.
Iesākums šai diskusijai
bija fakts, ka mēs visi
esam tikuši pakļauti audzināšanas
industrijas kopuma padomiem.
Tātad, šeit ir -- šeit ir
kādas nogurušas mātes citāts:
"Mani pārmāc audzināšanas padomu gūzma."
Man ar bērniem jāveic daudz fizisku aktivitāšu,
lai viņos iedēstītu fiziskas veselības ieradumu,
lai viņi izaugtu par veselīgiem pieaugušajiem.
Tāpat man ar viņiem jārotaļājas intelektuāli,
lai viņi izaugtu gudri.
Ir tik daudz spēļu - māls pirkstu lokanībai,
vārdu spēles lasītprasmei, kustību rotaļas.
Ir tā, it kā man būtu jāvelta sava dzīvei tam,
lai izdomātu, ko spēlēt ar bērniem."
Domāju, visi, kuri nesen bijuši vecāki, var iejusties
šīs mātes ādā.
Te būs daži atskurbinoši fakti par audzināšanu.
Vairums audzināšanas pētījumu, uz kuriem šie padomi balstīti,
ir bezjēdzīgi. Tie ir bezjēdzīgi, jo nekontrolē
iedzimtību. Tie mēra kādu attiecību
starp to, ko dara vecāki un kādi izaug bērni,
un pieņem, ka saikne ir cēloniska:
ka audzināšana veido bērnu.
Vecākiem, kuri ar bērniem daudz sarunājas,
ir bērni, kuri spēj skaidri formulēt savas domas,
vecākiem, kuri ieper savus bērnus, izaug
vardarbīgi bērni utt.
Tikai daži no viņiem ņem vērā varbūtību,
ka vecāki nodod savus gēnus,
kas palielina iespēju, ka bērnam sekmēsies valoda
vai viņš būs vardarbīgs utt.
Kamēr netiks veikti pētījumi ar adoptētiem bērniem,
kuriem audžuvecāki nodrošina vidi,
bet ne gēnus,
mēs nevaram zināt, vai šie secinājumi ir derīgi.
Ģenētiski kontrolēti pētījumi
mūs visai atvēsina.
Atcerēsimies Malifertu dvīņus -
šķirti kopš dzimšanas, viņi satiekas patentu birojā,
būdami ārkārtīgi līdzīgi.
Kas notiktu, ja Malifertu dvīņi būtu auguši kopā?
Jūs teiktu, tad viņi būtu vēl līdzīgāki,
jo dalītos ne vien gēnos,
bet arī vidē.
Tas viņus padarītu superlīdzīgus, vai ne?
Nepareizi. Identiski dvīņi, kā arī jebkuri brāļi vai māsas,
kas kopš dzimšanas šķirti, ir tikpat līdzīgi viens otram,
it kā viņi būtu uzauguši kopā.
Viss, kas ar jums notiek konkrētā mājā
visu to gadu gaitā
neatstāj nekādu neizdzēšamu zīmogu
uz jūsu personību vai intelektu.
Papildinošs atklājums no pilnīgi atšķirīgas metodoloģijas
ir tāds, ka adoptēti, kopā audzināti brāļi un māsas -
spoguļattēls šķirti audzinātiem identiskajiem dvīņiem -
kuriem ir vieni vecāki, vienas mājas,
tā pati apkaime,
bet kam nav kopīgu gēnu, it nemaz neizaug līdzīgi.
Labi, divi dažādi pētījumi ar līdzīgiem atklājumiem.
Tas liek domāt, ka bērnus ilgtermiņā neveido
viņu vecāki,
bet daļēji - tikai daļēji - viņu gēni,
kā arī kultūra,
valsts kultūra kopumā
un bērna paša kultūra, proti, vienaudžu grupa
(kā šodien jau dzirdējām no Džilas Sobules,
tieši tas bērniem rūp)
un daudz lielākā mērā, nekā cilvēki būtu gatavi atzīt,
nejaušība - nejaušības, smadzenēm attīstoties dzemdē,
nejauši notikumi jūsu dzīvē.
Ļaujiet man noslēgumā
izteikt kādu piezīmi,
lai atgrieztos pie izvēles jautājuma.
Domāju, ka cilvēka dabas zinātnes -
biheiviorālā ģenētika, evolucionārā psiholoģija,
neirozinātne, kognitīvā zinātne -
turpmākajos gados aizvien vairāk
saļodzīs pamatus dažādām dogmām,
karjerām un dziļi iesakņotām politisku uzskatu sistēmām.
Tas mūs nostāda izvēles priekšā.
Izvēle attiecas uz to, vai noteikti fakti un tēmas
par cilvēkiem jāuzskata par tabu,
aizliegtajām zināšanām, kurām nevajadzētu pievērsties,
jo nekas labs no tā nav gaidāms,
vai arī mums tās godīgi vajadzētu izpētīt.
Man ir manis paša
atbilde uz šo jautājumu.
To pirmais izteicis 19. gadsimta dižais rakstnieks
Antons Čehovs, kurš sacīja:
"Cilvēks kļūs labāks, kad parādīsiet viņam,
kāds viņš ir."
Domāju, ka šo apgalvojumu
nebūtu iespējams izteikt vēl daiļrunīgāk.
Liels jums paldies!
(Aplausi)
Ja vēl neesat neko pasūtījuši, manuprāt, rigatoni ar pikanto tomātu mērci
vislabāk iet kopā ar tievās zarnas slimībām.
(Smiekli)
Piedodiet, vienkārši ir tāda sajūta, ka iekārtojuma dēļ man šeit būtu jāuzstājas 'stand-up'.
Nē, uz pāris turpmākajām minūtēm es vēlos
jūs aizvest atpakaļ uz 1854. gadu Londonā, un īsumā
pastāstīt par šo uzliesmojumu,
kurš daudzejādā ziņā, manuprāt, palīdzēja radīt tādu pasauli, kādā mēs dzīvojam šodien,
un īpaši tāda veida pilsētās, kurās dzīvojam šobrīd.
Šis laika posms 1854. gads, 19. gadsimta vidus daļā,
Londonas vēsturē, ir neticami interesants vairāku iemeslu dēļ.
Taču, manuprāt, vissvarīgākais ir tas, ka
Londona bija pilsēta ar 2,5 miljoniem iedzīvotājiem
un tobrīd tā bija lielākā pilsēta uz pasaules.
Taču tā arī bija lielākā jebkad uzbūvētā pilsēta.
Un tā Viktoriāņi mēģināja dzīvot
un vienlaicīgi izgudrot pilnīgi jaunu dzīvošanas mērogu:
šis dzīvošanas mērogs, ko mēs, kā jau zināt, nu saucam par „lielpilsētas dzīvi.”
Tas daudzējādi, tajā brīdi 1850-to vidū, bija pilnīga katastrofa.
Tā pamatā bija pilsēta, kas dzīvoja ar moderna veida rūpniecības metropoli
ar Elizabetes laikmeta publisko infrastruktūru.
Tāpēc, piemēram, lai jūs nedaudz sašķebinātu, cilvēkiem
viņu pagrabā bija atkritumu bedre. Kādu vienu līdz divas pēdas dziļa.
Viņi tur iekšā gāza spaini pēc spaiņi
un cerēja, ka tas kaut kādā veidā pazudīs,
un protams, tas nekur nepazuda.
Viss šis draņķis, būtībā bija uzkrājies tik tālu,
ka pilsēta bija neticami pretīga, lai tikai staigātu apkārt pa to.
Tā bija apbrīnojami smirdoša pilsēta. Ne tikai atkritumu bedru dēļ,
cilvēkus satriektu arī lielais mājlopu daudzums pilsētā.
Ne tikai zirgus, cilvēki bēniņos turēja govis, kuras viņi izmantoja piena ieguvei,
kuras viņi varēja uzvilkt augšā un glabāt bēniņos
līdz brīdim, kad to piens burtiski izbeidzās un tās nomira,
un pēc tam viņi tās vilka pa ielu uz kaulu katliem.
Jūs šajā laikā varētu vienkārši staigāt pa Londonu
un būt vienkārši satriekti par smārdu.
Viss beidzās ar to, ka visa topošā sabiedrības veselības sistēma
bija pārliecināta, ka smaka bija tā, kas visus nogalināja,
kas radīja šīs slimības,
kas varētu iztraukties cauri pilsētai katrus trīs vai četrus gadus.
Holēra šajā laika posmā tiešām bija liela slepkava.
Tā nokļuva Londonā 1832. gadā, un ik pēc četriem vai pieciem gadiem
kārtējā epidēmija Londonā un visā Lielbritānijā paņemtu
10 000, 20 000 cilvēku dzīvību.
Un tā varas iestādes bija pārliecinātas, ka problēma bija šī smaka.
Mums vajadzēja atbrīvoties no smakas
Tā viņi faktiski izdomāja vairākus no agrīnajiem
topošās sabiedrības veselības aizsardzības iejaukšanās veidiem pilsētas sistēmā,
no kurām viena tika nosaukta par „Traucējumu likumu”,
piespiežot visus, iespēju robežās,
iztukšot atkritumu bedres un vienkārši iegāzt visus atkritumus upē.
Jo, ja mēs to dabūjam prom no ielas, smaržos daudz labāk,
un, ā, pareizi, mēs dzeram no upes.
Tādēļ beigu beigās holēras
uzliesmojumi īstenībā pat palielinājās
jo, kā mēs tagad zinām, holēra patiesībā ir ūdenī.
Tā ir ūdens izraisīta slimība, nevis kaut kas ir kaut kur gaisā.
Tas nav kaut kas, ko var saost vai ieelpot; tas ir kaut kas, ko jūs norijat.
Tā nu viens no 19. gadsimta sabiedrības veselības sistēmas pirmajiem mirkļiem
kļuva efektīva Londonas ūdens apgādes saindēšana, daudz efektīvāk,
nekā mūsdienu bioteroristi varētu kādreiz pat sapņot.
Tātad tāds bija stāvoklis Londonā 1854. gadā,
un šīs asinspirts un aizvainojošu nosacījumi vidū,
un šīs zinātniskās neskaidrības vidū
par to, kas īstenībā nogalināja cilvēkus,
bija ļoti talantīgs klasiskā 19. gadsimta daudzdisciplinārietis Džons Snovs,
kurš bija vietējais ārsts Soho, Londonā,
kurš aptuveni četrus vai piecus gadus
bija strīdējies par to, ka holēra patiesībā bija ūdens izraisīta slimība
un būtībā nebija nevienu par to pārliecinājis.
Sabiedrības veselības aizsardzības iestāžu ierēdņi lielā mērā ignorēja to, kas viņam bija sakāms.
Viņš savu taisnību bija pierādījis ar neskaitāmiem darbiem un izdarījis virkni pētījumu,
taču nekas neaizķērās.
Daļa no tā, kas man šajā stāstā šķiet interesanta,
ir tas, ka dažos veidos, tas ir lielisks gadījumu pētījums par to, kā noris kulturālas pārmaiņas,
kā labas idejas beigās uzvar daudz sliktākas idejas.
Snovs ilgu laiku strādāja pie šīs lielās atziņas, ko visi ignorēja.
Un tad vienā dienā 1854. gada 28. augustā,
jauns bērns, piecu mēnešu veca meitene, kuras vārdu mēs nezinām,
mēs viņu zinām tikai kā Mazo Luisu, kaut kā saķēra holēru,
inficējās ar holēru Broudstrītā 40.
Jūs nevarat to redzēt šajā kartē, taču šī karte
kļūst par manas grāmatas otrās puses centrālo tēmu.
Tas ir Soho vidū, strādnieku šķiras rajons,
šī mazā meitene saslimst un izrādās, ka atkritumu bedre,
kas viņiem vēl joprojām bija, neskatoties uz „Traucējumu likumu”
robežojās ar ļoti populāru ūdens sūkni,
vietējo ūdens tecināšanas bedre, kas bija labi pazīstama visā Soho kā labākā ūdens avots,
tā kā visi Soho un apkārtējo rajonu iedzīvotāji devās turp.
Un tā šī meitenīte netīši
piesārņoja ūdeni šajā populārājā sūknī,
un divas vai trīs dienas vēlāk izcēlās viens no briesmīgākajiem
uzliesmojumiem Anglijas vēsturē.
Septiņu dienu laikā izmira burtiski 10 procenti no rajonu iedzīvotājiem.
un noteikti apmirtu daudz vairāk, ja vien cilvēki
nebūtu bēguši pēc sākotnējā uzliesmojuma sākšanās.
Tātad tas bija neticami baiss notikums.
Bija redzamas veselu ģimeņu miršanas ainas
48 stundu laikā no holēras
vienatnē viņu vienistabas apartamentos, viņu mazajos dzīvokļos.
Tiešām neparasta, šausminoša aina.
Snovs dzīvoja netālu, padzirdējis par uzliesmojumu,
izrādīja apbrīnojamo drosmi, dodoties tieši nezvēram rīklē,
jo viņš saprata, ka tik koncentrēts uzliesmojums
varētu beidzot galu galā pārliecināt cilvēkus, ka
patiesībā, reālos holēras draudus rada ūdens apgāde, nevis gaiss.
Viņam bija aizdomas, ka tik koncentrēts uzliesmojums
droši vien varētu būt saistīts ar vienu avotu.
Viena lieta, par ko visiem bija aizdomas,
tāpēc, ka tai nebija tradicionālā lēnā ceļa
infekcijām, ko jūs varētu sagaidīt.
Un tā viņš devās tieši tur un sāka apzināt cilvēkus.
Viņš beidzot saņēma palīdzību no cita apbrīnojama cilvēka,
kurš grāmatā ir tāds kā otrais galvenais varonis,
šī puiša, Henrija Vaitheda, kurš bija vietējās ministrs,
kurš ne pavisam nebija zinātnieks, taču bija ar plašiem sakariem sabiedrībā;
viņš pazina visus šajā apkaimē.
Viņam, Vaithedam, izdevās atrast
daudzus cilvēkus, kuri bija dzērušu ūdeni no sūkņa,
vai kuri nebija dzēruši ūdeni no sūkņa.
Un galu galā Snovs izveidoja uzliesmojuma karti.
Viņš atrada arvien vairāk cilvēku, kuri bija dzēruši no sūkņa un kļuva slimi.
Cilvēki, kuri nebija dzēruši no sūkņa, nebija slimi.
Viņš domāja to parādīt, kā
sava veida galda statistiku par cilvēkiem, kas dzīvo dažādos rajonos,
cilvēki, kuri nebija, ziniet, cilvēku procenti, kuri nebija,
taču galu galā viņam radās ideja,
ka viņam bija nepieciešams kaut kas, ko jūs varētu redzēt.
Kaut ko, kas uz visu varētu paskatīties vairāk no augšas,
uz visām šīm norisēm, kas bija notikušas rajonos.
Un tā nu viņš radīja šo karti,
kas būtībā parādīja visus nāves gadījumus rajonos
kā melnu līniju pie katras adreses.
Kā jau jūs šajā kartē varat redzēt, sūknis atrodas tās centrā
un jūs varat redzēt, ka vienā no zemāk esošajām dzīvesvietām
bija miruši apmēram 15 cilvēki.
Karte ir īstenībā ir nedaudz lielāka.
Jums dodoties tālāk un tālāk prom no sūkņa,
mirušie kļūst arvien mazāk
Pat tik vien kā uzmetot aci, jūs redzat
no šī sūkņa plūstam kaut ko indīgu.
Tātad ar šīs kartes
un ar priviliģētāko palīdzību,
nākamo dažu gadu laikā viņš
un Vaitheds, galu galā
ierēdņiem lika lēnām saprast lietas būtību.
Tas prasīja daudz lielāku laiku, nekā mums šajā stāstā būtu gribējies,
taču līdz 1866. gadam, kad Londonā sākās nākamais lielais holēras uzliesmojums,
ierēdņi bija pārliecināti, daļēji šī stāsta dēļ,
daļēji šīs kartes dēļ, ka patiesībā problēma bija ūdens.
Viņi jau bija sākuši būvēt Londonas kanalizāciju,
viņi uzreiz devās uz uzliesmojuma vietu
un teica, lai visi liek ūdeni vārīties.
Un tā bija pēdējā reize, kad Londonā manīja holēras uzliesmojumu.
Jā, daļēji šis stāsts, manuprāt, nu, tas ir biedējošs stāsts
tas ir ļoti tumšs stāsts, un tas ir stāsts,
kas joprojām turpinās daudzās jaunattīstības pilsētās pasaulē.
Tas arī ir dziļi optimistisks stāsts,
kura mācība ir, ka šādas problēmas ir iespējams atrisināt,
ja mēs ņemam vērā teikto, ja mēs ņemam vērā šādas veida karšu gudrību,
ja mēs ņemam vērā tādus cilvēkus kā, piemēram, Snovs un Vaitheds,
ja mēs klausāmies vietējos iedzīvotājos, kas saprot,
kas notiek šādos gadījumos.
Tas beidzās ar idejas rašanos par
ilgtspējīgu dzīvi liela mēroga metropolē.
Cilvēkiem noraugoties kā septiņu dienu laikā izmirst 10 procenti
no visiem rajonu iedzīvotājiem,
bija liela vienprātība par to, ka tas nevar turpināties,
ka cilvēki nebija radīti, lai dzīvotu pilsētās ar 2,5 miljoniem iedzīvotāju.
Taču Snova izdarītā dēļ, šīs kartes dēļ,
veselās virknes reformu dēļ,
kas notika, rodoties šai kartei,
nu mēs pilsētas ar 10 miljoni cilvēku uzskatām par pašsaprotamām,
pilsētas kā šī faktiski ir ilgtspējīgas.
Mēs neuztraucamies, ka Ņujorkas pilsēta gatavojas sabrukt pati no sevis,
ziniet, gluži kā to ņēma un izdarīja Roma,
un būtu 10 procenti no tās lieluma pēc 100 vai 200 gadiem.
Tāds arī savā veidā ir šīs kartes galvenais mantojums.
Tā ir karte par nāves gadījumiem, kas beigās radīja pilnīgi jaunu dzīves veidu,
dzīvi, kādu mēs šeit baudām šodien. Liels paldies.
Mani šīs karjeras krīzes piemeklē
parasti svētdienas vakaros,
kad saule sāk rietēt
un plaisa starp cerībām, kas liktas uz sevi,
un dzīves realitāti, kļūst tik sāpīgi liela,
un parasti beidzas ar to, ka sāku raudāt spilvenā.
Šo visu es minu,
šo visu es minu, jo domāju, ka tā nav tikai personiska problēma.
Iespējams, domājat, ka kļūdos,
tomēr uzskatu, ka dzīvojam laikā, kad dzīvē regulāri
sastopamies ar karjeras krīzēm,
brīžiem, kad tas, ko domājam, ka zinām
par dzīvi un karjeru
atduras pret apdraudošo realitāti.
Iespējams, tagad ir vieglāk nekā jebkad nodrošināt sev labu iztiku,
bet, iespējams, ir grūtāk nekā jebkad
palikt mierīgiem un izvairīties no nemiera, kam par iemeslu ir karjera.
Vēlos apskatīt, ja atļausiet,
dažus no iemesliem, kādēļ,
iespējams, jūtam nemieru par karjeru.
Kādēļ, iespējams, esam šo karjeras krīžu upuri,
kad klusām raudam savos spilvenā.
Viens no iemesliem, kādēļ, iespējams, ciešam, ir,
ka mums visapkārt ir snobi.
Zināmā mērā man ir sliktas ziņas
it īpaši tiem, kas ieradušies Oksfordā no ārzemēm.
Šeit ir reāla snobisma problēma.
Dažreiz cilvēki ārpus Apvienotās Karalistes iztēlojas,
ka snobisms ir tieši britu fenomens,
kur uzsvars ir uz ārpilsētas namiem un tituliem.
Sliktās ziņas ir, ka tā nav taisnība.
Snobisms ir globāla parādība.
Mēs esam globāla organizācija. Šī ir globāla parādība.
Snobisms pastāv. Kas ir snobs?
Snobs ir kāds, kas sīku jūsu daļu
izmanto, lai nonāktu pie pilnīga redzējuma par jums.
Tas ir snobisms.
Dominējošais snobisma veids,
kas pastāv mūsdienās ir profesionālais snobisms.
Ar to var saskarties dažu minūšu laikā viesībās,
kad tiek uzdots slavenais agrīnā 21. gadsimta
ikoniskais jautājums: "Ar ko jūs nodarbojaties?"
Atkarībā no tā, kā atbildat uz šo jautājumu,
cilvēki ir vai nu neiedomājami priecīgi ar jums iepazīties,
vai arī skatās pulkstenī, lai atrastu aizbildinājumu.
(Smiekli)
Snoba pretstats ir mamma.
(Smiekli)
Tā nav obligāti tieši jūsu mamma vai arī mana mamma.
Tā sakot, tā ir ideālā mamma.
Viņu neuztrauc jūsu sasniegumi.
Par nelaimi lielākā daļa cilvēku nav mūsu mammas.
Lielākā daļa cilvēku redz tiešu savstarpējo saistību starp to, cik daudz laika,
un pat mīlestību,
ne obligāti romantisku mīlestību,
bet mīlestību kopumā, cieņu
viņi ir gatavi izrādīt, ko stingri nosaka
mūsu stāvoklis sociālajā hierarhijā.
Tas ir būtisks iemesls, kādēļ mums tik ļoti nozīmīga ir karjera,
kādēļ tik svarīgas kļūst materiālās lietas.
Bieži mums tiek stāstīts, ka dzīvojam materiālistiskā laikmetā,
ka visi esam mantkārīgi.
Nedomāju, ka mēs būtu sevišķi materiālistiski.
Domāju, ka dzīvojam sabiedrībā,
kur vienkārši atsevišķi emocionāli apbalvojumi piesaistīti
materiālo lietu ieguvei.
Ne materiālās lietas mēs vēlamies. Mēs vēlamies apbalvojumus.
Tas ir jauns veids, kā domāt par greznuma priekšmetiem.
Nākamreiz, kad redzēsiet kādu braucam ar "Ferrari"
nedomājiet: "Šis ir mantkārīgs cilvēks."
Tā vietā domājiet: "Šis cilvēks ir ārkārtīgi viegli ievainojams un viņam nepieciešama mīlestība."
Citiem vārdiem -- (Smiekli)
Jūtiet līdzcietību, nevis nicinājumu.
Ir arī citi iemesli --
(Smiekli)
Ir arī citi iemesli, kādēļ, iespējams, tagad ir grūtāk
nekā jebkad justies mierīgiem.
Viens no šiem iemesliem ir paradoksāls, jo saistīts ar kaut ko visai jauku –
cerībām, kuras lolojam attiecībā uz savām karjerām.
Nekad agrāk nav ticis tik daudz sagaidīts,
ko cilvēki var sasniegt dzīves laikā.
Dažādi avoti skandina, ka cilvēks var sasniegt jebko.
Esam atbrīvojušies no kastu sistēmas.
Pašlaik esam sistēmā, kur ikviens var iegūt
jebkuru pozīciju, kuru viņš vēlas.
Tā ir skaista ideja, kas
iet roku rokā ar vienlīdzības garu. Mēs visi būtībā esam vienlīdzīgi.
Nepastāv stingri noteiktas
hierarhijas.
Līdz ar to rodas viena ļoti liela problēma –
skaudība.
Skaudība – pat šī vārda pieminēšana kļuvusi par tabu;
tomēr, ja ir viena dominējoša emocija mūsdienu sabiedrībā, tā ir skaudība.
Tā ir saistīta ar vienlīdzības garu. Ļaujiet paskaidrot.
Domāju, ka būtu ļoti neparasti, ja kāds no klātesošajiem vai tiem, kas šo skatās
apskaustu Anglijas karalieni,
lai arī viņa ir daudz bagātāka par jebkuru no jums,
un viņai ir ļoti liela māja.
Iemesls, kāpēc mēs viņu neapskaužam ir tādēļ, ka viņa ir pārāk dīvaina.
Viņa ir vienkārši pārāk savāda.
Mēs nevaram ar viņu izveidot personisku kontaktu. Viņa runā savādi.
Viņa nāk no dīvainas vietas.
Tādēļ mēs nevaram iedomāties sevi viņas vietā. Ja nevaram izveidot saikni ar kādu, mēs viņu neapskaužam.
Jo tuvāki ir divi cilvēki pēc vecuma, pieredzes
jo lielāka ir skaudības iespējamība identifikācijas procesā.
Starp citu, šī iemesla dēļ nevienam nevajadzētu iet uz skolas salidojumu,
jo nav lielāka atskaites punkta, kā
cilvēki, ar kuriem gājāt vienā skolā.
Tomēr kopumā mūsdienu sabiedrības problēma ir, ka visa pasaule pārvēršas
par skolu. Visi valkā džinsus, visi ir vienādi.
Tomēr tā nav.
Pastāv vienlīdzības gars līdz ar būtisku nevienlīdzību.
Tas rada ļoti -- var radīt ļoti saspīlētu situāciju.
Iespējams, mūsdienās ir tikpat maz ticams, ka
kļūsiet tikpat bagāti un slaveni kā Bils Geitss,
cik maz ticami bija 17. gadsimtā
pacelties līdz franču aristokrātijas rindām.
Lieta tāda, ka tā vairs nešķiet.
Žurnāli un citi plašsaziņas līdzekļi liek domāt,
ka, ja jums ir enerģija, dažas spožas idejas par tehnoloģiju,
garāža, jūs varat uzsākt kaut ko ievērojamu.
(Smiekli)
Šīs problēmas sekas parādās grāmatnīcu plauktos.
Kad ieejat lielā grāmatnīcā un redzat grāmatas par pašpalīdzības tēmu,
kā to es dažreiz daru,
ja analizējat mūsdienās izdotās pašpalīdzības grāmatas,
tās var būtībā iedalīt divos veidos.
Pirmā tipa grāmatas saka: "Tu vari! Tu to panāksi! Viss ir iespējams!"
Otrā tipa grāmatas māca, kā tikt galā ar
to, ko pieklājīgā valodā saucam par "zemu pašapziņu",
vai nepieklājīgi sauktu par "jušanos ļoti slikti".
Pastāv reāla saikne
starp sabiedrību, kas saka cilvēkiem, ka viņi var sasniegt visu
un zemu pašapziņu.
Tas ir vēl viens veids, kā kaut kam visai pozitīvam
var būt nelāgs rezultāts.
Ir vēl viens iemesls, kādēļ, iespējams, jūtam lielāku uztraukumu
mūsdienu pasaulē par karjeru, stāvokli sabiedrībā nekā jebkad agrāk.
Tas atkal ir saistīts ar kaut ko jauku.
Šo jauko lietu sauc par meritokrātiju.
Visi, arī visi politiķi gan labie, gan kreisie
piekrīt, ka meritokrātija ir lieliska lieta,
ka mums visiem jāmēģina veidot sabiedrību aizvien meritokrātiskāku.
Citiem vārdiem, kas ir meritokrātiska sabiedrība?
Meritokrātiska sabiedrība ir tā, kurā,
ja jums ir talants, enerģija un prasmes,
sasniegsiet pašu virsotni. Nekam nevajadzētu jūs aizkavēt.
Tā ir skaista ideja. Problēma ir, ja,
ja tiešām ticat sabiedrībai,
kur tie, kas to pelnījuši, nokļūt virsotnē, tur arī tiek,
vienlaicīgi daudz nepatīkamākā veidā
ticat sabiedrībai, kur tie, kas pelnījuši nonākt pašā apakšā,
tur nonāk un paliek.
Citiem vārdiem sakot, jūsu stāvoklis dzīvē vairs nešķiet pakļauts gadījumam,
bet pēc tiesībām nopelnīts.
Šī iemesla dēļ neveiksme šķiet daudz iznīcinošāka.
Viduslaiku Anglijā,
kad kāds satika ļoti nabadzīgu cilvēku,
šo personu raksturotu kā "neveiksmīgu".
Burtiski, kā cilvēku, kuru nav svētījusi veiksme – kā "neveiksminieku".
Mūsdienās it īpaši Amerikas Savienotajās Valstīs,
ja satiekat kādu no sabiedrības apakšas,
viņu var nepieklājīgi raksturot kā "zaudētāju".
Pastāv reāla atšķirība starp neveiksminieku un "zaudētāju".
Tas tikai raksturo, kā mainījusies sabiedrība 400 gados,
kā arī priekšstats par to, kas ir atbildīgs par mūsu dzīvi.
Tie vairs nav dievi, tie esam mēs paši. Parādi komandējam mēs paši.
Tas ir patīkami, ja sokas labi,
bet graujoši, ja nē.
Sliktākajos gadījumos saskaņā ar sociologa
Emila Dirkema analīzi tas noved pie pašnāvības gadījumu pieauguma.
Attīstītajās individuālistiskajās valstīs ir vairāk pašnāvības gadījumu
nekā jebkurā citā pasaules daļā.
Viens no iemesliem ir, ka cilvēki notiekošo
uztver ārkārtīgi personīgi.
Viņu rokās ir viņu panākumi un arī viņu neveiksmes.
Vai ir kāds glābiņš no grūtībām,
kuras pirms brīža aprakstīju?
Domāju, ka ir. Vēlos apskatīt dažus risinājumus.
Ņemsim par piemēru meritokrātiju.
Ideju, ka ikviens saņem pēc nopelniem.
Man šķiet, ka tā ir pilnīgi traka doma, pilnīgi traka.
Es atbalstīšu jebkuru labo vai kreiso politiķi, kuram
ir kaut puslīdz pieklājīgs priekšstats par meritokrātiju.
Es pats esmu meritokrāts šajā ziņā,
bet uzskatu, ka ir neprāts domāt, ka jelkad
izveidosim sabiedrību, kas būtu patiesi meritokrātiska. Tas ir neiespējams sapnis.
Doma, ka radīsim sabiedrību,
kurā burtiski katra panākumi tiek izvērtēti;
labie – tiek augšā, sliktie – apakšā,
kur novērtējums tiek veikts ideālā veidā, ir neiespējams.
Vienkārši ir pārāk daudz nejaušības faktoru –
avārijas, dzemdību traumas,
nelaimes gadījumi, kur kaut kas uzkrīt uz galvas, slimības utt.
Nekad nevarēsim tās izvērtēt.
Nekad nevarēsim pienācīgi novērtēt cilvēkus.
Man patīk jauks Sv. Augustīna citāts no darba "Dieva pilsēta",
kurā viņš saka: "Tiesāt cilvēku pēc viņa ieņemamā amata ir grēks."
Mūsdienu valodā tas nozīmētu,
ka ir grēks tiesāt cilvēku,
atkarībā no viņa vizītkartes.
Ne amatam vajadzētu būt svarīgam.
Saskaņā ar Sv. Augustīnu
tikai Dievs ir tas, kurš var nolikt cilvēku pelnītajā vietā.
Dievs to darīs tiesas dienā,
kur būs eņģeļi, bazūnes un debesis atvērsies.
Tā ir neprātīga doma, ja neticat Dievam līdzīgi kā es.
Tomēr šajā idejā ir kaut kas ļoti vērtīgs.
Citiem vārdiem, nesteidzaties ar secinājumiem, kad gatavojaties vērtēt cilvēkus.
Ne vienmēr varat zināt, kāda patieso vērtību.
Tā ir viņu nezināmā daļa.
Mums nevajadzētu izturēties tā, it kā viss būtu skaidrs par citiem.
Šajā visā ir vēl viens mierinājuma un iepriecinājuma avots.
Kad domājam par dzīves neveiksmēm,
viens no iemesliem, kādēļ baidāmies no neveiksmes nav tikai
ienākumu un sabiedriskā stāvokļa zaudējums.
Mēs baidāmies no citu nosodījuma un izsmiekla. Tas pastāv.
Ziniet galvenais izsmiekla ziņnesis
mūsdienās ir laikraksti.
Ja atver avīzi, neatkarīgi no nedēļas dienas
var atrast rakstus par daudziem cilvēkiem, kas sabojājuši sev dzīvi.
Viņi pārgulējuši ar ne to cilvēku. Viņi lietojuši ne tās vielas.
Viņi apstiprinājuši ne tos likumus. Tas var būt jebkas,
un viņi ir pakļauti izsmieklam.
Citiem vārdiem, viņi ir cietuši neveiksmi. Viņi tad tiek raksturoti kā "zaudētāji".
Vai tam ir alternatīva?
Domāju, ka rietumu tradīcijā atrodama brīnišķīga alternatīva.
Tā ir traģēdija.
Traģēdija, kas izveidojās senās Grieķijas teātros
piektajā gadsimtā pirms mūsu ēras, būtībā bija mākslas forma,
kas veltīta cilvēka neveiksmju izpētei.
Tā arī atvēlēja traģēdijas varoņiem līdzjūtību,
kas ikdienas dzīvē droši vien nenotiktu.
Atceros pirms vairākiem gadiem es par šo visu sāku domāt
un devos uz "The Sunday Sport" redakciju,
tā ir bulvāra avīze, kuru neisaku sākt lasīt,
ja neesat ar to pazīstami.
Devos ar viņiem pārrunāt
dažas no izcilajām rietumu mākslas traģēdijām.
Vēlējos redzēt, kā viņi interpretētu pamata idejas
no dažiem mākslas darbu sižetiem, ja tie tiktu iesūtīti kā publicējamais materiāls
ziņu dienestā sestdienas pēcpusdienā.
Es viņiem pastāstīju par Otello. Viņi par to nebija dzirdējuši un šis stāsts viņus fascinēja.
(Smiekli)
Tad es viņiem lūdzu uzrakstīt virsrakstu ziņai par Otello.
Viņi piedāvāja šādu virsraksta variantu – "Mīlas apsēstībā imigrants
nogalina senatora meitu."
Izstāstīju viņiem romāna "Bovarī kundze" sižeta līniju.
Arī šajā gadījumā viņi bija sajūsmināti uzzināt par šo grāmatu.
Tad viņi uzrakstīja – "Šopaholiķe laulības pārkāpēja ieņem nāvējošu arsēna devu pēc pastrādātās kredītu krāpniecības"
(Smiekli)
Lūk, mans mīļākais piemērs.
Viņiem tiešām piemīt sava veida ģēnijs, šiem skribentiem.
Mans mīļākais piemērs ir par Sofokla "Valdnieku Oidipu":
"Sekss ar mammu padara aklu".
(Smiekli)
(Aplausi)
Savā ziņā vienā līdzjūtības spektra galā ir
dzeltenās avīzes.
Otrā spektra galā ir traģēdija un traģēdijas māksla.
Iespējams, mēģinu aizstāvēt domu, ka mums ir nedaudz vairāk jāauzzina
par to, kas notiek traģēdijas mākslā.
Būtu neprāts nosaukt Hamletu par "zaudētāju".
Viņš nav "zaudētājs", lai arī viņš ir daudz zaudējis.
Domāju, šī ir traģēdijas galvenā vēsts mums,
kas ir ārkārtīgi svarīga.
Cits mūsdienu sabiedrības aspekts,
kas rada nemieru,
ir, ka visapkārt esošais nostāda pasaules centrā cilvēku.
Mēs esam pirmā sabiedrība pasaulē,
kas nepielūdz nevienu citu, kā tikai paši sevi.
Mēs ļoti augstu sevi vērtējam un pareizi darām.
Esam nogādājuši cilvēku uz Mēnesi. Esam paveikuši veselu rindu neparastu lietu.
Tādēļ mēdzam dievināt sevi.
Mūsu varoņi ir cilvēki.
Tā ir ļoti jauna situacija.
Lielākā daļa citu sabiedrību uzmanības centrā
likušas kaut ko transcendentālu – dievu,
garu, dabas spēku vai visumu.
Neatkarīgi no tā, kas tas ir konkrēti, sabiedrības pielūgušas kaut ko citu.
Esam nedaudz zaudējuši šo paradumu.
Pēc manām domām tādēļ mūs īpaši saista daba
nevis veselības dēļ, lai arī bieži tā tas tiek pasniegts,
bet tādēļ, ka tas ir glābiņš no cilvēku skudrupūžņa.
Tas ir glābiņš no savstarpējās konkurences
un drāmām.
Tādēļ mums patīk skatīties uz kalniem un okeāniem,
redzēt Zemi no kosmosa utt.
Mums patīk būt kontaktā ar kaut ko, kas nav saistīts ar cilvēku.
Tas ir tik ļoti svarīgi mums.
Domāju, ka tas par ko būtībā runāju ir panākumi un neveiksme.
Viena no interesantām lietām saistībā ar panākumiem ir tas,
ka mums šķiet, ka zinām, ko tas nozīmē.
Ja es jums teiktu, ka aizkulisēs stāv kāds cilvēks,
kurš ir ļoti ļoti veiksmīgs; uzreiz rastos konkrēti priekšstati par šo cilvēku.
Jūs domātu, ka, iespējams, šis cilvēks nopelnījis daudz naudas,
ieguvis atzinību kādā jomā.
Man arī ir savs priekšstats par veiksmi; mani
ļoti interesē panākumi. Es ļoti vēlos būt veiksmīgs.
Es bieži domāju: "Kā es varētu būt vēl veiksmīgāks?"
Jo vecāks kļūstu, jo niansētāk saprotu
vārda "panākumi" nozīmi.
Lūk, mans priekšstats par panākumiem.
Nav iespējams gūt panākumus visās jomās.
Bieži dzirdam runas par līdzsvaru starp darbu un dzīvi.
Tās ir muļķības. Nav iespējams iegūt visu. Tas nav iespējams.
Tādēļ vienmēr domājot par panākumiem,
jāņem vērā, kas tiek zaudēts –
zaudējuma faktors.
Domāju, ka jebkurā viedā skatījumā uz dzīvi tiks pieņemts,
ka būs kāda joma, kurā cilvēks nav veiksmīgs.
Bieži vien priekšstati par
veiksmīgu dzīvi
nav mūsu pašu radīti.
Mēs tos "uzsūcam" no citiem cilvēkiem,
Kā priekšstats, ka, ja esi vīrietis, tad esi tēvs.
Ja sieviete – māte.
Psihoanalīze šo vēsti mums kaļ jau aptuveni 80 gadus.
Neviens tajā pietiekami rūpīgi neklausās, tomēr domāju, ka tā ir patiesība.
Turklāt mēs "uzsūcam" vēstījumus no
visdažādākajiem avotiem – televīzijas, reklāmas,
mārketinga utt.
Tie ir ārkārtīgi ietekmīgi spēki,
kas definē, ko mēs gribas un kā sevi redzam.
Kad mums stāsta, ka strādāt bankā ir ļoti respektabli,
daudzi vēlas sākt strādāt bankā.
Kad strādāšana bankā vairs nav tik ļoti respektabla, zaudējam interesi par to.
Esam ārkārtīgi atvērti dažādiem priekšlikumiem.
Tas, ko vēlos pateikt, ir, ka mums nevajadzētu atteikties
no saviem priekšstatiem par panākumiem,
tomēr mums jāpārliecinās, ka tās ir mūsu pašu idejas.
Jākoncentrē uzmanība uz savām pašu domām
un jābūt drošiem, ka tās pieder mums,
ka patiešām esam savu ambīciiju autori.
Jo ir jau gana slikti nedabūt to, ko vēlamies.
Tomēr ir vēl sliktāk, dzīvot ar priekšstatu par
to, ko vēlamies un ceļa galā atklāt,
ka tas nav tas, ko patiesībā gribējām.
Ar šo arī beigšu.
Vēlos uzsvērt, ka panākumiem
jebkurā gadījumā jāsaka "jā".
Tomēr labāk pieņemt, ka daži no mūsu priekšstatiem ir dīvaini.
Mēģināsim attālināties no pierastajiem priekšstatiem par panākumiem.
Pārliecināsimies, ka mūsu priekšstati par panākumiem ir pašu radīti.
Liels paldies.
(Aplausi)
Kriss Andersons: "Tas bija fascinējoši. Kā jūs samierinātu
šo domu,
ka ir slikti uzskatīt kādu par "zaudētāju"
ar domu, kas daudziem patīk, ka viņi var paši pārņemt kontroli pār savu dzīvi.
Līdz ar to sabiedrībā, kas to atbalsta,
iespējams, jābūt uzvarētājiem un zaudētājiem."
Alēns de Botons: "Jā. Domāju, ka vēlējos uzsvērt tieši
uzvaras un zaudējuma nejaušību,
jo mūsdienās liels uzsvars tiek
likts uz taisnīgumu.
Politiķi vienmēr runā par taisnīgumu.
Esmu stingrs taisnīguma piekritējs. Vienkārši domāju, ka tas nav iespējams.
Tādēļ mums vajadzētu darīt visu iespējamo,
lai to sasniegtu,
bet galu galā vienmēr jāatceras,
ka neatkarīgi no tā, ar ko jāsaskaras, neatkarīgi no tā, kas notiek
pastāvēs milzīgs nejaušības elements.
Tieši nejaušībai vēlos atstāt vietu,
jo citādāk var palikt ļoti klaustrofobiski."
Kriss Andersons: "Vai ticat, ka varat savienot šo
mierīgāku, maigāku panākumu filosofiju
ar veiksmīgu ekonomiku?
Vai arī domājat, ka tas nav iespējams?
Vai arī nav tik būtiski, ka mēs tik lielu uzsvaru liekam uz ekonomiku?"
Alēns de Botons: "Pastāv šausmīgs priekšstats,
ka ar biediem var iegūt vislabākos rezultātus no cilvēkiem,
ka, jo cietsirdīgāka ir vide,
jo vairāk cilvēku stāsies pretī izaicinājumam.
Tomēr, ja sākat domāt, kādu jūs vēlētos redzēt savu ideālo tēvu?
Jūsu ideālais tēvs ir kāds, kurš ir sīksts, bet maigs.
Ir ļoti grūti to īstenot dzīvē.
Mums ir vajadzīgi tēvi, kas būtu sabiedrības paraugtēli,
izvairoties no galējiem uzvedības modeļiem;
no vienas puses – autoritatīvā un disciplinējošā
un no otras – paviršā, kur nav nekādu noteikumu."
Kriss Andersons: "Alēns de Botons."
Alēns de Botons: "Liels paldies."
(Aplausi)
Es nāku no Libānas,
un es ticu, ka skriešana var mainīt pasauli.
Zinu, ka tas, ko tikko pateicu, nav tik acīmredzams.
Libāna kā valsts reiz ir bijusi izpostīta
ilgstoša un asiņaina pilsoņu kara dēļ.
Atklāti sakot, es nezinu, kāpēc to sauc par pilsoņu karu,
tur nav nekā cilvēcīga.
Ziemeļos esot Sīrijai un dienvidos — Izraēlai un Palestīnai,
mūsu valdība līdz pat šim brīdim
ir nesaliedēta un nestabila.
Gadiem ilgi valsts ir sašķelta
politiski un reliģiski.
Taču viena diena gadā,
kad mēs tomēr esam patiesi vienoti,
ir tad, kad notiek skriešanas maratons.
Es agrāk biju maratonu skrējēja.
Garās distances ne vien ir bijušas labvēlīgas manai pašsajūtai,
bet tās man ir arī palīdzējušas meditēt un tiekties pēc lieliem sapņiem.
Tāpēc, jo garākas distances es skrēju,
jo lielāki kļuva mani sapņi,
līdz vienā liktenīgā rītā
treniņa laikā mani notrieca autobuss.
Es biju uz nāves sliekšņa, gulēju komā,
pavadīju divus gadus slimnīcā,
un izturēju 36 operācijas, lai atkal varētu staigāt.
Tikko kā es atmodos no komas,
es sapratu, ka vairs neesmu tā pati skrējēja, kāda reiz biju,
tāpēc nolēmu, ja es pati vairs nevarēšu skriet,
es parūpēšos, lai to varētu citi.
Vēl būdama slimnīcas gultā,
es palūdzu savam vīram, lai viņš pieraksta manas piezīmes,
un pēc dažiem mēnešiem
tika nodibināts maratons.
Vēlme rīkot maratonu kā atbildi nelaimes gadījumam
var izklausīties dīvaina,
taču pat tad, kad es biju visvieglāk ievainojama,
man vajadzēja lielu sapni.
Man vajadzēja kaut ko, kas novērstu uzmanību no sāpēm,
mērķi, uz ko tiekties.
Es negribēju sevi žēlot, nedz lai arī mani žēlotu citi,
un es domāju, ka tāda maratona rīkošana
es varēšu atdarīt ar labu savai kopienai,
palīdzēt uzcelt tiltus uz ārpasauli
un uzaicināt skrējējus uz Libānu
un vienoti skriet ar domu par mieru.
Rīkot maratonu Libānā
noteikti nav tāpat, kā to darīt Ņujorkā.
Kā ideju par skriešanu iepazīstināt
nācijai, kura pastāvīgi ir uz kara sliekšņa?
Kā tu pierunāsi tos, kas reiz ir cīnijušies
un nogalinājuši viens otru,
sanākt kopā un skriet plecu pie pleca?
Vēl jo vairāk, kā tu pārliecināsi cilvēkus
noskriet 42km garu distanci
laikā, kad viņi vēl nemaz nezina tādu
vārdu kā „maratons”?
Tāpēc mums bija jāsāk no nulles.
Gandrīz divus gadus mēs apbraukājām valsti
un apciemojām arī nomaļos ciematus.
Es personīgi tikos ar dažāda gadagājuma cilvēkiem —
pilsētu mēriem, NVO, skolēniem,
politiķiem, zemessargiem, cilvēkiem no mošejām un baznīcām,
valsts prezidentu, pat mājsaimniecēm.
Es sapratu vienu:
Runājot no sirds, cilvēki tev tic.
Daudzus aizkustināja stāsts par manu nelaimes gadījumu,
un viņi dalījās arī ar pašu piedzīvoto.
Godīgums un nesavtīgums mūs pulcēja un vienoja.
Mēs viens ar otru runājām kopīgā valodā,
kā cilvēks ar cilvēku.
Kad šāda uzticība tika nodibināta,
ikviens gribēja būt daļa no maratona,
un parādīt pasaulei patieso Libānu,
lībāniešus
un viņu vēlmi dzīvot mierā un saskaņā.
2003. gada oktobrī aptuveni 6 000 skrējēju,
pārstāvot 49 dažādas tautības,
stājās uz starta līnijas, visi apņēmības pilni,
un šoreiz, kad tika izšauts,
šāviens simbolizēja skriešanu ar mērķi
mainīt pasauli.
Maratons izauga.
Tāpat arī mūsu politiskās problēmas.
Taču par spīti jebkurai nelaimei, kas mūs piemeklēja,
maratons atrada veidus, kā pulcēt cilvēkus.
2005.gadā tika noslepkavots mūsu premjerministrs,
un mūsu valsts pilnībā apstājās,
tāpēc mēs sarīkojām 5km „Vienotības skrējiena” kampaņu.
Pie starta līnijas stājās vairāk nekā 60 000 cilvēku,
visi bija uzvilkuši baltus t-kreklus bez jebkādiem politiskiem saukļiem.
Tas bija pavērsiena punkts maratonam,
jo cilvēki sāka to uzskatīt par platformu
mieram un vienotībai.
No 2006. līdz 2009. gadam mūsu valsts, Libāna,
izgāja cauri nestabilitātēm,
iebrukumiem, un vēl vairāk slepkavībām,
kas gandrīz pietuvināja mūs vēl vienam pilsoņu karam.
Valsts atkal bija sašķelta,
tik ļoti saķelta, ka pat mūsu parlaments atkāpās,
veselu gadu mums nebija ne prezidenta, ne premjerministra.
Bet mums bija maratons.
(Aplausi)
No maratona mēs iemācījāmies,
ka politiskās problēmas var pārvarēt.
Kad opozīcijas partija nolēma
slēgt daļu pilsētas centra,
mēs vienojāmies par citiem skrējiena maršrutiem.
Valdības protestētāji kļuva par
par skrējēju atbalstītājiem.
Viņi pat izveidoja dzērienu stacijas.
Maratons tiešām ir kļuvis par ko
vienreizīgu.
Tas ir saņēmis ticamības spēku gan no
libāniešiem, gan starptautiskās sabiedrības.
2012.gada novembrī pie starta līnijas stājās
vairāk nekā 33 000 skrējēju,
pārstāvot 85 dažādas tautības,
taču šoreiz viņus izaicināja arī
ļoti vējaini un lietaini laikapstāķļi.
Ielas bija applūdušas, bet cilvēki negribēja palaist garām
iespēju būt daļai no tādiem
nacionāliem svētkiem.
BMA (Beirutas Maratona asociācija) ir paplašinājusies.
Mēs iekļaujam ikvienu: jaunus, vecus,
invalīdus, garīgi slimos,
neredzīgos, elitāros, amatierus,
pat mātes ar viņu mazuļiem.
Maratona tēmas ir bijuši skrējieni par vidi,
pret krūts vēzi, mīlestību pret Libānu, par mieru,
vai vienkārši skriešanu.
Vien pirms pāris nedēļām notika pirmais ikgadējais sieviešu un meiteņu,
skrējiens par vienlīdzību,
kas ir unikāls visā reģionā,
un tajā piedalījās 4,512 sieviešu, tostarp valsts pirmā lēdija,
un tas ir tikai sākums šim skrējienam.
Paldies.
(Aplausi)
BMA atbalsta labdarības un brīvprātīgos,
kuri ir palīdzējuši mainīt Libānu,
saviem mērķiem vācot līdzekļos
un iedvesmojot citus sniegt palīdzību.
Palīdzības sniegšanas un labo darbu darīšanas kultūra
izplatās.
Stereotipi ir lauzti.
Tie, kas virzīs izmaiņas, kā arī nākotnes līderi
ir radušies.
Es ticu, ka tas ir pamats mieram nākotnē.
Maratons ir kļuvis par tik augsti godātu pasākumu visā reģionā,
ka valdības pārstāvji
no Irākas, Ēģiptes un Sīrijas,
ir lūguši Beirutas Maratona asociācijai palīdzēt viņiem
izveidot līdzīgu sporta pasākumu.
Nu mēs esam viens no lielākajiem skriešanas pasākumiem
Tuvajos Austrumos, bet pats galvenais,
tā ir platforma cerībai un sadarbībai
pasaules daļā, kas ir trausla un nestabila.
No Bostonas līdz Beirutai, mēs stāvam visi kā viens.
(Aplausi)
Pēc 10 gadiem Libānā,
no nacionāliem maratoniem vai citiem mazāka mēroga
pasākumiem, mēs redzam, ka cilvēki vēlas skriet
pretim labākai nākotnei.
Galu galā, miera atjaunošana nav nekāds sprints.
Tas ir vairāk kā maratons.
Paldies.
(Aplausi)
Tomijs Mizone: Šovakar mēs jums nospēlēsim divas dziesmas.
Mēs esam trīs brāļi no Ņūdžersijas,
un jocīgākais ir tas, ka
ticiet vai nē, mēs esam aizrāvušies ar bluegrass
un mēs nevaram sagaidīt, kad varēsim jums uzspēlēt.
(Mūzika)
(Aplausi)
TM: Paldies, paldies.
(Aplausi)
Robijs Miozone: Paldies.
Es esmu Robijs Mizone. Man ir 13 gadu un es spēlēju vijoli,
Šis ir mans brālis, Džonijs. Viņam ir 10 gadu un viņš spēlē bandžo.
Un ar ģitāru ir mans 14 gadīgais brālis Tomijs.
(Aplausi)
Mēs sevi dēvējam par „The Sleepy Man Banjo Boys”.
(Mūzika)
(Aplausi)
TM: Paldies.
DžM: Paldies jums visiem.
TM: Liels paldies.
Man ir jāatzīstas vienā lietā,
bet, pirms tam, es gribu, lai jūs
atzīstaties man vienā lietā.
Es gribu, lai roku paceļ tie, kas pēdējā gada laikā
ir pieredzējuši salīdzinoši maz stresa.
Vai kāds?
Un kā ar vidēju daudzumu stresa?
Kurš ir pieredzējis daudz stresa?
Jā. Es arī.
Bet tā nav mana atzīšanās..
Es atzīstos šajā: es esmu veselības psiholoģe,
un mans uzdevums ir palīdzēt cilvēkiem būt laimīgākiem un veselīgākiem.
Tomēr mani biedē tas, ka no vienas no lietām,
ko pēdējos 10 gadus esmu mācījusi, ir vairāk ļaunuma nekā labuma,
un tā ir saistīta ar stresu.
Gadiem esmu teikusi cilvēkiem, ka stress jūs padara slimus.
Tas palielina risku daudz kam, sākot ar saaukstēšanos
līdz pat sirds un asinsvadu slimībām.
Būtībā, es biju pārvērtusi stresu ienaidniekā.
Bet es esmu mainījusi savu priekšstatu par stresu,
un šodien es vēlos mainīt arī jūsējo.
Sākšu ar pētījumu,
kas man pilnībā lika mainīt attieksmi pret stresu.
Šis pētījums astoņus gadus sekoja 30 000 pieaugušajiem
ASV, un viņi sāka ar to, ka jautāja cilvēkiem:
„Cik daudz stresa jūs esat piedzīvojuši pēdējā gada laikā?”
Viņi arīdzan jautāja: „Vai jūs uzskatāt,
ka stress kaitē jūsu veselībai?”
Un pēc tam viņi izmantoja publiski pieejamos ierakstus par nāvi,
lai noskaidrotu, kurš ir nomiris.
(Smiekli)
Labi. Vispirms sliktās ziņas.
Cilvēkiem, kuri iepriekšējā gadā bija pieredzējuši daudz stresa,
bija par 43% lielāks risks nomirt.
Bet tas attiecās tikai uz tiem cilvēkiem,
kuri vienlaikus uzskatīja, ka stress kaitē veselībai.
(Smiekli)
Cilvēkiem, kuri piedzīvoja daudz stresa,
taču neuzskatīja to kā kaitīgu veselībai,
iespēja nomirt nepalielinājās.
Patiesībā, viņu risks nomirt bija viszemākais
no visiem pārējiem pētījuma dalībniekiem, tostarp tiem,
kuriem bija salīdzinoši nedaudz stresa.
Pētnieki lēsa, ka šo astoņu gadu laikā,
kamēr viņi sekoja nāvēm,
priekšlaicīgi nomira 182 000 amerikāņu,
ne no stresa, bet no pārliecības,
ka stress ir kaitīgs. (Smiekli)
Tās ir vairāk kā 20 000 nāves gadā.
Tātad, ja šīs aplēses ir pareizas,
tas padarītu pārliecību, ka stress ir kaitīgs,
par ASV iepriekšējā gada
15. lielāko nāves iemeslu,
nogalinot vairāk cilvēku nekā ādas vēzis,
HIV/AIDS un noslepkavošana.
(Smiekli)
Nu jūs saprotat, kāpēc šis pētījums mani izbiedēja.
Te nu es biju tērējusi tik daudz enerģijas, stāstot cilvēkiem,
ka stress ir kaitīgs veselībai.
Tā nu šis pētījums lika man aizdomāties:
Vai mainot to, kā attiecaties pret stresu,
padara jūs veselīgākus? Te zinātne saka: „Jā.”
Mainot savu attieksmi pret stresu,
mainās tas, kā jūsu ķermenis reaģē uz stresu.
Izskaidrošu, kā tas notiek.
Gribu, lai izliekaties, ka esat dalībnieki
pētījumā ar mērķi panākt, lai jūs esat stresa stāvoklī.
Tas tiek nosaukts par sociālo stresa testu.
Jūs ienākat laboratorijā,
un jums pasaka, ka jums jāsniedz 5 minūšu
improvizēta runa par jūsu personīgajām vājībām,
un jums priekšā sēž žūrija ar ekspertiem,
un, lai patiešām pārliecinātos, ka esat pakļauts spiedienam,
visapkārt ir spožas gaismas un sejā iebāzta kamera,
līdzīgi kā tagad.
Un žūrija ir apmācīta
izrādīt neiedrošinošas, neverbālas atsauksmes, piemēram, šādu žestu.
(Smiekli)
Tad, kad esat pietiekami demoralizēts,
laiks otrai daļai: matemātikas testam.
Jums nezinot,
žūrija ir apmācīta jums traucēt koncentrēties.
Darīsim to visi kopā.
Būs jautri.
Man.
Tātad, es gribu, lai mēs visi veicam atpakaļskaitīšanu
no 996 ar skaitli septiņi, kā mazinātāju.
Jūs to veiksiet pilnā balsī
cik ātri vien varat, sākot ar 996.
Aiziet!
Publika: (Skaita)
Ātrāk. Ātrāk lūdzu.
Jūs par lēnu skaitāt.
Pietiek. Pietiek, pietiek, pietiek.
Viņš pieļāva kļūdu.
Mums būs jāsāk no sākuma. (Smiekli)
Jums diez ko nepadodas, vai ne?
Nu, ideju sapratāt.
Ja jūs patiešām būtu piedalījušies šādā pētījumā,
jūs droši vien būtu mazliet sastresojušies.
Jūsu sirds sistos ātrāk,
jūs elpotu ātrāk, iespējams, sāktu svīst.
Parasti mēs izskaidrojam šādas fiziskās izmaiņas
kā raizes
vai pirmās pazīmes tam, ka īpaši labi netiekam galā ar spiedienu.
Bet, ja jūs skatītos uz šādām fiziskām izmaiņām,
kā pazīmēm, ka jūsu ķermenis ir aktivizēts,
lai stātos pretim izaicinājumam?
Tieši to dalībniekiem teica
Hārvardas Universitātē veiktajā pētījumā.
Pirms sociālā stresa testa iziešanas,
viņus iemācīja uztvert stresa reakciju kā lietderīgu.
Paātrinātā sirdsdarbība sagatavo jūs darbībai.
Tas nekas, ja jūs ātrāk elpojat.
Jūsu smadzenēm pieplūst vairāk skābekļa.
Dalībnieki, kas iemācījās uzlūkot stresa reakciju
kā lietderīgu viņu uzstāšananās laikā,
viņi bija mazāk sastresojušies,
mazāk norūpējušies, pārliecinātāki,
taču man vispārsteidzošākais atklājums
bija tas, kā viņu stresa reakcija izmainījās fiziski.
Tipiskā stresa reakcijā
jūsu sirdsdarbība paātrinās,
un jūsu asinsvadi šādi te saspiežas.
Tas ir viens no iemesliem, kāpēc hroniskais stress
bieži vien tiek sasaistīts ar sirds un asinsvadu sistēmas slimībām.
Visu laiku būt šādā stāvoklī tiešām nav pārāk veselīgi.
Bet pētījumā, dalībniekiem uzskatot,
ka stress ir lietderīgs,
viņu asinsvadi palika šādi atslābuši.
Viņu sirds turpināja dauzīties,
bet šis ir daudz veselīgāks sirds un asinsvadu profils.
Tas patiesībā ir ļoti līdzīgs tam, kas notiek
prieka un drosmes brīžos.
Visās stresa situācijās jūsu dzīves laikā
šī viena bioloģiskā izmaiņa
varētu būt tā atšķirība
starp sirdstrieku 50 gadu vecumā, ko izraisījis stress,
un veselīgu dzīvošanu 90 gadu vecumā.
Jaunā zinātne par stresu mums atklāj, ka
tas, kā uztverat stresu, ir būtiski.
Tāpēc mans veselības psiholoģes mērķis ir mainījies.
Es vairs negribu, lai jūs tiekat vaļā no stresa.
Es gribu, lai jūs jūtaties labāk stresa situācijās.
Mēs tikko veicām nelielu iejaukšanos.
Ja jūs paceltu savu roku un teiktu,
ka jums pēdējā gada laikā ir bijis daudz stresa,
mēs varētu izglābt jūsu dzīvību,
tāpēc, cerams, ka nākamreiz,
kad jums stresa situācijā dauzīsies sirds,
jūs atcerēsieties šo TED prezentāciju
un pie sevis nodomāsiet,
ka šādi ķermenis man palīdz sagatavoties šim izaicinājumam.
Šādi uzlūkojot stresu,
jūsu ķermenis jums notic,
un jūsu reakcija uz stresu kļūst veselīgāka.
Kā jau teicu, es 10 gadus stresu biju pārvērtusi dēmonā,
par kuriem man jāizpērk savi grēki,
tāpēc mēs veiksim vēl vienu iejaukšanos.
Es vēlos jums pastāstīt par vienu no
nenovērtētākajiem stresa reakciju aspektiem.
Doma ir šāda:
Stress padara jūs sabiedriskākus.
Lai izprastu šo stresa daļu,
jārunā par vienu no hormoniem — oksitocīnu.
Es zinu, ka oksitocīns jau ir saņēmis
visu iespējamo slavu, ko hormons vien var iegūt.
Tas pat ir ieguvis savu personīgo mīļvārdīņu — apmīļošanās hormons,
jo tas izdalās kādu apskaujot.
Taču tā ir tikai neliela daļiņa no tā, kur oksitocīns ir iesaistīts.
Oksitocīns ir neirohormons.
Tas uzskaņo jūsu smadzenes sociālos instinktus.
Tas liek jums darīt lietas,
kas stiprina tuvas attiecības.
Oksitocīns liek jums alkt fiziska kontakta
ar draugiem un ģimeni.
Tas uzlabo jūsu empātiju.
Tas pat liek jums vēlēties palīdzēt un atbalstīt
cilvēkus, kuri jums ir svarīgi.
Daži cilvēki pat ir ieteikuši,
ka mums vajadzētu ostīt oksitocīnu,
lai mēs kļūtu līdzcietīgāki un gādīgāki.
Bet tas, ko vairākums cilvēku nesaprot
par oksitocīnu,
ir, ka tas ir stresa hormons.
Jūsu hipofīze izstrādā šo vielu
kā daļu no stresa reakcijas.
Tā ir tikpat liela stresa reakcijas daļa
kā adrenalīns, kas liek jūsu sirdij dauzīties.
Stresa reakcijas laikā izdaloties oksitocīnam,
tas motivē jūs meklēt atbalstu.
Jūsu bioloģiskā stresa reakcija
spiež jūs dalīties ar kādu savās jūtās,
tā vietā, lai tās apspiestu.
Jūsu reakcija uz stresu grib pārliecināties, ka jūs pamanāt,
ka kāds cits jūsu dzīvē ir nonācis grūtībās,
lai jūs varat viens otru atbalstīt.
Kad dzīve ir grūta, jūsu stresa reakcija vēlas, lai jūs
atrastos to cilvēku vidū, kuriem jūs rūpat.
Labi, tātad, kā šī informācija par stresu
padarīs jūs veselīgākus?
Oksitocīns neiedarbojas tikai uz jūsu smadzenēm.
Tas iedarbojas arī uz jūsu ķermeni,
un viena no tā galvenajām funkcijām ķermenī
ir aizsargāt jūsu sirds un asinsvadu sistēmu
no stresa blakusefektiem.
Tas ir dabīgs pretiekaisuma līdzeklis.
Tas arīdzan palīdz jūsu asinsvadiem stresa laikā būt atslābušiem
Bet mans mīļākais efekts patiesībā ir saistīts ar sirdi.
Jūsu sirdij ir recepetori, kas uztver šo hormonu,
un oksitocīns palīdz sirds šūnām atjaunoties
un sadzīt pēc jebkuriem stresa izraisītiem bojājumiem.
Šis stresa hormons stiprina jūsu sirdi,
un kolosālais ir tas, ka visi šie fiziskie labumi,
kas nāk no oksitocīna, vairo sociālais kontakts
un sociālais atbalsts,
tāpēc jums stresa ietekmē vēršoties pie citiem cilvēkiem,
lai saņemtu atbalstu vai sniegt atbalstu kādam citam,
jūs izdalāt vēl vairāk šī hormona,
jūsu reakcija uz stresu kļūst veselīgāka,
un jūs ātrāk atveseļojaties no stresa.
Man tas šķiet apbrīnojami,
ka jūsu reakcijā uz stresu ir iebūvēts mehānisms
tā izturībai,
un šis mehānisms ir attiecības ar citiem cilvēkiem.
Nobeigumā es gribētu pastāstīt par vēl vienu pētījumu.
Ieklausieties, jo arī šis pētījums var izglābt kāda dzīvību.
Šis pētījums sekoja 1 000 pieaugušajiem ASV,
vecumā no 34 līdz 93 gadiem.
Viņi sāka pētījumu, jautājot cilvēkiem:
„Cik daudz stresa jūs esat piedzīvojuši pēdējā gada laikā?”
Viņiem arī tika jautāts: „Cik daudz laika jūs esat pavadījuši
izpalīdzot draugiem, kaimiņiem,
cilvēkiem jums apkārt?"
Tad viņi izmantoja publiski pieejamos datus nākamajos 5 gados,
lai noskaidrotu, kas ir nomiris.
Labi, sliktās ziņas vispirms.
Katra milzīga stresa dzīves situācijas piedzīvošana,
piemēram, finansiālas grūtības vai ģimenes krīze,
par 30% palielina iespēju nomirt.
Bet, es ceru, ka jūs gaidījāt šo „bet”,
bet iepriekšminētais neattiecas uz visiem.
Cilvēki, kas pavadījuši laiku rūpējoties par citiem,
neuzrādīja pilnībā nekādu stresa palielinātu risku nomirt. Nulle riska.
Rūpes radīja izturību.
Te mēs vēlreiz redzam,
ka stresa radītā kaitīgā ietekme uz jūsu veselību
nav nenovēršama.
Tas, kā jūs domājat un, kā rīkojaties
var mainīt to, kā izjūtat stresu.
Jums izvēloties uztvert stresa reakciju
kā lietderīgu,
jums rodas bioloģiskā drosme.
Jums izvēloties sasaistīt sevi ar citiem stresa ietekmē,
jūs varat radīt izturību pret stresu.
Protams, es neuzprasīšos pēc
vairāk stresa savā dzīvē,
taču šī zinātne ir devusi man
pilnībā jaunu izpratni par stresu
Stress dod piekļuvi mūsu sirdīm.
Līdzcietīga sirds, kas rod prieku un jēgu
kopā ar citiem cilvēkiem,
jā, jūsu klauvējošā, fiziskā sirds,
smagi strādā, lai dotu jums spēku un enerģiju.
Jums izvēloties stresu uzlūkot šādi,
jūs ne vien kļūstat labāks stresa situācijās,
bet arī veicat, patiesībā, diezgan nozīmīgu paziņojumu.
Jūs sakāt, ka varat sev uzticēties
dzīves izaicinājumos,
un jūs atceraties, ka
jums nav jāstājas pret tiem vienatnē.
Paldies.
(Aplausi)
Kriss Andersons: Tas, ko tu mums stāsti, ir kaut kas apbrīnojams.
Man tas šķiet apbrīnojami, ka pārliecība par stresu
var tik ļoti mainīt cilvēka dzīves ilgumu.
Kā šis vēstījums var kļūt par padomu,
kādam, kas ir dzīvesveida izvēles priekšā
starp, piemēram, stresa pilnu darbu un darbu bez stresa,
vai ir svarīgi, kuru ceļu viņi izvēlēsies?
Ir vienlīdz prātīgi izvēlēties stresa pilnu darbu,
kamēr tu savā ziņā tici, ka vari to izturēt?
Kellija Makgonigala: Jā, un viena lieta, ko mēs bez šaubām zinām,
ir, ka tiekšanās pēc jēgpilnas dzīves ir daudz labāka veselībai
nekā izvairīšanās no diskomforta.
Un tāpēc es gribētu piebilst, ka tas ir veids, kā vislabāk pieņemt lēmumus:
ir tiekties pēc tā, kas padara tavu dzīvi jēgpilnāku
un ticēt sev stresa situācijās, kas varētu sekot.
KA: Liels paldies, Kellij. Tas ir diezgan kolosāli.
KM: Paldies.
(Aplausi)
Reiz kādu dienu, Losandželosas Times slejinieks
Stīvs Lopezs pastaigājās pa
Losandželosas centra ielām,
kad viņš izdzirdēja brīnišķīgu mūziku.
Tās avots bija
kāds afrioamerikāņu vīrietis,
pievilcīgs, raupjš, bez pajumtes,
viņš spēlēja vijoli, kurai bija tikai divas stīgas.
Šo stāstu daudzi no jums jau zina,
jo Stīva rakstītais kļuva par pamatu
grāmatai, no kuras vēlāk uzņēma filmu
ar Robertu Dauniju jaunāko Stīvu Lopeza lomā
un Džeimiju Foksu Nataniēla Entonija Eijersa lomā,
Džuliarda akadēmijā skolotu kontrabasistu,
kura daudzsološo karjeru
traģiski pārtrauca paranojiskā šizofrēnija.
Nataniēls pameta Džuliarda akadēmiju, piedzīvoja pilnīgu sabrukumu,
un 30 gadus vēlāk dzīvoja kā bezpajumtnieks
Skidrovas ielās Losandželosā.
Es iesaku jums visiem izlasīt Stīva grāmatu vai noskatīties filmu,
ne tikai, lai izprastu šo brīnišķīgo saiti,
kas izveidojusies starp šiem diviem vīriem,
bet arī saprastu, kā mūzika palīdzēja to veidot,
un galu galā bija instruments, piedodiet par vārdu spēli,
kas palīdzēja Nataniēlam vairs nebūt uz ielas.
Es satiku Eijersa kungu 2008.gadā,
pirms diviem gadiem Valta Disneja koncerthallē.
Viņš nupat bija dzirdējis Bēthovena pirmo un ceturto simfonijas
un bija atnācis uz aizkulisēm, lai iepazīstinātu ar sevi.
Viņš runāja ļoti dzīvespriecīgā un atklātā tonī
par Jo-Jo Ma, Hilariju Klintoni
un to kā Dodžers nekad netiks līdz pasaules kausa finālam,
viss tas nedrošās vijoles partijas dēļ
Bēthovena ceturtās simfonijas pēdējā daļā.
Tā mēs sākām runāt par mūziku, un pāris dienas vēlāk es saņēmu e-pastu no Stīva,
kurā bija teikts, ka Nataniēls ir ieinteresēts vijoles stundās pie manis.
Droši vien jāmin, ka Nataniēls atsakās no ārstēšanas,
jo iepriekš, kad viņš tika ārstēts, tas bija ar šoka terapiju,
Torazīnu un rokudzelžiem,
un šī rēta ir viņam palikusi uz mūžu,
Kā rezultātā viņam nu ir tendence
uz šizofrēnijas epizodēm,
sliktākās, no kurām izpaužas,
viņam uzejot gaisā,
un tad pazūdot uz vairākām dienām,
klejojumos pa Skidrovas ielām,
esot pakļautam to briesmām un sava paša prāta
pārņemtajām mokām.
Nataniēls bija šādā nemiera stāvoklī,
kad mēs sākām mūsu pirmo stundu Valta Disneja koncerthallē,
viņa acīs bija maniakāls spīdums,
viņš bija pazudis.
Viņš runāja par
neredzamiem dēmoniem, dūmiem
un par to, kā kāds miegā viņu indēja.
Un man bija bail,
nevis par sevi, bet par to,
ka es viņu pazaudēšu,
ka viņš ieslīgs kādā no saviem stāvokļiem,
un ka es sabojāšu viņa attiecības ar vijoli,
ja sākšu runāt par gammām,
arpēdžio un citām
vijoles pedagoģijas aizraujošām formām.
(Smiekli)
Tā nu es vienkārši sāku spēlēt.
Es nospēlēju Bēthovena koncerta vijolei pirmo daļu.
Kamēr es spēlēju,
es sapratu, ka Nataniēla acīs
parādījās būtiskas izmaiņas.
Tas bija it kā viņš būtu kādu neredzamu zāļu iespaidā,
ķīmiskas reakcijas iespaidā,
kuras katalizators bija manis spēlētā mūzika.
Nataniēla maniakālais niknums
kļuva par sapratni,
klusu ziņkārību un vēlību.
Un par brīnumu viņš paņēma savu vijoli
un sāka spēlēt pēc dzirdes,
nelielus fragmentus no vijoļkoncertiem,
kurus viņš man pēcāk lūdza pabeigt — Mendelsons,
Čaikovskis, Sibēliuss.
Mēs sākām runāt par mūziku, no Baha,
līdz Bēthovenam, Brāmsam,
Brukneram, un visiem pārējiem „B”,
no Bartoka līdz pat Esa-Pekka Salonenam.
Es sapratu, ka viņam bija ne tikai
enciklopēdiskas zināšanas mūzikā,
bet arī personīga saikne ar mūziku.
Viņš par to runāja ar tādu kaislību un sapratni,
kāda ir man ar maniem kolēģiem
Losandželosas Filharmonijas orķestrī.
Caur muzicēšanu un runāšanu par mūziku
šis cilvēks bija pārvērties no
paranojas mākta, šausmu pārņemta vīrieša,
kurš nupat klejojis pa
Losandželosas centra ielām,
apburošā, erudītā,
izcilā Džuliarda akadēmijā skolotā mūziķī.
Mūzika ir zāles. Mūzika mūs maina.
Nataniēlam mūzika ir veselais saprāts.
Jo mūzika viņam ļauj
caur iztēli un radošumu
pārmainīt savas domas un maldus
realitātē.
Un tas ir glābiņš
no viņa izmocītā stāvokļa.
Es sapratu, ka tā ir pati mākslas būtība.
Tas ir tas iemesls, kāpēc mēs radām mūziku,
ka mēs ņemam kaut ko, kas eksistē mūsos visos,
visdziļākajā līmenī,
mūsu emocijas,
un caur mākslas prizmu,
caur mūsu radošumu, mēs visi esam spējīgi pārveidot šīs emocijas realitātē.
Un, ka šo izteiksmes veidu realitāte
sasniedz mūs visus,
aizkustina mūs, iedvesmo un vieno.
Nataniēlu mūzika
ieveda atpakaļ draugu lokā.
Mūzikas glābjošais spēks atveda viņu atpakaļ
mūziķu ģimenē,
kuri viņu saprata,
kuri atzina viņa talantus
un viņu cienīja.
Es vienmēr spēlēšu kopā ar Nataniēlu,
vai tā būtu Valta Disneja koncerthalle,
vai Skidrovas ielas, tādēļ, ka viņš man atgādina to,
kādēļ es kļuvu par mūziķi.
Paldies.
(Aplausi)
Bruno Džiusani: Paldies jums. Paldies.
Roberts Gupta.
(Aplausi)
Roberts Gupta: Es jums nospēlēšu kaut ko, ko esmu bezkaunīgi nozadzis no čellistiem.
Tādēļ lūdzu piedodiet.
(Smiekli)
(Mūzika)
(Aplausi)
Izrādās, matemātika ir ļoti varena valoda.
Tā ir sniegusi vērā ņemamu ieguldījumu fizikā,
bioloģijā un ekonomikā,
taču ne tik lielu ieguldījumu humanitārajās zinātnēs un vēsturē.
Manuprāt, ir pārliecība, ka tas vienkārši ir neiespējami,
ka nevar kvantitatīvi izteikt cilvēces paveikto,
ka vēsturi nevar izmērīt.
Taču es nedomāju, ka tas ir pareizi.
Es gribu parādīt dažus piemērus, kāpēc.
Mēs ar manu līdzstrādnieku Erezu apspriedām šādu faktu:
ka divi karaļi dažādos gadsimtos
runā ļoti dažādās valodās.
Tas ir varens vēsturisks spēks.
Anglijas karalis Alfrēds Lielais,
izmantoja vārdu krājumu un gramatiku,
kas ir diezgan atšķirīga no hiphopa karaļa Jay-Z.
(Smiekli)
Tā tas vienkārši ir.
Valoda laika gaitā mainās, un tas ir varens spēks.
Mēs ar Erezu gribējām par to uzzināt ko vairāk.
Tā nu mēs pievērsām uzmanību kādam konkrētam gramatikas likumam, pagātnes laika konjugācijai.
Jūs vienkārši norisenim pievienojat „-ed”, norādot pagātni.
„Šodien es eju (walk). Vakar es gāju (walked).”
Taču daži darbības vārdi ir nekārtni.
„Vakar es domāju (thought).”
Interesants ir tas,
ka nekārtnie noriseņi starp Alfrēdu un Jay-Z ir kļuvuši kārtnāki.
Piemēram, vārds „izprecināt” (to wed) ir kļuvusi kārtns.
Tā nu mēs ar Erezu izsekojām vairāk nekā 100 nekārtno noriseņu likteni
angļu valodas 12 gadsimtos,
un mēs ievērojam patiesībā ļoti vienkārši matemātisku sistēmu,
kas ietver šīs sarežģītās vēsturiskās pārmaiņas,
proti, ja norisenis ir 100 reizes biežāks nekā cits,
tas kārtņojas 10 reizes lēnāk.
Tā ir daļa vēstures, kam līdzi nāk matemātika.
Dažos gadījumos matemātika var pat palīdzēt izskaidrot
vai piedāvāt vēsturisku spēku skaidrojumus.
Šeit mēs ar Stīvu Pinkeru
apspriežam pēdējo divu gadsimtu laikā notikušo karu apmērus.
Tiem pastāv labi zināms sistemātiskums,
kur tie kari, kas ir 100 reizes nāvējošāki,
ir 10 reizes mazāk.
Tātad, ir 30 kari, kas ir apmēram tikpat nāvējoši,
cik Sešu dienu karš,
taču ir tikai četri kari, kas ir 100 reizes nāvējošāki
piemēram, 1. Pasaules karš.
Kāda veida vēsturiskais mehānisms var to radīt?
Kāda ir tā izcelsme?
Mēs ar Stīvu ar matemātiskās analīzes palīdzību
ierosinājām, ka patiesībā 
tā pamatā ir ļoti vienkārša parādība,
kas atrodas mūsu smadzenēs.
Tā ir ļoti labi zināma īpašība,
kurā mēs uztveram daudzumus relatīvos veidos,
daudzumos, piemēram, 
gaismas stiprums vai skaņas skaļums.
Piemēram, nosūtīt 10 000 kareivjus 
nākamajai kaujai skan daudz.
Tas ir salīdzinoši daudz, 
ja iepriekš esat jau sūtījis 1000 kareivju.
Taču tas neizklausās tik daudz,
tas nav gana relatīvi, tas neko daudz nemainīs,
ja iepriekš jau esat sūtījis 100 000 kareivju.
Jūs redzat, ka tas, 
kā mēs uztveram daudzumu,
karam ievelkoties,
tajā iesaistīto, savainoto un mirušo kareivju skaits
pieaug nevis lineāri,
piemēram, 10 000, 11 000, 12 000,
bet gan eksponenciāli — 10 000, 
vēlāk 20 000, vēl vēlāk 40 000.
Tas izskaidro šo jau iepriekš redzēto sistēmu.
Tātad, šajā gadījumā ar matemātiku 
ir iespējams sasaistīt labi zināmu prāta īpašību
ar ilgtermiņa vēsturisko sistēmu,
kas atklājas gadsimtu gaitā un pāri kontinentiem.
Šāda veida piemēri, šodien ir tikai daži no tiem,
uzskatu, ka nākamajā desmitgadē 
tie kļūs par ikdienišķu parādību.
Iemesls tam ir tāds, ka vēsturiskie ieraksti
ļoti ātrā tempā kļūst digitalizēti.
Ir aptuveni 130 miljoni grāmatu,
kas sarakstītas kopš laika sākuma.
Uzņēmumi, piemēram, Google daudzas no tām ir digitalizējis,
patiesībā vairāk nekā 20 miljonus.
Vēstures lietām esot pieejamām digitālā veidā,
tas padara iespējamu ļoti ātru un ļoti ērtu
matemātiskās analīzes veikšanu,
pārskatot mūsu vēstures un kultūras tendences.
Manuprāt, nākamajā desmitgadē
precīzās un humanitārās zinātnes satuvināsies,
lai spētu rast atbildes uz dziļiem cilvēces jautājumiem.
Manuprāt, matemātika ir ļoti varena valoda tā paveikšana.
Tā varēs atklāt jaunas tendences mūsu vēsturēm,
dažreiz, lai tās izskaidrotu
un varbūt pat nākotnē prognozēt to, kas notiks.
Liels paldies.
(Aplausi)
Iedomājieties lielu sprādzienu,
jums atrodoties 3 000 pēdu augstumā.
Iedomājieties lidmašīnu pilnu dūmiem.
Iedomājaties dzinēju skanot: klak, klak, klak,
klak, klak, klak, klak.
Izklausās baisi.
Man tajā dienā bija īpaša sēdvieta. Es sēdēju 1D.
Es biju vienīgais, kam bija iespēja sarunāties ar stjuartiem.
Tā nu es uzreiz uz viņiem paskatījos,
un viņi teica: „Nekas. Droši vien ceļā pagadījās putni.”
Pilots jau bija pagriezis lidmašīnu pretējā virzienā,
un mēs nebijām nemaz tik tālu.
Varēja saskatīt Manhetenu.
Pēc divām minūtēm,
vienlaikus notika trīs lietas.
Pilots iztaisno lidmašīnu perpendikulāri Hadsona upei.
Tāds parasti nav maršuts.
(Smiekli)
Viņš atslēdz dzinējus.
Iedomājaties, ka atrodaties lidmašīnā bez skaņas.
Tad viņš pasaka divus vārdus,
divus vārdus, tik bezemocionāli, 
kā es vēl nekad nebiju dzirdējis.
Viņš saka: „Gatavojieties sadursmei.”
Man vairs nevajadzēja runāt ar stjuartiem.
(Smiekli)
Es varēju redzēt viņu acīs,
viņi bija šausmās. Dzīve bija beigusies.
Nu es vēlos jums pastāstīt trīs lietas, 
ko es todien uzzināju par sevi.
Es sapratu, ka viss var manīties acumirklī.
Mums ir pirmsnāves saraksti,
lietas, ko vēlamies dzīvē paveikt,
un es domāju par cilvēkiem, 
kurus vēl gribēju satikt, bet to neizdarīju,
par visiem mūriem, kurus gribēju nojaukt,
visu to, ko vēlējos piedzīvot, bet tā arī nepiedzīvoju.
Man par to domājot,
man galvā ienāca tāds teiciens:
„Es kolekcionēju sliktus vīnus.”
Jo, ja vīns ir nobriedis un cilvēks ir klāt, es to attaisu.
Es nekad vairs nevēlos neko savā dzīvē atlikt.
Šī neatliekamība un mērķtiecība
patiesi mainīja manu dzīvi.
Otrais, ko es todien iemācījos,
mums palidojot garām Džordža Vašingtona tiltam,
par laimi to nesagraujot.
Es nodomāju: „Oho,
es pa īstam nožēloju tikai vienu.
Esmu nodzīvojis labu dzīvi.
Savā cilvēciskumā un kļūdās,
es centos būt labāks it visā, ko mēģināju.
Bet savā cilvēciskumā,
es ļāvu arī savam ego ņemt virsroku.
Es nožēloju laiku, ko izniekoju
tajā, kas nebija svarīgs,
ar cilvēkiem, kas bija svarīgi.
Es domāju par savām attiecībām ar sievu,
ar draugiem, cilvēkiem.
Pēc tam, kad es to pārdomāju,
es nolēmu savā dzīvē atbrīvoties no negatīvās enerģijas.
Tas nav perfekti, bet tas ir daudz labāk.
Šos divus gadus man nav bijuši strīdi ar sievu.
Es jūtos lieliski.
Es vairs necenšos būt pareizs;
es izvēlos būt laimīgs.
Trešais, ko es sapratu...
tas bija tad, kad tavs iekšējais pulkstenis
jau sāk atskaiti: „15, 14, 13...”
Tu redzi ieplūstam ūdeni.
Es saku: „Lūdzu, uzsprāgsti!”
Es nevēlos, lai tā sašķīst 20 daļās,
kā tas redzams dokumentālajās filmās.
Mums krītot,
man bija tāda sajūta: „Oho,
mirt nav bailīgi.”
Tas gandrīz ir tā, it kā mēs tam būtu gatavojušies visu savu dzīvi.
Bet tas bija ļoti skumji.
Es negribēju aiziet; es mīlu savu dzīvi.
Šīs skumjas
noformējās vienā domā,
proti, es vēlos tikai vienu.
Es vēlos, lai tikai es varētu redzēt izaugam savus bērnus.
Pēc aptuveni mēneša es biju savas meitas priekšnesumā...
pirmklasniece bez īpašam mākslinieciska talanta ...
... pagaidām.
(Smiekli)
Es bimbāju un raudu
kā mazs bērns.
Tas man likās pilnībā saprotami.
Tobrīd es sapratu,
savienojot šos divus punktus,
ka vienīgais, kam manā dzīve ir nozīme,
ir būt lieliskam tētim.
Pāri visam, pāri visam,
vienīgais mērķis manā dzīvē
ir būt labam tētim.
Es saņēmu brīnumainu dāvanu,
todien nenomirstot.
Es saņēmu arī vēl vienu dāvanu,
kas bija iespēja ieskatīties nākotnē
un atgriezties,
un sākt dzīvot citādāk.
Es izaicinu jūs visus, kuri šodien lidos.
Iedomājaties, ka tas pats notiek ar jūsu lidmašīnu.
Kaut tā nebūtu,
bet iztēlojaties — kā jūs mainītos?
Ko jūs paveiktu no tā, ko cerat paveikt, bet atliekat,
jo iedomājaties, ka dzīvosiet mūžīgi?
Kā jūs manītu savas attiecības
un negatīvo enerģiju tajās?
Un pats svarīgākais, vai esat vislabākie vecāki, 
kādi vien varat būt?
Paldies.
(Aplausi)
(Mehāniski trokšņi)
(Mūzika)
(Aplausi)
Esmu pavadījusi visu savu dzīvi
vai nu skolā, pa ceļam uz skolu
vai runājot par to, kas notiek skolā.
Abi mani vecāki bija pedagogi,
mani vecvecāki no mātes puses bija pedagogi,
un pēdējos 40 gadus esmu darījusi to pašu.
Lieki teikt, ka šo gadu laikā
man ir bijusi iespēja aplūkot izglītības reformas
no daudziem skatpunktiem.
Dažas no šīm reformām ir bijušas labas.
Dažas no tām ir bijušas ne tik labas.
Mēs zinām, kāpēc bērni pamet skolu.
Mēs zinām, kāpēc bērni nemācās.
Tas ir nabadzības, zema apmeklējuma,
negatīvas vienaudžu ietekmes dēļ. Mēs zinām, kāpēc.
Bet viena no lietām, par kurām nekad nerunājam
vai runājam ļoti reti,
ir cilvēciskās saiknes un attiecību vērtība
un nozīme.
Džeimss Koumers saka, ka nekāda nozīmīga mācīšanās
nevar notikt bez nozīmīgām attiecībām.
Džordžs Vašingtons Kārvers saka, ka visa mācīšanās
ir attiecību izpratne.
Ikvienu šajā zālē ir ietekmējis
kāds skolotājs vai pieaugušais.
Gadiem ilgi esmu vērojusi cilvēkus mācām.
Esmu redzējusi vislabākos un esmu arī redzējusi vienus no sliktākajiem.
Kolēģe man reiz teica:
„Man nemaksā par to, lai man patiktu bērni.
Man maksā par to, lai es pasniegtu stundu.
Bērniem tā jāapgūst.
Man tā jāiemāca. Viņiem tā jāiemācās. Punkts.”
Es viņai teicu:
„Vai zini, bērni nemācās no cilvēkiem, kas viņiem nepatīk.”
(Smiekli) (Aplausi)
„Tās nu gan ir pilnīgas muļķības.” viņa teica.
Es viņai sacīju: „Tavs gads gan būs garš
un grūts, mīļā.”
Lieki piebilst, ka tāds tas arī bija. Daži cilvēki domā,
ka tev vai nu piemīt spēja veidot attiecības
vai arī nepiemīt.
Manuprāt, Stīvenam Kovijam bija pareiza doma.
Viņš teica, ka vajag tikai dažas vienkāršas lietas,
piemēram, vispirms censties saprast,
tā vietā, lai tiktu saprasts,
vienkāršas lietas kā atvainošanās.
Vai esat kādreiz par to padomājuši?
Atvainojoties bērniem, viņi ir satriekti.
Es reiz pasniedzu stundu par proporcijām.
Man īpaši nepadodas matemātika, bet es centos.
Es atgriezos un apskatījos tajā skolotāja grāmatā.
Es visu stundu biju mācījusi nepareizi. (Smiekli)
Tad nu nākamajā dienā es atgriezos klasē un teicu:
„Paklau, bērni, man jāatvainojas.
Es visu stundu jums nomācīju nepareizi. Man tik ļoti žēl."
Viņi sacīja: „Viss kārtībā, Pīrsones kundze,
Jūs bijāt tik ļoti aizrāvusies, ka mēs vienkārši ļāvām jums turpināt.”
(Smiekli) (Aplausi)
Man ir bijušas klases, kas ir bijušas tik vājas,
tik akadēmiski vājas, ka esmu raudājusi.
Esmu domājusi, kā gan es aizvedīšu šo grupu
deviņos mēnešos
no turienes, kur viņi ir pašlaik, līdz turienei, kur viņiem jābūt?
Tas bija sarežģīti. Tas bija drausmīgi grūti.
Kā lai es vienlaikus paceļu bērna pašapziņu
un viņa akadēmisko sniegumu?
Vienu gadu man radās lieliska ideja.
Es pateicu visiem saviem skolēniem:
„Jūs izvēlēja manai klasei,
jo es esmu vislabākā skolotāja
un jūs esat vislabākie skolēni.
Mēs esam salikti kopā,
lai pārējiem mēs varētu parādīt, kā tās lietas darāmas.”
„Tiešām?” viens no skolēniem noprasīja.
(Smiekli)
„Tiešām,” es atbildēju: „Mums jāparāda citām klasēm,
kā tas darāms, tā kā, ejot pa gaiteni,
cilvēki mūs ievēros, tādēļ jūs nedrīkstiet trokšņot.
Jums vienkārši cienīgi jāsoļo.”
Es viņiem iedevu sakāmo: „Es esmu kaut kas.
Es biju kaut kas, kad šeit ierados.
Es būšu labāks kaut kas, kad došos projām.
Es esmu spēcīgs, un esmu stiprs.
Es esmu pelnījis izglītību, ko šeit iegūstu.
Man ir ko darīt, cilvēki, uz kuriem atstāt iespaidu,
un vietas, kurp doties.
Un viņi sacīja: „JĀ!”
Ja to atkārtojat pietiekami ilgi,
tas sāk kļūt par daļu no tevis.
Tad — (Aplausi)
es iedevu uzdevumu, 20 jautājumus.
Skolnieks nošāva greizi 18.
Es uzliku „+2” uz viņa lapas un lielu smaidiņu.
„Pīrsones kundze, vai tas ir vieninieks?” viņš jautāja.
„Jā,” es teicu.
Viņš: „Kāpēc tad jūs uzlikāt smaidiņu?”
Es: „Tāpēc, ka tu esi uz pareizā ceļa.
Divi tev ir pareizi. Tu nesalaidi grīstē visus.”
Es: „Vai tad tev pārrakstot
nebūs labāk?”
„Jā, skolotāj, es varu vairāk,” viņš atbildēja.
Redziet, „-18” izsūc no jums visu dzīvību.
„+2” saka: „Es neesmu pavisam slikts.”
(Smiekli) (Aplausi)
Gadiem ilgi es vēroju, kā mana māte
izmanto brīvo laiku, lai atkārtotu mācību vielu,
lai pēcpusdienā dotos mājas apmeklējumos,
lai pirktu ķemmes un sukas, un zemesriekstu sviestu, un krekerus,
ko ielikt galda atvilktnē bērniem, kam vajadzēja paēst,
un mazgājamo lupatiņu un ziepes bērniem, kas oda ne pārāk labi.
Redziet, ir grūti mācīt bērnus, kuri smird.
Bērni var būt nežēlīgi.
Tāpēc viņa turēja šīs lietas sava galdā atvilktnē,
un gadus vēlāk, kad viņa bija devusies pensijā,
es redzēju dažus no šiem pašiem bērniem gūstam sekmes
un sakām viņai: „Ziniet, Vokeres kundze,
jūs mainījāt manu dzīvi.
Jūs panācāt, ka tas nostrādāja.
Jūs likāt man sajust, ka es esmu kaut kas,
lai arī dziļi sirdī zināju, ka neesmu.
Es gribu, lai jūs redzat, par ko esmu kļuvis.”
Kad pirms diviem gadiem, 92 gadu vecumā, mana mamma nomira,
viņas bērēs bija tik daudz kādreizējo skolēnu,
ka man acīs saskrēja asaras, nevis tāpēc, ka viņas vairs nebija,
bet tāpēc, ka viņa bija atstājusi attiecību mantojumu,
kas nekad nepazudīs.
Vai mums ir pa spēkam vairāk attiecību? Pavisam noteikti.
Vai jums patiks visi jūsu bērni? Protams ne.
Jūs zināt, ka „grūtie” bērni nekad nekavē.
(Smiekli)
Nekad. Jums nepatiks viņi visi,
un „grūtie” parādās ar nolūku.
Tā ir saikne. Tās ir attiecības.
Lai gan jums nepatiks viņi visi,
svarīgākais ir tas, ka viņi nemūžam nedrīkst to uzzināt.
Tāpēc skolotāji kļūst par lieliskiem aktieriem un lieliskām aktrisēm,
mēs nākam uz darbu, kad mums negribas,
mēs klausāmies politikā, kurai neredzam jēgu,
un mēs mācām tik un tā.
Mēs mācām tik un tā, jo tas ir tas, ko mēs darām.
Mācot un mācoties jāgūst prieks.
Cik varena būtu mūsu pasaule,
ja mums būtu bērni, kas nebaidītos riskēt,
kas nebaidītos domāt
un kuriem būtu savs varonis?
Ikviens bērns ir pelnījis varoni,
pieaugušo, kurš nekad viņam neatmetīs ar roku,
kurš saprot saiknes spēku
un uzstāj, lai viņi kļūtu par vislabāko, kas vien iespējams.
Vai šis darbs ir grūts? Kā nu ne! Ak kungs, kā nu ne!
Bet tas nav neiespējams.
Mēs to varam paveikt. Mēs esam izglītotāji.
Mēs esam dzimuši, lai panāktu izmaiņas.
Liels paldies!
(Aplausi)
(Aplausi)
(Mūzika)
(Aplausi)
Šī gada 14. martā
es Facebook publicēju šo plakātu.
Tas ir attēls ar mani un manu meitu,
kura tur Izraēlas karogu.
Centīšos jums izskaidrot iemeslu, kāpēc un
kad es šo plakātu publicēju.
Pirms pāris dienām es stāvēju
rindā pārtikas veikalā
un īpašnieks runāja ar
vienu no klientiem.
Īpašnieks skaidroja klientam,
ka mēs plānojam uz Izraēlu raidīt 10 000 raķetes.
Bet klients teica, nē, 10 000 vienā dienā.
(Smiekli)
(„10 000 raķetes”) Šis ir iemesls. Šādā situācijā mēs šobrīd Izraēlā atrodamies.
Karš ar Irānu mums briest jau 10 gadus
un, kā jūs saprotat, cilvēki ir nobijušies.
Ir tā it kā katrs gads būtu pēdējā minūte,
kad mēs varētu kaut ko darīt lietas labā.
Mums liekas, ka, ja mēs nerīkosimies tagad, tad būs par vēlu,
un tā mēs domājam jau 10 gadus.
Tad vienā brīdī es sapratu, ka ir jārīkojas.
Es esmu grafiskais dizaineris, tāpēc es par to izveidoju
tikko rādīto plakātu un to publicēju.
Lielāko daļu laika es veidoju plakātus, publicēju tos Facebook,
maniem draugiem tie patīk vai nepatīk,
lielākoties viņiem nepatīk un viņi ar tiem nedalās,
nekas nenotiek
un pienāk nākamā diena.
Tā nu es devos gulēt un man likās, ka tas ir viss.
Vēlāk naktī es pamodos, jo es
vienmēr naktī pamostos,
devos pie sava datora un ieraudzīju tos daudzos sarkanos punktiņus,
kurus es Facebook nekad nebiju redzējis.
(Smiekli)
„Kas notiek?” es nodomāju.
Tā nu es piesēdos pie datora un sāku skatīties
un ieraugu, ka daudzi cilvēki man raksta.
Lielāko daļu no viņiem es nepazīstu
un daži no tiem ir no Irānas,
kas man lika domāt — ko?
Jums ir jāsaprot, ka
Izraēlā mēs nerunājam ar cilvēkiem no Irānas.
Mēs nepazīstam cilvēkus no Irānas.
Ir tā, ka Facebook tev ir tikai draugi no,
tavi draugi Facebook ir tavi kaimiņi.
Bet tagad ar mani runā cilvēki no Irānas.
Tā nu es sāku runāt ar kādu meiteni un viņa man stāsta,
ka ieraudzījusi plakātu un pasaukusi visu savu ģimeni,
jo viņiem nav dators, bet viņa ir uzaicinājusi visu ģimeni
atnākt apskatīt plakātu un viņi visi esot sēdējuši viesistabā un raudājuši.
Tā nu es domāju, oho.
Es pasaucu savu sievu un teicu, ka viņai tas ir jāredz.
Cilvēki raudāja, un viņa atnāca, izlasīja vēstuli
un arī sāka raudāt.
Nu visi raud. (Smiekli)
Es nezināju, ko tālāk iesākt, bet mans pirmais reflekss
kā grafiskajam dizainerim bija parādīt visiem
to, ko tikko biju redzējis un cilvēki sāka to pamanīt
un dalīties ar citiem un tā tas arī viss sākās.
Dienu vēlāk, kad sākās liela runāšana,
es teicu sev un sieva teica man,
es arī gribu plakātu.
Te nu viņa ir. (Smiekli)
Tā kā tas strādā, uztaisi plakātu ar mani!
Tomēr, runājot nopietni, es domāju, labi, šie plakāti strādā,
bet runa nav tikai par mani, bet gan par visiem izraēliešiem,
kas vēlas kaut ko teikt.
Tad nu es fotografēšu visus cilvēkus, kurus pazīstu, ja viņi to vēlēsies
un es izveidošu plakātus un tos publicēšu.
Es devos pie saviem kaimiņiem, draugiem un studentiem
un lūdzu, lai viņi man iedod fotogrāfiju un es izveidošu plakātu.
Un tā tas arī sākās. Tā tas viss tiešām
izplatījās, tāpēc, ka pēkšņi cilvēki
Facebook, draugi un citi
saprata, ka var būt daļa no tā.
Tas nav tikai viens čalis, kas uztaisījis vienu plakātu.
Cilvēki saprata, ka var būt daļa no tā un sāka man sūtīt fotogrāfijas
un lūdza man: „Uztaisi plakātu. Publicē to.
Pasaki irāņiem, ka arī mēs no Izraēlas viņus mīlam.”
Vienubrīd tas kļuva ļoti, ļoti saspringti.
Bija tik daudz bildes, tāpēc es lūdzu draugiem,
lielākoties grafiskajiem dizaineriem, nākt
un palīdzēt man taisīt plakātus, tāpēc, ka man nepietika laika.
Tas bija milzīgs bilžu daudzums.
Dažas dienas mana dzīvojamā istaba izskatījās šādi.
Mēs saņēmām ne tikai plakātus un bildes no izraēliešiem,
bet arī daudzus komentārus un vēstules no Irānas.
Mēs paņēmām šīs vēstules un izveidojām plakātus,
jo es pazīstu cilvēkus: viņi nelasa, viņi redz attēlus.
Ja tas ir attēls, to iespējams izlasīs.
Lūk, daži no tiem.
(„Tu esi mans pirmais izraēliešu draugs. Es vēlos, lai mēs abi tiktu vaļā no mūsu stulbajiem politiķiem, lai nu kā, ir jauki tevi redzēt!”)
(„Es mīlo šo zilo krāsu. Es mīlu šo zvaigzni. Es mīlu šo karogu.”) Tas mani ļoti aizkustināja, jo tas ir stāsts
par meiteni, kas uzaugusi Irānā
un katru dienu, lai ieietu skolā, viņai vajadzēja iet pāri Izraēlas karogam,
un nu, kad viņa esot ieraudzījusi plakātus, kurus taisām,
viņa teica, ka ir pārdomājusi
un nu mīl šo zilo krāsu, šīs zvaigznes
un viņa mīl šo Izraēlas karogu,
un viņa vēlējās, kaut mēs varētu satikties un doties viens otru apciemot.
Tas viss notika tikai dažas dienas pēc pirmā plakāta publicēšanas.
Dienu vēlāk
irāņi sāka atbildēt ar paši saviem plakātiem.
Viņiem ir grafiskie dizaineri. Ko? (Smiekli)
Traki, traki.
Šeit jūs varat redzēt, ka viņi vēl joprojām kautrējas, viņi negrib rādīt savas sejas,
bet viņi vēlas izplatīt šo vēsti.
Viņi vēlas atbildēt. Viņi vēlas teikt to pašu, ko mēs.
Tā. Tagad tā ir komunikācija.
Tas ir divvirzienu stāsts. tie ir izraēlieši un irāņi,
kas sūta vienu un to pašu ziņu viens otram.
(„Mani izraēliešu draugi. Es jūs neienīstu. Es negribu karu.”)
Tas nekad nebija noticis un tie ir divi cilvēki,
kam būtu jābūt ienaidniekiem, mēs esam uz kara sliekšņa,
bet pēkšņi cilvēki Facebook sāk teikt:
„Man patīk šis puisis. Es mīlu tos cilvēkus.”
Vienubrīd tas kļuva par ļoti lielu notikumu.
Tad tas nokļuva ziņās.
Tāpēc, ka tad, kad redzat Tuvos Austrumus, jūs redzat tikai sliktās ziņas.
Taču pēkšņi notiek kas tāds,
kas ir labas ziņas. Tad tie, kas strādā ziņu kanālos,
saka: „Labi, pastāstīsim par to.”
Un tad viņi vienkārši ieradās un tas bija tik daudz,
es atceros vienu dienu Mihala
runāja ar žurnālistu un viņa jautāja:
„Kurš to redzēs?” „Visi,” viņš atbildēja.
Tad viņa teica: „Visi Palestīnā, kur? Izraēlā?
Kas ir visi?” „Visi.”
„Sīrijā?” viņa prasīja. "Sīrijā."
„Libānā?” „Libānā.”
Vienubrīd viņš vienkārši teica: „Tevi šodien redzēs 40 miljoni cilvēku.
Tie ir visi.” Arī ķīnieši.
Mēs bijām tikai stāsta pašā sākumā.
Notika arī kas neticams.
Katru reizi, kad kāda valsts par to sāka runāt,
piemēram, Vācija, Amerika un citas,
uzradās jauna lapa Facebook ar tādu pašu logo
un tādiem pašiem stāstiem. Tātad sākumā
mums bija "Irāna-mīl-Izraēlu," kas ir irānis,
kas sēž Teherānā un saka: „Labi, Izraēla mīl Irānu?
Es jums dodu Irāna-mīl-Izraēlu.”
Mums ir Palestīna-mīl-Izraēlu.
Mums ir Libāna, kas pievienojās pirms pāris dienām.
Šis viss saraksts ar lapām Facebook
ir veltītas vienam ziņojumam,
cilvēkiem, kas sūta savu mīlestību viens otram.
Brīdis, kad es tiešām sapratu, ka kaut kas notiek,
bija, kad mans draugs man teica:
„Ieraksti Google vārdu 'Izraēla'.”
Tajās dienās tie bija pirmie attēli,
kas parādījās Google,
kad ierakstījāt vārdus „Izraēla” vai „Irāna”.
Mēs tiešām mainījām to, kā cilvēki redz Tuvos Austrumus.
Tāpēc, ka jūs neesat Tuvajos Austrumos.
Jūs esat kaut kur tur tālumā un gribat redzēt Tuvos Austrumus,
tāpēc ieejat Google un ierakstāt vārdu „Izraēla”,
un tur parādās viss sliktais.
Taču dažas dienas varēja redzēt tos attēlus.
Šodien lapai Izraēla-mīl-Irānu
ir šis skaitlis — 80 831, un divi miljoni cilvēku pagājušajā nedēļā
devās uz šo lapu un dalījās ar bildēm, spieda „patīk” un
un komentēja kādu no attēliem.
Jau piecus mēnešus šis ir tas, ko mēs darām,
es, Mihala un daži no maniem draugiem vienkārši veidojam attēlus.
Mēs parādām jauno realitāti,
vienkārši veidojot attēlus,
tāpēc, ka šādā veidā pasaule mūs uztver.
Viņi redz attēlus ar mums un viņi redz nepatīkamus attēlus.
Tāpēc mēs strādājam, lai izveidotu patīkamus attēlus. Punkts.
Paskatieties uz šo. Šī ir lapa Irāna-mīl-Izraēlu.
Šī nav Izraēla-mīl-Irānu. Šī nav mana lapa.
Šis ir puisis Teherānā piemiņas dienā
Izraēlas kritušajiem kareivjiem
un savā lapā ir ievietojis bildi ar izraēliešu kareivi.
Šis ir ienaidnieks.
Ko?
(„Visdziļākā mūsu līdzjūtība ģimenēm, kuras uzbrukumā Bulgārijā zaudēja savus mīļotos”)
Tas notiek abpusēji.
Tā it kā mēs izrādām cieņu viens otram.
Mēs esam saprotoši. Mēs izrādām līdzjūtību.
Un mēs kļūstam par draugiem.
Vienā brīdī jūs kļūstat par draugiem Facebook
un tad jūs kļūstat par draugiem dzīvē.
Jūs varat ceļot un satikt cilvēkus.
Pirms pāris dienām es biju Minhenē.
Es tur devos, lai atklātu izstādi par Irānu
un tur es satiku cilvēkus no lapas,
kuri man teica: „Labi, ja būsi Eiropā,
es arī atbraukšu. Es atbraukšu no Francijas, Holandes,
Vācijas”, protams, ieradās arī cilvēki no Izraēlas.
Mēs satikāmies pirmo reizi ārpus interneta.
Es pirmo reizi satiku cilvēkus, kam būtu jābūt
maniem ienaidniekiem. Mēs paspiedām rokas,
iedzērām kafiju un jauki padiskutējām,
mēs parunājām par ēdieniem un basketbolu.
Tās bija visam beigas.
Atceraties to attēlu, ko rādīju sākumā?
Pienāca brīdis, kad mēs satikāmies dzīvē un kļuvām par draugiem.
Tas notiek arī otrādi.
Kāda meitene, kuru mēs satikām Facebook,
nekad nebija bijusi Izraēlā, dzimusi un augusi Irānā,
dzīvo Vācijā un baidās no izraēļiem,
baidās no tā, ko viņa zina par mums,
bet pēc dažu mēnešu sarunām Internetā
ar izraēļiem nolemj atbraukt uz Izraēlu,
viņa iesēžas lidmašīnā un ierodas Ben Gurina lidostā
un saka: „Jā, nav tik traki.”
Pirms dažām nedēļām spriedze saasinājās,
tāpēc mēs uzsākām jaunu kampaņu,
kuru sauc „Neesmu gatavs mirt jūsu karā”.
Tā vairāk vai mazāk ir tā pati ziņa,
bet mēs vēlējāmies tai piedot agresivitāti.
Atkal notika kas pārsteidzošs,
kaut kas, kas neparādījās kampaņas pirmajā posmā.
Tagad cilvēki no Irānas, tie paši, kuri kautrējās
pirmajā kampaņā un sūtīja bildes
ar viņu kājām vai pusi no sejas,
tagad sūtīja bildes ar savām sejām un teica:
„Labi, viss kārtība, mēs piedalāmies. Mēs esam ar jums.”
Vienkārši izlasiet no kurienes šie cilvēki ir.
Katram izraēlietim
pretī ir kāds no Irānas.
Vienkārši cilvēki, kuri sūta savas bildes.
Neticami, vai ne?
Tātad
(Aplausi)
Jūs varbūt sev jautājat, kas ir šis čalis?
Mani sauc Ronijs Edrijs, man ir 41 gads, esmu izraēlietis.
Es esmu divu bērnu tēvs, vīrs
un grafiskais dizaineris. Es mācu grafisko dizainu.
Es neesmu tik naivs, jo daudzas reizes
man ir jautāts, daudzas reizes jautāts: „Jā, bet
sūtīt ziedus uz otru pusi ir ļoti naivi. Saprotiet,
es biju armijā. Es trīs gadus biju gaisa flotē
un es zinu, kā tas izskatās no zemes.
Es zinu, kā tas var izskatīties ļoti slikti.
Man šī bija ļoti drosmīga rīcība
sniegties uz otru pusi, kamēr tas vēl nav par vēlu,
jo, kad būs par vēlu, tad būs par vēlu.
Dažreiz karš ir nenovēršams, dažreiz,
taču varbūt ar nelielu piepūli mēs no tā varam izvairīties.
Varbūt kā cilvēki, jo īpaši Izraēlā
mums ir demokrātija. Mums ir runas brīvība,
un varbūt tā nelielā lieta var ko mainīt.
Un tiešām mēs paši varam būt vēstnieki.
Mēs varam vienkārši nodot vēstījumu un cerēt uz to labāko.
Es gribu lūgt manu sievu Mihalu pievienoties
man uz skatuves, lai nofotografētu bildi ar jums,
jo galvenais ir bildes.
Varbūt šis attēls mums palīdzēs kaut ko mainīt.
Vienkārši paceliet to. Tieši tā.
Es vienkārši uzņemšu fotogrāfiju
un publicēšu to Facebook
ar uzrakstu „Izraēla par mieru” vai ko tādu.
Ak mans Dievs.
Neraudi.
Paldies jums visiem.
(Aplausi)
Sveicināti. Es vēlos runāt ar jums par
uzslavas, apbrīnojuma un pateicības vārdu nozīmi,
un par šo vārdu konkrētības un patiesuma nozīmi.
Mani tas ieinteresēja, jo
es pamanīju, ka pusaudzes gados
un pat vēl pirms dažiem gadiem
es labprāt būtu gribējusi pateikt „paldies” kādam,
es labprāt būtu gribējusi kādu uzslavēt,
un labprāt būtu gribējusi dzirdēt citu uzslavas sev
tomēr tā nenotika.
Un tad es sev pajautāju — kāpēc?
Es kautrējos un man bija kauns.
Un tad es uzdevu sev citu jautājumu —
vai tikai es tā jūtos?
Tāpēc es nolēmu papētīt.
Man ir paveicies, jo es strādāju rehabilitācijas iestādē
un redzu cilvēkus, kas izaicina dzīvību un nāvi atkarību dēļ.
Reizēm šāds gala rezultāts ir vienkārši tāpēc,
ka kādu visvairāk ir sāpinājis tas, ka tēvs ir nomiris, 
tā arī nekad nepasakot, ka lepojas ar savu dēlu.
Bet tad šim cilvēkam ģimene un draugi stāsta,
ka tēvs visiem citiem ir ar lepnumu stāstījis par viņu,
tomēr pašam dēlam to tā arī nepateica.
Tā notika, jo tēvs nezināja, 
ka dēlam tas ir jādzird.
Mans jautājums ir — kāpēc mēs nelūdzam to, 
kas mums ir vajadzīgs?
Pazīstu kādu kungu, kurš ir precējies 25 gadus,
viņš ilgojas no sievas dzirdēt:
„Paldies, ka esi apgādnieks 
un ļauj man palikt mājās kopā ar bērniem,”
bet viņš to nepalūdz.
Pazīstu kādu sievieti, kurai tas savukārt labi padodas.
Viņa ik nedēļu, satiekot savu vīru, saka:
„Es no sirds vēlos, lai tu pasaki man „paldies” par to, 
ko es daru mājās un bērnu labā.” (Smiekli)
Un viņš vienmēr atbild: „Tas ir lieliski, tas patiešām ir lieliski.”
Šādai uzslavai ir jābūt nesamākslotai,
un viņa to pilnībā apzinās.
Eiprila, mana draudzene jau kopš bērnudārza laikiem,
saka „paldies” saviem bērniem par paveiktajiem mājas darbiem.
Viņa atzīst: „Kāpēc gan lai es nepateiktu „paldies”, pat, ja viņiem tika likts šos darbus izdarīt?”
Tāpēc man jājautā — kāpēc es to bloķēju?
Kāpēc to bloķē citi cilvēki?
Kāpēc gan es varu pateikt: „Man, lūdzu, pusceptu steiku”
vai „man, lūdzu, 39. izmēra kurpes”, bet nevaru pateikt:
„Lūdzu, uzslavējiet mani”.
Tā notiek, jo es par sevi jums pastāstu slēptāko patiesību.
Es jums pastāstu par reizēm, kad nejūtos droši.
Es jums stāstu par gadījumiem, 
kad man vajag jūsu palīdzību.
Es izturos pret jums, saviem tuvākajiem,
kā pret saviem ienaidniekiem.
Jo ko gan jūs varētu pasākt, 
zinot patiesību par mani?
Jūs varētu pret mani izturēties nevērīgi.
Jūs varētu man nodarīt pāri.
Vai arī jūs varētu apmierināt manu vajadzību.
Interesants gadījums, 
reiz nogādāju savu riteni uz apkopi,
un viņi tik vien kā nospieķoja riteņus.
Puisis vien piebilda; „Ziniet, nospieķojot riteņus
divriteni patiešām kļūst labāks."
Es saņemu atpakaļ to pašu divriteni,
kura riteņiem viņi tik vien kā iztaisnojuši nelielos izliekumus.
Šis divritenis man ir bijis divarpus gadus,
un nu tas ir gluži kā jauns.
Tāpēc es vēlos jūs visus izaicināt.
Vēlos, lai jūs nospieķojat savus riteņus:
esiet godīgi par uzslavām, ko vēlaties dzirdēt.
Ko jūs vēlaties dzirdēt? Dodieties mājās pie sievas
un pajautājiet viņai, kas viņai ir vajadzīgs?
Dodieties mājup pie vīra, 
kas šobrīd ir vajadzīgs viņam?
Dodieties mājās, uzdodiet sev šos jautājumus 
un palīdziet apkārt esošajiem cilvēkiem.
Tas taču ir vienkārši.
Kāpēc gan mums par to būtu jāsatraucas?
Mēs daudz runājam par mieru pasaulē.
Kā gan nodrošināt mieru pasaulē, 
ja pastāv tik dažādas kultūras un valodas?
Manuprāt, tas viss sākas ģimenēs un starp cilvēkiem, 
kuri dzīvo zem viena jumta.
Tāpēc sāksim ar savu pagalmu.
Es vēlos jums, visiem klātesošajiem, pateikt „paldies”
par to, ka esat lieliski vīri, lieliskas mātes,
draugi, meitas un dēli.
Iespējams, neviens to jums nav iepriekš teicis,
bet jūs esat paveikuši patiešām labu darbu.
Paldies, ka esat šeit, par to, ka atnācāt
un maināt pasauli ar savām idejām.
Paldies.
(Aplausi)
Paceliet rokas, cik daudziem no jums mājās ir robots?
Ne īpaši daudziem.
Labi. Un cik daudziem no jums
mājās ir citi roboti, neskaitot Rooomba?
Tātad tikai pāris cilvēkiem.
Tas nekas.
Tas ir problēma, ko mēs cenšamies risināt Romative kompānijā.
Es un pārēji 20 zinātnieki Romotive esam apsēsti ar problēmas risināšanu.
Mēs ļoti vēlamies uzbūvēt robotu, kuru varētu lietot ikviens,
vienalga vai jums ir 8 vai 80 gadi.
Un kā izrādās, tā ir ļoti liela problēma,
jo mums jāuzbūvē mazs, pārvietojams robots,
kurš ir ne tikai patiešām lēts,
bet tam piemīt arī kas tāds,
ka cilvēki patiešām to vēlētos nest mājās un ļaut tiem atrasties tuvumā bērniem.
Šis robots nedrīkst būt biedējošs vai baismīgs.
Tam ir jābūt draudzīgam un jaukam.
Iepazīstieties ar Romo.
Romo ir robots, kurš lieto iekārtu, kuru jau pazīstat un esat iemīļojuši
jūsu iPhone — kā procesoru.
Liekot lietā iPhone procesora jaudu,
par 150 zaļajiem mēs varam radīt robotu
ar bezvadu tīklu un korpusu,
kas ir, aptuveni, 1% no agrākajām šāda robota izmaksām.
Kad Romo pieceļas, viņš ir mošķīša režīmā.
Viņš lieto iekārtas videokameru, lai sekotu manai sejai.
Es pietupjos — viņš man seko.
VIņš ir piesardzīgs, tāpēc nenolaidīs no manis acis.
Ja es nostāšos šeit, viņš pagriezīsies, lai sekotu man.
Ja es nostāšos šeit — (Smejas)
Viņš ir gudrs.
Ja es viņam pieeju pārāk tuvu,
viņš sabīsies, kā jau citas dzīvas radības.
Daudzējādā ziņā Romo ir kā mājdzīvnieks ar savu brīvo gribu.
Paldies, maziņais.
(Nošķaudās)
Uz veselību!
Un ja es vēlos apskatīt pasauli.. Ak nē! Romo ir noguris...
Ja es vēlos apskatīt pasauli ar Romo,
man tikai jāpieslēdzas viņam no citas iOS iekārtas.
Šis ir iPad.
Romo pārraidīs video uz šo iekārtu.
Tā nu es varu redzēt to pašu, ko redz Romo,
un es redzu pasauli robota acīm.
Šī ir bezmaksas aplikācija no App Store,
tā kā, ja vēl kādam tālrunī ir šī programma,
mēs varam tūlīt pat dalīt vadību pār robotu un spēlēties kopā.
Es jums tūlīt ātri parādīšu,
Romo patiesībā.. Viņš pārraida video,
tātad jūs redzat mani un visu TED publiku.
Ja es nostāšos priekšā Romo.
Ja es vēlos viņu pārvietot, es varu viņu vienkārši vadīt.
Es varu viņu kustināt apkārt
un uzņemt fotogrāfijas.
Es vienmēr esmu vēlējies nofotogrāfēt 1,500 cilvēku lielu TED publiku.
Tāpēc es jūs nobildēšu.
Tāpat kā pāršķirat saturu iPad,
es varu regulēt iekārtas kameras leņķi.
Te nu jūs visi esat Romo acīm.
Un visbeidzot, tā kā Romo ir daļa no manis,
es varu izpausties caur viņa emocijām.
Es varu pieslēgties viņam un, teiksim, likt viņam priecāties.
Bet pati galvenā lieta par Romo
ir tā, ka mēs vēlējāmies radīt ko pavisam vienkāršu.
Jums nav jāmācās vadīt Romo.
Vispār, kurš vēlētos pavadīt robotu?
Labi. Super!
Lūdzu!
Paldies, Skot.
Pats labākais — jums nav jābūt
tajā pat pašā ģeogrāfiskajā vietā, kur robots, lai to vadītu.
Viņš pārraida divvirziena audio un video
starp divām, savstarpēji saistītām iekārtām.
Tātad, jūs varat viņam pieslēgties caur pārlūku,
un tas ir kā Skype uz riteņiem.
Mēs iepriekš runājām par teleklātbūtni
un šis patiešām ir kolosāls piemērs.
Kā piemēru iedomājaties 8 gadus jaunu meiteni, kurai ir iPhone
un kuras mamma nopērk viņai robotu.
Viņa var paņemt iPhone, ievietot robotā,
aizsūtīt e-pastu vecmammai, kura dzīvo otrā valsts galā.
Vecmamma var katru vakaru pieslēgties mazmeitas robotam un 15 minūtes
paspēlēt paslēpes ar mazmeitu,
lai gan iespēja satik savu mazmeitu viņai varbūt ir tikai 1 vai 2 reizes gadā.
Paldies, Skot.
(Aplausi)
Tās ir dažas no kolosālajām lietām, ko Romo pašlaik var paveikt.
Noslēgumā vēlētos parunāt par to, pie kā mēs strādāsim nākotnē.
Šis patiesībā ir tas, ko nedēļas nogalē izveidoja viens no mūsu inženieriem, Doms,.
Tam par pamatu ņemts Google atvērtā koda rīks Blockly.
Šī programma ļauj jums pārvietot sematiskā koda blokus
un radīt tādu robota uzvedību, kādu vēlaties.
Jums nav jāzina programmēšana, lai veidotu Romo uzvedību.
Jūs varat simulēt šo uzvedību pārlūkā,
kreisajā pusē ir tas, ko Romo darīs.
Un tad ja jums kas patīk,
Jūs to varat lejuplādēt savā robotā, lai to izpildītu dzīvē,
darbināt izveidoto programmu robotā.
Ja jums kaut kas ir izveidots,
jūs ar to varat dalīties ar jebkuru citu robota īpašnieku pasaulē.
Tādējādi visi roboti ar bezvadu tīklu var savstarpēji mācīties.
Iemesls, kāpēc mēs tā koncentrējamies uz robotiem, kuri spēj mācīties,
ir tāpēc, ka vairumā gadījumu roboti ir personalizēti.
Tie ir dažādi, tāpat kā cilvēki.
Un ja jums mājās būs robots,
tad tas tiks veidots pēc jūsu priekšstatiem.
Es vēlētos kaut varētu pastāstīt, kādi nākotnē izskatīsies personiskie roboti.
Teikšu godīgi, man nav ne jausmas.
Bet mēs neesam 10 gadu vai 10 miljardu dolāru,
vai liela cilvēkveida robota attālumā no tā.
Personālo robotu nākotne jau ir šodiena
un tā ir atkarīga no maziem, veikliem robotiem ka Romo
un tādu cilvēku kā jūs izdomas.
Mēs nevaram vien sagaidīt, kad jums būs roboti
un to, kādi jums tie būs.
Paldies.
(Aplausi)
Kādēļ audzēt mājas? Jo mēs to varam.
Pašlaik Amerika ir nerimstošas traumas stāvoklī.
Tam ir zināms cēlonis.
Mums ir makcilvēki, makmašīnas, makmājas.
Man kā arhitektam ar to jāsaskaras.
Kāda tehnoloģija mums ļautu
taisīt milzonīgas mājas?
Tā pastāv jau 2500 gadu.
To sauc par savīšanu jeb koku kopulēšanu,
jeb vielas saaudzēšanu vienotā sistēmā.
Mēs šo to darām citādāk
nekā to darījām pirms tam.
Mēs tam pievienojam mazumiņu saprāta.
Mēs izmantojam CNC sastatņu izveidošanai,
lai liktu vielai, augiem, veidot
noteiktu ģeometriju.
Tā top mājas, ko mēs saucam par „Fab Tree Hab”.
Tā iederas vidē. Tā ir vide.
Tā ir ainava, ja?
Var uzcelt simtiem miljonu šādu māju!
Tās ir lieliskas, jo tās uzsūc oglekli.
Tās ir ideālas.
Tajās var dzīvot 100 miljonu ģimeņu, 
tās var atslogot piepilsētas.
jo šīs mājas ir vides daļa.
Iedomājieties ciemata izaudzēšanu.
Tam vajadzīgi no 7 līdz 10 gadiem,
un viss ir zaļš.
Mēs ne tikai taisām dārzeņu mājas,
mēs veidojam arī mākslīgās gaļas mājokļus.
Pie tiem mēs pašlaik strādājam Bruklinā.
Tas ir pirmais arhitektu birojs, kurā
ir molekulārās bioloģijas laboratorija.
Eksperimentējam ar reģeneratīvo medicīnu
un audu inženieriju
un domājam par to, kāda būtu nākotne,
ja arhitektūra un bioloģija kļūtu par vienu veselu.
Mēs to darām jau pāris gadus un tā ir mūsu laboratorija.
Mēs audzējam
ārpusšūnu matricas no cūkām.
Mēs izmantojam modificētu tintes printeri.
Mēs drukājam ģeometriju,
tā varam izgatavot rūpnieciskā dizaina preces,
piemēram, kurpes, ādas jostas,
rokassomiņas, utt.,
neciešot nevienam jūtīgam radījumam.
Nav upuru. Tā ir gaļa no mēģenes.
Mūsu teorija ir, ka agrāk vai vēlāk
mēs to varētu sākt darīt ar mājām.
Lūk, tipiska mājas siena,
arhitektūras konstrukcija.
Šī ir mūsu ieteiktā
gaļas mājas daļa,
kur, kā jau redzat, mēs kā izolējošo materiālu 
izmantojam tauku šūnas,
skropstiņas pret stipru vēju
un sfinktera muskuļus durvīm un logiem.
(Smiekli)
Mēs apzināmies, ka tas ir ārkārtīgi neglīti.
Tā varēja būt angļu Tjūdora vai spāņu koloniālajā stilā,
bet mēs kaut kā izvēlējāmies šo formu.
Te nu tā ir, vairāk vai mazāk izaugusi, vismaz viena tās daļa.
Mums Prāgā notika liela prezentācija,
un mēs izlēmām to novietot pretī katedrālei,
lai reliģiju var pretstatīt šai gaļas mājai.
Tāpēc mēs audzējam mājas. Liels paldies.
(Aplausi)
Lūk, pāris attēlu ar galaktiku sakopojumiem.
Tas ir tieši tas, pēc kā tas izklausās.
Tās ir milzīgas galaktiku kopas,
ko kopā saista to savstarpējais pievilkšanās spēks.
Tā kā lielākā daļa uz ekrāna redzamo punktu
nav atsevišķas zvaigznes,
bet gan zvaigžņu kopas jeb galaktikas.
Rādot jums šos attēlus,
es ceru, ka jūs drīz vien sapratīsiet,
ka galaktiku sakopojumi ir skaisti objekti,
taču ne tikai.
Manuprāt, galaktiku sakopojumi ir noslēpumaini.
Tie ir pārsteidzoši
un noderīgi.
Noderīgi kā Visuma vismilzīgākās laboratorijas.
Kā laboratorijas, lai aprakstītu galaktiku sakopojumus,
ir jāapraksta eksperimenti,
ko mēs ar tiem varam veikt.
Manuprāt, ir četri galvenie veidi.
Pirmais veids, ko aprakstīšu,
ir iedziļināšanās ļoti lielajā.
Cik lielā?
Lūk, kādas galaktikas sakopojuma attēls.
Tas ir tik milzīgs, ka tam cauri ejošā gaisma
tiek lauzta, to sagroza
šī sakopojuma ārkārtīgi spēcīgā gravitāte.
Ļoti vērīgi ieskatoties,
jūs ap sakopojumu redzēsiet gredzenus.
Ja jāmin skaitlis, tad
šim konkrētajam galaktiku sakopojumam
masa ir lielāka kā miljonam miljardu Sauļu.
Šo sistēmu izmēri ir vienkārši prātam neaptverami.
Taču, papildus to masai,
tiem ir vēl kāda īpašība.
Tie būtībā ir nošķirtas sistēmas,
tādēļ, ja mums tā tīk, mēs uz tām varam skatīties
kā mazāka mēroga Visuma versijām.
Daudziem no iespējamajiem jautājumiem
par lielāka mēroga Visumu,
piemēram, to, kā darbojas gravitāte,
varētu rast atbildi pētot šīs sistēmas.
Tas bija ļoti lielais.
Otrais ir ļoti karstais.
Ja es paņemu attēlu ar galaktiku sakopojumu
un noņemtu nost visu zvaigžņu radīto gaismu,
man paliek šis lielais, zilais plankums.
Tā ir neīstā gaisma.
Mēs īstenībā redzam rentgenstaru gaismu.
Jautājums: ja ne galaktikas,
kas tad izdala šo gaismu?
Atbilde: karstā gāze,
miljoniem grādu karsta,
faktiski plazma.
Iemesls, kādēļ tā ir tik karsta,
rodams iepriekšējā slaidā.
Šo sistēmu ārkārtīgi lielā gravitāte
paātrina gāzes daļiņas milzīgos ātrumos,
un milzīgi ātrumi nozīmē milzīgu temperatūru.
Tāda ir tā galvenā doma,
taču zinātne ir vien aptuvens uzmetums.
Daudzas no šīs plazmas pamatīpašībām mums joprojām
rada neskaidrības,
mūs mulsina
un šķoba mūsu izpratni par
ļoti karstā fiziku.
Trešais, pievēršanās ļoti mazajam.
Lai to izskaidrotu, man jums ir jāatklāj
kāds ļoti satraucošs fakts.
Lielāko daļu Visuma matērijas
neveido atomi.
Jums sameloja.
Lielāko daļu no tā veido kas ļoti, ļoti noslēpumains,
ko mēs dēvējam par tumšo matēriju.
Tumšā matērija ir kas tāds, kam diez ko nepatīk mijiedarboties,
izņemot ar gravitātes starpniecību.
Mums, protams, gribētos par to uzzināt ko vairāk.
Ja esat daļiņu fiziķis,
jūs vēlaties uzzināt, kas notiek, satriecot kopā dažādas lietas.
Tumšā matērija nav nekāds izņēmums.
Kā mēs to panācām?
Lai atbildētu uz šo jautājumu,
es jums uzdošu citu jautājumu:
kas notiek, kad galaktiku sakopojumi saduras?
Lūk, attēls.
Tā kā galaktiku sakopojumi simbolizē
Visuma daļas, mazāka mēroga tā versijas.
Tos lielākoties veido tumšā matērija,
un tieši tas ir šis zilais violetums.
Sarkanais apzīmē karsto gāzi,
un, protams, redzamas daudzas galaktikas.
Rodas milzīga, milzīga mēroga
daļiņu paātrinātājs.
Tas ir ļoti būtiski,
jo nozīmē, ka ļoti, ļoti sīka iedarbība,
ko laboratorijā noteikt varētu būt pagrūti,
varētu krāties un sakrāties
kā tādā, ko mums varētu būt iespējams novērot dabā.
Tāpēc tas ir ļoti jocīgi.
Galaktiku sakopojumi
var mūs izglītot par tumšo matēriju,
galaktiku sakopojumi
var mūs izglītot par ļoti niecīgā fiziku,
tieši tādēļ, ka tie ir tik ļoti lieli.
Ceturtais, fizika par ļoti dīvaino.
Bez šaubām, tas, ko līdz šim esmu teicis, skan neprātīgi.
Ja ir kas vēl dīvaināks, tad,
manuprāt, tai ir jābūt tumšajai enerģijai.
Ja pametu gaisā bumbu,
es sagaidu, ka tā lidos augšup.
Es nesagaidu, ka tā lidos augšup
arvien pieaugošā tempā.
Līdzīgi kosmologi saprot, kādēļ
Visums izplešas.
Viņi nesaprot, kādēļ tas izplešas
arvien pieaugošā tempā.
Viņi šim paātrinātajam paplašinājumam
ir devuši nosaukumu
un to sauc par tumšo enerģiju.
Arī par to mēs vēlamies uzzināt ko vairāk.
Viens jautājums, kas mums varētu rasties, ir,
kā tumšā enerģija ietekmē Visumu
vislielākajos tā mērogos?
Atkarībā no, cik tā ir stipra,
struktūra veidojas ātrāk vai lēnāk.
Ar lielmēroga Visuma uzbūvi
problēma ir tāda, ka tas ir šausmīgi sarežģīts.
Lūk, datorsimulācija.
Mums jāatklāj veids, kā to vienkāršot.
Es gribētu uz to lūkoties, minot analoģiju.
Ja vēlos saprast, kā nogrima Titāniks,
vissvarīgākais nav
modelēt ikkatras no kuģa nolūzušās
daļiņas atrašanās vietu.
Vissvarīgākais ir
izsekot abām lielākajām daļām.
Līdzīgi es varu daudz ko uzzināt par Visumu
vislielākajos tā mērogos,
sekojot līdzi tā lielākajām daļām,
un šīs lielākās daļas ir galaktiku sakopojumi.
Man tuvojoties beigām,
jūs varētu justies mazliet apkrāpti.
Es sāku runāt par to,
kā galaktiku sakopojumi ir noderīgi,
un minēju vairākus iemeslus,
bet kāda patiešām ir to noderība?
Kā atbildi uz to,
es vēlos citēt Henriju Fordu,
kad viņam jautāja par mašīnām.
Lūk, kas viņam bija sakāms:
„Ja es cilvēkiem būtu vaicājis, ko viņi vēlas,
viņi būtu teikuši, ka vēlas ātrākus zirgus.”
Mūsdienās mēs kā sabiedrība saskaramies
ar daudzām jo daudzām sarežģītām problēmām.
Šo problēmu risinājums nav tik acīm redzams.
Risinājums nav ātrāki zirgi.
Būs vajadzīga milzīga
zinātniskā ģenialitāte.
Tādēļ, jā, mums būs jāiedziļinās,
jā, mums būs jākoncentrējas,
taču mums arī jāatceras, ka
jaunrade, ģenialitāte un iedvesma
rodas,
mums paplašinot redzesloku,
pakāpjoties soli atpakaļ
un palūkojoties uz kopainu.
Es nespēju iedomāties tam labāku veidu,
kā pētot mums apkārt esošo Visumu. Paldies.
(Aplausi)
Pirms apmēram 17 gadiem, man radās alerģija pret Deli gaisu.
Ārsti teica, ka manu plaušu ietilpība
samazinājusies līdz 70%
- tas mani beidza nost.
Ar IIT, TERI palīdzību
un NASA mācībām
mēs atklājām, ka pamatā
ir 3 izplatīti augi,
ar kuriem iespējams
audzēt svaigu gaisu, ko mums
vajag iekštelpās, lai saglabātu veselību.
Mēs arī atklājām, ka tie
ēkai samazina svaigā gaisa
nepieciešamību, uzturot
darba telpu gaisa kvalitātes standartus.
Šie trīs augi ir Arekas palma,
Līdakaste un Plūksnainā epipremna.
Jums priekšā ir redzami arī augu botāniskie nosaukumi.
Arekas palma ir augs, kurš
uzsūc CO2 un pārvērš to skābeklī.
Uz vienu cilvēku mums vajag četrus plecu augstuma augus,
un auga apkopei,
- jānoslauka lapas
Delī ik dienas un, iespējams,
reizi nedēļā - pilsētās ar tīrāku gaisu.
Tie jāaudzē tārpu mēslojumā,
kas ir sterils, vai hidroponikā,
un katrus 3-4 mēnešus, jāiznes ārā.
Otrais augs ir Līdakaste,
kas arī ir izplatīts augs.
Mēs to saucam par guļamistabas augu,
jo tas uzsūc CO2 un izdala skābekli naktī.
Uz cilvēku ir nepieciešami 6-8 vidukļa augstuma augi.
Trešais augs ir plūksnainā epipremna.
Arī šis ir ļoti izplatīts augs, kuru
parasti audzē hidroponikā.
Šis augs no gaisa uzsūc formaldehīdu
un citas gaistošās ķimikālijas.
Ar šiem trim augiem
var izaudzēt visu vajadzīgo gaisu.
Faktiski, varētu dzīvot pudelē
ar aiztaisītu korķi un nenomirt,
un nebūtu vajadzīgs svaigs gaiss.
Mēs esam izmēģinājuši šos augus
mūsu pašu ēkā Delī, kura ir
4650 m2 liela, 20 gadus veca celtne.
Tajā ir gandrīz 1200 šādu augu uz 300 darbiniekiem.
Mūsu pētījumi ir atklājuši
42% varbūtību, ka cilvēka skābekļa saturs asinīs
palielinās par 1%, cilvēkam 10 stundas
uzturoties šajā ēkā.
Indijas valdība ir atklājusi
un publicējusi pētījumu, lai parādītu,
ka šī ir visveselīgākā ēka Ņūdelī.
Šis pētījums parādīja, ka,
salīdzinājumā ar citām ēkām,
acu asarošana
samazinājusies par 52 %,
svīšana - par 34 %,
galvassāpes - par 24 %,
plaušu iekaisums - par 12 %; un astma - par 9 %.
Pētījumu publicēja 2008. gada 8. septembrī,
un tas ir pieejams Indijas valdības mājaslapā.
Mūsu pieredze norāda
uz apbrīnojamu cilvēka darbspēju palielināšanos
par vairāk kā 20% šo augu klātbūtnē.
Kā ar enerģijas patēriņa samazinājumu ēkai
par nepārspējamiem 15 %, jo ir mazāk nepieciešams svaigs gaiss.
Mēs tagad mēģinām to pašu atkārtot
160 tūkstošus m2 lielā ēkā,
kurā būs 60 000 šo augu.
Kāpēc tas ir tik svarīgi?
Tas ir nozīmīgi arī videi,
jo tiek paredzēts, ka nākamajā
desmitgadē pasaules enerģijas
patēriņš pieaugs par 30 %.
40 % pasaules enerģijas pašlaik
izlieto ēkās,
un 60% pasaules iedzīvotāju
dzīvos ēkās, pilsētās ar iedzīvotāju skaitu,
kas ir lielāks par miljonu, nākamajos 15 gados.
Arvien biežāk tiek dota priekšroka dzīvošanai
un strādāšanai vietās ar kondicionētu gaisu.
"Esi tas, ko tu gribi pasaulē mainīt,"
teica Mahatma Gandi.
Paldies jums par uzklausīšanu.
(Aplausi)
Labrīt.
Man ir prieks šeit redzēt tik daudz lāga cilvēku
un tik daudzas smaidīgas sejas.
Man ir ļoti īpatnēja
pieredze, attieksme un pieeja
reālajai pasaulei,
jo es esmu burvju mākslinieks.
Es dodu priekšroku šim nosaukumam, nevis „burvim”,
jo, ja es būtu burvis, tas nozīmētu,
ka lietoju burvestības, burvju vārdus
un dīvainus žestus,
lai nodarbotos ar īstu maģiju.
Nē, es ar to nenodarbojos; es esmu burvju mākslinieks,
tas nozīmē kādu, kurš izliekas
par īstu burvi. (Smiekli)
Kā gan mēs ko tādu darām?
Mēs paļaujamies uz to,
ka skatītāji kā jūs
veiks pieņēmumus.
Piemēram, man uznākot uz skatuves,
no pults paņemot mikrofonu
un to ieslēdzot,
jūs pieņēmāt, ka tas ir mikrofons, kas tas nav.
(Smiekli)
Patiesībā, šis ir kaut kas,
ar ko apmēram puse, vairāk nekā puse no jums nebūs pazīstami.
Redziet, tas ir bārdas dzenamais.
No tā sanāk ļoti slikts mikrofons.
Esmu to daudzkārt mēģinājis. (Smiekli)
Otra lieta, ko pieņēmāt,
tā ir maza mācība, lai parādītu,
ka jūs pieņēmāt,
ne tikai, ka varat, bet, ka to darīsit,
jums tiekot pienācīgi rosinātiem.
Jūs domājat, ka es uz jums skatos.
Nē. Es uz jums neskatos. Es jūs neredzu.
Es zinu, ka jūs tur esat, aizkulisēs man teica, ka esot pilna zāle.
Es zinu, ka jūs tur esat, jo es jūs dzirdu,
bet es jūs neredzu, jo parasti es valkāju brilles.
Šīs nav brilles, tie ir tukši rāmji. (Smiekli)
Pavisam tukši rāmji.
Kāpēc gan lai pieaudzis cilvēks stātos jūsu priekšā
ar tukšiem rāmjiem uz deguna?
Lai jūs apmuļķotu, dāmas un kungi,
lai jūs piemānītu, lai parādītu, ka arī jūs
varat izdarīt pieņēmumus.
Nekad to neaizmirstiet.
Nu gan man šis tas jāizdara, pirmkārt, jāuzliek īstas brilles,
lai es jūs patiešām redzētu,
kas droši vien būtu ērti. Es nezinu.
Neesmu kārtīgi apskatījies. Labi, nekāda lielā ērtība tomēr nav.
(Smiekli)
Nu man jāizdara kaut kas, kas burvim šķiet
nedaudz dīvaini.
Man ir jāiedzer zāles.
Lūk, pilna pudelīte
ar „Calms Forte”'.
Pēc mirkļa paskaidrošu.
Neņemiet vērā lietošanas pamācību.
Esmu drošs, ka to tur ir ielikusi valdība,
lai jums jauktu galvu.
Es iedzeršu gana daudz.
Patiesībā visu pudelīti.
Trīsdesmit divas „Calm's Forte” tabletes.
Nu, kad esmu to izdarījis, pēc mirkļa paskaidrošu,
man jums ir jāsaka,
ka esmu aktieris.
Esmu aktieris, kurš spēlē īpašu lomu.
Es spēlēju burvja lomu,
maga, sauciet kā vēlaties, īsta maga.
Ja kāds uzrastos uz šīs skatuves manā priekšā
un patiešām apgalvotu,
ka ir sens Dānijas princis, vārdā Hamlets,
jūs justos aizvainoti
un pamatoti.
Kādēļ lai kāds uzskatītu, ka noticēsit
kam tik absurdam?
Taču pasaulē pastāv
ļoti liels skaits cilvēku,
kuri jums apgalvos,
ka viņiem piemīt burvju gaišreģu spējas,
ka viņi var paredzēt nākotni,
ka viņi var sazināties ar mirušajiem.
Jā, viņi arī saka, ka
pārdos jums astroloģiju
vai citus pareģošanas paņēmienus.
Viņi jums tos ar prieku pārdos, jā.
Viņi arī apgalvo,
ka var jums dot mūžīgos dzinējus
un brīvās enerģijas sistēmas.
Viņi visiem stāsta,
ka ir gaišreģi vai ekstrasensi.
Taču viena lieta, kas ir atgriezusies
pavisam nesen,
ir šī padarīšana
ar runāšanu ar mirušajiem.
Manam nevainīgajam prātam
„miris” vedina domāt
„nespējīgs sazināties”. (Smiekli)
Jūs man šajā ziņā varētu piekrist.
Taču šie cilvēki jums mēdz apgalvot,
ka viņi ne tikai var sazināties ar mirušajiem.
Sveiki!
Bet, ka viņi arī dzird mirušos,
un var nodot šo informāciju atpakaļ dzīvajiem.
Interesanti, vai tā ir patiesība.
Es tā neuzskatu, jo
šo cilvēku subkultūra
lieto tos pašus trikus, ko mēs, burvju mākslinieki,
tieši tos pašus,
tos pašus fiziskos paņēmienus, tos pašus psiholoģiskos paņēmienus.
Viņi ir veiksmīgi un pamatīgi
apmānījuši miljoniem cilvēku visā pasaulē,
viņiem par nelaimi.
Viņi māna šos cilvēkus,
izmaksā tiem kaudzi naudas,
rada tiem daudz emocionālu ciešanu.
Visā pasaulē, katru gadu,
uz šiem šarlatāniem
tiek iztērēti miljardiem dolāru.
Man ir divi jautājumi,
ko es gribētu uzdot šiem cilvēkiem,
ja man būtu tāda iespēja.
Pirmais jautājums: ja es gribu, lai viņi izsauc,
jo viņi tiešām tos dzirdot ar ausīm.
Tā viņi klausās garus.
Es lūgšu jūs izsaukt manas vecmammas spoku,
jo, kad viņa nomira, viņai bija testaments,
un viņa to kaut kur noslēpa. Mēs nezinām, kur tas ir,
tāpēc mēs prasām omītei: „Omīt, kur ir testaments?”
Ko atbild omīte? Viņa saka: „Es esmu debesīs un tas ir brīnišķīgi.
Esmu šeit ar visiem saviem vecajiem, aizgājušam draugiem,
un manu ģimeni,
un visiem kucēniem un kaķēniem, kuri man bija kā mazai meitenei.
Es jūs mīlu, un vienmēr būšu ar jums.
Atā.”
Viņa neatbildēja uz to velna jautājumu!
Kur ir testaments?
Viņa taču varēja vienkārši pateikt:
„Ā, tas ir bibliotēkā, uz otrā plaukta, aiz enciklopēdijas.”
Taču viņa to nesaka. Nē, nesaka.
Viņa mums nesniedz nekādu noderīgu informāciju.
Mēs par šo informāciju samaksājām daudz naudas,
taču to nesaņēmām.
Otrs jautājums, ko vēlētos uzdot, ir gaužām vienkāršs.
Pieņemsim, ka es viņiem lūdzu sazināties
ar mana mirušā sievastēva garu, piemēram.
Kāpēc viņi uzstājīgi saka,
atcerieties, tie runā viņa ausī,
kāpēc viņi saka: „Mans vārds sākas ar J vai M?”
Vai tā ir medību spēle?
Medību un makšķerēšanas? Kas tas ir?
Vai tā ir 20 jautājumu spēle? Nē, drīzāk 120 jautājumu.
Taču tā ir nežēlīga, ļauna,
pilnīgi bezsil...bezsirdīga,
ar mani viss būs kārtībā, necelieties, (Smiekli)
spēle, ko šie cilvēki spēlē.
Viņi izmanto nevainīgos, naivos,
sērojošos cilvēkus.
Šis ir process,
ko sauc par „auksto” lasīšanu.
Ir viens zellis,
viņa vārds ir van Prāgs, Džeimss van Prāgs.
Viņš ir viens no lielākajiem tādas padarīšanas praktizētājiem.
Džons Edvards, Silvija Brauna
un Rozmarija Alteja ir citi darboņi.
Pasaulē tādu ir simtiem, taču šajā valstī
Džeimss van Prāgs ir ļoti slavens.
Ko viņš dara? Viņam patīk jums stāstīt,
kā mirušie kļuva miruši,
tie cilvēki, ar ko viņš runā caur savu ausi, vai ne?
Viņš bieži saka ko šādu, viņš saka:
„Viņš man saka, viņš man saka, pirms viņš aizgāja,
viņam bija grūti paelpot.”
Cilvēki, tā jau arī ir miršana!
(Smiekli)
Jūs pārstājat elpot, un tad esat beigts.
Tas ir tik vienkārši.
Tā ir informācija, ko viņi mums sagādās?
Nedomāju vis!
Šie cilvēki izteiks minējumus, viņi teiks:
„Kāpēc es dzirdu elektrību?
Viņš man saka „elektrība”.
Vai viņš bija elektriķis?” Nē.
„Vai viņam kādreiz bija elektriskais skuveklis?" Nē.
Tā ir jautājumu un atbilžu spēle.
Tam viņi iet cauri.
Cilvēki mums bieži vaicā,
Džeimsa Randi izglītības fondā,
viņi man zvana un saka: „Kāpēc jūs par to tik ļoti uztraucaties, Randi kungs?
Vai tad tā nav tikai izklaide?”
Nē, tā nav izklaide. Tas ir nežēlīgs farss.
Varbūt tas sniedz zināmu mierinājumu,
taču šis mierinājums ilgst
vien kādas 20 minūtes.
Tad cilvēki palūkojas spogulī un saprot:
„Es tikko par šo seansu samaksāju daudz naudas.”
Un ko viņa man pateica? — „Es tevi mīlu!”
Viņi vienmēr to saka.
Viņi nedabū nekādu informāciju,
viņi neiegūst nekādu vērtību par iztērēto.
Lielākā darbone ir Silvija Brauna.
Mēs viņu dēvējam par „Nagiem”.
Silvija Brauna, paldies.
Silvija Brauna šobrīd ir
lielākā darbone šajā jomā.
Silvija Brauna, vienkārši, lai jums parādītu,
viņa saņem veselus 700 dolārus
par 20 minūšu seansu pa tālruni.
Viņai pat nav jāierodas personīgi.
Jums ir jāgaida līdz pat diviem gadiem,
jo viņa ir rezervēta šādu laiku uz priekšu.
Jūs samaksājat ar kredītkarti, vai kā nu tur,
un tad viņa jums piezvanīs
kaut kad nākamo divu gadu laikā.
Jūs viņu pazīsit: „Sveiki, šī ir Silvija Brauna.”
Tā ir viņa. Jūs uzreiz to varat pateikt.
Montels Viljamss ir saprātīgs cilvēks.
Mēs visi zinām, kas viņš ir televīzijā.
Viņš ir labi izglītots. Viņš ir gudrs.
Viņš zina, ka tas, ko dara Silvija Brauna, ir nepareizi,
taču viņam par to ir nospļauties.
Viņam vienkārši ir vienalga.
Jo galvenais, ka sponsoriem tas patīk,
un viņš viņu visu laiku
rādīs televīzijā.
Ko tad Silvija Brauna jums dos par tiem 700 dolāriem.
Vispirms viņa nosauks jūsu sargeņģeļu vārdus.
Kā gan mēs bez tā vispār varētu pastāvēt? (Smiekli)
Viņa pasaka jums iepriekšējo dzīvju vārdus,
kas jūs bijāt iepriekšējā dzīvē.
Nu ja!
Izrādās, ka sievietes,
kam viņa sniedz šos seansus,
visas bija Babilonijas princeses vai kas tāds.
Visi vīrieši bija grieķu karotāji,
kas cīnijās kopā ar Agamemnonu.
Nekas nekad netiek teikts par
četrpadsmitgadīgu kurpju tīrītāju Londonas ielās,
kurš mira no tuberkulozes.
Viņu acīmredzami nav vērts pieminēt.
Dīvainākā lieta, cilvēki, jūs to arī varētu būt ievērojuši,
jūs redzat šos ļautiņus televīzijā,
viņi nekad nevienu neatsauc atpakaļ no elles. (Smiekli)
Visi atgriežas no debesīm, bet nekad no elles.
Ja viņi atsauktu kādu no maniem draugiem,
viņi nebūtu nokļuvuši... Nu, jūs saprotat.
(Smiekli)
Silvija Brauna ir izņēmums,
izņēmums vienā ziņā,
jo Džeimsa Randi izglītības fonds, mans fonds,
piedāvā viena miljona dolāru balvu, kas saņemama obligāciju formā.
Ļoti viegli iegūstamu.
Jums ir tik vien jāpierāda jebkādu paranormālu, okultu,
vai pārdabisku gadījumu vai spēju
kārtīgos novērošanas apstākļos.
Tas ir ļoti viegli, iegūstiet miljonu dolāru.
Silvija Brauna ir izņēmums, jo
viņa ir vienīgā profesionālā gaišreģe
visā pasaulē,
kura pieņēmusi mūsu izaicinājumu.
Viņa to izdarīja CNN šovā „Larry King Live”
pirms sešarpus gadiem!
Kopš tā laika mēs no viņas neko neesam dzirdējuši. Dīvaini.
Viņa apgalvoja, ka, pirmkārt, nezināja, kā ar mani sazināties.
Nu ja!
Profesionāla gaišreģe, kas runā ar mirušajiem,
nevar mani sasniegt?
(Smiekli)
Varbūt pamanījāt, ka esmu dzīvs.
Nu, vismaz tīri dzīvīgs.
Viņa nevarēja mani sasniegt. Nu viņa saka, ka nevēlas mani sasniegt,
jo esmu bezdievis.
Vēl jo labāks iemesls paņemt to miljonu,
vai tev tā nešķiet, Silvij?
Tomēr nopietni runājot, šos cilvēkus ir jāaptur.
Viņus ir jāaptur, jo tas ir cietsirdīgs farss.
Mūsu fondā regulāri vēršas cilvēki.
Viņi ir iznīcināti gan finansiāli, gan emocionāli,
jo šiem cilvēkiem ir atdevuši visu savu naudu
un ticību.
Pirms kāda brīža es apriju pāris tabletes,
man tas jums jāpaskaidro.
Homeopātija, noskaidrosim, kas tas ir.
Jūs par to esat dzirdējuši.
Tā ir alternatīvs ārstniecības veids, vai ne?
Homeopātija patiesībā sastāv un tā tas ir.
Šis ir „Calm's Forte”,
32 miega zāļu kapsulas, to es jums aizmirsu pateikt.
Es tikko noriju
sešu ar pusi dienu lielu devu miega zāļu.
(Smiekli)
Sešas ar pusi dienas, tā noteikti ir nāvējoša deva.
Tepat uz aizmugures ir rakstīts:
„Pārdozēšanas gadījumā
nekavējoties sazinieties ar savu saindēšanās kontroles centru,”
un tur ir uzrakstīts ārkārtas tālrunis.
Palieciet savās vietās, viss būs kārtībā.
Man tas nav nepieciešams,
jo pēdējos astoņus vai desmit gadus
es esmu izpildījis šo triku
publikai visā pasaulē,
iedzerot navējošas devas homeopātisko miega zāļu.
Kāpēc tās mani neietekmē?
(Smiekli)
(Aplausi)
Atbilde varētu jūs pārsteigt.
Kas ir homeopātija?
Tas nozīmē paņemt zāles, kas patiešām strādā,
un atšķaidīt tās
stipri zem Avogadro robežas.
Atšķaidot tās tiktāl,
ka no tām nekas nav palicis. (Smiekli)
Ļaudis, tā nav
vienkārši metafora, ko es jums tagad stāstīšu, tā ir patiesība.
Tas ir tieši tas pats, kā paņemt
vienu 325 miligramu aspirīna tableti,
iemest to Taho ezera vidū,
un tad visu samaisīt, protams, ar ļoti lielu mietu,
un pagaidīt kādus divus gadus
kamēr šķīdums ir viendabīgs.
Tad, kad jums sāks sāpēt galva,
jūs padzeraties malciņu šī ūdens, un, re, sāpes pazūd.
(Smiekli)
Tā ir patiesība. Tāda ir homeopātijas būtība.
Vēl viens viņu apgalvojums, jums tas patiks,
jo vairāk zāles atšķaidītas, viņi stāsta,
jo spēcīgākas tās ir.
Pagaidiet, mēs dzirdējām par puisi Floridā.
Nabaga cilvēks lietoja homeopātiskās zāles.
Viņš mira no pārdozēšanas.
Bija aizmirsis iedzert zāles.
(Smiekli)
Piestrādājiet, piestrādājiet.
Tā ir absurda lieta, pilnībā absurda.
Es nezinu, ko mēs darām,
visus šos gadus ticot šīm visām muļķībām.
Ļaujiet man jums teikt,
Džeimsa Randi izglītības fonds
vicina šo ļoti lielo burkānu,
taču jāsaka, tas, ka neviens
vēl to nav paņēmis
nenozīmē, ka šīs spējas nepastāv.
Tās varētu arī kaut kur pastāvēt.
Varbūt šie cilvēki tāpat jau ir turīgi.
Silvijas Braunas gadījumā tā arī visdrīzāk ir.
Ziniet, 700 dolāri par 20 minūšu seansu
pa tālruni,
tas ir vairāk nekā saņem advokāti!
Tas ir pasakains naudas daudzums.
Iespējams, šiem cilvēkiem nevajag miljonu dolāru,
taču vai viņi nevēlētos to paņemt
kaut vai lai liktu man izskatīties muļķīgi?
Lai tikai atbrīvotos no šī bezdievja,
kuru Silvija Brauna visu laiku piesauc?
Man šķiet, ka kaut kas ir jādara lietas labā.
Mēs tiešām vēlētos dzirdēt jūsu ieteikumus
kā sazināties ar federālajām, štata
un vietējām varas iestādēm,
lai liktu tām kaut ko darīt.
Ja uzzināt, es saprotu,
mēs redzam cilvēkus, pat šodien, stāstām mums
par AIDS epidēmiju,
badā mirstošiem bērniem visā pasaulē,
un netīru ūdeni, kas cilvēkiem jāpacieš.
Tās ir ļoti svarīgas lietas,
mums kritiski svarīgas lietas.
Mums kaut kas jādara šo problēmu sakarā.
Taču tai pašā laikā,
kā teica Arturs Č. Klārks:
„Cilvēka prāta sapūšana.”
Ticēšana paranormālajam, okultajam
un pārdabiskajam,
visas šīs muļķības,
šī viduslaiku domāšana,
manuprāt, kaut kas ir jādara,
un tas viss ir balstīts uz izglītību.
Galvenokārt tie ir mediji,
ko jāvaino par šādu lietu.
Tie bezkaunīgi reklamē
visādas šāda veida muļķības
jo tas patīk sponsoriem.
Tam visam apakšā ir dolārs.
Tam viņi ir pievērsušies.
Mums tiešām kaut kas jādara lietas labā.
Es vēlos uzklausīt jūsu ieteikumus,
un vēlos, lai jūs
apmeklējat mūsu mājas lapu.
Tā ir www.randi.org.
Apmeklējiet to un apskatiet arhīvus,
un jūs sapratīsit daudz vairāk
no tā, par ko es šodien runāju.
Jūs redzēsit mūsu ierakstus.
Nekas nelīdzinās sēdēšanai šajā bibliotēkā
un skatoties, kā parādās ģimene,
kas saka, ka mamma ir atdevusi visus ģimenes iekrājumus,
pārdevusi visus kompaktdiskus,
atdevusi visas akcijas un to sertifikātus.
Tajā ir ļoti skumji klausīties,
un tas necik viņiem nav palīdzējis,
nav atrisinājis viņu problēmas.
Jā, ir iespējama amerikāņu prātu pūšana,
pat visu pasaules prātu,
ja mēs nesāksim saprātīgi domāt par šīm lietām.
Mēs piedāvājām šo burkānu,
kā jau teicu, mēs vicinājām burkānu.
Mēs gaidam, kad gaišreģi nāks un mēģinās to paķert.
Pie mums nāk daudzi,
katru gadu viņu ierodas simtiem.
Tie ir rīkstotāji un cilvēki,
kas domā, ka arī var sarunāties ar mirušajiem,
taču viņi ir amatieri, viņi nemāk novērtēt
savas tā sauktās spējas.
Profesionāļi mums nenāk ne tuvu,
izņemot gadījumu ar Silviju Braunu,
par kuru jums pirms brīža stāstīju.
Viņa piekrita un tad atkāpās.
Dāmas un kungi,
es esmu Džeimss Randi,
un es gaidu.
Paldies.
(Aplausi)
Cik no jums šodien ir pārbaudījuši savu e-pastu?
Droši, paceliet rokas.
Cik no jums pārbauda to tieši šobrīd?
(Smiekli)
Un kā ar finansēm? Kāds ir tās šodien pārbaudījis?
Kredītkarte, investīciju konts?
Un kā ar šo nedēļu?
Bet kā ir ar jūsu mājsaimniecībā patērēto enerģiju?
Kāds ir to šodien pārbaudījis?
Šonedēļ? Pagājušonedēļ?
Daži enerģijas entuziasti pa visu zāli.
Prieks jūs redzēt.
Bet pārējiem, šajā istabā ir daudz cilvēku,
kuriem rūp šīs planētas nākotne,
un pat mēs nepievēršam uzmanību
enerģijas izlietojumam, kas ir klimata pārmaiņu pamatā.
Šajā fotogrāfijā ar mani esošā sieviete ir Harieta.
Mēs viņu satikām mūsu pirmajās ģimenes brīvdienās.
Harieta pievērš uzmanību tam, kā viņa izmanto enerģiju,
un viņa noteikti nav apsēsta ar enerģiju.
Šis ir stāsts par to, kā Harieta nonāca līdz tam.
Šīs ir akmeņogles,
pasaulē visizplatītākais elektroenerģijas avots.
Šajās akmeņoglēs pietiek enerģijas, lai
šī spuldze degtu vairāk kā gadu.
Bet diemžēl starp šiem diviem punktiem,
lielākā daļa enerģijas tiek pazaudēta
transportēšanas un siltuma dēļ.
Īstenībā, tikai 10% kļūst par gaismu.
Tātad, šo ogļu pietiks tikai mazliet vairāk kā mēnesim.
Ja vēlētos lietot šo spuldzi vienu gadu,
jums vajadzētu tik daudz ogļu.
Sliktā ziņa ir tāda, ka uz katru vienu izmantoto enerģijas vienību,
mēs zaudējam deviņas.
Tas nozīmē, ka ir arī labas ziņas,
tādēļ, ka par katru ietaupīto enerģijas vienību,
mēs ietaupām vēl deviņas.
Tātad, jautājums ir, kā mēs varam panākt, ka cilvēki šajā telpā
un visā pasaulē sāktu pievērst uzmanību
enerģijas izlietojumam,
un sāktu tērēt mazāk?
Atbilde nāca no eksperimenta uzvedības zinātnē,
kurš tika veikts kādā karstā vasarā, pirms 10 gadiem,
un tikai 140 kilometrus no šejienes,
Sanmarkosā, Kalifornijā.
Absolventi uzlika zīmes uz katrām durvīm apkārtnē,
lūdzot cilvēkiem izslēgt gaisa kondicionēšanu
un ieslēgt ventilatorus.
Viena ceturtdaļa māju saņēma ziņu, kurā bija teikts,
vai zinājāt, ka šovasar katru mēnesi varat ietaupīt 54 dolārus?
Izslēdziet gaisa kondicionēšanu un ieslēdziet ventilatorus.
Cita grupa saņēma ar vidi saistītu ziņu.
Un trešā grupa saņēma ziņu par to, ka
ir labi pilsoņi un palīdz novērst elektroenerģijas padeves traucējumus.
Vairums cilvēku uzminēja pareizi — ziņa par iespēju ietaupīt iedarbojās vislabāk.
Īstenībā, neviena no šīm ziņām nenostrādāja.
Tiem nebija nekādas ietekmes uz enerģijas patēriņu.
Tas bija tā, it kā absolventi nebūtu darījuši neko.
Bet bija vēl ceturtā ziņa,
un tā vēstīja:
„Aptaujas rezultāti rāda, ka 77% jūsu kaimiņu
teica, ka izslēguši gaisa kondicionierus un ieslēguši ventilatorus.
Lūdzu, piebiedrojieties viņiem. Izslēdziet gaisa kondicionēšanu
un ieslēdziet ventilatorus.”
Zināt ko? Viņi to izdarīja.
Cilvēki, kuri saņēma šo ziņu,
uzrādīja samazinājumu enerģijas patēriņā
vien tādēļ, ka viņiem tika pateikts, ko dara viņu kaimiņi.
Par ko tas liecina?
Nu, ja kaut kas ir neērts,
pat ja mēs tam ticam,
morāla pierunāšana, finansiāli stimuli nespēj mūs īpaši iekustināt,
bet sabiedriskais spiediens gan ir ietekmīga lieta.
Un pareizi izmantots, tas var būt varens spēks labiem darbiem.
Patiesībā tas jau ir.
Šīs atskārsmes iedvesmots, mans draugs Dans Jeitss un es
izveidojām uzņēmumu ar nosaukumu Opower.
Mēs veidojām programmatūru un sadarbojāmies ar komunālo pakalpojumu uzņēmumiem,
kuri vēlējās palīdzēt saviem klientiem ietaupīt enerģiju.
Mēs piegādājam individuālas māju enerģijas atskaites,
kuras cilvēkiem parāda viņu patēriņu
salīdzinājumā ar viņu kaimiņiem līdzīga izmēra mājās.
Tāpat kā tās efektīvās durvju rokturu uzlikas,
mēs panākam, ka cilvēki salīdzina sevi ar saviem kaimiņiem
un tad mēs viņiem sniedzam virzītas rekomendācijas,
lai palīdzētu ietaupīt.
Mēs sākām ar papīriem, tad pārgājām uz mobilajām aplikācijām,
internetu un pat kontrolējamu termostatu,
un pēdējos piecus gadus mēs veicam
lielāko uzvedības zinātnes eksperimentu pasaulē.
Un tas darbojas.
Vienkārši māju īpašnieku un īrnieki ir ietaupījuši
vairāk kā 250 miljonus dolāru savos elektroenerģijas rēķinos,
un mēs esam tikko sākuši.
Šogad vien, sadarbojoties ar vairāk kā 80 komunālo pakalpojumu uzņēmumiem
sešās valstīs, mēs radīsim
vēl divas teravatstundas enerģijas ietaupījuma.
Lūk, tie, kas interesējas par enerģiju, zinās, ko nozīmē divas teravatstundas,
bet mums pārējiem, divas teravatstundas
ir vairāk kā pietiekami, lai apgādātu ar enerģiju ikvienu māju
Sentluisā un Soltleiksitijā kopā
vairāk kā gadu.
Divas teravatstundas ir aptuveni puse
no tā, ko pērn saražoja ASV saules enerģijas industrija.
Un divas teravatstundas izteiktas akmeņoglēs,
nozīmētu, ka mums jāsadedzina 34 šādas ķerras ogļu
katru minūti, katru dienu visa gada garumā,
lai iegūtu divas teravatstundas elektroenerģijas.
Un mēs nededzinām neko.
Mēs vienkārši motivējam cilvēkus pievērst uzmanību
un mainīt savu uzvedību.
Bet mēs esam tikai viena kompānija un šī ir tikai
aisberga virsotne.
20% enerģijas mājokļos tiek izniekota,
un kad es saku, izniekota, es ar to nedomāju, ka cilvēkiem ir
neefektīvas spuldzes. Viņiem var būt.
Ar to es domāju, ka mēs atstājam spuldzes iedegtas tukšās istabās,
un mēs atstājam ieslēgtu gaisa kondicionēšanu, kad neviena nav mājās.
Tie ir 40 miljardi dolāru gadā, kas tiek izniekoti
elektroenerģijai, kas nenes ieguldījumu mūsu labklājībā,
bet ietekmē klimata pārmaiņas.
Tie ir 40 miljardi. Miljardi.
Katru gadu vienā pašā ASV.
Tā ir puse no mūsu izmantotā ogļu daudzuma.
Paldies Dievam, daži no pasaules labākajiem materiālzinātniekiem
meklē iespējas aizvietot ogles ar ilgtspējīgiem resursiem
kā šie.
Tas ir gan lieliski, gan būtiski.
Taču mēs aizmirstam ļoti svarīgu resursu, kas palīdzētu nonākt
pie ilgtspējīgas enerģijas nākotnē, tas nav uz šī slaida.
Tas ir šajā telpā. Tie esat jūs, un tas esmu es.
Mēs varam izmantot šo resursu
bez jauniem atklājumiem materiālzinātnē,
vienkārši liekot lietā uzvedību zinātni.
Mēs to varam darīt šodien, mēs zinām, ka tas strādā
un tas tūlīt ietaupīs mūsu naudu.
Ko gan mēs gaidām?
Vairumā vietu, komunālo pakalpojumu likumdošana
nav īpaši mainījusies kopš Tomasa Edisona laikiem.
Komunālo pakalpojumu uzņēmumi principā tiek atalgoti, kad viņu klienti
iznieko enerģiju.
Šiem uzņēmumiem vajadzētu tikt atalgotiem par palīdzību taupīšanā.
Bet šis stāsts ir par ko vairāk, kā tikai mājsaimniecību enerģijas izlietojumu.
Paskatieties uz Prius.
Tas ir efektīvs ne tikai tādēļ, ka Toyota ieguldīja materiālzinātnē,
bet tādēļ, ka viņi ieguldīja uzvedības zinātnē.
Panelis, kas rāda vadītājiem, cik daudz enerģijas
viņi reālā laikā ietaupa,
liek ātruma mīļotājiem
braukt uzmanīgāk kā vecmāmiņām.
Te mēs nonākam atpakaļ pie Harietas.
Mēs viņu satikām savās pirmajās ģimenes brīvdienās.
Viņa pienāca iepazīties ar mūsu jaunāko meitu,
un bija pārsteigta uzzinot, ka manas meitas vārds
arī ir Harieta.
Viņa man jautāja, ar ko es nodarbojos,
un es viņai teicu, ka strādāju ar komunālo pakalpojumu uzņēmumiem,
lai palīdzētu cilvēkiem ietaupīt enerģiju.
Tad viņas acis iedegās dzirksts.
Viņa paskatījās uz mani un teica:
„Jūs esat īstais cilvēks, ar ko man jārunā.
Redziet, pirms divām nedēļām mēs ar vīru saņēmām vēstuli
no komunālo pakalpojumu kompānijas,
kurā bija teikts, ka mēs tērējam divreiz vairāk enerģijas kā mūsu kaimiņi.”
(Smiekli)
Un viss, par ko mēs šo divu nedēļu laikā spējam domāt,
runāt un pat strīdēties
ir, kas mums būtu jādara, lai ietaupītu enerģiju.
Mēs izdarījām visu, ko vēstule mums lika,
un, vienalga, es zinu, ka vajadzētu būt vēl kaut kam.
Tagad esmu šeit ar īstu ekspertu.
Sakiet. Kas man jādara, lai ietaupītu enerģiju?”
Ir daudz ekspertu, kuri var palīdzēt atbildēt uz Harietas jautājumu.
Mans mērķis ir pārliecināties,
ka mēs visi to jautājam.
Paldies.
(Aplausi)
Es esmu pilsētas plānotājs, projektētājs,
izbijis mākslas popularizētājs,
izglītots arhitektūrā un mākslas vēsturē,
un šodien es vēlos runāt ar jums nevis par projektēšanu,
bet gan par Ameriku,
un to, kā Amerika var būt ekonomiski elastīgāka,
kā Amerika var būt veselīgāka,
un kā Amerika var būt
ekoloģiski ilgstpējīgāka.
Es apzinos, ka šis ir pasaules forums,
taču uzskatu, ka man jārunā par Ameriku,
jo vēsture rāda,
ka dažās vietās, ne visās,
Amerikas idejas pasaulē piemēro un
atdarina labākiem vai ne tik
labiem mērķiem.
Vissliktākā doma, kas mums jebkad ir bijusi,
ir par piepilsētu izplešanos.
Patlaban šo ideju jau daudzviet atdarina.
Ar piepilsētas izplešanos es domāju
ainavu pārbūvi un ainavu radīšanu,
balstoties uz vajadzību izmantot automašīnas,
un to, ka automašīna, kas reiz bija brīvības instruments,
ir kļuvusi par degvielu rijošu,
laiku patērējošu un dzīvību apdraudošu
aizstājējierīci,
bez kuras daudzi no mums,
lielākā daļa amerikāņu,
ikdienas dzīvē nevar iztikt.
Ir alternatīva.
Mēs mēdzam apgalvot, ka puse pasaules dzīvo pilsētās.
Amerikā šī dzīvošana pilsētās
daudziem nozīmē dzīvošanu pilsētu apkaimēs,
kur viņi ir atkarīgi no šīs automašīnas.
Es strādāju pie tā un cenšos
panākt, lai mūsu pilsētas kļūst caurejamākas.
Es nevaru sniegt tik daudz ar
projektēšanu saistītus argumentus,
kas atstātu tik lielu iespaidu
kā argumentus, kurus esmu guvis
no ekonomistiem, epidemologiem
un vides zinātniekiem.
Šie būtu tie trīs argumenti,
ar kuriem es jūs šodien ātri iepazīstināšu.
Kad es uzaugu 1970. gados,
vidusmēra amerikānis amerikāņu ģimenē desmito daļu
savu ienākumu tērēja transporta līdzekļiem.
Kopš tā laika mēs Amerikā esam divkāršojuši ceļu skaitu,
un šobrīd mēs transporta līdzekļiem
tērējam piektdaļu mūsu ienākumu.
Strādājošās ģimenes, ko Amerikā nosaka
pēc ienākumiem no 20,000 līdz 50,000 dolāru
gadā
tagad tērē vairāk transporta līdzekļiem
nekā nekustamajiem īpašumiem, mazliet vairāk,
jo šis apkaimju fenomens, ko sauc 
„brauc, cik vien tālu spēj”, kas
spiež izvēlēties mājas arvien tālāk un tālāk, un tālāk
no pilsētu centriem un viņu darba vietām,
ieslēdzot viņus šajā divu, trīs stundu,
četru stundu ikdienas braukāšanā.
Šādas apkaimes ir, piemēram,
Kalifornijas Centrālajā ielejā,
kas netika skartas, plīstot nekustamā īpašuma burbulim
un paceļoties degvielas cenām;
tās tika sagrautas.
Tās, starp citu, ir daudzas
no pustukšajām apkaimēm, ko redzat vēl šodien.
Iedomājieties, ka ieguldāt hipotēkā visu, kas jums ir,
un tā noiet pa burbuli, un jums ir jāatmaksā
divreiz vairāk par visu braukāšanu, ko veicat.
Mēs zinām, ko tas ir nodarījis mūsu sabiedrībai,
un viss papildu darbs, ko mums ir jāveic,
lai apgādātu mūsu mašīnas.
Kas notiek, kad pilsēta izlemj,
ka tā noteiks citas prioritātes?
Droši vien vislabākais piemērs Amerikā
ir Portlenda, Oregonas štatā.
Portlenda 1970. gados pieņēma daudzus lēmumus,
kas sāka to atšķirt
no gandrīz jebkuras citas pilsētas Amerikā.
Kamēr citas pilsētas auga un
vienmērīgi izpletās resnumā,
šajā pilsētā nodibināja pilsētas augšanas robežu.
Kamēr citas pilsētas kaudzēm būvēja savus ceļus,
noņemot paralēlās autostāvvietas un kokus,
lai palielinātu satiksmes plūsmu,
viņi nodibināja šauro ielu programmu.
Kamēr lielākā daļa pilsētu ieguldīja vairāk ceļos
un šosejās, viņi tā vietā ieguldīja
riteņbraukšanā un gājējos.
Viņi iztērēja 60 miljonus dolāru velo infrastruktūrai,
kas šķiet liela nauda,
bet tā tika iztērēta apmēram 30 gadu laikā,
kas sanāk 2 miljoni gadā, un tas nav tik daudz.
Tā ir puse cenas, lai izbūvētu vienu daudzlīmeņa krustojumu,
ko viņi nolēma tajā pilsētā pārbūvēt.
Šīs un tām līdzīgās izmaiņas ietekmēja to,
kā portlendieši dzīvo,
un to, cik daudz kilometrus mašīnā viņi pavada ik dienas.
Patiesībā tas, cik daudz katrs iedzīvotājs stūrē,
sasniedza virsotni 1996.gadā,
bet kopš tā laika rādītājs krītas,
un šobrīd viņi stūrē par 20% mazāk
nekā pārējā valsts daļa.
Vidusmēra Portlendas iedzīvotājs ik dienas nobrauc
sešarpus kilometrus un 11 minūtes mazāk,
nekā viņi to darīja agrāk.
Ekonomists Džo Kortraits izskaitļoja
un atklāja, ka šie sešarpus kilometri
plus šīs 11 minūtes
summā sanāk veseli trīsarpus procenti
no visiem šī apgabala ienākumiem.
Ja viņi netērē šo naudu autovadīšanai,
starp citu, 85% no naudas,
ko mēs tērējam autovadīšanai pamet vietējo ekonomiku,
ja viņi netērē šo naudu autovadīšanai,
kam tad viņi to tērē?
Portlendai pieder reputācija
par visvairāk jumta bagāžnieku uz vienu iedzīvotāju,
visvairāk neatkarīgo grāmatnīcu uz vienu iedzīvotāju,
visvairāk striptīza klubu uz vienu iedzīvotāju.
Šie visi piemēri ir pārspīlējumi, 
nelieli pamatpatiesības
pārspīlējumi, proti, portlendieši
daudz vairāk naudas tērē vaļaspriekiem un atpūtai
nekā parējā Amerika.
Patiesībā, oregonieši tērē vairāk naudas alkoholam
nekā lielākā daļa citu štatu,
kas var būt gan labi, gan slikti,
bet vismaz prieks, ka viņi mazāk sēžas pie stūres.
(Smiekli)
Īstenībā, viņi lielāko daļu no tā tērē savu māju uzlabošanai,
un ieguldījumi mājas uzlabošanā ir viens no
visvietējākiem ieguldījumiem, ko vien var veikt.
Bet ir arī pavisam cits Portlendas stāsts,
kas nav šī aprēķina sastāvā,
proti, tas, ka jauni un izglītoti cilvēki
bariem pārvācas uz dzīvi Portlendā,
tāpēc starp pēdējām divām tautskaitēm
viņiem ir bijis 50% pieaugums
ar koledžā izglītoto tūkstošgades paaudzi,
kas ir 5 reizes vairāk nekā jebkur citur
pārējā valstī, vai man vajadzētu teikt — statiski vidēji.
No vienas puses, pilsēta ietaupa naudu 
saviem iemītniekiem
būdama daudz caurejamāka un riteņbraucējiem draudzīgāka,
bet no otras puses, tā ir arī tā foršā pilsēta,
kur cilvēki mūsdienās vēlas dzīvot.
Tāpēc vislabākā ekonomiskā stratēģija
kas pilsētai var būt,
ir nevis vecais veids, mēģinot piesaistīt uzņēmumus
un radīt biotehnoloģijas puduri,
medicīnas puduri
vai aerokosmosa puduri,
bet kļūt par vietu, kur cilvēki vēlas atrasties.
Tūkstošgades paaudze, šis uzņēmējdarbības dzinējspēks,
no kuriem 64% vispirms izlemj,
kur viņi vēlas dzīvot,
tad viņi pārvācas uz turieni un tad viņi meklē darbu.
Viņi pārvāksies uz jūsu pilsētu.
Veselības arguments ir biedējošs.
Jūs droši vien esat dzirdējuši daļu šī argumenta jau iepriekš.
1970. gados, daudz kas kopš tā laika ir mainījies,
1970. gados, viens no 10 amerikāņiem bija aptaukojies.
Nu katrs trešais amerikānis ir aptaukojies,
un vēl vienai trešdaļai iedzīvotāju ir liekais svars.
25% jaunekļu
un 40% jaunu sieviešu ir par smagu,
lai tos ieskaitītu mūsu pašu bruņotajos spēkos.
Saskaņā ar Slimību kontroles centra datiem,
vesela trešdaļa bērnu, kas dzimuši pēc 2000.gada,
saslims ar diabētu.
Mums Amerikā šobrīd ir pirmā paaudze ar bērniem,
kas dzīvos mazāk nekā viņu vecāki.
Es ticu, ka šī Amerikas veselības krīze,
par kuru mēs visi esam dzirdējuši,
ir pilsētu projektēšanas krīze,
un ka mūsu pilsētu projektēšanā arī slēpjas pretlīdzeklis.
Jo mēs ilgu laiku esam runājuši par uzturu.
Mēs zinām, ka uzturs ietekmē svaru,
un svars, protams, ietekmē veselību.
Bet mēs tikai tagad esam sākuši runāt par mazkustību.
To, kā mazkustību izraisa mūsu vides ainavas,
un to, ka mazkustību faktiski izraisa tas, ka mēs dzīvojam
vidē, kur vairs nav tāda lieta
kā lietderīgas pastaigas, kas arī palielina mūsu svaru.
Mums beidzot ir pieejami pētījumu,
viens ir Lielbritānijā, saukts „Ēdelība pret slinkumu”,
kurā sekots līdzi svaram atkarībā no lietotā uztura
un svara saistībai ar mazkustību,
kur atklāts, ka daudz lielāka sakarība ir
abiem pēdējiem.
Dr. Džeimss Levins, šajā gadījumā
trāpīgi nodēvētajā „Mayo Clinic”,
sava pētījuma dalībniekus ietērpa elektroniskā apakšveļā,
uzturēja vienmērīgu uzturu
un tad sāka uzturā gāzt iekšā kalorijas.
Dažiem cilvēkiem palielinājās ķermeņa svars,
citiem nepalielinājās.
Sagaidot darbojošos vielmaiņas vai DNS faktoru,
viņi bija šokēti, atklājot, ka vienīgā atšķirība,
ko viņi spēja noteikt starp dalībniekiem, bija
tas, cik daudz viņi kustējās
un faktiski tie, kas pieņēmās svarā,
vidēji dienā sēdēja par divām stundām vairāk
nekā pārējie.
Mums ir pētījumi, kas sasaista
svaru ar mazkustību, bet jo vairāk,
nu mums ir pētījumi, kas sasaista svaru ar dzīvesvietu.
Vai jūs dzīvojat caurejamākā pilsētā
vai varbūt ne tik caurejamā pilsētā,
vai kur tieši pilsētā jūs dzīvojat?
Sandjego viņi izmantoja „Walk Score”.
„Walk Score” izvērtē katru adresi Amerikā
un drīzumā arī visā pasaulē
tajā ziņā, cik katra vieta ir caurejama.
Viņi izmantoja „Walk Score”, lai noteiktu apkaimes, kuras ir caurejamākas
un apkaimes, kuras ir mazāk caurejamas.
Zināt ko? Ja dzīvojat caurejamākā apkaimē,
jums ir par 35% lielāka iespēja uzņemt lieko svaru.
Ja jūs dzīvotu mazāk caurejamākā apkaimē,
jums būtu 60% lielāka iespēja uzņemt lieko svaru.
Nu mums ir pētījums pēc pētījuma,
kas sasaista dzīvesvietu
ar jūsu veselību, jo īpaši Amerikā,
vislielākā veselības krīze ir tā,
kas rodas no vides faktoru izraisītās mazkustības.
Pagājušonedēļ es iemācījos jaunu vārdu.
Viņi šīs apkaimes sauc par korpulentogēnām.
Varbūt vārdu es sajaucu, 
bet nu doma jums ir skaidra.
Tā, protams, ir tikai viena lieta.
Īsumā gribas pieminēt, ka mums šajā valstī
ir astmas epidēmija.
Jūs protams droši vien neesat par to diez ko aizdomājušies.
Ik dienas no astmas nomirst 14 amerikāņi,
tas ir trīsreiz vairāk nekā 90. gados,
un tas gandrīz viss nāk no mašīnu izplūdes gāzēm.
Amerikas piesārņojums vairs nenāk no
rūpnīcām, tas nāk no izpūtējiem,
un tas, cik daudzi cilvēki jūsu pilsētā brauc ar mašīnām,
jūsu mašīnā pavadītie kilometri, ir labs prognozētājs
astmas problēmām jūsu pilsētā.
Visbeidzot, saistībā ar pašu autovadīšanu,
tā ir problēma, kas viena pati nogalina
lielāko daļu veselīgo pieaugušo, 
un viena no lielākajām slepkavām
ir mašīnu sadursmes.
Mēs autoavārijas uzskatām par pašsaprotamām.
Mēs pieņemam, ka tas ir dabisks risks,
atrodoties uz ceļa.
Patiesībā, šeit, Amerikā, 12 cilvēki
uz katriem 100,000 cilvēkiem
ik gadu mirst autoavārijās.
Tā kā mums te ir diezgan droši.
Zināt ko? Anglijā tie ir 7 cilvēki uz 100,000.
Japānā tie ir 4 cilvēki uz katriem 100,000.
Vai zināt, kur rādītājs būs 3 cilvēki uz katriem 100,000?
Ņujorkā.
Sanfrancisko — tas pats. Portlendā — tas pats.
Ā, tātad pilsētās mēs esam lielākā drošībā,
jo mēs mazāk stūrējam?
Tulsa: 14 uz katriem 100,000.
Orlando: 20 uz katriem 100,000.
Nē, runa nav par to, vai atrodaties pilsētās vai nē,
bet gan par to, kā jūsu pilsēta ir projektēta.
Vai tā ir projektēta mašīnām vai cilvēkiem?
Jo ja jūsu pilsēta ir orientēta mašīnām,
tad tā būs arī ļoti labvēlīga mašīnu sadursmēm.
Tā ir daļa daudz lielāka argumenta veselības jomā.
Visbeidzot, arguments par labu videi ir vienreizējs,
jo vides zinātnieki pirms aptuveni 10 gadiem ir
apmetuši kažoku uz otru pusi.
Vides ekoloģijas kustība Amerikā
vēsturiski ir bijusi kustība pret pilsētām,
sākot ar Džefersona laikiem.
„Pilsētas ir veselības, brīvības
cilvēku morāles kaprači.
Ja mēs turpināsim pilsētās rāpties viens otram uz galvas,
kā to dara Eiropā, mēs kļūsim korumpēti,
kā viņi Eiropā,
un apēdīsim viens otru, kā viņi to dara tur.”
Viņam, acīmredzot, bija laba humora izjūta.
Tad arī Amerikas Vides kustība
klasiski ir bijusi Arkādijas kustība.
Lai būtu videi draudzīgāki, mēs pārvācāmies uz laukiem,
mēs sazināmies ar dabu, mēs būvējam piepilsētas.
Mēs, protams, esam redzējuši, ko tas nodara.
Amerikas izplūdes gāžu kartēšana,
atzīmējot, kur jau gadiem
ir izplūdis CO2,
ir padarījis šo argumentu vien stiprāku.
Ja paskatāties jebkurā izplūdes gāzu kartē, 
jo mēs atzīmējam katru kvadrātkilometru,
jebkura ASV izplūdes gāzu karte
izskatās kā nakts debesis satelīta fotogrāfijās,
karstāks pilsētās, aukstāks piepilsētās,
melns un mierīgs laukos.
Līdz kāds ekonomists teica: „Ziniet,
vai tas tiešām ir pareizais veids, kā mērīt CO2?"
Jebkurā laika posmā šajā valstī ir noteikts skaits ar cilvēkiem,
un mēs varam izvēleties dzīvot varbūt tur,
kur mums būtu mazāka ietekme.
Viņi ierosināja izmērīt CO2 katrā mājsaimniecībā,
un viņiem to izdarot, karte burtiski apgriezās otrādi —
vēsākās pilsētu centros, siltākās piepilsētās,
un gailējoši karstas ārpus pilsētām
„brauc cik vien tālu spēj” apkaimēs.
Būtiska izmaiņa, un nu mums ir tādi
vides zinātnieki un ekonomisti kā Eds Gleisers,
kas saka, ka mēs esam iznīcinoša suga.
Ja mīlat dabu, vislabākais, ko varat izdarīt,
ir turēties no tās pa gabalu,
pārvākties uz pilsētu, jo blīvāku, jo labāk.
Blīvākās pilsētas kā Manhetena
ir tās, kurām veicas vislabāk.
Vidusmēra mahetenietis patērē benzīnu
tik lēnā tempā, kādu pārējā valsts 
nav pieredzējusi kopš 1920. gadiem,
kā arī patērē pusi no elektrības, ko patērē Dalasa.
Mēs, protams, varam arī labāk.
Kanādas pilsētas patērē pusi no benzīna, 
ko patērē Amerikas pilsētas.
Eiropas pilsētas arī patērē vien pusi.
Tā kā mēs acīmredzami varam labāk,
un mēs gribam darīt labāk, mēs visi mēģinām būt zaļāki.
Mans pēdējais arguments šajā sakarā ir tāds,
ka, manuprāt, mēs mēģinām būt zaļāki nepareizā veidā.
Esmu viens no daudzajiem, kas uzskata, ka
šī koncentrēšanās uz ierīcēm,
uz piederumiem:
„Ko es varu pievienot savai mājai,
ko es varu pievienot tam, kas man jau ir,
lai padarītu manu dzīvesveidu ilgstpējīgāku?”
tā kā dominē diskusijā.
Es neesmu pret to imūns.
Mēs ar sievu uzcēlām jaunu māju
uz pamesta zemes gabala Vašingtonā.
Mēs darījām visu, kas bija mūsu spēkus, lai
izķertu preces ilgstpējīgā dzīvesstila veikalā.
Mēs uzstādījām saules fotoelektrisko sistēmu,
saules enerģijas ūdens sildītāju, 
dubultās ūdens nolaišanas tualetes,
bambusa grīdas.
Malkas apkuri manā vācu augstās tehnoloģijas krāsnī,
kas it kā izdalot atmosfērā mazāk oglekļa,
nekā, ja to atstātu
sadalīties mežā.
Taču visas šīs inovācijas...
Tā bija rakstīts brošūrā.
(Smiekli)
Visas šīs inovācijas kopā ņemot
veido vien daļu no tā, ko mēs sniedzam
dzīvojot caurejamā apkaimē
trīs kvartālus no metro pilsētas centrā.
Mēs nomainījām visas mūsu spuldzes uz enerģiju taupošajām
un jums vajadzētu darīt to pašu,
bet visu savu lampu spuldžu nomainīšana uz enerģiju ietaupošajām
gadā ietaupa tikpat enerģijas,
cik nedēļās dzīvošana caurejamākā pilsētā.
Mēs negribam šo diskusiju.
Politiķi un reklamētāji baidās
reklamēt zaļo domāšanu kā „dzīvesveida izvēli”.
Jūs, pasarg Dievs, negribat amerikāņiem teikt,
ka viņiem ir jāmaina savs dzīvesveids.
Bet ja nu šis dzīvesveids patiesībā būtu saistīts ar dzīves kvalitāti
un varbūt pat kaut ko, ko mēs visi izbaudītu vēl vairāk,
kaut ko, kas mums būtu daudz labāks kā tas, kas mums ir šobrīd?
Zelta standarts dzīves kvalitātes noteikšanai
ir tā sauktā Merkera aptauja.
Varbūt esat par to dzirdējuši.
Viņi novērtē simtiem valstu visā pasaulē
saistībā ar 10 kritērijiem, kas, viņuprāt, kopā
veido dzīves kvalitāti: veselība, ekonomika, izglītība,
nekustamais īpašums un tā tālāk.
Vēl seši citi. Īsa runa.
(Smiekli)
Ļoti interesanti redzēt, ka
visaugstāk novērtētā Amerikas pilsēta, Honolulu,
numur 28, tai seko paredzamās pilsētas
kā Sietla un Bostona un visas caurejamās pilsētas.
Mašīnu pilsētas Amerikas Dienvidrietumu apgabalā,
Dallasa un Fēniksa un, piedod, Atlanta,
šīs pilsētas sarakstā vispār neparādās.
Bet kam sokas vēl labāk?
Kanādas pilsētām kā Vankūvera,
kur, kā jau teicu, viņi sadedzina vien pusi degvielas.
Tad tās lielākoties pārspēj tādas pilsētas, kurās runā vāciski,
kā Diseldorfa vai Vīne,
kur, kā jau teicu, arī viņi sadedzina pusi degvielas.
Jūs redzat tādu kā dīvainu sakārtojumu.
Vai ilgtspējīgums
ir tas, kas jums sniedz augstāku dzīves kvalitāti?
Es apgalvotu, ka tas pats,
kas rada vēlmi dzīvot ilgstpējīgi
ir tas, kas paaugstina jūsu dzīves kvalitāti,
un tā ir dzīvošana caurejamākā apkaimē.
Tāpēc ilgtspējīgums, kas iekļauj gan mūsu labklājību,
gan mūsu veselību,
var būt arī netieša veida ilgtspējīgāka dzīvesveida piekopšana.
Bet tieši šeit Amerikā
mēs piesārņojam tik daudz,
jo izniekojam savu laiku, naudu
un dzīvības uz šosejām,
tad izskatās, ka abām šīm problēmām ir kopējs
risinājums, kas ir padarīt mūsu pilsētas
caurejamākas.
Tas nav viegli, bet to var paveikt un
tas ir paveikts,
un to šobrīd dara vairāk nekā dažās pilsētās
visā pasaulē un mūsu valstī.
Es gūšu mierinājumu no Vinstona Čērčila,
kas ir teicis šādi:
„Uz amerikāņiem var paļauties, ka viņi
darīs to, kas ir pareizi
tad, kad viņi ir izsmēluši visas alternatīvas.” (Smiekli)
Paldies.
(Aplausi)
Mēs dzīvojam ekonomiski grūtos
un izaicinājumu pilnos laikos.
Viens no pirmajiem upuriem
sarežģītos ekonomiskos apstākļos
ir valsts izdevumu sadalījums,
taču īpaši ass jautājums šobrīd
ir līdzekļu novirzījums zinātnei
un īpaši, fundamentālajai zinātnei
un pētniecībai.
Tāpēc nākamajās 15 minūtēs 
es vēlos jūs mēģināt pārliecināt,
cik tas ir smieklīgi
un absurdi.
Bet vispirms, ieskatam,
nākamais slaids nav mans mēģinājums
parādīt sliktāko TED slaidu tā vēsturē,
bet tas ir nedaudz juceklīgs.
(Smiekli)
Bet tā nav mana vaina, 
tas ir no laikraksta „Guardian”.
Tā patiesībā ir brīnišķīga demonstrācija tam,
cik daudz izmaksā zinātne.
Jo ja gatavojos aizstāvēt vajadzību
turpināt finansēt fundamentālo zinātni un pētniecību,
man vajadzētu pateikt, cik tas izmaksā.
Šī spēle saucas „atrodi zinātnes budžetu.”
Šie ir Lielbritānijas valdības izdevumi.
Kā redzat, tie ir apmēram 620 miljardi gadā
Un zinātnes bužets patiesībā ir
tur, pa kreisi, ir violetas krāsas apļi
un tad dzeltenie apļi
Tas ir viens no dzeltenajiem aplīšiem
pie lielā dzeltenā apļa.
Tie ir apmēram 3,3 miljardi mārciņu gadā
no 620 miljardiem.
Tas finansē visu Lielbritānijā
sākot no medicīnas pētījumiem, kosmosa izpētes,
manu darba vietu — 
CERN Ženēvā, elementārdaļiņu fiziku,
inženierzinātnes, 
pat mākslu un humanitārās zinātnes
finansē no zinātnes budžeta,
kas ir šie 3,3 miljardi, 
mazmazītiņais dzeltenais aplītis
blakus oranžajam aplim 
ekrāna augšējā kreisajā pusē.
Par to mēs arī strīdamies.
Procentuāli šis sadalījums ir apmēram tāds pats
kā ASV un Vācijā un Francijā.
Pētniecībai un attīstībai kopumā
novirza
ap 0,6% IKP.
Šis ir mūsu strīdus objekts.
Pirmais, ko vēlos teikt,
un, kas nāk tieši no programmas „Saules sistēmas brīnumi,”
ir tas, ka Saules sistēmas un Visuma izpēte
mums ir parādījusi, 
cik tas ir neaprakstāmi skaists.
Šo attēlu atsūtīja
Cassini kosmosa zondes Saturna tuvumā,
pēc tam, kad bijām pabeiguši 
filmēt „Saules sistēmas brīnumus”.
Tāpēc tas nav raidījumā.
Tas ir no pavadoņa Encelāda.
Tā kā šī lielā, baltā
lode stūrī ir Saturns,
kas patiesībā atrodas attēla fonā.
Šis pusmēness ir pavadonis Encelāds,
kas ir apmēram tikpat liels kā Britu salas.
Tā diametrs ir apmēram 500 km.
Tātad, neliels pavadonis.
Bet, apbrīnojamais un skaistais...
šis, starp citu, ir neapstrādāts attēls.
Tas ir melnbalts, 
tieši no Saturna orbītas.
Kas ir apbrīnojami, jūs iespējams redzat
tādu kā blāvu nelielu
strūkliņu, kas ganrīz kā dūmi
paceļas no pavadoņa virsmas.
Šādi mēs to attēlojam „Saules sistēmas brīnumos”.
Šī ir brīnišķīga vizualizācija.
Mēs atklājām, ka šīs blāvās strūkliņas
patiesībā ir ledus strūklakas,
kas paceļas no šī nelielā pavadoņa virsmas.
Tas ir apbrīnojami un skaisti pats par sevi,
taču mēs uzskatām, ka
šo strūklaku darbībai
vajadzīgi šķidra ūdens ezeri
zem pavadoņa virsmas.
Un, kas ir svarīgi,
uz mūsu planētas, uz Zemes,
visur, kur ir šķidrs ūdens,
ir dzīvība.
Tāpēc atrast spēcīgus pierādījumus
šķidrumam, šķidriem ezeriem, 
zem pavadoņa virsmas
1200 miljonu kilometru attālumā no Zemes
ir patiesi pārsteidzoši.
Mēs būtībā sakām,
ka šī iespējams ir dzīvībai piemērota vide Saules sistēmā.
Lūk vēl viens attēls.
Lūk, vēl viens attēls no Encelāda.
Uzņemts, kad Cassini lidoja zem Encelāda.
Tātad tas pārvietojās ļoti zemu,
vien dažus simtus kilometru virs tā virsmas.
Un tad atkal šis — ledus strūklakas tiek izmestas Visumā —
pilnībā apburoši.
Taču šis nav galvenais kandidāts 
dzīvībai Saules sistēmā.
Tā iespējams ir šī vieta —
Jupitera pavadonis, Eiropa.
Un atkal, mums ir jālido uz Jupitera sistēmu,
lai uzzinātu, ka šis pavadonis, kā vairums pavadoņu,
ir kaut kas vairāk kā nedzīva akmens lode.
Tas patiesībā ir veidots no ledus.
Tātad jūs skatāties uz pavadoņa Eiropas virsmu,
kas ir bieza ledus plātne, iespējams simts kilometrus bieza.
Bet mērījumi rāda, ka
tas, kā Eiropa mijiedarbojas
ar Jupitera magnētisko lauku,
un skatoties uz šīm plaisām ledū,
kas redzamas attēlā,
mēs ar lielu pārliecību secinām,
ka tur ir šķidruma okeāns, kas aptver
visu Eiropas virsmu.
Tātad zem ledus, ir šķidruma okeāns apkārt visam pavadonim.
Mūsuprāt, tas varētu būt 
simtiem kilometru dziļš.
Mēs domājam, ka tas ir sālsūdens, 
un tas varētu nozīmēt, ka
uz šī Jupitera pavadoņa ir vairāk ūdens
nekā visos Zemes okeānos kopā ņemot.
Tātad tas padara nelielo Jupitera pavadoni
par galveno kandidātu
dzīvības meklēšanai uz pavadoņiem
vai mums zināmajiem debess ķermeņiem ārpus Zemes.
Ārkārtīgi skaists atklājums.
Mūsu Saules sistēmas izpēte
ir parādījuši, ka Saules sistēma ir brīnišķīga.
Šie pētījumi arī var norādīt uz atbildi
vienam no būtiskākajiem jautājumiem, 
ko varam uzdot,
proti: „Vai mēs Visumā esam vieni?”
Vai pētījumiem un zinātnei ir vēl kāds cits pielietojums
kā ziņkāres apmierināšana?
Jā, ir gan.
Šis ir labi pazīstams attēls
uzņemts, patiesībā, 
manos pirmajos Ziemassvētkos,
1968. gada 24. decembrī,
kad es biju apmēram 8 mēnešus vecs.
To uzņēma Apollo 8,
tam lidojot apkārt Mēnesim.
Zemeslēkts no Apollo 8.
Slavena fotogrāfija; 
daudzi ir teikuši, ka šī fotogrāfija
izglāba 1968. gadu,
kas bija vētrains gads —
studentu nemieri Parīzē,
asākais laiks Vjetnamas karā.
Iemesls, kāpēc daudzi cilvēki šādi domā par šo attēlu,
un Als Gors to ir teicis neskaitāmas reizes, patiesībā, uz TED skatuves,
ir, ka šī fotogrāfija, iespējams, bija
aizsākums vides kustībai.
Tāpēc, ka pirmo reizi
mēs redzējām mūsu pasauli,
nevis kā stabilu, nesatricināmu
un neiznīcināmu vietu,
bet gan kā nelielu, 
trausla paskata pasauli,
vienu pašu Visuma tumšajos plašumos.
Bieži paliek nepateikts
par Visuma izpēti, par Apollo programmu,
ir tās devums ekonomikā.
Lai arī var apgalvot, 
ka tas bija brīnišķīgs
un milzīgs sasniegums
un deva šāda attēlus,
tas dārgi izmaksāja, vai ne?
Patiesībā, ir veikti daudzi pētījumi
par ekonomisko lietderību,
Apollo ekonomisko ietekmi.
Plašāko no tiem 
1975. gadā veica Chase Econometrics.
Tas parādīja, 
ka katrs Apollo iztērētais dolārs
ASV budžetā ienesa 14 dolārus.
Tātad Apollo programma atmaksājās
gan iedvesmojot,
gan virzot uz priekšu inženierzinātnes
un, manuprāt, arī iedvesmojot jaunus zinātniekus un inženierus
vairāk nekā 14 reizes.
Tātad pētniecība spēj pati sevi uzturēt.
Kā ar zinātniskiem atklājumiem?
Kā ar jaunrades veicināšanu?
Šis attēls ne pēc kā neizskatās.
Patiesībā, šeit redzams
ūdeņraža spektrs.
Redzat, 1880. un 1890. gados
daudzi zinātnieki, daudzi pētnieki
pētīja gaismu, ko izstaro atomi.
Viņi ieraudzīja šādus dīvainus attēlu.
Tas, ko jūs redzat, kad to izlaižat caur prizmu,
ir, kad jūs uzsildāt ūdeņradi un tas neizstaro
tikai balto gaismu,
tas izstaro gaismu noteiktās krāsās —
sarkanā, gaiši zilā, dažos tumši zilos toņos.
Tas ir ļāvis izprast atomu uzbūvi
tāpēc, ka, kā tas tiek skaidrots,
atomus veido kodols,
kam apkārt riņķo elektroni.
Šie elektroni var atrasties tikai noteiktās vietās.
Tiem pārvietojoties vienu vietu augstāk
vai nokrīt atpakaļ zemāk,
tie izstaro gaismu noteiktās krāssā.
Fakts, ka sakarsēti atomi
izstaro gaismu ļoti īpatnējās krāsās,
bija viens no galvenajiem atklājumiem,
kas noveda pie kvantu teorijas izveides,
teorijas par atomu uzbūvi.
Es tikai vēlējos parādīt šo attēlu, 
jo tas ir ievērojams.
Tas patiesībā ir Saules spektra attēls.
Šajā fotogrāfijā attēloti atomi Saules atmosfērā
absorbējot gaismu.
Un atkal, tie absorbē tikai noteiktas gaismas krāsas,
elektroniem pārvietojoties augšā, lejā,
augšā, lejā.
Un skatieties uz daudzajām melnajām līnijām spektrā.
Elementu hēliju
atklāja vien skatoties uz Saules spektru,
jo dažas no šīm melnajām līnijām
neatbilda nevienam zināmam elementam.
Tādēļ hēliju sauc par hēliju.
Tas tiek saukts "helios" — hēlijs no Saules.
Tas izklausās ezotēriski,
un patiešām, tam bija ezotēriska izcelsme,
taču kvantu teorija ātri vien ļāva
izprast elektronu uzvedību materiālos,
piemēram silīcijā.
Tas, kā silikons uzvedas,
ka iespējams uzbūvēt tranzistorus,
ir patiess kvantu parādība.
Tāpēc bez fundamentālas
atomu uzbūves izpratnes,
kas noveda pie šīs diezgan ezotēriskās teorijas, kvantu mehānikas,
mums nebūtu tranzistoru, 
mums nebūtu silīcija mikroshēmu,
mums nebūtu pamatu
mūsdienu ekonomikai.
Lūk, vēl viens, manuprāt, 
brīnišķīgs pavērsiens mūsu stāstā.
„Saules sistēmas brīnumos”,
mēs turpinājām uzsvērt, 
ka fizikas likumi ir universāli.
Tas ir viens no brīnišķīgākajiem fizikas aspektiem
un izprotot dabas norises uz Zemes,
tos iespējams attiecināt, 
ne tikai uz citām planētām,
bet arī uz pašām attālākajām zvaigznēm un galaktikām.
Viena no satriecošākajām
kvantu mehānikas prognozēm,
tikai pēc atomu struktūras izpētes —
tās pašas teorijas, kas apraksta tranzistorus —
ir, ka Visumā nevar būt zvaigžņu,
kas sasniegušas savas pastāvēšanas beigas,
un ir ar tieši 1,4 reižu lielāku masu nekā Saule.
Šo ierobežojumu nosaka zvaigžņu masa.
Jūs to varat izskaitļot laboratorijā uz papīra lapas,
paņemt teleskopu, pavērst to pret debesīm
un atklāt, ka nav mirušu zvaigžņu,
kuru masa būtu 1,4 reizes lielāka nekā Saulei.
Tā ir pārsteidzoša prognoze.
Kas notiek ar zvaigzni, 
kas atrodas tieši uz šīs masas robežas?
Tas redzams šajā attēlā.
Šeit attēlota galaktika, parasta galaktika
ar, cik?, 100 miljardiem
zvaigžņu kā mūsu Saule.
Tā ir viena no miljardiem galaktiku Visumā.
Galaktikas kodolā ir miljards zvaigžņu,
tādēļ arī tā tik spoži mirdz.
Tā ir apmēram 50 miljonus gaismas gadu attālumā,
tātad viena no mūsu kaimiņu galaktikām.
Bet šī spožā zvaigzne
ir viena no zvaigznēm galaktikā.
Tātad arī šī zvaigzne ir
50 miljonu gaismas gadu attālumā.
Tā spīd tikpat spoži
kā galaktikas centrs,
kurā ir kāds miljards zvaigžņu.
Tas ir Ia tipa pārnovas sprādziens.
Tas ir neticams fenomens,
jo tā ir zvaigzne, kas atrodas tur.
To sauc par oglekļa-skābekļa punduri.
Tā atrodas tur, apmēram, 1,3 reizes no Saules masas.
Un tai apkārt riņķo dubultzvaigzne,
tātad liela zvaigzne, liela gāzes bumba.
Tā uzsūc gāzi
no savas kompanjona zvaigznes,
līdz sasniedz robežu, ko sauc par Čandrasekara limitu,
un tad tā uzsprāgst.
Sprāgstot tā apmēram divas nedēļas
spīd tikpat spoži, cik miljards sauļu,
un Visumā izsviež ne vien enerģiju,
bet arī milzīgu daudzumu ķīmisku elementu.
Patiesībā, šis ir oglekļa-skābekļa punduris.
Visumā nebija ne oglekļa, ne skābekļa,
kad notika Lielais Sprādziens.
Un Visumā nebija ne oglekļa, ne skābekļa,
kad veidojās pirmās zvaigznes.
Tie noslēgti radās šādās zvaigznēs,
un tad nokļuva atpakaļ Visumā
šādos sprādzienos,
lai pēc tam sablīvētos veidojot planētas,
zvaigznes un jaunas saules sistēmas
un, patiesi, arī mūs, cilvēkus.
Manuprāt, tas apbrīnojami parāda fizikas likumu
spēku, daili un vispusīgumu.
tāpēc, ka mēs izprotam procesu,
jo izprotam
atomu uzbūvi šeit, uz Zemes.
Esmu atradis brīnišķīgu citātu —
tas ir par atklāšanas talantu — 
to ir teicis Aleksandrs Flemings:
„Kad es pamodos, tūlīt pēc rītausmas
1928. gada 28. septembrī,
es pilnīgi noteikti neplānoju revolucionizēt medicīnu,
atklājot pirmās antibiotikas pasaulē.”
Tāpat atomu pasaules atklājēji
nemēģināja izgudrot tranzistoru.
Viņi pavisam noteikti nemēģināja
aprakstīt pārnovas sprādzienu mehāniku,
kas galu galā mums pastāstīja par to,
kur Visumā sintezējās
dzīvības pamatelementi.
Manuprāt, zinātne var būt...
nozīmīgs ir atklāšanas talants.
Zinātne ir brīnišķīga. Tā var atklāt pavisam pārsteidzošas lietas.
Tā var arī, galu galā,
mums atklāt
visdziļākās patiesības
par mūsu vietu Visumā
un mūsu planētas nozīmi.
Šis ir iespaidīgs mūsu planētas attēls.
Tā gan neizskatās pēc mūsu planētas.
Tā izskatās pēc Saturna, 
jo tas arī ir Saturns.
To uzņēma Cassini kosmosa zonde.
Bet tā ir slavena fotogrāfija,
nevis apbrīnojamo un majestātisko 
Saturna gredzenu dēļ,
bet tāpēc, ka sīciņš, blāvs punktiņš
atrodas zem viena no šiem gredzeniem.
Ja es to palielinu,
tas izskatās pēc pavadoņa,
taču patiesībā tas ir Zemes attēls.
Tas bija Zemes attēls, 
kas notverts fotografējot Saturnu.
Tā ir mūsu planēta 
no 1200 miljonu kilometru attāluma.
Manuprāt, Zemei piemīt dīvaina īpašība,
jo tālāk tā atrodas,
jo brīnišķīgāk izskatās.
Bet tas nav visattālākais vai vispazīstamākais mūsu planētas attēls.
To uzņēma ar šo te — Voyager kosmosa kuģi.
Un tas esmu es, tā priekšā, mēroga dēļ.
Voyager ir neliela ierīce.
Šobrīd tā atrodas 16 miljardu kilometru attālumā no Zemes,
pārraida signālus ar šo šķīvi, kura jauda ir 20 vati,
un mums joprojām ar to ir sakari.
Bet tas ir apmeklējis Jupiteru, Saturnu,
Urānu un Neptūnu.
Pēc tam, kad tas apmeklējis visas četras šīs planētas,
Karlam Saganam, kurš ir viens no maniem lielākajiem varoņiem,
radās brīnišķīga doma
pagriezt Voyager apkārt
un uzņemt attēlu ar visām tā apmeklētajām planētām.
Tas uzņēma arī šo Zemes attēlu.
Zemi šeit saskatīt ir ļoti sarežģīti, to sauc par "blāvā, zilā punkta" attēlu,
bet Zeme atrodas šajā gaismas strēlē.
Tā ir Zeme no 6,5 miljardu kilometru attāluma.
Es beigās vēlos nolasīt to, ko
Sagans par to rakstīja,
jo es to nevaru izteikt 
tik skaistos vārdos,
kādos viņš aprakstīja redzēto
šajā uzņemtajā attēlā.
Viņš teica: „Vēlreiz aplūkojiet šo punktu.
Tas ir šeit. Tās ir mūsu mājas. Tie esam mēs.
Uz tā atrodas ikviens, ko mīli,
ikviens, ko pazīsti, 
ikviens, par kuru jebkad esi dzirdējis,
ikviens cilvēks, kas šeit jebkad
ir pavadījis mūžu.
Tajā sakopoti visi prieki un bēdas,
tūkstošiem pārliecinātu reliģiju,
ideoloģiju un ekonomisko doktorīnu,
ikviens mednieks un vācējs, 
ikviens varonis un gļēvulis,
ikviens civilizācijas radītājs un iznīcinātājs,
ikviens karalis un zemnieks, 
ikviens iemīlējies pāris,
ikviena māte un tēvs, cerību pilns bērns,
izgudrotājs un pētnieks,
ikviens tikumu skolotājs, 
ikviens uzpērkams politiķis,
ikviena superzvaigzne, 
ikviens izcils vadonis,
ikviens svētais un grēcinieks 
mūsu sugas vēsturē,
dzīvojis šeit, uz šīs puteklīša,
kas plivinās saulesstaros.
Saka, ka astronomija iedveš pazemību
un ieaudzina raksturu.
Iespējams, nekas uzskatāmāk neparāda
cilvēka augstprātīgo muļķību
kā šis attālais mūsu pasaules attēls.
Man, tas uzsver mūsu atbildību
būt laipnākiem vienam pret otru,
kā arī saudzēt un lolot 
šo blāvi zilo punktiņu —
vienīgās mājas, 
ko mēs jebkad esam pazinuši.”
Skaisti vārdi par
zinātnes un pētniecības nozīmi.
Vienmēr bijis arguments, 
un vienmēr atkārtos,
ka mēs par Visumu zinām jau gana daudz.
To varēja apgalvot jau 1920. gados;
tad mums nebūtu penicilīna.
To varēja apgalvot jau 1890. gados;
mums nebūtu tranzistoru.
To apgalvo arī šobrīd, 
šajos ekonomiski sarežģītajos laikos.
Protams, mēs zinām gana daudz.
Nav nekādas vajadzības turpināt pētīt Visumu.
Ļaujiet man pateikt vēl pēdējos vārdus kādam,
kurš ātri vien kļuvis par manu varoni,
Hamfrijs Deivijs, kurš nodarbojās ar zinātni 19.gs sākumā.
Viņu nepārprotami visu laiku vajāja sabiedrības viedoklis:
mēs zinām pietiekami 19.gs sākumā.
Zināšanas ir tikai jāizmanto, lietas tikai jābūvē.
Turpretī viņš teica: „Nekas nav nāvējošāks
cilvēka prāta attīstībai
kā uzskats, ka mūsu zinātniskie uzskati
ir galēji,
ka mūsu uzvaras ir pilnīgas,
ka dabā nav vairāk noslēpumu
un, ka nav vairāk jaunu pasauļu, ko iekarot.”
Paldies.
(Aplausi)
Man tā kā ir apnicis runāt par vienkāršību
tāpēc domāju, ka izveidošu savu dzīvi sarežģītāku, kā nopietnu spēli.
Tātad es es jums parādīšu dažus slaidus
no pagātnes,
iziesim cauri tiem, lai jūs saprastu kā es esmu šeit nonācis.
Tātad, pamatā viss sākās ar
ideju par datoru.
Kuram ir dators? Jā.
Tātad, visiem ir datori.
Visiem ir mobilais tālrunis, tas ir dators.
Un... vai kāds atcerās šo darba burtnīcu
"Pirmie soļi darbam ar Apple"
ar bezmaksas plakātu katrā grāmatā?
Tā sākās datoru ēra.
Atceraties? Kad tika izlaisti pirmie datori, tiem nebija programmatūras.
Jūs to nopērkat, atnesat mājās, pieslēdzat to,
bet tā pilnībā neko nedara.
Tātad jums tā vēl bija jāieprogrammē.
Bija arī lieliskas pamācības programmēšanā piemēram kā šī:
Tas bija lieliski.
Kā šis Apple dators Hērbijs.
Tas ir lielisks veids kā...
Manuprāt, viņiem vajadzētu arī Java programmēšanas pamācības veidot pēc šīs grāmatas,
tad mums nebūtu problēmas to iemācīties.
Bet kopumā tas bija lielisks laiks datoriem,
kad viss bija tik jēls, jēls, kā to lai nosauc? Tāda kā ēra.
Redziet,
šī ēra sakrita tieši ar manu bērnības laiku.
Es izaugu tofu (sojas biezpiens) rūpnīcā Sietlā.
Kurš no jums vēl ir audzis līdzās ģimenes rūpalai...
...un cietis mokas? Jā, jā.
Mokas bija labas. Vai ne?
Tas bija ļoti pamācoši. Tātad, mana dzīve, ziniet, bija par un ap tofu;
tāds bija ģimenes uzņēmums.
Mana māte arī bija nedaudz dizainere.
Viņa veidoja tādu kā sienu par tofu gatavošanu,
taču tā mulsināja klientus,
jo visi domāja, ka tur ir restorāns.
lai nu kā — slikta reklāma vai kas tāds.
Taču tur es uzaugu,
tajā mazajā Sietlas tofu rūpnīcā
tas izskatījās šādi:
maza istaba kurā es uzaugu. Šajā bildē esmu jau liels.
Lūk, mans tētis. Mans tētis bija kā Makgaivers, patiešām:
viņš izgudroja kā lietas padarīt smagākas.
Šeit redzam betona bloku tehnoloģiju
viņam vajadzēja betona blokus, lai noslogotu tofu
tāpēc, ka tofu patiesībā ir pašķidra lieta
un vajag smagumu,
lai izspiestu lieko šķidrumu un padarītu to cietu.
Beigās tofu sanāk šādos lielos gabalos
un tēvs tos grieza ar rokām.
Es nevaru izstāstīt visu stāstu par ģimenes uzņēmumu, jūs to nesapratīsiet.
Mans tēvs bija patiešām sirsnīgs cilvēks.
Reiz, kādā lietainā dienā viņš iegāja Safeway lielveikalā
paslīdēja, salauza roku un aizsteidzās prom,
jo viņš negribēja veikalam sagādāt problēmas.
Tātad, manam tēvam bija salauzta roka
un divas nedēļas
mums kopā ar vecāko brāli
nācās visu darīt tēva vietā.
Un tās bija mokas, īstas mokas.
Jā, mēs bijām redzējuši kā tēvs
griež lielo tofu gabalu
nazis iekšā un šņik, šņik, šķik. Mēs domājām — oho, viegli!
Tā nu pirmo reizi nazis aizgāja šķībi.
Un sanāca nepareizi gabaliņi.
Tofu bija mana pamatnodarbošanās
Darbs noliktavā bija ļoti grūts,
tāpēc iešana uz skolu, bija ļoti patīkama.
Un man mācības padevās.
Kad sāku studēt MTI...
Lielākā daļa no jums ir radoši cilvēki,
jūsu vecāki taču stāstīja jums, lai neesat radoši, vai ne?
Man bija tieši tāpat.
man labi padevās māksla un matemātika, bet tēvs teica:
Džonam labi padodas matemātika.
Es devos uz MTI, mācījos matemātiku,
taču man bija lieliskas iespējas,
jo tikko sāka parādīties pirmie datori,
un iznāca pirmais Apple Macintosh dators;
Man rokās bija "Maks" un es devos uz MTI
Tas bija laiks, kad varēja
nošaut divus zaķus ar vienu šāvienu.
Tas bija labs laiks.
Es atceros savu pirmo programmu
tā bija Aldus PageMaker tiešā kopija
Es izveidoju darbvirsmas publicēšanas sistēmu.
Tas bija mans pirmais solis, lai atklātu
ka šīs abas puses ir savienojamas patīkamā veidā.
Kad esi jauns, galvenā problēma ir,
arī turienes studentiem,
tu ātri paliec iedomīgs.
Kad es veidoju ikonas, es pat biju
tāds kā 'ikonu meistars',
Man šķita, jā, man ļoti labi sanāk!
Tad, par laimi,
man bija iespēja nonākt vietā, ko sauc par bibliotēku.
Un bibliotēkā es uzdūros šajai īpašai grāmatai.
Es atradu šo grāmatu. Tā saucas
"Dizaina domāšana", to sarakstījis Pols Rends.
Tā ir plāna grāmatiņa, domāju, ka neesat to redzējuši.
Tā ir jauka maza grāmatiņa. Tā ir par šo puisi Polu Rendu,
kurš bija viens no izcilākajiem grafiskajiem dizaineriem,
un arī liels rakstnieks.
Man ieraugot šī vīra darbus,
es sapratu, cik mans dizains vai tas.
ko es tobrīd tā saucu, tomēr ir slikts.
un pēkšņi pār mani nāca karjeras atklāsme,
strauji, kā tādā trakā skrējienā.
Tad es pārslēdzos. Es gāju uz MTI, pabeidzu to.
Saņēmu diplomu un tad devos uz mākslas skolu.
Tad sāku veidot dizainu tādām lietām,
kā ēdamo irbuļu iepakojumi, galda salvetes, ēdienkartes
vārdu sakot, visu ko vajadzēja.
Tāds sākums, virzoties augšup dizaina pasaulē.
Vai tas nav dīvains brīdis, kad tu savu dizainu nodod publikai?
Atcerieties to brīdi — sava dizaina publicēšana?
Atcerieties to brīdi? Tā bija tik laba sajūta, vai ne?
Tātad, mans dizains tika nopublicēts.
Oho, mans dizains grāmatā!
Pēc tā, lietas sarežģījās
un es domāju par datoriem,
tāpēc, ka datori man vienmēr savā ziņā ir raisījuši bažas.
Es to īsti nesapratu. Un Pols Rands
bija īgns dizaineris,
Saprotat? Īgns dizaineris, tāds kā laba franču maize — ar cietu garozu.
Viņš rakstīja vienā no savām grāmatām:
Kāds Jēlas students reiz teicis:
"Esmu šeit lai mācītos dizainu, nevis kā apieties ar datoru".
Dizaina skolas tam sāk pievērst uzmanību.
Tas ir astoņdesmitajos,
laikā, kad nav vienprātības starp datoru atbalstītājiem un to pretiniekiem.
Patiesībā, ļoti smags laiks.
Un šī ziņa no Randa man bija ļoti svarīga.
Tā nu es sāku šķetināt tajā laikā esošo datoru jucekli.
Pirmā nopietnā lieta, ko izdarīju,
bija Adobe Illustrator analogas versijas izveide.
Tas izskatījās kā Ilustrator, ar to varēja zīmēt.
Patiesībā, to izveidot bija ļoti grūti.
Bija vajadzīgs mēnesis, lai izveidotu šo sadaļu.
Tad es domāju, ja nu es pievienoto šo iespēju,
ar kuru šim punktam
pateikt: tagad lido kā putns, tu esi brīvs.
Tā nu es izmainīju tik pierasto nekustīgumu ekrānā
un ar vienkāršu darbību
varēju apskatīt kā tas kustas.
Un tas bija 1993.
Kad to ieraudzīja mani pasniedzēji, viņi ar mani bija ļoti neapmierināti
"Kāpēc tas kustas," viņi teica.
Viņi teica: izdari tā lai tas apstājas!
Es viņiem teicu: nu tur jau tā lieta, ka tas kustas!
Un tad viņš teica: nu labi, bet kad tas apstāsies?
Es teicu: nekad!
Un viņš teica: vēl sliktāk, tūlīt pat apturi.
Es sāku studēt šo ideju
par to kas ir dators. Tas ir dīvains mēdijs.
Tā nav izdruka. Tas nav video.
tas ilgst mūžību. Tāds ļoti dīvains mēdijs.
Tātad es biju beidzis šo
un sācis meklēt lielākas lietas.
Japānā es sāku eksperimentēt ar cilvēkiem.
Tas ir slikti: eksperimentēt ar cilvēkiem.
Mani studenti kļuva par pildspalvām,
tur ir zila, sarkana, zaļa, un melna pildspalva.
Un kāds apsēžas un zīmē zīmējumu.
Viņi smejas, tāpēc ka viņam tika teikts,
ka jāzīmē lapas vidū no labās puses uz vidu, viņš to nebija sapratis.
Redziet, cilvēki nemāk uzklausīt pavēles.
Datoriem tas sanāk labāk.
Šis puisis izdomāja kā piedabūt datoru zīmēt ar divām līnijās reizē.
Sapratāt? Tu pildspalva dari šo, tu pildspalva to.
Tā mēs ieguvām vairākas līnijas vienā lapā.
Ar rokām to izdarīt būtu grūti.
Un tad kādam nāca atklāsmes brīdis,
ka varētu izmantot koordinātu sistēmu.
Mēs padomājām, kad tas vēl notiks...
Beigās viņš uzzīmēja māju. Tas bija ļoti garlaicīgi.
Viss palika ļoti datorisks; mēs sākām domāt datoriski.
X, Y sistēma — tas gan bija atklājums!
Pēc šī, es gribēju uzbūvēt datoru no cilvēkiem
tādu kā cilvēkspēka datoru.
Tātad, tas viss notika 1993.gadā
Lūdzu, nogrieziet skaņu!
Tas ir dators, kura sastāvdaļas ir cilvēki.
Aiz šīs sienas ir diskdzinis, centrālais procesors
videokarte, atmiņas sistēma.
Viņi paņem milzīgu kartona disketi.
un ieliek datorā.
Un tur ir kāda maza programma
kas atrodas disketē,
nolasa datus no disketes sektoriem,
un dators ieslēdzas un ielādējas.
Tā nu tas dators darbojas. Kad uzbūveju šo datoru
pār mani atnāca kā to sauca...
..epifānija, kurā es sapratu, ka dators patiesībā darbojas tik ļoti ātri!
Arī šis, viņa strādā diezgan smagi,
un cilvēki skraida apkārt, liekas, oho, tas notiek tik ātri.
Šis dators tika ieprogrammēts tikai vienai darbībai, proti,
pakustinot peli, peles novietojums izmainās arī uz ekrāna
Datorā kustinot peli, kustas kursors.
Šajā datorā, pakustinot peli, vajadzēja pusstundu
lai pakustētos peles kursors.
Lai jūs aptvertu to ātrumu, salīdzinājumam:
dators taču ir tik neticami ātrs, vai ne?
Pēc šī es sāku eksperimentēt dažādos uzņēmumos.
Šo es darīju 1996. gadā uzņēmumam Sony
Tās bija trīs Sony "H" ierīces,
kas reaģēja uz skaņu.
Ja jūs runājat mikrofonā,
jūs dzirdat mūziku austiņās;
Ja jūs runājat telefonā, tad redzams video.
Tā nu es sāku eksperimentus ar industriju
ar savām dažādajām iemaņām.
Es veidoju šo reklāmu. šo alkohola veidu es ne parāk cienu, bet dažreiz es mēdzu iedzert.
un arī Chanel. Nu pāriesim pie citiem projektiem.
Vēl viena lieta, ko sapratu:
man patīk radīt lietas.
Mums patīk radīt lietas. Tas ir jautri!
Es nekad neattīstīju iespēju strādāt ar komandu,
man nebija komandas, viss tika radīts ar paša rokām
tādām kā lauztajām rokām.
Un šīs rokas bija iedvesmojis
viens vīrs, Inami Naomi kungs.
Šis vīrs man bija kā padomdevējs.
Viņš bija pirmais digitālo mēdiju producents Tokijā.
Viņs mani atrada
un ievadīja digitālājos medijos.
Viņš bija tik iedvesmojošs cilvēks!
Atceros, mēs bijām viņa studijā ap plkst.2 naktī
un tad no kādas sanāksmes ieradās viņš.
Viņš ienāca un teica:
Ja jau esmu šeit, tad jau viss ir kārtībā.
Un mēs uzreiz sajutāmies atviegloti.
Es vienmēr atcerēšos,
viņam pēkšņi tika atklāta aneirisma,
Un viņš nokļuva komā.
Trīs gadus viņš bija uz gultas, viņš varēja tikai pamirkšķināt ar aci.
šajā brīdī es sapratu,
cik trausla ir šī lieta, ko valkājam —
šis mūsu ķermenis un prāts.
Un tā nu es sāku domāt,
kā izmantot lietderīgi šo laiku kas atlicis.
Naomi šis bija pagrieziena punkts.
Un tā par datoriem es sāku domāt vēl dziļāk.
Šajā brīdī, es domāju
ja jau datora programma
reaģē uz kustību X un Y virzienos
tātad katrai programmai
tam vajadzētu būt iekšā.
Ja jūs varat šeit redzēt,
šī programma stūrī,
ja to paplašina, visas šīs darbības notiek reizē.
Tā darbība notiek vienlaicīgi. Ar šo mēs neesam pieraduši darboties.
Mēs esam pieraduši darboties vienā vektorā.
Tas viss notiek vienlaicīgi.
Dators dzīvo tik daudz dimensijās!
Turklāt, tajā pat laikā es biju neapmierināts,
jo man gribējās apmeklēt visas tās mākslas un dizaina skolas
jo tur bija tā sauktās "datorlaboratorijas".
Un tas notiek vēlīnajos deviņdesmitajos
Bāzelē
lieliskā grafiskā dizaina skolā,
panetīrā, pabriesmīgā,
patumšā datorklasē.
Un es sāku domāt: vai tās ir mērķa piepildījums?!
Vai tas ir tas, ko gribējām?
Vēl, es sāku apbrīnot mašīnas.
es domāju kopējamās mašīnas. Tas viss notiek Bāzelē.
Mēs ļoti daudz laika mēs pavadījām, lai to padarītu interaktīvu
tas ir tāds kā skārienekrāns
Un es ievēroju, ka lai to lietotu jāpieskarās piecām vietām,
un tā "Kāpēc mēs izniekojam tik daudz interaktivitātes?"
kļuva par jautājumu. Un arī skaņa:
es atklāju, ka varu izlikties, ka mans ThinkPad ir tālrunis.
Jūs sapratāt? Nē? Nu labi.
Un vēl Logana lidostā es atklāju,
ka tas sāk mani saukt.
Dzirdat? Kā govis. Tas ir plkst.4.00 no rīta.
Tā nu es domāju,
kas tā par lietu ir man priekšā, šis "dators".
Tam nebija vairs nekādas jēgas.
Tā nu es atkal sāku radīt lietas. Šī ir cita produktu sērija,
kuras pamatā ir veci datori no mana pagraba.
Es paņēmu savu veco Makintošu
un no tā izveidoju dažādus Tokijas objektus.
Datori, kā tādi, mani vairs neinteresēja,
es sāku veidot gleznas no PalmPilotiem (plaukstdators).
Es izveidoju šo darbu sēriju.
Tās ir manas gleznas un Palmpilots ir vidū.
kā displejs kas ir domāšanas veids.
Es esmu abstraktā māksla. Kas es esmu? Esmu abstrakts.
Un tā tas turpina domāt skaļi par savu abstrakciju.
Es sāku apbrīnot plastmasu
Es pavadīju 4 mēnešus veidojot 8 plastmasas klučus,
tie ir perfekti optiski caurspīdīgi,
tas bija kā tāds stresa noņēmējs.
Tāpēc mani sāka interesēt zilā līmlenta,
Sanfrancisko man bija vesela izstāde veltīta zilajai līmlentai.
Es izveidoju veselu instalāciju no zilās līmlentas.
Mana sieva jau sāka par mani uztraukties,
es beidzu niekoties ar līmlentu un sāku domāt,
kas vēl ir dzīvē sasniedzams?
Un tā datori,
šīs lielās kastes nu ir kļuvuši pavisam maziņi.
šie mazākie datori, ar vienu procesoru,
es sāku programmēt tos
un sāku veidot instalācijas no datora pamatplatēm un LED.
Sāku veidot LED gaismas skulptūras,
kas dzīvoja mazās saplākšņa kastēs
Šo sēriju es veidoju izstādei Itālijā.
Kastes ir ļoti vienkāršas, piespied pogu un dažas LED diodes iedegās.
Es veidoju arī šo lampu sēriju. Tā ir Bento lampa kastē.
Tā ir kā rīspapīra lampa,
ļoti draudzīga .
Pagajušajā gadā man Londonā bija izstāde, veidota no iPod(-iem)
Es izmantoju iPod kā materiālu.
Es paņēmu 16 IPod Nano atskaņotājus
un būtībā uztaisīju tādu kā Nano zivi.
Šis ir nesen, tas ir Reebok.
Reebok(-am) es veidoju arī kurpes
tas man bija kā vaļasprieks.
Lai nu kā, visas šīs lietas var turpināt darīt,
bet visvairāk man patīk
iegūt jaunu pieredzi, izgaršot pasauli.
Pasaule ir tik garšīga!
Mums liekas ka, jāiet uz muzeju, tur ir visas garšas.
Nē, tās ir tur - ārā.
Tas ir kā šis: Eifeļa torņa pakājē,
būtībā Luvras apkārtnē.
To es sapratu, kad daba man parādija šo bildi:
Tas ir perfekts 90 grādu leņķis dabā.
Tas bija dīvains brīdis, kad tas viss notika.
Mēs visi esam radoši cilvēki.
Mūsu galvās ir šis gēnu defekts.
Mēs nevaram tur neko padarīt. Tā sajūta ir brīnišķīga.
Tas ir mūžīgi mūžos, kā muzejā.
Šis ir no Keipas pagajušgad.
Man vajadzēja atrast mākslas un dizaina vienādojumu,
zināmu kā aplis-trijstūris-kvadrāts.
Pludmalē tas bija man visapkārt..
es salasīju pilnīgi visus apļa-trijstūra-kvadrāta formas akmeņus.
Es viņus atlikšu atpakaļ!
Tad es atklāju,
ka daži akmeņi ir dzimuši dvīņi, bet pēc tam nošķirti.
Tāpat ir tur ārā.
Kā tas varēja notikt?
Es jūs visus atkal savedu kopā.
Pirms 3 gadiem atklāju, ka burtu salikums M-T-I
parādās vārdos vienkāršība un sarežģītība
Mana "Alma Mater" — MTI
Tas brīdis bija kā režisoram un scenāristam M. Naitam 
Šeilamalanam,
es domāju, Ooo! Man tas ir jādara.
Un es iekarsu.
Nesenā RISD (Rodailendas dizaina skola) man bija kā liela priekšrocība.
Strādāt RISD, nevarētu teikt, ka tas ir viegli.
Burtu salikums man visu laiku atgādināja par MTI.
Es atklāju ka franču frāzē "raison d'être",
man par pārsteigumu
atkal parādās burti RISD.
Es sapratu, ka man tur ir jādodās.
Tātad, es strādāju RISD dizaina skolā
Kurš ir beidzis RISD?
RISD absolventi? Jā, RISD labākie! Jē, RISD!
Piedodiet, piedodiet, Mākslas centrs arī ir labs!
RISD ir mana jaunā aizraušanās,
pastāstīšu sīkāk.
Tātad RISD ir...
Es tad vēl nestrādāju RISD
kāds students bija uzrakstījis uz sienas šo: RISB ir .....
Es nodomāju: Oho, RISD paši grib zināt kas viņi ir!
Man nav ne jausmas, kādai RISD būtu jābūt,
vai arī kāda tā gribētu būt. Bet man jāsaka,
lai arī esmu tehnologs, man tehnoloģijas ne visai patīk.
tas ir kā ķīniešu akupunktūras meistariem.
Ļaudis mēdz jautāt,
vai tu ievedīsi RISD nākotnē?
Un es atbildu, Jā, labi, es ievedīšu RISD nākotnē.
Tur ir manas jaunās perspektīves. Jo īstenībā,
nav jau problēma padarīt pasauli tehnoloģijām bagātāku.
problēma ir padarīt to cilvēcīgāku.
Un ja kas, es domāju, ka RISD ir dīvains DNS.
Tā ir dīvaina informācijas pārpilnība
par materiāliem, par pasauli.
Es domāju, ka pasaulei ir vajadzīgs apbrīns
tieši tagad, pat ļoti!
Paldies visiem!
Cilvēkbērns piedzimst
un diezgan ilgu laiku
ir patērētājs.
Tas nevar apzināti būt veicinātājs.
Tas ir bezpalīdzīgs.
Tas pat nezin kā izdzīvot,
lai arī tas ir apveltīts ar izdzīvošanas instinktu.
Tam vajag mātes, vai audžumātes, palīdzību, lai izdzīvotu.
Tas nevar atļauties apšaubīt cilvēku, kas par šo bērnu rūpējas.
Tam ir pilnībā jāpadodas.
Tā, kā kāds padodas anesteziologam.
Tam ir pilnībā jāpadodas.
Tas sevī ietver lielu uzticēšanos.
Tas ietver to, ka šī uzticības persona
nepārkāps šo uzticēšanos.
Bērnam augot,
tas sāk atklāt,
ka šī uzticības persona lauž uzticību.
Tas pat nezin ko nozīmē vārds "lauzt".
Tamdēļ, tam ir jāvaino pašam sevi.
Kluss pārmetums,
ko ir daudz grūtāk patiesi atrisināt,
kluso pašpārmetumu.
Bērnam augot un kļūstot par pieaugušo,
viņš ir līdz šim bijis patērētajs,
bet cilvēka izaugsme
ir viņa, vai viņas, spējā papildināt,
būt veicinātājam.
Cilvēks nevar dot ieguldījumu ja viņš nejūtas droši,
nejūtas liels,
nejūt: "Man pietiek."
Būt līdzcietīgam nav joka lieta.
Tas nav tik vienkārši.
Cilvēkam ir jāatklāj noteikts augstums sevī.
Šim augstumam jābūt centrētam sevī,
ne naudas ziņā,
ne varas ziņā, ko cilvēks bauda,
ne jebkāda statusa, kas cilvēkam ir sabiedrībā, ziņā,
bet tam jābūt centrētam sevī.
Tajā sevī, kuru viņš apzinās.
Uz to sevi jācentrējas, augstumam, veselumam,
savādāk, līdzcietība ir tikai vārds un sapnis.
Var būt līdzcietīgs laiku pa laikam,
vairāk empātijas dzīts
nekā līdzcietības.
Paldies Dievam, ka mēs esam empātiski.
Kad kādam sāp, mēs paņemam šīs sāpes.
Vimbledonas turnīrā, pēdēja mačā,
tie divi puiši sacenšās.
Katram ir divas spēles.
Tā var būt gan viena, gan otra spēle.
Ko viņi ir pārcietuši līdz šim nav nozīmes.
Viens cilvēks uzvar.
Tenisa etiķete prasa, lai abi spēlētāji pienāk pie tīkla
un sarokojas.
Uzvarētajas boksējas ar gaisu,
un skūpsta zemi,
met savu kreklu it kā kāds to gaidītu.
(Smiekli)
Un šim puisim ir janāk pie tīkla.
Kad viņš pienāk pie tīkla,
var redzēt, viņa seja izmainās.
Izskatās, ka viņš vēlās, kaut nebūtu uzvarējis.
Kāpēc? Empātija.
Tā ir cilvēka sirds.
Nevienam, ar cilvēka sirdi apveltītam, nav liegta šī empātija.
Neviena reliģija nepēj to iznīcināt ar ideoloģisko apstrādi.
Neviena kultūra, neviena nācija un nacionālisms,
nekas to nespēj aizskart
jo tā ir empātija.
Un šī empatijas spēja,
ir logs caur kuru sniegties pretī citiem cilvēkiem,
izdarīt ko tādu, kas maina kāda dzīvi.
Pat vārdi, pat laiks.
Līdzcietība nav ietverama vienā formā.
Nav tādas indiešu līdzcietības.
Nav tādas amerikāņu līdzcietības.
Tā sniedzas pāri nācijām, dzimumiem, vecumam.
Kāpēc? Jo tā ir šeit, ik katrā.
Cilvēki to laiku pa laikam izjūt.
Tad par šo gadījuma līdzcietību,
mēs nerunājam.
Tā nekad nepaliks gadījuma rakstura.
Ar mandātu nevar padarīt cilvēku līdzcietīgu.
Nevar teikt "Lūdzu mīli mani."
Mīlestības ir kas tāds, ko atklāj.
Tā nav darbība.
Bet angļu valodā tā ir arī darbība.
Pie tā nonāksim vēlāk.
Tātad cilvēkam ir jāatklāj noteikts veselums.
Es atsaukšos uz iespēju būt veselumā,
kas ir mūsu pieredzē, ik katra pieredzē.
Par spīti ļoti traģiskai dzīvei,
cilvēks ir priecīgs brīžos, kuru ir ļoti maz un kuri ir reti.
Un tas, kurš ir priecīgs,
pat par rupju joku,
pieņem sevi un lietu kārtību, kurā viņš atrodas.
Tas nozīmē visu visumu,
zināmās lietas un nezināmās lietas.
Tās visas ir pilnībā pieņemtas,
jo cilvēks atklāj savu veselumu sevī.
Subjekts, es,
un objekts, lietu kārtība,
saplūst vienā veselumā,
pieredze, par kuru neviens nevar teikt, "Man tā ir liegta,"
pieredze kopēja visiem un dažāda.
Šī pieredze pierāda, ka, par spīti taviem visiem ierobežojumiem,
visām vēlmēm, alkām, nepiepildītām un kredītkartēm,
štatu samazinšānai,
un, visbeidzot, plikpaurībai,
jūs varat būt laimīgi.
Bet paplašinot šo loģiku
jums nav jāpiepilda jūsu vēlme priecāties.
Jūs esat tas prieks, tas veselums, kas jūs gribat būt.
Šeit nav izvēles.
Tas tikai apstiprina īstenību,
ka veselums nevar būt atdalīts no jums,
nevar būt mīnus jūs.
Tam ir jābūt jums.
Jūs nevarat būt veseluma daļa
un joprojām būt veselums.
Jūsu prieka brīži atklāj šo patiesību,
šo apjausmu, atzīšanu.
Varbūt es esmu veselums.
Varbūt svami ir taisnība.
Varbūt svami ir taisnība. Jūs sākat savu jauno dzīvi.
Tad visam rodas jēga.
Man vairs nav iemesla sevi vainot.
Ja kāds grib sevi vainot, viņam atradīsies miljons iemeslu pluss vēl daudzi,
bet es saku, par spīti tam, ka mans ķermenis ir ierobežots,
ja tas ir melns, nevis balts, ja tas ir balts nevis melns,
ķermenis ir ierobežots, lai kā uz to skatītos. Ierobežots.
Jūsu zināšanas ir ierobežotas, veselība ir ierobežota,
un vara, līdz ar to, ir ierobežota,
un mundrums arī būs ierobežots.
Līdzjūtība būs ierobežota.
Viss būs neierobežots.
Līdzjūtību nevar pavēlēt,
ja nu vienīgi jūs kļūstat neierobežots, un neviens nevar kļūt neierobežots,
vai nu tu esi, vai neesi. Punkts.
Un nav arī veida kā jūs varat nebūt neierobežots.
Jūsu pašu pieredze rāda, ka par spīti visiem ierobežojumiem, jūs esat veselums.
Un veselums ir jūsu realitāte,
kad jūs saprotaties ar pasauli.
Mīlestība ir tas pirmais.
Kad jūs saprotaties ar pasauli,
dinamiskā veseluma izpausme
ir tas, ko mēs saucam par mīlestību.
Un pats kļūst par līdzjūtību,
ja objekts, ar ko jūs saprotaties raisa tādas izjūtas.
Tad tas atkal top par došanu, par dalīšanos.
Jūs izpaužaties, jo jūsos ir līdzjūtība.
Lai atklātu līdzjūtību, jums jābūt līdzjūtīgiem.
Lai atklātu spēju dot un dalīties,
jums jādod un jādalās.
Nav īsākā ceļa. Tas ir kā peldēt peldot.
Peldēt iemacās peldot.
Jūs nevarat iemācīties peldēt uz putu matrača un tad doties ūdenī.
(Smiekli)
Peldēt iemācās peldot. Braukt ar riteni, braucot ar riteni.
Gatavot - gatavojot,
un esot starp līdzjūtīgiem cilvēkiem,
kas ēdīs, ko jūs esat pagatavojis.
(Smiekli)
Un, tātad, ko es saku,
jums ir jātēlo kamēr jūs par to kļūstat.
(Smiekli)
Jums vajag.
Mans priekšgājējs to domāja.
Jums tas ir jāuzved.
Jums ir jāuzvedas līdzjūtīgi.
Nav darbības vārda līdzjūtībai,
bet ir apstākļa vards līdzjūtībai.
Tas man liekas interesanti.
Jūs uzvedaties līdzjūtīgi.
Bet tad kā uzvesties līdzjūtīgi, ja nav līdzjūtības?
Tur jums ir jātēlo!
Jūs tēlojat līdz par to kļūstat. Šī ir Amerikas Savienoto Valstu mantra.
(Smiekli)
Tēlojat līdz par to kļūstat.
Uzvedaties līdzjūtīgi, it kā jums būtu līdzjūtība,
griežat zobus,
pieņemat visas atbalsta sistēmas,
ja jūs mākat lūgties, lūdzaties.
Lūdzat līdzjūtību.
Ļaujiet man uzvesties līdzjūtīgi.
Dariet to.
Jūs atklāsiet līdzjūtību
un lēnām arī relatīvu līdzjūtību,
un lēnām, iespējams, ja jūs saņemsiet pareizo apmācību,
jūs atklāsiet, ka līdzjūtība ir dinamiska
jūsu īstenības izpausme, kas ir vienotība, veselums,
un tas arī jūs esat.
Ar šiem vārdiem es jums ļoti pateicos.
(Applausi)
Šodien es vēlos jums pastāstīt par
peldēšanu pāri Ziemeļpolam,
pāri pasaulē vistālāk ziemeļos esošajai vietai.
Un, iespējams, labākais, ar ko sākt, ir ar manu nelaiķa tēvu.
Viņš bija lielisks stāstnieks.
Viņš spēja par notikumiem pastāstīt tā,
ka tu sajuties tā, it kā pats tajā brīdī būtu tur.
Viens no stāstiem, ko viņš man stāstīja tik bieži, kad es vēl biju bērns,
bija par britu pirmo atombumbas izmēģinājumu.
Viņš bija klāt un redzēja, kā tā pacēlās.
Viņš teica, ka sprādziens bija tik skaļš
un gaisma tik spilgta,
ka viņam ar rokām bija jāaizsedz seja, lai pasargātu acis.
Viņš teica, ka varējis redzēt savus pirkstus
kā rentgenā,
tik spoža bija šī gaisma.
Es zinu, ka atombumbas pacelšanās brīža skatam
bija ļoti, ļoti liels iespaids uz manu nelaiķa tēvu.
Bērnībā katras brīvdienas es pavadīju
nacionālajā parkā.
Tēvs mani centās pamudināt
aizsargāt pasauli
un parādīt, cik tā patiesībā ir trausla.
Viņš man arī stāstīja par lielajiem atklājējiem.
Viņu aizrāva vēsture. Viņš man stāstīja par kapteini Skotu,
kurš kājām devās uz Dienvidpolu,
un par seru Edmundu Hilariju, kurš uzkāpa Everestā.
Un kopš tā brīža, šķiet man tobrīd bija tikai seši gadi,
es sapņoju par došanos uz polārajiem apvidiem.
Es tiešām, tiešām gribēju doties uz Arktiku.
Tai vietā bija kas tāds,
kas mani piesaistīja.
Un reizēm vajadzīgs ilgs laiks,
lai sapnis piepildītos.
Taču pirms septiņiem gadiem es pirmo reizi
devos uz Arktiku.
Un tā bija tik skaista, ka pēdējos 7 gadus
esmu tur atgriezies atkal un atkal.
Es mīlu šo vietu.
Taču esmu redzējis, kā šī vieta neaprakstāmi
mainās
tikai šajā īsajā laika posmā.
Esmu redzējis polāros lāčus, kas barības meklējumos
iet pa ļoti, ļoti plānu ledu.
Esmu peldējis garām šļūdoņiem,
kas ir ļoti atkāpušies.
Un katru gadu es arī
redzu arvien mazāk un mazāk ledu.
Es vēlējos, lai pasaule uzzina par to, kas tur notiek.
Divos gados pirms mana peldējuma
23% no arktiskās jūras ledus segas
vienkārši izkusa.
Es vēlējos sapurināt pasaules vadītājus,
lai viņi beidzot saprast, kas notiek.
Tāpēc es izlēmu veikt šo simbolisko peldējumu
pasaules pašā augšā, vietā, kurai būtu jābūt sasalušai,
taču kura pašlaik ātri atkūst.
Vēstījums bija ļoti skaidrs:
Klimata pārmaiņas notiek pa īstam,
un mums kaut kas šajā sakarā jādara.
Mums nekavējoties jādara kaut kas šajā sakarā.
Peldēšana pāri Ziemeļpolam
nav visai ierasta lieta, ko darīt.
Salīdzinājumam,
27 grādi ir normāla iekštelpu peldbaseina temperatūra.
Šorīt temperatūra Angļu kanālā bija 18 grādi.
Pasažieri, kas izkrita no Titānika,
iekrita ūdenī, kam bija tikai 5 grādi pēc Celsija.
Tīrs ūdens sasalst nulle grādu temperatūrā.
Un ūdens Ziemeļpolā ir mīnus 1,7 grādu auksts.
Tas ir sasodīti ledains.
(Smiekli)
(Aplausi)
Atvainojiet, taču nav cita veida, kā to aprakstīt.
(Smiekli)
Man bija jāsavāc neticama komanda,
kas man palīdzētu šajā uzdevumā.
Es to izveidoju no 29 cilvēkiem, kas bija pavisam no 10 valstīm.
Daži cilvēki uzskata, ka peldēšana ir ļoti individuāls sporta veids,
jūs vienkārši ienirstat jūrā un aiziet.
Manā gadījumā tas nevarēja būt vēl tālāk no patiesības.
Tā nu es devos un ļoti daudz trenējos,
peldot ledainā ūdenī, turp un atpakaļ.
Taču vissvarīgāk bija trenēt manu prātu,
lai sagatavotu sevi tam, kas notiks.
Man bija jāiztēlojas peldēšana.
Man bija tā jāredz no sākuma līdz pat beigām.
Man bija jāsajūt sāļā ūdens garša savā mutē.
Man bija jāierauga savs treneris, kas kliedz uz mani,
"Aiziet, Luis! Aiziet! Uz priekšu! Uz priekšu! Uz priekšu! Nekavējies!"
Un tā nu es burtiski simtiem reižu
savā prātā pārpeldēju Ziemeļpolu.
Un tad, pēc gada ilga treniņa, es jutos gatavs.
Es jutos drošs, ka patiešām spēju
veikt šo peldējumu.
Es un vēl pieci komandas locekļi
devāmies braucienā ar ledlauzi,
kas devās uz Ziemeļpolu.
Ceturtajā dienā mēs izlēmām veikt ātru
piecu minūšu ilgu izmēģinājuma peldējumu.
Es nekad iepriekš nebiju peldējis mīnus 1,7 grādu aukstā ūdenī,
jo šāda veida apstākļos
trenēties ir neiespējami.
Mēs apturējām kuģi.
Mēs visi nokāpām uz ledus,
tad es uzģērbu savu peldkostīmu
un ieniru jūrā.
Nekad savā dzīvē es nebiju juties tā,
kā tajā brīdī.
Es tik tikko varēju paelpot. Es tvēru pēc gaisa.
Es tik ļoti strauji elpoju,
un pēc dažām sekundēm manas rokas bija nejūtīgas.
Ir paradokss,
ka, atrodoties stindzinoši aukstā ūdenī,
tu patiesībā jūties kā ugunī.
Piecas minūtes es peldēju cik vien spēju.
Es atceros, kā centos izkļūt no ūdens.
Es uzkāpu uz ledus.
Atceros, ka, noņemot no sejas aizsargbrilles
un paskatoties uz savām rokām, es biju pilnībā satriekts,
jo mani pirksti
bija tik ļoti pietūkuši, ka izskatījās kā desas.
Un tie bija tik ļoti pietūkuši, ka es tos pat nevarēju saliekt.
Lieta tāda, ka mēs daļēji esam veidoti no ūdens,
un, kad ūdens sasalst, tas izplešas.
Notika tas,
ka šūnas manos pirkstos sasala un izpletās.
Tie uztūka un tās bija prātam neaptveramas sāpes.
Es nekavējoties tiku nogādāts uz kuģi un karstā dušā.
Un es atceros, ka stāvēju zem karstās dušas
un centos atsildīt savus pirkstus.
Un es nodomāju, pēc divām dienām man jāveic peldējums pāri Ziemeļpolam.
Man vajadzēs mēģināt veikt 20 minūšu peldējumu
viena kilometra garumā pāri Ziemeļpolam.
Un šis sapnis, kurš man bija kopš tā laika, kad vēl biju mazs puika
kopā ar tēvu, bija tikpat kā kaķim zem astes.
Tas nekādi nevarēja notikt.
Atceros, ka, iznākot no dušas,
es sapratu, ka nejūtu pat savas rokas.
Peldētājam ir jājūt savas rokas,
jo jums vajag spēt sagrābt ūdeni
un izstumt sevi tam cauri.
Nākamajā rītā es pamodos
un es biju tik nomākts,
viss, par ko spēju domāt, bija sers Ranulfs Fainss.
Tiem, kas par viņu nezina, viņš ir izcils britu pētnieks.
Pirms vairākiem gadiem viņš centās aizslēpot līdz Ziemeļpolam.
Negadījuma pēc viņš ielūza jūras ledū.
Un pēc tikai trim minūtēm šādā ūdenī,
viņš bija spējīgs
tikt no tā ārā.
Viņa rokas bija tik traki apsaldētas,
ka viņam bija jāatgriežas Anglijā.
Viņš devās uz vietējo slimnīcu un tur viņam pateica,
"Ren, tavus pirkstus
nav iespējams saglābt.
Mums tie būs jānogriež."
Rens nolēma aiziet uz savu darbarīku šķūni,
paņemt zāģi
un izdarīt to pats.
Viss, par ko es spēju domāt, bija, ja ar Renu tas notika pēc trim minūtēm,
un es nejūtu savas rokas pēc piecām minūtēm,
kas gan notiks, ja es mēģināšu to darīt 20 minūtes?
Labākajā gadījumā viss beigsies ar to, ka zaudēšu dažus pirkstus.
Sliktākajā gadījumā, es pat nevēlējos par to domāt.
Mēs turpinājām kuģot caur ledus gabaliem uz Ziemeļpolu.
Mans tuvs draugs Deivids, viņš saprata, par ko es domāju.
Viņš pienāca pie manis un teica, "Luis,
es tevi pazīstu kopš tev bija 18 gadu.
Es tevi pazīstu, un es zinu, Luis,
dziļi sevī, ļoti dziļi sevī,
ka tu spēsi veikt šo peldējumu.
Es ticu tev, Luis. Es esmu redzējis, kā tu trenējies.
Es apzinos iemeslu, kāpēc tu vēlies to darīt.
Šis ir ļoti svarīgs peldējums.
Mēs atrodamies ļoti, ļoti svarīgā vēsturiskā brīdī,
un tu veiksi šo simbolisku peldējumu,
lai pievērstu pasaules vadītāju uzmanību.
Luis, saņem drosmi to darīt,
jo mēs tevi visu laiku uzmanīsim.
Kad viņš to pateica, es saņēmu tik daudz pašpārliecības,
jo viņš mani tik labi pazina.
Mēs turpinājām kuģot un ieradāmies Ziemeļpolā.
Mēs apturējām kuģi,
un viss bija, kā zinātnieki bija paredzējuši.
Visapkārt jūrā bija atklāti laukumi.
Es nokāpu lejā savā kajītē
un uzvilku peldkostīmu.
Tad uz krūškurvja man ārsts piestiprināja monitoru,
kas mērīja mana ķermeņa iekšējo temperatūru
un pulsu.
Tad mēs devāmies ārā uz ledus.
Es atceros, kā skatījos ledū.
Tur bija lieli baltā ledus gabali,
un ūdens bija pilnīgi melns.
Es nekad iepriekš nebiju redzējis melnu ūdeni.
Tur bija 4200 metru dziļš.
Es sev teicu, "Luis, neskaties ne pa kreisi, ne pa labi.
Tikai kulies uz priekšu un izdari to."
Un tagad es vēlos jums parādīt īsu video
par to, kas notika tur, uz ledus.
Stāstītājs (Video): Mēs pašlaik kuģojam ārā no ostas, un ir tas posms,
kad cilvēks garīgi var nedaudz nodrebēt.
Viss apkārt izskatās tik pelēks
un tik auksts.
Mēs tikko redzējām pirmos polārlāčus.
Tas bija pilnīgi pasakaini.
Māte un mazulis, tik skaists skats.
Iedomājoties, ka nākamajos 30 — 40 gados
tie var izmirt.
Tā ir ļoti biedējoša, ļoti, ļoti biedējoša doma.
Beidzot mēs esam Ziemeļpolā.
Mēnešiem ilgi esam sapņojuši par nokļūšanu šeit,
gadiem ilgi treniņi un plānošana, un gatavošanās.
Pēc pāris stundām es šeit ielēkšu un veikšu savu peldējumu.
Tas viss ir nedaudz biedējoši
un saviļņojoši.
Amundson, gatavs? Amundsons: Gatavs.
Luiss Pjū: Līdz peldējumam 10 sekundes. Līdz peldējumam 10 sekundes.
Noņem brilles. Noņem brilles!
Vīrietis: Paņem kurpes. Paņem kurpes.
Lieliski, puis! Tu to izdarīji! Luis, tu to izdarīji!
Tu to izdarīji! Vecīt, tu to izdarīji!
LP: Kā gan mēs to izdarījām?
Vīrietis: Pret straumi! Tu to izdarīji pret straumi!
(Aplausi)
LP: Liels paldies. Liels paldies.
(Aplausi)
Liels paldies jums.
Publika: Atkārtot!
(Smiekli)
LP: Es vēlētos beigt ar šiem vārdiem:
Man bija nepieciešami četri mēneši, lai atkal sajustu savas rokas.
Taču vai tas bija tā vērts? Jā, pilnīgi noteikti.
Tagad ir ļoti, ļoti maz cilvēku, kas nezina
par to, kas notiek Arktikā.
Un cilvēki man jautā, "Luis, ko mēs varam darīt pret klimata pārmaiņām?"
Un es viņiem saku,
manuprāt, mums jādara trīs lietas.
Pirmkārt, mums šī problēma ir jāsadala
izpildāmās daļās.
Jūs video redzējāt visus šos karogus.
Šie karogi simbolizēja valstis,
no kurām nāca mana komanda.
Un, kad runa ir par klimata pārmaiņām,
ikvienai valstij būs jārīkojas.
Lielbritānijai, Amerikai, Japānai,
Dienvidāfrikai, Kongo.
Mēs visi kopā, mēs visi esam uz viena un tā paša kuģa.
Otrkārt,
mums tikai jāpaskatās atpakaļ
cik tālu mēs esam nonākuši
tik īsā laika sprīdī.
Es atceros, ka tikai pirms pāris gadiem, runājot par klimata pārmaiņām,
cilvēki mani pārtrauca
un apgalvoja, ka tādu pārmaiņu nemaz nav.
Es tikko esmu atgriezies no lekcijām, kuras vadīju
dažās no Dienvidāfrikas nabadzīgākajām pilsētām
apmēram 10 gadus veciem bērniem.
Četri vai pieci bērni sēž pie galda,
un pat šajos sliktajos apstākļos
viņiem visiem ir ļoti, ļoti laba saprašana
par klimata pārmaiņām.
Mums jānotic pašiem sev.
Nu ir pienācis laiks noticēt.
Mēs esam veikuši tālu ceļu. Mums labi sokas.
Taču, manuprāt, vissvarīgākā lieta, kas mums
jādara, ir jādodas līdz pat dzīves beigām
un jāpagriežas, un jāuzdod sev visbūtiskākais jautājums.
Proti, "Kādā pasaulē mēs vēlamies dzīvot,
un kādu lēmumu mēs šodien pieņemsim,
lai nodrošinātu dzīvi
ilgtspējīgā pasaulē?"
Dāmas un kungi, liels paldies jums.
(Aplausi)
Nesenās debates par autortiesību likumiem
kā SOPA Savienotajās Valstīs
un ACTA vienošanās Eiropā
ir bijušas ļoti emocionālas.
Manuprāt, no objektīvas, pamatotas spriešanas
tās tikai iegūtu.
Tādēļ es vēlētos ierosināt to,
ka mēs minam un uzskaitam
visjaunāko autortiesību matemātiku
ikreiz, kad runājam par šo tematu.
Piemēram, pavisam nesen
Kino asociācija ir atklājusi,
ka mūsu ekonomika ik gadu autortiesību pārkāpumu dēļ
zaudē 58 miljardus dolāru.
Tā vietā, lai vienkārši strīdētos par šo skaitli,
autortiesību matemātiķis to izanalizēs
un drīz vien atklās, ka šis naudas daudzums
stieptos no šīs auditorijas
pāri Ocean Boulevard līdz
„Westin“ viesnīcai un visbeidzot līdz Marsam ...
(Smiekli)
... liekot to penijos.
Tā neapšaubāmi ir varena,
daži pat teiktu, bīstami varena atskārsme.
Taču tā ir arī morāli svarīga.
Jo mēs nerunājam par kaut kādu hipotētisku
pirātisko filmu mazumtirdzniecības cenu,
bet gan reāliem zaudējumi ekonomikā.
Tas ir līdzvērtīgs daudzums
visai Amerikas kukurūzas ražai,
kopā ar visu augļu ražu,
kā arī kviešiem, tabaku,
rīsiem, sorgo,
lai kas arī sorgo būtu, to zaudējot.
Taču bez autortiesību matemātikas, noskaidrot
patiesos zaudējumus ekonomikai,
ir gandrīz neiespējami.
Kopš Napster parādīšanās, mūzikas industrijas ienākumi ir samazinājušies
par aptuveni astoņiem miljardiem gadā.
Tātad tas arī ir tas trūkstošais gabals.
Taču kopējie filmu ienākumi
no kinoteātriem, mājas video un maksas skatīšanos ir pieauguši.
Arī satelīt un kabeļtelevīzijas ienākumi ir pieauguši.
Pārējā satura tirgus, kā grāmatu publicēšana un radio,
arī ir pieaudzis.
Tādēļ šis iztrūkstošais gabaliņš ir
mulsinošs.
(Smiekli)
(Aplausi)
Tā kā lielie satura tirgi
ir auguši līdz ar vēsturiskajām normām,
pirātisms nav kavējis to papildu pieaugumu,
taču autortiesību matemātika mums apgalvo, ka
tirgū, kuram nepastāv vēsturiski standarti,
tirgum, kas nepastāvēja 90-ajos,
vajadzēja būt neizbēgamam pieaugumam.
Tā vien izskatās, ka šeit
pie vainas ir viltīgais zvanu toņu pirātisms.
(Smiekli)
50 miljardi no tā gadā,
kas ir pietiekami, ņemot 30 sekunžu garos
zvanu toņus un saliekot kopā,
lai tie sniegtos līdz Neandertāliešu laikiem.
(Smiekli)
Tā ir tiesa.
(Aplausi)
Man ir Excel.
(Smiekli)
Filmu ļautiņi mums arī apgalvo,
ka mūsu ekonomika
satura zādzību dēļ zaudē vairāk nekā 370 000 darba vietu,
kas ir diezgan daudz, ņemot vērā, ka 98. gadā,
pēc Nodarbinātības biroja statistikas datiem,
kino un video industrija nodarbināja
270 000 cilvēku.
Pēc citiem datiem, mūzikas industrija nodarbināja ap 45 000 cilvēku.
Tātad zaudētās darba vietas, ko radījis Internets
un satura zādzības
tādējādi atstāj mūs ar negatīvu nodarbinātības balansu satura industrijās.
Tas ir tikai viens piemērs no prātam neaptveramajiem statistikas datiem,
ko autortiesību matemātiķiem ikdienā ir jārisina.
Cilvēki vēl domā, ka stīgu teorija ir sarežģīta.
(Smiekli)
Šis ir svarīgs skaitlis no autortiesību matemātiķu azotes.
Precīzais kaitējuma daudzums,
kas rodas mēdiju uzņēmumiem
ikreiz, kad ar autortiesībām aizsargāta filma vai dziesma
tiek nelegāli lejupielādēta.
Holivuda un kongress šo skaitli izrēķināja, kad viņi pēdējoreiz tikās,
lai cīnītos pret autortiesību pārkāpumu radītajiem zaudējumiem
un izstrādāja šo likumu.
Ir cilvēki, kas uzskata, ka šis skaitlis ir nedaudz par lielu,
taču autortiesību matemātiķi, kuri ir mēdiju lobēšanas lietpratēji,
ir tik vien kā pārsteigti,
ka šis skaitlis nepieaug ar katra gada inflāciju.
Kad šo likumu pirmoreiz pieņēma,
pasaules pieprasītākajā MP3 atskaņotājā varēja uzglabāt 10 dziesmas.
Tā bija pieprasīta Ziemassvētku dāvana.
Jo, kurš gan no mazajiem bandītēniem negribētu
sev kabatā pusotru miljonu zaļo vērtus zagtus labumus.
(Smiekli)
(Aplausi)
Mūsdienās iPod Classic var uzglabāt 40 000 dziesmu,
kas sanāk astoņus miljardus vērts
zagtais saturs.
(Smiekli)
Vai aptuveni 75 000 darba vietu.
(Smiekli)
(Aplausi)
Jums autortiesību matemātika varētu šķist dīvaina,
taču tas ir tādēļ, ka šī joma
labāk būtu jāatstāj ekspertu ziņā.
Tas arī pagaidām viss.
Ceru, ka pievienosieties man nākamreiz,
kad es runāšu par zinātniski un faktu bagātības ziņā līdzvērtīgu pētījumu -
par to, cik daudz citplanētiešu mūzikas pirātisms izmaksā ASV tautsaimniecībai.
Liels paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Es esmu mistkastnieks.
Jums varētu šķist interesanti, ka es par tādu kļuvu,
jo pagalam neieredzu atkritumus.
Turpmākajās desmit minūtēs es ceru
mainīt Jūsu domāšanas veidu
par daudzām lietām Jūsu dzīvē.
Es vēlos sākt no paša sākuma.
Atcerieties laikus, kad vēl bijāt bērns.
Kā Jūs skatījāties uz lietām savā dzīvē?
Iespējams viss likās kā šie bērnišķīgie noteikumi:
tas ir mans, ja to pirmais ieraudzīju;
visa mantu kaudze ir mana, ja es kaut ko no tās veidoju;
jo vairāk mantu man ir, jo labāk.
Kā arī protams: ja kaut kas ir saplēsts, tad man to nevajag.
(Smiekli)
Pēc pārstrādes rūpniecībā pavadītiem 20 gadiem,
man ir kļuvis skaidrs,
ka, kļūstot pieauguši, mēs ne vienmēr atsakāmies no šiem
bērnišķīgajiem "likumiem".
Ļaujiet man paskaidrot, kādēļ tā uzskatu.
Tāpēc, ka ik dienu
mūsu pārstrādes rūpnīcās visā pasaulē
mēs apstrādājam apmēram miljons mārciņu
cilvēku izmesto, nevēlamo mantu.
Miljons mārciņu dienā izklausās daudz,
taču tas ir mazs piliens no visā pasaulē
katru gadu mēslainē izmestajām, nolietotajām mantām.
Labi, vispār mazāk par vienu procentu.
Taisnību sakot, Apvienotās Nācijas lēš,
ka katru gadu pasaulē
mēslainē izmet
apmēram 85 miljardus mārciņu elektronisko atkritumu
un tas ir tikai viens no visstraujāk pieaugošajiem atkritumu veidiem.
Ja pieskaitām klāt citas noderīgas lietas kā automašīnas un tā tālāk,
šie skaitļi vairāk kā divkāršojas.
Un, protams, jo attīstītāka ir valsts,
jo lielāki ir arī šie atkritumu kalni.
Skatoties uz šādiem kalniem,
lielākā daļa cilvēku redz atkritumus.
Mēs redzam virszemes atradnes.
Iemesls, kāpēc mēs redzam tās kā atradnes, ir tāpēc, ka tur var atrast daudz vērtīgu izejvielu,
kas tika izmantotas, lai izveidotu visu šo lielo mantu daudzumu.
Arvien svarīgāks kļūst tas,
lai mēs saprastu, kā iegūt šīs izejvielas
no šiem ārkārtīgi sarežģītajiem veidojumiem atkritumos.
Iemesls, kā jau mēs visu nedēļu esam dzirdējuši TED,
pasaule kļūs arvien mazāka ar arvien vairāk cilvēkiem tajā,
kas vēlas arvien vairāk un vairāk lietu.
Protams, viņi vēlas rotaļlietas un darbarīkus,
ko daudzi no mums uzskata par pašsaprotamām lietām.
Un kas ir tas, no kā tiek veidotas šīs rotaļlietas un darbarīki,
ko mēs izmantojam ik dienu?
Pārsvarā tas ir kāds no neskaitāmajiem plastmasas vai metālu veidiem.
Metāli, kas parasti tiek iegūti
no rūdām, ko izrok
arvien paplašinātās raktuvēs
un arvien padziļinātās raktuvēs visā pasaulē.
Plastmasu mēs iegūstam no naftas,
pēc kuras dodamies uz arvien attālākām vietām
un urbjam arvien dziļākas akas, lai to iegūtu.
Šādām darbībām ir
ievērojama ietekme uz ekonomiku un vidi,
ko jau šodien varam saskatīt.
Labā ziņa ir tā, ka mēs sākam atgūt materiālus no izlietotajām lietām
un pārstrādāt šīs lietas,
sevišķi tādās pasaules daļās kā Eiropa,
kur vietām pastāv pārstrādāšanas politika,
kas nosaka, ka konkrētai lietai jātiek pārstrādātai
atbildīgi.
Lielākā daļa no tā, ko iegūstam no atkritumiem,
ja tas nonāk līdz otrreizējai pārstrādei, ir metāli.
Lai to uzskatāmi parādītu,
es kā metāla pārstāvi minu tieši tēraudu,
jo tas ir visbiežāk sastopamais no metāliem,
ja Jūsu mantas nonāk līdz pārstrādei,
tad visticamāk vairāk kā 90% no metāliem,
tiks atgūti un atkārtoti izmantoti citām vajadzībām.
Ar plastmasu ir pavisam cits stāsts:
to atgūst mazāk par 10 procentiem.
Visticamāk, ka pat mazāk, vien kādus 5%.
Lielākā daļa no tā visa tiek sadedzināta vai atstāta izgāztuvēs.
Lielākā daļa cilvēku uzskata, ka tas ir tāpēc, ka plastmasa ir mazvērtīgs
un izmetams materiāls.
Taču patiesībā, plastmasa ir daudzkārt vērtīgāka par tēraudu.
Katru gadu plastmasu pasaulē ražo un patērē
arvien vairāk un vairāk
nekā tēraudu.
Tad kādēļ tik vērtīgs un plaši pielietots materiāls
netiek atjaunots tik lielos mērogos,
kā mazāk vērtīgāks materiāls?
Tas, galvenokārt, ir tādēļ, ka
metālus ir ļoti vienkārši pārstrādāt, sašķirojot
no citiem materiāliem un vienu no otra.
Tie ir ļoti atšķirīgi pēc blīvuma.
Tiem ir atšķirīgas elektriskās un magnētiskās īpašības.
Tiem ir pat atšķirīgas krāsas.
Tāpēc vai nu mehāniskām iekārtām, vai cilvēkiem ir ļoti vienkārši
sašķirot šos metālus,
atdalot vienu no otra vai no citiem metāliem.
Plastmasām blīvuma pakāpes pārklājas ļoti šaurā amplitūdā.
Tām ir identiskas vai ļoti līdzīgas
elektriskās un magnētiskās īpašības.
Un, kā jau Jūs droši vien zināt,
jebkura plastmasa var būt jebkurā krāsā.
Tātad, tradicionālie veidi, kā šķirot un atdalīt materiālus
plastmasām vienkārši neder.
Vēl svarīgs aspekts, kāpēc metālus ir vienkāršāk pārstrādāt ar cilvēku palīdzību,
ir tas, ka liela daļu mantu no attīstītajām valstīm,
un ar nožēlu jāsaka, sevišķi no Savienotajām Valstīm,
kur mums nav nekādas pārstrādes politikas, kā šeit, Eiropā,
tiek vestas uz attīstības valstīm,
lētākai pārstrādei.
Cilvēki tur, par mazāk kā dolāru dienā, šķiro mūsu mantas.
Viņi sašķiro to, ko var, kas pārsvarā ir metāli —
shēmas plates un tā tālāk
un atstāj paliekam galvenokārt to, ko nevar izmantot,
kas atkal galvenokārt ir plastmasa.
Vai arī viņi sadedzina plastmasu, lai tiku pie metāliem,
tādās atkritumu kurtuvēs, kā Jūs redzat šeit.
Un pēc tam metālus izlasa ar rokām.
Kamēr šis varbūt ir zemu izmaksu risinājums,
tas noteikti nav labs vides
vai cilvēka veselības drošības risinājums.
Es to saucu, par vides šķirējtiesu.
Tas nav ne godīgi, ne droši,
nedz arīdzan ilgtspējīgi.
Tāpēc, ka plastmasa ir tik lielos daudzumos,
un, starp citu,
iepriekšējās metodes acīmredzami nenodrošina plastmasas atkārtotu izmantošanu,
taču cilvēki tomēr cenšas to izdarīt.
Šis ir tikai viens piemērs.
Šo fotogrāfiju es uzņēmu stāvot uz jumta
vienā no lielākajām izgāztuvēm pasaulē Mumbajā, Indijā.
Viņi glabā plastmasas atkritumus uz jumtiem.
Tad pārvieto zem jumtiem uz mazām darbnīcām, kā šī,
un cilvēki ļoti cītīgi mēģina sašķirot plastmasu,
pēc krāsas, pēc formas, pēc taustes,
pēc jebkādas tehnikas.
Un dažkārt viņi to dara izmantojot, tā saukto "aizdedzini un pasmaržo" tehniku,
kad plastmasa tiek dedzināta un tās dūmi ieelpoti,
lai mēģinātu noteikt plastmasas veidu.
Neviens no šiem paņēmieniem nerezultējas kādā ievērojamā
pārstrādes veidā.
Un, starp citu,
lūdzu nemēģiniet to atkārtot mājās.
Tātad, ko lai mēs darām ar šo kosmosa gadsimta materiālu?
Vismaz tā mēs to sākām dēvēt — par kosmosa gadsimta materiālu.
Vismaz es noteikti ticu, ka tas ir pārāk vērtīgs un tā ir pārāk daudz,
lai turpinātu to atgriezt zemē
vai pavisam noteikti — pārvērst dūmos.
Un tā, pirms apmēram 20 gadiem, es sāku ķimerēties savā garāžā,
cenšoties atrast veidu kā atdalīt
šos ļoti līdzīgos materiālus vienu no otra,
un galu galā iesaistīju daudzus savus draugus
atradņu pasaulē, un plastmasas pasaulē,
un mēs sākām doties uz raktuvju laboratorijām visā pasaulē.
Tāpēc, ka galu galā, mēs darbojamies ar virszemes atradnēm,
Un visbeidzot mēs "uzlauzām kodu".
Šis ir pēdējais pārstrādes šķērslis,
Tas ir pēdējais visplašāk izmantotais materiāls,
ko nepieciešams atjaunot jebkurā vērā ņemamā daudzumā uz šīs zemes.
Un visbeidzot mēs izdomājām, kā to izdarīt.
Procesa gaitā, mēs sākām atkārtoti izzināt
kā plastmasas rūpniecības nozare rada plastmasu.
Tradicionālais veids, kā to iegūt
ir no naftas vai petroķimikālijām.
Tiek sašķeltas molekulas, tad tās tiek specifiski pārkombinētas,
izveidojot tās brīnišķīgās plastmasas, ko mēs izbaudām katru dienu.
Mēs uzstājām, ka ir jābūt kādam daudz ilgtspējīgākam plastmasas ražošanas veidam.
Un ne tikai ilgtspējīgam no vides saglabāšanas skatpunkta,
bet ilgtspējīgam arī no ekonomiskā viedokļa.
Laba vieta, kur sākt, ir atkritumi.
Tie noteikti neizmaksā tik dārgi, kā nafta un
to ir atliku likām,
kā jau Jūs cerams redzējāt fotogrāfijās.
Tāpēc, ka mēs nešķeļam plastmasu molekulās
un nepārkombinējam tās,
mēs izmantojam tādas pašas metodes, kā citu materiālu ieguvē.
Tādā veidā mums ir ievērojami zemākas kapitāla izmaksas
mūsu tehniskajām iekārtām.
Mēs ietaupām milzīgu enerģijas daudzumu.
Nezinu, cik daudz citu projektu pasaulē šobrīd
spēj ietaupīt 80 līdz 90% no enerģijas daudzuma
salīdzinot ar tradicionālo produkta izstrādes veidu.
Tā vietā, lai ieguldītu vairākus simtus miljonus dolāru
ķīmiskās rūpnīcas uzcelšanai,
kas spēs ražot tikai vienu no plastmasas veidiem visu tās darbības laiku,
mūsu rūpnīcas spēj ražot jebkuru plastmasu, ko mēs tajā vispirms ievadām.
Mēs veidojam ilgtošu aizstājēju
tai plastmasai, kas ir veidota no petroķimikālijām.
Mūsu klienti ar prieku var
ietaupīt milzīgus daudzumus CO2.
Viņi spēj noslēgt savu produktu aprites ciklu.
Un spēj radīt ilgtspējīgākus produktus.
Šajā īsajā, man atvēlētajā laika sprīdī,
es vēlos Jums sniegt mazu ieskatu tajā, kā mēs to paveicam.
Tas sākas ar metāla pārstrādātājiem, kas sasmalcina mūsu atkritumus sīkās druskās.
Tie savāc metālus
un aiz sevis atstāj t.s. pārpalikumu druskas — pārstrādātāju atkritumus —
ļoti komplekss materiālu maisījums,
kas galvenokārt sastāv no plastmasas.
Mēs izņemam ārā to, kas nav plastmasa,
kā, piemēram, palikušos metālus, tekstilizstrādājumu paliekas, putuplastu, gumiju,
koku, stiklu, papīru, jebko, ko iedomājaties.
Dažkārt pat kādu mirušu dzīvnieku, diemžēl.
Un tas viss nonāk pirmajā mūsu procesa daļā, kas ir gandrīz kā tradicionālā šķirošana pārstrādei.
Mēs izmantojam sietus, mēs izmantojam magnētus,
mēs izmantojam gaisa klasifikāciju.
Šajā posmā tas viss izskatās kā Villija Vonkas fabrika.
Šī procesa beigās, mums ir dažādu plastmasu sajaukums:
daudzas dažādas plastmasas
un dažādu pakāpju plastmasas.
Tas noved pie daudz sarežģītākas procesa daļas,
kad sākas patiešām grūtais darbs — daudzkārtējas atdalīšanas process.
Mēs sasmalcinām plastmasu līdz apmēram mazā pirkstiņa naga lielumam.
Izmantojot augsti automatizētas iekārtas,
lai sašķirotu plastmasas,
ne tikai pēc tipa, bet arī pēc pakāpes.
Un šī procesa beigās
tiek iegūtas plastmasas pārslas:
viena tipa, vienas pakāpes.
Tad mēs izmantojam optisko šķirošanu, lai šo materiālu sašķirotu pēc krāsas.
Mēs samaisām to 50 000 mārciņu maisītāju tvertnēs.
Tad ievietojam materiālu izspiedējā, kur to izkausējam,
izvadam caur nelielām atverēm,
izveidojot spageti formas plastmasas sloksnes.
Tad mēs sagriežam šīs sloksnes
tā sauktajās granulās.
Un tās kļūst par plastmasas rūpniecības nozares valūtu.
Šis ir tas pats materiāls,
ko Jūs iegūtu no naftas.
Un šodien,
mēs to spējam ražot no Jūsu vecajām lietām, atkritumiem
un tas atkal kļūs par Jūsu jaunajām mantām
(Aplausi)
Tātad tagad, tā vietā, lai Jūsu mantas mētātos
atkritumu nogāzēs kādā attīstības valstī
vai burtiski pārvērstos dūmos,
Jūs varat atrast savas nolietotās, vecās lietas
stāvot atpakaļ uz Jūsu darba galda, jaunos produktos,
Jūsu birojos,
vai Jūsu mājās.
Un šie ir tikai daži piemēri
no uzņēmumiem, kas iegādājas un izmanto mūsu plastmasu,
jaunu produktu veidošanā,
aizstājot tradicionālo plastmasu.
Es ceru, ka esmu mainījis veidu, kā Jūs lūkojaties uz
vismaz daļu no lietām Jūsu dzīvēs.
Mēs ņemam piemērus no mātes dabas.
Māte daba iznieko pavisam nedaudz,
atkārtoti izmantojot tik pat kā visu.
Un es ceru, ka Jūs beigsit lūkoties uz sevi kā patērētāju,
šis apzīmējums man vienmēr ir riebies,
un domāsit par sevi kā vienas resursu formas lietotāju,
līdz to pārveido citā formā,
lai to varētu izmantot savādāk citā laikā.
Un, visbeidzot, es ceru, ka Jūs esat vienisprātis ar mani,
ka kaut mazliet ir jāmaina pēdējais no bērnišķīgajiem noteikumiem
uz: "Ja tas ir salūzis, tas ir mans."
Paldies par Jūsu atvēlēto laiku.
(Aplausi)
Sergejs Brins: Es gribu atbildēt uz kādu jautājumu.
Es zinu, ka tas ir nodarbinājis daudzu jūsu prātus.
Pēdējo reizi mēs ar jums runājām pirms vairākiem gadiem.
Un pirms es šodien sāku,
ņemot vērā, ka daudzus tas interesē,
es gribēju uz to atbildēt.
Atbilde ir bokseršorti.
Ceru, ka nu visi jūtas labāk.
Kā jūs domājat, kas tas varētu būt? Vai kāds zina, kas tas ir?
Publika: Jā!
SB: Kas tas ir?
Publika: Tie ir cilvēki visā pasaulē, kas ieiet Google.
SB: Oho, labi. Kad es to pirmo reizi redzēju, es to tā uzreiz neuztvēru.
Bet šis man palīdzēja to ieraudzīt.
Šo te mēs reāllaika režīmā laižam mūsu birojā.
Šeit tas ir nedaudz ierakstīts.
Šeit jūs varat redzēt, kā visā pasaulē
cilvēki lieto Google.
Katrs no šiem augošajiem punktiņiem
parāda aptuveni 20, 30 meklēšanas,
vai kaut kā tā.
Tie šobrīd ir atzīmēti pa krāsām, pēc valodām.
Te jūs varat redzēt: šeit esam mēs, ASV,
un tie ir sarkani.
Te mēs esam Monterejā, cerams, ka es to dabūšu precīzi.
Jūs varat redzēt, ka Japāna ir rosīga naktī,
lūk, te.
Tokijā mums meklē japāniski.
Ķīnā ir liela aktivitāte.
Indijā ir liela aktivitāte.
Ir zināma aktivitāte Vidējos Austrumos, mazās kabatiņās.
Eiropā, kurā šobrīd ir dienas vidus,
meklē tiešām daudz, ļoti dažādās valodās.
Te jūs varat arī redzēt, to pagriežot,
cerams, ka pārāk nesakratīšu Zemi.
Jūs varat arī redzēt vietas, kur nav tik daudz meklēšanu.
Austrālija, jo tur vienkārši nav daudz cilvēku.
Te ir kaut kas, kur mums tiešām vajadzētu piestrādāt,
tā ir Āfrika, kur ir tikai daži pilieni,
pamatā Dienvidāfrikā un lielpilsētās dažviet citur.
Mēs būtībā esam ievērojuši, ka šie meklēšanas pieprasījumi,
kas ienāk tūkstošiem sekundē,
nāk no jebkuras vietas, kur ir strāva.
Un pamatā visur, kur ir strāva, ir arī Internets.
Pat no Antarktīdas, vismaz šajā gada laikā,
mēs pa laikam redzēsim meklēšanas pieprasījumu.
Šķiet, ja būtu pareizi atzīmējuši,
pat no Starptautiskās kosmosa stacijas būtu redzamas meklēšanas.
Tātad šī ir
daļa no izaicinājumiem, ar ko sastopamies,
kā redzat, ir diezgan grūti dabūt,
te tas ir.
Šādi mums ir jāpārvieto biti
lai cilvēkiem patiešām sniegtu atbildes uz viņu jautājumiem
Jūs redzat, ka apkārt ir jāpārvietojas lielam datu apjomam.
Tam ir jāšķērso visa pasaule: caur optisko šķiedru,
caur pavadoņiem, caur visvisādiem savienojumiem.
Mums ir diezgan grūti samazināt un noturēt aizkavējumus,
lai to būtu pēc iespējas mazāk. Cerams jūsu pieredze ir laba.
Jūs arī redzat, kā jau teicu, dažas vietas ir daudz savienotākas
kā citas, jūs redzat visu joslas platumu pāri ASV,
stiepjoties pāri uz Āziju, Eiropu un pretējā virzienā, un tā tālāk.
Nu es gribētu jums parādīt,
kā izskatās viena sekunde šīs aktivitātes.
Un ja mēs varētu pārslēgties uz slīdiem,
tā, te tie ir.
Šis ir palēlinājums.
Šādi izskatās viena sekunde.
Mēs tērējam lielu daļu sava laika,
lai rūpētos, ka tiksim galā
ar šādu datu satiksmes noslodzi.
Katram no šiem meklēšanas pieprasījumiem
ir sava interesanta dzīve un savs stāsts.
Tā varētu būt kāda veselība,
vai kāda karjera, kaut kas viņiem svarīgs.
Vai arī, iespējams, tas varētu būt kaut kas
tik svarīgs kā tomātu mērce,
vai, šajā gadījumā, kečups.
Lūk, saņemtie meklēšanas pieprasījumi.
Acīmredzot tā ir pazīstama grupa, kas dažās vietās pasaulē bija zināmāka, kā citās.
Jūs varat redzēt, ka tas viss sākās šeit.
ASV un Spānijā tā bija populāra tajā pašā laikā.
Taču popularitātes pieaugums ASV nebija tik straujš,
kā tas bija Spānijā.
Tad pēc Spānijas tas pārgāja uz Itāliju,
un tad aizrāvās Vācija, un iespējams, ka tieši tagad par to priecājas Apvienotajā Karalistē.
Izskatās, ka beidzot arī ASV
sāk to iemīļot.
Vēlējos jums to atskaņot.
Lai nu kā, jūs to paši varat izbaudīt,
cerams, ka meklēšana strādās.
Daļa no tā,
ziniet, daļa no tā, kā vēlamies veicināt mūsu uzņēmuma izaugsmi,
ir, lai būtu vairāk meklēšanas pieprasījumu.
Proti, vēlamies, lai būtu
vairāk cilvēku, kas ir veselīgi un izglītoti.
Arī vairāk dzīvnieku, ja viņi sāks lietot meklētājus.
Daļēji arī tāpēc mēs vēlamies padarīt pasauli labāku,
viena lieta, ko grasāmies uzsākt, ir Google fonds,
un šobrīd esam tā izveides procesā.
Mums jau ir programma, ko sauc Google Grants,
kas kalpo vairāk kā 150 dažādām labdarbības organizācijām visā pasaulē,
un te ir redzamas dažas no šīm labdarības organizācijām.
Man būt daļai no šī procesa ir ļoti aizraujoši.
Patiesībā, mēs atbalstām daudzas no organizācijām, kuras ir šeit:
Acumen fonds, šķiet arī ApproTEC, es gan neesmu pārliecināts, vai tas jau darbojas,
un daudzi cilvēki, kas šeit ir uzstājušies, arī saņem atbalstu no Google Grants.
Viņi ievieto Google reklāmas, un mēs viņiem to ļaujam darīt par brīvu,
lai viņi varētu sasniegt vajadzīgo auditoriju.
Viens no pirmajiem rezultātiem mums bija
kāds Singapūras uzņēmējs, kurš nu atbalsta
25 Vjetnamiešu meiteņu izglītību,
un tas ir tikai viens no agrīnajiem rezultātiem. Kā jau teicu,
nu mums ir daudz, daudz šādu stāstu,
jo mēs strādājam ar simtiem labdarības organizāciju
un Google fonds būs pat vēl aptverošāks.
Vai kāds zina, kas tas ir?
Ahā!
Auditorija: Orkuts.
SB: Jā! Kāds to zināja.
Tas ir Orkuts. Vai šeit ir kāds, kas ir Orkutā?
Vai ir kāds?
Labi, īpaši daudz cilvēku par to nezina.
Mirklīti, tūlīt paskaidrošu.
Tas ir viens no mūsu inženieriem.
Mēs esam atklājuši, ka viņi darbojas labāk, ja ir iegremdēti un apklāti ar lapām.
Tā mēs tos jaunos produktus sataisām.
Orkutam bija vīzija radīt sociālo tīklu.
Es zinu, visi tagad domā: „Atkal jau kārtējais sociālais tīkls.”
Taču tas bija viņa sapnis, un mēs, lielākoties,
kad cilvēki kaut ko ļoti grib darīt, mēs parasti to viņiem atļaujam.
Lūk, ko viņš izveidoja.
Mēs to pagājušajā mēnesī palaidām testa fāzē,
un tas ceļas augšup.
Šis ir mūsu viceprezidents inženierijā.
Jūs varat redzēt sarkanos matus, es nezinu, vai redzat arī riņķi degunā.
Un šie visi ir viņa draugi.
Un tā, mēs tikko to palaidām,
mēs nolēmām, ka cilvēki varētu sūtīt cits citam ielūgumus, lai iekļūtu šajā servisā,
un sākotnēji ielūgumus izsūtīja tikai mūsu uzņēmuma darbinieki.
Nu esam izauguši līdz 100 000 dalībniekiem.
Un tas izplatās, īstenībā, ļoti ātri, pat ārpus ASV.
Jūs redzat, lai arī ASV šeit ir vairākums,
tomēr meklēšanas pieprasījumu ziņā, starp citu, ASV ir tikai 30% no mūsu datu plūsmas,
tomēr tas jau ir arī Japānā un Apvienotajā Karalistē, un Eiropā,
un visās pārējās valstīs.
Tas ir mazs, jauks projektiņš.
Ir daudz un dažādi demogrāfiskie dati. Es jūs ar tiem negarlaikošu.
Šī ir viena no lietām, ko mēs izmēģinām vienkārši prieka pēc,
un skatāmies cik tālu tas nonāk.
Un,
labi, es atstāšu jūs gaidot.
Lerij, tu vari izskaidrot šo te.
Lerijs Peidžs: Paldies, Sergej.
Tātad viena no lietām, gan Sergejs, gan es,
mēs gājām Montessori skolā,
šķiet, ka kāda iemesla dēļ,
tas ir iekļauts arī Google uzņēmumā.
Sergejs pieminēja Orkutu, kas ir kaut kas,
ko Orkuts savulaik gribēja izdarīt,
mēs to saucam par, Google mēs to esam nosaukuši par „20% laiku”,
doma ir tāda, ka 20% no sava laika,
strādājot Google, varat to veltīt tam, ko uzskatāt par tā vērtu.
Daudzas jo daudzas lietas Google ir radušās šajā 20% laikā,
piemēram, Orkut un arī Google News.
Manuprāt, arī daudzas citas lietas pasaulē ir radušās šādā veidā.
Ziniet, Mendelis, kam bija jāmāca augstskolas studenti,
īstenībā ģenētikas likumus faktiski atklāja
savā brīvajā laikā.
Tā kā tā ir radušās daudzas jo daudzas noderīgas lietas.
Arī Google News, ko tikko minēju,
uzsāka kāds pētnieks.
Viņš pēc 11.septembra notikumiem ļoti ieinteresējās par ziņām.
„Kāpēc gan man rūpīgāk neizpētīt ziņas?” viņš vaicāja.
Un tā viņš sāka tās šķirot pēc kategorijām,
tad viņš tās sāka lietot, un tad tās sāka lietot arī viņa draugi.
Tad, ne tikai tādēļ, lai tas izskatītos piemīlīgi uz zīdaiņa dibena,
mēs to uztaisījām par Googlette,
kas pamatā Google uzņēmumam ir mazs projekts.
Tam būtu kādi trīs cilvēki, aptuveni tā,
un viņi mēģinātu uztaisīt no tā produktu.
Mēs tā īsti arī nezinātu, vai tas nostrādātu vai nē.
Ziniet, Google News gadījumā pie tā strādāja pāris cilvēku,
kādu laiciņu, un tad arvien vairāk un vairāk cilvēku
sāka to lietot, un tad mēs to ielikām Internetā,
un arvien vairāk un vairāk cilvēku sāka to lietot.
Un nu tas ir īsts, pilna izmēra projekts ar daudziem tajā iesaistītiem cilvēkiem.
Tas ir veids, kā mēs savā uzņēmumā nodrošinām radošumu.
Manuprāt, parasti, uzņēmumiem kļūstot lielākiem,
tiem ir patiešām grūti uzturēt mazus, inovatīvus projektus.
Kādu laiciņu arī mums tā bija problēma, un mēs teicām,
„Ai, mums tiešām vajag jaunu konceptu.”
Ziniet, Googlette, tas ir mazs projekts un mēs īsti neesam droši, vai tas nostrādās vai nē.
Mēs ceram, ka tas nostrādās, un ja tādu projektu ir pietiekami daudz,
tad daži no viņiem noteikti nostrādās, kā piemēram Google News.
Taču tad mēs sadūrāmies ar citu problēmu, jo tad mums bija vairāk kā 100 projektu.
Nezinu kā jums visiem,
taču man vienlaicīgi paturēt galvā 100 lietas ir problemātiski.
Tad mēs atklājām, ka pierakstot visas šīs idejas
un tās sanumurējot, šis ir izdomāts saraksts.
Nepievērsiet tam uzmanību.
Piemēram, „Nopirkt Īslandi” ir no kāda raksta medijos.
Mēs nekad nedarītu tādu trakulību. Taču,
lai nu kā, mēs atklājām, ka idejas pierakstot un sarindojot,
lielākā daļa cilvēku īstenībā varēs vienoties par to secību.
Man tas pašam bija pārsteigums, bet
mēs atklājām, ka, paturot galvā 100 ideju,
ko jūs varat izdarīt tās pierakstot,
jūs samērā labi varat izlemt ko darīt,
un kurās idejās ieguldīt savus resursus.
Mēs šo metodi būtībā lietojam
kopš to pirms pāris gadiem uzņēmumā ieviesām. Tas mums patiešām ir ļāvis būt radošiem
un vienlaicīgi palikt arī pietiekami labi organizētiem.
Cita lieta, ko atklājām, ka cilvēkiem patīk strādāt pie svarīgām lietām,
un tā, dabiskā kārtā,
cilvēki pārvietojas pie tām lietām, kam ir augsta prioritāte.
Es gribētu pievērst jūsu uzmanību dažām lietām,
kuras ir jaunas, vai jūs varētu tās nezināt.
Pati pirmā ir Deskbar.
Tas ir kas jauns, cik daudzi no jums lieto Google rīkjoslu?
Paceliet rokas.
Cik no jums lieto Deskbar?
Labi! Redzat? Jums to vajadzētu izmēģināt!
Ja dosities uz mūsu vietni un meklēsit
pēc „Deskbar”, saņemsit šo te.
Pamatdoma ir, ka pretēji rīkjoslai, tas ir pieejams visu laiku,
uz jūsu ekrāna, apakšdaļā.
jums ļoti ērti varot veikt meklēšanas.
Tas, zināmā mērā, ir kā labāka rīkjoslas versija.
Paldies, Sergej.
Šis ir vēl viens piemērs projektam, par kuru kāds Google
bija ļoti aizrautīgs, un viņi vienkārši sāka to darīt,
un tas patiešām ir lielisks produkts ar strauju izaugsmi.
Google Answers ir kas kolosāls, ko esam iesākuši,
tas jums ļauj par pieciem līdz 100 dolāriem,
jūs varat ievadīt jautājumu,
un tad ir kaudze ar pētniekiem,
kas iet un izpēta šo jautājumu tieši jums, un tas ir ar garantiju, utt.,
un jūs īstenībā varat saņemt ļoti izsmeļošas atbildes,
tam netērējot savu laiku.
Froogle jums ļauj meklēt iepirkšanās informāciju,
un Blogger ļauj jums publicēties.
Visi šie bija piemēri dažādām inovatīvām lietām, ko mēs darām,
mēs mūsu uzņēmumā izmēģinām daudz, daudz
dažādu lietu.
Mums patīk būt radošiem arī savā fiziskajā telpā,
mēs ievērojām, ka sanāksmēs, ziniet, ir jāgaida ilgs laiks,
lai uzsiltu vai izslēgtos projektori,
tie ir trokšņaini, tāpēc cilvēki tos slēdz ārā.
Mēs ar to nebijām mierā, un tāpēc,
kādu pāris nedēļu laikā, mēs uztaisījām šos mazos ietvarus,
kas aptver projektorus tā, ka mēs tos varam turēt ieslēgtus visu laiku,
un tie ir pilnīgi klusi.
Tā rezultātā, mēs varējām uztaisīt arī nelielu programmiņu,
kas mums ļauj labāk administrēt sanāksmes,
nu jums ienākot sanāksmju telpā,
ir pieejams viss notiekošo sanāksmju saraksts,
jūs ļoti viegli varat rakstīt piezīmes, un tās automātiski tiek nosūtītas uz e-pastu
visiem cilvēkiem, kuri piedalījās sanāksmē.
Un tā kā mēs arvien vairāk kļūstam par pasaules mēroga uzņēmumu,
mēs jūtam, ka šīs lietas mūs patiešām ietekmē,
ziniet, vai mēs varam efektīvi strādāt ar cilvēkiem, kuru nav telpā?
Nu tādas lietas. Vienkāršas lietas, kā šī, var radīt patiesi lielas izmaiņas.
Mums tajās sanāksmēs ir arī daudz inženieru,
un viņi nevienmēr mazgā veļu tik bieži, cik vajadzētu.
Tāpēc mēs sapratām, ka būtu parocīgi,
ja būtu pieejamas veļas mašīnas, it īpaši mūsu janākajiem darbiniekiem, un ...
mēs ļaujam darbā atrasties arī suņiem un tamlīdzigi,
manuprāt, mums ir patiešām jautra uzņēmuma iekšējā kultūra,
kas palīdz cilvēkiem strādāt un baudīt to, ko viņi dara.
Šī īstenībā ir mūsu „kulta fotogrāfija”.
Es to gribēju jums ātri parādīt.
Tā kādu laiku mums bija mājas lapā,
bet tad mēs sapratām, ka pēc tās ievietošanas mājas lapā,
mēs vairs nesaņēmām nevienu darba pieteikumu.
Jebkurā gadījumā, katru gadu mēs esam organizējuši
visa uzņēmuma slēpošanas pasākumu.
Daudz kas uzņēmumos notiek dēļ tā, ka cilvēki pazīst viens otru neformāli.
Uzskatu, ka esam diezgan labi pastrādājuši, lai to veicinātu.
Tas mūs padara par jautru vietu darbam.
Tāpat mūsu logo, kas, manuprāt, arī iemieso
mūsu kultūru, mums mainot lietas.
Pirmsākumos, mums pat tika ieteikts,
ka nevajadzētu mainīt sava logo izskatu, jo
mums būtu jānostiprina savs zīmols,
tāpēc jums nekad nebūtu jāmaina savs logo.
Tam būtu jābūt pastāvīgam.
Mēs teicām: „Nu, tas neizklausās īpaši interesanti.
Kāpēc gan nepamēģināt mainīt to katru dienu?”
Viena no lietām, ko mēs šobrīd darām, un, kas mani patiesi aizrauj,
ir tas, ko mēs saucam par AdSense,
un te es mazliet paskrienu uz priekšu,
tas ir no laika, pirms mūs atstāja Dīns.
Taču pamatideja ir, ka līdzīgi kā, piemēram, avīzē,
mēs jums rādām ar meklējumu saistītas reklāmas.
Šeit to ir grūti saredzēt, bet te rakstīts „Kauja par Ņūhempšīru:
Hovardu Dīnu par prezidentu” — raksti par Hovardu Dīnu.
Šīs reklāmas tiek ģenerētas automātiski,
kā, piemēram, Washington Post gadījumā
no lapas satura.
Mēs tam lietojam vairāk kā 150 000 mūsu reklāmdevēju
un miljoniem reklāmu, un izvēlamies vienu,
kas ir visvairāk saistītā ar to, ko meklējat,
līdzīgi, kā mēs darām attiecībā uz meklēšanas rezultātiem.
Ideja ir tāda, ka mēs varam padarīt reklāmas noderīgas,
nevis tikai kaitinošas, vai ne?
Un, kas ir patīkami attiecībā uz šo,
mums ir pašapkalpošanās programma
un uz to ir pieteikušās tūkstošiem tīmekļa lapu,
un tas ļauj viņiem tiešām nopelnīt naudu.
Ziniet, ir daudz cilvēku, ko satieku,
kādā ballītē es satiku puisi, kam ir mājas lapa par rezervātu tēmu,
un viņš teica: „Ziniet, es neko nepelnīju.
Tad es uzliku šo lietu savā mājas lapā un nu pelnu 10 000 dolāru mēnesī.
Un, ziniet, paldies!
Nu man vairs nav jāstrādā otrs darbs.”
Tas mums ir ļoti svarīgi, jo tas uzlabo Interneta darbību.
Tas padara saturu labāku, tas padara meklēšanu vieglāku,
ja cilvēki var izdzīvot no tā,
ka veido lielisku saturu.
Šai sesijai ir jābūt par nākotni,
tāpēc es vismaz nedaudz par to parunāšu.
Doma ir tāda, lai jūs varētu lieliski darboties meklēšanā,
jums ir jābūt gudram.
Jūs Google varat ierakstīt jebkādu tekstu,
un jūs sagaidāt atbildi, vai ne?
Taču meklēšana ir sarežģīta, tāpēc jūs tiešām gribat intelektu.
Faktiski, vislabākais meklētājs būtu gudrs meklētājs.
Tas būtu mākslīgais intelekts.
Tas ir kaut kas, pie kā mēs strādājam,
mums pat ir daži cilvēki, kas ir gana aizrautīgi
un gana traki, lai pie tā strādātu jau šobrīd,
un tas patiešām ir viņu mērķis.
Mēs vienmēr ceram, ka Google būs uz intelektu bāzēts meklētājs,
bet mēs vienmēr esam pārsteigti, ja citi cilvēki domā, ka tas tā jau ir.
Es jums gribu tam parādīt kādu smieklīgu piemēru.
Lūk, bloga ieraksts no Irākas,
un tas nav tas,
par ko es runāšu, bet es gribēju jums parādīt piemēru.
Sergej, varbūt varat to parādīt.
Un tā mēs nolēmām,
īstenībā, jārāda ir šeit. O, paldies.
Tātad, „saistītie meklējumi”, šeit. Jūs gan to īpaši labi neredzat,
bet mēs nolēmām uzlikt to iespēju
mūsu AdSense reklāmās, ko sauc par „saistīto meklēšanu.”
Un tad mēs teiktu, ziniet, „Vai jūs domājāt 'meklēt šo'?” -
šajā gadījumā tas ir „Sadams Huseins”, jo šis blogs ir par Irāku,
un papildus reklāmām,
mēs domājām, ka tā būtu lieliska ideja.
Tātad, ir šis blogs,
ko raksta jauns cilvēks, kurš ir tādā kā depresijā, un raksta,
„Ziniet, es daudz guļu.”
Viņš vienkārši rakstīja par savu dzīvi.
Un mūsu algoritmi, ne jau dzīvs cilvēks, protams,
bet mūsu algoritmi, mūsu datori,
izlasīja viņa blogu un nolēma, ka
saistītais meklējums ir „man ir garlaicīgi”.
Un viņš to izlasīja, un padomāja, ka kāds cilvēks ir nolēmis,
ka viņš ir garlaicīgs,
un kā par nelaimi
viņš to ierakstīja blogā: „Ziniet, ko viņi tur Google iedomājas?
Kāpēc viņiem nepatīk mans blogs?”
Un tad mēs izlasījām šo blogu, kurš kļuva
no slikta vēl sliktāks,
un nolēmām, ka saistītais meklējums ir "garīgi atpalicis".
Ziniet, tas viņu nokaitināja vēl vairāk,
un viņš ierakstīja... viņš sāka lamāties un tā tālāk.
Tad mūsu algoritmi piemeklēja „tu sūkā”.
Visbeidzot tas beidzās ar saistīto meklējumu „nobučo man pakaļu”.
Tā kā viņš būtībā domāja, ka viņam ir darīšana ar kaut ko gudru,
bet protams, ziniet,
mēs vienkārši bijām uzrakstījuši programmu, to pamēģinājām,
un tā īsti labi nestrādāja,
un mēs šo iespēju vairs neizmantojam.
Ar to, varbūt es varētu tagad pārslēgties atpakaļ uz zemeslodi.
Nobeigumā es tikai vēlētos teikt, ka
ir dažas lietas, kuras mani aizrauj
saistībā ar Google.
Viena no tām ir tā, ka mēs varam nopelnīt naudu
lielā mērā caur reklāmām, viens no ieguvumiem, ko es no tā negaidīju,
ir, ka mēs varam kalpot jebkuram visā pasaulē,
nebaidoties, ka kādā vietā ir mazāk naudas.
Tāpēc mums nav jābaidās, ka mūsu produkti tiks tirgoti,
piemēram, par mazāku naudu nabadzīgākās vietās,
un tad pārimportēti atpakaļ uz ASV,
kā tas ir, piemēram, zāļu nozarē.
Uzskatu, ka mums ir paveicies ar šādu biznesa modeli,
jo jebkuram visā pasaulē ir pieeja mūsu meklētājam,
un, manuprāt, tas ir milzīgs, milzīgs ieguvums.
Otra lieta, kuru vēlējos pavisam īsi minēt,
ir, ka mums ir milzīgas spējas un pienākums
piegādāt cilvēkiem pareizo informāciju,
mēs uz sevi skatāmies kā uz laikrakstu vai žurnālu,
ka mums ir pienākums piegādāt ļoti objektīvu informāciju.
Un tā, mēs nekad nepieņemam naudu par mūsu meklētāja rezultātiem.
Mēs pieņemam naudu par reklāmām,
un mēs to tā arī norādām.
Tas ir citādāk, nekā dara daudzi no mūsu konkurentiem.
Manuprāt, šāda veida lēmumiem, ko mēs varam pieņemt,
ir milzīga ietekme uz pasauli,
un tas man ļauj justies lepnam, ka esmu saistīts ar Google.
Tā kā paldies!
Mūsdienās visi runā par laimi.
Palūdzu dažiem saskaitīt pēdējos piecos gados izdotās grāmatas
ar vārdu „laime” to nosaukumā,
viņi padevās pēc aptuveni 40, lai arī bija daudz vairāk.
Pētnieku starpā par laimi ir pacēlies milzīgs
intereses vilnis.
Ir daudz pamācības, kā būt laimīgam.
Visi labprāt padarītu cilvēkus laimīgākus.
Taču neskatoties uz visu šo darbu kaudzi,
tās izzināšanā ir vairākas lamatas,
kas skaidru domāšanu par laimi padara
gandrīz neiespējamu.
Mana šodienas runa būs galvenokārt par šīm kognitīvajām lamatām.
To var attiecināt uz vidusmēra cilvēku, kas domā par savu laimi
un arī uz šajā jomā izglītotajiem, kas domā par to pašu,
jo, kā izrādās, mēs esam tikpat apjukuši kā visi pārējie.
Pirmās lamatas
ir nevēlēšanās atzīt sarežģītību.
Izrādās, vārds „laime”
vairs nav derīgs vārds,
jo mēs to attiecinām uz pārāk daudz dažādām lietām.
Manuprāt, ir viena konrēta nozīme, līdz kurai mēs to varētu sašaurināt,
taču lielā mēra
tas ir kas tāds, no kā būs jāatsakās,
un mums nāksies pieņemt izsmalcinātāku skatu uz
to, ko nozīmē labsajūta.
Otrās lamatas ir mirkļa pieredzes un atmiņu nenošķiršana;
vienkārši runājot, tā ir atšķirība starp laimi šobrīd,
un apmierinātību ar dzīvi
vai priecāšanās par to.
Tie ir divi ļoti atšķirīgi jēdzieni,
un tie abi ir sabāzti kopā priekšstatā par laimi.
Trešās ir koncentrēšanās ilūzija,
tas ir skumjš fakts, ka mēs nespējam domāt par jebkādu apstākli,
kas ietekmē labsajūtu,
vienlaikus neizkropļojot tā nozīmi.
Tā ir pamatīga kognitīvā lamata.
No tās izvairīties vienkārši nav iespējams.
Es vēlos sākt ar piemēru,
ko dzirdēju no kāda jautājumu un atbilžu sesijā
pēc vienas no manām lekcijām,
tas bija stāsts
par to kā šis cilvēku klausījās simfoniju,
tā bija neapšaubāmi burvīga mūzika,
taču ieraksta pašās beigās
bija briesmīgi griezīga skaņa.
Cilvēks diezgan emocionāli piebilda,
ka skaņa izmaitāja visu baudījumu.
Tomēr tā nebija.
Tas, ko skaņa izjauca, bija atmiņas par baudījumu.
Pats baudījums viņam bija.
Viņs 20 minūtes klausījās burvīgu mūziku.
Taču tās nebija nekā vērtas,
jo viņa atmiņa par to
tika samaitāta,
un atmiņa bija viss, ko viņš no tās varēja paturēt.
Šāds piemērs mums parāda, ka
mēs īstenībā par sevi un par citiem domājam
kā par atšķirīgiem „es”.
Ir „piedzīvojošais es”,
kurš dzīvo tagadnē
un tagadni pārzina,
spēj atcerēties pagātni,
taču praktiski pastāv tikai tagadnē.
Piedzīvojošais „es” atbild ārstam, tam pienākot
un vaicājot:
„Vai sāp, ja uzspiežu te?”
Otrs ir „atminošais es”,
„atminošais es” ir tas, kurš atskatās uz notikušo
un uztur mūsu dzīvesstāstu,
tas atbild, ja pienāk ārsts
un vaicā:
„Kā jūs pēdējā laikā jūtaties?”
vai „Kāds bija jūsu brauciens uz Albāniju?” vai ko tādu.
Tās ir divas ļoti atšķirīgas esības,
„piedzīvojošais es” un „atminošais es”,
un to abu jaukšana ir daļa no jucekļa,
kas rodas domājot par laimi.
„Atminošais es”
ir stāstnieks.
Tas patiesi sākas ar mūsu atmiņu pamatreakciju,
tas sākas uzreiz.
Mēs, ne tikai stāstam stāstus, kad nolemjam stāstīt stāstus.
Mūsu atmiņa mums tos pasniedz,
ar to es domāju, ka tas, ko paturam no piedzīvotā,
ir stāsts.
Sākšu ar vienu piemēru.
Šis ir vecs pētījums.
Tie ir īsti pacienti, kas pārcieš sāpīgu procedūru.
Neiedziļināšos sīkumos. Mūsdienās tā vairs nav sāpīga,
taču tā bija laikā, kad veica pētījumu 1990. gados.
Viņiem lūdza novērtēt savas sāpes ik pēc 60 sekundēm.
Lūk, divi pacienti,
tie ir viņu rezultāti.
Jums vaicā: „Kurš no viņiem cieta vairāk?”
Tas ir ļoti vienkāršs jautājums.
Acīmredzami vairāk cieta pacients B,
viņa kolonoskopija bija ilgāka,
ikkatra sāppīgā minūte, kas bija pacientam A,
bija arī pacientam B un vēl.
Taču nu ir vēl viens jautājums:
„Cik pašiem pacientiem šķita, ka viņi mocījās?”
Te nu gan ir pārsteigums.
Pārsteigums ir, ka pacientam A
par savu kolonoskopiju bija daudz sliktākas atmiņas,
nekā pacientam B.
Kolonoskopiju stāsti bija atšķirīgi,
jo ļoti būtiska stāsta daļa ir tas, kā tas beidzās.
Neviens no stāstiem nav īpaši iedvesmojošs vai lielisks,
bet viens noteikti ir ... (Smiekli)
bet viens noteikti ir sliktāks par otru.
Sliktākais ir
tas, kurā sāpes pašās beigās bija vislielākās;
tas ir slikts stāsts.
Kā mēs to zinām?
Jo mēs pēc kolonoskopijas un arī daudz vēlāk pavaicājām
šiem cilvēkiem:
„Cik traki viss bija kopumā?”
A to atminās daudz sliktāku, nekā B.
Tā ir tieša pretruna
starp „piedzīvojošo es” un „atminošo es”.
No „piedzīvojošā es” skata punkta,
nepārprotami, B gāja daudz ļaunāk.
Ar pacientu A varētu izdarīt tā,
mēs īstenībā esam veikuši klīniskus eksperimentus,
un tas tiešām darbojas,
varētu pagarināt kolonoskopiju pacientam A,
atstājot cauruli iekšā un to pārāk nekustinot.
Tas liks pacientam
ciest, bet tikai nedaudz,
daudz mazāk kā iepriekš.
Ja to dara pāris minūtes,
jūs pacienta A „piedzīvojošo es”
mazliet apgrūtinat,
taču pacienta A „atminošo es”
esat ļoti atvieglojis,
jo nu esat apgādājis pacientu A
ar labāku stāstu
par viņa piedzīvoto.
Kas nosaka stāstu?
To var attiecināt uz stāstiem,
ko mums sniedz atmiņas,
tā ir taisnība arī par stāstiem, ko izdomājam.
Stāstu nosaka izmaiņas,
būtiskie mirkļi un nobeigumi.
Beigas ir ļoti, ļoti svarīgas,
šajā gadījumā beigas dominēja.
„Piedzīvojošais es”
dzīvo savu dzīvi nepārtraukti.
Tas piedzīvo mirkļus vienu pēc otra.
Var vaicāt: „Kas notiek ar šiem mirkļiem?”
Atbilde ir patiešām vienkārša:
Tie pazūd uz mūžiem.
Vairums mūsu dzīves mirkļu,
es parēķināju, tiek apgalvots, ka psiholoģiskā tagadne
ir aptuveni trīs sekundes gara,
tas nozīmē, ka
dzīvē tādu ir aptuveni 600 miljonu,
mēnesī apmēram 600 000,
vairums no tām pazūd bez pēdām.
Vairumu no tiem „atminošais es”
pilnībā neievēro.
Tomēr kaut kā rodas sajūta, ka
tie būtu jāņem vērā, ka
tas, kas notiek šajos pieredzes mirkļos,
ir mūsu dzīve.
Tas ir ierobežotais resurss, ko tērējam
kamēr esam uz šīs Zemes.
Veids, kā to darīt,
šķistu svarīgs,
taču tas nav tas,
ko „atminošais es” mums saglabā.
Tātad, mums ir „atminošais es”
un „piedzīvojošais es”,
un viņi ir ļoti nošķirti.
Lielākā to atšķirība
ir attieksme pret laiku.
No „piedzīvojošā es” skata punkta,
ja esat atvaļinājumā,
un otrā nedēļa ir tikpat laba, kā pirmā,
tad divu nedēļu atvaļinājums
ir divtik labs kā vienas nedēļas atpūta.
Tā nepavisam nedarbojas „atminošais es”.
„Atminošajam es” divu nedēļu atvaļinājums
ir tik tikko labāks par vienas nedēļas,
jo netiek pievienotas jaunas atmiņas.
Jūs neesat mainījis stāstu.
Šādā ziņā
īstenībā laiks ir būtisks mainīgais,
kas nošķir „atminošo es”
no „piedzīvojošā es”.
Laikam ir pavisam neliela ietekme uz stāstu.
„Atminošais es” dara ko vairāk,
kā tikai atceras un stāsta.
Īstenībā tas ir tas, kurš pieņem lēmumus,
jo, jums ir pacients, kuram, teiksim,
divi dažādi ķirurgi katrs veikuši kolonoskopiju,
un domā, kuru no abiem izvēlēties,
tad izvēlēts tiks tas,
ar kuru saistās
mazāk sāpīgās atmiņas.
„Piedzīvojošajam es”
lēmuma pieņemšanā nav teikšanas.
Mēs neizvēlamies pēc piedzīvotā,
mēs izvēlamies pēc atmiņām par piedzīvoto.
Pat, domājot par nākotni,
mēs nedomājam par nākotni kā piedzīvojumiem.
Mēs par to domājam
kā gaidāmajām atmiņām.
Uz to praktiski var skatīties
kā „atminošā es” tirāniju,
un par „atminošo es” var domāt kā
velkam līdzi „piedzīvojošo es”
caur piedzīvojumiem, kas
tam nav vajadzīgi.
Man ir tāda sajūta, ka,
dodoties atvaļinājumos,
tas ļoti bieži ir šāds gadījums,
proti, mēs atvaļinājumā dodamies
lielā mērā tikai pakļaujoties
savam „atminošajam es”.
Manuprāt, to ir pagrūti attaisnot.
Cik daudz no savām atmiņām mēs pārcilājam?
Tas ir viens no skaidrojumiem,
kas sniegts „atminošā es”
plašajai dominancei.
Domājot par to, es atceros atvaļinājumu,
kuru pirms pāris gadiem pavadījām Antarktīdā,
tas neapšaubāmi ir labākais atvaļinājums, kāds man bijis,
un es to atminos samērā bieži,
salīdzinoši biežāk par citām atpūtas reizēm.
Pēdējos četrus gadus
esmu atmiņā pārcilājis aptuveni 25 minūtes
no šī trīs nedēļu brauciena.
Ja es būtu atvēris mapi
ar 600 attēliem tajā,
es būtu pavadījis vēl kāda stundu.
Atvaļinājums bija 3 nedēļas,
un labākajā gadījumā atminos pusotru stundu.
Parādās nesakritība.
Varbūt esmu ārkārtējs gadījums
savas apetītes trūkumā uz atmiņu pārcilāšanu,
taču pat ja to dara vairāk,
rodas neviltots jautājums:
Kādēļ mēs liekam tādu uzsvaru uz atmiņām
salīdzinājumā ar interesi par piedzīvoto?
Vēlos, lai apsverat
domu eksperimentu.
Iedomājieties, ka
jūsu nākamā atvaļinājuma beigās
visas jūsu bildes tiks iznīcinātas,
un jūs saņemsiet amnēzijas tableti,
kas liks visu aizmirst.
Vai jūs izvēlētos to pašu atvaļinājumu? (Smiekli)
Ja jūs izvēlaties citu atvaļinājumu,
rodas nesaskaņas starp diviem „es”.
Ir jādomā, kā šīs nesaskaņas risināt,
un risinājums nepavisam nav acīmredzams, jo,
domājot par pavadīto laiku,
jūs izvēlaties vienu,
un, domājat par atmiņām,
jūs izvēlaties otru.
Iemesli sava atvaļinājuma izvēlei
ir jautājums, kas liek mums
izvēlēties starp diviem „es”.
Abi „es”
izceļ divus priekšstatus par laimi.
Ir divi laimes jēdzieni,
ko varam aplūkot, viens katram "es".
Var vaicāt: „Cik laimīgs ir „piedzīvojošais es”?”
Un „Cik daudz laimes ir brīžos, ko
piedzīvojošais „es” piedzīvo?"
Tie visi, laimes daudzums brīžos,
ir diezgan sarežģīts process.
Kuras ir tās sajūtas, ko varam izmērīt?
Starp citu, nu mēs diezgan labi
spējam nomērīt,
cik prieka laika gaitā izjūt „piedzīvojošais es”.
Ja vaicājat par laimi, ko jūt „atminošais es”,
tā ir pavisam cita lieta.
Tas nav par prieku cilvēka dzīvē,
tas ir par to, cik apmierināts šis cilvēks ir,
šim cilvēkam domājot par savu dzīvi.
Pilnīgi cits priekšstats.
Ikviens, kurš nenošķir šos priekšstatus,
salaidīs dēlī laimes pētīšanu, un
es piederu veselai varzai laimes pētnieku,
kas tieši šādā veidā ilgu laiku laimes pētīšanu
ir salaiduši dēlī.
Atšķirība starp
laimi „piedzīvojošā es”
un apmierinātību, ko jūt „atminošais es”,
nesenajos gados ir tikusi atzīta,
ir bijuši centieni mērīt tos kā atsevišķus.
Galepa sabiedriskās domas institūts aptaujāja
vairāk kā pusmiljonu cilvēku
par to, ko viņi
domā par savu dzīvi
un saviem piedzīvojumiem,
ir bijuši arī citi, līdzīgi centieni.
Tātad, nesenajos gados esam sākuši izzināt
divu „es” attieksmi pret laimi.
Manuprāt, galvenā mācība, ko guvām,
ir, ka tie ir ļoti atšķirīgi.
Jūs varat zināt, cik apmierināts kāds ir ar savu dzīvi
un tas jums neko daudz nepasaka
par to, cik laimīgi viņi dzīvo savu dzīvi
un otrādi.
Lai sniegtu nojausmu par korelāciju,
tā ir aptuveni 0,5.
Tas nozīmē, ka, ja jūs satiktu kādu,
kurš apgalvo, ka „mans tēvs ir sešas pēdas garš.”
Cik daudz jūs zinātu par viņa augumu?
Jūs zinātu kaut ko par viņa garumu,
bet ir liela nenoteiktība.
Ir tikpat daudz nenoteiktības.
Ja pasaku, ka kāds savu dzīvi 10 baļļu skalā novērtēja ar 8,
jums ir liela nenoteiktība
par viņu apmierinātību
ar savu „piedzīvojošo es”.
Korelācija ir zema.
Mēs zinām kaut ko par „laimīga es”
noteicošajiem faktoriem.
Zinām, ka nauda ir ļoti svarīga,
ļoti svarīgi ir mērķi.
Zinām, ka laime galvenokārt ir
apmierinātība ar cilvēkiem, kas mums patīk,
laika pavadīšana ar šiem cilvēkiem.
Ir citas baudas, bet tas ir noteicošais.
Tātad, ja vēlaties palielināt abu „es” laimi,
jums beigās nāksies darīt
ļoti atšķirīgas lietas.
Manis teiktā zemteksts
ir, ka mums par laimi nebūtu jādomā kā
par labsajūtas aizvietotāju.
Tas ir pilnīgi cits jēdziens.
Ļoti ātri,
par laimi nespējam domāt skaidri arī,
jo par svarīgām uzskatām atšķirīgas lietas,
domājot par dzīvi un patiešām to piedzīvojot.
Ja vaicājat, cik laimīgi ir cilvēki Kalifornijā,
jūs nenonāksiet līdz pareizajai atbildei.
Uzdodot šo jautājumu, jūs uzskatāt,
ka Kalifornijā cilvēkiem jābūt laimīgākiem,
ja dzīvojat, teiksim, Ohaio.
(Smiekli)
Jums domājot
par dzīvošanu Kalifornijā,
jūs domājat par kontrastu
starp Kaliforniju un citām vietām,
šis kontrasts ir, piemēram, klimatā.
Izrādās, ka
klimats „piedzīvojošajam es” nav pārāk svarīgs,
tas nav pat tik būtisks arī „atminošajam es”,
kurš lemj par to, cik cilvēki ir laimīgi.
Nu tādēļ, ka „atminošais es” ir pie varas,
jums var gadīties, dažiem cilvēkiem var gadīties
pārvākties uz Kaliforniju.
Ir diezgan interesanti pasekot, kas notiek ar cilvēkiem,
kuri pārvācās uz Kaliforniju cerībā kļūt laimīgāki.
Ziniet, „piedzīvojošais es”
laimīgāks nekļūs.
Mēs to zinām.
Viena lieta gan notiks: Viņiem šķitīs, ka ir laimīgāki,
jo, par to domājot,
viņi sev atgādinās cik briesmīgi laikapstākļi bija Ohaio.
un viņi jutīsies kā pieņēmuši pareizo lēmumu.
Domāt skaidri
par labsajūtu ir ļoti sarežģīti.
Ceru, ka esmu jums devis nojausmu,
par to cik tas ir sarežģīti.
Paldies.
(Aplausi)
Kriss Anderons: Paldies. Man jums ir jautājums.
Liels paldies.
Kad pirms dažām nedēļām runājām pa tālruni,
jūs minējāt kādu interesantu rezultātu
no jūsu minētās Gallup aptaujas.
Vai tas ir kas tāds ar ko varat padalīties,
tā kā jums vēl ir atlikuši daži mirkļi uz skatuves?
Daniels Kahnemans: Protams.
Domāju, visinteresantākais aptaujas atradums
ir skaitlis, kuru mēs pilnībā negaidījām.
Noskaidrojām, ka attiecībā uz
„piedzīvojošā es” labsajūtu.
Kad aplūkojām kā sajūtas
mainās līdz ar ienākumiem.
Izrādās, ka ar ienākumiem zem
60 000 dolāru gadā, amerikāņi,
aptaujā piedalījās aptuveni 600 000 amerikāņu,
tātad tas ir reprezentatīvs paraugs,
pelnot zem 600 000 dolāru gadā...
CA: 60 000.
DK: 60 000.
(Smiekli)
60 000 dolāru gadā, cilvēki ir nelaimīgi,
un kļūst arvien nelaimīgāki, ja pelna mazāk.
Virs tā, mums ir pilnīgi plakana līnija.
Reti esmu redzējis tik plakanas līnijas.
Acīmredzot, ar naudu
nevar nopirkt piedzīvoto prieku,
taču naudas trūkums noteikti sagādā skumjas,
un skumjas mēs ļoti, ļoti skaidri
varam izmērīt.
No „atminošā es” viedokļa,
ir cits stāsts.
Jo vairāk pelnāt, jo apmierinātāks esat.
Ne tā kā tas notiek ar emocijām.
CA: Bet Denij, visa amerikāņu dzīve grozās ap
dzīvi, brīvību, laimes meklēšanu.
Ja cilvēki ņemtu vērā šo atradumu,
man izskatās, tas apgriež kājām gaisā
visu, ko domājam, piemēram, par
nodokļu pulitiku un tā tālāk.
Vai ir iespējams, ka politiķi, valsts kopumā,
šādu atradumu uztvers nopietni un
uz tā balstoties veidos sabiedrisko politiku?
DK: Ziniet, manuprāt laimes pētīšana
sabiedrībā tiek atzīta par arvien svarīgāku.
Amerikā tā atzīšana notiks lēnām,
bez šaubām,
taču tas notiek Apvienotajā Karalistē,
un notiek arī citās valstīs.
Cilvēki sāk atzīt, ka viņiem
jādomā par laimi,
domājot par sabiedrisko politiku.
Paies kāds laiciņš,
cilvēki debatēs
par to, vai vēlas pētīt piedzīvoto laimi
vai apmierinātību ar dzīvi,
mums šī debate ir vajadzīga pavisam drīz.
Laimes vairošanu var
veikt ļoti dažādi, atšķirībā no tā, kā uz to skatās
un skatoties vai domājat, par „atminošo es”
vai „piedzīvojošo es”.
Tas, manuprāt, tuvākajos gados ietekmēs politiku.
Amerikā ir centieni izmērīt
tās iedzīvotāju piedzīvoto laimi.
Tuvākajā desmitgadē vai divās tas kļūs par
nacionālās statistikas daļu.
CA: Šķiet, tas būs, vai vismaz tam vajadzētu būt,
interesantākajai politikas diskusijai, kurai sekot
nākamo gadu laikā.
Liels paldies par uzvedības ekonomikas izgudrošanu.
Paldies jums, Denij Kahneman.
Tas ir tāds gods. Un ir brīnišķīgi būt
tādas organizācijas priekšā, kas spēj padarīt pasauli labāku.
Un es esmu ārkārtīgi pateicīga par iespēju jūs šodien uzrunāt.
Esmu arī diezgan pārsteigta, jo, kad atskatos uz savu dzīvi,
pēdējā lieta, ko jebkad gribēju, bija rakstīt par vai būt jebkurā veidā saistītai ar reliģiju.
Pēc tam, kad pametu klosteri, godīgi sakot, par reliģiju vairs negribēju ne dzirdēt.
Man likās, ka tas ir viss.
Un 13 gadus es turējos no tās pa gabalu. Gribēju būt par angļu literatūras profesori.
Un precīzāk, es noteikti negribēju kļūt par rakstnieci.
Bet tad es cietu vairākas karjeras neveiksmes,
vienu pēc otras, un beigās nonācu televīzijā. (Smiekli)
Es to teicu Bilam Mojeram, un viņš teica: "O, mēs pieņemam jebkuru." (Smiekli)
Un es strādāju pie diezgan pretrunīgām reliģiskām programmām.
Tās bija diezgan populāras Anglijā, kur reliģija bija ārkārtīgi nepopulāra.
Tāpēc beidzot, vienīgo reizi savā dzīvē, es pārstāvēju vispārpieņemtus uzskatus.
Bet mani aizsūtīja uz Jeruzālemi, lai es uzņemtu filmu par agrīno kristietību.
Un tur, pirmo reizi, es saskāros ar citām reliģiskajām tradīcijām:
jūdaismu un islāmu, kristietības māsas reliģijām.
Un es atklāju, ka es par šīm reliģijām neko nezinu,
neskatoties uz savu stipri reliģisko pagātni.
Es biju skatījusies uz jūdaismu kā uz kristietības ievadu,
savukārt par islamu es vispār neko nezināju.
Bet tajā pilsētā, tajā nomocītajā pilsētā,
kur šīs trīs reliģijas tik acīmredzami nemierīgi saduras kopā,
tu sāc apzināties arī dziļās saistības starp tām.
Tieši citu reliģisko tradīciju izpēte man deva
atklāsmi par to, kas reliģija var būt, un palīdzēja man
paskatīties uz manas pašas reliģiju citā gaismā.
Šīs izpētes laikā es sev atklāju apbrīnojamas lietas,
par kurām agrāk nebiju iedomājusies. Godīgi sakot, tajās dienās, kad biju nolēmusi, ka par reliģiju vairs dzirdēt negribu,
man likās, ka tās doktrīnas - šķietami nepierādītas un abstraktas -
ir pilnīgi neiespējamas.
Un man par lielu pārsteigumu, kad es nopietni sāku pētīt citas reliģiskās tradīcijas,
es sāku apzināties, ka ticība - tā pati, par kuru, mūsdienās mēs ceļam tādu traci --
ir ļoti nesens reliģiskā entuziasma elements,
kas parādījās tikai Rietumos, apmēram 17-ajā gadsimtā.
Pats vārds "ticēt" (beLieVe) kādreiz nozīmēja mīlēt (LoVe), novērtēt, turēt mīļu.
17. gadsimtā tā nozīme kļuva daudz šaurāka,
un grāmatā, ko pašlaik rakstu, es pētu šī procesa iemeslus,
un šis vārds sāka nozīmēt intelektuālu pārvietošanos uz kādu apliecinājumu kopumu. Credo,
latīniski "es ticu" - tas nenozīmēja "Es pieņemu ticības mācības atribūtiku"
Tas nozīmēja "Es apņemos. Es piedalos."
Patiešām dažas pasaules reliģijas nav augstās domās par reliģisko ortodoksālismu.
Korānā reliģiska filozofēšana - reliģiskais ortodoksālisms - tiek noliegts kā "zanna":
tukša spriedelēšana par lietām, par kurām neviens nekad nevar būt pārliecināts,
bet kas padara cilvēkus ķildīgus un muļķīgi sektantiskus. (Smiekli)
Bet ja ne ticība, tad kas ir reliģijas pamatā?
Tas, ko esmu konstatējusi, ka jebkurai reliģijai galvenais ir tai raksturīga uzvedība.
Tā vietā, lai izlemtu, ticēt Dievam vai nē, vispirms tu rīkojies.
Tava uzvedība ir paļāvības pilna,
un tikai tad tu sāc saprast reliģijas patiesības.
Un reliģiskās doktrīnas ir paredzētas, lai aicinātu uz rīcību;
tās var saprast tikai tad, kad tu tās pielieto praksē.
Tad lūk, goda vieta šajā praksē ir dota līdzjūtībai.
Tas ir apbrīnojams fakts, ka
katrā no lielajām pasaules reliģijām, līdzjūtība --
spēja izjust kopā ar otru, līdzīgi kā mēs domājam par šo vakaru --
tas ir ne tikai jebkuras īstas reliģiozitātes pārbaude, tas ir arī ceļš uz
to, ko ebreji, kristieši un musulmaņi sauc par "Dievu" vai "dievišķo".
Tā ir līdzjūtība, saka Buda, kas jūs atvedīs uz Nirvānu.
Kāpēc? Tāpēc, ka līdzjūtībā, kad mēs viens otram jūtam līdzi,
mēs atsakāmies no sava troņa savas pasaules centrā, un mēs
savā vietā noliekam otru cilvēku. Un, kad mēs atbrīvojamies no ego, tad mēs esam gatavi, lai redzētu dievišķo.
Katra no lielajām pasaules reliģijām ir uzsvērusi -- ir teikusi --
un ir likusi savas tradīcijas pamatā to, kas kļuvis zināms kā Zelta likums.
Pirmais to dibināja Konfūcijs piecus gadsimtus pirms Kristus:
"Nedari otram to, ko tu negribētu, lai dara tev."
Viņš teica, ka tas bija galvenais pavediens, kas vijās cauri visai viņa mācībai
un ka viņa mācekļiem to vajadzētu lietot praksē visu dienu, katru dienu.
Tas bija Zelta likums, kas tos aizvestu pie pārākās vērtības, ko viņš sauca par ren,
cilvēciska sirsnība, kas pati par sevi bija pārāka pieredze.
Tā ir absolūti svarīga arī monoteismos.
Ir slavens stāsts par kādu diženu rabīnu, Hillelu, vecāku Jēzus līdzgaitnieku.
Pie viņa atnāca pagāns un piedāvājās pāriet uz jūdaismu, ja rabīns varētu
atstāstīt visu jūdu mācību, stāvot uz vienas kājas.
Hillels nostājās uz vienas kājas un teica: "'Tas, ko tu ienīsti,
nedari to savam tuvākajam. Tā ir Tora. Pārējais ir komentāri.
Ej un mācies to." (Smiekli)
Un "ej un mācies to" bija tas, ko viņš gribēja teikt.
Viņš teica: "Jūsu ekseģēzē, jums ir skaidri jāapzinās,
ka katrs teikums Torā ir komentārs, glazūra Zelta likumam. "
Varenais rabīns Meirs teica, ka jebkura rakstu interpretācija, kura
ved uz naidu vai citu cilvēku nicināšanu --
jebkura cilvēka nicināšanu -- ir nepareiza interpretācija.
Svētais Augustīns teica tieši to pašu.
Raksti, viņš saka, "neko citu nemāca kā žēlsirdību, un mēs nedrīkstam atstāt
rakstu interpretāciju, līdz esam atraduši tai līdzjūtības pilnu interpretāciju."
Un šī cīņa atrast līdzjūtību dažos rakstos, kas var būt diezgan atbaidoši,
ir labs mēģinājums, lai to pašu darītu ikdienas dzīvē. (Aplausi)
Bet paskatieties uz mūsu pasauli tagad. Mēs dzīvojam pasaulē, kura ir --
kur reliģija ir tikusi nolaupīta. Kur teroristi citē Korānu, lai attaisnotu savu nežēlīgo vardarbību.
Kur tā vietā, lai ievērotu Jēzus vārdus, "Mīliet savus ienaidniekus.
Nenosodiet citus," mūsu acu priekšā kristieši nemitīgi nosoda citus cilvēkus,
nemitīgi lietojot rakstus kā līdzekli strīdos ar citiem cilvēkiem,
kā pierādījumu savam pārākumam. Laiku gaitā, reliģija ir izmantota, lai apspiestu citus,
un tas ir cilvēces patmīlības, cilvēces savtības dēļ.
Mums kā sugai ir talants sabojāt brīnišķīgas lietas.
Tātad tradīcijas arī uzsvēra -- un tas manuprāt ir svarīgi --
ka tu nevari un nedrīksti aprobežot savu labestību
savas grupas ietvaros: savas nācijas ietvaros vai savas reliģijas piekritēju ietvaros.
Tev ir jābūt tam, ko ķīniešu prātnieki sauc par "jian ai":
līdzjūtība pret katru. Mīli savus ienaidniekus. Godini svešinieku.
Mēs sapulcējām jūs, saka Korāns, ciltīs un tautās, lai jūs labāk viens otru pazītu.
Un šīs universālās vērtības tiek aizmirstas, kad reliģija tiek
ļaunprātīgi izmantota - zemiskiem mērķiem.
Es nevaru saskaitīt cik daudzi taksometru vadītāji, kuri,
kad es tiem pastāstu par savu nodarbošanos, mani informē, ka reliģija
ir bijusi visu lielo pasaules karu cēlonis. Nepareizi.
Mūsu pašreizējo problēmu cēlonis ir politisks.
Reliģija ir sava veida vainošanas kara fronte,
un, kad konflikts ir iesakņojies reģionā, reliģija tajā tiek ievilkta
un klūst par daļu no problēmas. Mūsu mūsdienīgums ir kļuvis ārkārtīgi vardarbīgs.
Starp 1914. un 1945. gadu, Eiropā vien bruņotu konfliktu dēļ mira 70 miljonu cilvēku.
Un tik daudz mūsu iestādes, pat futbols, kurš reiz bija patīkama laika pavadīšana,
tagad izraisa nemierus, kur cilvēki pat mirst.
Un nav pārsteigums, ka šis vardarbīgais ētoss ir ietekmējis arī reliģiju.
Turklāt es domāju, ka visapkārt ir daudz reliģiskā analfabētisma.
Izskatās, ka cilvēki jauc reliģisku ticību ar ticēšanu lietām.
It kā - mēs bieži saucam reliģiskos cilvēkus par ticīgajiem,
it kā tā būtu galvenā lieta, ko viņi dara. Un bieži otršķirīgi mērķi
tiek izvirzīti pirmajā vietā, līdzjūtības un Zelta likuma vietā.
Jo Zelta likums ir grūts. Dažreiz, kad runāju konferencēs
par līdzjūtību, dažreiz es redzu
dumpīgas izteiksmes, kas šķērso dažas sejas,
jo daudzi reliģiski cilvēki dod priekšroku tam, lai viņiem būtu taisnība, nekā būt līdzjūtīgiem. (Smiekli)
Tagad - bet tas vēl nav viss.
Kopš 11. septembra, kad mans darbs par Islāmu mani pēkšņī neiedomājamā veidā
pamudināja iziet sabiedrībā, es jau biju bijusi visos pasaules stūros,
un biju visur redzējusi ilgošanos pēc pārmaiņām.
Biju tikko atgriezusies no Pakistānas, kur burtiski tūkstošiem cilvēku nāca uz manām lekcijām,
pirmkārt jau tāpēc, ka viņi ilgojās dzirdēt draudzīgu Rietumu balsi.
Sevišķi nāca jaunie cilvēki. Un tie man prasīja --
jaunie cilvēki prasīja: "Ko mēs varam darīt? Ko mēs varam darīt, lai ko mainītu?"
Un man teica: "Jums nevajag būt pret mums pieklājīgai.
Pasakiet, kur mēs kļūdamies. Runāsim kopā par to, kur reliģija ir aizgājusi greizi."
Jo šķiet, ka mūsu pašreizējā situācija ir tik nopietna,
ka jebkura ideoloģija, kas neveicina globālu sapratni
un globālu viens otra novērtēšanu, neiztur laika pārbaudi.
Un reliģija, ar tās daudzajiem sekotājiem... Šeit, Savienotajās Valstīs,
cilvēki varbūt ir reliģiski citādā veidā, kā viens pārskats tikko parādījis --
bet viņi vienalga grib būt reliģiski. Tikai Rietumeiropa ir saglabājusi tās sekulārismu,
kas sāk izskatīties diezgan mīļi vecmodīgs.
Bet cilvēki vēlas būt reliģiski, un reliģiju būtu jāveido
par harmonijas spēku pasaulē, kas tā var būt, un kam tai vajadzētu būt --
Zelta likuma dēļ.
"Nedari citam to, ko tu negribētu, lai dara tev":
ētoss, kas būtu jāpiemēro visā pasaulē.
Mums nevajadzētu darīt citām nācijām to, ko mēs negribam, lai mums dara.
Un, lai kam mēs ticētu, tas ir reliģisks jautājums, tas ir garīgs jautājums.
Tas ir dziļi morāls jautājums, kas saista visus, kam būtu jāsaista visi.
Un kā es saku, tur ārā ir izsalkums pēc pārmaiņām.
Te ASV, man šķiet, jūs šajā vēlēšanu kampaņā jau to redzat ilgas pēc pārmaiņām.
Ilgas pēc tā, lai cilvēki visās pasaules baznīcās un visās pasaules mošejās pēc 11. septembra
sanāktu kopā, lai izveidotu sapratnes tīklu.
Ilgas pēc tā, lai mošejas un sinagogas teiktu: "Mums jāsāk runāt vienam ar otru."
Manuprāt, ir laiks pāraugt ideju par iecietību un virzīties uz atzinību vienam pret otru.
Es gribētu pieminēt vienu stāstu.
Tas nāk no "Iliādas". Bet tas stāsta par to, kādam šim garīgumam būtu jābūt.
Jūs jau zināt "Iliādas" stāstu: 10 gadu karš starp Grieķiju un Troju.
Vienā brīdī Ahilejs, Grieķijas slavenais karavīrs, izņem savu karaspēku no kara.
Tajā juceklī, kas seko,
viņa mīļotais draugs Patrokls tiek nogalināts - viņš tiek nogalināts vienā kaujā
ar vienu no Trojas prinčiem, Hektoru. Un Ahilejs zaudē prātu no skumjām un dusmām, un atriebības,
un viņš izkropļo tā ķermeni -- viņš nogalina Hektoru, viņš izkropļo viņa ķermeni
un pēc tam atsakās atdot viņa ķermeni viņa ģimenei apbedīšanai,
kas grieķu etosā nozīmē, ka Hektora dvēsela mūžīgi klejos, pazudusi.
Tad vienu nakti, Priams, Trojas ķēniņš, vecs vīrs,
slepus dodas uz grieķu nometni, tiek līdz Ahileja teltij
un prasa sava dēla ķermeni.
Un visi ir šokā, kad vecais vīrs noņem savu galvas apsegu un parāda sevi.
Un Ahilejs skatās uz viņu un domā par savu tēvu. Un viņš sāk raudāt.
Un Priams skatās uz cilvēku, kurš ir nogalinājis tik daudzus viņa dēlus,
un viņš arī sāk raudāt. Un raudu skaņas piepildīja māju.
Grieķi uzskatīja, ka raudāšana kopā radīja saikni starp cilvēkiem.
Tad Ahilejs paņem Hektora ķermeni, viņš to ļoti maigi atdod tēvam,
un abi vīri skatās viens uz otru, un redz viens otrā dievišķo.
Šis etoss ir atrodams arī citās reliģijās.
Tas ir tas, kas nozīmē šausmu pārvarēšanu, kuras izjūtam, kad mūs apdraud mūsu ienaidnieki,
un kas liek novērtēt otru.
Tas ir ļoti svarīgi, ka vārds "svēts", kas attiecināts uz Dievu, ivritā ir "Kadosh": atdalīts, citāds.
Un bieži iespējams, ka mūsu ienaidnieku lielā atšķirība, kura
brīdina mūs par viņu pilnīgi mistisko ārpusrobežu, kas ir Dievs.
Un tagad, šī ir mana vēlēšanās:
Es vēlos, lai jūs palīdzat izveidot,
uzsākt un izplatīt Labestības hartu --
kuru izstrātu iedvesmas pilnu domātāju grupa no
jūdaisma, kristietības un islama - trim Ābrahāma tradīcijām -
un kuru pamatā ir Zelta likuma pamatprincips.
Mums jārada kustība starp visiem šiem cilvēkiem, ar kuriem es tiekos savos ceļojumos --
jūs varbūt arī satiekat -- kuri grib iesaistīties šajā kustībā, tādā pat veidā,
un atgūt savu ticību, kas, viņuprāt, - kā es saku -- ir tikusi nolaupīta.
Mums jādod iespēja cilvēkiem atcerēties līdzjūtības garu
un jāsniedz vadlīnijas. Šī Harta nebūtu milzīgs dokuments.
Es gribētu redzēt to -- lai tā sniegtu vadlīnijas par to, kā interpretēt Svētos Rakstus,
šie teksti, kas tiek izmantoti ļaunprātīgi. Atcerieties, ko rakstu mācītāji un ko Augustins
teica par to, kā Raksti būtu jāreglamentē pēc labdarības principa.
Atgriezīsimies pie tā. Un ideja, arī - no ebrejiem, kristiešiem un musulmaņiem -
šīs tradīcijas tagad tik bieži ķildojas - strādā kopā, lai
izveidotu dokumentu, kuru, mēs ceram, parakstīs vismaz tūkstoši
vecāko reliģisko līderu no visām pasaules tradīcijām.
Un jūs esat tie cilvēki. Es esmu tikai vientuļa zinātniece.
Neskatoties uz domu, ka es mīlu labi pavadīt laiku,
-- es patiesībā pavadu daudz laika vienatnē studējot, un es neesmu ļoti --
jūs esat cilvēki ar zināšanām par plašsaziņas līdzekļiem, lai izskaidrotu man, kā mēs varētu to nodot ikvienam,
ikvienam uz planētas. Man bija dažas sākotnējas sarunas,
un, piemēram, arhibīskaps Desmonds Tutu
labprāt dod savu vārdu, kā arī Imams Faisals Raufs, Imams Ņujorkā.
Es arī strādātu Civilizāciju aliansē Apvienoto Nāciju Organizācijā.
Es biju daļa no tās Apvienoto Nāciju Organizācijas iniciatīvas, kuru sauc par Civilizāciju aliansi,
kuru Kofi Annans lūdza diagnosticēt ekstrēmisma cēloņus,
kā arī sniegt praktiskas vadlīnijas dalībvalstīm par to, kā izvairīties no turpmāka ekstrēmisma pieauguma.
Un alianse ir teikusi man, ka viņi ir ļoti priecīgi strādāt ar to.
Nozīme tam ir tāda, ka tas ir -- es redzu, ka daži no jums sāk izskatīties satraukti,
jo jūs domājat, ka tā ir lēna un birokrātiska organizācija.
Bet tas, ko Apvienoto Nāciju Organizācijas var darīt, ir sniegt mums kādu neitralitāti,
tā, ka to neredz kā Rietumu vai kristiešu iniciatīvu, bet, ka tā nāk,
kā tas bija, no Apvienoto Nāciju Organizācijas, no pasaules --
kas varētu palīdzēt ar šāda veida birokrātiju.
Un tā es aicinu jūs palīdzēt man šajā tapšanas procesā -- šajā hartā --
hartas veidošanā, uzsākot to un izplatīt to tā, lai tā kļūtu
Es gribētu redzēt to katrā pasaules koledžā, katrā baznīcā, katrā mošejā, katrā sinagogā,
lai cilvēki varētu apskatīt savas tradīcijas, izmantot tās, un pārvērst reliģiju par pasaules miera avotu,
par ko tā var būt un par ko tai jābūt. Liels paldies. (Aplausi)
Esmu šeit, jo man ir ļoti svarīga vēsts.
Šķiet, mēs esam atklājuši
vissvarīgāko panākumu faktoru.
To atklāja netālu no šejienes, Stenfordā.
Psiholoģijas profesors izvēlējās četrgadīgus bērnus
un ielika tos vienus pašus istabā.
Tad viņš četrgadīgajam bērnam teica:
„Džonij, es tevi te atstāšu ar zefīru
uz 15 minūtēm.
Ja man atgriežoties zefīrs vēl būs tur,
tu dabūsi vēl vienu, un tev būs divi zefīri.”
Pateikt četrgadīgajam, lai viņš pagaida 15 minūtes,
lai dabūtu kaut ko, kas viņam patīk,
ir tas pats, kas pateikt mums: 
„Mēs atnesīsim jums kafiju pēc divām stundām.”
(Smiekli)
Tieši tas pats.
Kas tad notika, profesoram izejot no istabas?
Tiklīdz durvis aizvērās...
divi no trim bērniem apēda zefīru.
Piecas sekundes, 10 sekundes, 40 sekundes, 50 sekundes,
divas minūtes, četras minūtes, astoņas minūtes.
Daži izturēja 14 ar pusi minūtes.
(Smiekli)
Nevarēja. Nevarēja nociesties.
Interesantākais ir, ka viens no trim
skatītos uz zefīru un darītu šādi...
Skatītos uz to.
Noliktu to atpakaļ.
Pastaigātu apkārt. Paspēlētos ar saviem svārkiem un biksēm.
Tas bērns jau četru gadu vecumā saprata
vissvarīgāko panākumu principu.
Tā ir spēja atlikt apmierinājumu.
Pašdisciplīna,
svarīgākais panākumu faktors.
Pēc 15 gadiem, pēc 14 vai 15 gadiem,
pētījuma turpinājumā.
Ko viņi atklāja?
Viņi uzmeklēja šos bērnus, 
kuriem tagad jau bija 18 un 19 gadi,
un atklāja, ka 100 procenti
no bērniem, kuri neapēda zefīru, 
bija guvuši ievērojamus panākumus.
Viņiem bija labas atzīmes. Viņiem gāja lieliski.
Viņi bija laimīgi. Viņiem bija nākotnes plāni.
Viņiem bija labas attiecības ar skolotājiem, citiem skolēniem.
Viņiem viss bija kārtībā.
Liela daļa bērnu, kuri apēda zefīru,
viņiem negāja tik labi.
Viņi netika universitātēs.
Viņiem bija sliktas atzīmes. 
Dažus izmeta no skolas.
Daži neizmeta, bet viņiem bija sliktas atzīmes.
Tikai dažiem bija labas atzīmes.
Man radās jautājums: Vai latīņamerikaņu bērni
reaģētu tāpat kā amerikāņu bērni?
Tā nu es devos uz Kolumbiju un atkārtoju eksperimentu.
Tas bija ļoti smieklīgi. Es izvēlējos četrus, piecus un sešus gadus vecus bērnus.
Ļaujiet parādīt, kas notika.
(Smiekli)
Kas tad notika Kolumbijā?
Divi no trim latīņamerikāņu bērniem apēda zefīru.
Viens no trim neapēda.
Šī mazā meitene bija interesanta.
Viņa izēda tikai zefīra viduci.
(Smiekli)
Citos vārdos, viņa gribēja, lai mēs domātu, 
ka viņa to nav apēdusi un dabūtu vēl vienu.
Bet viņa to apēda.
Tāpēc mēs zinām, ka viņa gūs panākumus. 
Taču mums viņa būs jāpieskata.
(Smiekli)
Viņai, piemēram, nevajadzētu strādāt par baņķieri
vai kasieri.
Bet viņa gūs panākumus.
Tas ir spēkā visur. Pat pārdošanā.
Pārdevējs, kas...
Ja pircējs saka: „Man, lūdzu, to. ”
Un pārdevējs atbild: „Lūdzu, te būs.”
Tas ir pārdevējs, kurš apēda zefīru
Ja pārdevējs saka: „Mirklīti,
ļaujiet man jums uzdot pāris jautājumus, 
lai zinātu vai tā jums ir laba izvēle.”
Un tad pārdod tev vairāk.
Tāpēc tas ietekmē visas dzīves jomas.
Es pabeigšu ar korejiešiem.
Ziniet ko? Tas ir tik labi, ka
mēs gribam zefīru grāmatu bērniem.
Mēs to izveidojām. Un nu tā ir populāra visā Korejā.
Viņi bērniem māca tieši šo principu.
Mums jāmāca šo principu šeit, ASV.
Jo mēs esam lielos parādos.
Mēs apēdam vairāk zefīrus nekā saražojam.
Liels paldies.
Es esmu rūpnieciskais inženieris.
Manas dzīves mērķis vienmēr ir bijis ražot
arvien vairāk produktu,
izmantojot pēc iespējas mazāk 
laika un resursu.
Strādājot Toyota,
es pratu taisīt vien automašīnas,
līdz satiku doktoru Akiru Mijavaki,
kurš ieradās mūsu fabrikā, 
lai tajā ierīkotu mežu,
kas to padarītu oglekļa neitrālu.
Tas mani tik ļoti aizrāva,
ka es nolēmu apgūt šo metodoloģiju,
pievienojoties viņa komandai 
kā brīvprātīgais.
Drīz vien es sāku veidot mežu
pagalmā pie savas paša mājas,
un šādi tur izskatās trīs gadus vēlāk.
Šie meži
salīdzinājumā ar parastu plantāciju
aug 10 reizes ātrāk,
tie ir 30 reizes biezāki,
un tajos ir 100 reizes lielāka 
bioloģiskā daudzveidība.
Divu gadu laikā, 
kopš mūsu pagalmā ir šis mežs,
esmu novērojis,
ka pazemes ūdeņi vasarās neizžūst.
Putnu sugu skaits šajā apvidū
ir divkāršojies.
Uzlabojās gaisa kvalitāte,
un mēs sākām ievākt sezonas augļus,
kas labi auga
turpat mūsu mājas pagalmā.
Es gribēju izveidot vairāk šādu mežu.
Rezultāti mani tik ļoti aizkustināja,
ka vēlējos veidot tos tikpat pārdomāti,
kā mēs ražojam mašīnas,
izstrādājam programmatūru 
vai darām jebko citu biznesa vidē.
Tāpēc es nodibināju uzņēmumu,
kas sniedz pilnu pakalpojumu spektru
šādu dabisku mežu izveidei.
Taču, lai padarītu apmežošanu 
par īstu biznesu vai nozari,
mums vajadzēja standartizēt
meža izveides procesu.
Mēs pielietojām Toyota ražošanas sistēmu,
kas pazīstama ar savu 
kvalitāti un efektivitāti,
meža izveides procesā.
Piemēram, TPS 
— Toyota ražošanas sistēmas —
pamatā ir „hēžunka”,
kas nozīmē ražot
dažādus automašīnu modeļus
uz viena un tā paša konveijera.
Mašīnu vietā mums bija koki,
ko tagad izmantojam, 
lai veidotu vairākslāņu mežus.
Šie meži izmanto lietderīgi 
100% vertikālās telpas.
Tie ir tik biezi, ka tajos 
nav iespējams pat ieiet.
Mēs varam, piemēram, 
izveidot 300 koku lielu mežu
vietā, kas ir tik maza, ka tajā 
varētu novietot vien sešas automašīnas.
Lai samazinātu izmaksas 
un mūsu pašu oglekļa pēdu,
mēs sākām izmantot vietējo biomasu
kā augsnes bagātinātāju un mēslojumu.
Piemēram, mašīnā sasmalcinātas 
kokosriekstu čaumalas,
sajauktas ar rīsa salmiem,
rīsa sēnalu pulveris sajaukts 
ar organiskajiem mēsliem
tiek pievienots augsnei,
kurā stādām mežu.
Pēc iestādīšanas mēs izmantojam 
zāles vai rīsa salmus
augsnes pārklāšanai,
lai ūdens, ko piegādā 
apūdeņošanas sistēmas,
neiztvaikotu atpakaļ atmosfērā.
Izmantojot šos vienkāršos uzlabojumus,
mēs šodien varam izveidot mežu
par cenu, kas nav lielāka par iPhone cenu.
Tagad mēs veidojam mežus pie mājām,
skolām un pat korporāciju fabrikām.
Bet ar to nepietiek.
Ir ļoti daudz cilvēku,
kas grib rīkoties paši.
Mēs to ļaujam.
Šobrīd mēs veidojam interneta platformu,
kurā dalīsimies ar savu metodoloģiju
visiem brīvi pieejamā veidā.
Izmantojot to, ikviens
var izveidot pats savu mežu
bez mūsu fiziskas klātesamības —
izmantojot mūsu metodoloģiju.
Nospiežot pogu,
ikviens var uzzināt
savam apvidum dabiski raksturīgās sugas.
Uzstādot šajā vietā nelielu zondi,
mēs varam veikt 
attālinātu augsnes pārbaudi,
ko izmantojot, varam soli pa soli 
no attāluma sniegt norādes
par meža izveidi.
Mēs varam arī sekot līdzi 
šī meža augšanai,
neesot tur uz vietas.
Manuprāt, šai metodoloģijai
ir nākotne.
Daloties mēs patiesībā varam atgūt 
mūsu dabiskos mežus.
Tāpēc, ja, dodoties mājup,
pamanāt kādu tukšu zemes stūrīti,
atcerieties, ka tas var kļūt par mežu.
Liels paldies! Paldies!
(Aplausi)
Droši vien daudzi no jums zina stāstu par diviem tirgoņiem,
kuri 20. gadsimta sākumā devās uz Āfriku.
Viņi uz turieni tika nosūtīti, lai izpētītu vai ir iespējas
kurpju pārdošanai,
un viņi sūtīja telegrammas atpakaļ uz Mančesteru.
Viens no viņiem rakstīja: „Situācija bezcerīga. Pārtraucam.
Viņi nevalkā kurpes.”
Un otrs rakstīja: „Brīnišķīga iespēja.
Viņiem vispār vēl nav kurpju.”
(Smiekli)
Mūsdienās līdzīga situācija ir klasiskās mūzikas pasaulē,
tādēļ, ka ir cilvēki, kas domā,
ka klasiskā mūzika iznīkst.
Savukārt daži no mums uzskata, ka jūs neko vēl neesat redzējuši.
Tā vietā, lai iedziļinātos statistikā un tendencēs
un stāstītu jums par visiem tiem orķestriem, kas tiek slēgti,
un ierakstu kompānijām, kuras tiek aizvērtas,
es iedomājos, ka mums šovakar vajadzētu veikt eksperimentu.
Īstenībā tas nemaz nav eksperiments, jo es jau zinu iznākumu.
Taču tas ir kas līdzīgs eksperimentam. Pirms mēs,
(Smiekli)
pirms mēs sākam, man ir jāizdara divas lietas.
Pirmkārt, vēlos jums atgādināt, kā izklausās 7 gadus vecs bērns,
kurš spēlē klavieres.
Varbūt jums mājās ir šāds bērns.
Viņš izklausās aptuveni šādi.
(Klavieres)
Skatos, ka daži no jums atpazīst šo bērnu.
Ja viņš vingrinās gadu un apmeklē nodarbības, nu viņam ir 8 gadi,
un viņš izklausās šādi.
(Klavieres)
Tad viņš vingrinās un apmeklē nodarbības vēl vienu gadu, tagad viņš ir 9 gadus vecs.
(Klavieres)
Tad viņš vingrinās un apmeklē nodarbības vēl vienu gadu, nu viņam ir 10 gadi.
(Klavieres)
Šajā brīdī viņi parasti atmet ar roku.
(Smiekli)
(Aplausi)
Ja jūs būtu pagaidījuši, ja jūs būtu pagaidījuši vēl vienu gadu,
jūs būtu dzirdējuši ko šādu.
(Klavieres)
Tas, kas notika, ļoti iespējams nebija tas, ko domājat,
proti, ka viņš pēkšņi kļuva kaislīgs, aizrautīgs,
iedziļinājās, tika pie jauna skolotāja, sasniedza pubertāti, vai kādi citi iemesli.
Patiesībā notika impulsu samazināšanās.
Redzat, pirmo reizi, viņš spēlēja
ar uzsvaru uz katru noti.
(Klavieres)
Otrajā reizē ar uzsvaru uz katru otro noti.
(Klavieres)
Jūs to varat redzēt, paskatoties uz manu galvu.
(Smiekli)
Deviņgadīgais bērns
liek uzsvaru uz katru ceturto noti.
(Klavieres)
Un 10 gadus vecais, uz katru astoto noti.
(Klavieres)
Un 11 gadus vecs — vienu uzsvaru uz visu frāzi.
(Klavieres)
Es nezinu, kā mēs nonācām šādā pozā.
(Smiekli)
Es neteicu: „Es sašķiebšu savu plecu, pārvietošu savu ķermeni.”
Nē, mūzika mani pārvietoja,
un tā iemesla dēļ es šo saucu par spēlēšanu uz viena dibenvaiga.
(Klavieres)
Tas var būt arī otrs dibenvaigs.
(Klavieres)
Zināt, kāds kungs reiz skatījās manu prezentāciju,
kuru es rādīju, strādājot ar jaunu pianistu.
Viņš bija kādas Ohaio korporācijas prezidents.
Un es strādāju ar šo jauno pianistu
un teicu: „Lieta tāda, ka tu esi divu dibenvaigu spēlētājs.
Tev vajadzētu būt viena dibenvaiga spēlētājam.”
Un es šādā veidā, viņam spēlējot. pārvietoju viņa ķermeni.
Un pēkšņi mūzika pacēlās spārnos. Tā aizlidoja.
Publika noelsās, dzirdot atšķirību.
Un tad es saņēmu vēstuli no šī kunga.
Viņš rakstīja: „Es biju tik aizkustināts.
Es devos atpakaļ un pārveidoju visu savu kompāniju
par viena dibenvaiga kompāniju.”
(Smiekli)
Otra lieta, par ko vēlos pastāstīt, esat jūs.
Šķiet, ka šeit ir aptuveni 1600 cilvēku.
Mans minējums ir, ka aptuveni 45 no Jums
ir pilnīgā sajūsmā par klasisko mūziku.
Jūs to dievinat. Jūsu radio vienmēr ir uz klasiskās mūzikas stacijas.
Jums mašīnā ir klasiskās mūzikas diski, jūs ejat uz simfonijām.
Jūsu bērni spēlē instrumentus.
Jūs nevarat iedomāties savu dzīvi bez klasiskās mūzikas.
Tā ir pirmā grupa: visai maza grupa.
Ir cita, lielāka, grupa.
Tie ir cilvēki, kuriem nav iebildumu pret klasisko mūziku.
(Smiekli)
Atnākot mājās pēc garas darba dienas,
jūs paņemat glāzi vīna, paceļat savas kājas augstāk.
Mazliet Vivaldi fonā nav par skādi.
(Smiekli)
Tā ir otrā grupa.
Tad nāk trešā grupa.
Tie ir cilvēki, kuri nekad neklausās klasisko mūziku.
Tā vienkārši nav jūsu dzīves sastāvdaļa.
Jūs varat to sadzirdēt kā izelpotos dūmus lidostā, taču
(Smiekli)
un varbūt mazliet marša no „Aīdas,”
kad jūs ienākat telpā, bet citādi, jūs to nekad neklausāties.
Šī, iespējams, ir vislielākā grupa no visām.
Un ir vēl viena ļoti maza grupa.
Tie ir cilvēki, kuri domā, ka viņiem nav muzikālās dzirdes.
Pārsteidzoši daudz cilvēku domā, ka viņiem nav muzikālās dzirdes.
Patiesībā es ļoti bieži dzirdu: „Manam vīram nav muzikālās dzirdes.”
(Smiekli)
Patiesībā jūs nemaz nevarat būt bez muzikālās dzirdes. Neviens nav bez tās.
Ja jums nebūtu muzikālās dzirdes, jūs nevarētu pārslēgt ātrumus
mašīnā ar mehānisko ātrumkārbu.
Jūs nevarētu atšķirt
cilvēku no Teksasas un cilvēku no Romas.
Un tālrunis. Tālrunis. Ja jums zvana
jūsu māte un saka, „Sveiks,”
Jūs ne tikai nezinātu kas zvana, bet arī kādā garastāvoklī viņa ir.
Jums ir lieliska dzirde. Visiem ir lieliska dzirde.
Tātad neviens nav pilnībā bez muzikālās dzirdes.
Taču redz' ko es jums teikšu. Lai turpinātu savu stāstījumu, man neder
tik liela starpība starp tiem, kuri saprot,
mīl un ir aizrāvušies ar klasisko mūziku,
un tiem, kuriem ar to nav pilnīgi nekāda sakara.
Cilvēku bez muzikālās dzirdes šeit vairs nav.
Taču pat tādā gadījumā, starp pārējām 3 kategorijām ir pārāk liela atstarpe.
Tādēļ es neturpināšu, kamēr katrs cilvēks šajā telpā,
lejas stāvā un Aspenā, un visi pārējie, kas skatās,
kļūs par klasisko mūziku mīlošiem un saprotošiem cilvēkiem.
Tātad tas ir tas, ko mēs panāksim.
Lūk, jūs pamanījāt, ka man nav ne mazāko šaubu par to,
ka man izdosies, ja jūs ieskatāties man sejā, vai ne?
Tā ir viena no vadoņa raksturīgām iezīmēm, nevienā brīdī neapšaubīt
viņa vadīto cilvēku spēju
apjaust viņa sapņoto.
Iedomājieties, ja Mārtins Luters Kings būtu teicis: „Man ir sapnis.
Taču, protams, es nevaru būt pārliecināts, vai cilvēki būs ar mani.”
(Smiekli)
Tātad. Es nospēlēšu Šopēna skaņdarbu.
Šī ir brīnišķīga Šopēna prelūdija. Daži no jums to noteikti zina.
(Mūzika)
Zināt, kas, manuprāt, visticamāk notika šajā telpā?
Kad es sāku, jūs nodomājāt: „Tas izklausās tik brīnišķīgi.”
(Mūzika)
„Nedomāju, ka mums vajadzētu doties vasaras atvaļinājumā
uz to pašu vietu, kur pagājušogad.”
(Smiekli)
Smieklīgi, vai ne? Tas ir uzjautrinoši kā domas
ielavās jūsu galvā.
Un protams,
(Aplausi)
un protams, ja skaņdarbs ir garš un jums ir bijusi grūta diena,
jūs pat varat iesnausties.
Tad jūsu blakussēdētājs jūs iedunkās
un teiks, „Mosties! Tā ir kultūra!” Tad jūs jutīsities vēl sliktāk.
Bet vai jums kādreiz ir ienācis prātā, ka iemesls, kāpēc jūs jūtaties miegaini,
kad skan klasiskā mūzika, ir nevis nav jūsos, bet gan mūsos?
Vai kāds iedomājās, kamēr es spēlēju,
„Kādēļ viņš lieto tik daudz uzsvaru?”
Ja es būtu darījis šādi ar savu galvu, Jūs noteikti būtu to pamanījuši.
(Mūzika)
Un no šī brīža uz visiem laikiem, katru reizi, kad dzirdēsit klasisko mūziku,
jūs vienmēr zināsit, ja dzirdēsiet šos uzsvarus.
Paskatīsimies, kas šeit patiesībā notiek.
Mums ir Si. Šis ir Si. Nākamā nots ir Do.
Un Do uzdevums ir likt Si izklausīties skumjam. Un tā tas tiešam ir, vai ne?
(Smiekli)
Komponisti to zina. Ja viņi vēlas skumju mūziku,
viņi spēlē šīs divas notis.
(Mūzika)
Taču pamatā tas ir Si ar četrām skumjām notīm.
(Smiekli)
Nu kāpjam lejā līdz La. Nu līdz Sol. Un visbeidzot līdz Fa.
Tātad mums ir Si, La, Sol, Fa. Un ja mums ir Si, La, Sol, Fa,
ko mēs gaidām kā nākamo? Vai, tā laikam būs kļūda.
Pamēģināsim vēlreiz. Ooo, TED koris.
(Smiekli)
Un jūs pamanījāt, ka neviens nav bez muzikālās dzirdes, vai ne? Neviens.
Zināt, katrs ciems
Bangladešā un Ķīnā, visi zina:
da, da, da, da ... da. Visi zina un gaida to Mi.
Taču Šopēns tobrīd negribēja sasniegt Mi,
jo kas tādā gadījumā būtu noticis? Viss būtu beidzies. Kā Hamletā.
Atceraties Hamletu? Pirmais cēliens, trešā aina,
viņš uzzina, ka viņa tēvocis ir nogalinājis viņa tēvu.
Atceraties, viņš arvien tuvojas tēvocim
un gandrīz viņu nogalina. Un tad viņš atkāpjas,
tuvojas atkal, un atkal gandrīz viņu nogalina.
Un kritiķi, visi tie, kuri sēž tur aizmugurējā rindā,
viņiem ir jābūt viedoklim, tādēļ viņi saka: „Hamlets ir gumijas stiepējs.”
(Smiekli)
Vai arī viņi saka: „Hamletam ir Edipa komplekss.”
Nē. citādi luga beigtos, jūs muļķi.
Tādēļ Šekspīrs iekļauj to visu Hamletā.
Zināt, Ofēlijas sajukšanu prātā un luga lugā,
un Jorika galvaskausu un kapračus.
Tas viss ir lai aizkavētu ... līdz piektajam cēlienam, kad viņš var viņu nogalināt.
Tas pats ir ar Šopēnu. Viņš gandrīz sasniedz Mi,
un tad saka, „Vai, labāk doties atpakaļ un darīt to vēlreiz.”
Un viņš to dara atkal.
Nu viņš kļūst satraukts. (Klavieres) Tas ir satraukums,
taču jums par to nav jāuztraucas.
Nu viņš nonāk līdz Fa diezam un visbeidzot līdz Mi,
taču tas ir nepareizais akords, tāpēc, ka akords, kuru viņš meklē
ir šis (klavieres) un tā vietā viņš nospēlē ...
(klavieres) to mēs saucam par maldinošu kandenci, tādēļ, ka tā mūs maldina.
Es vienmēr saku saviem skolēniem: „Ja jūs izmantojat maldinošo kadenci,
vienmēr paceliet uzacis. Tad visi zinās.”
(Smiekli)
(Aplausi)
Pareizi. Tātad viņš nokļūst līdz Mi, taču tas ir nepareizais akords.
Nu viņš mēģina Mi vēlreiz. Arī šis akords neder.
Tagad viņš mēģina vēlreiz. Arī šis neder.
Vēl viens mēģinājums un arī šis nav īstais.
Un visbeidzot... (Klavieres)
Pirmajā rindā bija kungs, kurš izdvesa, „Mmm.”
Tas ir tas pats žests, kādu viņš parāda, atnākot mājās
pēc garas dienas, noslāpējot mašīnu un sakot,
„Ah. Es esmu mājās.” Tādēļ mēs visi zinām, kur atrodas mājas.
Tātad šis ir skaņdarbs, kurš dodas projām no mājas.
Es nospēlēšu to visu,
lai varat izsekot līdzi. Si, Do, Si, Do, Si, Do, Si,
lejā uz La, lejā uz Sol, lejā uz Fa.
Gandrīz līdz Mi, bet citādi izrāde būtu cauri.
Viņš dodas atpakaļ augšā uz Si. Kļūst ļoti satraukts. Dodas uz Fa diezu. Dodas uz Mi.
Tas ir nepareizais akords. Tas ir nepareizais akords. Tas ir nepareizais akords.
Un visbeidzot nonāk līdz Mi un ir mājās.
Tas, ko redzēsit, ir viena dibenvaiga spēlēšana.
(Smiekli)
Jo man, lai savienotu Si ar Mi,
ir jābeidz domāt par katru noti atsevišķi,
un tā vietā jāsāk domāt par garo, garo līniju no Si līdz Mi.
Zināt, mēs nupat bijām Dienvidāfrikā, un jūs nevarat doties uz Dienvidāfriku
nedomājot par Mandelas 27 cietumā pavadītajiem gadiem.
Par ko viņš domāja? Par pusdienām?
Nē, viņš domāja par vīziju Dienvidāfrikai
un cilvēcei. Tas ir kas uzturēja
šo vīziju. Te ir runa par garu līniju.
Kā putns, kurš lido pāri laukam
un, kuram neinteresē žogi apakšā, ne tā?
Nu jūs visi sekosit līdzi līnijai sākot no Si līdz Mi.
Un viens pēdējais lūgums, pirms es nospēlēju šo skaņdarbu no sākuma līdz beigām.
Vai jūs varētu domāt par kādu, kuru jūs dievināt, taču kurš vairs nav ar jums?
Aizgājušu vecmāmiņu, mīļoto cilvēku,
kādu no jūsu dzīves, kuru esat mīlējuši ar visu savu sirdi un dvēseli,
taču kura vairs nav ar jums.
Paturiet šo cilvēku prātā un tajā pat laikā
sekojiet līdzi līnijai no Si līdz Mi,
un jūs dzirdēsit visu, ko Šopēns ir vēlējies pateikt.
(Mūzika)
(Aplausi)
Nu jūs noteikt domājat,
jūs noteikt domājat, kādēļ es aplaudēju.
Es reiz šādi izdarīju kādā skolā Bostonā
ar 70 septītklasniekiem, 12 gadniekiem.
Un es izdarīju tieši to pašu, ko izdarīju ar jums, stāstot
un izskaidrojot visu stāstu.
beigās viņi aplaudēja kā traki. Viņi aplaudēja.
Es aplaudēju. Viņi aplaudēja.
Beigās es teicu, "Kādēļ es aplaudēju?"
Un viens no bērniem teica, "Tādēļ, ka mēs klausījāmies."
(Smiekli)
Padomājiet par to. 1600 cilvēku, aizņemtu cilvēku,
kas ir iesaistīti visdažādākajās lietās,
klausās, saprot un tiek aizkustināti ar Šopēna skaņdarbu.
Tas tiešām ir kaut kas.
Vai es esmu pārliecināts, ka ikviens, kurš sekoja,
saprata un bija aizkustināts? Protams, es nevaru būt par to drošs.
Taču es jums izstāstīšu, kas ar mani notika.
Pirms desmit gadiem es biju Īrijā tās konflikta laikā
un strādāju ar vairākiem katoļu un protestantu bērniem
par konfliktu risināšanas tēmu. Un, lūk, ko es ar viņiem darīju —
riskanta lieta, jo tie bija ielu bērni.
Viens no viņiem nākamajā rītā pienāca pie manis un teica:
„Zināt, es nekad mūžā nebiju klausījies klasisko mūziku,
taču kad jūs spēlējāt to skaņdarbu...”
(Smiekli)
Viņš teica: „Pagājušajā gadā nošāva manu brāli un es par viņu neraudāju.
bet pagājušonakt, kad jūs spēlējāt to skaņdarbu,
viņš bija tas cilvēks, par kuru es domāju.
Un es sajutu, kā pār manu seju līst asaras.
Un zināt, raudāt par savu brāli bija laba sajūta.”
Tajā brīdī mainījās mani uzskati —
klasiskā mūzika ir domāta visiem. Visiem.
Kā jūs nonāktu, jo jā jau zināt,
mana profesija, mūzikas profesija šādi nedomā.
Viņi saka, ka 3% cilvēku patīk klasiskā mūzika.
Ja mēs varētu tikt līdz 4%, mūsu problēmas būtu beigušās.
Es saku: „Kā mēs tur nonākam? Kā jūs runātu? Kādi jūs būtu?
Ja jūs domātu, ka 3% cilvēku patīk klasiskā mūzika,
un ja vien mēs varētu pacelt šo skaitli uz 4%. Kā jūs tur nonāktu?
Kā jūs runātu? Kas jūs būtu?
Ja jūs padomājat, visi mīl klasisko mūziku,
viņi vienkārši nav vēl nonākuši pie šādas atklāsmes.”
(Smiekli)
Redzat, tās ir divas dažādas pasaules.
Man bija brīnišķīga pieredze. Kad man bija 45 gadi,
Es biju diriģējis 20 gadus un, piepeši man nāca atklāsme.
Ka orķestra diriģents neizdod ne skaņas.
Mans attēls ir uz CD diska,
(Smiekli)
taču diriģents neizdod ne skaņas.
Viņa spēks ir atkarīgs no viņa spējas padarīt spēcīgus citus.
Un tas man mainīja visu. Tas pilnībā mainīja manu dzīvi.
Cilvēki no mana orķestra nāca pie manis un teica,
„Ben, kas noticis?” Lūk, kas notika.
Es sapratu, ka mans darbs ir atmodināt iespējas citos.
Un, protams, es gribēju zināt, vai man tas izdodas.
Un kā jūs to uzzināt? Ieskatoties viņu acīs.
Ja viņu acis mirdz, jūs varat būt droši, ka esat to paveikuši.
Ar šī puiša acīm jūs varētu izgaismot veselu ciematu.
(Smiekli)
Pareizi. Tātad, ja acis mirdz, jūs varat būt pārliecināti, ka esat to paveikuši.
Ja acis nemirdz, jums ir jāuzdod sev jautājums.
Un šis jautājums ir:
kas es esmu, ka manu mūziķu acis nemirdz?
Mēs varam izdarīt to pašu ar mūsu bērniem.
Kas es esmu, ka manu bērnu acis nemirdz?
Tā ir pilnīgi cita pasaule.
Drīz beigsies šī burvīgā nedēļa uz kalna,
un mēs atgriezīsimies pasaulē.
Un es saku, ka ir adekvāti uzdot sev šo jautājumu,
kas mēs esam, dodoties atpakaļ pasaulē?
Un zināt, man ir panākumu definīcija.
Man tā ir ļoti vienkārša. Tā nav par bagātību, varu un slavu.
Tā ir par to, cik mirdzošu acu ir man apkārt.
Šobrīd man ir viena pēdējā doma, kas ir tāda,
ka tam, ko sakām, vārdiem,
kas nāk no mūsu mutēm, ir nozīme.
Es to iemācījos no sievietes, kas bija izdzīvojusi Aušvices nometni,
viena no retajām.
Viņa nonāca Aušvicē, kad bija 15 gadus veca,
viņas brālim bija 8 gadi un viņu vecāki bija pazuduši.
Viņa man teica šo, viņa teica:
„Kad mēs bijām vilcienā uz Aušvici, es paskatījos lejup
un ieraudzīju, ka mana brāļa kurpes bija pazudušas.
Es teicu, „Dieva dēļ, kāpēc tu esi tik stulbs, ka,
nespēj noturēt savas lietas?"
Tādā veidā, kā vecāka māsa varētu runāt ar jaunāku brāli.
Diemžēl tā bija pēdējā lieta, ko viņa viņam pateica,
jo pēcāk vairs nekad viņu neredzēja. Viņš neizdzīvoja.
Kad viņa iznāca no Aušvices, viņa nozvērējās.
Viņa man šo izstāstīja. Viņa teica: „Izejot no Aušvices atpakaļ dzīvē,
es nozvērējos, ka nekad vairs neteikšu ko tādu,
ko es negribētu kā pēdējo, ko kāds no manis dzird."
Vai mēs to varam? Nē. Mēs kļūdītos paši
un liktu kļūdīties citiem. Taču šī doma ir kas tāds, uz ko vērts tiekties. Paldies.
(Aplausi)
Mirdzošās acis, mirdzošās acis.
Paldies, paldies.
(Mūzika)
Es uzsāku savu ceļojumu pirms 30 gadiem,
kad strādāju raktuvēs. Tad es aptvēru, ka
citiem tā ir nezināma pasaule.
Es vēlējos ar krāsām, platleņķa fotoaparātiem,
un lielformāta fotogrāfijām
radīt darbus, kas kaut kādā veidā
kļūtu par mūsu dabas ainavu
izmantojuma simboliem,
to, kā mēs izmantojam zemi.
Man tā bija kā
„atslēga”, kas kaut kā caur šīm fotogrāfijām
ļauj mums apcerēt šīs ainavas,
kas man šķita ir ideāli piemērota
šāda veida darbam.
Pēc 17 gadu lielu rūpniecisko ainavu fotografēšanas
man ienāca prātā, ka
nafta ir pamatā mērogam un ātrumam,
jo ir mainījies ātrums,
ar kuru izlietojam resursus.
Tad es sāku strādāt pie veselas sērijas, kas
veltīta naftas ainavām.
Es vēlējos attēlot tādu kā loku,
sākot no naftas ieguves, kur to iegūst no zemes un
pārstrādā. Tā būtu viena nodaļa.
Citā nodaļā es vēlējos apskatīt to,
kā mēs naftu izmantojam – parādot mūsu pilsētas,
automašīnas, motokultūru,
kur cilvēki pulcējas ap transportlīdzekli,
to cildinot.
Trešajā nodaļā attēlota doma par naftas beigām,
šo entropisku galu,
kur redzamas visas automašīnu daļas, riepas,
eļļas filtri,
helikopteri, lidmašīnas –
vietas, kur tas viss galu galā nonāk.
Kā jau teicu, fotogrāfija man bija
veids, kādā varēju izpētīt šo pasauli
un atrast šīs vietas.
Vēl viena doma, kas man bija prātā,
uz kuru uzvedināja ekologs –
viņš būtībā veica aprēķinu, atbildot uz jautājumu,
cik daudz oglekļa un cik organiskā materiāla
vajadzētu vienam benzīna litram.
Būtu vajadzīgas 23 metriskās tonnas vienam litram degvielas.
Tādēļ vienmēr, kad uzpildu degvielu automašīnā,
domāju par šo litru un cik daudz oglekļa tam būtu vajadzīgs.
Zinu, ka nafta nāk no okeāna un fitoplanktona.
Tādēļ viņš veica arī aprēķinus, cik ilgu
laiku Zemei vajadzētu, lai radītu šādu enerģijas daudzumu.
Izmantojot augu fotosintēzi,
vajadzētu 500 gadus,
lai radītu to, ko mēs izmantojam
– 30 miljardus barelu gadā.
Tas man arī lika saprast, ka
tas ir milzīgs drauds mūsu sabiedrībai.
30 miljardu patēriņš gadā un
divas lielākās naftas piegādātājas ir
Saūda Arābija un Kanāda ar tās netīro naftu.
To kopējo resursi pietiks vien 15 piegādes gadiem.
Visas pasaules aptuveni 1,2 triljoni rezervju
pietiks vien aptuveni 45 gadiem.
Tādēļ runa nav par „vai”, bet gan „kad”
iestāsies naftas ieguves maksimums.
Es izmantoju fotogrāfiju un
uzskatu, ka mums visiem tagad jāsāk rīkoties,
jāizmanto mūsu talanti,
domāšanas veids,
lai risinātu vienu no,
manuprāt, vissarežģītākām tagadnes problēmām –
enerģijas krīzes jautājumu.
No otras puses es vēlētos pēc
trīsdesmit, četrdesmit gadiem saviem bērniem
skatīties acīs un teikt: „Mēs darījām
visu cilvēku spēkos iespējamo,
lai mazinātu šo krīzi,
kas, manuprāt, ir viens no būtiskākajiem un nozīmīgākajiem
mūsu laika mirkļiem.” Paldies.
(Aplausi)
Šodien es ar jums runāšu par elektronikas skicēšanu.
Es, starp citām lietām, esmu elektroinženiere,
un tas nozīmē, ka es labu laiku pavadu
izstrādājot un izgatavojot jaunas tehnoloģijas,
precīzāk, izstrādājot un izgatavojot elektroniku.
Esmu atklājusi, ka elektronikas izstrādes un
izgatavošanas process ir daudzējādā ziņā problemātisks.
Tas ir patiešām lēns un dārgs process,
un šī procesa iznākums,
proti, elektronisko shēmu plates
ir ierobežotas daudzos interesantos veidos.
Tās parasti ir ļoti mazas, tās ir kvadrātainas,
plakanas un cietas un, godīgi sakot, vairums no tām
vienkārši nav diez ko pievilcīgas. Tādēļ mēs, ar manu komandu
esam domājuši par veidiem, kā mainīt un pārveidot
procesu un iznākumu elektronikas izstrādē.
Kā būtu, ja jūs varētu izstrādāt un izgatavot elektroniku
šādi? Kā būtu, ja jūs to varētu darīt ārkārtīgi ātri,
ārkārtīgi lēti, un vēl interesantāk, darīt to
patiesi plūstoši, izteiksmīgi, un pat improvizējoši?
Vai tas nebūtu kolosāli un nepavērtu
daudz un dažādas jaunas iespējas?
Es ar jums dalīšos ar diviem projektiem, kuri
ir pētījumi šajos virzienos, sāksim ar šo.
(Video) Magnētiskās elektronikas daļas un dzelzs papīrs.
Galvaniskā pildspalva no „Lewis lab” UIU.
Uzlīmējamās veidnes.
Ātrums x 4.
Slēdža izveidošana.
Mūzika: DJ Shadow.
Pievienojam intelektu, izmantojot mikrokontrolieri.
Ieskicējam saskarni.
(Mūzika)
(Smiekli)
(Aplausi)
Diezgan kolosāli, vai ne? Arī mēs tā domājam.
Nu, kad esam izstrādājuši šos rīkus
un atraduši materiālus, kas ļauj mums darīt šīs lietas,
mēs sākām saprast, ka, pēc būtības, jebkas,
ko mēs varam darīt, strādājot ar papīru, ko mēs varam darīt
ar papīra lapu un pildspalvu,
nu mēs varam darīt arī ar elektroniku.
Tātad nākamais projekts, ko es gribu jums parādīt,
ir tāda kā šīs iespējas dziļāka izpēte.
Ļaušu tam visu izteikt manā vietā.
(Mūzika)
(Aplausi)
Nākamais, kas mums šajā procesā
ir jāizdara, ir jāatrod veids, kā ļaut jums visiem
veidot šādas lietas,
un tas, kā mēs uz to tiecamies, ir rīkojot
mācību darbnīcas cilvēkiem, kur mēs skaidrojam,
kā viņi var izmantot šāda veida rīkus, un pēc tam arī
cenšoties, lai šie rīki, materiāli un tehnikas dažādos veidos
varētu nonākt arī reālajā pasaulē.
Tā kā tuvākajā laikā jūs varēsiet spēlēt un veidot,
un skicēt ar elektroniku šajā pilnīgi jaunā veidā.
Liels paldies. (Aplausi)
1919. gadā
tikpat kā nezināms vācu matemātiķis vārdā Teodors Kaluca
izteica ļoti pārdošu un savā ziņā ļoti savādu domu.
Viņš ierosināja, ka mūsu Visumā
varbūt īstenībā ir vairāk nekā trīs
mums zināmās dimensijas.
Papildus tam, kas ir pa kreisi, pa labi, atpakaļ, uz priekšu, uz augšu un leju,
Kaluca izteica domu, ka pastāv vēl papildu telpu dimensiju,
ko mēs kāda iemesla dēļ neredzam.
Cilvēkam izsakot tik pārdrošu un savādu domu,
nereti tā arī nav nekas vairāk kā pārdroša un savāda,
taču tam nav nekāda sakara ar mums apkārt esošo pasauli.
Tomēr tieši šī doma,
lai arī mēs vēl nezinām, vai tā ir pareiza vai aplama,
beigās es vēl parunāšu par eksperimentiem, kas nākamajos gados
varētu mums sniegt atbildi par tās pareizību,
šai domai ir bijusi milzu ietekme uz pēdējā gadsimta fiziku
un tā turpina ietekmēt arī lielu daļu jaunāko pētījumu.
Tādēļ es vēlētos jums pastāstīt par šīm papildu dimensijām.
Tātad ar ko lai sāku?
Sākumā ir jāmin īsa priekšvēsture. Dosimies uz 1907. gadu.
Tas ir gads, kad Einšteins plūc savas speciālās
relativitātes teorijas atklāšanas slavas laurus
un nolemj uzsākt jaunu projektu,
censties pilnībā izprast granziozo un visuresošo gravitācijas spēku.
Tobrīd daudzi apkārtējie cilvēki
uzskatīja, ka uz šo lietu jau sniegta atbilde.
Ņūtons jau 1600. gadu beigās pasaulei bija sniedzis saprātīgu
gravitācijas teoriju, kurā aprakstīta planētu, mēness
un visu pārējo debesu spīdekļu kustība,
kā arī apšaubāmā ierosme āboliem no ābelēm krist,
trāpot cilvēkiem pa galvu.
Visu to varēja aprakstīt ar Ņūtona darba augļiem.
Taču Einšteins saprata, ka Ņūtons bija kaut ko palaidis garām,
jo pat pats Ņūtons bija rakstījis, ka
lai arī viņš saprata, kā aprēķināt gravitācijas efektu,
viņš nebija spējīgs izprast to, kā tā patiešām strādāja.
Kā gan tas varēja būt, ka 93 miljonu jūdžu attālā Saule
kaut kādā veidā ietekmēja Zemes kustību?
Kā gan Saule caur šo tukšo un inerto telpu var kaut ko ietekmēt?
Tas bija mērķs, ko Einšteins sev nosprauda —
izprast gravitācijas darbības principus.
Ļaujiet man jums parādīt, ko viņš atklāja.
Einšteins atklāja,
ka starpnieks, kas nodod tālāk gravitāciju, ir pati telpa.
Doma bija apmēram šāda:
iedomājieties telpu kā visa pamatu.
Einšteins apgalvoja, ka telpa, gadījumā, kad tajā nav matērijas, ir vienkārši plakana.
Taču, ja vidē ir matērija, piemēram Saule,
tas izraisa telpas struktūras savīšanos, deformēšanos.
Un tas arī izplata gravitācijas spēku.
Pat Zeme deformē ap sevi esošo telpu.
Nu paskatīsimies uz Mēnesi.
Saskaņā ar šīm idejām, Mēness noturas orbītā,
jo tas ripo pa ieliektas vides iedobi,
ko tik vien kā ar savu klātbūtni ir radījusi Saule, Mēness un Zeme.
Paskatīsimies uz kopainu.
Pati Zeme noturas orbītā,
jo tā ripo pa Saules klātbūtnes
deformētās vides iedobi.
Tā ir šī jaunā doma par to, kā īstenībā strādā gravitācija,
Šī doma 1919. gadā ar astronomisku novērojumu palīdzību tika pārbaudīta.
Tā tas arī notika. To aprakstīja dati.
Un tas Einšteinam sniedza vispasaules atzinību.
Tas arī bija tas, kas lika Kalucam aizdomāties.
Viņš, tāpat kā Einšteins, arī meklēja mūsu tā saukto vienoto teoriju.
Tā bija viena teorija,
ar kuru no viena skatpunkta, viena principu kopuma, sauciet kā gribat,
bija iespējams izskaidrot visus dabas spēkus.
Tā nu Kaluca sev teica,
Einšteins spēja izskaidrot gravitāciju kā
telpas, laiktelpas, ja vēlamies būt precīzi,
savijumus un deformācijas.
Varbūt es varu izmantot tādu pašu pieeju citam zināmam spēkam,
kas tobrīd bija pazīstams kā elektromagnētiskais spēks.
Mūsdienās mēs zinām arī par citiem, taču tajā laikā
tas bija vienīgais citais spēks, ko cilvēki zināja.
Proti, spēku, kas atbildīgs par elektrības
un magnētisko pievilkšanos un tā tālāk.
Tā nu Kaluca domā, varbūt es varu izmantot to pašu pieeju
elektromagnētiskā spēka aprakstīšanā ar savijumu un deformāciju palīdzību.
Tas raisīja jautājumu: kā savijumi un deformācija?
Einšteins telpu un laiku, savijumus un deformāciju
jau bija izmantojis gravitācijas aprakstīšanai.
Nešķita, ka būtu palicis vēl kas kam vīties un deformēties.
Tā nu Kaluca teica, labi, varbūt ir vairākas telpas dimensijas.
Viņš teica, ja es vēlos aprakstīt vēl vienu spēku,
varbūt man vajadzīga vēl viena dimensija.
Tā nu viņš iztēlojās, ka pasaulei būtu četras telpas dimensijas triju vietā,
un iztēlojās arī to, ka elektromagnētisms bija šīs ceturtās dimensijas
savijumi un deformācija. Tomēr lieta tāda:
viņam triju telpu dimensiju Visuma vietā uzrakstot
četru telpu dimensiju Visuma aprakstošos vienādojumus,
viņš ieguva vecos Einšteina no triju dimensiju atvasinātos vienādojumus,
tos, kas bija paredzēti gravitācijai,
taču viņš papildu dimensijas dēļ ieguva vēl vienu vienādojumu.
Paskatoties uz šo vienādojumu,
viņš saprata, ka tas nav nekas cits, kā vienādojums,
ko zinātnieki jau ilgu laiku bija izmantojuši elektromangnētiskā spēka aprakstīšanai.
Apbrīnojami, tas vienkārši iznira no nekurienes.
Viņš bija tik saviļņots par šo atklāsmi,
ka izskrēja ārā no savas mājas, kliegdams: „Uzvara!”
Viņš bija atklājis vienotu teoriju.
Kā noprotams, Kaluca bija cilvēks, kurš teoriju uztvēra ļoti nopietni.
Viņš pat,
ir stāsts par to, kā viņš nolēma iemācīties peldēt,
viņš izlasīja grāmatu, peldēšanas teoriju,
(Smiekli)
un tad ienira okeānā.
Viņš ir cilvēks, kurš, paļaudamies uz teoriju, riskētu ar savu dzīvību.
Taču tiem, kas ir nedaudz praktiskāk domājoši,
par šiem novērojumiem tūliņ rastos divi jautājumi.
Pirmais: ja ir vairāk telpu dimensiju, kur tās ir?
Mēs tās kaut kā neredzam.
Un otrais: vai šī teoriju tiešām strādā arī tādos sīkumos,
kā cenšoties to piemērot apkārtējai pasaulei?
Uz pirmo jautājumu 1926. gadā atbildēja
puisis vārdā Oskars Kleins.
Viņš rosināja domāt, ka dimensijas ir divos paveidos,
ka, iespējams, ir lielas un viegli redzamas dimensijas,
taču varētu būt arī sīciņas un savijušās dimensijas,
kas par spīti tam, ka atrodas mums visapkārt, savijušās tik ļoti,
ka mēs tās neredzam.
Ļaujiet to man jums vizuāli parādīt.
Iedomājieties, ka skatāties uz kaut ko
līdzīgu kabelim, kas pievienots luksoforam,
Manhetenā. Jūs esat Centrālajā parkā, nedaudz ne pa tēmu,
taču no tālāka skatpunkta kabelis izskatās viendimensionāls,
taču gan jūs, gan es zinām, ka tam ir kaut kāds biezums.
Atrodoties lielā attālumā, to redzēt gan ir ļoti grūti.
Taču, ja mēs pietuvinām un skatāmies no, teiksim,
mazas skudriņas perspektīvas.
Skudriņas ir tik mazas, ka tās piekļūst visām dimensijām,
garajai dimensijai,
taču reizē arī pulksteniskajam un pretpulksteniskajam virzienam
Ceru, ka jūs to novērtējat.
Jo skudru piespiešana uz ko tādu prasīja labu laiku.
(Smiekli)
Taču tas ilustrē apgalvojumu, ka dimensijas var būt diva veida:
lielas un mazas. Un doma, ka varbūt mums apkārt esošās dimensijas
ir tieši tās, kuras mēs viegli redzam,
taču, ka iespējama arī papildu dimensiju esamība, kas
savijušās līdzīgi kā kabeļa apaļā daļa,
kas ir tik mazas, ka joprojām ir palikušas neieraudzītas.
Ļaujiet man jums parādīt kā tas izskatītos.
Ja mēs paskatāmies, teiksim, uz pašu telpu,
es uz ekrāna, protams, varu parādīt tikai divas dimensijas.
Gan daži no jums to kādudien atrisinās,
taču viss pārējais, kas nav plakans uz ekrāna, ir jauna dimensija,
kas samazinās, samazinās, samazinās
līdz pat pašas telpas mikroskopiskām dzīlēm,
šāda ir doma,
varētu būt papildu savjušās dimensijas,
lūk, maza apļa forma, kas ir tik mazas, ka mēs tās neredzam.
Taču, ja jūs būtu ļoti mikroskopiska skudra,
jūs varētu staigāt pa visām mums zināmajām lielajām dimensijām,
tā ir šī režģa daļa,
taču jūs varētu arī piekļūt sīciņajai savijušamies dimensijai,
kas ir tik maza, ka mēs to nevaram redzēt ar neapbruņotu aci
vai pat ar mūsu visprecīzāko aprīkojumu.
Dziļi jo dziļi ievijušās pašas telpas struktūrā,
doma ir, ka varētu pastāvēt vairāk dimensiju, par tām, kuras mēs redzam.
Tas ir izskaidrojums
tam, kā Visumā varētu būt vairāk dimensiju par tām, ko varam redzēt.
Taču kā ir ar otro manis uzdoto jautājumu:
vai šī teorija patiesi strādā
to attiecinot arī uz reālo pasauli?
Kā izrādās, Einšteins, Kaluca un daudzi citi
centās pielāgot šo priekšstatu
un piemērot to Visuma fizikai,
kas kā jau tajā laikā bija zināms, arī sīkumos, neizdevās.
Precīzāk, piemēram,
šajā teorijā elektrona masa kaut kā
negāja kopā ar visu pārējo.
Tā daudz cilvēki pie tās strādāja, taču līdz 40. gadiem un noteikti līdz 50. gadiem
šī dīvainā, taču saistošā doma
par to, kā apvienot fizikas likumus, vienkārši pagaisa.
Līdz mūsu gadsimtā notika kas brīnumains.
Mūsu laikmetā daudzi fiziķi kā es visā pasaulē
ir pieņēmuši jaunu pieeju
fizikas likumu vienošanai.
To sauc par superstīgu teoriju, kā jau norādījāt.
Brīnumjaukā lieta superstīgu teorijā ir,
ka pirmajā brīdī šķiet, ka tai nav nekāda sakara ar papildu dimensijām,
taču, mums iedziļinoties superstīgu teorijā,
mēs atklājam, ka tā augšāmceļ šo domu jaunā, mirdzošā veidolā.
Ļaujiet man pastāstīt, kā tas notiek.
Superstīgu teoriju, kas tā tāda ir?
Tā ir teorija, kas cenšas atbildēt uz jautājumu:
kas ir nedalāmās un būtiskās pamatsastāvdaļas,
kas veido visu pasaulē apkārt esošo?
Doma ir šāda.
Iedomājieties, ka skatāties uz pazīstamu priekšmetu, sveci svečturī
un iedomājieties, ka mēs vēlamies uzzināt, kas to veido.
Tā nu mēs dodamies dziļi, dziļi iekšā priekšmetā un izpētām tās sastāvu.
Dziļi dziļi, kā jau mēs zinām, ja jūs dodaties gana dziļi, mums ir atomu.
Mēs arī zinām, ka ar atomiem nekas nebeidzās.
Ap centrālo kodolu, kuram ir neitroni un protoni,
čum un mudž mazi elektroni.
Pat neitronos un protonos iekšā ir mazākas daļiņas, ko mēs pazīstam kā kvarkus.
Šeit arī vispārpieņemtā zinātne apstājas.
Lūk, stīgu teorijas jaunā doma.
Dziļi jebkurās no šīm daļiņām ir vēl kas cits.
Šis kaut kas cits ir kūsājošas enerģijas pavedieni.
Tie izskatās kā svārstoša stīga,
lūk, no kurienes nāk doma, stīgu teorija.
Tieši tāpat kā redzētā čella svārstošās stīgas
var svārstīties dažādos biežumos,
arī tie var svārstīties dažādi.
Tie nerada atšķirīgas muzikālās notis.
Tie drīzāk rada dažādās daļiņas, kas veido mums apkārt esošo pasauli.
Ja šīs idejas ir patiesas,
lūk, kā kāda ir super mikroskopiska Visuma ainava.
To veido milzīgs skaits
šo maz mazītiņo svārstošo enerģijas pavedieniņu,
kas svārstās dažādos biežumos.
Dažādas frekvences rada dažādas daļiņas.
Dažādās daļiņas ir atbildīgas
par mūsu apkārtējās pasaules bagātīgumu.
Lūk, ir arī vienošana,
jo matērijas daļiņas, elektronus un kvarkus,
izstarotās daļiņas, fotonus, gravitonus, visas šīs lietas veido viena un tā pati lieta,
Tā nu matērija un dabas spēki tiek ielikti
vienā maisā ar svārstošajām stīgām.
Lūk, ko mēs domājam ar vienotu teoriju,
Lieta tāda.
Jums pētot stīgu teorijas matemātisko daļu,
jums saprotat, ka tā nestrādā
Visumā ar tikai trim telpas dimensijām.
Tas nestrādā Visumā ar četrām telpas dimensijām, nedz piecām, nedz sešām.
Visbeidzot, jūs varat pētīt vienādojumus, kas liek saprast, ka tas strādā
tikai Visumā ar 10 telpas dimensijām
un vienu laika dimensiju.
Tas mūs noved atpakaļ pie Kalucas un Kleina domas,
ka mūsu pasaulē, to pienācīgi aprakstot,
ir vairāk dimensiju, nekā tās, kuras mēs redzam.
Jūs varētu par to aizdomāties un teikt:
Labi, ziniet, ja mums patiešām ir papildu dimensijas, kas ir rūpīgi savītas,
jā, iespējams mēs tās neredzēsim, ja tās ir pietiekami mazas.
Taču, ja tur lejā staigā mazmazītiņa zaļu cilvēciņu civilizācija,
kura ir gana maza, lai mēs to neredzētu. Tā ir tiesa.
Viena no citām stīgu teorijas prognozēm,
nē, tā nav viena no citām stīgu teorijas prognozēm.
(Smiekli)
Taču tas raisa jautājumu:
vai ne bez iemesla šīs papildu dimensijas ir apslēptas
vai varbūt tās mums var pavēstīt kaut ko par šo pasauli?
Turpmākajā laikā, es vēlētos jums pastāstīt par divām tās īpatnībām.
Pirmkārt, daudzi no mums uzskata, ka šīs papildu dimensijas
sniegs atbildi uz teorētiskās fizikas, teorētiskās zinātnes
iespējams būtiskāko jautājumu.
Jautājums ir šāds: mums paskatoties apkārt uz pasauli,
kā zinātnieki to pēdējos simts gadu ir darījuši,
tā vien šķiet, ka ir apmēram 20 skaitļi, kas patiesi apraksta mūsu Visumu.
Šie skaitļi ir, piemēram, masa tādām daļiņām
kā elektroni un kvarki, gravitācijas spēks,
elektromagnētiskais spēks,
kopā apmēram 20 skaitļu uzskaitījums,
kuri ir noteikti ar apbrīnojamu precizitāti,
taču neviens nav spējis izskaidrot,
kādēļ šiem attiecīgajiem skaitļiem ir tieši tādas vērtības.
Tātad vai stīgu teorija piedāvā atbildi?
Vēl ne.
Taču mēs uzskatam, ka šo skaitļu vērtību izskaidrojumu varētu
sniegt papildu dimensiju forma.
Brīnišķīgākais ir, ka, ja šo skaitļu
zināmo vērtību vietā būtu citas,
Visums, kādu mēs to pazīstam, nepastāvētu.
Šis ir nopietns jautājums.
Kādēļ šie skaitļi ir tik ļoti pielāgoti tam,
lai zvaigznes varētu spīdēt un planētas veidoties,
zinot, ka, ja kāds ar šiem skaitļiem sāktu niekoties,
ja pa rokai būtu 20 skaitļi
un ja es ļautu jums uznākt uz skatuves un sākt niekoties ar šiem skaitļiem,
tikpat kā jebkuras izmaiņas tajos sagrautu Visumu.
Vai mēs spējam izskaidrot šos 20 skaitļus?
Stīgu teoriju rosina domāt, ka šiem 20 skaitļiem
ir saistība ar papildu dimensijām.
Ļaujiet man jums parādīt kā.
Tiklīdz mēs stīgu teorijā runājam par papildu dimensijām,
runa nav par tikai vienu papildu dimensiju,
kā tas bija vecākajās Kalucas un Kleina idejās.
Lūk, ko stīgu teorija saka par papildu dimensijām.
Tām ir ļoti bagātīga, starpsaistīta ģeometrija.
Lūk, piemērs, kam tādam, ko pazīstam kā Kalabi Jau forma,
nosaukums nav tik svarīgs.
Taču, kā redzat,
papildu dimensijas salokās pašas sevī
un starpsaistās ļoti interesantā formā un struktūrā.
Doma ir tāda, ka, ja šādi arī izskatās šīs papildu dimensijas,
tad mūsu apkārt esošā Visuma mikroskopiskā ainava
vismazākajā mērogā izskatītos šādi.
Jums pavicinot roku,
jūs atkal un atkal līdzi kustinātu arī šīs papildu dimensijas,
taču tās ir tika mazas, ka mēs tās neievērotu.
Kādi ir šiem 20 skaitļiem atbilstošā fiziskā saistība?
Padomājiet tā. Ja apskatāties uz instrumentu, mežragu,
pievērsiet uzmanību tam, kā gaisa plūsmas svārstības
ir atkarīgas no instrumenta formas.
Stīgu teorijā
visi skaitļi ataino to, kā stīgas var svārstīties.
Tāpat kā šīs gaisa plūsmas
ietekmē instrumenta ieliekumi un izliekumi,
pašas stīgas ietekmē
to svārstību kustības ģeometrija.
Ļaujiet man stāstā iesaistīt stīgas.
Ja jūs pavērojat, kā tās svārstās,
tūlīt būs, ir,
ievērosit, ka tas, kā tās svārstās, ietekmē
papildu dimensiju ģeometrija.
Tā kā, ja mēs zinātu kā tieši izskatās šīs papildu dimensijas,
mēs to nezinām, taču ja zinātu,
mums būtu iespējams izskaitļot pieļaujamās notis,
pieļaujamos svārstību veidus.
Un ja mums izdotos izskaitļot pieļaujamos svārstību veidus,
mums vajadzētu varēt aprēķināt šos 20 skaitļus.
Un, ja mūsu aprēķinos iegūtie skaitļi
būs tādi paši, kā šo skaitļu zināmās vērtības,
kas iegūtas
detalizētā un precīzā eksperimentēšanā,
tas daudzējādā ziņā būtu mūsu pirmais būtiskais izskaidrojums tam,
kādēļ Visuma uzbūve ir tāda, kāda tā ir.
Otrā lieta, ko vēlos izrunāt ir:
kā tiešākā veidā mēs varētu pārbaudīt šīs papildu dimensijas?
Vai tā ir tikai interesanta matemātiska struktūra,
kas, iespējams, var izskaidrot
vairākas iepriekš neizskaidrotas pasaules īpatnības
vai mēs patiešām varam pārbaudīt šo papildu dimensiju esamību?
Manuprāt, tas, ka nākamajos piecos gados
mums būs iespēja pārbaudīt
šo papildu dimensiju esamību, ir ļoti aizraujoši.
Lūk, kā tas notiek, Ženēvā, Šveicē, CERN
tiek būvēta ierīce, kas tiek saukta par Lielo hadronu pretkūļu paātrinātāju.
Šī ierīce ātrumā, kas ļoti tuvs gaismas ātrumam,
pretējos virzienos pa tuneli virzīs daļiņas.
Nereti šīs daļiņas tiek tēmētas viena pret otru,
tādēļ tās iestiecas viena otrā.
Ir cerība, ka, ja sadursme notiks ar pietiekamu spēku,
tās rezultātā varētu rasties atdalījumi,
kas no mūsu dimensijām nokļūtu citās dimensijās.
Kā gan mēs to varētu zināt?
Mēs izmērītu enerģijas daudzumu pēc sadursmes
un salīdzinātu to ar enerģijas daudzumu pirms tās,
un, ja pēc sadursmes enerģija būtu mazāka, nekā pirms tam,
tas būtu pierādījums enerģijas pazušanai.
Un ja tā pazūd pēc atbilstoša un aprēķināma parauga,
tas pierādītu, ka pastāv papildu dimensijas.
Ļaujiet man jums vizuāli atainot šo ideju.
Tātad, iedomājieties, ka mums ir konkrēta daļiņa, gravitons,
kas ir viens no paredzamajiem šāda veida atdalījumiem
gadījumā, ja pastāv papildu dimensijas.
Taču, lūk, kā norisinātos eksperiments.
Mēs paņemam šīs daļiņas. Satriecam tās kopā.
Satriecam tās kopā, un, ja mums ir taisnība,
daļa no šīs sadursmes enerģijas
kļūs par atdalījumiem, kas nokļūs šajās papildu dimensijās.
Šis ir tāda veida eksperiments,
kuru mēs redzēsim apmēram nākamos piecus, septiņus līdz desmit gadus.
Ja šis eksperiments nesīs augļus,
ja mēs novērosim šāda veida daļiņu izdalīšanos,
beigu beigās pāri paliekot mazāk enerģijai,
nekā eksperimenta sākumā,
tas parādīs, ka papildu dimensijas ir reālas.
Man šis ir patiesi ievērojams stāsts
un ievērojama iespēja. Atgriežoties pie Ņūtona ar absolūto telpu,
tas nedeva neko vairāk kā arēnu, skatuvi,
kurā norisinās Visuma notikumi.
Einšteins iet garām un saka:
„Telpa un laiks var savīties un deformēties, tā ir gravitācija.”
Garām iet stīgu teorija un saka:
„Jā, gravitācija, kvantu mehānika, elektromagnētisms,
viss vienā komplektā,
taču tikai tāda gadījumā, ja mums ir vairāk dimensiju par tām, kuras redzam.”
Un šis ir eksperiments, kura rezultātus mēs iespējams uzzināsim sava mūža laikā.
Apbrīnojama iespēja.
Liels paldies.
(Aplausi)
Es vēlētos, lai jūs ātri
ar galvu pamātu pa labi sēdošajam cilvēkam
un pa kreisi sēdošajam cilvēkam.
(Smejas)
Pastāv iespējamība, ka iepriekšējās ziemas laikā,
ja jūs būtu bišu stropā, jūs vai kāds no diviem cilvēkiem jums blakus,
kuram tikko pamājāt, būtu miruši.
Tas ir aplam daudz bišu.
Šis ir otrais gads pēc kārtas, kad zaudējām vairāk nekā 30 procentus
no saimēm, šīs ziemas laikā mēs esam zaudējuši 30 procentus no saimēm.
Tas ir ļoti, ļoti daudz bišu un tas ir patiešām svarīgi.
Lielai daļai no zaudējumiem to cēloņi mums ir zināmi.
Mēs zinām, ka ir tādas Varroa ērcītes, kas izplatījušās
un radījušas lielus zaudējumus, kā arī jauna parādība,
par ko runāju pagājušogad — saimju sabrukšanas sindroms.
Lūk, mēs redzam attēlu, kas uzņemts pagājušā gada decembrī, no kalna augšas Centrālajā Ielejā.
Zemāk, redzamas visas šīs teritorijas,
pagaidu teritorijas, kur bišu saimes tiek atvestas līdz februārim,
un pēc tam pārvestas uz mandeļu apputeksnēšanu.
Kāds dokumentētājs, kurš tur bija un šo skatu redzēja divus mēnešus
pēc tam, kad tur pabiju es, šo vietu raksturoja ne kā bišu stropus,
bet kā kapenes ar tukšām, baltām kastēm, kurās bites vairs nedzīvo.
Divos teikumos es izstāstīšu kopsavilkumu no daudzu gadu darba,
lai pateiktu, ka mēs esam mēģinājuši izprast
šī notikuma cēloni.
To, ko mēs zinām, varam salīdzināt it kā bites būtu saķērušas gripu.
Un šī gripa būtu skārusi visu bišu populāciju.
Viena gada laikā lielākajā daļā gadījumu
šo gripu izraisīja mums jauns vīrusu,
kuru nesen identificējām, tā nosaukums ir Izraēlas akūtās paralīzes vīruss.
To tā nosauca, jo pirmais to atklāja vīrs no Izraēlas,
taču šobrīd viņš ļoti nožēlo, ka vīruss tiek tā sauks, jo
tam, protams, ir sava ietekme.
Taču mēs uzskatām, ka šis vīruss ir visuresošs.
Ir arī skaidrs, ka bites reizēm saslimst arī ar citiem vīrusiem
vai gripām, tādēļ rodas jautājums, ar kuru mēs joprojām mokāmies
un kas mums neļauj pa nakti mierīgi gulēt,
ir, kāpēc bites pēkšņi ir kļuvušas tik ļoti uzņēmīgas pret šo gripu
un citām slimībām?
Šobrīd mums vēl nav atbildes uz šo jautājumu,
mēs daudz veltam laiku atbildes rašanai.
Mēs domājam, varbūt tas ir dažādu faktoru savienojums.
No darba, ko esam veikuši lielās un dinamiskās darba komandās,
ka, ziniet, mēs atrodam daudz un dažādus pesticīdus
bišu stropos, un pārsteidzoši, reizēm veselīgākajos bišu stropos
ir visvairāk pesticīdu. Mēs atklājam šīs
ļoti dīvainās lietas, kuras nespējam saprast.
Tas paver skatu uz saimju veselības ideju kopumā.
Protams, ja tiek zaudētas daudz saimju,
biškopji tās var ļoti ātri atjaunot.
Tādēļ mēs esam bijuši spējīgi atjaunot lielu daļu zaudējuma.
Ja mēs ziemas laikā būtu zaudējuši katru trešo govi, ziniet,
sarosītos Nacionālā gvarde.
Biškopji, kuriem ir viena izdzīvojusi saime,
var sadalīt šo saimi uz pusēm.
Tad vienai pusei, kurai nav mātītes, tā tiek iegādāta.
Tās tiek piegādātas caur pastu. Tās var nākt no Austrālijas, Havaju salām vai Floridas,
un jūs varat šo mātīti ievadīt bišu stropā.
Patiesībā, Amerika ir pirmā valsts,
kas pirmie izmantoja bišu mātīšu piegādi caur pastu, patiesībā
tā ir daļa no pasta indeksa, jums jāpiegādā mātītes caur pastu,
lai būtu droši, ka valstī ir pietiekami daudz bišu.
Ja nevēlaties tikai mātīti, varat iegādāties
trīs mārciņu paku ar bitēm, kas atnāk pa pastu, un, protams,
pasta birojs vienmēr ir ļoti norūpējies, saņemot
trīs mārciņu paku ar bitēm.
Jūs varat ievietot šīs bites stropā, aizvietojot mirušās.
Tātad, tas nozīmē, ka biškopji ir pieredzes bagāti mirušo aizvietošanā
un viņi ir spējīgi atjaunot zaudējumus.
Tātad, lai arī mēs ik gadu zaudējam 30 procentus no saimēm,
valstī saglabājas tāds pats saimju skaits,
tas ir apmēram 2,4 miljoni saimju.
Šie zaudējumi ir traģiski vairākām iesaistītajām pusēm,
un viena no šīm pusēm ir biškopji.
Runāt par biškopjiem ir ļoti svarīgi, pirmkārt,
jo biškopji ir vieni no saistošākajiem cilvēkiem, kādus satiksit.
Ja šī būtu grupa ar biškopjiem, šeit būtu visi
sākot no NRA dalībniekiem, kuri, ziniet, dzīvo brīvi vai nedzīvo vispār,
līdz pašnodarbinātiem un īpatnējiem Sanfrancisko
pagalma cūku saimniekiem.
(Smejas)
Visi šie cilvēki, atrodoties vienā telpā,
sader kopā un saprotās,
tādēļ, ka viņus vieno kaisle pret biškopību.
Ir vēl cita daļa no kopienas,
tie ir komerciālie biškopji,
kuri iztiek no vienas pašas biškopības.
Šie cilvēki mēdz būt vieni no patstāvīgajiem, neatlaidīgākajiem,
intuīcijas bagātākajiem, radošākajiem, kādus savā mūžā būsit satikuši.
Šie cilvēki ir fascinējoši. Tādi viņi ir visā pasaulē.
Šī gada sākumā man bija tā iespēja divas nedēļas strādāt Haiti.
Haiti, ja esat tur bijuši, ir vienkārši traģēdija.
Varētu būt 100 izskaidrojumi
tam, kādēļ Haiti ir tik nabadzīga valsts kā šobrīd,
bet tas nav attaisnojums, lai redzētu tādu netīrību.
Taču tad jūs satiekat šo biškopi,
un viņš ir viens no zinošākajiem biškopjiem, kādu jebkad esmu saticis.
Bez formālas izglītības, bet ļoti zinošs.
Projektam, kuram mēs strādājām, bija nepieciešams bišu vasks.
Viņš bija spējīgs pagatavot vislabāko bišu vaska bloku, kādu jebkad esmu redzējis,
no govs mēsliem, skārdenēm un plīvura, ko viņš izmantoja kā pārklāju esot pļavā.
Šāda atjautība ir iedvesmojoša.
Mums ir arī Deivs Hakenbergs, kurš ir CCD reklāmas seja.
Viņš ir pirmais, kurš apzināja šo situāciju
un sāka zvanīt trauksmju zvanus.
Un viņam ir ko teikt par šīm kravas mašīnām,
viņš ar tām vairākkārt ir pārvietojis bites gar krastu.
Daudzi cilvēki runā par kravas mašīnām un bišu pārvadāšanu,
ka tas ir slikti, bet mēs to darām jau tukstošiem gadu.
Senie Ēģiptieši bites pārvadāja, plostojot pa Nīlas upi,
tādēļ šī ideja par pārvietojamām bitēm nepavisam nav jauna.
Viena no mūsu lielākajām bažām, kas saistīta ar saimju sabrukšanas sindromu,
ir fakts, ka mirušo bišu saimju aizvietošana izmaksā ļoti dārgi.
Jūs to varat darīt vienu gadu no vietas,
jūs to varat darīt arī divus gadus no vietas.
Taču, ja zaudējat 50 līdz 80 procentus no saimēm,
jūs nevarat izdzīvot trīs gadus no vietas. Mūs patiesi uztrauc
šīs rūpniecības nozares zaudēšana.
Tas ir ļoti būtiski daudzām iesaistītajām pusēm,
viena no tām ir lauksaimniecībā pastāvošā kultūra.
Šie klejojošie biškopji ir pēdējie klejotāji Amerikā.
Viņi savāc stropus;
pārvietojas ar ģimenēm vienu vai divas reizes gadā.
Ja paskatāties uz Floridu, Deidsitiju Floridā,
tā ir vieta, kurp dodas visi Pensilvānijas biškopji.
20 jūdzes tālāk pa ceļu ir Grovlande,
un tā ir vieta, kurp dodas visi Viskonsinas biškopji.
Ja kādreiz februārī esat Centrālajā Ielejā, aizejiet uz šo kafejnīcu
desmitos no rīta, „Ketija un Keita”.
Tā ir vieta, kur visi biškopji ierodas pēc pavadītas nakts, pārvadājot bites
uz mandeļu birzīm.
Tur viņi visi brokasto
un sūdzas par visu. Tā ir lieliska pieredze,
es jums patiešām iesaku tur pusdienlaikā iegriezties,
jo tā ir diezgan būtiska amerikāņu pieredze.
Mēs redzam šīs klejotāju ģimenes,
no tēva dēlam, tēva dēlam, šie vīri ir sāpināti.
Viņi nav cilvēki, kuri lūgs pēc palīdzības,
kaut gan paši ir visizpalīdzīgākie cilvēki.
Ja kāds no viņiem kravas mašīnas pārbaudes dēļ pazaudē visas bites,
visi nāk talkā un katrs atdod 20 stropus,
lai palīdzētu viņam aizvietot šīs zaudētās saimes.
Tā ir ļoti dinamiska un, manuprāt,
vēsturiska un aizraujoša kopiena, kurā iesaistīties.
Protams, pati svarīgākā lieta bitēm nav medus.
Lai arī es jums visiem silti iesaku lietot uzturā medu.
Proti, tas ir visētiskākais saldinātājs,
ziniet, tas ir arī dinamisks un jauks saldinātājs.
Mēs aplēšam, ka viens no trim kumosiem, ko apēdam,
ir tieši vai netieši medusbišu apputeksnēts.
Es vēlos nedaudz ilustrēt, ka faktiski,
ja paskatāmies uz brokastīm, kuras ēdu vakar no rīta —
nedaudz dzērveņu sulas, kādi augļi, mušļi,
zinu, man vajadzēja ēst pilngraudu maizi, taču, ziniet,
ievārījums uz manas brīnummaizes un kafija,
pēc tam kad mēs esam izšķirojuši visas sastāvdaļas,
izņemot mandeles, kuras es neņēmu ārā no mušļiem,
ja mēs būtu izņēmuši ārā visas šīs sastāvdaļas,
kuras bites tieši vai netieši apputeksnējušas,
mums nekas daudz uz šķīvja nepaliek.
Tātad, ja mums nebūtu bišu, nebūtu tā, ka mēs ciestu badu,
bet, skaidrs, ka mūsu uzturs samazinātos.
Ir teikts, ka bitēm ziedi ir kā dzīves avots,
un ziediem bites ir kā mīlestības vēstneši.
Tas ir tiešām lieliski teiks, tāpēc, ka
bites ir kā seksa darbinieki ziediem.
Tām tiek maksāts par pakalpojumiem.
Tām tiek maksāts ar ziedputekšņiem un nektāru,
lai pārvietotu tēviņa spermu, ziedputeksnī no zieda uz ziedu.
Ir arī pašneauglīgi ziedi. Tas nozīme, ka
ziedputekšņi to ziedā nevar sevi apaugļot.
Tāpēc, piemēram, ābeļu dārzā, jums ir rindas ar 10 ābelēm
no vienas šķirnes, un tad jums ir cita ābeļu rinda,
kas ir ar cita veida putekšņiem.
Bites ir ļoti uzticīgas.
Tām apputeksnējot vai savācot ziedputekšņus no viena zieda,
tās paliek šajā konkrētajā augā, lai palīdzētu radīt.
Protams, tās ir radītas, lai pārnēsātu ziedputekšņus.
Tās rada statisku elektrisko lādiņu un ziedputekšņi tām pieķeras klāt,
un palīdz izplatīt ziedputekšņus no zieda uz ziedu.
Tomēr, medusbites ir mazākumā.
Medusbites nav Amerikā vietējās, tās te tika ievestas
kopā ar kolonizētājiem.
Patiesībā bitēm sugu ir vairāk,
nekā zīdītājiem un putniem kopā.
Tikai Pensilvānijā vien, mēs jau 150 gadus pētām bites,
ļoti intensīvi tieši pēdējos trīs gadus.
Pensilvānijā mēs esam apzinājuši vairāk nekā 400 dažādas bišu sugas.
32 no sugām šajā štatā kopš 1950. gada nav tikušas atrastas.
Tas varētu būt tādēļ, ka mēs neesam veikuši pareizu izlasi,
bet tas, manuprāt, liecina, ka kaut kas nav kārtībā
ar apputeksnētāju spēku. Šīs bites ir fascinējošas.
Kamenes ir augšgalā.
Kamenes ir tās, kuras mēs saucam par nesabiedriskām. Tās nav īsti sabiedriskas,
tāpēc, ka tādas ziemas laikā ir tikai mātītes.
Ir arī sviedru bites, tās ir kā mazi lidojoši dārgakmeņi.
Tās ir kā mazas mušiņas, kas lidinās apkārt.
Tad ir vēl viena bišu suga, kuru mēs saucam par kleptoparazītiem,
kuras, vienkāršāk sakot, ir nešpetnas, slepkavnieciskas,
kāds ir īstais vārds pēc kā meklēju? Slepkavnieciska...
Skatītāji: Bite?
Deniss Vanangldrops: Bite. Jā, paldies.
(Smejas)
Šīs bites sēž. Šīs savrupās bites
izurbj zemē caurumu vai caurumu zarā,
un savāc ziedputekšņus, no tiem izveido bumbu
un uz tās uzdēj oliņu.
Šīs bites pavada laiku šajā caurumā,
gaidot, kad mātīte aizlido prom, tad tās ielien caurumā, apēd oliņu
un iedēj tur paši savu oliņu. Tās pašas neko nedara.
Faktiski, ja zināt, ka jums ir šīs kleptoparazītiskās bites,
varat būt droši, ka jūsu dzīvojamā vide ir veselīga,
tāpēc, ka tās ir barības ķēdes augšgalā.
Patiesībā, nu ir izveidots sarkanais saraksts ar apputeksnētājiem,
par kuru pagaišanu mēs satraucamies, un saraksta augšgalā
ir daudz šo kleptoparazītu, kā arī kamenes.
Faktiski, ja dzīvojat Rietumu krastā,
apskatiet šīs tīmekļa lapas, viņi ļoti meklē cilvēkus,
kuri varētu meklēt šīs kamenes, tāpēc, ka, mūsuprāt,
kādas no tām ir izmirušas. Vai arī, populācija ir samazinājusies.
Tātad, ne tikai medus bites ir briesmās,
taču mēs nesaprotam šos vietējos apputeksnētājus
vai arī pārējos posmus mūsu kopienā.
Protams, bites nav vienīgais svarīgais faktors.
Ir arī citi dzīvnieki, kas apputeksnē, piemēram sikspārņi,
un arī sikspārņi ir briesmās.
Man prieks, ka esmu bišu vīrs ne sikspārņu vīrs,
jo man šobrīd nav naudas sikspārņu problēmu pētīšanai.
Sikspārņi izmirst ārkārtīgā tempā.
Baltā deguna sindroms ir noslaucījis sikspārņu populāciju.
Ja Ņujorkā būtu ala, kurā dzīvotu 15,000 sikspārņu,
šobrīd būtu palicis tikai 1000. Tas ir tāpat kā Sanfrancisko,
kurā trīs gadu laikā apgabala iedzīvotāju skaits samazinātos uz pusi.
Tas ir neticami! Šobrīd nav naudas, lai to izdarītu.
Taču es ar prieku varu teikt, ka mēs zinām iemeslus
šīm visām situācijām un tas ir DDT:
Dabas deficīta traucējumi.
Proti, manuprāt, mēs sabiedrībā esam
aizmirsuši par saikni ar dabu.
Uzskatu, ja mēs atkal savienosimies ar dabu,
mums būs visi resursi un interese
šo problēmu risināšanai.
Manuprāt, ir ļoti vienkāršs veids DDT ārstēšanai.
Tas ir, iekopiet pļavas, ne mauriņus.
Manuprāt, mēs esam zaudējuši saikni,
un šis ir brīnišķīgs veids kā to atjaunot apkārtējā vidē.
Man ir bijusi tā iespēja uz neilgu laiku
padzīvot blakus pļavai un tas ir trakoti saistoši.
Ja paskatāmies uz mauriņu vēsturi, tā īstenībā ir gaužām traģiska.
Pirms diviem, trim simtiem gadu
mauriņš bija prestiža simbols,
un tikai ļoti bagāti cilvēki spēja uzturēt koptus šos zaļos
īstenībā, tuksnešus: tie ir pilnībā sterili.
2011.gadā 11% no visiem pesticīdiem tika lietoti mauriņiem.
5% no siltumnīcu gāzēm ir radušās pļaujot mauriņus.
Tas ir iespaidīgi, cik daudz savu resursu mēs tērējam
mauriņu uzturēšanai, kas ir nederīga biosistēma.
Mums būtu jāpārdomā šī ideja.
Patiesībā, ziniet, Baltā Nama priekšā
kādreiz bija aita, lai palīdzētu finansēt
Pirmā Pasaules kara centienus, kas īstenībā nav slikta doma;
tā nebūtu slikta doma.
Es to saku ne tādēļ, ka pilnībā esmu pret mauriņu pļaušanu.
Manuprāt, iespējams, mauriņu uzturēšanai ierobežotā apjomā
ir arī kāda priekšrocība un mēs esam pamudināti tos kopt.
Es vēlos arī atbalstīt dažas no šodien dzirdētajām idejām,
tāpēc, ka dzīvojot pļavā vai arī tai blakus, ir ļoti iespaidojoši.
Tā ir brīnisķīga saikne, kas var būt starp jums un to, kas ir pļavā.
Pienasaulu augi, kas pēdējo četru gadu laikā
saauguši manā pļavā. Skatoties uz dažādiem augiem,
kukaiņiem, kas ir atnākuši uz šiem ziediem, to skatoties.
Mēs esam dzirdējuši par attiecībām, kas cilvēkam var būt ar vīnu,
šis kompanjons, kas jums var būt, tam nogatavojoties,
un kam ir šīs dažādas smaržas.
Tas ir kompanjons,
un tās ir attiecības, kas nekad neizkalst.
Jums dzerot šo vīnu, jūs nekad nezaudējat kompanjonu.
Es jūs iedrošinu uz to paskatīties.
Protams, ne mums visiem ir pļavas,
vai mauriņi, kurus varam pārveidot, protams, jūs vienmēr
varat audzēt pļavu podā.
Izrādās bites var būt kā saikne uz citām lietām.
Tādēļ es nevēlos teikt, ka jums vajadzētu iestādīt pļavu podā,
bet gan podu pļavā.
Jums var arī būt lieliska pilsētas kopiena
vai ēku jumtu biškopība, šie biškopji, kas dzīvo,
tas ir Parīzē, kur dzīvo šādi biškopji.
Ikvienam vajadzētu nodarboties ar biškopību,
jo tā ir visbrīnišķīgākā un apbrīnojamākā lieta.
Ja vēlaties izārstēt sevi no DDT vai dabas deficīta traucējumiem,
manuprāt, tas ir lielisks veids, kā to izdarīt.
Iegūstiet sev īpašumā bišu stropu un audzējiet pļavu,
un skatāties, kā jūsu dzīvē atgriežas šī dzīvība.
Darot to, manuprāt,
mēs varam būt droši, ka mūsu nākotnē, mūsu perfektajā nākotnē
ir arī vieta biškopjiem, bitēm un pļavām.
Šis pārmaiņu ceļojums, kas noris,
jums audzējot pļavu un kopjot bites
vai redzot vietējās bites, tas ir pārsteidzoši aizraujošs ceļojums.
Ceru, ka jūs to piedzīvosit
un ceru, ka jūs kādudien man par to pastāstīsit.
Liels paldies, ka bijāt šeit! Liels paldies!
Pērn es jums teicu 3 lietas.
Es teicu, ka pasaules statistikas dati
nav pietiekami pieejami.
Tā iemesla dēļ mums vēl joprojām ir vecie uzskati
par attīstību industrializētajās valstīs, kas ir nepareizi.
Un par to, ka animētā grafika var daudz ko mainīt.
Lietas mainās,
un šodien Apviento Nāciju Statistikas nodaļas mājas lapā
ir redzams uzraksts: „No 1. maija brīva pieeja datubāzēm.”
(Aplausi)
Uz ekrāna varētu parādīt attēlu.
Tātad ir notikušas 3 lietas.
ANO ir atvērusi savas statistikas datubāzes,
un šobrīd mums tiešsaistē darbojas
jaunā programmatūras beta versija,
tādēļ jums tā vairs nav jālejuplādē.
Ļaujiet man atkārtot to, ko redzējāt pērn.
Burbuļi ir valstis.
Te redzams dzimstības koeficients, bērnu skaits vienai sievietei,
un tur dzīves ilgums gados.
Šis ir 1950. gads, tās bija industrializētas valstis,
tās bija attīstības valstis.
Tajā laikā bijām „mēs” un „viņi”.
Pasaulē bija milzīgas atšķirības.
Bet tad lietas mainījās, un viss noritēja diezgan labi.
Lūk, kas notiek.
Jūs redzat Ķīnu, lielo, sarkano burbuli.
Zilais burbulis ir Indija.
Tās pārvietojās pāri visam šim laukam, es centīšos
šogad būt nedaudz nopietnāks, rādot jums,
kā lietas ir tiešām mainījušās.
Tā ir Āfrika, kas izceļās kā problēmzona šeit lejā, vai ne?
Vēl joprojām lielas ģimenes, turklāt HIV epidēmija
ir šādi novilkusi valstis lejā.
Tas ir vairāk vai mazāk tas, ko redzējām pagājušajā gadā,
un tās tas turpināsies turpmāk.
Es turpināšu runāt, vai tas ir iespējams?
Jo, redziet, es tikko prezentēju statistiku, kas neeksistē.
Jo mēs esam šeit.
Vai ir iespējams, ka tas notiks?
Esmu iekļāvis sava mūža garumu, saprotat?
Es sagaidu, ka nodzīvošu 100 gadus.
Šeit mēs esam šodien.
Nu vai mēs tā vietā varētu paskatīties uz ekonomisko situāciju pasaulē?
Es vēlētos to attēlot attiecībā pret bērnu izdzīvošanas līmeni.
Mēs apmainīsim grafika asis vietām.
Šeit mums ir bērnu mirstība, tas ir, izdzīvošanas līmenis,
4 bērni mirst tur, 200 mirst tur.
Uz šīs ass ir IKP uz vienu iedzīvotāju.
Tas bija 2007. gads.
Ja mēs atgriežamies nedaudz atpakaļ laikā, es esmu pievienojis nedaudz vēsturiskas statistikas.
Aiziet, aiziet, aiziet, pirms 100 gadiem nebija īpaši daudz statistikas.
Dažās valstīs vēl bija statistika.
Mēs lūkojamies arhīvu dziļumos,
un, nonākot līdz 1820. gadam,
tikai Austrija un Zviedrija spēj radīt jebkādus skaitļus.
(Smiekli)
Bet tās ir šeit lejā. Tajās gadā tika saražoti tikai 1000 dolāri uz katru iedzīvotāju.
Un tajās piektdaļa bērnu aizgāja bojā pirms pirmās dzimšanas dienas.
Lūk, kas notika pasaulē, ja skatāmies uz to kopumā.
Valstis lēnām kļūst aizvien bagātākas un bagātākas,
un tās pievieno statistiku.
Vai nav skaisti, kad valstis iegūst statistiku?
Saprotat tā nozīmi?
Šeit bērni nedzīvo ilgāk.
Pagājušais gadsimts, 1870. gads Eiropā bija slikts laiks bērniem,
jo lielākā daļa šīs statistikas ir par Eiropu.
Tikai gadsimtu mijā mēs nonācām pie tā,
ka vairāk kā 90% bērnu izdzīvoja savas dzīves pirmajā gadā.
Šeit parādās pirmie dati no Indijas.
Šeit ASV virzās projām, pelnot vairāk naudas.
Drīz mēs redzēsim Ķīnas augšupeju tur tālākajā stūrī.
Tā virzās uz augšu līdz ar Mao Dzeduna radīto veselību
ne tik daudz bagātību.
Tur viņš nomirst, tad Dens Sjaopins atnes naudu.
Ķīna pārvietojas šajā virzienā.
Burbuļi turpina virzīties uz augšu,
tā pasaule izskatās šodien.
(Aplausi)
Paskatīsimies uz Amerikas Savienotajām Valstīm.
Mums šeit ir tāda iespēja, es varu pateikt pasaulei: „Palieciet, kur esat!”
Es izvēlos ASV, mēs vēl joprojām gribam redzēt fonu.
Es ielieku ASV šeit, un nu mēs virzamies atpakaļ.
Mēs redzam, ka ASV
novirzās pa labi no pārējām valstīm.
ASV visu laiku ir naudīgo pusē.
Tālajā 1915. gadā ASV bija blakus Indijai,
pašreizējai mūsdienu Indijai.
Tas nozīmē, ka ASV bija bagātāka,
bet proporcionāli zaudēja vairāk bērnu nekā Indija šobrīd.
Skat, salīdzinājumā ar pašreizējo Filipīnu Republiku.
Šobrīd Filipīnu Republikā ir gandrīz tāda pati tautsaimniecība
kā ASV 1. Pasaules kara laikā.
Bet mums ir jāvirza ASV diezgan ļoti uz priekšu,
lai redzētu tādu pašu veselību ASV,
kāds pastāv Filipīnu Republikā.
Aptuveni 1957. gadā veselība ASV
beidzot ir tāda pata kā Filipīnu Republikā.
Šāda drāma noris pasaulē, kuru daudzi sauc par globalizētu,
Āzija, arābu valstis, Latīņamerika
ir krietnu gabalu priekšā veselības, izglītības
un cilvēku resursu ziņā, bet ne ekonomikas.
Pastāv nesakritība tajā, kas šobrīd notiek
strauji augošās ekonomikas valstīts.
Tur šobrīd sociālie pabalsti, sociālais progress
virzās ātrāk nekā ekonomiskais progress.
1957. gadā ASV ir tāda pati tautsaimniecība kā šobrīd Čīlē.
cik ilgi mums ir jāgaida, kamēr ASV
ir tāda pati veselība kā Čīlē?
Šķiet, ka mums ir jāiet līdz, re, 2001. vai 2002. gadam,
kad ASV ir tāda pati veselība kā Čīlē.
Čīle sāk panākt ASV!
Dažu gadu laikā Čīlē iespējams būs augstāks bērnu izdzīvošanas līmenis
nekā ASV.
Tā tiešām ir pārmaiņa, ka ir novērojama šāda atpalicība
par vairāk vai mazāk 30, 40 gadiem veselības jomā.
Aiz veselības ir izglītības līmenis.
Ir daudz ar insfrastruktūru saistītu lietu,
un tur ir vispārējie cilvēku resursi.
Mēs varam noņemt šo,
es vēlos jums parādīt pārmaiņu tempus,
cik ātri izmaiņas ir notikušas.
Mēs dodamies atpakaļ uz 1920. gadu, es vēlos aplūkot Japānu.
Es vēlos pavērot Zviedriju un ASV.
Es uzrīkošu nelielas sacensības
starp šo dzeltenīgo Fordu šeit
un sarkano Toyota šeit lejā,
un brūngano Volvo.
(Smiekli)
Aiziet! Aiziet!
Kā redzat Toyota šeit lejā starts ir pagalam neizdevies,
un šeit ASV Fords nobrauc no nost ceļa.
Bet Volvo iet diezgan labi.
Šeit sākas karš. Toyota novirzījās no ceļa, un tagad
Toyota tuvojās Zviedrijai no veselīgākās puses --
vai redzat?
Tās apdzen Zviedriju,
un nu tās ir veselīgākas nekā Zviedrija.
Lūk, šajā brīdī es pārdevu Volvo un nopirku Toyotu.
(Smiekli)
Nu mēs redzam, ka pārmaiņu tempi Japānā bija milzīgi.
Japāna tiešām panāca pārējās valstis.
Tas notiek pakāpeniski.
Lai to saprastu, mums ir jāaplūko vairākas paaudzes.
Ļaujiet man parādīt tādu kā manis paša ģimenes vēsturi,
mēs izveidojām šādus grafikus.
Šeit ir tas pats, nauda apakšā un veselība tur.
Lūk, mana ģimene.
Tā ir Zviedrija 1830. gadā, kad piedzima mana vecvecvecmāmiņa.
Zviedrija bijā kā mūsdienu Sjerraleone.
Tad piedzima mana vecvecmāmiņa — 1863. gadā.
Tad Zviedrija bija kā Mozambika.
Tad piedzima mana vecmāmiņa — 1891. gadā.
Viņa par mani rūpējās bērnībā,
tā kā es tagad nerunāju par statistiku,
nu ir runa par manas ģimenes mutisko vēsturi.
Es statistikai ticu,
ja tā ir vecmāmiņas apstiprināta statistika.
(Smiekli)
Manuprāt, tas ir labākais veids, kā apstiprināt vēsturisku statistiku.
Zviedrija bija kā Gana.
Ir interesanti pavērot milzīgo dažādību
Subsahāras Āfrikā.
Es jums to teicu pērn, un es jums to teikšu atkal,
mana māte piedzima Ēģiptē, un es, kas es esmu?
Es esmu ģimenes meksikānis.
Mana meita, viņa piedzima Čīlē,
un mazmeita piedzima Singapūrā,
kas šobrīd ir veselīgākā valsts uz Zemes.
Tā apsteidza Zviedriju apmēram pirms 2—3 gadiem,
ar augstāku bērnu izdzīvošanas līmeni.
Bet tā ir ļoti maza valsts, zināt?
Viņi ir tik tuvu slimnīcām, ka mēs nekādi nevaram
viņus apsteigt, esot visos šajos mežos.
(Smiekli)
Bet visu cieņu Singapūrai.
Singapūra ir labākā.
Tas arī izskatās pēc ļoti laba stāsta.
Bet tas patiesībā nav tik vienkārši, ne viss ir labi.
Jo man jums ir jāparāda kāds no citiem rādītājiem.
Mēs mainīgajam varam izvēlēties arī atbilstošu krāsu,
ko es šeit izvēlos?
Oglekļa dioksīda izmeši, metriskā tonna uz vienu iedzīvotāju.
Tas ir 1962. gads, ASV bija 16 tonnas lieli izmeši uz katru iedzīvotāju.
Ķīnā tie bija 0,6 tonnas lieli izmeši,
Indijā tās bija 0,32 tonnas uz katru iedzīvotāju.
Kas notiek, mums virzoties uz priekšu?
Lūk, jūs varat redzēt jauko stāstu, par bagātības
un veselības vairošanu,
viņi visi to panāca uz oglekļa dioksīda izmešu rēķina.
Līdz šim brīdim neviens to nav paveicis citādi.
Mums vairs nav visu jaunāko datu,
jo šobrīd tie ir ļoti aktuāli dati.
Tur mēs esam 2001. gadā.
Manis apmeklētajā diskusijā ar pasaules valstu vadītājiem
daudzi teica, ka problēma ir straujās attīstības ekonomikas,
tām ir pārāk lieli oglekļa dioksīda izmeši.
Indijas Vides ministrs teica:
„Jūs bijāt tie, kas izraisīja šo problēmu.”
OECD valstis, augsto ienākumu valstis,
tās bija valstis, kas izraisīja klimata izmaiņas.
„Bet mēs jums piedodam, jo jūs to nezinājāt.
Tomēr turpmāk skaitīsim atkarībā no iedzīvotāju skaita.
Skaitīsim daudzumu uz katru iedzīvotāju.
Visi ir atbildīgi par izmešu daudzumu uz katru iedzīvotāju."
Tas parāda, ka mēs neesam redzējuši labu tautsaimniecības
un veselības attīstību nekur pasaulē
bez klimata iznīcināšanas.
Tas ir kas tāds, kas patiesi ir jāmaina.
Esmu ticis kritizēts par pārāk pozitīvu pasaules atainošanu,
bet es tā neuzskatu.
Pasaule ir diezgan juceklīga vieta.
Mēs to varam nosaukt par Dolāru ielu.
Visi dzīvo uz šīs ielas.
Cik viņi nopelna šeit, kāds ir viņu mājas numurs,
tas ir, cik daudz viņi nopelna vienā dienā.
Šī ģimene nopelna apmēram 1 dolāru dienā.
Mēs braucam tālāk pa šo ielu,
mēs redzam ģimeni, kas nopelna apmēram 2—3 dolārus dienā.
Mēs dodamies tālāk, mēs uzejam pirmo dārzu,
šī ģimene nopelna 10—50 dolārus dienā.
Kā viņi dzīvo?
Ja aplūkojam viņu guļamvietas, mēs redzam,
ka viņi guļ uz paklāja uz grīdas.
Tā ir nabadzības līnija —
80% no ģimenes ienākumiem nepieciešami, lai segtu enerģētisko patēriņu
un dienā nepieciešamo ēdienu.
Tie ir 2—5 dolāri. Jums ir gulta.
Šeit, kā jau redzat, ir daudz jaukāka guļamistaba.
Es lasīju šo lekciju Ikea darbiniekiem, viņi gribēja, lai
dīvāns būtu jau šeit.
(Smiekli)
Tas ir dīvāns, kā tas parādīsies tur.
Interesanta lieta, jums aplūkojot šo foto panorāmas skatu,
jūs redzat, ka ģimene vēl joprojām sēž uz grīdas.
Lai gan šeit ir dīvāns.
Ja paskataties virtuvē, jūs redzat,
ka sievietēm starp 1 un 10 dolāriem nav nekādas lielās atšķirības.
Tā parādās tikai tālāk, kad
ģimenē parādās patiešām labi darba apstākļi.
Ja tiešām vēlaties redzēt atšķirību,
paskatieties uz tualeti šeit.
Tas var mainīties. Tas var mainīties.
Tās visas ir bildes un attēli no Āfrikas,
viss var uzlaboties.
Mēs varam izkļūt no nabadzības.
Mani pētījumi nav bijuši saistīti ar IT vai ko tamlīdzīgu.
Es pavadīju 20 gadus, intervējot Āfrikas zemniekus,
kuri bija uz bada robežas.
Šie ir zemnieku vajadzību pētījuma rezultāti.
Labi, ka jūs šajā attēlā nevarat redzēt,
kas ir pētījuma veicēji.
Lai pētījumi tiešām darbotos nabadzīgās sabiedrībās,
jums ir jādzīvo līdzās šiem cilvēkiem.
Jums esot nabadzībā, galvenais ir izdzīvošana.
Galvenais ir ēdiens.
Šīs divas jaunās zemnieces, tās ir jaunas meitenes,
jo viņu vecāki ir miruši HIV un AIDS dēļ,
viņas apspriežās ar apmācītu agronomu.
Tas ir viens no labākajiem agronomiem Malāvijā, Junatambē Kumbirā,
un viņš apspriež to, kādu maniokas krūma veidu viņi stādīs —
labākais cilvēka atrastais veids, kā saules starus pārvērst ēdienā.
Viņas ir ļoti, ļoti ieinteresētas saņemt padomus,
lai izdzīvotu nabadzībā.
Tas ir viens konteksts.
Izkļūšana no nabadzības.
Šīs sievietes teica mums vienu: „Dodiet mums tehnoloģiju.
Mums riebjās šis piests, stāvēt kājās stundām ilgi.
Dabūjiet mums dzirnavas, lai mēs varam samalt sev miltus,
tad mēs spēsim pašas samaksāt par visu pārējo.”
Tehnoloģijas jūs izvilks no nabadzības,
bet, lai izkļūtu no nabadzības, ir jābūt tirgum.
Šī sieviete nu ir ļoti priecīga, vedot savus produktus uz tirgu.
Viņa ir ļoti pateicīga sabiedriskajam ieguldījumam skolu sistēmā,
pateicoties kuram viņa māk skaitīt un netiks apkrāpta, nonākot tirgū.
Viņa vēlās, lai viņas bērns būtu vesels, lai viņa varētu doties uz tirgu
un viņai nebūtu jāpaliek mājās.
Viņa vēlas infrastruktūru, ir jauki, ja ir bruģēts ceļš.
Ir jauki, ja var paņemt kredītu.
Ar mikrokredīta palīdzību viņa iegādājās divriteni.
Ar informācijas palīdzību viņa zinās, kad un ar kuru produktu doties uz tirgu.
Jūs to varat!
Savā 20 gadu pieredzē Āfrikā esmu redzējis, ka
šķietami neiespējamais ir iespējams.
Āfrikai nav klājies slikti.
50 gadu laikā tā no pirms viduslaiku stāvokļa ir nonākusi
līdz diezgan pieņemamam Eiropas stāvoklim pirms 100 gadiem
ar funkcionējošu nāciju un valsti.
Es teiktu, ka Subsahāras Āfrika ir paveikusi vislabāko darbu pasaulē
pēdējo 50 gadu laikā.
Jo mēs neņemam vērā, no kurienes viņi ir nākuši.
Tas ir šis stulbais koncepts par attīstības valstīm,
kas saliek mūs, Argentīnu un Mozambiku kopā pirms 50 gadiem,
un saka, ka Mozambika ir paveikusi mazāk.
Mums ir jāzina nedaudz vairāk par pasauli.
Man ir kaimiņš, kurš pazīst 200 vīna veidus.
Viņš zina visu.
Viņš zina vīnogu nosaukumu, temperatūru un visu pārējo.
Es zinu tikai divus vīna veidus — sarkanu un baltu.
(Smiekli)
Savukārt mans kaimiņš zina tikai divu veidu valstis —
industrializētās un attīstības.
Un es zinu 200 veidus, es zinu par sīkajiem datiem.
Arī jūs to spējat.
(Aplausi)
Man jākļūst nopietnam. Kā lai cilvēks kļūst nopietns?
Protams, uztaisot PowerPoint prezentāciju!
(Smiekli)
Veltījums Office pakotnei, ne?
Kas tas ir, kas tas ir, ko es stāstu?
Es jums stāstu to, ka attīstībai ir daudzas dimensijas.
Katram ir sava mīļlieta.
Ja esat korporatīvajā sektorā, jums patīk mikrokredīti.
Ja esat cīņasspara pilna nevalstiskā organizācija,
jums patīk dzimumu vienlīdzība.
Ja esat skolotājs, jums patiks UNESCO un tā tālāk.
Globālajā līmenī mums ir jābūt kam vairāk par vienu savu īpašo lietu.
Mums vajag visu.
Visas šīs lietas ir svarīgas attīstībai,
it sevišķi, brīdī, kad tikko esat izkļuvuši no nabadzības
un jums būtu jāvirzās labklājības virzienā.
Mums būtu jāapsver,
kas ir attīstības mērķis un
kādā veidā mēs varam panākt attīstību.
Ļaujiet man vispirms sarindot svarīgākos līdzekļus.
Ekonomiskā izaugsme man, kā sabiedrības veselības profesoram,
ir vissvarīgākā lieta attīstībai,
jo tā atbild par 80% no izdzīvošanas.
Pārvaldība. Funkcionējošas valdības esamība,
tas 1850. gadā izvilka Kaliforniju no postažas.
Tā bija valdība, kas beidzot lika likumam strādāt.
Izglītība, cilvēku resursi ir svarīgi.
Svarīga ir arī veselība, bet ne tik ļoti kā līdzeklis attīstībai.
Vide ir svarīga.
Svarīgas ir arī cilvēktiesības, bet tai mēs dodam tikai vienu plusiņu.
Kā ir ar mērķiem? Uz ko mēs tiecamies?
Mums neinteresē nauda.
Nauda nav mēķis.
Tā ir labākais līdzeklis, bet kā mērķim es tai dodu nulli.
Pārvaldība, nu, ir jautri balsot šaurā būcenī,
bet tas nav mērķis.
Iešana uz skolu, tas nav mērķis, tas ir līdzeklis.
Veselībai es dodu 2 punktus. Ir taču jauki būt veselam,
it sevisķi, manā vecumā. Jūs varat šeit stāvēt, jūs esat veseli.
Tas ir labi, tam mēs dodam 2 plusus.
Vide ir ļoti, ļoti izšķiroša.
Mazbērnam nekas nepaliek, ja jūs netaupat.
Bet kur ir svarīgie mērķi?
Protams, tās ir cilvēktiesības.
Cilvēktiesības ir mērķis,
bet tās nav tik svarīgs līdzeklis attīstības sasniegšanai.
Un kultūra. Es teiktu, ka kultūra ir vissvarīgākā lieta,
jo tā piešķir dzīvei baudījumu.
Tā ir dzīvošanas vērtība.
Tā kā šķietami neiespējamais ir iespējams.
Pat Āfrikas valstis var to sasniegt.
Es jums parādīju attēlu, kur šķietami neiespējamais ir iespējams.
Atcerieties, lūdzu, atcerieties manu galveno vēstījumu,
ka šķietami neiespējamais ir iespējams.
Mums var būt laba pasaule.
Es jums parādīju attēlus, es to pierādīju PowerPoint prezentācijā,
šķiet, ka es jūs pārliecināšu arī ar kultūru.
(Smiekli)
(Aplausi)
Atnesiet man manu zobenu!
Zobenu rīšana nāk no Senās Indijas.
Tā ir kulturāls izpausmes veids, kas tukstošiem gadu garumā
ir iedvesmojis cilvēkus domāt dziļāk par acīmredzamo.
(Smiekli)
Nu es jums pierādīšu, ka šķietami neiespējamais ir iespējams,
ar šī tērauda, masīvā tērauda, gabala palīdzību.
Tas ir armijas durklis no zviedru armijas 1850. gada,
tas bija pēdējais gads, kad mums bija karš.
Tas ir caurcaurēm tērauds, jūs to dzirdat.
Es ņemšu šo tērauda asmeni
un grūdīšu to cauri savam ķermenim, kas ir no miesas un asinīm,
un pierādīšu, ka šķietami neiespējamais ir iespējams.
Vai es varētu uz brīdi palūgt pilnīgu klusumu?
(Aplausi)
Gribēju teikt, ka mani sauc Emanuels Džāls.
Es esmu no tālienes.
Es cilvēkiem stāstu kādu ļoti sāpīgu stāstu.
Man nav gājis viegli, ceļojot pa pasauli,
stāstot par savu dzīvi grāmatā,
stāstot par to tā, kā tagad.
Visvienkāršāk runāt par to
man ir mūzikā.
Es sevi dēvēju par kara bērnu.
To visu es daru
par godu kādai vecai sievietei no mana ciema,
kura ir zaudējusi visus bērnus.
Avīzēs par viņas sāpēm neraksta.
Neraksta arī par to, ko viņa grib mainīt šajā sabiedrībā.
Vēl es to daru kāda jaunieša vietā.
Viņš grib izmainīt pasauli, taču viņa balsi neviens nedzird,
jo viņš neprot rakstīt.
Un nav interneta, piemēram, Facebook, MySpace,
YouTube, kur viņi varētu paust savu sakāmo.
Un vēl man par šo sāpīgo pieredzi
liek runāt sapņi.
Reizēm es it kā dzirdu mirušo balsis,
kas parādās
un man saka: "Nepadodies! Turpini iesākto!"
Jo reizēm man gribas vairs nerunāt un neko nestāstīt.
Kad es sāku to darīt, es nezināju, uz ko parakstos.
Es piedzimu ļoti grūtos laikos,
kad manā dzimtenē bija karš.
Es redzēju, kā nodeg mans ciems
un kā visa pasaule, kas man bija svarīga,
izgaist manu acu priekšā.
Kad man bija pieci gadi, redzēju, kā izvaro manu tanti.
Manu māti paņēma karš.
Mani brāļi un māsas ir izkaisīti pa visu pasauli.
Ar tēvu mēs līdz pat šai dienai
esam šķirti, un man joprojām ir problēmas.
Esmu redzējis, kā cilvēki ik dienas mirst,
kā mana māte raud.
Es esmu uzaudzis ar vardarbību.
Un tāpēc es sevi dēvēju par kara bērnu.
Un tas vēl nav viss. Kad man bija astoņi gadi,
es kļuvu par mazgadīgo kareivi.
Es nezināju, par ko tiek karots,
bet vienu es zināju —
kāda doma bija dziļi iesēdusies man prātā.
Kad es iestājos mācību nometnē, es teicu:
"Gribu nogalināt pēc iespējas vairāk musulmaņu,
pēc iespējas vairāk arābu."
Mācības nebija vieglas, bet šī doma mani dzina uz priekšu.
Es gribēju atriebties par savu ģimeni.
Es gribēju atriebties par savu ciemu.
Par laimi, tagad mani uzskati ir mainījušies,
jo esmu atklājis patiesību.
Patiesībā mūs nenogalināja ne musulmaņi,
ne arābi.
Vainīgi bija tie, kas manipulēja ar sistēmu,
kas izmantoja reliģiju, lai dabūtu no mums to, kas viņiem vajadzīgs —
naftu, dimantus,
zeltu un zemi.
Šīs patiesības atskārsme man deva iespēju izvēlēties —
turpināt ienīst vai piedot.
Un man sanāca piedot. Tagad es dziedu
mūziku ar musulmaņiem. Es dejoju kopā ar viņiem.
Man pat iznāca filma ar nosaukumu "Kara bērns",
un to finansēja musulmaņi.
Tā ka tagad tās sāpes ir norimušas.
Taču mans stāsts ir apjomīgs.
Tāpēc tagad es mainīšu toni,
tā man ir vieglāk.
Jūs dzirdēsiet dzejoli
ar nosaukumu "Spiests grēkot".
Tas ir no mana albuma "Kara bērns".
Tas ir par manu dzīvi —
par vienu pārgājienu, kad
man bija kārdinājums apēst savu draugu, jo mums nebija, ko ēst.
Mēs pavisam bijām kādi 400,
un tikai 16 cilvēki izdzīvoja tajā pārgājienā.
Es ceru, ka jūs sapratīsiet.
Sapņi mani moka
ikkatru brīdi.
Galvā skan kritušo draugu balsis.
Es dzirdu Luālu, kurš mira man blakus
no bada.
Degošos džungļos, kailā tuksnesī.
Tad bija jāmirst man, bet Jēzus izdzirdēja manu saucienu,
kad man likās kārdinoša sapuvusī
drauga miesa.
Jēzus mani mierināja.
Mēs laupījām ciemus,
zagām vistas, kazas un aitas,
it visu, kas ēdams.
Es zināju, ka tas ir ļauni. Bet bads nepazīst kaunu.
Un tāpēc es biju spiests grēkot,
spiests grēkot, lai izdzīvotu,
spiests grēkot, lai izdzīvotu.
Reizēm jāzaudē, lai uzvarētu.
Nepadodies! Neatstājies!
Es aizgāju no mājas, man bija septiņi gadi.
Gadu vēlāk neizlaidu kalašņikovu no rokas,
Gulēju ar vienu aci vaļā.
Skrēju, slēpos, izlikos beigts un pagalam.
Redzēju cilvēkus mirstam kā mušas.
Bet ienaidnieka līķi es neesmu redzējis,
vismaz ne paša nogalinātu.
Es nepadošos, kamēr tas būs manos spēkos.
Ieroči rej kā zibens un pērkons.
Es biju bērns, mazs un vājš,
nevaru aizmirst tos vārdus, ko atceros.
Es redzēju, ka seržants liek uz priekšu doties,
nedrīkst atkāpties... nepadoties!
Esmu ierauts nāves spēlē.
Kara bērns, bērns bez mātes,
cīnos nebeidzamā stāstā.
Tomēr, kad iesāku jaunu karu, vairs neesmu spēlē šai viens.
Nevaru rimties un atslābt, kamēr nebūs sasniegts gals,
esmu uzticīgs idejai kā kārtības sargs.
Gatavs cīņai dienu un nakti.
Reizēm es kļūdos, lai saliktu visu pa vietām.
Man šķiet, ka dzīvoju sapnī.
Pirmo reizi es jūtos kā cilvēks.
Ak, Darfūras bērni!
Jūs, kuru tukšos vēderus rāda TV — par jums
es cīnos.
Aizgāju no mājām,
nezinu, vai kādudien atgriezīšos.
Manu zemi plosa karš.
Mūzikas vietā skan sprādzieni un šauteņu sprakšķi.
Tik daudzi mirst, ka es vairs nemāku raudāt.
Es prasu Dievam, kāpēc esmu dzīvs
un kāpēc mana tauta ir nabaga.
Un kāpēc, kāpēc, kamēr citi bērni mācījās rakstīt un lasīt,
es mācījos karot.
Es ēdu gliemežus, grifus, trušus,
čūskas un visu, kas kust.
Es visu gribēju apēst.
Es zinu, ka tas ir pretīgi, bet kuru pie tā vainot?
Lūk, tas mans stāsts, no tā ir ko mācīties.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Mūzika man deva spēku un palīdzēja izturēt.
Es negāju ne pie viena,
lai stāstītu par savu dzīvi
un lai man dotu padomus vai mani ārstētu.
Mūzika ir bijusi mana terapija.
Tajā es redzu debesis,
tajā es varu būt laimīgs,
tajā es varu atkal būt bērns — dejās, mūzikā.
Es zinu, ka mūzika —
tikai mūzika spēj
ienākt cilvēka šūnās,
cilvēka prātā un sirdī,
ietekmēt garu un dvēseli,
un pat to, kā cilvēks dzīvo,
cilvēkam to pat nemanot.
Tikai mūzika var
likt tev pamosties gultā
un kustināt kājas,
pat ja tu to pats negribi.
Un tāpēc es mūzikas spēku
parasti salīdzinu ar mīlestības spēku;
kad mīlestība neredz krāsas.
Tas ir kā iemīlēties vardē. Tu esi pagalam.
To, ka mūzika
spēj daudz ko ietekmēt, es atklāju,
kad vēl biju kareivis.
Es ienīdu tos cilvēkus ziemeļos,
bet nez kāpēc neienīdu viņu mūziku.
Tā mēs priecājāmies un dejojām pie viņu mūzikas.
Un kādu dienu mani nošokēja
arābu mūziķis,
kas bija atnācis izklaidēt kareivjus.
Es gandrīz salauzu kāju, dejodams pie viņa mūzikas.
Nesapratu, kā tas var būt.
Tagad, kad radu mūziku, es zinu, kāda tai ir vara.
Tātad — kas šeit notiek?
Mans ceļš ir bijis sāpju pilns.
Šodien ir 223. diena,
kad es ēdu tikai vakariņas.
Es neēdu brokastis un pusdienas.
Esmu uzsācis kampaņu ar nosaukumu
"Zaudēt, lai uzvarētu".
Šai kampaņā es zaudēju, lai uzvarētu
kaujā, kurā tagad cīnos.
Savas brokastis un pusdienas
es ziedoju fondam, kuru esmu nodibinājis,
lai uzceltu Sudānā skolu.
Un es to daru arī tāpēc,
ka pie mums, Sudānā, cilvēki ēd vienreiz dienā.
Tagad es esmu Rietumos un varu izvēlēties neēst.
Manā ciemā bērni
parasti klausās BBC vai kādu citu radiostaciju,
un viņi ar nepacietību gaida to dienu,
kad Emanuels ēdīs brokastis.
Tas nozīmēs, ka viņš ir savācis naudu, lai uzceltu skolu.
Un tāpēc es esmu devis solījumu, ka
neēdīšu brokastis.
Man likās, ka esmu pietiekoši slavens, lai vajadzīgo naudu savāktu vienā mēnesī.
Bet es aplauzos.
(Smiekli)
Tagad ir pagājušas 232 dienas,
un es teicu: "Es neapstāšos, kamēr mēs nesavāksim pietiekami daudz naudas."
Mēs esam gan Facebook, gan MySpace.
Cilvēki ziedo trīs dolārus.
Vismazākā summa bija 20 centi.
Kāds internetā pārskaitīja 20 centus.
Nezinu, kā tas cilvēks to izdarīja.
(Smiekli)
Bet mani tas aizkustināja.
Izglītība man ir tik svarīga,
ka esmu ar mieru par to mirt.
Esmu ar mieru par to mirt,
jo es zinu, ko tā var izmainīt manā tautā.
Izglītība apgaismo cilvēka smadzenes,
dod tik daudz iespēju,
un cilvēks var izdzīvot.♫
Mēs kā tauta esam sakropļoti.
Tik daudzus gadus mēs esam pārtikuši no humānās palīdzības.
Bēgļu nometnēs var redzēt
divdesmitgadīgas, trīsdesmitgadīgas ģimenes.
Viņi dabū tikai to pārtiku, kas nokrīt no debesīm, no ANO.
Bet šie cilvēki...
jūs nogalināt veselu paaudzi, dodot viņiem tikai humāno palīdzību.
Ja kāds grib mums palīdzēt,
tad mums vajag kaut ko citu.
Dodiet mums darbarīkus! Dodiet zemniekiem darbarīkus!
Āfrikā līst. Tā ir auglīga zeme, cilvēki var izaudzēt ēdienu.
(Aplausi)
Ieguldiet naudu izglītībā!
Izglītībā — tā mēs varēsim radīt stipru struktūru,
kas var izraisīt revolūciju un visu izmainīt.
Jo visi tie veči,
kas Āfrikā izraisa karus, drīz nomirs.
Taču, ja ieguldīsiet naudu izglītībā,
mēs varēsim izmainīt Āfriku.
Lūk, ko es lūdzu.
(Aplausi)
Un, lai to panāktu,
esmu nodibinājis organizāciju "Gua Africa".
Mēs sūtām bērnus skolā,
un tagad mums ir Kaplina universitāte.
Mums ir kādi 40 bērni, bijušie kareivji,
kopā ar visiem pārējiem, ko vēlamies atbalstīt.
Es teicu: "Es to paveikšu!
Kopā ar cilvēkiem, kas man sekos un palīdzēs."
To es gribu paveikt, lai izmainītu pasauli,
lai padarītu to citādāku.
Man drīz beigsies laiks,
tāpēc es gribu nodziedāt dziesmu.
Es gribu lūgt jūs piecelties,
lai kopīgi pieminētu kādas britu palīdzības darbinieces dzīvi.
Viņu sauc Emma Makjūna,
un viņa deva man iespēju būt šeit.
Es nodziedāšu dziesmu,
lai pastāstītu jums, kā viņa izmainīja pasauli.
Viņa atbrauca uz manu zemi un redzēja, cik svarīga
ir izglītība.
Viņa teica, ka vienīgais veids, kā palīdzēt Sudānai,
ir ieguldīt sievietēs, izglītot viņas,
izglītot bērnus,
lai viņi varētu uzsākt revolūciju
šajā sarežģītajā sabiedrībā.
Viņa pat apprecēja Sudānas
Tautas atbrīvošanas armijas komandieri.
Viņa izglāba vairāk nekā 150 mazgadīgo kareivju.
Es biju viens no tiem.
Tāpēc es gribu jūs lūgt godināt Emmu kopā ar mani.
Vai gribat godināt Emmu?
Klausītāji: Jā!
Emanuels Džāls: Labi.
♫Šī ir dziesma par Emmu Makjūnu.♫
♫Kādu dienu ieradās eņģelis.♫
♫Esmu šeit, jo tu mani izglābi.♫
♫Esmu lepns, jo esmu tavs mantinieks.♫
♫Paldies. Lai Dievs tevi svētī. Dusi mierā.♫
♫Kas es būtu? Es, jā, es!♫
♫Ja Emma neglābtu mani? Kas es tad būtu?♫
♫Kas es būtu? Es, jā, es!♫
♫Vēl viens bēglis, ko pieveicis bads.♫
♫Kas es būtu?♫
♫Kas es būtu? Es, jā, es!♫
♫Ja Emma neglābtu mani? Tā gan!♫
♫Jā! Jā!♫
♫Jūs redzētu manu seju TV,♫
♫badā uztūcis vēders,♫
♫acīs mušas, galva lielāka par pašu.♫
♫Vēl viens badā mirstošs bērns,♫
♫kas skraida pa Āfriku, lai nošautu kādu.♫
♫Slava Dievam, slava Viņa spēkam,♫
♫jo Viņš sūtīja eņgeli mani izglābt.♫
♫Manai dzīvei uz zemes ir nozīme,♫
♫jo es zinu, kāda ir dzīvības vērtība.♫
♫ Tagad esmu nostājies uz savām kājām♫
♫un tikšu pāri kalniem, lejām un aizām.♫¼
♫Es neesmu eņģelis, bet gribu tāds būt.♫½
♫Un ja būšu, gribu būt tāds kā Emma Makjūna.♫
♫Es! Kas es būtu? Es, jā, es!♫
Ja Emma neglābtu mani?
♫Kas es būtu?♫
♫Kas es būtu? Es, jā, es!♫
♫Vēl viens bēglis, ko pieveicis bads.♫
♫Kas es būtu?♫
♫Kas es būtu? Es, jā, es!♫
♫Ja Emma neglābtu mani? Jā! Jā!♫
♫Jā! Jā!♫
♫Es droši vien būtu nomiris badā♫
♫vai no kādas šausmīgas kaites.♫
♫Man nebūtu izglītības.♫
♫Vēl viens bēglis.♫
♫Es esmu šeit, jo kādam nebija vienalga.♫
♫Es esmu šeit, jo kādam bija drosme.♫
♫Es zinu, ka apkārt ir daudzas Emmas,♫
♫kas gatavas izglābt dzīvību bērnam.♫
♫Kas es būtu? Es, jā, es!♫
♫Ja Emma neglābtu mani?♫
♫Kas es būtu?♫
♫Kas es būtu?♫
♫Vēl viens bēglis, ko pieveicis bads.♫
♫Es atceros, kad biju maziņš♫
♫un nemācēju ne lasīt, ne rakstīt.♫
♫Tagad esmu liels, man ir izglītība.♫
♫Debesis var aizsniegt ar roku, un neviens mani neapturēs.♫
♫Kā es lūdzu, lai šī diena reiz pienāk!♫
♫Un es lūdzu, lai pasaulei pietiktu prāta♫
♫palīdzēt tiem, kam to ļoti vajag,♫
♫lai viņa tos neiznīcinātu. Jā!♫
♫Sēdēt un gaidīt, kamēr politiķi visu izdomās?♫
♫Tas nekad nenotiks!♫
♫Viņi sēž uz savām pakaļām,♫
♫dzer šampanieti un izmanto masas.♫
♫Es biju mazgadīgs kareivis un bēglis,♫
♫taču pašcieņu neesmu zaudējis.♫
♫Un es vēlreiz teikšu —♫
♫ja Emma nebūtu mani izglābusi,♫
♫es būtu līķis Āfrikas klajumos.♫
♫Ja šeit ir kāds, kas zina, kas ir mīlestība,♫
♫tad uzgavilējiet Emmai par godu!♫
♫Jā! Tagad es līksmošu!♫™
♫Kas es būtu?♫
♫Ja Emma neglābtu mani?♫
♫Kas es būtu?♫
♫Vēl viens bēglis, ko pieveicis bads.♫
♫Kas es būtu? ♫
♫Ja Emma neglābtu mani?♫
♫Jā, jā!♫
♫Jā, es droši vien nomirtu badā♫
♫vai no kādas šausmīgas kaites.♫
♫Man nebūtu izglītības. ♫
♫Tikai vēl viens bēglis...♫
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Ejiet un izglābiet kāda bērna dzīvību!
(Aplausi)
Vai kāds no jums kādreiz ir sameklējis šo vārdu?
Nu, vārdnīcā? (Smiekli) 
Jā, tā jau man likās.
Un kā ar šo vārdu?
Re, es parādīšu:
Leksikogrāfija: vārdnīcu sastādīšanas prakse
Ievērojiet, mēs esam ļoti konkrēti. 
Vārds „sastādīt”.
Vārdnīcu neizgrebj no granīta gabala,
no akmens kluča. 
To veido no daudzām mazām daļiņām.
Mazām nošķirtām,
rakstās N-O-Š-Ķ-I-R-T-Ā-M, daļiņām.
Šīs daļiņas ir vārdi.
Viena no leksikogrāfa priekšrocībām,
atskaitot iespēju nākt uz TED, 
ir iespēja izrunāt patiesi jokainus vārdus,
piemēram, leksikogrāfisks.
Leksikogrāfiskam ir tāds lielisks ritms:
to sauc par divkāršo daktilu. 
Vien pasakot „divkāršais daktils”,
nūģu skalas rādītājs aizšaujas 
uz pašu galu. (Smiekli) (Aplausi)
Bet vārdam „leksikogrāfisks” 
ir tāds pats ritms kā „tūdaliņ tāgadiņ”.
Vai ne? To izrunāt ir ļoti jokaini
un man to sanāk teikt bieži.
Viens no leksikogrāfa trūkumiem
ir, ka cilvēkiem par vārdnīcu parasti nav 
tāda jauka, pūkaina un mīlīga iespaida.
Vai ne? Neviens nesamīļo savas vārdnīcas.
Cilvēki par vārdnīcām biežāk domā ko šādu.
Tīri jūsu zināšanai, 
man nav leksikogrāfiskās svilpes.
Bet cilvēki domā, ka mans darbs 
ir ļaut labajiem vārdiem
veikt šo grūto kreiso pagriezienu uz vārdnīcu,
un nelaist iekšā sliktos vārdus.
Bet lieta tāda, ka es 
negribu būt satiksmes regulētāja.
Kaut vai tāpēc, 
ka man nepiestāv formas tērps.
Turklāt arī lemšana par to, 
kuri vārdi ir labi
un kuri ir slikti, nav nemaz tik viegla.
Tas arī nav diez ko interesanti. 
Kad daļa darba nav ne viegla, ne patīkama,
jūs sākat meklēt attaisnojumus to nedarīt.
Tāpēc, ja man būtu jāizdomā kāda nodarbošanās
kā metafora manam darbam, 
es daudz labprātāk būtu zvejniece.
Es vēlos iesviest savu lielo tīklu 
dziļajā un zilajā angļu valodas okeānā
un skatīties, kādus brīnumainus radījumus 
varu izvilkt no dzelmes.
Bet kāpēc cilvēki grib, lai es regulēju satiksmi, 
ja es daudz labprātāk dotos zvejot?
Es vainoju karalieni.
Kāpēc es vainoju karalieni?
Pirmkārt, es vainoju karalieni, jo tas ir smieklīgi.
Bet otrkārt, es vainoju karalieni, jo
vārdnīcas nav īsti mainījušās.
Mūsu uzskati par to, kas ir vārdnīca, 
nav mainījušies kopš viņas valdīšanas.
Vienīgais, kas Karalieni Viktoriju mūsdienu vārdnīcās neiepriecinātu
ir tas, ka mēs iekļaujam f-vārdu, 
kas amerikāņu vārdnīcās
notiek jau kopš 1965. gada.
Mums ir šis čalis, ja? Viktorijas ēra.
Džeimss Murejs, pirmais Oksfordas angļu valodas vārdnīcas redaktors.
Man nav tās cepures. 
Kaut man tāda būtu. (Smiekli)
Viņš ir atbildīgs par lielu daļu tā,
ko mēs vārdnīcās uzskatām par mūsdienīgu.
Kad čalis, kas izskatās tā un valkā šādu cepuri,
ir mūsdienīguma seja, mums ir problēma.
Džeimss Murejs varētu strādāt 
jebkuras šodienas vārdnīcas izveidē.
Nebūtu tikpat kā nekas jauns, ko apgūt.
Protams, daži no mums saka: Datori!
Datori! Kā ir ar datoriem?
Ar datoriem ir lieta tāda, es mīlu datorus.
Esmu milzīga nūģe, es dievinu datorus.
Es sāktu badastreiku pirms kādam 
ļautu man atņemt Google grāmatu meklētāju.
Bet datori nedara daudz ko citu, kā tikai
paātrina vārdnīcu sastādīšanas procesu.
Tie nemaina gala rezultātu.
Jo vārdnīca ir kas?
Tā ir Viktorijas laika dizains ar mazliet mūsdienu piesitienu.
Tā ir stīmpanks. Mums ir elektrisks velosipēds.
Viktorijas dizains ar tam piekabinātu dzinēju. Viss!
Dizains nav mainījies.
Labi, kā tad ir ar Interneta vārdnīcām, vai ne?
Tām taču jābūt citādākām.
Lūk, Oksfordas tiešsaistes angļu valodas vārdnīca, 
viena no labākajām tiešsaistes vārdnīcām.
Šis ir mans mīļākais vārds, starp citu:
Ežveidīgs (Erinaceous): saistīts ar ežu dzimtu; ezim līdzīgs.
Ļoti noderīgs vārds. Paskatieties!
Interneta vārdnīcas ir uz ekrāna uzsviests papīrs.
Plakanas. Re, cik saites ir pašā ierakstā: divas!
Vai ne? Tās mazās podziņa,
man tās visas ir izplestas izņemot datumu grafiku.
Tur nekas daudz nenotiek.
Nav daudz klikšķināmības.
Interneta vārdnīcas faktiski atkārto
gandrīz visas drukas problēmas, izņemot meklējamību.
Uzlabojot meklējamību,
tiek atņemta vienīgā drukas priekšrocība, kas ir atklātspēja.
atklātspēja ir tad, kad atrodi lietas, ko nemeklēji,
jo tas, ko meklēji, ir tik sasodīti neatrodams.
Tātad... (Smiekli) (Aplausi) ... ja tā padomā,
mums te ir stilba gala problēma.
Vai visi zina stilba gala problēmu?
Sieviete cep cūkas stilbu lielajām ģimenes vakariņām.
Viņa nogriež galu un izmet to,
tad paskatās uz to gabalu un domā:
„Pavisam laba gaļiņa. Kāpēc es to metu ārā?”
„Nu, mana māte tā vienmēr darīja,” viņa nodomā.
Tā nu viņa piezvana mammai un prasa:
„Mamm, kāpēc tu griez nost stilbam galu, kad cep gaļu?”
Mamma atbild: „Es nezinu, tā vienmēr darīja mana mamma!”
Tā nu viņas piezvana vecmammai, un vecmamma saka:
„Man panna bija par mazu!” (Smiekli)
Nav tā, ka mums būtu labi un slikti vārdi.
Mums vienkārši ir pārāk maza panna!
Tas gaļas gabals ir gards! Nav nekāda iemesla to izmest.
Sliktie vārdi. Redziet, cilvēkiem domājot par kādu vietu,
ko viņi nevar atrast kartē,
viņi domā: „Šī karte nekam neder!”
Viņiem atrodot kādu klubu vai bāru, kas nav ceļvedī,
tie nodomā: „Oo, noteikti stilīga vieta! Tās nav ceļvedī.”
Atrodot kādu vārdu, kas nav vārdnīcā, cilvēki domā:
„Tas noteikti ir slikts vārds.” Kāpēc? Tā drīzāk ir slikta vārdnīca.
Kāpēc jāvaino gaļa par to, ka tā ir pārāk liela, lai ietilptu pannā?
Nevar dabūt mazāku gabalu.
Angļu valoda ir tik, cik liela tā ir.
Ja jums ir stilba gala problēma,
un jūs domājat par stilba gala problēmu,
tad secinājums, kurš izriet, ir nenovēršams un pretintuitīvs:
papīrs ir vārdu ienaidnieks.
Kā tas var būt? Man patīk grāmatas. Man ļoti patīk grāmatas.
Daži no maniem labākajiem draugiem ir grāmatas.
Bet grāmata nav labākā forma vārdnīcai.
Tagad kāds padomās: „Jēziņ.
Kāds man atņems manas skaistās papīra vārdnīcas?”
Nē. Arvien vēl būs papīra vārdnīcas.
Kad mums bija mašīnas, kad mašīnas 
kļuva par galveno pārvietošanās līdzekli,
mēs taču nesadzinām kopā visus zirgus un nenošāvām.
Protams, ka vēl būs papīra vārdnīcas,
bet tas nebūs galvenais vārdnīcas formāts.
Grāmatveida vārdnīca nebūs vienīgais veids,
kādā pastāvēs vārdnīcas. Un tā nekalpos par
prototipu visām citām vārdnīcu formām.
Padomājiet par to šādi: jums ir mākslīgs ierobežojums,
mākslīgi ierobežojumi noved pie
arbitrārām atšķirībām un greizu pasaules skatījumu.
Kā būtu, ja biologi varētu pētīt tikai dzīvniekus,
kas liek cilvēkiem teikt, „Ouu.” Vai ne?
Ja nu mēs veiktu estētiskus spriedumus par dzīvniekiem,
un tikai tie, kas mums šķiet piemīlīgi, būtu tie, ko drīkst pētīt?
Mēs zinātu ļoti daudz par harizmātisko megafaunu,
un ļoti maz par visu pārējo.
Manuprāt, tā ir problēma.
Es uzskatu, ka mums būtu jāpēta visi vārdi,
jo, domājot par vārdiem, var veidot skaistas izpausmes
no ļoti pieticīgām daļām.
Leksikogrāfija ir drīzāk līdzīgāka materiālzinātnei.
Mēs pētam materiālu izturību,
no kuriem cilvēki veido savas izteiksmes struktūru:
savas runas un savu rakstību. Ļaudis bieži man saka:
„Nu, labi, kā lai es zinu, ka šis vārds ir īsts?”
Viņi domā: „Labi, ja domājam, ka vārdi ir darbarīki,
ar ko mēs veidojam savu domu izteiksmes,
kā var teikt, ka skrūvgrieži ir labāki par āmuriem?
Kā var teikt, ka veseris ir labāks par atslēdznieka āmuru?
Tiem katram ir savs pielietojums.”
Un tad nu man prasa, kā zināt, vai vārds ir īsts.
Katrs, kurš ir lasījis kādu bērnu grāmatu
zina, ka mīlestība padara lietas īstas.
Ja mīli kādu vārdu, lieto to. Tas to padara īstu.
Būšana vārdnīcā ir mākslīga pazīme.
Tā nepadara vārdu īstāku kā jebkurš cits veids.
Ja vārds ir mīlēts, tas kļūst īsts.
Tātad, ja mēs neregulējam satksmi,
ja esam tikuši pāri papīram, ja uztraucamies mazāk
par kontroli un vairāk par aprakstu,
mēs varam domāt par angļu valodu
kā par skaistu vējzvanu.
Ikreiz, kad viena no mazajām detaļām tajā mainās,
tiek aizskarts — ikreiz, kad aizskar vārdu,
lieto to jaunā kontekstā, sniedz tam jaunu papildnozīmi,
to pārnes uz citu vārdšķiru — iekustini visu vējzvanu.
Tas nav salauzts, tikai jaunā stāvoklī,
un tas jaunais stāvoklis var būt tieši tik pat skaists.
Tātad, ja jau vairs neesam satiksmes regulētāji,
problēma ar regulētājiem ir tāda,
ka vienā krustojumā nevar būt bezgala daudz regulētāju,
citādi braucēji apjūk. Vai ne?
Bet ja mērķis vairs nav vadīt satiksmi,
bet, varbūt, skaitīt mašīnas, 
kas pabrauc garām, tad jo vairāk acu, jo labāk.
Tad var lūgt palīdzību!
Palūdzot palīdzību, var izdarīt vairāk. 
un mums tiešām vajag palīdzību.
Kongresa bibliotēka: 17 miljoni grāmatu,
no kurām puse ir angliski.
Ja kaut vienā no katrām desmit tām grāmatām
būtu vienu vārds, kas nav vārdnīcā,
tur sanāktu vairāk kā 2 nesaīsinātas vārdnīcas.
Es atrodu kādu neievārdnīcotu vārdu,
piemēram, „ne-ievārdnīcots”
gandrīz katrā grāmatā, ko izlasu. Kā ir ar avīzēm?
Avīžu arhīvs stiepjas līdz pat 1759. gadam,
58,1 miljons avīžu lapu. Ja kaut vienā no katrām 100
to lapu būtu kāds neievārdnīcots vārds,
sanāktu vēl viena vesela Oksfordas vārdnīca.
Tie ir vēl 500'000 vārdi. Tas tas ir daudz.
Es pat nerunāju par žurnāliem, es nerunāju par emuāriem,
es BoingBoing jebkuru nedēļu atrodu vairāk jaunu vārdu
nekā Newsweek vai Time.
Tur notiek daudz kas.
Es pat nerunāju par polisēmiju,
kas ir dažu vārdu alkatīgais ieradums sev savākt
vairāk kā vienu nozīmi.
Piemēram vārds „set”, tas var būt āpša rakums,
tā var būt viena no ielocēm Elizabetes laika apkaklē
un tā ir tikai viena numurēta definīcija Oksfordas vārdnīcā.
Šai vārdnīcā ir 33 dažādas numurētās definīcijas vārdam „set”.
Viens maziņš vārds, 33 numurētas definīcijas.
Viena no tām ir „dažādas tehniskās nozīmes”.
Zināt, ko tas man izsaka?
Tas man izsaka, ka bija piektdienas vakars, 
un kāds gribēja doties uz krogu. (Smiekli)
Tā ir leksikogrāfiska izvairīšanās,
pateikt „dažādas tehniskās nozīmes”.
Tātad, mums ir visi šie vārdi 
un mums tiešām vajag palīdzību!
Lieta tāda, mēs varētu palūgt palīdzību,
lūgt palīdzību nav nemaz tik grūti.
Tas ir, leksikogrāfija nav raķešzinātne.
Redz, es jums tikko iedevu daudzus vārdus un skaitļus,
un šis ir vairāk vizuāls skaidrojums.
Ja domājam, ka vārdnīca ir angļu valodas karte,
šie gaišie punkti ir tas, ko mēs zinām,
un tumšās vietas ir tas, kas mums ir svešs.
Ja tā būtu visu Amerikas angļu valodas vārdu karte, 
mēs nezinām diži daudz.
Mēs pat nezinām valodas formu.
Ja šī būtu vārdnīca, ja šī būtu visas valodas karte,
rau, mums ir aptuvena nojausma par Floridu,
bet Kalifornijas nav vispār!
Mums Amerikas angļu valodā trūkst Kalifornija.
Mēs nezinām pietiekami, un mēs pat nenojaušam, 
ka mums pietrūkst Kalifornijas.
Mēs pat neredzam, ka kartē ir atstarpe.
Nu tad vēlreiz, leksikogrāfija nav raķešzinātne.
Bet pat ja būtu, mūsdienās ar raķešzinātni
nodarbojas aizrautīgi amatieri. Vai ne?
Nevar taču būt tik grūti atrast dažus vārdus!
Tātad, pietiekami daudzi zinātnieku citās disciplīnās
tiešām prasa cilvēkiem palīdzību, 
un viņiem diezgan labi izdodas.
Piemēram: ir eBird, kur amatieri putnu vērotāji
var ielikt informāciju par saviem novērojumiem.
Tad ornitologi var tur iegriezties
un palīdzēt sekot populācijām, migrācijām utt.
Tad vēl ir šis puisis Maiks Outss. 
Maiks Outss dzīvo Apvienotajā Karalistē.
Viņš ir elektropārkājumu firmas direktors.
Viņš ir atradis vairāk nekā 140 komētu.
Viņš ir atradis tik daudz komētu, 
ka vienu nosauca viņa vārdā.
Tā ir kaut kur aiz Marsa. Ir kāds gabaliņš.
Nezin vai viņš tur tuvākajā laikā varēs nobildēties.
Bet viņš bez teleskopa ir atradis 140 komētu.
Viņš lejuplādēja datus no NASA SOHO pavadoņa
un tā arī tās atrada.
Ja mēs varam atrast komētas bez teleskopa,
kāpēc gan lai mēs nevarētu atrast vārdus?
Jūs jau zināt, kurp tas viss virzās.
Jo es došos Internetu, kurp dodas visi.
Internets ir lieliska vieta, kur vākt vārdus,
jo Internets ir pilns kolekcionāriem.
Tas ir maz zināms par fakts par Internetu,
bet Internetu praktiski veido vārdi un entuziasms.
Tā ir sagadījies, ka arī vārdi un entuziasms
ir leksikogrāfijas recepti. Vai tas nav lieliski?
Ir patiešām daudz dažādu labu vārdu vākšanas lapu,
taču problēma ar dažām no tām ir, 
ka tās nav gana zinātniskas.
Viņa parāda vārdu, bet neparādu nekādu tā kontekstu.
No kurienes tas ir radies? Kurš tā teica?
Kurā laikrakstā tas bija rakstīts? Kurā grāmatā?
Jo vārds ir kā arheoloģisks artefakts.
Ja nezināt pirmsākumus vai avotu,
tā nav zinātne, tā ir smuklietiņa.
Tā nu vārds bez tā avota ir kā nogriezts zieds.
Kādu laiku var baudīt tā skaistumu, taču tad tas nokalst.
Tas pārāk ātri nokalst.
Visu laiku es tik atkārtoju:
„Tā vārdnīca, tā vārdnīca, tā vārdnīca, tā vārdnīca.”
Nevis „vārdnīca” vai „vārdnīcas”, jo
cilvēki izmanto vārdnīcu kā visas valodas simbolizētāju.
Viņi izmanto to sindeohiski.
Viena no vārda „sindeohiski” zināšanas problēmām
ir, ka jums vajag attaisnojumu, 
lai varētu teikt „sindeohiski”.
Visa runa ir bijis attaisnojums, 
lai mēs nonāktu līdz šai vietai,
kur es jums visiem varētu pateikt „sindeohiski”.
Tāpēc piedodiet. Bet izmantojot daļu kaut kā,
līdzīgi kā vārdnīca ir daļa valodas,
vai karogs simbolizē Amerikas Savienotās Valstis, 
tas ir valsts simbols,
tad mēs to izmantojam sindeohiski.
Bet lieta tāda, ka mēs varētu 
par vārdnīcu padarīt visu valodu.
Ja dabūtu lielāku pannu, 
mēs uz tās varētu salikt visus vārdus.
Mēs varētu salikt visas to nozīmes.
Vai ikviens nevēlas savai dzīvei vairāk nozīmes?
Ja mēs varētu vārdnīcu padarīt ne vien par valodas simbolu,
bet gan par visu valodu.
Redziet, es patiešām ceru, ka mans dēls,
kuram šomēnes paliks septiņi gadi... 
es vēlos, lai viņš tik tikko atcerētos,
ka šis ir galvenais veids, 
kādā agrāk veidoja vārdnīcas.
Šādas agrāk izskatījās vārdnīcas.
Es gribu, lai viņš par šāda veida vārdnīcām domātu kā par 8 celiņu kasetēm.
Tas ir formāts, kas izzuda, jo nebija gana noderīgs.
Tas nebija tas, ko cilvēkiem vajadzēja.
Lieta tāda, ka, ja mēs varētu iekļaut visus vārdus,
vairs nesaglabāt šo labā un sliktā nošķīrumu,
mēs patiesi varēsim aprakstīt valodu kā zinātnieki.
Mēs varam atstāt estētiskos apsvērumus rakstnieku un oratoru ziņā.
Ja mēs varam to izdarīt, 
mēs varam pavadīt savu laiku zvejojot
un man vairs nebūs jābūt satiksmes regulētājai.
Liels paldies par jūsu laipno uzmanību.
Manuprāt, skaistā Malīna [Okermane] trāpīja kā naglai uz galvas:
„Katrs vīrietis ir pelnījis iespēju
uzaudzēt mazliet greznuma.”
Dāmas un kungi, un vēl svarīgāk
ūsu brāļi un ūsu māsas, — (Smiekli) —
nākamajās 17 minūtēs es jums pastāstīšu
par savu ceļu uz Ūsu mēnesi un kā šajā ceļā
mēs esam piešķīruši jaunu nozīmi labdarībai, un kā mēs mainām to,
kā prostatas vēža pētnieki visā pasaulē
sadarbojas, un es ceru, tādējādi
es jūs iedvesmošu radīt ko nozīmīgu
jums pašiem, ko tādu, kas pletīsies plašumā
un padarīs šo pasauli labāku.
Jautājums, ko man uzdod visbiežāk,
atbildēšu uz to uzreiz, lai tas man nav jādara
vēlāk pie alus kausa, ir: „kā tas notika?”
Kā radās Ūsu mēnesis?
Parasti labdarības akcijas sākas ar problēmu un kādu,
ko šī problēma ir tiešā mērā skārusi.
Tad šie problēmas skartie organizē labdarības pasākumu
un dibina fondu, lai to atbalstītu.
Tieši tā sākas lielākā daļa labdarības akciju.
Bet ne Ūsu mēnesis. Ūsu mēnesis radās
ļoti tradicionālā austrāliešu veidā. Tas notika svētdienas pēcpusdienā.
Kopā ar brāli un čomu bijām izgājuši iedzert dažus aliņus.
Es sēdēju un vēroju garāmgājējus otrpus logam,
izdzērām vēl pāris aliņu, un sarunas aizvirzījās
uz 70.gadu modi — (Smiekli) —
un to, kā viss allaž atgriežas modē.
Tad sekoja vēl pāris aliņu, un es teicu: „Ir jābūt kaut kam,
kas nav atgriezies.” (Smiekli)
Vēl viens alus, un tur tas bija: „Kas notika ar ūsām?
Kāpēc tās vēl nav atgriezušās?”
Tad sekoja vēl vairāki aliņi, un diena beidzās
ar izaicinājumu — atgriezt ūsas atkal modē. (Smiekli)
Austrālijā „mo” ir žargonisms ar nozīmi „ūsas”,
tāpēc mēs pārdēvējām novembri par movembri jeb Ūsu mēnesi,
un izdomājām dažus vienkāršus noteikumus, kuri ir spēkā vēl līdz šai dienai.
Tie ir: sāc mēnesi gludi skūts,
uzaudzē ūsas (nevis bārdu, nevis kazbārdiņu, ūsas)
30 novembra dienu laikā, un tad mēs nolēmām,
ka mēneša beigās mēs sanāktu kopā
uz tematisku ūsu ballīti un apbalvotu
labākās un, protams, sliktākās ūsas. (Smiekli)
Ticiet man, audzējot ūsas
2003.gadā, tad mēs bijām 30 tādi cilvēki,
un tas bija pirms ironiskās hipsteru ūsu kustības
— (Smiekli) —
tas izraisīja plašas diskusijas. (Smiekli)
Mans priekšnieks man neļāva tikties ar klientiem.
Mana tā laika draudzene, kas vairs nav mana draudzene, — (Smiekli) — tās ienīda.
Vecāki turēja savus bērnus no mums pa gabalu. (Smiekli)
Bet mēneša beigās mēs sanācām kopā un
svinējām savu piedzīvojumu, un tas bija īsts piedzīvojums.
Mums gāja ļoti jautri, un 2004.gadā es puišiem teicu:
„Bija tik jautri. Mums tas jāpadara sabiedrībai pieņemams,
lai mēs to varētu darīt katru gadu!” (Smiekli)
Tā nu mēs sākām par to domāt, un mūs iedvesmoja
sievietes mums visapkārt, un tas, ko viņas darīja krūšu vēža sakarā.
Mēs nodomājām, nekas nenotiek, lai pievērstu uzmanību vīriešu veselībai.
Kāpēc tā? Kāpēc mēs nevarētu apvienot ūsu audzēšanu
ar kaut kā darīšanu, lai uzlabotu vīriešu veselību?
Es sāku interesēties par šo tematu un sapratu,
ka prostatas vēzis vīriešiem ir krūšu vēža ekvivalents,
ja ņem vērā to vīriešu skaitu, kas mirst tā dēļ un kas tiek diagnosticēti.
Bet neviens aktīvi nedarbojās, lai pievērstu uzmanību šim jautājumam,
tāpēc mēs saprecinājām ūsu audzēšanu ar prostatas vēža problēmu,
un tad mēs radījām mūsu saukli, kas ir:
„Mainot to, kā izskatās vīrieša veselība.”
Tas izteiksmīgi raksturo izaicinājumu —
uz 30 dienām maini savu ierasto izskatu —,
tāpat arī tas raksturo rezultātu, ko cenšamies panākt:
panākt, lai vīrieši pievērš lielāku uzmanību savai veselībai
un gūst lielāku izpratni par iespējamo veselības apdraudējumu.
Ar šādu modeli prātā, es
zvanīju Prostatas vēža fonda vadītājam.
Es viņam teicu: „Man ir lieliska ideja,
kas pilnībā mainīs jūsu organizāciju!” (Smiekli)
Es negribēju atklāt šo ideju pa telefonu,
tāpēc es viņu pārliecināju satikties ar mani pie kafijas tases
Melburnā 2004.gadā.
Mēs satikāmies, un es izklāstīju viņam savu redzējumu,
kurā panākam, ka vīrieši visā Austrālijā audzē ūsas
un tādējādi pievērš uzmanību prostatas vēža problēmai
un vāc ziedojumus viņa vadītajai organizācijai. Man vajadzēja panākt,
ka sadarbojamies, lai tas būtu likumīgi.
Es teicu: „Mēneša beigās mēs sanāksim kopā,
mums būs tematiska ūsu ballīte, mums būs dīdžeji,
mēs svinēsim dzīvi, un mēs mainīsim to, kā izskatās vīrieša veselība.”
Viņš uz mani paskatījās, iesmējās un teica,
viņs teica: „Ādam, tā ir tiešām oriģināla ideja,
bet mēs esam galēji konservatīva organizācija.
Mums ar tevi nevar būt nekāda sakara.” (Smiekli)
Tā nu todien es maksāju par kafiju, — (Smiekli) —
un viņa komentārs atvadoties bija:
„Klausies, ja jūs šādā veidā tomēr savācat kaut kādus ziedojumus,
mēs labprāt tos pieņemsim.” (Smiekli)
Mana tā gada mācība bija neatlaidība.
Mēs bijām neatlaidīgi, mēs panācām, ka 450 vīrieši
audzē ūsas, un kopā mēs savācām 54 000 dolāru,
un mēs to visu ziedojām Austrālijas Prostatas vēža fondam,
Tolaik tas bija lielākais ziedojums,
ko viņi jebkad bija saņēmuši no viena pārstāvja.
Kopš tās dienas mana dzīve ir bijusi par un ap ūsām.
Katru dienu, šodien, es pamostos un eju, es dzīvoju
ūsu dēļ. (Smiekli)
Es būtībā esmu ūsu audzētājs. (Smiekli)
Un mana sezona ir novembris. (Aplausi)
(Aplausi)
Gadu vēlāk, 2005.gadā, kampaņa guva vēl plašāku atsaucību,
tā bija daudz veiksmīgāka Austrālijā un sasniedza arī Jaunzēlandi,
un tad 2006.gadā mēs sasniedzām lūzuma punktu.
Kampaņa aizņēma tik daudz mūsu laika brīvdienās,
ka bija jāizšķiras, vai nu bija pienācis slēgt to bodi ciet,
vai arī bija jāizdomā veids, kā finansēt Ūsu mēnesi tā,
lai es varētu pamest savu darbu un veltīt visu savu laiku
Ūsu mēneša organizēšanai un 
tādējādi pacelt to jaunā līmenī.
Ir interesanti censties izdomāt veidu,
kā uzturēt labdarības organizāciju,
kuras pamatā ir ūsu audzēšana. (Smiekli)
Teikšu godīgi, nav daudz cilvēku, kas būtu
ieinteresēti tajā ieguldīt, pat ne Prostatas vēža fonds,
kam tobrīd jau bijām savākuši ap 1,2 miljoniem dolāru.
Tā nu mēs atkal neatkāpāmies, un pie apvāršņa parādījās Fostera alus darītava
un kļuva par mūsu pirmo sponsoru,
un ar to bija pietiekami, lai es varētu pamest savu darbu. Es metu pie malas konsultēšanu.
Tuvojoties 2006.gada Ūsu mēnesim,
mēs bijām iztērējuši visu Fostera naudu,
visu manu naudu, mums būtībā vairs nebija naudas,
mēs pārliecinājām mūsu piegādātājus —
reklāmas aģentūras, tīmekļa izstrādes kompānijas,
mājaslapu hostinga nodrošinātājus un ko tik vēl ne, lai atliek rēķinus līdz decembrim.
Tā nu ap to laiku mēs bijām uzkrājuši ap 600 000 dolāru
lielu parādu. Ja 2006.gada Ūsu mēnesis neizdotos,
četri dibinātāji, mēs būtu izputējuši,
bez pajumtes, sēdētu uz ielas
ar ūsām. (Smiekli)
Mēs nodomājām, ja tas ir sliktākais,
kas var notikt, nu un?
To darot, mēs gūsim daudz prieka, un tas mums iemācīja,
cik svarīgi ir riskēt, un riskēt gudri.
Tad 2007.gada sākumā notika kas ļoti interesants.
Ūsu brāļi no Kanādas, ASV
un Lielbritānijas rakstīja mums e-pastus, zvanīja un teica:
„Klau, pie mums nekas nenotiek, lai pievērstu uzmanību prostatas vēža problēmai.
Atvediet šo kampaņu pie mums!”
Mēs nodomājām, kāpēc gan ne? Aiziet!
Tā nu es zvanīju Kanādas Prostatas vēža centra vadītājam
un teicu: „Man ir lieliska ideja!”
(Smiekli)
„Tā pilnībā mainīs jūsu organizāciju! Es nevēlos to pārrunāt
pa telefonu, bet vai jūs piekristu mani satikt,
ja atlidotu uz Toronoto?” Tā nu es te ierados,
lai satiktos Austrumu Frontstrītā, mēs apsēdāmies sapulču telpā, un es teicu:
„Tātad, lūk, kāda ir mana ideja par to, kā panākt, lai vīrieši visā Kanādā audzētu ūsas
un tādējādi pievērstu uzmanību prostatas vēža problēmai un vāktu ziedojumus jūsu vadītajai organizācijai.”
Viņš uz mani paskatījās, iesmējās un teica:
„Ādam, tā ir tiešām oriģināla ideja, bet mēs esam
galēji konservatīva organizācija.” (Smiekli)
Biju to jau dzirdējis. Es zināju, kā tas beigsies.
Bet tad viņš turpināja: „Mēs ar tevi sadarbosimies,
bet mēs tajā neko neieguldīsim. Tev pašam jāizdomā,
kā šo kampaņu pārvest šurp un panākt, lai tā izdotos.”
Tā nu mēs paņēmām mazliet no tās naudas, ko
savācām Austrālijā un pārvedām šo kampaņu šurp,
arī uz ASV un Lielbritāniju, un mēs to darījām tāpēc,
ka mēs zinājām, ka, ja iecerētais izdosies,
mēs savāktu daudzkārt vairāk naudas,
nekā mēs jebkad varētu tikai Austrālijā vien. Un nauda
vairo pētījumus, un pētījumi mūs iemācīs izārstēt prostatas vēzi.
Mēs necenšamies izārstēt prostatas vēzi Austrālijā,
vai tikai Kanādā, mēs vēlamies izārstēt prostatas vēzi visur.
Tā 2007.gadā mēs atvedām kampaņu šurp,
un te tā bija, kampaņas pamats bija ielikts.
Tā nebija tik veiksmīga, kā mēs cerējām.
Pēc panākumiem Austrālijā un Jaunzēlandē mēs tobrīd
bijām pilni cerību.
Tāpēc togad mēs patiešām sapratām, cik svarīgi būt pacietīgiem
un saprast vietējo tirgu
pirms tik augstu mērķu uzstādīšanas.
Bet es esmu ļoti priecīgs paziņot, ka 2010.gadā
Ūsu mēnesis kļuva par patiesi globālu kustību.
Kampaņa Kanādā savākto līdzekļu ziņā par mata tiesu
pārspēja visas pārējās pasaules kampaņas.
Pērn mums jau bija vairāk nekā 450 tūkstošu ūsu brāļu,
un kopā mēs savācām vairāk nekā 77 miljonus dolāru.
(Aplausi)
Tādējādi Ūsu mēnesis nu ir lielākais
prostatas vēža pētījumu finansētājs un atbalstītājs.
Tas ir lielisks sasniegums, ņemot vērā,
ka mēs audzējam ūsas. (Smiekli)
Runājot par mums, mēs esam mainījuši
labdarības jēdziena nozīmi. Mūsu lentīte ir mataina. (Smiekli)
Mūsu vēstnieki ir Ūsu brāļi un māsas,
un, manuprāt, tā arī ir mūsu panākumu atslēga.
Mēs šiem cilvēkiem sniedzam savu zīmolu un savu kampaņu.
Mēs ļaujam viņiem to pieņemt un interpretēt.
Nu es dzīvoju Losandželosā, jo
tur atrodas ASV Prostatas vēža fonds
un mediji mani allaž izvaicā.
Losandželosa ir centrēta uz slavenībām.
„Kas ir jūsu vēstnieki-slavenības?”
Es viņiem atbildu: „Pērn mums paveicās
piesaistīt ap 450 000 slavenu vēstnieku.”
Un viņi samulst: „Ko, ko jūs ar to domājat?”
Ikviens cilvēks, ikviens ūsu brālis
un katra ūsu māsa, kas iesaistās Ūsu mēnesī,
ir mūsu vēstnieki-zvaigznes, un tas ir ļoti, ļoti svarīgs
un būtisks mūsu panākumu pamatā.
Nu es jums vēlos pastāstīt
vienu no visaizkustinošākajiem Ūsu mēneša mirkļiem,
kas notika šeit Toronto pagājušajā gadā
kampaņas nobeigumā.
Mēs bijām izgājuši kopā ar organizētāju komandu nosvinēt Ūsu mēneša beigas.
Kampaņa bija izdevusies, un, godīgi sakot,
mēs tovakar jau bijām izdzēruši labu tiesu alus, bet es teicu:
„Ziniet ko, mūsos ir spēka vēl vienam bāram.” (Smiekli)
Tā nu mēs saspiedāmies taksī, un tas bija mūsu taksometra vadītājs,
es sēdēju aizmugurē, un viņš pagriezās pret mani
un jautāja: „Kurp dodaties?”
„Paklau, tās ir vienas lieliskas ūsas!” es teicu.
(Smiekli)
„Es to daru Ūsu mēneša ietvaros.” viņš teica. Uz ko es atsaucos ar:
„Es arī!” „Pastāsti man savu Ūsu mēneša stāstu!” es teicu.
Un viņš sāka stāstīt: „Klau, es zinu, ka tas ir vīrieša veselības dēļ,
es zinu, ka tas ir prostatas vēža dēļ, bet es to daru krūšu vēža dēļ."
Uz ko es atbildēju: „Labi, tas ir interesanti!”
Un viņš turpināja: „Pagājušajā gadā Šrilankā no krūšu vēža nomira mana māte,
jo mēs nevarējām atļauties maksāt par kārtīgu ārstēšanu.”
„Ar šīm ūsām es paužu cieņu savai mātei.” viņš teica.
Mēs visi takša aizmugurē gandrīz aizrijāmies,
Es viņam nepateicu, kas es esmu, jo es nedomāju, ka tas būtu bijis piemēroti,
es tikai sarokojos ar viņu un pateicu: „Liels paldies tev!
Tava mamma ar tevi lepotos!”
Kopš tā mirkļa es sapratu, ka Ūsu mēnesis
ir tik ļoti daudz kas vairāk nekā tikai ūsas, tikai joks.
Tas ir par katru cilvēku, kas pievienojas,
pieņem katrs savā veidā
un ir svarīgs viņu dzīvēs.
Tagad mēs, Ūsu mēneša komanda, koncentrējamies
trīs galvenajos virzienos, lai patiešām radītu pamanāmu efektu:
informēšana un izglītošana,
izdzīvojušo atbalsta programmas un pētniecība.
Tagad mēs, dabiski, vienmēr koncentrējamies uz to, cik daudz naudas mēs savācam,
jo tas ir taustāms rezultāts, bet man vissvarīgākais
ir mūsu veiktais informēšanas un izglītošanas darbs,
jo es zinu, ka tas maina un glābj dzīves jau šodien.
Vislabākais piemērs tam droši vien ir
jaunais puisis, kuru es gada sākumā satiku
pasākumā „South by Southwest” Ostinā, Teksasā.
Viņš pie manis pienāca un teica: „Paldies par to, ka aizsāki Ūsu mēnesi!”
Un es teicu: „Paldies, ka piedalies Ūsu mēnesī!”
Es uz viņu paskatījos un nodomāju: „Esmu diezgan drošs, ka tu nemaz nevari izaudzēt ūsas!” (Smiekli)
Bet tad es pajautāju: „Kāds ir tavs Ūsu mēneša stāsts?”
Un viņš teica: „Es izaudzēju vissliktākās ūsas pasaulē!” (Smiekli)
„Bet es devos mājup uz Pateicības dienas pusdienām
un diezgan drīz saruna nonāca līdz tam, kas, pie velna,
bija ar mani noticis!” (Smiekli)
„Mēs parunājām. Es viņiem pastāstīju par Ūsu mēnesi,
un pēc tam mans tētis pienāca pie manis un tad,
26 gadu vecumā, man pirmo reizi bija saruna ar savu tēvu aci pret aci
par vīriešu veselību. Man bija saruna ar savu tēvu
par prostatas vēzi, un es uzzināju, ka
manam vectēvam bija prostatas vēzis,
un es savukārt varēju pastāstīt savam tēvam, ka
viņam bija divreiz lielāka iespēja saslimt nekā vidēji, un viņš to iepriekš nebija zinājis,
un viņš nebija pārbaudījies.”
Tāpēc nu šis vīrietis ir pieteicies vizītē pie ārsta uz pārbaudi.
Tāpēc šīs sarunas, panākšana, ka vīrieši iesaistās,
jebkurā vecumā, ir tik ļoti būtiska,
un, manuprāt, tas ir tik daudz svarīgāk
nekā visi tie līdzekļi, ko savācam.
Un nu par ziedojumiem un pētījumiem,
un to, kā mēs mainām to, kā tiek veikti pētījumi.
Mēs pašlaik finansējam prostatas vēža fondus 13 valstīs.
Mēs finansējam simtus, ja ne tūkstošus iestāžu
un zinātnieku visapkārt pasaulei, un nesen,
aplūkojot šo jautājumu tuvāk, mēs sapratām, ka pētniecībā
patiešām pietrūkst sadarbības pat vienas iestādes ietvaros,
kur nu vēl valstiskā līmenī, vai arī globāli, un tas tā nav
tikai prostatas vēža pētniecībā vien.
Tad mēs teicām: tā, mēs mainījām to, kā darbojas labdarība. Mums vajag
mainīt to, kā strādā šie puiši. Kā to panākt?
Mēs izveidojām globālu rīcības plānu,
un tagad mēs ņemam 10 procentus no tā, kas saziedots katrā valstī
un liekam to pasaules fondā, un mums ir
pasaules spožākie prāti prostatas vēža jomā,
kas pārrauga šo fondu.
Viņi katru gadu sanāk kopā un nosaka
galveno prioritāti,
kas pērn bija labākas diagnosticēšanas metodes radīšana.
Tātad viņi to definēja kā prioritāti un tad
izveidoja 300 starptautisku pētnieku lielu komandu,
kas nu strādā pie šī uzdevuma,
būtībā, viena un tā paša uzdevuma.
Tātad, pašlaik šī komanda saņem
ap pieciem vai sešiem miljoniem dolāru,
lai viņi sanāktu un strādātu kopā, un tas ir kas nebijis
vēža pētniecības pasaulē, un mēs zinām, ka šī sadarbība
paātrinās mērķa sasniegšanu.
Tā arī mēs mainām to, kā notiek pētniecība.
No sava Ūsu mēneša ceļojuma es iemācījos,
ka ar patiešām oriģinālu ideju,
ar aizrautību, ar neatlaidību, un ar ļoti lielu daudzumu pacietības,
četriem čomiem, četriem pāriem ūsu,
ir iespējams iedvesmot veselu telpu ar cilvēkiem
un, ka pēc tam šī telpa cilvēku var iedvesmot pilsētu.
un šī pilsēta bija Melburna, manas mājas.
Šī pilsēta var iedvesmot štatu, šis štats
— nāciju, un vēl tālāk,
tavos spēkos ir radīt globālu kustību,
kas maina to, kā izskatās vīrieša veselība.
Mani sauc Ādams Garone, un šis ir mans stāsts.
Paldies! (Aplausi)
Pasaules ekonomikas finanšu krīze ir atjaunojusi sabiedrības interesi
par kaut ko, kas faktiski ir viens no vecākajiem jautājumiem ekonomikā,
kas sniedzas atpakaļ vēl pirms Ādama Smita laikiem.
Proti, kāpēc valstis ar šķietami līdzīgām tautsaimniecībām un institūcijām
var uzrādīt krasi atšķirīgu uzvedību attiecībā pret uzkrājumiem?
Daudzi izcili ekonomisti ir pavadījuši visu savu dzīvi strādājot pie šī jautājuma,
un, mēs kā izpētes nozare, esam guvuši milzīgus panākumus
un daudz par to saprotam.
Šodien es ar jums vēlos runāt par intriģējošu jaunu hipotēzi
un dažām jaunām un pārsteidzoši spēcīgām atziņām, pie kurām esmu strādājis,
par saikni starp jūsu runātās valodas uzbūvi
un jūsu noslieci veikt uzkrājumus.
Es jums pastāstīšu nedaudz par uzkrājumu likmēm, mazliet par valodu
un tad norādīšu uz saikni starp tām.
Sāksim, domājot par valstīm, kas ir ESAO
jeb Ekonomiskās sadarbības un attīstības organizācijas sastāvā.
Kopumā, par ESAO valstīm varat domāt kā par
visbagātākajam un rūpnieciski attīstītākajām pasaules valstīm.
Pievienojoties ESAO, valstis apliecina kopīgu saistību uzņemšanos par labu
demokrātijai, atvērtam tirgum un brīvai tirdzniecībai.
Neskatoties uz visām šīm līdzībām, mēs redzam milzīgas atšķirības uzkrājumu veidošanas uzvedībā.
Šīs diagrammas kreisās puses pašā galā
redzamas daudz ESAO valstis, kas ik gadu uzkrāj vairāk nekā ceturto daļu no to IKP,
un dažas ESAO valstis, kas ik gadu uzkrāj vairāk nekā trešdaļu no to IKP.
Otrā diagrammas pusē, turot ESAO labo flangu, ir Grieķija.
Redzams, ir, ka pēdējo 25 gadu laikā,
Grieķija ir tik tikko spējusi uzkrāt vairāk nekā 10 procentus no tās IKP.
Protams, jāatzīmē, ka nākamās rindā ir ASV un Lielbritānija.
Redzot šīs milzīgās atšķirības uzkrājumu likmēs,
kā gan tas varētu būt iespējams, ka valodai ar šīm atšķirībām ir kāds sakars?
Ļaujiet man jums nedaudz pastāstīt, kā valodas savā būtībā atšķiras.
Valodnieki un izziņas procesu zinātnieki šo jautājumu ir pētījuši jau daudzus gadus.
Un tad es sasaistīšu šīs divas uzvedības.
Daudzi no jums droši vien jau ir pamanījuši, ka esmu ķīnietis.
Es uzaugu Amerikas Savienoto valstu vidienes Rietumos
un jau ļoti agri apzinājos, ka
ķīniešu valoda mani piespieda runāt par un --
patiesībā, vēl būtiskāk par to --
vēl jo vairāk piespieda mani ļoti atšķirīgi domāt par ģimeni.
Kā tieši? Ļaujiet minēt piemēru.
Pieņemsim, ka es ar jums sarunājos un iepazīstinu jūs ar savu tēvoci.
Jūs skaidri sapratāt, ko es tikko pateicu angliski,
Taču, ja mēs viens ar otru būtu sarunājušies mandarīnu ķīniešu valodā,
man šādas greznības nebūtu.
Es nebūtu varējis izteikt tik maz informācijas.
Tā vietā, lai jums vienkārši pateiktu: „Šis ir mans tēvocis,”
mana valoda būtu mani piespiedusi
minēt milzīgu daudzumu papildinformācijas.
Mana valoda man liktu jums norādīt,
vai šis tēvocis ir no manas mātes puses, vai no mana tēva puses,
vai šis tēvocis tāds ir pēc laulības vai pēc dzimšanas
un, ja šis vīrietis ir mana tēva brālis,
vai viņš ir vecāks vai jaunāks par manu tēvu.
Visa šī informācija ir obligāta. Ķīniešu valoda neļauj man to neminēt.
Īstenībā, ja vēlos izteikties pareizi,
ķīniešu valoda mani pastāvīgi spiež par to domāt.
Kā bērnu mani tas nemitīgi fascinēja,
tomēr šobrīd mani vēl vairāk kā ekonomistu fascinē
tas, ka dažas no šīm pašām atšķirībām izpaužas tajā, kā valodās runā par laiku.
Piemēram, ja es runāju angliski, man gramatiski jārunā atšķirīgi,
ja es runāju par lietu pagātnē: „Vakar lija,”
par lietu tagadnē: „Tagad līst,”
vai lietu nākotnē: „Rīt līs.”
Ievērojiet, ka angļu valoda pieprasa daudz vairāk informācijas attiecībā uz notikumiem laikā.
Kāpēc? Jo man tie ir jāņem vērā,
un man ir jāpārveido tas, ko es saku, lai tas nozīmētu "Būs lietus", vai "Līs."
Angļu valodā vienkārši nav pieļaujams teikt: "Rīt līt."
Pretstatā, tieši tā jūs to teiktu ķīniešu valodā.
Ķīniešu valodas runātājs būtībā var pateikt kaut ko,
kas angļu valodā runājošajam izklausītos ļoti dīvaini.
Viņi var teikt: „Vakar līt,” „Tagad līt,” „Rīt līt.”
Dziļākā izpratnē, ķīniešu valoda nesadala laika spektru
tāpat, kā to pastāvīgi liek angļu valoda, lai tajā varētu pareizi izteikties.
Vai šī atšķirība valodās
pastāv tikai starp ļoti, ļoti tāli radniecīgām valodām kā angļu un ķīniešu valoda?
Patiesībā nē.
Daudzi no jums šajā zālē zina, ka angļu valoda ir ģermāņu valoda.
Varbūt neapzinājāties, ka šajā ziņā angļu valoda patiesībā ir izteikti novirzīta no normas.
Tā ir vienīgā ģermāņu valoda, kurai tas ir nepieciešams.
Piemēram, lielākā daļa citu ģermāņu valodu runātāji
jūtas pavisam ērti runāt par lietu rīt
sakot: „Morgen regnet es,”
angļu ausij, burtiski: „Rīt līt.”
Šis, mani kā uzvedības ekonomistu, noveda pie intriģējošas hipotēzes.
Vai tas, kā runājat par laiku, kā jūsu valodā esat spiests domāt par laiku,
ietekmē jūsu noslieces attiecīgi uzvesties laika gaitā?
Jūs runājat angliski, valodā ar gramatisko laiku „nākotne.”
Tas nozīmē, ka ikreiz, kad apspriežat nākotni
vai jebkāda veida nākotnes notikumus,
jūs gramatiski esat spiesti atšķelt tos no tagadnes
un attiekties pret tiem tā, it kā tie būtu kas jūtami atšķirīgs.
Pieņemsim, ka šī jutekliski uztveramā atšķirība
liek jums nemanāmi norobežot nākotni no tagadnes ikreiz, kad jūs runājat.
Ja tā ir taisnība, un tas liek nākotni izjust
kā kaut ko tālāku un atšķirīgu no tagadnes,
tas apgrūtinās uzkrājumu veidošanu.
No otras puses, ja runājat valodā bez nākotnes laika,
jūs runāsiet identiski gan par tagadni, gan nākotni.
Ja tas jums nemanāmi liek par tām justies vienādi,
tas atvieglos uzkrājumu veidošanu.
Nu, šī ir sapņaina teorija.
Es esmu profesors, un man maksā par to, lai man būtu šādas sapņainas teorijas.
Kā gan varētu pieiet šādas teorijas pārbaudei?
Nu, es rīkojos, izpētot valodniecības literatūru.
Interesanti, ka pastāv kopojumi ar valodām bez nākotnes laika runātājiem,
kas atrodas visā pasaulē.
Šī ir Ziemeļeiropas „kabata” ar šādu valodu runātājiem.
Interesanti, kad sāk iegūt datus,
šīs „kabatas” ar šādu valodu runātājiem visā pasaulē
izrādās kopumā ir dažas no pasaulē labākajiem taupītājiem.
Lai sniegtu jums par to nojausmu,
atskatīsimies uz ESAO diagrammu, par kuru mēs runājām.
Redzams, ka šie stabiņi ir sistemātiski augstāki
un sistemātiski novirzīti pa kreisi,
salīdzinājumā ar šiem stabiņiem, kas ir ESAO dalībvalstis, kurās runā valodās ar nākotnes laiku.
Kāda ir vidējā starpība?
Katru gadu uzkrāti pieci procentpunkti no IKP.
25 gadu laikā tam ir milzīga ilgtermiņa ietekme uz jūsu nācijas labklājību.
Lai gan šīs atziņas ir suģestīvas,
valstis var atšķirties tik daudzējādā ziņā,
ka dažreiz ir ļoti, ļoti grūti ņemt vērā visas iespējamās atšķirības.
Es jums grasos parādīt ko tādu, ar ko nodarbojos jau veselu gadu,
proti, mēģinu savākt visas lielākās datu kopas,
kurām mums kā ekonomistiem ir pieeja,
un es mēģināšu nošķirt visas iespējamās atšķirības,
cerot panākt, ka šī saistība izjuks.
Kopsavilkumā, neskatoties, cik ļoti es to mēģināju panākt, man neizdevās šo saistību izjaukt.
Ļaujiet man jums parādīt, cik tālu tas ir iespējams.
Viens veids, kā to var iztēloties: Es apkopoju lielas datu kopas no visas pasaules.
Piemēram, ir „Veselības, [novecošanas] un pensionēšanās pārskats Eiropā” (SHARE).
No šīs datu kopas var uzzināt, ka pensionējušās eiropiešu ģimenes
ir ļoti pacietīgas ar aptauju veicējiem.
(Smiekli)
Tātad, iedomājieties, ka esat pensionāru mājsaimniecība Beļģijā, un kāds atnāk pie jūsu priekšdurvīm.
„Atvainojiet, vai jūs neiebilstu, ja es pārskatītu jūsu akciju portfeli?
Vai jūs gadījumā nezināt, cik vērta ir jūsu māja? Vai jūs neiebilstu man pateikt?
Vai jums gadījumā nav gaitenis, kas ir garāks par 10 metriem?
Ja ir, vai jūs neiebilstu, ja es izmērītu cik ilgā laika posmā jūs varat šo gaiteni noiet?
Vai jūs neiebilstu savā galvenajā rokā saspiest šo ierīci, cik vien stipri spējat,
lai es varētu noteikt jūsu tvēriena stiprumu?
Kā būtu ar iepūšanu šajā caurulē, lai es varētu izmērīt jūsu plaušu tilpumu?”
Aptauja ilgst vairāk kā dienu.
(Smiekli)
Apvienojot to ar „Demogrāfiskās veselības aptauju”,
ko apkopojusi USAID jaunattīstības valstīs Āfrikā, par piemēru.
Šī aptauja, patiesībā var pat iet tik tālu, kā tieši izmērīt HIV statusu
ģimenēm, kas dzīvo, piemēram, Nigērijas laukos.
Apvienojot to ar pasaules vērtību aptauju,
kas nosaka politiskos viedokļus un, man par laimi, uzkrājumu veidošanas uzvedību
miljoniem ģimeņu, simtiem valstu visā pasaulē.
Paņemiet visus šos datus, apvienojiet tos un tad iegūsiet šo karti.
Atklājam, ka pasaulē ir deviņas valstis,
kurās ir zīmīgas vietējo iedzīvotāju populācijas,
kas runā gan valodā bez nākotnes laika, gan valodā ar nākotnes laiku.
Es veidošu statistiski saskaņotus pārus
starp ģimenēm, kas ir gandrīz identiskas katrā izmērāmajā dimensijā
un tad izpētīšu, vai saikne starp valodu un uzkrāšanas paradumiem saglabājas
pat pēc visu šo līmeņu kontroles.
Kas ir pazīmes, kuras mēs varam kontrolēt?
Es saskaņošu ģimenes pēc to dzimšanas un uzturēšanās valsts;
demogrāfijas (dzimuma, vecuma);
pēc viņu ienākumu līmeņa viņu pašu valstī;
viņu izglītības sasniegumiem; daudz ko par viņu ģimenes struktūru.
Izrādās, ir seši dažādi veidi, kā Eiropā var būt precējies.
Vissīkāk es tās iedalu pēc to reliģijas,
pasaulē pastāvot 72 reliģiju kategorijām,
tātad ārkārtīgi liela detalizētības pakāpe.
Pastāv 1,4 miljardi dažādu veidu, kā ģimenes var sevi atrast.
Faktiski viss, par ko es jums no šī brīža stāstīšu,
ir tikai salīdzinot šīs būtībā gandrīz identiskās ģimenes.
Tas ir, lai piekļūtu pēc iespējas tuvāk domu eksperimentam,
kurā atrodam divas ģimenes, kuras abas dzīvo Briselē,
kas ir identiskas katrā no šīm dimensijām,
taču viena no tām runā flāmu valodā un viena runā franču valodā;
vai divas ģimenes, kas dzīvo Nigērijas lauku rajonā,
kur vienā no tām runā hausi valodā un vienā runā ibo valodā.
Pat pēc visas šīs sīkumainās kontroles pakāpes,
vai valodu bez nākotnes laika runātāji ietaupa vairāk?
Jā, šo valodu runātāji, pat pēc šāda līmeņa kontroles
par 30 procentiem biežāk ziņos, ka ir ietaupījuši jebkurā dotajā gadā.
Vai tam ir kopēja ietekme?
Jā, ap to laiku, kad viņi pensionējas, šo valodu runātāji, pie pastāvīgiem ienākumiem,
dosies pensijā ar 25 procentiem vairāk ietaupījumu.
Vai mēs varam šos datus aizvirzīt vēl tālāk?
Jā, jo, kā es tikko teicu, mēs ka ekonomisti patiesībā ievācām arī daudz datus par veselību.
Kā gan mēs varam domāt par veselības uzvedību, lai domātu par uzkrājumiem?
Nu, padomājiet, piemēram, par smēķēšanu.
Smēķēšana ir kādā dziļākā nozīmē negatīvi uzkrājumi.
Ja uzkrājumi ir kā pašreizējas sāpes apmaiņā pret baudu nākotnē,
tad smēķēšana ir tiešs pretstats.
Tā ir pašreizēja bauda apmaiņā pret sāpēm nākotnē.
Mums vajadzētu paredzēt pretēju efektu.
Tieši to mēs arī atradām.
Valodu bez nākotnes laika runātāji par 20 līdz 24 procentiem retāk
smēķēs jebkurā izvēlētā laika punktā, salīdzinot ar identiskām ģimenēm,
un viņi par 13 līdz 17 procentiem būs mazāk
aptaukojušies, laikā, kad viņi pensionēsies,
un viņi ziņos, ka par 21 procentiem biežāk
pēdējā dzimumsaskarsmē būs izmantojuši prezervatīvu.
Es varētu vēl turpināt ar to atšķirību uzskaitījumu, ko iespējams atrast.
Ir gandrīz neiespējami atrast ietaupījumu uzvedību,
kurai nav šī spēcīgā efekta.
Es un mani valodniecības un ekonomikas kolēģi Jeilā vēl tikai uzsākam veikt šo darbu
un patiesi izpētīt, un izprast veidus kā šīs nemanāmās piebikstīšanas
liek mums domāt par nākotni vairāk vai mazāk ik reizi, kad runājam.
Galu galā, mērķis,
tiklīdz mēs saprotam, kā šī smalkā ietekme var mainīt mūsu lēmumu pieņemšanu,
mēs vēlamies būt spējīgi dot cilvēkiem rīkus,
lai viņi apzināti varētu padarīt sevi par labākiem noguldītājiem
un apzinīgākiem ieguldītājiem savā nākotnē.
Liels paldies.
(Aplausi)
Kas atrodas kastē?
Tam noteikti jābūt kam ļoti svarīgam,
jo esmu kopā ar to ceļojis, to pārvietojis,
no dzīvokļa uz dzīvokli.
(Smiekli)
(Aplausi)
Izskatās pazīstami?
Vai zinājāt, ka mums, amerikāņiem,
pieder aptuveni trīs reizes vairāk vietas
nekā pirms 50 gadiem?
Trīs reizes.
Jūs domāsit, ka šajā papildu telpā
mums ir pietiekami daudz vietas visām mantām.
Nē.
Ir izveidojusies jauna industrija,
22 miljardu dolāru, 2.2 miljardu kv. pēdu industrija —
personisko mantu uzglabāšana.
Tātad mums ir trīskārt vairāk vietas,
taču mēs esam kļuvuši par tik labiem pircējiem,
ka mums vajag vēl vairāk vietas.
Un kur tas mūs ir novedis?
Pie lieliem kredīkaršu parādiem,
nopietnām sekām dabā,
un, iespējams, tā nav sagadīšanās,
ka mūsu laimes līmenis šajos 50 gados ir bijis nemainīgs.
Es esmu šeit, lai apgalvotu, ka ir labāks veids,
ka mazāk patiesībā var nozīmēt vairāk.
Deru, ka vairums no mums kādā brīdī ir piedzīvojuši
prieku par mazumiņu:
koledžā — kopmītnēs,
ceļojot — viesnīcas istabiņā,
teltī — būtībā zem klajas debess,
varbūt laivā.
Lai arī kur tas bija, deru, ka
tas Jums deva mazliet vairāk brīvības,
mazliet vairāk laika.
Tāpēc es uzskatu,
ka mazāk mantu un mazāk telpas
samazinās negatīvo ietekmi uz dabu.
Patiesībā, tas ir lielisks veids, kā ietaupīt naudu.
Un tas Jums vairāk atvieglos dzīvi.
Es sāku projektu ar nosaukumu Life Edited, mājaslapā lifeedited.org,
lai turpinātu šo sarunu
un šajā jomā atrastu lieliskus risinājumus.
Vispirms, plānojot savu 420 kv. pēdu lielo dzīvokli Manhetenā
kopā ar partneriem Mutopo un Jovoto.com.
Es gribēju visu —
mājas biroju, vakariņu vietu 10 cilvēkiem,
istabas viesiem
un manam kaitsērfinga aprīkojumam.
Ar vairāk nekā 300 ieteikumu no visas pasaules
es to saņēmu, savu mazo rotaslietu lādīti.
Nopērkot telpas, kas bija 420 kv. pēdu lielas,
nevis 600,
es uzreiz ietaupu 200 tūkstošus.
Mazākai vietai nepieciešams mazāk komunālo pakalpojumu,
mazāk izdevumu arī tur,
bet samazinās arī negatīvā ietekme uz dabu.
Tā kā tas patiešām ir projektēts
ap noteiktām lietām — manām mīļākajām mantām —,
un patiešām paredzēts man,
man tur ļoti patīk atrasties.
Tātad, kā Jūs varat dzīvot mazāk?
Trīs galvenās pieejas.
Pirmkārt, Jums ir nežēlīgi jāpārkārto.
Mums ir jāiztīra mūsu dzīves artērijas.
Un tas krekls, ko neesmu gadiem vilcis?
Ir laiks no tā atbrīvoties.
Mums ir jāatbrīvojas no nevajadzīgā
un mums ir jāmācās ierobežot pieplūdumu.
Mums jādomā pirms pērkam.
Pajautājiet sev,
"Vai tas mani tiešām darīs laimīgāku? Vai patiešām?"
Katrā ziņā,
mums būtu jāpērk dažas lieliskas lietas.
Bet mums jāgrib lietas, kuras mēs mīlēsim gadiem,
un ne tikai mantas.
Otrkārt, mūsu jaunā mantra:
mazs ir seksīgs.
Mēs vēlamies pilnībā izmantot telpu.
Mes vēlamies lietas, kas ir projektētas
tam, kā tās tiks lietotas visbiežāk,
ne tikai retos gadījumos.
Kāpēc pirkt plīti ar sešiem degļiem,
kad Jūs reti izmantojat pat trīs?
Tātad mēs vēlamies lietas, kas paliek,
kuras var likt vienu uz otras, un mēs gribam tās digitalizēt.
Jūs varat ņemt dokumentus,
grāmatas, filmas
un likt tām pazust — tas ir brīnumaini.
Visbeidzot, mēs vēlamies daudzfunkcionālas lietas,
izlietni, apvienotu ar tualetes podu,
ēdamgalds kļūst par gultu —
tikpat vietas,
mazs galdiņš
izstiepjas, lai pie tā apsēstos 10.
Vadošajā Life Edited sistēmā šeit, attēlā,
mēs apvienojam kustīgu sienu un pārveidojamu mēbeli,
lai labāk izmantotu telpu.
Skatieties uz kafijas galdiņu,
tas palielinās garumā un platumā,
lai pie tā apsēstos 10.
Mans birojs salokās,
bez grūtībam paslēpts.
Mana gulta vienkārši pārādās no sienas.
Viesi? Pārvietojiet kustīgo sienu,
Jūs iegūstat salokāmas viesu gultas.
Un, protams, pašam sava mājas kino zāle.
Es nesaku, ka mums visiem jādzīvo
420 kv. pēdās.
Bet ņemiet vērā pārkārtotās dzīves priekšrocības.
No 3,000 tērējiet 2,000,
no 1,500 - 1,000.
Lielākā daļa no mums, varbūt visi
ir diezgan laimīgi ilgāku laiku, dzīvojot
ar dažām somām,
varbūt mazā telpā, viesnīcas numurā.
Tāpēc, kad dodaties majās un ieejat pa durvīm,
veltiet mirkli un jautājiet sev:
"Vai es varu mazliet pārkārtot dzīvi?
Vai tas man dotu mazliet vairāk brīvības?
Varbūt mazliet vairāk laika?
Kas atrodas kastē?
Tam patiesībā nav nozīmes.
Es zinu, ka man to nevajag.
Kas ir Jūsējā?
Varbūt, tikai varbūt,
mazāk nozīmē vairāk.
Tāpēc radīsim vietu
labajām lietām.
Paldies.
(Aplausi)
Šis ir Lielais hadronu paātrinātājs.
Tā perimetrs ir 27 kilometri.
Tas ir vislielākais jebkad mēģinātais zinātnes eksperiments.
Vairāk nekā 10 000 fiziķu un inženieru
no 85 dažādām pasaules valstīm
ir kopā strādājuši vairākus gadu desmitus,
lai uzbūvētu šo iekārtu.
Mēs paātrinām protonu kustību —
tātad ūdeņraža kodolu kustību —
līdz aptuveni 99,999999
procentiem no gaismas ātruma.
Tādā ātrumā tie riņķo
pa šo 27 kilometru iekārtu 11 000 reizes sekundē.
Un mēs liekam tiem sadurties ar citu protonu staru,
kas riņķo pretējā virzienā.
Tie saduras gigantisku detektoru iekšpusē.
Principā tās ir digitālās kameras.
Pie šī – pie ATLAS – strādāju es.
Jūs varat nojaust izmērus —
apakšā var knapi redzēt šos ES standarta
lieluma cilvēkus.
(Smiekli)
Varat nojaust izmērus: 44 metru platums,
22 metru diametrs, 7000 tonnu svars.
Mēs no jauna radām apstākļus, kas bija
mazāk nekā vienu miljardo sekundes daļu pēc visuma sākuma —
līdz 600 miljoniem reižu sekundē
tā detektora iekšpusē — neaptverami skaitļi.
Ja redzat tās metāla daļas —
tie ir milzīgi magnēti, kas liec
elektriski uzlādētās daļiņas,
lai varētu mērīt, kādā ātrumā tās pārvietojas.
Šī bilde ir uzņemta aptuveni pirms gada.
Tie magnēti ir tur.
Un atkal, ES standarta lieluma reāls cilvēks,
lai jūs varētu nojaust izmērus.
Un tur iekšā tiks radīti tie mazie-Lielie sprādzieni,
kaut kad šī gada vasarā.
Patiesībā šorīt es saņēmu e-pastu
ar ziņu, ka esam tikko, šodien pabeiguši
pēdējās ATLAS daļas būvēšanu.
Tā kā kopš šodienas tas ir pabeigts. Man gribētos teikt,
ka es to plānoju priekš TED,
bet tā nebija. Tātad tas ir pabeigts kopš šodienas.
(Aplausi)
Jā, brīnišķīgs sasniegums.
Jūs varētu vaicāt: "Kādēļ?
Kāpēc radīt apstākļus, kas bija
mazāk nekā miljardo daļu sekundes pēc visuma sākuma?"
Elementārdaļiņu fiziķi ir ārkārtīgi ambiciozi.
Elementārdaļiņu fizikas mērķis ir izprast,
no kā viss sastāv un kā viss tiek sasaistīts kopā.
Un ar "visu" es, protams, domāju
mani un jūs, Zemi, Sauli,
simtiem miljardu sauļu mūsu galaktikā
un simtiem miljardu galaktiku
novērojamajā visumā.
Absolūti visu.
Tagad jūs varat teikt: "Nu, labi, bet kāpēc ne vienkārši paskatīties?
Ja vēlaties zināt, no kā es sastāvu, paskatieties uz mani."
Mēs konstatējām, ka, raugoties pagātnē,
visums kļūst karstāks un karstāks,
blīvāks un blīvāks, un vienkāršāks un vienkāršāks.
Es īsti nezinu tam iemeslu,
bet šķiet, ka tā ir.
Mēs domājam, ka sen sen atpakaļ
visums bija ļoti vienkāršs un saprotams.
Visa šī sarežģītība, visas šīs burvīgās lietas —
cilvēka smadzenes — ir sena un
auksta, un sarežģīta visuma īpatnība.
Pašā sākumā, pirmajā miljardajā daļā sekundes,
mēs domājam, vai esam novērojuši, ka tas bija ļoti vienkāršs.
Tas ir gandrīz kā...
iedomājieties sniegpārslu uz plaukstas,
un jūs uz to skatāties, un tā ir neticami sarežģīts,
skaists objekts. Bet jūs to sasildāt,
tā izkūst ūdens lāsē,
un jūs varat redzēt, ka patiesībā tā sastāv
tikai no H2O, no ūdens.
Tieši tādā nozīmē mēs raugāmies pagātnē,
lai saprastu, no kā sastāv visums.
Un šodien visums sastāv no tām lietām.
Tikai no 12 daļiņām masas,
salipinātām dabas spēku ietekmē.
Kvarki, tās rozā lietas, ir tas, no kā sastāv protoni un neitroni,
kas veido jūsu ķermeņu atomu kodolus.
Elektrons — daļiņa, kas riņķo
atomu kodolos —
tiek noturēts orbītā, starp citu, elektromagnētiskā spēka ietekmē,
kas piemīt šai lietai, protonam.
Kvarkus kopā satur citas daļiņas, sauktas par gluoniem.
Un šiem te ir vājš kodolspēks,
iespējams, vismazāk izpētīts.
Bet bez tā saule nespīdētu.
Un, kad saule spīd, ārā plūst bagātīgi daudzumi
šo lietu, ko sauc par neutrino.
Faktiski, ja jūs tikai paskatāties uz savu īkšķa nagu —
aptuveni vienu kvadrātcentimetru —, no saules
plūst neutrino, un katru sekundi kādi 60 miljardi no tiem
šķērso
katru kvadrātcentimetru no jūsu ķermeņa.
Bet jūs tos nejūtat, jo vājais spēks
ir pareizi nosaukts.
Ļoti īss diapazons un ļoti vājš,
tāpēc tie viekārši izlido jums cauri.
Un šīs daļiņas ir atklātas
praktiski pēdējā gadsimta laikā.
Pirmā daļiņa, elektrons, tika atklāta 1897. gadā,
un pēdējo, pēdējo sauc par tau neutrino,
atklāja 2000. gadā. Patiesībā tepat —
es taisījot teikt, tepat netālu, Čikāgā. Es zinu, šī ir liela valsts,
Amerika, vai ne?
Tepat netālu.
Salīdzinājumā ar visumu, tas ir tepat blakus.
(Smiekli)
Tātad, šī lieta tika atklāta 2000. gadā,
tā kā tā ir relatīvi nesena aina.
Manuprāt, viena no burvīgajām lietām ir tā,
ka mēs esam atklājuši jebkuru no tām, ja padomā, cik maziņas tās ir.
Zināt, to izmēru attiecība ir salīdzināma
ar visu novērojamo visumu.
Tātad 100 miljardu galaktiku,
13,7 miljardu gaismas gadu attālumā —
to izmēru attiecība patiesībā ir tāda pati kā
no Monterejas līdz šīm lietām.
Absolūti, ārkārtīgi niecīgas,
un tomēr, mēs esam atklājuši principā visu komplektu.
Viens no maniem visslavenākajiem priekštečiem
Mančesteras Universitātē, Ernests Ruterfords (Ernest Rutherford),
atoma kodolu atklājējs,
reiz teica: "Visa zinātne ir vai nu fizika,
vai pastmarku kolekcionēšana".
Es nedomāju, ka viņš gribēja apvainot
pārējās zinātnes nozares,
lai gan viņš bija no Jaunzēlandes, tā kā tas ir iespējams.
(Smiekli)
Viņš gribēja teikt, ka tas, ar ko esam nodarbojušies,
patiesībā ir pastmarku kolekcionēšana —
labi, mēs atklājām daļiņas,
bet, ja nesaprotat to pamatā esošos
likumus un to sistēmu — zināt, kāpēc tās ir tādas, kādas tās ir —,
jūs patiesībā tikai esat kolekcionējuši pastmarkas, nevis nodarbojušies ar zinātni.
Par laimi mums, iespējams, ir
viens no lieliskākajiem 20. gadsimta zinātnes sasniegumiem,
kas apstiprina šo sistēmu.
Ja vēlaties, tie ir Ņūtona likumi
elementārdaļiņu fizikā.
To sauc par "standarta modeli" — burvīgi vienkāršs matemātisks vienādojums.
Varat to pielīmēt pie T krekla,
kas vienmēr ir elegances pazīme.
Tā nu tas ir.
(Smiekli)
Es biju mazliet negodīgs, jo izvērsu to
visās briesmīgajās detaļās.
Tomēr šis vienādojums ļauj aprēķināt visu —
izņemot gravitāti —, kas notiek visumā.
Tāpēc, ja vēlaties uzzināt, kāpēc debesis ir zilas, kāpēc atomu kodoli turas kopā —
principā, jums ir pietiekami liels dators —
kāpēc DNS ir tādā formā, kādā tā ir.
Principā jums ir jāvar to aprēķināt ar šo vienādojumu.
Bet ir viena problēma.
Vai kāds var pateikt, kāda tā ir?
Pudeli šampanieša tam, kas to pateiks.
Atvieglošu šo uzdevumu, palielinot vienu no rindām.
Principā katrs no šiem terminiem
attiecas uz kādu no daļiņām.
Tātad W daļiņa tur attiecas uz W, un uz veidu, kā tās ir sastiprinātas kopā.
Tāpat ar šiem vājā spēka nesējiem, Z daļiņām.
Bet šajā vienādojumā ir papildu simbols: H.
Tieši tā, H.
"H" nozīmē "Higsa daļiņa".
Higsa daļiņas nav atklātas.
Bet tās ir nepieciešamas — tās ir nepieciešamas,
lai matemātika darbotos.
Tā kā visi ārkārtīgi detalizētie aprēķini, ko varam veikt
ar to burvīgo vienādojumu,
nebūtu iespējami bez papildu gabaliņa.
Tā kā tā ir prognoze —
jaunas daļiņas prognoze.
Ko tā dara?
Nu, mums bija daudz laika izdomāt labas analoģijas.
1980. gados, kad vēlējāmies saņemt naudu
LHC projektam no Apvienotās Karalistes valdības,
Margareta Tečere tolaik teica:
"Ja varat paskaidrot tādiem vārdiem,
lai politiķis saprastu,
ko jūs īsti darāt, tad varēsiet saņemt naudu.
Es gribu zināt, ko tā Higsa daļiņa dara."
Un mēs izdomājām analoģiju, un liekas, tā darbojās.
Higsa daļiņas piešķir elementārdaļiņām masu.
Un aina ir tāda, ka viss visums —
un tas nenozīmē tikai telpu, tas nozīmē arī mani, un jūsu iekšieni —
viss visums ir pilns ar Higsa lauku.
Higsa daļiņām, ja vēlaties.
Analoģija ir tāda, ka cilvēki, kas atrodas istabā,
ir Higsa daļiņas.
Kad daļiņa pārvietojas visumā,
tā var mijiedarbieties ar šīm Higsa daļiņām.
Bet iedomājieties, ka pārvietojas pa istabu kāds ne pārāk populārs.
Tad visi viņu ignorē. Viņš var šķērsot istabu ļoti ātri,
principā gaismas ātrumā. Viņam nav masas.
Un iedomājieties, ka istabā ienāk kāds,
kas ir ļoti svarīgs un populārs,
un inteliģents.
Viņu ieskauj cilvēki, un viņiem ir grūtības šķērsot istabu.
Tas ir gandrīz tā, itkā viņš kļūtu smags. Viņš kļūst masīvs.
Un tieši tā darbojas Higsa mehānisms.
Aina ir tāda, ka elektroni un kvarki
jūsu ķermenī un visumā, kas mūs ieskauj,
ir smagi un masīvi,
jo tos aptver Higsa daļiņas.
Tie mijiedarbojas ar Higsa lauku.
Ja šī aina ir patiesa,
tad ar LHC mums ir jāatklāj tās Higsa daļiņas.
Ja tā nav patiesa — jo tas ir diezgan sarežģīts mehānisms,
lai arī tas ir visvienkāršākais, kādu mēs varējām izdomāt —
tad LHC ir jāuzrodas kaut kam, kas veic
Higsa daļiņu
darbu.
Tas ir viens no galvenajiem iemesliem, kāpēc mēs uzbūvējām šo gigantisko iekārtu.
Man prieks, ka atpazināt Margaretu Tečeri.
Patiesībā es domāju to padarīt kulturāli saistošāku, bet —
(Smiekli)
jebkurā gadījumā.
Tad nu tas ir viena lieta.
Principā tā ir garantija par to, ko atradīs LHC.
Ir vēl daudzas citas lietas. Esat dzirdējuši
par daudzajām lielajām problēmām elementārdaļiņu fizikā.
Viena, par kurām dzirdējāt: tumšā matērija, tumšā enerģija.
Ir arī cits jautājums,
par dabas spēkiem — patiesībā tas ir visai skaisti —,
paveroties pagātnē,
liekas, ka to stiprums mainās.
To stiprums tiešām mainās.
Magnētiskais spēks, tas spēks, kas mūs satur kopā,
kļūst stiprāks, pieaugot temperatūrai.
Stiprais spēks, stiprais atomiskais spēks, kas satur kopā kodolus,
kļūst vājāks. Un strandarta modelī var redzēt —
varat aprēķināt, kā tie mainās —, ka spēki —
trīs spēki, izņemot gravitāti —
liekas gandrīz sastopamies vienā punktā.
Tas ir gandrīz itkā būtu viens, skaists
super-spēka veids, laika sākumā.
Bet tie satiekas tikai gandrīz.
Ir terorija, ko sauc par supersimetriju,
kura dublē daļiņu skaitu standarta modelī.
Sākumā tā neizklausās pēc vienkārošanas.
Bet patiesībā, izmantojot šo teoriju,
varam redzēt, ka dabas spēki
agrāk, Lielajā sprādzienā, liekas patiešām apvienojušies.
Absolūti skaists pareģojums. Šis modelis netika izveidots, lai to izdarītu,
bet liekas, ka tas to dara.
Turklāt šīs supersimetriskās daļiņas
ir ļoti spēcīgi tumšās matērijas kandidāti.
Ļoti aizraujoša terorija,
kas patiesībā ir galvenais fizikas virziens.
Un ja es uz to saderētu, es saderēt uz to, ka —
ļoti nezinātniskā veidā —
ka ar LHC tiks iegūtas arī šīs lietas.
Daudzas citas lietas, ko LHC varētu atklāt.
Bet pēdējās dažās minūtēs es tikai vēlētos jums
sniegt citu perspektīvu
par to, ko es domāju — ko elementārdaļiņu fizika
patiesībā man nozīmē — elementārdaļiņu fizika un kosmoloģija.
Un tas ir — es domāju, tā mums ir devusi brīnišķīgu
stāstu — gandrīz vai stāstu par radīšanu,
ja vēlaties — par šo visumu,
no modernās zinātnes viedokļa pēdējo dažu desmitgažu laikā.
Un es teiktu, šis stāsts ir pelnījis,
Veida Deivisa (Wade Davis) runas garā,
būt vismaz izlikts kopā ar tiem burvīgajiem stāstiem par radīšanu,
ko stāsta Andu kalnu ļaudis un ļaudis no sasalušajiem ziemeļiem.
Šis stāsts par radīšanu, manuprāt, ir tik pat burvīgs.
Stāsts ir šāds: mēs zinām, ka
visums sākās pirms 13,7 miljardiem gadu,
neticami karstā, blīvā stāvoklī,
daudz mazāks par vienu atomu.
Tas sāka izplesties apmēram
miljon miljard miljard miljard miljardo
daļu sekundes — es domāju, to es pateicu pareizi — pēc Lielā sprādziena.
Gravitāte atdalījās no citiem spēkiem.
Tad visums pārdzīvoja
eksponenciālu izplešanos, sauktu par piepūšanos.
Aptuveni pirmajā sekundes miljarddaļā
sāka darboties Higsa lauks, un kvarki
un gluoni, un elektroni,
kas mums liek iegūt masu.
Visums turpināja izplesties un atdzist.
Dažas minūtes vēlāk
visumā jau bija ūdeņradis un hēlijs. Tas arī viss.
Aptuveni 75% no visuma bija ūdeņradis un
25% bija hēlijs. Arī vēl šodien.
Tas turpināja izplesties
aptuveni 300 miljonus gadu.
Tad caur visumu sāka ceļot gaisma.
Tas bija pietiekami liels, lai būtu caurspīdīgs gaismai,
un to mēs redzam kosmisko mikroviļņu fonā,
ko Džordžs Smūts (George Smoot) aprakstīja
kā skatīšanos Dieva sejā.
Aptuveni 400 miljonus gadu vēlāk izveidojās pirmās zvaigznes,
un ūdeņradis un hēlijs tad sāka pārvērsties
smagākos elementos.
Tātad dzīvības elementi —
ogleklis, skābeklis un dzelzs,
visi elementi, kas veido mūs —
tika pagatavoti, veidojoties pirmajām zvaigznēm,
kurām tad beidzās degviela un tās uzsprāga,
izmeta tos elementus atpakaļ visumā.
Tie atkal sakļāvās citā zvaigžņu
un planētu paaudzē.
Un uz dažām no tām planētām skābeklis, kas tika izveidots
pirmo zvaigžņu veidošanās laikā, varēja saplūst ar ūdeņradi,
tā veidojot ūdeni, šķidru ūdeni uz virsmas.
Vismaz uz vienas, un varbūt tikai uz vienas no šīm planētām
attīstījās primitīva dzīvība,
kas miljoniem gadu laikā attīstījās un kļuva par
lietām, kas staigāja apkārt un atstāja pēdu nospiedumus
Tanzānijas dubļu slāņos pirms aptuveni trīs ar pus miljoniem gadu,
un galu galā
atstāja pēdu nospiedumus citā pasaulē.
Un izveidoja šo civilizāciju,
šo burvīgo ainu,
kas tumsu pārvērta gaismā,
un tagad civilizāciju var redzēt no kosmosa.
Kā teica liels mans varonis, Karls Sagans (Carl Sagan),
šīs ir tās lietas — un patiesībā, ne tikai šīs,
bet es skatījos apkārt — šīs ir tās lietas,
kā Saturn V raķetes un Sputņiks,
un DNS, un literatūra, un zinātne —
šīs ir tās lietas, ko izdara ūdeņraža atomi,
ja tiem dod 13,7 miljardus gadu laika.
Absolūti iespaidīgi.
Un fizikas likumi. Vai ne?
Tā kā pareizie fizikas likumi —
tie ir skaisti līdzsvaroti.
Ja vājais spēks būtu bijis mazliet citāds,
tad ogleklis un skābeklis nebūtu stabils
zvaigžņu kodolos,
un visumā tādu nebūtu.
Un es domāju, tas ir
burvīgs un svarīgs stāsts.
Pirms 50 gadiem es šādu stāstu nevarētu pastāstīt,
jo mēs to vēl nezinājām.
Tas man tiešām liek justies, ka
civilizācija —
kura, kā es teicu, ja ticat
zinātniskajam stāstam par rašanos,
ir radusies tikai fizikas likumu un
dažu ūdeņraža atomu rezultātā —
tad, es domāju, vismaz man,
tas liek justies neiedomājami vērtīgam.
Tas nu ir LHC.
Kad vasarā to ieslēgs, LHC noteikti
ierakstīs nākamo nodaļu šajā grāmatā.
Un es pilnīgi noteikti to gaidu
ar neaptveramu uztraukumu par tā ieslēgšanu.
Paldies.
(Aplausi)
Kad man piedāvāja iespēju uzstāties, es izlēmu,
ka tas par, ko tiešām vēlos runāt,
ir mans draugs Ričards Fainmens.
Es biju viens no dažiem laimīgajiem,
kuriem patiešām izdevās viņu iepazīt
un baudīt viņa klātbūtni.
Es jums pastāstīšu par Ričardu Fainmenu, ko pazinu es.
Esmu drošs, ka šeit ir arī citi cilvēki,
kas varētu pastāstīt par Ričardu Fainmenu, tā kā to atceras viņi,
un tas iespējams būtu citādāks Ričards Fainmens.
Ričards Fainmens bija ļoti sarežģīts cilvēks.
Viņš bija ļoti, ļoti daudzpusīgs cilvēks.
Viņš bija, protams, galvenokārt,
ļoti, ļoti, ļoti liels zinātnieks.
Viņš bija aktieris. Jūs redzējāt viņu darbībā.
Arī man palaimējās atrasties šajās lekcijās,
augšā, balkonā.
Tās bija fantastiskas.
Viņš bija filozofs;
viņš spēlēja bungas;
viņš bija skolotājs ar izcilības standartu.
Ričards Fainmens bija arī šovmenis,
milzīgs šovmenis.
Viņš bija nekaunīgs,
viņš bija īsts mačo,
tāds mačo, kas vienmēr uzvarēja.
Viņam patika intelektuālas sadursmes.
Viņam piemita milzonīgs ego.
Tomēr šim vīram kaut kā
atradās vieta arī citiem.
Ar to es domāju,
vietu, kas manā gadījumā,
es nevaru runāt par nevienu citu,
taču manā gadījumā
pietiekami daudz vietas vēl vienam lielam ego.
Labi, ne tik lielam, kā viņa,
bet diezgan lielam.
Es vienmēr jutos labi kopā ar Diku Fainmenu.
Ar viņu būt kopā vienmēr bija jautri.
Viņš man vienmēr lika justies gudram.
Kā gan kāds var likt tev justies gudram?
Kaut kā viņš to spēja.
Viņš lika man justies gudram. Viņš lika man just, ka viņš ir gudrs.
Viņš lika man just, ka mēs esam gudri,
un abi kopā varam atrisināt jebkuru problēmu.
Patiesībā, mēs dažreiz kopā strādājām pie fizikas.
Mēs nekad nenopublicējām kopīgu zinātnisku rakstu,
bet mums gāja ļoti jautri.
Viņam patika uzvarēt.
Ar šīm mačo spēlītēm, ko mēs dažreiz spēlējām,
viņš to nedarīja tikai ar mani, viņš tās spēlēja ar visu veidu cilvēkiem,
viņš gandrīz vienmēr uzvarēja.
Bet kad viņš neuzvarēja, kad viņš zaudēja,
viņš smējās un izskatījās to izbaudām tik pat ļoti
kā uzvaras.
Es atceros, ka reiz viņš man stāstīja
par joku, ko studenti ar viņu izspēlēja.
Viņi viņu aizveda, šķiet, tā bija viņa dzimšanas diena,
viņi viņu aizveda pusdienās.
Pusdienās uz
sviestmaižu tirgotavu Pasadīnā.
Tā varbūt vēl joprojām strādā; es nezinu.
Tās lepnums bija slavenību sviestmaizes.
Bija iespējams dabūt Merilinas Monro sviestmaizi.
Varēja arī paņemt Hamfrija Bogarta sviestmaizi.
Studenti tur ieradās iepriekš
un sarunāja, ka visi pasūtīs Fainmena sviestmaizes.
Viens pēc otra viņi nāca un pasūtīja Fainmena sviestmaizes.
Fainmenam patika šis stāsts.
Viņš man to stāstīja un bija ļoti laimīgs un smējās.
Kad viņš pabeidza stāstu, es viņam teicu:
„Dik, interesanti, kāda būtu atšķirība
starp Fainmena un Saskainda sviestmaizi.”
Bez nekādas vilcināšanās
viņš atbildēja: „Tās abas būtu vienādas.
Vienīgā atšķirība, ka Saskainda sviestmaizē būtu daudz vairāk šķiņķa”.
ar „šķiņķi” domājot sliktu aktiermākslu.
(Smiekli)
Labi, gadījās, ka es tajā dienā biju ļoti asprātīgs,
un es teicu: „Jā, bet daudz mazāk desas.”
(Smiekli)
Patiesība ir tā,
ka Fainmena sviestmaizē
bija pa pilnam „šķiņķa”,
bet ne kripatiņas desas.
Tas, ko Fainmens vairāk par visu neieredzēja
bija intelektuāla augstprātība —
samākslotība,
viltus izsmalcinātība, žargons.
Es atceros, kādu reizi 80-tajos,
80-to gadu vidū,
Diks, es un Sidnijs Kolemens
Sanfrancisko dažas reizes
satikāmies kāda ļoti bagāta vīra mājā
uz pusdienām.
Pēdējā reizē, kad bagātais vīrs mūs uzaicināja,
viņš uzaicināja arī pāris filozofu.
Šie puiši bija prāta filozofi.
Viņu specialitāte bija apziņas filozofija.
Viņi mētājās ar visa veida žargonu.
Es cenšos atcerēties vārdus —
„monisms”, „duālisms”, kategorijas cik uziet.
Es nezināju, ko visas šīs lietas nozīmē, un Diks arī nē,
tāpat arī Sidnijs.
Par ko tad mēs runājām?
Nu, par ko var runāt, kad jūs runājat par prātu?
Viena lieta, ir viena acīmredzama lieta par ko runāt,
vai mašīnai var piemist saprāts?
Vai iespējams uzbūvēt mašīnu,
kas domā, kā cilvēks,
kas ir saprātīga?
Mēs sēdējām aplī un runājām par šo jautājumu, mēs, protams, uz to tā arī neatbildējām.
Bet probēma ar filozfiem
ir tā, ka viņi filozofē,
kad viņiem vajadzētu zinātņofēt.
Tas galu galā ir zinātnisks jautājums.
Dika Fainmena klātbūtnē šāda rīcība
bija ļoti, ļoti bīstama.
Fainmens viņiem to ļāva izbaudīt, abas lodes, tieši starp acīm.
Tas bija brutāli; tas bija smieklīgi, ak, tik smieklīgi.
Bet tas bija ļoti brutāli.
Viņš viņus patiešām nolika pie vietas.
Taču apbrīnojamais bija, ka
Fainmenam bija jādodas projām mazliet agrāk.
Viņš nejutās īpaši labi, tāpēc viņš mūs atstāja mazliet agrāk,
Un mēs ar Sidniju palikām ar šiem diviem filozofiem.
Apbrīnojamā kārtā, šie puiši pacēlās spārnos.
Viņi bija tik laimīgi.
Viņi bija satikuši diženu vīru;
viņi bija saņēmuši diženā vīra norādes;
viņiem bija gājis ļoti jautri
viņu sejām tiekot iegrūstām dubļos,
un tas bija kaut kas īpašs.
Es sapratu, tur ir kaut kas neparasts saistībā ar Fainmenu,
pat tad kad viņš darīja to, ko viņš darīja.
Diks, viņš bija mans draugs, es viņu saucu par Diku.
Starp Diku un mani pavisam noteikti bija saikne.
Es domāju starp mums pastāvēja īpaša saikne.
Mēs patikām viens otram; mums patika līdzīgas lietas.
Man arī patika tādas pašas intelektuālas mačo spēles.
Dažreiz uzvarēju es, lielākoties uzvarēja viņš,
bet mēs abi tās izbaudījām.
Diks kādā brīdī sāka uzskatīt,
ka mūsu personības ir savā ziņā līdzīgas.
Nedomāju, ka viņam bija taisnība.
Domāju, vienīgā līdzība starp mums
ir tā, ka mums abiem patika runāt par sevi.
Bet viņš par šo bija pārliecināts.
Viņš bija ziņkārīgs.
Šis vīrs bija neticami ziņkārīgs.
Viņš vēlējās saprast kas tas bija un kāpēc tā bija,
ka mums ir šī jocīgā saikne.
Kādu dienu mēs pastaigājāmies. Mēs bijām Francijā.
Mēs atradāmies La Zouche.
Tas bija kalnos, 1976. gadā.
Mēs bijām kalnos un Fainmens man teica:
„Leonardo”
Iemesls, kāpēc viņš sauca mani par Leonardo
bija tas, ka mēs bijām Eiropā
un viņš praktizēja savu franču valodu.
Tātad viņš teica: „Leonardo,
vai tu biji tuvāks ar savu māti vai ar savu tēvu
kad biji bērns?”
Es atbildēju: „Nu, mans patiesais varonis bija mans tēvs.
Viņš bija strādnieks
ar piecu klašu izglītību.
Viņš bija meistars mehānikā un viņš man iemācīja strādāt ar darbarīkiem.
Viņš man iemācīja daudz ko par mehānismiem.
Viņš pat man iemācīja Pitagora teorēmu.
Viņš to nesauca par hipotenūzu,
Viņš to sauca par „īsāko attālumu.”
Fainmena acis iepletās.
Viņš iedegās kā lampiņa.
Viņš teica, ka viņam
būtībā bija bijušas tādas pašas attiecības
ar savu tēvu.
Faktiski, kādā brīdī viņš sāka uzskatīt,
ka, lai būtu labs fiziķis,
ir ļoti svarīgi
būt šāda veida attiecībās ar tēvu.
Es atvainojos par šo seksistisko sarunu,
bet tā tas patiesībā notika.
Viņš teica, ka ir pilnībā pārliecināts, ka šis ir
svarīgs priekšnoteikums jauna fiziķa uzaugšanau.
Kā jau Diks, viņš protams to gribēja pārbaudīt.
Viņš gribēja to pārbaudīt eksperimentāli.
Un, tā arī izdarīja.
Savā eksperimentā
viņš visiem saviem draugiem, kas bija labi fiziķi, uzdeva jautājumu:
„Uz jums lielāku iespaidu atstāja mamma vai paps?”
Un viņi visi, viņi visi bija vīrieši,
ikviens no viņiem
atbildēja: „Māte.”
(Smiekli)
Tā nu šī teorija tika izmesta vēstures miskastē.
Tomēr viņš bija ļoti iepriecināts, ka beidzot saticis kādu,
kam bijusi līdzīga pieredze ar tēvu,
tāpat kā viņam ar savu tēvu.
Un kādu laiku viņš bija pārliecināts,
ka šis bija iemesls, kāpēc mēs tik labi satikām.
Es nezinu. Varbūt. Kas to lai zina?
Bet ļaujiet man pastāstīt vēl nedaudz
par Fainmenu, fiziķi.
Fainmena stils,
nē, stils nav īstais vārds.
Stils liek jums domāt par tauriņu, ko viņš varētu būt nēsājis
vai par uzvalku, ko viņš nēsāja.
Tomēr ir kas daudz dziļāks par to,
bet es nespēju nākt klajā ar citu vārdu.
Fainmena zinātniskais stils
bija vienmēr meklēt vienkāršāko,
pašu elementārāko problēmas risinājumu, kāds vien bija iespējams.
Ja tas nebija iespējams, tad nācās izmantot kaut ko sarežģītāku.
Bet, bez šaubām, daļa no šī
bija viņa iepriecinājums
parādīt citiem, ka viņš spēja domāt vēl vienkāršāk nekā viņi.
Bet viņš arī ļoti ticēja, viņš patiesi ticēja,
ka, ja jūs kaut ko nespējat izskaidrot vienkārši,
tad jūs to nesaprotat.
1950-ajos gados cilvēki centās izprast
šķidro hēliju.
Pastāvēja teorija,
tās radītājs bija krievu matemātiķis-fiziķis
un tā bija sarežģīta teorija.
Es jums drīz par to pastāstīšu.
Tā bija ārkārtīgi sarežģīta teorija
pilna ar ļoti sarežģītiem integrāļiem un formulām
un matemātiku, un tā tālāk.
Šī teorija kaut kādā ziņā darbojās, bet ne īpaši veiksmīgi.
Vienīgais gadījums, kad tā strādāja
bija, kad hēlija atomi atradās ļoti, ļoti tālu viens no otra.
Hēlija atomiem bija jābūt tālu vienam no otra,
bet diemžēl hēlija atomi šķidrajā hēlijā
atrodas tieši viens otram virsū.
Fainmens izlēma, kā, kaut kādā ziņā, hēlija fiziķis-amatieris,
ka viņš mēģinās atrisināt šo problēmu.
Viņam bija ideja, ļoti skaidra ideja.
Viņš mēģinās izprast,
kā izskatās kvantu viļņa funkcija
šim milzīgajam daudzumam atomu.
Viņš to centās vizualizēt
vadoties pēc dažiem vienkāršiem principiem.
Šie nedaudzie vienkāršie principi bija pavisam, pavisam vienkārši.
Pirmais bija:
hēlija atomiem saskaroties, tie atgrūžas.
No tā izrietēja, ka viļņa funkcijai jākļūst par nulli,
tai jāpazūd, kad hēlija atomi saskaras viens ar otru.
Nākamais fakts:
sazemētā stāvoklī, kvantu sistēmas mazākās enerģijas stāvoklī,
viļņa funkcija vienmēr ir ļoti līdzena,
tai ir vismazākais skaits svārstību.
Tā, nu viņš apsēdās -
un es iedomājos, viņam nebija nekā vairāk
kā vienkārša papīra lapa un zīmulis -
un viņš centās uzrakstīt, un uzrakstīja,
visvienkāršāko funkciju, kādu vien varēja iedomāties,
ar robežnosacījumiem,
ka viļņa funkcija pazūd, kad atomi saskaras
un ir līdzena pārējā laikā.
Viņš uzrakstīja vienkāršu lietu.
Īstenībā, tā bija tik vienkārša,
ka, manuprāt, ļoti gudrs vidusskolas audzēknis,
pat neapguvis aprēķinus,
varētu saprast, ko viņš uzrakstīja.
Lieta tāda, ka šī vienkāršā viņa uzrakstīta lieta
izskaidroja visu, kas līdz tam bija zināms par šķidro hēliju
un vēl drusku.
Es vienmēr brīnījos,
vai profesionāļi, īstie profesionālie hēlija fiziķi,
par šo nejutās nedaudz apkaunoti.
Viņiem bija viņu super-spēcīgā tehnika,
tomēr viņi to nespēja izdarīt.
Starp citu, es pateikšu, kas šī super-spēcīgā tehnika bija.
Tās bija Fainmena diagrammas.
(Smiekli)
Viņš to pašu izdarīja atkal 1968. gadā.
1968. gadā manā universitātē,
toreiz tur es nebiju, bet 1968. gadā
viņi pētīja protona uzbūvi.
Protonu veido
no milzuma mazu daļiņu.
Tas jau bija vairāk vai mazāk zināms.
Veids, kā to analizēt, protams, bija Fainmena diagrammas.
Tāpēc Fainmena diagrammas bija radītas,
lai izprastu daļiņas.
Eksperimenti, kas tika veikti, bija ļoti vienkārši.
Jūs vienkārši paņemiet protonu
un precīzi pa to šaujat ar elektronu.
Šis bija Fainmena diagrammu mērķis.
Vienīgā problēma bija,
ka Fainmena diagrammas ir ļoti sarežģītas.
Tie ir sarežģīti integrāļi.
Ja jūs varētu tās visas izpildīt, jums būtu ļoti precīza teorija.
Bet tas nebija iespējams, tās vienkārši bija pārāk sarežģītas.
Cilvēki mēģināja tās izpildīt.
Jūs varat iziet viena cikla diagrammu. Neraizējieties par vienu ciklu.
Viens cikls, divi cikli, varbūt jūs varat iziet trīs ciklu diagrammu,
bet pēc tam, jūs nevarētu izdarīt neko vairāk.
Fainmens teica: „Aizmirstiet par to visu.
Vienkārši domājiet par protonu
kā mazu daļiņu kopumu —
mazu daļiņu spietu.”
Viņš tās sauca par partoniem.
Viņš teica: „Vienkārši skatieties uz to kā partonu spietu,
kas pārvietojas ļoti ātri.”
Tāpēc, ka tie pārvietojas tik ātri,
relativitāte nosaka, ka iekšējās kustības ir ļoti lēnas.
Pa to pēkšņi trāpa elektrons.
Tas ir kā iegūt ļoti pēkšņu protona momentuzņēmumu.
Ko jūs redzat?
Jūs redzat pāris sastingušus partonus.
Tie nepārvietojas, un tāpēc, ka tie nepārvietojas,
eksperimenta laikā,
jums nav jāuztraucas par to, kā tie pārvietojas.
Jums nav jāuztraucas par spēkiem, kas tos saista.
Jums vienkārši par to jādomā
kā par
sastingušu daļiņu kopumu.
Tā bija atslēga šādu eksperimentu analīzei.
Ārkārtīgi efektīva, tā patiešām bija -
kāds teicis, ka vārds „revolūcija” ir slikts vārds.
Es pieņemu, ka tā ir, tāpēc es neteikšu „revolūcija”,
bet tā pavisam noteikti atklāja pašus pamatus
mūsu izpratnē par protonu,
un daļiņām, kas stāv aiz tā.
Labi, man bija vēl kas, ko es gribēju jums pastāstīt
par manām attiecībām ar Fainmenu,
kāds viņš bija,
bet es redzu, ka man palikusi tieši pusminūte.
Tāpēc es vienkārši pabeigšu,
sakot, es īstenībā nedomāju, ka Fainmenam būtu paticis šis pasākums.
Es domāju, viņš būtu teicis:
„Man tas nav vajadzīgs.”
Bet kā, lai mēs godājam Fainmenu?
Kā, lai mēs patiešām godājam Fainmenu?
Uzskatu, atbilde ir, mums vajadzētu pieminēt Fainmenu
tiekot vaļā no tik daudz desas
mūsu sviestmaizēs, cik vien iespējams.
Paldies.
(Aplausi)
Pēdējā gadsimta laikā ir norisinājušās
daudzas revolūcijas,
taču, iespējams, neviena no tām
nav tik nozīmīga kā ilgdzīvošanas revolūcija.
Pašlaik mēs dzīvojām par vidēji
34 gadiem ilgāk nekā mūsu vecvecāki.
Padomāsim par to.
Tas ir vēl viens pieaugušā mūžs,
par ko ir pagarināts mūsu dzīves ilgums.
Un vēl joprojām mūsu kultūra
lielā mērā nav pieņēmusi tā nozīmīgumu.
Mēs joprojām dzīvojam ar veco paradigmu
par novecošanu kā pusloku.
Tā ir metafora, vecā metafora.
Jūs piedzimstat, pusmūžā sasniedzat virsotni
un tad ieslīgstat bezspēkā.
(Smiekli)
Novecošana kā patoloģija.
Taču mūsdienās daudzi cilvēki —
filozofi, mākslinieki, ārsti, zinātnieki —
sāk skatīties citādāk uz manis tā saukto trešo cēlienu,
pēdējām trim dzīves desmitgadēm.
Viņi to sāk atzīt kā patiesi nozīmīgu cilvēka mūža
attīstības posmu,
kas ir tikpat atšķirīgs no pusmūža
kā pusaudzība no bērnības.
Un viņi uzdod jautājumu, kas būtu jāuzdod mums visiem --
kā lai mēs izmantojam šo laiku?
Kā lai mēs to veiksmīgi nodzīvojam?
Kāda varētu būt jauna, piemērota metafora
novecošanai?
Pēdējo gadu esmu pavadījusi pētot un rakstot par šo tematu.
Un es esmu sapratusi,
ka daudz piemērotāka metafora novecošanai
ir kāpnes —
cilvēka gara augšupejoša virzība,
kas mūs dara viedākus, pilnīgākus
un īstākus.
Vecums nepavisam nav kā patoloģija,
vecums ir kā potenciāls.
Un zināt ko?
Šis potenciāls nav tikai dažiem laimīgajiem.
Kā izrādās
lielākā daļa cilvēku pēc 50 gadiem
jūtas labāk, ir mazāk uztraukti,
mazāk naidīgi, mierpilnāki.
Mums ir raksturīgi saskatīt līdzības,
nevis atšķirības.
Dažos pētījumos pat teikts,
ka esam laimīgāki.
Es to nebiju gaidījusi, ticiet man.
Es depresiju biju piedzīvojusi ilgu laiku.
Tuvojoties 50 gadu vecumam,
man no rīta pamostoties,
visas pirmās sešas domas būtu negatīvas.
Un es nobijos.
Es nodomāju, vai dieniņ.
Man šķita, ka kļūšu par gražīgu, vecu sievieti.
Taču tad, kad es jau atrados savas dzīves trešā cēliena vidū,
es sapratu, ka nekad neesmu bijusi laimīgāka.
Mani ir pārņēmusi tik spēcīga labklājības sajūta.
Esmu atklājusi,
ka jums pašam, saskaroties ar vecumu,
tā vietā, lai uz to skatītos no malas,
bailes norimst.
Jūs saprotat, ka vēl joprojām esat jūs pats --
varbūt pat vairāk kā iepriekš.
Pikaso reiz teica, "Ir vajadzīgs ilgs laiks, lai cilvēks kļūtu jauns."
(Smiekli)
Es nevēlos romantizēt novecošanu.
Saprotams, nav garantijas,
ka šis laiks būs piepildījuma un izaugsmes pārpilns.
Tas ir daļēji atkarīgs no veiksmes.
Daļa no tā ir atkarīga no ģenētikas.
Patiesībā trešdaļu no tā ietekmē gēni.
Un mēs to nekā īpaši nevaram iespaidot.
Taču tas nozīmē, ka divas trešdaļas
no tā, cik labi mums sokas trešajā cēlienā,
ir atkarīgs no mums.
Mēs apspriedīsim, ko varam darīt,
lai padarītu šos papildu gadus tiešām veiksmīgus
un izmantotu tos, lai kaut ko mainītu.
Ļaujiet vēl nedaudz ko piebilst par kāpnēm,
kas vecākiem cilvēkiem varētu šķist visai savāda metafora,
ņemot vērā, ka kāpnes veciem cilvēkiem parasti ir šķērslis.
(Smiekli)
Tai skaitā arī man.
Un kā jau jūs zināt,
pasaulē darbojas viens universāls likums:
entropija, otrais termodinamikas likums.
Entropija nozīmē, ka itin viss šajā pasaulē, pilnīgi viss
ir pagrimuma un sairuma stāvoklī,
pusloks.
Šim universālajam likumam ir tikai viens izņēmums,
un tas ir cilvēka gars,
kas var turpināt attīstīties augšup --
kāpnes --
tuvinot mūs harmonijai,
īstenumam un viedumam.
Lūk, piemērs tam, ko es ar to domāju.
Šī augšupejošā virzība
var turpināties pat saskaroties ar ārkārtējiem fiziskiem pārbaudījumiem.
Pirms apmēram trim gadiem,
es lasīju kādu "New York Times" rakstu.
Tas bija par kādu vīru vārdā Nīls Selindžers --
57 gadus vecu pensionētu advokātu --
kurš bija pievienojies Sāras Lorensas rakstnieku grupai
un atklājis savas rakstnieka dotības.
Pēc diviem gadiem
viņam diagnosticēja ALS, kas plašāk pazīstama arī kā Lū Geriga slimība.
Tā ir briesmīga slimība. Tā ir nāvējoša.
Tā sagrauj ķermeni, taču prāts paliek neskarts.
Šajā rakstā Selindžera kungs rakstīja sekojošo,
izskaidrojot to, kas ar viņu notika.
Es citēju,
"Maniem muskuļiem vājinoties,
mana rakstība pastiprinājās.
Man lēnām zaudējot runas spēju,
es ieguvu jaunu balsi.
Man dilstot, es augu.
Zaudējot tik daudz,
es beidzot sāku sevi atrast."
Man Nīls Selindžers
ir savā trešajā cēlienā kāpņu virsotnes sasnieguša
cilvēka iemiesojums.
Mēs visi piedzimstam ar garu, mēs visi,
taču dažreiz to sabradā
dažādi dzīves izaicinājumi,
vardarbība, ļaunprātība, nevērība.
Varbūt mūsu vecāki cieta no depresijas.
Varbūt tie mūs nespēja mīlēt
neatkarīgi no mūsu sekmēm dzīvē.
Varbūt mūs vēl joprojām moka
garīgas sāpes, ievainojums.
Varbūt mēs vēl emocionāli neesam tikuši pāri kādām attiecībām.
Mēs varam justies tik nepilnīgi.
Iespējams, trešā cēliena uzdevums
ir pabeigt sevis pabeigšanas uzdevumu.
Man tas sākās tuvojoties dzīves trešajam cēlienam,
savā 60. dzimšanas dienā.
Kā man vajadzēja ar to sadzīvot?
Kas man bija jāpaveic šajā pēdējā cēlienā?
Es sapratu, ka, lai apzinātos uz kurieni es dodos,
man bija jāzina, kur esmu jau pabijusi.
Un tādēļ es devos atpakaļ
un izpētīju savus pirmos divus dzīves cēlienus,
cenšoties saprast, kas es biju tad,
kas es patiesībā biju --
ne tas, ko mani vecāki vai citi cilvēki man bija sastāstījuši
vai izturējušies pret mani.
Kāda es biju? Kādi bija mani vecāki --
ne kā vecāki, bet kā cilvēki?
Kādi bija mani vecvecāki?
Kā viņi izturējās pret maniem vecākiem?
Šādas lietas.
Pēc pāris gadiem es atklāju,
ka šo procesu, kuram es biju izgājusi cauri
psihologi sauc par
"dzīves apskata veikšanu."
Viņi apgalvo, kas tas personīgajā dzīvē
var sniegt jaunu jēgu,
skaidrību un nozīmi.
Jūs, tāpat kā es, varbūt atklāsit,
ka daudzas lietas dzīvē, kuras uzskatījāt par savu vainu,
daudzas lietas, ko saistījāt ar sevi,
tām patiesībā ar jums nebija nekāda sakara.
Tā nebija jūsu vaina, jums nekas nekaiš.
Un jums ir iespēja atgriezties,
piedot viņiem
un piedot arī sev.
Jums ir iespēja kļūt brīvam
no savas pagātnes.
Jūs varat strādāt ar sevi,
lai mainītu savas attiecības ar pagātni.
Rakstot par šo tematu,
es uzdūros Viktora Frenkla grāmatai
"Cilvēka jēgas meklējums".
Viktors Frenkls bija vācu psihiatrs,
kurš bija pavadījis piecus gadus nacistu koncentrācijas nometnē.
Un viņš rakstīja, ka, kamēr viņš bija šajā nometnē,
viņš varēja pateikt, ja viņi kādreiz tiktu atbrīvoti,
kuriem cilvēkiem viss būtu kārtībā
un kuriem nē.
Viņš rakstīja šo:
"Viss, kas jums dzīvē pieder, var tikt jums atņemts,
izņemot vienu lietu,
jūsu izvēles brīvību
kā izturēties
dažādās situācijās.
Tas arī nosaka
mūsu nodzīvotās dzīves kvalitāti --
nevis tas, vai mēs bijām bagāti vai nabagi,
slaveni vai nezināmi,
veseli vai slimi.
Tas, kas nosaka mūsu dzīves kvalitāti,
ir, kā mēs izturamies pret šīm reālijām,
kādu nozīmi mēs tām piešķiram,
ar kādu attieksmi tām pieķeramies un
kādu prāta stāvokli tās mums izraisa."
Iespējams, trešā cēliena galvenais mērķis
ir doties atpakaļ un, ja iespējams, arī
mainīt mūsu attiecības
ar pagātni.
Kā atklājās pētījumā par cilvēka kognitīvajiem procesiem,
kad mēs esam spējīgi to paveikt,
tas izpaužas neiroloģiski --
smadzenēs rodas jauni nervu ceļi.
Tādēļ ja jūs laika gaitā esat
negatīvi reaģējis pret pagātnes notikumiem vai cilvēkiem
nervu ceļus rada
caur smadzenēm pārsūtītie ķīmiskie un elektriskie signāli.
Un ar laiku šie nervu ceļi nostiprinās,
kļūst par normu --
pat ja tā mums ir tikai sliktāk,
jo tas izraisa stresu un nedrošību.
Ja tomēr
mums izdodas atgriezties un mainīt savas attiecības,
par jaunu iedomāties tās
ar pagātnes cilvēkiem un notikumiem,
nervu ceļi var atkal izmainīties.
Un ja mēs saglabājam
labākas domas par pagātni,
tās ar laiku kļūst par jaunajām normām.
Kā izslēdzot un ieslēdzot termostatu.
Mūsu pieredzētais
pats par sevi nepadara
mūs viedus, viedus mūs padara mācību gūšana
no piedzīvotā --
un tas arī palīdz mums kļūt harmoniskākiem,
viedākiem un patiesākiem.
Tas palīdz mums kļūt par tiem, kas mēs būtu varējuši būt.
Sievietes taču sākumā ir pašpietiekamas, vai ne?
Es domāju tieši meitenes, mēs sākumā esam dumpīgas.
Mums ir vara.
Mēs esam mūsu pašu dzīvju subjekti.
Taču ļoti bieži,
daudzas no mums, ja ne visas, sasniedzot pubertāti,
sāk uztraukties par iederēšanos un būšanu populāram.
Un tā mēs kļūstam par citu cilvēku dzīves subjektiem un objektiem.
Taču varbūt mūsu dzīvju trešajos cēlienos
mums ir iespējams
doties atpakaļ uz pašu sākumu
un beidzot to sākt apzināties.
Un ja mēs to varam paveikt,
tas nenesīs labumu tikai mums pašām.
Vecāka gada gājuma sievietes
ir lielākā demogrāfiskā grupa pasaulē.
Ja mēs varam atgriezties un pārveidot sevi
un kļūt pašpietiekamām,
tas mainīs visas pasaules kultūru,
tas būs kā piemērs jaunākām paaudzēm,
un varbūt arī liks tām aizdomāties par savu mūžu.
Liels jums paldies.
(Aplausi)
Es uzaugu Ņujorkā
starp Hārlemu un Bronksu.
Mums kā zēniem augot, mūs mācīja,
ka vīriešiem jābūt rūdītiem un stipriem
jābūt drosmīgiem, valdonīgiem,
bez sāpēm un emocijām,
izņemot dusmas,
pilnīgi noteikti — bezbailīgiem.
Vīrieši visu kontrolē,
kas nozīmē, ka sievietes — nē;
ka vīrieši vada,
un jums jāseko viņiem un jādara, ko mēs sakām;
ka vīrieši ir pārāki un sievietes zemākas,
ka vīrieši ir stipri, sievietes ir vājas;
ka sievietes ir mazvērtīgas --
vīriešu īpašums --
un objekti,
jo īpaši seksuāli objekti.
Es ar laiku esmu sapratis, ka tā ir
vīriešu kopējā socializācija,
labāk zināma
kā "vīrieša kaste".
Redziet, šajā vīrieša kastē
ir visas sastāvdaļas,
lai nodefinētu, ko nozīmē būt par vīrieti.
Es gan arī gribu teikt, ka neapšaubāmi,
ir arī dažas brīnišķīgas, brīnišķīgas,
ļoti brīnišķīgas lietas
esot vīrietim.
Bet tajā pašā laikā
ir dažas lietas,
kas ir vienkārši sagrozītas.
Mums tiešām jāsāk
izaicināt, aplūkot
un pa īstam jāsāk
pārveidot un pārdēvēt
ko mēs tagad atpazīstam kā vīrietību.
Šie mājās ir abi manējie — Kendels un Džeja.
Viņiem ir 11 un 12 gadi.
Kendels ir 15 mēnešus vecāks par Džeju.
Bija laiks, kad mēs ar sievu, viņu sauc Tamija,
mēs bijām ļoti aizņemti un čiki, briki, bum --
Kendels un Džeja.
(Smiekli)
Un kad viņiem bija ap pieciem un sešiem gadiem,
četriem un pieciem,
Džeja varēja nākt pie manis,
nākt raudādama.
Nebija svarīgi, par ko viņa raudāja,
viņa varēja tikt man uz ceļa, piepuņķot manu piedurkni,
raudāt un izraudāties.
Tētis ir tepat. Nekam citam nav nozīmes.
Turpretī ar Kendelu --
un kā es teicu, viņš ir tikai 15 mēnešus vecāks kā viņa --
ja viņš nāca pie manis raudādams
ja vien es izdzirdēju viņu raudam,
ieskanējās zvani.
Es dotu puikam 30 sekundes,
kas nozīmēja, ka līdz viņš tika līdz manīm,
es jau sāku teikt ko līdzīgu: "Kāpēc tu raudi?
Pacel galvu! Skaties uz mani!
Izskaidro, kas vainas.
Pasaki, kas nav kārtībā. Es tevi nesaprotu.
Kāpēc tu raudi?"
Un no dusmām
par savu lomu un atbildību
uzaudzināt viņu par vīrieti,
iespiest viņu noteikumos
un rāmī, kas nosaka vīrieša kasti,
es teiktu ko līdzīgu:
"Ej tik uz savu istabu.
Ej, ej tik, ej uz savu istabu.
Apsēdies,
savaldies
un tad nāc atpakaļ un runā ar mani,
kad vari ar mani runāt kā --" Kas?
(Publika: Vīrietis.)
"kā vīrietis."
Un viņš ir tikai piecus gadus vecs.
Dzīvē attīstoties,
es sev jautāju:
"Ak Dievs, kas ar mani nav kārtībā?
Ko es daru? Kāpēc gan lai es tā darītu?"
Un es atceros,
es atceros savu tēvu.
Kādu laiku manā dzīvē
mūsu ģimenei bija ārkārtīgas nepatikšanas.
Mans brālis Henrijs traģiski mira
mums vēl esot pusaudžiem.
Kā jau es teicu, mēs dzīvojām Ņujorkā.
Tolaik mēs dzīvojām Bronksā.
Un bēres bija vietā, ko sauc par Longailendu
apmēram divu stundu braucienā ārpus pilsētas.
Un kad mēs gatavojāmies
braukt atpakaļ no bērēm,
mašīna apstājās pie tualetes,
lai visi varētu nokārtoties
pirms garā brauciena atpakaļ uz pilsētu.
Limuzīns palika tukšs,
mana māte, māsa, tante izkāpa,
bet tēvs un es palikām limuzīnā.
Tiklīdz sievietes bija ārā,
viņš sāka raudāt.
Viņš negribēja raudāt manā priekšā.
Bet viņš zināja, ka viņš netiks līdz pilsētai.
Tad jau labāk manā klātbūtnē nekā atļauties
izrādīt šīs izjūtas un emocijas sieviešu priekšā.
Un šis bija vīrietis,
kurš pirms 10 minūtēm
bija tikko guldījis zem zemes savu
pusaugu dēlu --
kaut kas man grūti aptverams.
Visneaizmirstamākais bija tas,
ka viņš man atvainojās
par raudāšanu manā klātbūtnē.
Tajā pašā laikā viņš mani slavēja,
uzmundrināja
par neraudāšanu.
Es sāku skatīties uz to kā bailēm,
kas mums ir kā vīriešiem.
Bailēm, kas mūs paralizē,
tur par ķīlniekiem
vīrieša kastei.
Es atceros, kā es reiz runāju
ar 12 gadīgu puiku, futbolistu,
Un prasīju viņam:
"Kā Tu justos, ja
citu spēlētāju priekšā
tavs treneris pateiktu, ka tu spēlē kā meitene?"
Es sagaidīju, ka viņš teiks kaut ko līdzīgu
"Es būtu noskumis. Es būtu dusmīgs." Vai kaut ko tamlīdzīgu.
Nē, puika man teica --
puika man teica:
"Tas mani sagrautu."
Un es sev vaicāju:
"Dievs, ja viņu sagrautu
nosaukšana par meiteni,
ko mēs viņam mācām
par meitenēm?"
(Aplausi)
Tas lika man atcerēties laiku,
kad man bija ap 12 gadu.
Es uzaugu iekšpilsētas īres namu rajonā.
Mēs toreiz dzīvojām Bronksā.
Un mājā, kurai es dzīvoju blakus, dzīvoja puisis vārdā Džonijs.
Viņam bija ap 16,
un mums visiem bija ap 12 gadu -- bijām jaunāki.
Un viņš pavadīja laiku kopā ar mums jaunajiem.
Un šis puisis nebija ne uz ko labu.
Viņš bija no tiem, par ko vecākiem būtu jādomā,
ko sešpadsmitgadnieks dara kopā ar šiem divpadsmitgadīgajiem puikām.
Un viņš tiešām pavadīja daudz laika ne uz to labāko.
Viņš bija jauneklis ar problēmām.
Viņa māte bija mirusi no heroīna pārdozēšanas.
Viņu audzināja vecāmāte.
Viņa tēvs nebija tuvumā.
Viņa vecaimātei bija divi darbi.
Viņš bieži bija mājās viens.
Bet man jums jāsaka, ka mēs jauniņie,
mēs viņu cienījām.
Viņš bija stilīgs. Viņš bija "pa smalko".
Tā teica skuķi: "Viņš ir smalks".
Viņš nodarbojās ar seksu.
Mēs visi viņu cienījām.
Tā vienu dienu es kaut ko daru mājas priekšā,
vienkārši spēlējos, ar kaut ko nodarbojos -- nezinu, ar ko.
Viņš paskatījās ārā pa logu un sauca mani augšā. Viņš teica: "Ei, Entonij!"
Toreiz, mazam esot, mani sauca par Entoniju.
"Ei, Entonij, uznāc augšā."
Džonijs sauc — tu ej.
Tā nu es uzreiz uzskrēju augšā.
Viņš, atverot durvis, man saka: "Tu gribi?"
Nu, es uzreiz zināju, ko viņš ar to domāja,
jo man toreiz augot
un attiecībā uz vīrieša kasti,
"Vai tu gribi?" nozīmēju vienu no diviem:
Seksu vai narkotikas --
un mēs nelietojām narkotikas.
Nu, mana kaste, dalības karte,
vīrieša kastes dalības karte
uzreiz bija briesmās.
Divas lietas: vispirms, man nebija seksa.
Mēs kā vīrieši par to nerunājam.
Tu saki tikai saviem dārgākajiem, tuvākajiem draugiem, kas zvēr noslēpuma turēšanu uz dzīvi,
kad tu pirmo reizi nodarbojies ar seksu.
Visiem citiem mēs visapkārt izliekamies, ka mēs nodarbojamies ar seksu kopš 2 gadu vecuma.
Pirmās reizes nav.
(Smejas)
Otra lieta, ko es nevarēju teikt, bija, ka man negribējās.
Tas ir vēl sliktāk. Mums nepārtraukti jābūt medībās.
Sievietes ir objekti,
jo īpaši seksuāli objekti.
Jebkurā gadījumā, es nevarēju viņam neko tādu teikt.
Tā nu, kā saka mana māte, pārstāstīšu garu stāstu pa īso.
Es vienkārši Džonijam teicu: "Jā."
Viņš man lika ieiet viņa istabā.
Es iegāju viņa istabā. Uz viņa gultas bija meitene vārdā Šīla no mūsu apkārtnes.
Viņai bija 16 gadu.
Viņa bija kaila.
Viņa bija, kā es to tagad zinu, garīgi slima,
dažkārt spējīgāka kā citās reizēs.
Mums viņai bija vesela kaudze nepiedienīgu palamu.
Jebkurā gadījumā, Džonijs bija tikko beidzis dzimumaktu ar viņu.
Īstenībā viņš bija viņu izvarojis, bet pats to sauktu par nodarbošanos ar seksu.
Jo, lai arī Šīla nekad neteica "nē",
viņa nekad arī neteica "jā".
Tā nu viņš man piedāvāja iespēju darīt to pašu.
Kad es iegāju istabā, es aizvēru durvis.
Ziniet, esmu nobijies.
Es stāvu ar muguru pret durvīm, lai Džonijs nevarētu ielauzties istabā.
Es neko tā arī nedaru.
Es tā stāvu pietiekami ilgi, lai es būtu varējis kaut ko arī izdarīt,
un tagad es vairs nedomāju, ko darīšu.
Es cenšos izdomāt, kā es tikšu ārā no šīs istabas.
Savā divpadsmitgadnieka gudrībā
es attaisīju savu bikšpriekšu.
Es izgāju no istabas.
Un, protams,
man esot istabā ar Šīlu,
Džonijs bijis pie loga un saucis augšā puišus.
Dzīvojamā istaba ir pilna ar puišiem.
Tas bija kā uzgaidāmajā telpā pie ārsta kabineta.
Un viņi man prasīja, kā bija.
Es viņiem atbildu: "Labi."
Un es viņu priekšā aiztaisu bikses
un dodos uz durvju pusi.
Es to tagad stāstu ar nožēlu
un arī tolaik es jutu milzīgu nožēlu.
Bet es biju pretrunās, jo vienlaicīgi ar nožēlu, es biju priecīgs,
jo mani nepieķēra.
Bet es zināju, ka jūtos slikti par to, kas bija noticis.
Šīs bailes par būšanu ārpus vīrieša kastes
pilnīgi apņēma mani.
Man bija daudz svarīgāk,
kā bija ar mani un vīrieša kasti,
nekā, kā bija Šīlai
un kas notika ar viņu.
Jo redzi, kopā mēs vīrieši tiekam mācīti
sievietes vērtēt zemāk,
redzēt viņas kā vīriešu īpašumu un objektus.
Tas ir kā vienādojums, kas vienlīdzīgs ar vardarbību pret sievietēm.
Mēs, kā vīrieši, labi vīrieši,
lielais vairākums vīriešu,
mēs darbojamies, pamatojoties
uz šādas kopējas socializācijas.
Mēs sevi redzam atstatus, bet mēs patiešām esam daļa no tā visa.
Redziet, mēs esam nonākuši pie izpratnes,
ka pamatā ir mazvērtīgums, īpašums un objektivizācija,
un ka bez tā nav vardarbības.
Tāpēc mēs esam risinājuma daļa
tāpat kā daļa no problēmas.
ASV Federālais slimību kontroles un profilakses dienests ziņo,
ka vīriešu vardarbībai pret sievietēm ir epidēmiskas proporcijas.
Ka tā ir visnozīmīgākā sieviešu veselības problēma
šajā valstī un ārzemēs.
Tāpēc, es gribu ātri teikt,
ka šī ir manas dzīves mīlestība, mana meita Džeja.
Pasaule, ko es priekš viņas iedomājos,
kā es gribētu, lai vīrieši izturētos un uzvestos?
Man vajag, lai jūs piebiedrojaties. Man vajag jūs kopā ar mani.
Man vajag, lai jūs sadarbotos ar mani un es ar jums,
lai audzinātu mūsu dēlus
un iemācītu viņiem būt par vīriešiem --
ka var nebūt dominējošs,
ka ir labi būt ar sajūtām un emocijām,
ka ir labi veicināt vienlīdzību,
ka ir labi būt vienkārši draugos ar sievietēm un ka
ir labi būt pilnīgam.
Ka mana brīvība kā vīrietim
ir saistīta ar sieviešu atbrīvošanu.
Es atceros, kā es reiz vaicāju deviņgadīgam puikam,
es prasīju deviņgadīgam puikam:
"Kāda būtu tava dzīve,
ja tev nebūtu jāturas pie šīs vīrieša kastes?"
Viņš man teica: "Es būtu brīvs."
Paldies jums!
(Aplausi)
Es runāju par līdzjūtību no islāma skatu punkta,
un, iespējams, manu ticību neuzskata par
tādu, kura būtu balstīta uz līdzjūtību.
Patiesība šajā ziņā ir gluži pretēja.
Mūsu svētā grāmata, Korāns, sastāv no 114 nodaļām,
un katra no šīm nodaļām sākas ar, kā mēs to saucam, "basmalu",
izteicienu "Žēlsirdīgā, līdzjūtīgā Dieva vārdā,"
vai, kā Sers Ričards Bērtons,
nevis Ričards Bērtons, kurš bija precējies ar Elizabeti Teilori,
bet tas Sers Ričards Bērtons, kurš dzīvoja gadsimtu iepriekš
un kurš bija pasaules apceļotājs
un daudzu literāru darbu tulkotājs,
tulko to kā "Līdzjūtošā, līdzjūtīgā Dieva vārdā."
Un saskaņā ar Korānu, kas, pēc musulmaņu domām, ir Dieva vēsts cilvēcei,
Dievs saka savam pravietim Muhamedam,
kuru mēs uzskatām par pēdējo no vairākiem praviešiem,
sākot ar Ādamu, ieskaitot Noasu, ieskaitot Mozu, ieskaitot Ābramu,
ieskaitot Jēzu Kristu un beidzot ar Muhamedu,
teica, ka "Mēs neesam tevi, ak Muhamed, sūtījuši
kā vien "Rahma", kā līdzjūtības avotu cilvēcei."
Un mums, cilvēkiem, un, jo īpaši, mums kā musulmaņiem,
kuru uzdevums un kuru nolūks, sekojot pravieša piemēram,
ir līdzināties, cik vien iespējams, pravietim.
Un pravietis vienā no viņa vēstīm teica:
"Izrotājiet sevi ar Dieva rakstura pazīmēm!"
Un, jo pats Dievs teica, ka galvenā viņa rakstura īpašība ir līdzjūtība,
patiesībā, Korāns vēsta, ka "Dievs līdzjūtību lika sev augstāk par visu"
jeb "pārvaldīja sevi, līdzjūtību ņemot par atskaites punktu."
Tādēļ mūsu mērķim un mūsu uzdevumam ir jābūt - kļūt par līdzjūtības avotu,
par līdzjūtības rosinātājiem, par līdzjūtības aktieriem
un par līdzjūtības vēstnešiem, un par cilvēkiem, kuri paši izturas līdzjūtīgi.
Tas viss ir krietni un labi,
bet, kur mēs kļūdāmies
un kas ir līdzjūtības trūkuma avots pasaulē?
Lai uz to atbildētu, mēs pievēršamies savam garīgajam ceļam.
Ikvienā reliģiskā tradīcijā ir tā saucamais ārējais un iekšējais ceļš
jeb eksoteriskais un ezoteriskais ceļš.
Islāma ezoteriskais ceļš plašāk ir pazīstams kā sūfisms jeb "tasawwuf" arābu valodā.
Un šie meistari jeb skolotāji,
šie sūfisma tradīcijas garīgie skolotāji
atsaucas uz mūsu pravieša mācību un piemēru,
kas mums parāda, kur slēpjas mūsu problēmu avots.
Kādā no pravieša vadītajām kaujām
viņš teica saviem sekotājiem: "Mēs atgriežamies no mazāka kara
uz lielāku karu, uz diženāku cīņu."
Un viņi teica: "Dieva sūtni, mēs esam noguruši no cīņas.
Kā mēs varam pāriet uz diženāku cīņu?"
Viņš teica: "Tā ir cīņa ar sevi, ar savu patmīlību."
Cilvēku problēmu cēlonis ir saistīts ar egotismu, "es".
Slavenajam sūfiju skolotājam Rūmī, kurš lielākai daļai no jums ir labi pazīstams,
ir stāsts, kurā viņš runā par kādu vīru, kurš aiziet uz viņa drauga māju
un klauvē pie durvīm,
un balss atbild: "Kas tur ir?"
"Es," jeb gramatiski pareizāk, "tas esmu es"
kā mēs angliski teiktu.
Balss saka: "Ej projām!"
Pēc daudziem vingrinājumu, disciplīnas, meklējumu un pūliņu pilniem gadiem
viņš atgriežas
un ar daudz lielāku pazemību atkal pieklavē pie durvīm.
Balss jautā: "Kas tur ir?"
Viņš teica: "Tas esi tu, ak siržu lauzēj."
Durvis atveras, un balss saka:
"Ienāc, jo šajā mājā nav vietas diviem "Es",
diviem "Es", nevis [angļu valodā] acīm, bet diviem ego.
Un Rūmī stāsti ir garīgā ceļa metaforas.
Dievs klātbūtnē, nav vietas vairāk kā vienam "Es",
un tas ir dievišķais "Es".
Mācībā, kuras nosaukums mūsu kultūrā ir "hadith qudsi",
Dievs saka: "Mans kalps," jeb "mana radība, mana cilvēciskā radība
nevēršas pie manis ar kaut ko man dārgāku
kā vien ar to, ko esmu tai lūdzis darīt."
Un tie, kuri no jums ir darba devēji, skaidri saprot, ko es ar to domāju.
Tu vēlies, lai tavi darbinieki dara to, ko esi viņiem lūdzis,
un, ja viņi to ir izdarījuši, tad viņi var darīt papildus,
bet neaizmirsti, ko esi viņiem lūdzis izdarīt.
Un Dievs saka: "Mans kalps turpina man tuvoties,
darot vairāk kā esmu viņam lūdzis,"
mēs to varētu saukt par papildus uzticību,
"līdz es viņu mīlu.
Un, kad es mīlu savu kalpu," Dievs saka,
"es kļūstu par acīm, caur kurām viņš vai viņa redz,
ausīm, caur kurām viņš vai viņa klausās,
roku, ar kuru viņš vai viņa tver,
un kāju, ar kuru viņš vai viņa iet,
un sirdi, ar kuru viņš vai viņa saprot."
Tā ir šī sevis un dievišķā sapludināšana,
kas ir mūsu garīgā ceļa un visu mūsu ticību tradīciju mācība un mērķis.
Musulmaņi uzskata Jēzu par sūfisma skolotāju,
diženāko pravieti un vēstnesi, kurš uzsvēra garīgo ceļu.
Kad viņš saka: "Es esmu gars un es esmu ceļš,"
kad pravietis Muhameds teica: "Ikviens, kurš ir redzējis mani, ir redzējis Dievu,"
tas ir tāpēc, ka viņi kļuva tik ļoti par Dieva instrumentu,
viņi kļuva par daļu no Dieva enerģijas,
ka Dieva griba tika parādīta caur viņiem
un nevis caur viņu patību un viņu ego.
Līdzjūtība uz zemes ir dota, tā ir mūsos.
Viss, kas mums jādara, ir jāatbrīvojas no mūsu patmīlības
jāatbrīvojas no mūsu egotisma.
Esmu pārliecināts, ka, iespējams jūs visi, klātesošie, vai vismaz lielākā daļa no jums,
ir pieredzējuši tā saucamo garīgo pārdzīvojumu,
mirkli jūsu dzīvēs, kad uz dažām sekundēm, iespējams, minūti,
jūsu ego robežas izzuda.
Un tajā minūtē jūs jutāties vienots ar visumu,
vienots ar to ūdens glāzi, vienots ar ikvienu cilvēku,
vienots ar radītāju
un jūs jutāt varas un bijības klātbūtni,
vispatiesākās mīlestības, visspēcīgākās līdzjūtības un žēlastības sajūtas klātbūtni,
kādu jūs savā dzīvē esat piedzīvojis.
Tas ir mirklis, kas ir Dieva dāvana mums,
dāvana, kad uz brīdi viņš noņem robežu,
kas liek mums uzstāt uz es, es, es, man, man, man,
un tā vietā, līdzīgi kā cilvēks Rūmī stāstā,
mēs sakām: "Ak, tas viss esi tu."
Tas viss esi tu. Un šis viss esam mēs.
Un mēs, un es, un mēs esam daļa no tevis.
Viss radītājs, viss mērķis, viss mūsu esamības avots
un mūsu ceļojuma beigas.
Tu esi arī mūsu siržu lauzējs.
Tu esi vienīgais, uz kuru mums visiem vajadzētu tiekties, kura mērķim mēs dzīvojam,
un kura mērķa dēļ mēs mirsim,
un kura mērķa dēļ mēs augšāmcelsimies,
lai atskaitītos Dievam par to, cik līdzjūtīgas radības esam bijuši.
Mūsu vēsts šodien un mūsu mērķis šodien
un jūsu, kuri šodien ir šeit,
un šīs līdzjūtības hartas mērķis ir atgādināt.
Jo Korāns vienmēr lūdz mūs atgādināt, atgādināt viens otram,
jo zināšanas par patiesību ir ikvienā cilvēkā.
Mēs to visu zinām.
Mums ir pieeja pie visas tās.
Jungs to dēvēja par zemapziņu.
Caur mūsu zemapziņu, jūsu sapņos,
kurus Korāns dēvē par mūsu miega stāvokli, par mazāko nāvi,
par pagaidu nāvi.
Mūsu miega stāvoklī mums ir sapņi, mums ir vīzijas,
daudzi no mums pat ceļo ārpus mūsu ķermeņiem,
un mēs redzam apbrīnojamas lietas.
Mēs ceļojam ārpus mums zināmā visuma robežām
un ārpus mums zināmā laika robežām.
Bet viss šis mums ir, lai slavinātu mūsu radītāja vārdu,
kura galvenais vārds ir Līdzjūtošais, Līdzjūtīgais.
Dievs, "Bogh", jebkurš vārds, kādā vēlaties viņu saukt, Allāhs, Rāma, Om
vai jebkurš vārds, caur kuru jūs saucat
vai piekļūstat dievišķajai esamībai,
ir absolūtās eksistences atrašanās vieta,
kā arī absolūtas mīlestības un žēlastības, un līdzjūtības,
un absolūtu zināšanu un gudrības,
ko indieši dēvē par "satchidananda".
Valoda atšķiras,
bet mērķis ir tas pats.
Rūmī ir cits stāsts
par trīs - kādu turku, arābu
un, es aizmirsu trešo cilvēku, bet, lai tas manis dēļ būtu malaizietis.
Viens jautā pēc "angour", viens ir, piemēram, anglis,
viens jautā pēc "eneb" un viens jautā pēc vīnogām.
Un viņi ķildojas un strīdas, jo
"es gribu vīnogas, es gribu "eneb", es gribu "angour",
nezinādami, ka vārds, ko viņi izmanto
attiecas uz to pašu lietu dažādās valodās.
Pēc definīcijas, ir tikai viena absolūta realitāte,
pēc definīcijas - viena absolūta eksistence,
jo absolūts, pēc definīcijas, ir viens
un absolūts, un vienskaitlīgs.
Šī absolūtā eksistences koncentrācija,
absolūtā apziņas koncentrācija,
sapratne, absolūtas līdzjūtības un mīlestības punkts,
kurš nosaka galvenās dievišķā iezīmes.
Un tām arī vajadzētu būt
galvenajām cilvēcīguma iezīmēm.
Jo, kas nosaka cilvēci, iespējams bioloģiskā ziņā,
ir mūsu fizioloģija,
bet Dievs nosaka cilvēci, pamatojoties uz mūsu garīgumu un dabu.
Un Korāns saka, viņš runā ar eņģeļiem un saka:
"Kad esmu pabeidzis veidot Ādamu no māla
un iedvesis viņā savu garu,
tad metieties ceļos viņa priekšā."
Eņģeļi krīt ceļos nevis cilvēka ķermeņa priekšā,
bet cilvēka dvēseles priekšā.
Kāpēc? Tāpēc, ka dvēsele, cilvēka dvēsele
iemieso daļu no dievišķās elpas,
daļu no dievišķās dvēseles.
Tas ir izteikts arī Bībeles valodā,
kad mums māca, ka esam radīti pēc Dieva līdzības.
Kas ir Dieva tēls?
Dieva tēls ir absolūta esamība,
absolūta apziņa un zināšanas, un gudrība,
un absolūta līdzjūtība un mīlestība.
Un tādēļ, būt cilvēciskiem,
cilvēciskuma plašākajā nozīmē,
cilvēciskuma līksmākajā nozīmē,
nozīmē, ka mums arī jābūt pienācīgiem pārvaldniekiem
pār mūsos esošo dievišķo elpu,
un mums jācenšas uzlabot mūsu esamības īpašības,
mūsu dzīvošanas un dzīves īpašības,
gudrības, apziņas un saprāta īpašības,
un tās īpašības, kuras mūs dara par līdzjūtīgām un mīlošām būtnēm.
Tas ir tas, kā es saprotu savu ticības tradīciju,
un tas ir tas, ko esmu sapratis, studējot citu ticību tradīcijas,
un šis ir kopīgais pamats, uz kura mums visiem vajag stāvēt
un, kad mēs tā stāvam,
esmu pārliecināts, mēs varam radīt brīnišķīgu pasauli.
Un es personīgi ticu, ka mēs esam uz robežas
un ka ar tādu cilvēku, kā jūs, klātesamību un palīdzību
mēs varam piepildīt Jesaja pareģojumu.
Jo viņš pareģoja laiku,
kad cilvēki nomainīs savus zobenus pret lemešiem
un vairs nezinās karu un nekaros.
Mēs esam sasnieguši punktu cilvēces vēsturē, kad mums vairs nav citas iespējas.
Mums ir, mums ir jāmazina sava patmīlība,
jākontrolē savs ego, vienalga, vai tas ir individuāls ego, vai personīgs ego,
ģimenes ego, tautas ego
un jāļauj visam koncentrēties uz Vienīgā cildināšanu.
Paldies, un, lai Dievs jūs svētī.
(Aplausi)
(Mūzika)
♫ Viņas kopā stāvēja ♫
♫ zem koka garā zālē ♫
♫ televīzijā ♫
♫ vēstot pasaulei ♫
♫ savu stāstu ♫
♫ Mūs atstās klīst ♫
♫ un izgaist ♫
♫ Kareivji nāca un paņēma mūsu vīrus ♫
♫ rītausmā ♫
♫ Mēs dzīvosim tālāk ♫
♫ tad izgaisīsim ♫
♫ Kareivji nāca un nogalēja mūsu bērnus ♫
♫ rītausmā ♫
♫ Cerību sievietes ♫
♫ Pārmaiņu sievietes ♫
♫ Kara un sāpju sievietes ♫
♫ Es ticu ♫
♫ Es ticu, ka visuvarenais zina ikvienu no jums ♫
♫ pēc vārda ♫
♫ Cerību sievietes ♫
♫ Pārmaiņu sievietes ♫
♫ Mīlestības, prieka, ne kauna sievietes ♫
♫ Jums ir kaut kas šajā īsajā dzīvē ♫
♫ ko nekad nevar atņemt ♫
♫ Skrienot cauri nakts tumsai ♫
♫ ar bērnu pie sāniem ♫
♫ Ak, Kungs, vai nevari tām dot ♫
♫ mirdzošas gaismas bruņas ♫
♫ Ak, Kungs, vai nevari tām dot ♫
♫ mirdzošas gaismas bruņas ♫
♫ Rītausma nes jaunu dzīvi ♫
♫ ar spēku izturēt ♫
♫ Šķērsojot robežu ♫
♫ viņa teica: „Šajā zemē tu izaugsi brīva” ♫
♫ Cerību sievietes ♫
♫ Pārmaiņu sievietes ♫
♫ Kara un sāpju sievietes ♫
♫ Es varu sajust jūsu spēku ♫
♫ šajos vārdos, ko viņa teica ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Neviens patiešām nezina ♫
♫ cik tālu viņas ies ♫
♫ lai turpinātu dzīvot ♫
♫ Neviens patiešām nezina ♫
♫ cik tālu viņas ies ♫
♫ lai turpinātu dot ♫
♫ un piedot ♫
♫ Auna Sana Su Či ♫
♫ dzīvo mājas arestā ♫
♫ miermīlīga protesta dēļ ♫
♫ mājas arestā ♫
♫ miermīlīga protesta dēļ ♫
♫ Kad cilvēki viņai jautāja vēsti ♫
♫ viņa teica ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
Nu zinām vārdus, dziedāsim.
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Ja jūties bezpalīdzīgs ♫
♫ palīdzi kādam ♫
♫ Cerību cilvēki ♫
♫ Pārmaiņu cilvēki ♫
♫ Mīlestības, prieka, ne kauna cilvēki ♫
♫ Es ticu, ka visuvarenais ♫
♫ zina ikvienu no jums ♫
♫ pēc vārda ♫
Paldies.
(Aplausi)
Es jums paradīšu
pārsteidzošās molekulārās mašīnas,
kas veido jūsu ķermeņa dzīvo materiālu.
Molekulas ir ļoti, ļoti sīkas.
Ar „sīkas”
es domāju patiešām sīkas.
Tās ir mazākas nekā gaismas vilņa garums,
tādēļ mums nav veidu, kā tās tieši novērot.
Tomēr, izmantojot zinātni, mums ir visai labs priekšstats
par to, kas notiek molekulārā mērogā.
Tādēļ mēs varam pastāstīt par molekulām,
taču mums nav tiešu veidu, kā parādīt molekulas.
Viens veids, kā to risināt, ir zīmēt attēlus.
Šī doma nav nekāds jaunums.
Zinātnieki vienmēr ir radījuši attēlus,
kas ir daļa no domāšanas un atklāšanas procesa.
Viņi attēlo to, ko redz savām acīm,
izmantojot tādu tehnoloģiju kā teleskops vai mikroskops,
kā arī to, ko viņi iztēlojas galvā.
Izvēlējos divus labi pazīstamus piemērus,
jo tie ir ļoti plaši zināmi veidi, 
kā zinātne parādīta ar mākslas palīdzību.
Sākšu ar Galileo,
kurš izmantoja pirmo teleskopu pasaulē,
lai skatītos uz Mēnesi.
Viņš mainīja mūsu priekšstatu par Mēnesi.
17. gs. pastāvēja uzskats,
ka Mēness ir ideāla debesu lode.
Tomēr Galileo ieraudzīja
akmeņainu un neauglīgu pasauli,
ko viņš arī attēloja savos akvareļa gleznojumos.
Cits zinātnieks ar ļoti lielām idejām,
bioloģijas superzvaigzne — Čārlzs Darvins.
Slaveno ierakstu piezīmju grāmatiņā
viņš sāka ar „man šķiet” augšējā kreisajā stūrī
un tad ieskicēja pirmo dzīvības koku,
kas ir viņa uzskats
par to, kā visas sugas, 
visas dzīvās būtnes uz Zemes
sasaista evolucionārā vēsture —
sugu izcelšanās, pamatojoties uz dabisko izlasi,
un atdalīšanās no priekšteču populācijas.
Pat kā zinātnieks
es mēdzu apmeklēt molekulārbiologu lekcijas,
un man tās šķita pilnīgi nesaprotamas
sarežģītās tehniskās valodas un žargona dēļ,
ko viņi izmantoja, aprakstot savu darbu,
līdz iepazinos ar Deivida Gudsela,
Skripsas institūta molekulārbiologa, mākslas darbiem.
Viņa attēlos
viss ir precīzs un atbilstošs mērogam.
Viņa darbi man parādīja,
kā izskatās molekulārā pasaule mūsos.
Lūk, asins šķērsgriezums.
Augšējā kreisajā stūrī ir dzelteni zaļš laukums.
Šis dzelteni zaļais laukums ir asins šķidrums, 
ko lielākoties veido ūdens,
kā arī antivielām, cukuriem,
hormoniem un tamlīdzīgi.
Sarkanais apvidus ir iegriezums sarkanajā asins šūnā.
Tās sarkanās molekulas ir hemoglobīns.
Tās patiešām ir sarkanas; 
tās mūsu asinīm dod sarkano krāsu.
Hemoglobīns darbojas kā molekulārs sūklis,
kas uzsūc skābekli no plaušām
un tad to pārnes uz citām ķermeņa daļām.
Pirms daudziem gadiem 
mani ārkārtīgi iedvesmoja šis attēls,
un es vēlējos uzzināt, 
vai varam izmantot datorgrafiku
molekulārās pasaules attēlošanai.
Kā tā izskatītos?
Tā es arī patiešām visu sāku. Tad nu sāksim.
Lūk, DNS klasiskajā dubulspirāles formā.
Tā iegūta, izmantojot rentgena kristalogrāfiju,
tādēļ ir precīzs DNS modelis.
Ja attinam dubultspirāli un kā ar rāvējslēdzēju atvelkam šos divus pavedienus,
tad varam redzēt šādu attēlu, kas izskatās kā zobi.
Tie ir ģenētiskā koda burti;
25000 gēni, kas ierakstīti jūsu DNS.
Par to parasti runā.
Ģenētiskais kods — tieši par to parasti runā.
Tomēr vēlos runāt par citu DNS zinātnes aspektu,
un tā ir DNS fiziskā daba.
Tās ir šīs divas ķēdes, 
kas stiepjas pretējos virzienos viena otrai,
kam par pamatu ir iemesli, kuros neiedziļināšos.
Tomēr tās fiziski stiepjas pretējos virzienos,
kas rada vairākus sarežģījumus dzīvām šūnām,
kā tūlīt redzēsiet,
jo sevišķi tad, kad DNS kopē.
Es jums parādīšu
precīzu attēlojumu
DNS replikācijas mašīnai, 
kas pašlaik darbojas jūsu ķermenī;
tā ir vismaz 2002. gada bioloģija.
DNS ieiet ražošanas līnijā no kreisās puses,
tā saskaras ar šiem sakopojumiem, 
miniatūrām bioķīmijas mašīnām,
kas atplēš DNS pavedienu un rada precīzu kopiju.
DNS ienāk
un atduras pret šo zilo, virtuļveidīgo struktūru,
un to atplēš divos pavedienos.
Vienu pavedienu iespējams kopēt tieši,
un kā redzat, tos attin tur apakšā.
Tomēr ar otru pavedienu viss nav tik vienkārši,
jo tas ir jākopē atmuguriski.
Tādēļ to atkārtoti izmet šādās cilpās
un kopē pa vienam fragmentam,
radot divas jaunas DNS molekulas.
Jums ir miljardiem šādu mašīnu,
kas pašlaik jūsos strādā, kas
kopē DNS ar ārkārtīgu precizitāti.
Tas ir precīzs atspoguļojums,
un principā notiek atbilstoši tam ātrumam, 
kāds notiek jūsos.
Esmu izlaidis kļūdu labošanu un vēl šo to.
Šis darbs tika radīts pirms vairākiem gadiem.
Paldies.
Šis darbs tika radīts pirms vairākiem gadiem,
taču nu es jums parādīšu jaunāko zinātni, jaunāko tehnoloģiju.
Tādēļ atkal sāksim ar DNS.
Tā tur līgojas un grīļojas, jo to ietver molekulu zupa,
ko esmu noņēmis, 
lai būtu iespējams kaut ko redzēt.
DNS ir aptuveni divus nanometrus plata,
kas ir ļoti maz.
Tomēr katrā no jūsu šūnām
DNS pavediens ir aptuveni 30 līdz 40 miljonus nanometru garš.
Lai DNS būtu organizēta un tiktu regulēta pieeja ģenētiskajam kodam,
to ietver šīs purpursarkanās olbaltumvielas,
esmu šeit tās iezīmējis purpursarkanas.
Tā ir iesaiņota un satīta.
Viss šajā redzeslaukā ir viens DNS pavediens.
Tas ir milzīgs DNS kopojums, ko sauc par hromosomu.
Pēc mirkļa atgriezīsimies pie hromosomām.
Atvirzām, attālinām
ārpus kodola poras,
kas ir vārti šim nodalījumam, kas ietver visu DNS,
ko sauc par kodolu.
Viss redzamais
ir aptuveni viena semestra bioloģijas materiāls, un man ir septiņas minūtes.
Tātad mēs nevarēsim šodien visu paspēt?
Nē, man saka: „Nē.”
Šādi izskatās dzīva šūna gaismas mikroskopā.
Tā nofilmēta paātrinājumā; tādēļ varat redzēt, kā tā kustas.
Kodola apvalks sadalās.
Šie cīsiņiem līdzīgie veidojumi ir hromosomas; mēs pievērsīsimies tām.
Tās veic šo pārsteidzošo kustību,
kuras centrā ir šie sarkanie punktiņi.
Kad šūna jūtas gatava,
tā atplēš hromosomu.
Viens DNS komplekts pārvietojas uz vienu pusi,
otrā pusē nonāk otrs DNS komplekts —
identiskas DNS kopijas.
Tad šūna sadalās uz pusēm.
Vēlreiz atgādinu, ka jums ir miljardiem šūnu,
ar kurām šis process pašlaik jūsos noris.
Nu dosimies atpakaļ un pievērsīsimies hromosomām,
apskatīsim tās uzbūvi un aprakstīsim to.
Norādīšu, ka pašlaik hromosomas atrodas vidū.
Hromosomas sastājas rindā.
Ja izolējam tikai vienu hromosomu,
izvilksim to un apskatīsim tās uzbūvi.
Šī ir viena no lielākajām jūsos esošajām 
molekulārajām struktūrām,
vismaz no līdz šim atklātajām.
Lūk, atsevišķa hromosoma.
Jums ir divi DNS pavedieni katrā hromosomā.
Viens ir satīts vienā cīsiņā.
Otrs pavediens ir satīts otrā cīsiņā.
Šie te, kas izskatās pēc ūsām, 
kas atrodas katrā pusē,
ir dinamiskas šūnas sastatnes.
Tās sauc par mikrocaurulītēm. 
Nosaukums nav tik svarīgs.
Pievērsīsimies šim sarkanajam apvidum, 
esmu to iezīmējis sarkanu —
tā ir saskarne
starp dinamiskajām sastatnēm un hromosomām.
Tai acīmredzami ir liela nozīme hromosomu kustībā.
Mums nav ne jausmas, kā tā panāk šādu kustību.
Pētām šo lietu, ko sauc par kinetohoru,
vairāk nekā simts gadu, veicot intensīvus pētījumus,
un tikai sākam atklāt tā nozīmi.
To veido aptuveni 200 atšķirīgu olbaltumvielu veidi;
kopumā tūkstošiem olbaltumvielu.
Tā ir signālu pārraides sistēma.
Tā pārraida, izmantojot ķīmiskus signālus,
ziņojot atlikušajai šūnas daļai, kad tā ir gatava,
kad jūt, ka viss ir pareizi sastājies un gatavs
hromosomu atdalīšanai.
Tas spēj pieķerties augošajām un sarūkošajām mikrocaurulītēm.
Tas ir iesaistīts mikrocaurulīšu augšanā
un spēj ar tām īslaicīgi savienoties.
Tā ir arī uzmanību sajūtoša sistēma.
Tā spēj sajust, kad šūna ir gatava,
kad hromosoma ir pareizi novietota.
Šeit tā kļūst zaļa,
jo jūt, ka viss ir kārtībā.
Redzēsit, ka ir tikai viena pēdējā daļiņa,
kas joprojām ir sarkana.
Tad to aiznes projām pa mikrocaurulītēm.
Tā ir signālu pārraides sistēma, kas izsūta stopsignālu.
To aiznes projām. Ar to gribu teikt, ka tas ir tik mehāniski.
Kā molekulārs pulksteņa mehānisms.
Tā jūs darbojaties molekulārā mērogā.
Nedaudz molekulāra bauda acīm,
mums ir kinezīni, kas ir tie oranžie.
Tās ir mazas molekulāras kurjera molekulas, 
kas dodas vienā virzienā.
Lūk, dineīni. Tie nes šo pārraides sistēmu.
Tiem ir garas kājas, 
lai varētu pārkāpt šķēršļiem un tamlīdzīgi.
Atkārtošu vēlreiz, tas viss ir veidots
zinātniski precīzi.
Problēma ir, ka nekā citādāk jums to nevaram parādīt.
Pētot jaunas zinātnes robežas,
veidot jaunu cilvēces priekšstatu
ir prātam neaptverami.
Šādu lietu atklāšana
noteikti ir patīkams mudinājums nodarboties ar zinātni.
Tomēr lielākā daļa medicīnas zinātnieku;
šo lietu atklāšana
ir tikai soļi ceļā uz lielajiem mērķiem,
kas ir: slimību likvidēšana,
slimību radīto ciešanu un posta novēršana
un nabadzības izskaušana.
Paldies.
(Aplausi)
Es uzreiz sākšu ar slīdiem.
Un viss, ko es grasos mēģināt un pierādīt jums ar šiem slīdiem
ir tas, ka es daru ļoti tiešas lietas.
Un manas idejas ir --
manā galvā, vismaz -- tās ir ļoti loģiskas
un attiecas uz to, kas notiek un problēmu risināšanu klientiem.
Es vai nu, galu galā, pārliecinu klientus, ka es esmu atrisinājis viņu problēmas,
vai es patiešām atrisinu viņu problēmas,
jo parasti izskatās, ka viņiem tas patīk.
Ļaujiet man pāriet pie slīdiem.
Vai jūs varat izslēgt gaimas? Nost.
Man patīk būt tumsā.
Es negribu, lai jūs redzētu, ko es šeit augšā daru.
(Smiekli)
Lai vai kā, es izveidoju šo māju Santa Monikā
un tā ieguva daudz sliktas slavas.
Faktiski, tā parādījās porno komiksu grāmatiņā,
kura ir redzama slīda labajā pusē.
(Smiekli)
Šis ir Venēcijā.
Es vienkārši rādu šo, jo es gribu, lai jūs zinātu,
ka man rūp konteksts.
Pa kreisi
man bija šo mazo mājiņu konteksts,
un es mēģināju uzbūvēt celtni, kura iederētos šajā kontekstā.
Kad cilvēki uzņem šo celtņu bildes ārpus šī konteksta,
tās izskatās patiešām savādi,
un manis priekšnoteikums ir tāds, ka, tās ir daudz sakarīgākas,
kad tās tiek fotografētas vai apskatītas tajā vietā.
Un tad, kad es tieku galā ar kontekstu,
tad es mēģinu izveidot vietu, kas ir ērta un privāta un pietiekami rāma,
kā es ceru, jums tāds šķitīs tas slīds pa labi.
Un tad es izveidoju tieslietu skolu Lojolai, Losandželosas centrā.
Man rūpēja, kā izveidot vietu tieslietu studijām.
Un mēs turpinājām strādāt kopā ar klientu.
Ēka, pa labi, augšā, pašlaik tiek celta.
Garāža pa labi -- pelēkā celtne -- tiks nojaukta,
beidzot, un vairākās mācību telpas tiks novietotas
gar šo avēniju, ko mēs esam izveidojuši, šo studentu pilsētiņu.
Un tas viss ir saistīts ar klientiem un studentiem,
kuri kopš pašas pirmās tikšanās sacīja, ka jūtas tā it kā viņiem būtu liegta vieta.
Viņi gribēja vietas sajūtu.
Un visa ideja šeit bija radīt tāda veida telpu
centrā, apkārtnē, kurā bija grūti iederēties.
Un tā bija mana teorija, vai mans viedoklis,
ka nevienam nevajag censties atstāt apkārtni dibenplānā,
vajag pielāgoties.
Es centos būt ietverošs, iekļaut apkārtnes celtnes,
vienalga vai tās bija ēkas, kuras man patika, vai ne.
60-tajos gados es uzsāku strādāt ar papīra mēbelēm
un izveidoju vairākas lietas, kuras bija ļoti veiksmīgas Blūmingdeilā.
Mēs pat izveidojām grīdas, sienas un visu pārējo no kartona.
Un šis panākums mani iesvieda noslēgtā aplī.
Es nevarēju tikt galā ar mēbeļu panākumiem --
es nejutos pietiekami drošs kā arhitekts --
un tā es to visu aizvēru un izveidoju mēbeles, kuras nevienam nepatiktu.
(Smiekli)
Tā, lai nevienam tas nepatiktu.
Un tas bija šajā, kas tika izveidots vēl pirms šīm mēbelēm,
pie kuru izveidošanas Rikijs un es strādājām, mēbelēm no griezumiem.
Un pēc tam, kad mums neizdevās, man tikai turpināja neizdoties.
(Smiekli)
Tas pa kreisi --
un tas galu galā noveda pie tā pa labi --
notika, kad bērns, kurš pie šī strādāja,
paņēma vienu no tām garajām materiāla lentām un salocīja to,
lai ieliktu atkritumu grozā.
Un es aptinu to ar līmlentu,
kā jūs varat redzēt, un apjēdzu, ka uz tā ir iespējams sēdēt,
un tam piemita daudz elastības un stingrums un tā tālāk.
Un tā, tas bija nejaušs atklājums.
Mani pārņēma zivis.
(Smiekli)
Es ar to domāju, stāsts, kuru es stāstu, ir tas, ka es sadusmojos uz postmodernismu -- pomo --
un pateicu, ka zivis bija 500 miljonus gadu ātrāk nekā cilvēks,
un, ja jūs grasieties doties atpakaļ, tad mēs varētu tik pat labi atgriezties sākumā.
Un tā es sāku taisīt šīs jocīgās lietas.
Un tās sāka dzīvot pašas savu dzīvi un kļuva lielākas --
kā tā viena stikla pie "Walker".
Un tad es nogriezu galvu un asti un visu pārējo
un mēģināju iztulkot to, ko es mācījos
par zivs formu un kustību.
Un daudzas manas arhitektūras idejas, kas no tā radās --
atkal nejaušas --
tā bija kaut kāda intuitīva parādība, un es tikai turpināju tādā pašā garā
un izveidoju šo ierosinājumu ēkai, kurš bija tikai ierosinājums.
Es izveidoju šo ēku Japānā.
Mani uzaicināja pusdienās
pēc līguma noslēgšanas ar šo mazo restorānu.
Un man ļoti patīk sakē un kobe un viss pārējais.
Un pēc tam, kad es to dabūju -- es biju patiešām piedzēries --
mani palūdza uzzīmēt dažas skices uz salvetēm.
(Smiekli)
Un es uzzīmēju dažas skices uz salvetēm --
mazas kastītes un Morandi līdzīgas lietas, kādas es mēdzu veidot.
Un klients jautāja: "Kāpēc nav zivs?"
Un tā es izveidoju zīmējumu ar zivi un pametu Japānu.
Pēc trim nedēļām es saņēmu pabeigtu zīmējumu komplektu,
ar norādi, ka mēs esam uzvarējuši konkursā.
(Smiekli)
Re, to ir grūti izdarīt. Ir grūti pārnest zivs formu
tādēļ, ka viņas ir tik skaistas- perfektas-
celtnē vai šāda veida objektā.
Un Oldenburgs, ar ko es kādu laiku strādāju kopā,
teica, ka es to nevaru izdarīt, un tas padarīja to vēl jo aizraujošāku.
Bet viņam bija taisnība -- es nevarēju uztaisīt asti.
Es sāku saprast galvu, labi, bet asti es nevarēju uztaisīt.
Tas bija diezgan grūti.
Tā lieta pa labi ir čūskas forma, zikurāts.
Un es saliku tos kopā un jūs staigājat starp tiem.
Tas atkal bija dialogs ar kontekstu.
Re, ja jūs redzētu šī te bildi,
kā tā bija publicēta "Architectural Record",
viņi neparādīja kontekstu, līdz ar to jūs būtu nodomājuši,
"Ak Dievs, cik uzstājīgs ir šis puisis."
Bet mans draugs patērēja stundas staigājot šeit apkārt,
meklējot šo restorānu.
Nevarēja to atrast.
Tātad --
(Smiekli)
priekš amatniecības un tehnoloģijas un visām tām lietām
par kurām jūs runājāt, es biju iemests pilnīgā apburtajā lokā.
Šo uzbūvēja sešos mēnešos.
Veids, kā mēs nosūtījām zīmējumus klientam --
mēs izmantojām maģisko datoru Mičiganā, kurš taisa izgrebtus modeļus,
un mēs mēdzām taisīt putu mudeļus, kurus tas skenēja.
Mēs izveidojām zivju zīmējumus un izmērus.
Un, kad mēs tikām galā, viss bija perfekti --
izņemot asti.
Līdz ar to, es nolēmu nogriezt galvu un asti.
Un es izveidoju objektu pa kreisi savam "Walker" šovam.
Un tas ir viens no jaukākajiem darbiem, ko es jebkad esmu izveidojis, es domāju.
Un tad Džejs Čaiets, mans draugs un klients,
palūdza mani izveidot viņa galveno mītni Losandželosā.
Iemeslu, kurus mēs negribam pieminēt, dēļ, tas tikai iekavēts.
Toksiskie atkritumi, man šķiet, ir galvenais pavediens šajā lietā.
Un mēs uzbūvejām pagaidu ēku -- es kļūstu arvien labāks pagaidu lietās --
un ievietojām iekšā apspriežu zāli, kurā ir zivs.
Un galu galā Džejs aizvilka mani uz pilsētu, kurā es dzīvoju, Toronto, Kanādā.
Un ir stāsts -- tas patiess stāsts -- par manu vecmāmiņu,
kura ceturtdienā nopirka karpu, atnesa to mājās,
ielika to vannītē, kad es biju bērns.
Es ar to spēlējos vakarā.
Kad es aizgāju gulēt, nākamajā dienā tās tur nebija.
Un nākamajā vakarā mums vakariņās bija zivju bumbiņas.
(Smiekli)
Un tā es izveidoju šo interjeru Džeja birojos
un es izveidoju pjedestālu skulptūrai.
Un viņš nenopirka skulptūru, tāpēc es to uztaisīju.
Es pastaigāju pa Toronto un atradu vannīti, kā manas vecmāmiņas,
un es ieliku zivi iekšā.
Tas bija joks.
(Smiekli)
Es spēlējos ar jocīgiem cilvēkiem, kā Oldenburgs.
Mēs ilgu laiku esam bijuši draugi.
Un mēs esam sākuši strādāt pie lietām.
Pirms dažiem gadiem, mēs sniedzām priekšnesumu Venēcijā, Itālijā,
ar nosaukumu "II Korso del Koltello" -- Šveices Armijas nazis.
Un lielākā daļa tēlainības ir --
(Smiekli)
Klauss, bet tie divi mazie zēni ir mani dēli,
un viņi bija Klausa palīgi uzvedumā.
Viņš bija Šveices Armijas nazis.
Viņš bija suvenīru pārdevējs, kurš vienmēr bija vēlējies būt gleznotājs,
un es biju Frenkijs P. Toronto.
P nozīmē Palladio.
Saģērbts kā Klausa celtā AT&T ēka --
(Smiekli)
ar zivs cepuri.
Priekšnesuma kulminācija bija beigās.
Šis skaistais priekšmets, Šveices Armijas nazis,
par kuru es saņemu atzinību par piedalīšanos.
Un es jums varu pateikt -- tas ir pilnībā Oldenburgs.
Man ar to nebija nekāda sakara.
Vienīgā lieta, ko es izdarīju bija, es padarīju to viņiem iespējamu,
pagriezt šos nažus tā, lai varētu ar šo lietu burāt pa kanālu,
jo es dievinu burāšanu.
(Smiekli)
Mēs to padarījām par burulaivu.
Ir zināms, ka es mēdzu sapīties ar tādām lietām kā drāšu žogu.
Es to daru tāpēc, ka tā ir interesanta lieta kultūrā,
kad lietas tiek taisītas tik lielos daudzumos,
izmantotas tik lielos daudzumos,
un pastāv tik daudz pretestības pret tām.
Cilvēki tos ienīst.
Un mani tas fascinē, ka, tāpat kā papīra mēbeles --
tas ir viens no tiem materiāliem.
Mani tas vienmēr piesaista.
Un tā es darīju daudz netīru lietu ar ķēdes savienojumiem,
par kurām man neviens nepiedos.
Bet Klauss to atļāva Lojolas Jurisprudences skolā.
Un tie ķēdes posmi ir patiešām dārgi.
Tas ir perspektīvā un tamlīdzīgi.
Un tad mēs kopā izveidojām nometni bērniem ar vēzi.
Un jūs varat redzēt, mēs kopīgi uzsākām ēku.
Protams, piena bundža ir viņa.
Bet mēs centāmies likt mūsu idejām sadurties,
lai noliktu objektus blakus vienu otram.
Kā Morandi -- kā mazās pudelītes, saliekot tās kompozīcijā kā kluso dabu.
Un šķita, ka tas darbojās kā veids, kā salikt viņu un mani kopā.
Un tad Džejs Čiats palūdza mani izveidot šo ēku
uz šī jocīgā zemes gabala Venēcijā, un es uzsāku ar šo trīsgabalaino lietu,
un ieeja bija vidū.
Un Džejs pajautāja man, ko es grasos iesākt ar vidusdaļu.
Un viņš to pagrūda.
Un kādu dienu man bija -- ah, labi, otrādi.
Man bija binoklis no Klausa, un es to noliku tur,
un es pēc tam nekad nespēju tikt no tā vaļā.
Oldenburgs padarīja binokli neiedomājamu,
kad viņš man atsūtīja pirmo reālā piedāvājuma modeli.
Tas lika manai celtnei izskatīties atbaidoši.
Un tā bija saspēle starp
tāda veida gandrīz antagoniskām lietām, kas padarīja to interesantu.
Un tas noveda pie ēkas pa kreisi.
Un es joprojām domāju, ka žurnāla "Times" attēls, būs par binokli, ziniet,
neparādot -- ak, pie velna.
Es savā darbā izmantoju daudz metāla,
un man ir grūti iejusties amatniecībā.
Viss par manu māju,
visa rupjā galdniecība un tas viss,
bija neapmierinātība ar pieejamo amatniecību.
Un es pateicu: "Ja es nevaru dabūt sev vēlamo amatniecību,
es izmantošu to, ko varu dabūt."
Un tam bija pietiekoši daudz modeļu,
Rozenbergā un Džesperā Džonsā, un daudzos māksliniekos,
kuri veidoja skaistu mākslu un skulptūras ar atkritumu materiāliem.
Es pievērsos metālam tādēļ, ka tas bija veids kā būvēt un pārbūvēt,
tā bija skulptūra.
Un tas bija viss viens materiāls,
Un metāls varēja but uz jumta tik pat labi kā uz sienām.
Un metāla apstrādātāji, lielākoties,
aiz griestiem uztaisa cauruļvadus un tamlīdzīgi.
Man tika dota izdevība projektēt izstādi
Amerikas un Kanādas metālapstrādātāju savienībai Vašingtonā.
un es to izdarīju ar noteikumu, ka viņi kļuva par maniem partneriem
nākotnē un palīdz man ar visām nākotnes metāla celtnēm, utt., utt.
Un tas ir ļoti labi,
ka šie cilvēki, šie amatnieki, ir ieinteresēti.
Es tikai stāstu stāstus.
Tas bija veids kā iegūt sakarus, vismaz ar dažiem no tiem cilvēkiem,
kuri ir tik nozīmīgi arhitektūras realizēšanai.
Metāls turpinājās ēkā -- Hermans Millers, Sakramento.
Un tas ir tikai rūpnīcas ēku komplekss.
Un Hermanam Milleram piemīt šī filozofija par vietu --
vietu cilvēkiem.
Es ar to domāju, tā ir tāda kā banāla lieta, ko sacīt,
bet tas ir patiesi, ka viņi gribēja centrālo vietu,
kur būtu kafetērija, kurp nāktu cilvēki
un kur strādājošie cilvēki mijiedarbotos.
Tātad, tā ir nekurienes vidū, un jūs tai tuvojaties.
Tas ir varš un galvanizēta dzelzs.
Un es izmantoju galvanizētu dzelzi un varšu
ļoti nelielā mērogā, lai tas ieliektos.
Es pavadīju daudz laika novācot Ričarda Maiersa estētiku.
Visi cenšas iegūt perfektus paneļus,
un es vienmēr cenšos tos iegūt slīpus un izplūdušus.
Un tie galu galā izskatās kā akmens.
Šī ir centrālā daļa.
Tur ir slīpums.
Un tas mazais kupols tur, ir celtne, kuru veidojis Stenlijs Taigermens.
Stenlijs bija noderīgs man, lai saprastu šo darbu.
Un, kad ar mani tika noslēgts līgums, es pašā sākumā
pajautāju klientam, vai viņi ļautu Stenlijam izveidot epizodisku darbu kopā ar mani.
Tādēļ, ka šīs bija idejas, par kurām mēs runājām,
lietu būvēšana citu citai blakus, taisīšana --
tas viss ir par pilsētas metaforu, varbūt.
Un tā Stenlijs uztaisīja mazo kupolu.
Un viņš to izdarīja pa tālruni un faksu.
Viņš man sūtīja faksu un parādīja kaut ko.
Viņs bija izvedojis celtni ar kupolu, un viņam bija mazs tornīts.
Es viņam sacīju: "Nē, nē, tas ir pārāk haotiski.
Es negribu torni."
Un tā viņs atgriezās ar vienkāršāku celtni,
bet viņš uz tās uzlika dažas jocīgas detaļas
un pārvietoja to tuvāk manai ēkai.
Un tā es nolēmu viņu iedzīt depresijā.
Es viņu ieliku caurumā un uztaisīju tādu kā caurumu, kurā viņš sēž.
Un tad viņš uzlika divus tiltus -- tas viss notika pa faksu,
uz priekšu un atpakaļ dažu nedēļu laikā.
Un viņš uzlika šos divus tiltus ar rozā margām uz tiem.
Un tad es uzliku šo lielo tablo aizmugurē.
Es to saucu "Dāvids un Goliāts".
Un tā ir mana kafejnīca.
Bostonā mums bija tā vecā celtne pa kreisi.
Tā bija no ātrgaitas maģistrāles ļoti labi saskatāma celtne,
un mēs tai pievienojām stāvu, un notīrījām to, un salabojām,
un izmantojām kaut kādu -- man šķiet -- apkārtnes valodu,
kurai bija šīs dzegas, izbīdītas dzegas.
Mana kļuva mazliet pārbagāta, bet es izmantoju svina un vara sakausējumu,
kurš ir skaists materiāls, un tas 100 gadu laikā paliek zaļš.
Atšķirībā no, piemēram, vara, 10 vai 15 gados.
Mēs pārtaisījām ēkas pusi,
un izmainījām logu proporcijas tā, lai tā it kā iederētos telpā.
Un tas pārsteidza gan Bostonu, gan mani pašu, ka mēs dabujām tai apstiprinājumu,
tādēļ, ka viņiem ir ļoti striktas projektējuma vadlīnijas,
un parasti viņi nedomātu, ka es tajās iederos.
Detaļu veidošana bija ļoti rūpīga ar vara un svina sakausējumu,
un peneļu taisīšana un cieša ievietošana
esošās ēkas materiālā.
Barselonā, Ramblā, kaut kādam filmu festivālam.
Es izveidoju Holivudas zīmi uz priekšu un atpakaļ,
izveidoju tās maketu, un viņi to uzbūvēja.
Es kādu vakaru ielidoju un uzņēmu šo bildi.
Bet viņi to izveidoja par trešdaļu mazāku nekā manā modelī, man nepasakot.
Un tad vēl metāls un mazliet ķēžu savienojumu Santa Monikā --
mazs iepirkšanās centrs.
Un šī ir lāzeru laboratorija Aiovas Universitātē,
kurā zivis atgriežas kā abstrakcija aimugurē.
Tās ir atbalsta laboratorijas, kurās kaut kādas sagadīšanās pēc nebija jābūt logiem.
Un forma lieliski derēja.
Es tikai savienoju punktiņus.
Ieliektajā daļā tur ir viss mehāniskais aprīkojums.
Un tā viengabalainā siena aizmugurē ir cauruļvadu grope -- cauruļu kanjons --
un tā tā bija izdevība, kuru es sagrābu,
tādēļ, ka man nebija jābūt nekādiem uz āru izvirzītiem cauruļvadiem vai dūmvadiem vai šādas formas lietām.
Tas man deva iespēju no tā izveidot skulptūru.
šī ir maza māja kaut kur.
Viņi to ceļ tik ilgi, ka es vairs neatceros, kur tas ir.
Tas ir Rietumu Ielejā.
Un mēs sākām ar straumi
un uzbūvējām māju gar straumi -- aizdambējām to, lai izveidotu ezeru.
Šie ir modeļi.
Realitāte ar ezeru --
apdare ir diezgan slikta.
Un tas man atgādināja, kādēļ es spēlēju aizsardzībā par lietām kā mana māja.
Kad tev kaut kas ir jāizdara patiešām lēti,
ir grūti iegūt perfektus stūrus un tamlīdzīgi.
Tā lielā metāla lieta ir ieeja, un tajā iekšā ir --
jūs dodaties lejup pa kāpnēm uz dzīvojamo istabu un tad uz leju uz guļamistabu,
kura ir pa labi.
Tā ir it kā uzbūvēta visa pilsēta.
Man palūdza izveidot slimnīcu pieaugušajiem šizofrēniķiem Jēlā.
Un es domāju, ka man piestāv to darīt.
Šī ir māja blakus Filipa Džonsona mājai Minesotā.
Īpašniekiem bija dilemma -- viņi palūdza Filipam to izveidot.
Viņš bija pārāk aizņemts.
Viņš, starp citu, mani neieteica.
(Smiekli)
Mums galu galā tā bija jāuztaisa kā skulptūra, jo dilemma bija,
kā lai uzbūvē ēku, kura neizskatās pēc valodas?
Vai tā izskatīsies tā, it kā šis skaistais īpašums būtu sadalīts?
Utt., utt.
Jūs saprotiet.
Un galu galā mēs to izveidojām.
Šie cilvēki ir mākslas kolekcionāri.
Un mēs galu galā uztaisījām to tādā veidā, ka tā izskatās ļoti tēlnieciski
no galvenās ēkas, un visi logi ir otrā pusē.
Un ēka ir ļoti tēlnieciska, staigājot tai apkārt.
Tā ir taisīta no metāla un brūnais ir "Fin-Ply" --
tas ir tas veidotais kokmateriāls no Somijas.
Mēs to izmantojām Lojolā, kapellā, un tas nederēja.
Es turpinu mēgināt likt tam derēt.
Un šajā gadījumā mēs iemācījāmies, kā to detalizēt.
Klīvlendā, tur, pa kreisi, ir Burnhemas iepirkšanās centrs.
Tas nekad nav ticis pabeigts.
Izejot uz ezeru, jūs varat redzēt visas tās jaunās mūsu uzceltās celtnes.
Un mums bija izdevība uzbūvēt ēku šajā pusē.
Tur ir dzelzceļa sliedes.
Šī ir pilsētas domes ēka, šeit, kaut kur, un tiesas ēka.
Un mazā iepirkšanās centra centrālā līnija ir izvirzīta uz priekšu.
Burnhema bija izprojektējusi dzelzceļa staciju, kura nekad netika uzbūvēta,
un mēs sekojām piemēram.
Sohaijo šeit ir uz ass,
un mēs sekojām asij, un tie ir it kā divi vārtu stieņi.
Un šī ir mūsu ēka,
kura ir korporatīvas apdrošināšanas kompānijas galvenā mītne.
Mēs sadarbojāmaies ar Oldenburgu un uzlikām augšā salocītu avīzi.
Veselības klubs ir piestiprināts garāžai
ar spīlu C formā, par godu Klīvlendai.
(Smiekli)
Jūs nobraucat lejup.
Tātad tā ir spīle aptuveni 10 stāvu garumā.
Un viss šis apakšā ir muzejs,
un ideja bija ļoti neparasta ieeja automobīļiem.
Šo īpašnieku kaitina sliktas ieejas automašīnām.
Un šī būtu viesnīca.
Līdz ar to šīs lietas centrālā daļa- to mēs saglabātu,
un tā sāktu strādāt jaunas ēkas apmērā
ar Pelli un Kona Pedersona Foksa palīdzību, utt., kas vēl tikai būs.
Ir grūti augstu celties.
Šeit lejā es jūtos daudz ērtāk.
Šis ir īpašums Brentvudā.
Un sen senos laikos, apmēram 82. vai aptuveni tad, pēc tam, kad mana māja --
es sev pašam projektēju māju,
kas būtu ciemats ar vairākiem paviljoniem ap pagalmu --
un šī zemes gabala īpašnieks strādāja pie manis
un uzbūvēja to modeli pa kreisi.
Un viņa atgriezās,
acīmredzot turīgāka, vai kaut kā tamlīdzīgi -- kaut kas notika --
un palūdza mani uzprojektēt viņai māju šajā vietā.
Un sekojot tai pamatidejai par ciematu,
mēs, ķeroties tai klāt, to izmainījām.
Es ieslēdzu māju vietā, nogriežot aizmuguri --
šeit jūs redzat tās vietas fotogrāfijas --
griežot tajā iekšā un liekot visas vannasistabas un pārģērbšanās telpas
kā aizsargsienu, radot apakšējo līmeni saimnieka guļamistabai,
kuru es projektēju tādu kā baržu,
pēc izskata līdzīgu laivai.
Un tāda tā ir uzcelta.
Kupols bija prasība no klienta.
Viņa gribēja kupolu kaut kur mājā.
Viņai bija vienalga, kur.
Kad jūs guļat šajā guļamistabā, es ceru --
es ar to domāju, es tajā vēl neesmu gulējis.
Es piedāvāju viņu aprecēt, lai es varētu tur gulēt,
bet viņa sacīja, ka man tas nav jādara.
Bet, kad esat tajā istabā,
sajūta ir tāda, ka esat uz kaut kādas baržas kaut kādā ezerā.
Un tā ir ļoti privāta.
Apkārt tiek veidota ainava, lai izveidotu privātu dārzu.
Un tad tur augšā ir dārzs, šajā dzīvojamās istabas pusē,
un viens otrā pusē.
Šīs nav pārāk labi fokusētas.
Es nezinu, kā to izdarīt no šejienes.
Nofokosējiet to, kura ir pa labi.
Tā ir tur augšā.
Pa kreisi -- no manis tas ir pa labi.
Jebkurā gadījumā, jūs ieejat dārzā ar skaistu kokaudzi.
Tā ir dzīvojamā istaba.
Kalpotāju telpas.
Viesu guļamistaba, kurai ir šis kupols ar marmoru.
Un tad jūs ieejat dzīvojamajā istabā un tā tālāk.
Šī ir guļamistaba.
Jūs nākat no šī līmeņa gar kāpnēm,
un jūs ieejat guļamistabā šeit, ejot uz ezeru.
Un gulta ir aizmugurē, šajā telpā,
ar logiem, kuri iziet uz ezeru.
Šīs Stounhendžas lietas tika projektētas, lai radītu priekšplānu,
un lai radītu lielāku dziļumu šajā seklajā zemes gabalā.
Materiāls ir vara un svina sakausējums, tāpat kā celtnei Bostonā.
Un tāds bija nolūks padarīt šo mazo zemes gabalu --
tas ir 100 reiz 250 -- par par tādu kā īpašumu, atdalot šīs telpas,
un izveidojot dzīvojamo istabu un ēdamistabu šajā paviljonā
ar augstu telpu tajā.
Un tas gadījās nejauši, ka es dabūju šo tieši uz ass
ar ēdamistabas galdu.
Izskatās it kā es būtu dabūjis Baldessari gleznu par brīvu.
Bet ideja ir tāda, ka logi visi ir izvietoti
tā, ka Jūs redzat daļas no mājas ārpusē.
Galu galā šis tiks aizsegts -- šie koki nāks augšup --
un tā būs ļoti privāta.
Un Jūs jūtaties tā it kā Jūs esat paši savā sava veida ciematiņā.
Šis ir Maiklam Eisneram -- Disnejs.
Mēs priekš viņa daram kādu darbu.
Un šis ir Anaheimā, Kalifornijā, un tā ir lielceļa būve.
Jūs dodaties zem tilta ar aptuveni 65 jūdzēm stundā,
un tur ir vēl viens tilts šeit.
Un Jūs esat cauri šai istabai sekundes daļā,
un ēka to it kā atspoguļos.
Pagalma pusē, tas ir cilvēcīgāk -- ieeja,
ēdamzāle, un tā tālāk.
Un tad šī lieta šeit -- es ceru, ka Jūs pabraucot garām dzirdēsit
mietu žoga efektu, kad pret to atsitas skaņa.
Savā ziņā jautra lieta, ko darīt.
Es taisu celtni, Šveicē, Bāzelē,
kura ir biroju ēka mēbeļu ražošanas uzņēmumam.
Un mēs cīnījāmies ar izskatu.
Šīs ir agrīnās studijas, bet viņiem ir jāpārdod mēbeles
parastiem cilvēkiem, tātad, ja es uztaisītu ēku un tā būtu pārāk grezna,
tad cilvēki varētu sacīt: "Nu, šeit mēbeles izskatās labi,
bet, nē, tās neizskatīsies labi manā parastajā mājā."
Tāpēc mēs uztaisījām tādu kā pragmatisku gabalu otrajā fāzē šeit,
un mēs paņēmām sanāksmju telpas un uztaisījām no tām villu,
lai sabiedriskā telpa ir ļoti skulpturāla un atdalīta.
Un Jūs lūkojaties uz to no birojiem un Jūs radāt tādu kā
mijiedarbību starp šiem gabaliem.
Šis ir Parīzē, Sēnaskrastā
Palais des Sports, the Gare Lyon šeit.
Finanšu ministrs -- vīrs, kurš pārvācās no Luvras -- uz šejieni.
Tur ir jauna bibliotēka pāri upei.
Un šeit aizmugurē, šajā jau apzaļumotajā parkā,
mēs veidojam ļoti blīvu ēku, sauktu par Amerikāņu Centru,
kurā ir teātris, dzīvokļi, deju skola, mākslas muzejs,
restorāns un viss kas -- tā ir ļoti blīva programma --
grāmatu veikali, un tā tālāk.
Ļoti ciešā, mazā --
šis ir apakšējais stāvs.
Un francūžiem ir šis neparastais veids, kā sabojāt lietas,
paņemot skaistu laukumu un nogriežot nost stūri.
Viņi to sauc par "plan coupe".
Un es cīnījos ar šo lietu --
kā tikt ap stūri.
Šie ir tā modeļi.
Es Jums parādīju otru modeli, to --
tas ir veids, kādā es organizēju pats sevi, lai es varētu uztaisīt zīmējumu --
lai es saprastu problēmu.
Es mēģināju tikt garām šim "plan coupe" -- kā lai to izdara?
Dzīvokļi, un tā tālāk.
Un šie ir tādi studiju modeļi, kādus mēs uztaisījām.
Un tie pa kreisi ir diezgan briesmīgi.
Jūs redzat, kādēļ es biju gatavs izdarīt pašnāvību, kad šis tika uzbūvēts.
Bet no tā radās galu galā šis atrisinājums, kur lifta daļa
darbojās pretī šim, paralēli šai ielai,
un arī paralēli šejienei.
Un tad šāda veida pavērsiens, ar šo balkonu un svārkiem,
it kā balerīna paceltu savus svārkus, lai ielaistu mani foajē.
Restorāns šeit -- dzīvokļi un teātris, un tā tālāk.
Un tā tas viss tiktu uzbūvēts akmenī, franču kaļķakmenī,
izņemot šo metāla gabalu.
Un tas ir pret parku.
Un ideja bija likt šim izpaust šī enerģiju.
Pusē pret ielu, tas ir daudz normālāks,
izņemot es nolaidu dažus mansardus lejā, tā lai nonākot tajā vietā,
šīs dzīvojamās vienības norādītu uz stūri.
Un šis būs kaut kāds augsto tehnoloģiju tablo.
Un ja kādam no jums, puiši, ir idejas, lūdzu, sazinieties ar mani.
Es nezinu, ko darīt.
Džeijs Čiats ir kārs uz sodīšanu, un viņš mani nolīga,
lai uztaisītu viņam māju Hemptonā.
Un tai ir zivs.
Un es turpinu domāt: "Šī būs pēdējā zivs."
Tas ir kā atkarība no narkotikām.
Es saku, es to vairs netaisīšu -- es to vairs negribu taisīt --
es to netaisīšu.
Un tad es to uztaisu.
(Smiekli)
Te nu tā ir.
Bet tā ir dzīvojamā istaba.
Un šis gabals šeit ir --
es nezinu, kas tas ir.
Es to tikai pievienoju, lai mums budžetā būtu pietiekoši daudz naudas,
lai mēs varētu kaut ko izņemt laukā.
(Aplausi)
Šis ir "EuroDisney", un es esmu strādājis ar visiem puišiem,
kuri prezentēja Jums iepriekš.
Mums ir bijis ļoti jautri strādājot kopā.
Es domāju, es esmu no Marsa priekš viņiem, un viņi priekš manis,
bet kaut kā mēs visi pamanāmies strādāt kopā
un, es domāju, produktīvi.
Tik tālu.
Šī ir iepirkšanās lieta.
Jūs ienākat "Magic Kingdom",
un tad viesnīca, kuru Tonija Bakstera grupa veido šeit ārā --
un tad tas ir tā kā iepirkšanās centrs,
ar rodeo un restorānu.
Un vēl viens restorāns.
Tas, ko es izdarīju -- jo Parīzes debesis ir diezgan blāvas,
es izveidoju gaismas režģi, kurš ir perpendikulārs vilcienu stacijai,
vilciena sliedēm.
Izskatās it kā tas tur būtu bijis,
un tad iesviedu visas šīs vienkāršākās formas tajā iekšā.
Gaismas režģim būs gaisma, tas būs iedegts naktī un dos
tādus kā gaismas griestus.
Šveicē -- Vācijā, īstenībā -- uz Reinas, pāri no Bāzeles,
mēs uztaisījām mēbeļu rūpnīcu un mēbeļu muzeju.
Un es mēģināju -- tur ir Nika Grimšava celtne,
tur ir Oldenburga skulptūra --
es mēģināju izveidot attiecības pilsētnieciski.
Un man nav labu slīdu, lai to parādītu -- tā ir tikko pabeigta --
bet šis gabals šeit ir šī ēka, un šie gabaliņi šeit un šeit.
Un Jums ejot garām, tā vienmēr ir daļa -- Jūs redzat to kā visi gabali
sakrājas un kļūst par daļu no kopējā rajona.
Tas ir ģipsis un vienkārši cinks.
Un Jūs domājat, ja tas ir muzejs,
tad kāds tas izskatīsies iekšā?
Vai tas būs tik aizņemts un traks, ka Jūs neko neizrādīsiet
un vienkārši gaidīsiet.
Es esmu tik viltīgs un gudrs -- es to uztaisīju mierīgu un brīnišķīgu.
Bet no ārpuses tas mazliet kliedz uz Jums.
Tas īstenībā pamatā ir trīs kvadrātveida istabas
ar dažiem jumta logiem un loriņiem.
Un no ēkas aizmugurē Jūs to redzat kā
kalnos garām peldošu aisbergu.
Es zinu, ka es esmu pārtērējis laiku.
Redziet, tie jumta logi iet lejup un kļust par to.
Tur iekšā ir diezgan klusi.
Šī ir "Disney Hall" -- koncertzāle.
Tas ir sarežģīts projekts.
Tai ir kamerzāle.
Tā ir sastīta ar esošo "Chandler Pavilion", kurš tika uzbūvēts
ar daudz mīlestības un asarām un rūpēm.
Un tā nav varena cetne, bet es tai piegāju optimistiski,
ka mēs izveidotu saderīgas attiecības starp mums,
kas stiprinātu mūs abus.
Un plāns šim -- tā ir koncertzāle.
Šī ir foajē, kuram ir tāda kā dārza struktūra.
Apakšstāvā ir tirdzniecības telpas.
Šie ir biroji, kuri konkursā, patiesībā,
mums nebija jāprojektē.
Un beigās, tur ir viesnīca.
Tās bija šāda veida izveidotas attiecības ar Čāndleru,
savienojot šos pacēlumus un sasaistot tos
ar ēkām, kuras eksistēja -- ar MOCA, un tā tālāk.
Akustiķis konkursā mums izvirzīja nosacījumu,
kas noveda pie šīs nodalījumos sadalītās shēmas,
kura, mēs atklājām pēc konkursa, nemaz nedarbojās.
Bet visiem patika šīs formas un patika telpa,
un tā ir viena no problēmām ar konkursiem.
Jums tad ir jāmēģina un jātiek atpakaļ kaut kādā veidā.
Un mēs pētījām daudzus modeļus.
Šis bija mūsu oriģinālais modelis.
Šīs bija trīs ēkas, kuras bija ideālas --
"Concertgebouw", "Boston" un "Berlin".
Visiem patika apkārtne.
Īstenībā šī ir mazākā zāle pēc izmēra,
un tajā ir vairāk sēdvietu nekā jebkurā no šīm,
jo tai ir dubultie balkoni.
Mūsu klients negrib bakonu, tātad --
un kad mēs satikām savu jauno akustiķi, viņš mums pateica,
šī bija pareizā forma, vai šī bija pareizā forma.
Un mēs izmēģinājām daudz formu, mēģinot iegūt enerģiju
no oriģinālā dizaina iekš akustiska, pieņemama formāta.
Mēs beidzot apstājāmies pie formas, kura bija
"Concertgebouw" proporcija
ar slīpām ārējām sienām, kuras, kā teica akustiķis,
bija priekš tam kritiski svarīgas, un vēlāk izlēma, ka nebija vis,
bet tagad mums tās ir.
(Smiekli)
Mūsu ideja ir izveidot sēdvietu novietni ļoti tēlniecisku
un no koka, un kā lielu laivu, šajā gipša istabā.
Tāda ir ideja.
Un stūriem būtu jumta logi,
un šīs kolonnas būtu strukturālas.
Un jaukā lieta par kolonnu pievienošanu ir tas, ka tās dod Jums
tādu kā avanscēnas sajūtu no jebkuras vietas, kur Jūs sēžat,
un rada intimitāti.
Tagad, šis nav galīgais projektējums -- šie ir tikai daži no esības veidiem --
un tāpēc es to neuztvertu burtiski, izņemot telpas sajūtu.
Mēs pētījām akustiku ar lāzeriem,
un viņi tos atstaro no šī un redz, kur tas viss strādā.
Bet Jūs dabūjat zāles sajūtu daļā.
Lielākā daļa zāļu pāriet taisni lejup avenscēnā.
Šajā gadījumā mēs to atveram atpakaļ
un iegūstam jumta logus četros stūros.
Un tā būs krietni savādāka forma.
(Smiekli)
Oriģinālā ēka, tā dēļ, ka tā līdzinājās vardei,
jauki iederējās vietā un darbojās labi.
Kad Jūs iekāpjat kastē, to izdarīt ir grūtāk -- un šeit mēs esam,
cīnoties ar to, kā ielikt iekšā viesnīcu.
Un šīs ir tējkannas projektējums priekš Alessi.
Es vienkārši piespraudu to tur.
Bet tas ir tas kā es strādāju. Es paņemu gabalus un daļas un paskatos uz to,
un cīnos ar to un nogriežu to nost.
Un, protams, tas neizskatīsies šādi,
bet tas ir traks veids kā es mēdzu strādāt.
Un tad, nobeidzot, Losandželosā. Man palūdza uztaisīt skulptūru
"Interstate Bank Tower" pakājē, augstākās ēkas Losandželosā.
Larijs Halprins taisa kāpnes.
Un man palūdza uztaisīt zivi, un tā es uztaisīju čūsku.
(Smiekli)
Tā ir publiskā telpa, un es uztaisīju tādu kā dārza struktūru,
un Jūs varat tajā ieet.
Tā ir kiva, un Larijs šeit liek tur iekšā mazliet ūdens,
un tas strādā daudz labāk, nekā zivs.
Barselonā man palūdza uztaisīt zivi, mēs pie tā strādājām,
"Ritz-Carlton Tower" pakājē, to taisīja
Skidmors, Ouvings un Merils.
Un "Ritz-Carlton Tower" tiek projektēts ar atklātu tēraudu,
uguns nedrošs, ļoti līdzīgs tām vecajām, labajām degvielas uzpildes stacijām.
Un tā mēs paņēmām šī atklātā tērauda valodu un izmantojām to,
padarījām to perversu zivs formā un radījām kaut ko līdzīgu
19. gadsimta daiktam, kas izskatās, ka tas sēž --
šī ir pludmale un osta ārā priekšpusē,
un tas īstenībā ir iepirkšanās centrs ar lielveikaliem.
Un mēs sadaījām šos tiltus.
Sākumā tas viss bija vienots ar caurumu tajā.
Mēs tos pārgriezām un uztaisījām vairākus tiltus, un radījām tādu kā
priekšplānu šai viesnīcai.
Mēs parādījām šo viesnīcas cilvēkiem dienu iepriekš,
un viņi bija šausmās un sacīja, ka neviens vairs nenāks
uz "Ritz-Carlton" šīs zivs dēļ.
(Smiekli)
Un beigās, es vienkārši iemetu šos iekšā -- Lou Danzigers.
Es negaidīju, ka Lou Danzigers būs šeit,
bet šī ir ēka, kuru es viņam uztaisīju, šķiet, 1964. gadā.
Maza studija -- un to, diemžēl, pārdod.
Laiks iet.
Un tas ir mans dēls, strādājot ar mani pie mazas ātro-ēdienu lietiņas.
Viņš uzprojektēja robotu kā kasieri, un galva kustās,
un es uztaisīju pārējo.
Un ēdiens nebija tik labs kā darbinieku, un tā tas izgāzās.
Tam vajadzēja būt otrādi --
vispirms pārtikai vajadzēja būt labai.
Tas nedarbojās.
Liels Jums paldies.
Pirms deviņām dienām es piedzīvoju ugunsgrēku.
Mans arhīvs:
175 filmas, mans 16 milimetru negatīvs,
visas manas un mana tēva grāmatas, fotogrāfijas
ko biju savācis.
Es biju pamatīgs kolekcionētājs,
Nekā no tā vairs nav.
Es uz to noraudzījos
un nezināju, ko iesākt.
Tas bija...
vai es biju savas lietas?
Es vienmēr dzīvoju tagadnē. Man patīk tagadne.
Es loloju nākotni.
Kad es vēl biju mazs, man iemācīja ko dīvainu,
ka sliktajā vienmēr ir jāsaskata kas labs.
Sliktajā vienmēr ir jāsaskata kas labs.
Tas bija briesmīgi! Es biju...
es klepoju. Es biju slims.
Lūk, manas kameras lēcas. Pirmā.
Ar šo es pirms 35 gadiem uzņēmu sava Boba Dilana filmu.
Lūk, mana mākslas filma „Karalis, Marejs”,
kura uzvarēja 1970. gada Kannu filmu festivālā.
Vienīgā kopija, kas man bija.
Lūk, mani papīri.
Tas notika minūtēs, 20 minūtēs.
Mani sasniedz epifānija. Kaut kas mani sasniedza.
„Sliktajā vienmēr ir jāsaskata kas labs.”
Es sāku to atkārtot saviem draugiem, kaimiņiem, māsai.
Starp citu, lūk, pērn demonstrētais „Sputnik”.
„Sputnik” negatīvs bija centrā. Tas palika neskarts.
Lūk, dažu lietu fragmenti, kurus es izmantoju savā mākslas filmā „Sputnik”,
kas pēc divām nedēļām tiks demonstrēta
Ņujorkas centrā.
Es piezvanīju savai māsai. Es piezvanīju saviem kaimiņiem. Es teicu: „Nāciet rakt.”
Te esmu es pie sava galda.
Šī galda izveidošana prasīja apmēram 40 gadus.
Saprotiet, visas mantas.
Tā ir mana meita, Džīna.
Viņa atbrauca. Viņa ir medmāsa Sanfrancisko.
„Uzrociet visu,” es teicu. „Fragmentus.
Es gribu fragmentus. Daļiņas un fragmentus.&quot;
Man radās šī doma: fragmentu un daļiņu dzīve,
ko tikko esmu sācis arī veidot — mans nākamais projekts.
Tā ir mana māsa. Viņa parūpējās par attēliem,
jo es biju liels fotogrāfiju momentuzņēmumu kolekcionētājs,
kas, manuprāt, daudz ko izsaka.
Lūk, daži attēli,
kaut kas šajos apdegušajos attēlos mani piesaistīja.
Es nezināju. Es uz tiem skatījos.
Es nodomāju: „Oho, vai tas ir labāk nekā...”
Tā bija mana Džimija Dūlitla ideja. Šo filmu es uzņēmu televīzijai.
Tā bija vienīgā kopija, kas man bija. Tās fragmenti.
Iecere par sievietēm.
Tāpēc es sāku teikt: „Ei, vecīt, nu tu dod!
Par to varētu raudāt.” Es to nedarīju.
Tā vietā es teicu:
„Es no tā kaut ko izveidošu un varbūt nākamgad...”
Es novērtēju šo mirkli
kāpt uz skatuves tik daudzu cilvēku priekšā,
kuri man jau ir snieguši tik daudz mierinājuma,
un teikt TEDeriem:
Es ar sevi lepojos. To, ka es paņemu kaut ko sliktu
un radu un radīšu kaut ko labu no
visiem šiem fragmentiem.
Šis bija mana iemīļotās Artūra Leipciga fotogrāfijas oriģināls.
Es biju liels ierakstu kolekcionētājs.
Ieraksti ugunsgrēku nepārcieta. Eh, teikšu jums tā,
plēves deg, plēves labi deg.
Šī bija mana 16 milimetru drošības plēves.
Negatīvu vairs nav.
Tā ir mana tēva vēstule, kurā viņš man raksta,
lai apprecu sievieti, kuru apprecēju 20 gadu vecumā.
Te esam mēs ar manu meitu.
Viņa vēl joprojām ir tur. Īstenībā, viņa ir tur arī šorīt.
Šī ir mana māja.
Mana ģimene dzīvo „Hilton” viesnīcā Skotsvalijā.
Tā ir mana sieva, Heidija,
kura to neuzņēma tik mierīgi, cik es.
Mani bērni, Deivijs un Henrijs.
Mans dēls Deivijs viesnīcā pirms divām naktīm.
Tātad, mans trīs minūšu
vēstījums jums ir, ka es novērtēju doto iespēju
dalīties šajā pieredzē. Es atgriezīšos. Man patīk būt TED.
Es nācu to vēlreiz izdzīvot, un to es tagad arī daru.
Tāds ir skats pa manas mājas logu ārpus Santakrusā, Bonidūnā,
nieka 56 kilometru attālumā no šejienes.
Paldies jums visiem!
(Aplausi)
Kopš biju šeit iepriekšējo reizi, 2006. gadā,
esam atklājuši, ka globālās klimata pārmaiņas
rādās esam visai nopietna problēma.
Tāpēc mēs šo tēmu diezgan plaši apskatījām
žurnālā "Skeptic".
Mēs izmeklējām visādas
zinātniskas un šķietami zinātniskas pretrunas.
Bet izrādās, nav jāuzraucas par šīm problēmām,
jo 2012. gadā pienāks pasaules gals.
Vēl viens jaunums:
atceraties, es stāstīju par
"Quadro Tracker".
Tas ir līdzīgs ūdens meklēšanas rīkstītei --
vienkārši tukšs plastmasas gabals ar kustīgu antenu.
To nēsā apkārt, un rīkstīte norāda uz visādām lietām.
Piemēram, ja skolnieku skapīšos meklējat marihuānu,
tā uz kādu norādīs.
Vai, piedodiet. (Smiekli)
Šī rīkstīte, ko man iedeva,
atrod golfa bumbiņas,
it īpaši tad, ja esat golfa laukumā
un pameklējat zem pietiekami daudziem krūmiem.
Runājot par kategoriju "Kādu skādi gan var nodarīt šī muļķīgā padarīšana?" --
šī ierīce, "ADE 651",
tika pārdota Irākas valdībai
par 40 000 dolāriem gabalā.
Tā ir tieši tāda pati kā šī, pilnīgi nederīga,
pēc idejas tā darbojās ar "elektrostatisku
magnētisko jonu pievilkšanu",
ko citiem vārdiem var pateikt kā
"pseidozinātniskas blēņas" -- tas būtu jauks apzīmējums --
kur sasaista kopā vārdus, kas skan labi,
bet nenozīmē pilnīgi neko.
Šajā gadījumā kontrolpunktos
cilvēkiem ļāva turpināt ceļu,
jo šī mazā ierīce ziņoja, ka viņi ir nekaitīgi,
bet rezultātā gāja bojā cilvēki.
Pseidozinātne rada briesmas,
jo cilvēki notic šādām lietām.
Šodien vēlos runāt par ticību.
Es vēlos ticēt,
un jūs arī to vēlaties.
Patiesībā vēlos apgalvot, ka
ticība ir dabiskais stāvoklis.
Tā ir noklusējuma iespēja. Mēs vienkārši ticam.
Mēs ticam visādām lietām.
Ticība ir dabiska.
Neticība, skepse, zinātne -- tās nav dabiskas.
Tās ir sarežģītākas.
Ir neērti kaut kam neticēt.
Tāpat kā Foksam Malderam filmā "Slepenās lietas",
kurš vēlējās ticēt NLO. Mēs visi vēlamies.
Un šīs vēlmes iemesls ir tas, ka
mūsu smadzenēs ir ticības mašīna.
Būtībā mēs esam primāti, kas meklē shēmas.
Mēs savienojam punktiņus; A ir savienots ar B; B ir saistīts ar C.
Un reizēm A tiešām ir saistīts ar B.
To sauc par asociatīvo mācīšanos.
Mēs atrodam shēmas, veidojam saistības,
vai tas būtu Pavlova suns,
kas ēdienu saista ar zvana skaņu
un tāpēc sāk siekaloties, izdzirdot zvana skaņas,
vai tā būtu Skinera žurka,
kurai ir izveidotas asociācijas
starp uzvedību un atalgojumu,
un tāpēc tā atkārto savu uzvedību.
Faktiski Skiners atklāja, ka tad,
ja balodi ieliek šādā kārbā,
un tam ir jānospiež kāds no šiem abiem taustiņiem,
tad balodis mēģina izdomāt shēmu,
par ko tam kārbiņā tiek iedots neliels atalgojums.
Ja atalgojumus piešķirat pilnīgi nejauši,
bez jebkādas shēmas,
baloži izgudro kaut kādu shēmu.
Vienalga, ko tie darīja tieši pirms atalgojuma saņemšanas,
tie atkārto tieši to pašu darbības shēmu.
Reizēm tas nozīmēja pat divreiz apgriezties pretēji pulksteņrādītāja virzienam,
vienreiz -- pulksteņradītāja virzienā, un tad divreiz paknābāt taustiņu.
Un to sauc par māņticību.
Izskatās, ka tieši tā
mums nāks līdzi vienmēr.
Es šo procesu saucu par “shēmošanu”,
tā ir tendence atrast jēgpilnas shēmas
gan jēgpilnā, gan bezjēdzīgā troksnī.
Veicot šo procesu, mēs pieļaujam divu veidu kļūdas.
1. tipa kļūda jeb aplami pozitīvs secinājums
ir ticēšana, ka shēma ir īsta,
lai gan tā nav.
Otra veida kļūda ir aplami negatīvs secinājums.
2. tipa kļūda ir neticēšana
shēmas esamībai, lai gan shēma ir reāla.
Iedomāsimies eksperimentu.
Jūs esat cilvēkveidīga būtne, dzīvojat pirms 3 miljoniem gadu,
pastaigājaties pa Āfrikas plašumiem.
Pieņemsim, ka jūs sauc Lūsija, labi?
Un sadzirdat zālē čaboņu.
Vai tas ir bīstams plēsoņa,
vai tikai vējš?
Nākamais lēmums var būt vissvarīgākais lēmums jūsu dzīvē.
Ja domājat, ka zāles čaboņu rada bīstams plēsoņa,
bet izrādās, ka tas bija tikai vējš,
esat pieļāvis izziņas kļūdu,
1. tipa kļūdu, aplami pozitīvu.
Bet nekas ļauns nav noticis, vienkārši aizejat no turienes.
Esat uzmanīgāks, ejat piesardzīgāk.
No otras puses -- ja domājat, ka zāles čaboņa ir tikai vējš,
bet izrādās, ka tas ir bīstams plēsoņa,
jūs kļūstat par pusdienām.
Esat ieguvis Darvina balvu.
Jūs tiekat izņemts no gēnu baseina.
Problēma ir tāda, ka
shēmošana notiek it visur, kur
1. tipa kļūdas pieļaušana
izmaksā mazāk nekā 2. tipa kļūdas pieļaušana.
Starp citu, šis ir vienīgais vienādojums šajā runā.
Mums ir shēmu noteikšanas problēma,
kur jāvērtē 1. tipa kļūdas un 2. tipa kļūdas starpība,
un tā ir liela problēma,
it īpaši tad, ja nepilnā sekundē ir jāatrisina dzīvības un nāves situācijas.
Tātad noklusējuma pozīcija
ir vienkārši "ticēt, ka visas shēmas ir reālas".
“Visas zāles čaboņas nozīmē bīstamus plēsoņas,
nevis tikai vēju".
Es domāju, tāpēc
dabiskajā atlasē izdzīvoja mūsu gēni ar tieksmi uz ticību,
mūsu shēmu meklēšanas procesi smadzenēs,
kas vienmēr meklē jēgpilnas shēmas
un ievieš tajās tādu kā
plēsīgo vai tīšo tēlu, pie kā es vēl atgriezīšos.
Piemēram, ko jūs redzat šeit?
Pareizi, tā ir zirga galva.
Izskatās pēc zirga. Tam jābūt zirgam.
Tā ir shēma.
Vai tiešām tas ir zirgs?
Vai varbūt drīzāk varde?
Mūsu shēmu meklēšanas ierīci
-- izskatās, ka tā atrodas smadzeņu garozas priekšējā daļā --
mūsu mazo noteikšanas ierīci ---
apmuļķot ir vienkārši, un tā ir problēma.
Piemēram, ko jūs redzat šeit?
Jā, protams, tā ir govs.
Ja smadzenes sagatavoju -- to sauc par kognitīvo sagatavošanu --
ja smadzenēm ir pateikts, kas tām jāredz,
smadzenes atkal to redz, pat ja nav iepriekš uzliktās shēmas.
Un ko redzat šeit?
Daži redz damāciešu šķirnes suni.
Jā, te tas ir. Un lūk, kur sagatavošana.
Kad atgriežos pie attēla bez sagataves,
smadzenes jau redz to modeli,
tāpēc varat to atkal saskatīt.
Ko redzat šeit?
Planētu Saturns. Labi.
Un šeit?
Vienkārši pabļaujiet, ja kaut ko redzat.
Laba auditorija, Kriss.
Jo šeit nekā nav. Nu, te it kā nekam nebūtu jābūt.
Šo eksperimentu veica Dženifera Vitsone,
Teksasas Universitātē, Ostinā,
par korporatīvu vidi
un to, vai nenoteiktība un sajūta, ka kaut ko nespēj kontrolēt,
liek cilvēkiem saskatīt maldinošas shēmas.
Gandrīz visi redz planētu Saturns.
Cilvēkiem, kam liek justies, ka viņiem trūkst kontroles,
ir lielākas iespējas kaut ko saskatīt šajā attēlā,
kur teorētiski shēmu nav.
Citiem vārdiem -- tieksme atrast shēmas
palielinās, ja trūkst kontroles.
Piemēram, beisbolisti ir slaveni ar savu māņticību,
kad viņiem bumba ir jāatsit,
bet nav tik māņticīgi, kad spēlē uz laukuma.
Jo spēlētāji uz laukuma
veiksmīgi nospēlē 90-95% gadījumu.
Pat vislabākajiem atsitējiem neveicas 7 reizes no 10.
Tāpēc viņu māņticība un shēmošana
ir saistītas ar to, ka spēlētājiem trūkst kontroles
un tamlīdzīgām sajūtām.
Ko jūs redzat šajā attēlā, šajā laukā?
Vai kāds tur kaut ko redz?
Tur tiešām kaut kas ir,
tikai tas ir graudains.
Kamēr par to domājat,
varu pastāstīt, ka šo eksperimentu veica Sūzana Blekmora,
Anglijas psiholoģe,
kas pētāmajiem subjektiem rādīja šo graudaino attēlu
un pēc tam pārbaudīja saistību ar
viņu ESP pārbaužu rezultātiem --
cik ļoti viņi tic paranormālām,
pārdabiskām lietām, eņģeļiem un tamlīdzīgi.
Un cilvēkiem, kam ESP skalā bija augsti rezultāti,
bija tendence ne tikai redzēt
vairāk shēmu šajos graudainajos attēlos,
bet redzēt arī nepareizas shēmas.
Lūk, viņiem tika rādīts šis.
Zivs attēls ir graudaināks par 20%, 50%
un tas, ko rādīju jums,
par 70%.
Līdzīgu eksperimentu veica Šveices psihologs
Pīters Brugers,
kurš atklāja, ka būtiski lielāks skaits jēgpilnu shēmu
tika uztverts ar labo smadzeņu daivu,
kreisajā vizuālajā laukā, nekā labajā daivā.
Ja subjektiem rādāt attēlus tā, lai
tie drīzāk nokļūtu labajā daivā, nevis kreisajā,
pastāv lielāka iespēja, ka viņi saskatīs shēmas,
nekā tad, ja attēli nokļūtu kreisajā daivā.
Izskatās, ka liela daļa shēmošanas
notiek smadzeņu labajā daivā.
Mēs mēģinām urbties smadzenēs,
lai redzētu, kur tas viss notiek.
Brugers un viņa kolēģe, Kristīna Mora,
testa subjektiem deva L-DOPA.
L-DOPA ir zāles, ar ko ārstē Parkinsona slimību,
kura ir saistīta ar dopamīna samazināšanos.
L-DOPA palielina dopamīna daudzumu.
Paaugstināts dopamīna līmenis
lika subjektiem saskatīt vairāk shēmu
nekā saskatīja tie, kuri dopamīnu nesaņēma.
Izskatās, ka dopamīns ir zāles,
kas saistītas ar shēmošanu.
Faktiski neiroleptiskās zāles,
kas tiek izmantotas psihisko traucējumu mazināšanai,
tādām lietām kā paranoja, mānijas
un halucinācijas,
šīs zāles veicina shēmošanu.
Tās ir nepareizas shēmas, aplami pozitīvi secinājumi, 1. tipa kļūdas.
Ja šiem cilvēkiem dod
dopamīna pretlīdzekļus,
shēmošana pazūd.
Tā tiek mazināts dopamīna daudzums,
un tendence saskatīt
šādas shēmas mazinās.
No otras puses -- tādi amfetamīni kā kokaīns
darbojas kā dopamīna veicinātāji.
Tie palielina dopamīna daudzumu.
Tāpēc ir lielāka iespēja sajust eiforiju,
radošumu, atrast vairāk shēmu.
Nesen redzēju, kā Robins Viljamss
stāstīja, ka viņš domāja, ka bija daudz smieklīgāks,
kad lietoja kokaīnu, kad viņam bija šī problēma, nevis tagad.
Iespējams, lielāks dopamīna daudzums
ir saistīts ar lielāku radošumu.
Manuprāt, dopamīns maina
mūsu signāla un trokšņa attiecību --
veidu, cik precīzi
atrodam shēmas.
Ja attiecība ir pārāk zema, ir lielāka iespēja pieļaut pārāk daudz 2. tipa kļūdu.
Reālās shēmas paslīd nemanītas. Pārlieka skepse nav laba lieta.
Ja esat pārlieku skeptiski, palaižat garām interesantas un labas idejas.
Ja tā ir pareizajā daudzumā, esat radošs, bet pārlieku neuzķeraties uz blēņām.
Ja attiecība ir par augstu, shēmas varat saskatīt itin visur.
Katru reizi, kad kāds uz jums paskatās, jūs domājat, ka cilvēki uz jums blenž.
Domājat, ka cilvēki jūs aprunā.
Ja ar to aizraujaties pārlieku, to vienkārši
var nosaukt par trakumu.
Šo atšķirību mēs varētu manīt
starp diviem Nobela laureātiem -- Ričardu Fainmenu
un Džonu Nešu.
Viens varbūt saskata tieši pareizo
shēmu skaitu, lai saņemtu Nobela prēmiju.
Otrs tāpat, bet varbūt pārāk daudzas shēmas.
Un tad mēs to saucam par šizofrēniju.
Signāla un trokšņa attiecība mums sniedz shēmu noteikšanas problēmu.
Protams, jūs visi skaidri
zināt, kas tas ir, vai ne?
Un kādu shēmu saskatāt šeit?
Jau atkal -- es pārbaudu jūsu smadzeņu garozas priekšējo daļu,
liekot noteikt pretrunīgas shēmas.
Protams, šie ir "Via Uno" apavi.
Tās ir sandales.
Jāatzīst, seksīga kājiņa.
Varbūt mazliet piestrādāts ar Photoshop.
Protams, divdomīgās figūras,
kas šķiet pārslēdzamies turp un atpakaļ.
Izrādās, tas, par ko daudz domājat,
ietekmē to, ko jums ir
tendence saskatīt.
Un šeit jūs redzat lampu, es zinu.
Jo seit ir ieslēgtas gaismas.
Protams, vides aktīvistu kustības dēļ
mēs visi emocionāli uztveram jūras zīdītāju jautājumus.
Tāpēc šeit, šajā neskaidrajā attēlā, jūs,
protams, saskatāt delfīnus, vai ne?
Šeit jūs redzat delfīnu.
Un te ir delfīns.
Un tur ir delfīns.
Un šeit ir delfīna aste.
(Smiekli)
Ja varam jums iedod konfliktējošus datus, atkal,
jūsu ACC strādās hiperaktīvi.
Ja skatāties lejā, viss ir labi. Ja paskatāties te augšā, saņemat pretrunīgus datus.
Un tad ir jāapgriež attēls,
lai jūs redzētu, ka tas ir iestudēts.
Neiespējamās kastes ilūzija.
Smadzenes apmānīt 2D ir vienkārši.
Jūs sakāt: "Nu, beidz, Šermer, ikviens to var izdarīt,
psiholoģijas ievadlekcijās ir teksts ar tādu ilūziju".
Šeit būs nelaiķa Džerija Andresa
”neiespējamās kastes” ilūzija 3D,
kurā Džerijs stāv neiespējamās
kastes iekšpusē.
Un viņš bija tik laipns, ka publicēja šo
un atklāja, kā tas izdevies.
Protams, visu izšķir fotoaparāta leņķis. Fotogrāfs ir, lūk, tur.
Un izskatās, ka šis dēlis pārklājas ar to, un tas -- ar to tur, un tādā garā,
bet pat tad, ja to noņemu,
ilūzija ir tik spēcīga, jo mūsu smadzenes ir ierīkotas tā,
lai atrastu noteiktus shēmu veidus.
Šī ir diezgan jauna,
un tā mūs apstulbina pretrunīgo shēmu dēļ,
salīdzinot šo leņķi ar to.
Patiesībā tie ir divi vienādi attēli -- salikti blakus.
Jūs salīdzināt to leņķi,
nevis šo, bet to tur.
Tāpēc jūsu smadzenes tiek apmuļķotas.
Atkal -- tiek apmuļķotas shēmu noteikšanas ierīces.
Sejas saskatīt ir vienkārši,
jo deniņu daivā mums ir papildus
izstrādājusies seju
atpazīšanas programmatūra.
Lūk, dažas sejas uz klints virsmas.
Es neesmu īsti pārliecināts -- šis varbūt ir izveidots ar Photoshop.
Jebkurā gadījumā, mana doma ir skaidra.
Kurš no šiem jums liekas dīvains?
Atbildiet ātri -- kurš izskatās dīvaini?
Kreisais attēls, labi. Es to apgriezīšu,
lai tas atrastos pa labi.
Un jums taisnība.
Visai slavena ilūzija -- vispirms tika izveidota ar Margaretu Tečeri.
Viņi katru reizi izmanto aktuālos politiķus.
Kāpēc tas notiek?
Mēs precīzi zinām, kur tas notiek --
tas ir deniņu daivā, aptuveni tieši virs auss.
Mazā struktūrā, ko dēvē par vārpstveida kroku.
To dara diva veida šūnas,
kas ieraksta sejas īpatnības -- gan globālās,
gan konkrētās. Šīs lielās, ātri reaģējošās šūnas
vispirms skatās uz vispārējo seju.
Jūs nekavējoties atpazināt Obamu.
Un pēc tam pamanījāt kaut ko
mazliet dīvainu viņa acīs un mutē.
It īpaši tad, ja attēlu apgriež.
Jūs ieslēdzat vispārējo seju atpazīšanas programmatūru.
Iepriekš stāstīju par iedomāto eksperimentu,
kad cilvēkveidīga būtne pastaigājas Āfrikas klajumos.
Vai tas ir tikai vējš vai bīstams plēsoņa?
Kāda ir atšķirība starp tiem?
Vējš ir nedzīvs;
bīstamais plēsoņa ir dzīva būtne.
Es šo procesu dēvēju par būtniskošanu.
Tā ir tendence iedvest shēmās
nozīmi, nolūku, spēku,
bieži vien no augstākās līdz zemākajai neredzamajai būtnei.
Šo ideju mēs guvām
no TEDera Dena Deneta,
kurš runāja par tīšo attieksmi.
Tādu ideju var izvērst, manuprāt, lai skaidrotu daudz dažādu lietu:
dvēseles, garus, spokus, dievus, dēmonus, eņģeļus,
citplanētiešus, inteliģentos radītājus,
valdības sazvērestības
un visādus neredzamos aģentus
ar spēku un nolūku, par kuriem tic,
ka tie vajā mūsu pasauli un kontrolē mūsu dzīves.
Manuprāt tā veidojas animisma,
politeisma un monoteisma pamats.
Tā ir ticība, ka citlpanētieši ir kaut kā
attīstītāki nekā mēs, morālāki par mums,
un vienmēr tiek runāts, ka
viņi nāk šurp, lai mūs izglabtu un izpestītu.
Inteliģentais radītājs vienmēr tiek aprakstīts
kā ārkārtīgi inteliģenta, morāla būtne,
kas nolaižas, lai izveidotu dzīvību.
Pat doma, ka valdība var mūs izglābt.
Tas vairs nav nākotnes vilnis.
Bet manuprāt, tas ir būtniskošanas veids,
tur augšā projicējot kādu būtni,
lielu un varenu, kas nāks mūs izglābt.
Manuprāt, tas ir arī sazvērestības teoriju pamats.
Kāds aiz visa tā slēpjas, rausta aukliņas,
vai tie būtu Iluminati pārstāvji,
vai Bilderberger grupas biedri.
Tā ir shēmu atpazīšanas problēma, vai ne?
Dažas shēmas ir īstas, bet dažas nav.
Vai Džonu Kenediju noslepkavoja sazvērestība vai vientuļš slepkava?
Ja turp aizejat -- tur katru dienu ir ļaudis --
es arī biju -- šeit man rāda, kur atradās dažādie šāvēji.
Mana mīļākā teorija ir tāda, ka slepkava bija kanalizācijas lūkā.
Viņš izleca pēdējā sekundē un izšāva.
Bet, protams, Linkolna slepkavība notika sazvērestības dēļ.
Tāpēc nevar vienmēr noliegt
tādas shēmas.
Būsim reālisti -- dažas shēmas ir īstas.
Dažas sazvērestības ir reālas.
Varbūt tas daudz ko izskaidro.
Par 9/11 arī ir sazvērestības teorijas. Tā ir sazvērastība.
Mēs par to sarakstījām veselu speciālizlaidumu.
19 Al Queda dalībnieku plāni ar lidmašīnām ietriekties ēkās
atbilst sazvērestības definīcijai.
Bet "9/11 patiesības meklētāji" domā citādi.
Viņi uzskata, ka to paveica Buša administrācija.
Nu, par to jālasa cita lekcija.
Bet zināt, kā mēs zinām, ka 9/11
nenotika Buša administrācijas vadībā?
Jo tas izdevās.
(Smiekli)
(Aplausi)
Mēs jau pēc dabas esam duālisti.
Mūsu būtniskošanas process ir radies
tādēļ, ka mums patīk šāda veida filmas.
Tāpēc, ka spējam iedomāties
būtības turpinājumu.
Ja stimulē deniņu daivu,
var izraisīt ārpusķermeņa sajūtas,
nāves tuvuma pieredzi,
ko varat izdarīt, vienkārši pieliekot elektrodu pie deniņu daivas.
To var izdarīt arī, zaudējot samaņu,
ieliekot paātrinātā centrifūgā.
Tā izraisa hipoksiju -- skābekļa trūkumu.
Un tad smadzenes gūst
ārpusķermeņa sajūtas.
Varat izmantot -- un es to izmantoju --
Maikla Persingera Dieva ķiveri,
kas smadzeņu daivas bombardē ar elektromagnētiskiem viļņiem.
Un gūstat ārpusķermeņa sajūtas.
Beigšu šo runu ar īsu video,
kas sniedz tādu kā kopsavilkumu.
Tas ir vienu ar pusi minūti garš.
Tajā viss šis tiek saistīts ar pieņēmumu ietekmi un ticības spēku.
Aiziet, rādiet video.
Teicējs: šī ir vieta, kur viņi izlēma veikt neīstu aktieru atlasi
lūpu balzama reklāmai.
Sieviete: Ceram, ka varēsim šo izmantot kā daļu
no valsts līmeņa reklāmas.
Šis ir noteiktu lūpu balzamu tests,
balzami ir šeit.
Šie ir mūsu modeļi, kas palīdzēs,
Rodžers un Mets.
Mums ir pašiem savs lūpu balzams,
un viens vadošais zīmols.
Vai jums ir iebildumi pret
modeļu skūpstīšanu, lai to pārbaudītu?
Meitene: Nē.
Sieviete: Nav iebildumu? (Meitene: Nē.) Sieviete: Domājat, ka tas ir pieņemami?
Meiten: Nav iebildumu. (Sieviete: Labi.)
Tas ir aklais tests.
Palūgšu jums
aizsiet acis.
Tā, vai varat kaut ko redzēt? (Meitene: Nē.)
Pavelciet, lai nevarētu redzēt uz leju. (Meitene: Labi.)
Sieviete: Neredzat pilnīgi neko, vai ne?
Meitene: Jā. (Sieviete: Labi.)
Tā, šajā testā vēlos uzzināt,
kā balzams aizsargā jūsu lūpas,
tā tekstūru un
varbūt to, vai varat atšķirt kādu aromātu.
Meitene: Labi. (Sieviete: Vai iepriekš esat veikusi skūpstīšanās testu?)
Meitene: Nē.
Sieviete: Pasperiet soli uz šejieni.
Labi, tagad savelciet lūpas uz augšu.
Savelciet lūpas un mazliet paliecieties.
(Mūzika)
(Smiekli)
(Smiekli)
Labi.
Dženifer, kāda bija sajūta?
Dženifera: Laba.
(Smiekli)
Meitene: Ak mans dievs.
(Smiekli)
Maikls Šermers: Liels paldies. Paldies jums. Paldies
Es vēlos jums pastāstīt
par nāvi un arhitektūru.
Pirms simts gadiem mēs mirām
no tādām slimībām kā pneimonija,
kas, reiz saķerta,
būtu mūs pievārējusi ātri vien.
Mēs mēdzām mirt mājās,
savās gultās, ģimenes aprūpēti,
lai gan tas bija pamata variants,
jo daudziem cilvēkiem
nebija pieeja medicīniskajai aprūpei.
Tad 20. gadsimtā daudz kas mainījās.
Mēs atklājām tādas zāles kā penicilīns,
lai varētu ārstēt
šīs infekciozās slimības.
Izgudroja jaunas medicīnas tehnoloģijas,
piemēram, rentgena aparātu.
Tā kā tās bija tik lielas un dārgas,
mums vajadzēja lielas,
centralizētas ēkas, kur tās glabāt,
un tās kļuva par mūsdienu slimnīcām.
Pēc Otrā pasaules kara
daudzas valstis ieviesa vispārējas
veselības aprūpes sistēmas,
lai jebkurš, kam vajadzēja
ārstēšanu, to saņemtu.
Tādējādi dzīves ilgums palielinājās
no apmēram 45 gadiem gadsimta sākumā
līdz gandrīz divtik lielam vecumam
mūsdienās.
20. gadsimts bija liela optimisma laiks
par to, ko zinātne varētu piedāvāt,
bet ar visu uzsvaru uz dzīvi,
nāve tika aizmirsta,
lai gan krasi mainījās mūsu pieeja nāvei.
Es esmu arhitekte,
un pēdējā pusotra gada laikā
esmu skatījusies uz šīm pārmaiņām
un ko tās nozīmē arhitektūrai,
kas saistīta ar nāvi un miršanu.
Tagad mēs mēdzam mirt
no vēža un sirds slimībām,
un tas nozīmē, ka daudzi no mums
mūža beigās ilgstoši slimos
ar hroniskām slimībām
Šajā laika posmā
mēs visticamāk pavadīsim daudz laika
slimnīcās un aprūpes namos.
Mēs visi esam bijuši mūsdienu slimnīcā.
Jūs zināt tās fluorescentās gaismas
nebeidzami garajos gaiteņos
un rindas ar neērtajiem krēsliem.
Slimnīcu arhitektūra 
ir pelnījusi savu slikto slavu.
Taču pārsteidzošā kārtā
tā tāda nav bijusi vienmēr.
Lūk, Brunelleski 1419. gadā celtā
L'Ospedale degli Innocenti.
Viņš bija viens no sava laika slavenākajiem
un ietekmīgākajiem arhitektiem.
Un, kad es skatos uz šo ēku
un domāju par slimnīcām mūsdienās,
mani pārsteidz šīs ēkas mērķis.
Tā vienkārši ir patiesi laba ēka.
Tai vidū ir pagalmi,
lai visām istabām būtu
dienas gaisma un svaigs gaiss,
un istabas ir lielas,
ar augstiem griestiem,
tāpēc tajās ir daudz patīkamāk uzturēties.
Un tā ir arī skaista.
Kaut kā mēs esam aizmirsuši, ka kas tāds,
runājot par slimnīcu, maz ir iespējams.
Ja gribam labākas ēkas mirstošajiem,
mums par to ir jārunā,
bet, tā kā nāves temats
mums liek justies neērti,
mēs par to nerunājam,
un mēs necenšamies saprast,
kā mēs kā sabiedrība pieejam nāvei.
Viena no lietām, kas mani pētot 
visvairāk pārsteidza, ir tas,
cik mainīga patiesībā ir mūsu nostāja.
Lūk, pirmā krematorija Lielbritānijā,
kas uzcelta 1870. gados Vokingā.
Kad to sākumā uzcēla,
vietējā ciematā bija protesti.
Kremēšana nebija sabiedrībā pieņemta,
un 99,8 procentus cilvēku apglabāja.
Un tomēr tikai simts gadus vēlāk
trīs ceturtdaļas no mums kremē.
Cilvēki patiesībā ir atvērti pārmaiņām,
ja viņiem tiek dota iespēja par tām runāt.
Šī saruna par nāvi un arhitektūru
bija tas, ko gribēju uzsākt,
jūnijā Venēcijā veidojot
savu pirmo izstādi par to
ar nosaukumu „Nāve Venēcijā”.
Tā bija veidota diezgan rotaļīga,
lai cilvēki tajā praktiski iesaistītos.
Lūk, viens no mūsu eksponātiem -
interaktīva Londonas karte,
kas parāda cik daudz
pilsētas nekustamā īpašuma
ir veltīts nāvei un miršanai,
un, slidinot roku pāri kartei,
atklājas nekustamā īpašuma,
celtnes vai kapsētas nosaukums.
Vēl viens no mūsu eksponātiem 
bija pastkaršu sērija,
ko cilvēki varēja ņemt sev līdzi.
Tajās bija attēloti
veco ļaužu nami, slimnīcas,
kapsētas un kapličas,
un tās stāsta par dažādām vietām,
kurām izejam cauri
vienā vai otrā nāves pusē.
Mēs vēlējāmies parādīt,
ka tas, kur mēs mirstam,
ir galvenā daļa no tā, kā mēs mirstam.
Savādākais bija tas,
kā apmeklētāji reaģēja uz izstādi,
it īpaši audiovizuālajiem eksponātiem.
Cilvēki dejoja, skrēja un leca,
dažādi cenzdamies iedarbināt eksponātus,
un vienā brīdī viņi it kā apstājās
un atcerējās, ka atrodas izstādē par nāvi
un ka varbūt tā nebūtu jāuzvedas.
Taču patiesībā es gribētu apšaubīt,
ka ir kāds viens veids,
kā būtu jāuzvedas, saskaroties ar nāvi,
un, ja tāda nav, es lūgtu jums padomāt
par to, kas, jūsuprāt, ir laba nāve
un kāda varētu būt arhitektūra,
kas atbalsta labu nāvi,
un vai tā nevarētu būt nedaudz mazāk šāda
un nedaudz vairāk šāda?
Paldies!
(Aplausi)
Peta Mičela: Kāda ir šīs piespraudes vēsture?
Madeleina Olbraita: Tā ir saistīta ar izlaušanos caur stikla griestiem.
P.M.: Ak tā.
Tad tā ir ļoti piemērota TEDWomen.
M.O.: Ik rītu pēc piecelšanās es pavadu ilgu laiku,
cenšoties paredzēt, kas sagaidāms.
Ar manām piespraudēm saistītie notikumi sākās
Sadama Huseina dēļ.
Es jums pastāstīšu, kā tas notika.
Es biju iecelta par vēstnieci Apvienotajās Nācijās.
Tas bija pēc Persijas līča kara beigām.
Kā vēstniecei man tika doti norādījumi.
Pēc pamiera iestāšanās tika pieņemta
rinda lēmumu par sankcijām,
un man tika doti norādījumi
pastāvīgi stāstīt briesmu lietas par Sadamu Huseinu,
kas bija pamatotas -- viņš bija okupējis kaimiņvalsti.
Tad pēkšņi Bagdādes avīzēs tika publicēts dzejolis,
kurā es tiku salīdzināta, starp citām lietām,
ar neiedomājamu čūsku.
Tā sagadījās, ka man piederēja čūskveida piespraude.
Es to valkāju Irākas sarunu laikā.
(Smiekli)
Un, kad es ierados preses konferencē,
žurnālisti to ievēroja, un jautāja: "Kāpēc jūs valkājiet šo čūskveidīgo piespraudi?"
Es atbildēju: "Tāpēc, ka Sadams Huseins mani salīdzināja ar neiedomājamu čūsku."
Tad es sapratu, ka tas varētu kļūt interesanti.
Es devos iepirkties un iegādājos daudzas piespraudes,
kas efektīvi atspoguļotu
manu viedokli par dienišķajām aktualitātēm.
Tā tas viss sākās.
P.M.: Cik liela ir jūsu kolekcija?
M.O.: Diezgan liela.
Tā tagad ir ceļojoša izstāde.
Pašlaik tā atrodas Indianapolisē,
bet iepriekš tā bija Smitsona institūtā.
To pavada mana grāmata, kuras virsraksts ir: "Lasiet manas piespraudes."
(Smiekli)
P.M.: Tātad tā bija laba doma.
Es atceros, kad jūs kļuvāt par pirmo sievieti -
ārlietu ministri,
un pastāvīgi tika plaši apspriests
jūsu apģērbs,
un izskats,
kas ir bieži apspriests temats, ja runa iet par sievietēm,
īpaši, ja viņas ieņem vadošus posteņus.
Kādas ir jūsu izjūtas par visu šo --
M.O.: Vispār tas ir diezgan kaitinoši,
jo neviens nekad neapraksta vīriešu apģērbu.
Bet cilvēki uzmanīgi sekoja līdzi manam apģērbam.
Šajā sakarā ir interesants stāsts:
pirms es devos uz Ņujorku kā ANO vēstniece,
man bija saruna ar Džīnu Kirkpatriku, manu priekšteci vēstnieces amatā,
un viņa teica: "Jums ir jāatmet akadēmiskā stila apģērbs.
Dodieties pasaulē, izskatoties kā diplomāte."
Tas man sniedza daudzas iepirkšanās iespējas.
Bet joprojām man tika uzdoti tādi jautājumi,
kā, piemēram, "Vai jūs valkājāt cepuri?","Cik īsi bija jūsu svārki?".
Un vēl viena lieta --
vai jūs atcerieties, ka Kondolīza Raisa kādā svinīgā pasākumā bija uzvilkusi zābakus,
un tika par to kritizēta.
Vīrietis par to nekad netiktu kritizēts. Bet tas nav svarīgi.
P.M.: Mums visiem, gan vīriešiem, gan sievietēm,
ir svarīgi atrast veidus, kā definēt mūsu sabiedriskās lomas,
un darīt to sabiedriski atbildīgā veidā,
ietekmējot nākotni.
Kā jums izdevās atrast līdzsvaru
starp sarežģīto diplomātisko darbu,
stingras savas valsts parstāvēšanu
pasaules arēnā,
un jūsu lomu kā
māte, vecmāmiņa, un ģimenes sargātāja?
Un kā jums izdevās to sasniegt?
M.O.: Jāmin tāda interesanta lieta, ka man jautāja
par manām izjūtām, kļūstot par pirmo sievieti - ārlietu ministri
dažas minūtes tūlīt pēc manas apstiprināšanas amatā.
Un es atbildēju: "Esmu bijusi sieviete jau sešdesmit gadus,
bet ārlietu ministre -- tikai dažas minūtes."
Un tā tas turpinājās.
(Smiekli)
Bet patiesībā es ļoti priecājos, ka esmu sieviete.
Un tad notika, ka --
un es domāju, ka šajā auditorijā noteikti ir cilvēki,
kas mani sapratīs --
es devos uz savu pirmo tikšanos ANO ietvaros.
Ar to arī viss sākās,
jo šajā organizācijā dominē vīrieši.
Tā es tur sēdēju -- Drošības padome sastāv no piecpadsmit locekļiem --
uz mani blenza četrpadsmit vīri,
un jūs variet iedomāties, kas norisinājās manā prātā.
Parasti katram gribas iepazīties ar telpas atmosfēru,
noskaidrot, vai atrodies draudzīgos cilvēkos,
un parādīt sevi no inteliģentās puses.
Un tad man radās atklāsme -- pag,
man priekšā ir uzraksts "Amerikas Savienotās Valstis".
Ja es šodien nerunāšu,
tad neviens nedzirdēs ASV balsi.
Tā bija pirmā reize, kad es sapratu,
ka man ir jāpārvar
mana parastā sievišķīgā vilcināšanās
un jābūt spējīgai runāt savas valsts vārdā.
Tas atkārtojās vairākas reizes,
un man šķiet, ka man bija ievērojamas priekšrocības
kā sievietei.
Es uzskatu, ka sievietes ir veiksmīgākas
personiskajās attiecībās,
un, acīredzot, ir spējīgas
nepieciešamības gadījumos saukt lietas to īstajos vārdos.
Bet man jāsaka, ka mana jaunākā,
septiņus gadus vecā, mazmeita pagājšgad
teica savai mātei, manai meitai:
"Un kas par to, ka vecmāmiņa Madija ir ārlietu ministre?
Visas ārlietu ministres ir meitenes."
(Smiekli)
(Aplausi)
P.M.: Jo, cik vien viņa atceras -- (M.O.: Tieši tā.)
P.M.: Tās ir lielas pārmaiņas.
Jums apceļojot pasauli,
ko jūs tagad bieži dariet,
kā jūs novērtējiet
sieviešu un meiteņu situāciju pasaules mērogā?
Ko mēs esam saniegušas?
M.O.: Es uzskatu, ka stāvoklis lēnām uzlabojas,
bet, protams, joprojām ir ģeogrāfiski apgabali,
kuros nekas nav mainījies.
Tas nozīmē, ka mēs nedrīkstam aizmirst,
ka, kaut arī daudzām sievietēm ir lielas iespējas --
un jūs, Peta, esiet viena no vadošajām savā jomā --
joprojām daudzas sievietes
nav spējīgas
pievērst uzmanību šai problēmai un mainīt situāciju saviem spēkiem,
un nesaprot, ka sievietēm ir jāpalīdz viena otrai.
Pēc manām domām --
un es esmu analizējusi šo problēmu
no valsts drošības viedokļa --
būdama ārlietu ministres amatā, es nolēmu
izvirzīt ar sievietēm saistītos jautājumus Amerikas ārlietu politikas priekšplānā,
ne tikai tāpēc, ka pati esmu feministe,
bet arī tādēļ, ka es uzskatu, ka sabiedrība kā tāda iegūst,
ja sievietēm ir politiskās un ekonomiskās tiesības, jo
izplatot jauno sabiedrisko vērtību sistēmu,
uzlabojot veselības aizsardzību
un izglītības sistēmu,
sākas ekonomisks uzplaukums.
Tādēļ es uzskatu, ka mums,
kas dzīvo valstīs,
kurās sievietēm ir ekonomiskās un politiskās tiesības,
ir jāpalīdz citām sievietēm.
Un es tam veltīju galveno uzmanību
gan būdama ANO, gan kā ārlietu ministre.
P.M.: Un vai jūs sastapāties ar pretestību,
kad šī prioritāte kļuva par ārlietu politikas kodolu?
M.A.: Daļēji.
Pēc manām domām, tas tika uzskatīts par otršķirīgu jautājumu.
Galu galā es sapratu, ka
ar sievietēm saistītie jautājumi ir vissvarīgākie,
jo tie ir tieši saistīti ar dzīvību un nāvi
tik dažādos veidos --
un arī tādēļ, ka, kā jau es minēju,
tā ir ļoti svarīga daļa no mūsu pasaules uztveres.
Piemēram,
vairākos karos, kas norisinājās
manas karjeras laikā,
galvenie upuri bija sievietes.
Piemēram, manas karjeras sākumā
norisinājās Balkānu kari.
Bosnijas sievietes tika izvarotas.
Mēs izveidojām kara noziegumu tribunālu,
kas izskatīja tieši šāda veida noziegumus.
Starp citu, viens no manis organizētajiem pasākumiem
notika manas ANO vēstniecības sākumposmā,
laikā, kad ANO dalībvalstu skaits pieauga no 183
līdz 192 valstīm.
Tā bija viena no pirmajām reizēm, kad man nebija pašai jāgatavo pusdienas.
Es liku savam palīgam
ielūgt visas pārējās sievietes - pastāvīgās pārstāves.
Es cerēju sagaidīt savā dzīvoklī
daudzas sievietes.
Bet, kad es tur ierados, izrādījās, ka no 183 pārstāvjiem tikai sešas ir sievietes.
Valstis, kuru pārstāves ANO bija sievietes,
bija Kanāda, Kazahstāna, Filipīna,
Trinidada Tobago, Džamaika,
Lihtenšteina un es.
Kā tipiska amerikāniete, es nolēmu izveidot darba grupu.
(Smiekli)
Un mēs to izdarījām,
un nosaucām sevi par G7.
(Smiekli)
P.M.: Vai tas nozīmē "Septiņas meitenes?" (M.O.: Jā, "Septiņas meitenes".
M.O.: Un mēs centāmies izvirzīt priekšplānā
ar sievietēm saistītos jautājumus.
Mums izdevās iecelt divas tiesneses - sievietes
minētajā kara noziegumu tribunālā.
Un pateicoties tam,
izvarošana tika atzīta par militāru ieroci,
kas ir pārkāpj cilvēktiesības.
(Aplausi)
P.M.: Salīdzinot situāciju dažādās pasaules daļās,
var redzēt, ka daudzos gadījumos,
īpaši, protams, rietumvalstīs,
sievietes sāk ieņemt aizvien vairāk vadošus posteņus,
un arī citās valstīs
daži šķēršļi tiek likvidēti,
kaut gan vēl joprojām pastāv vardarbība
un tik daudz citu problēmu,
tomēr aizvien vairāk sievietes
ņem dalību pie sarunu galdiem.
Jūs piedalījāties šādās sarunās
kad sievietes visumā netika pārstāvētas, kad jūs bijāt
gandrīz vienīgā, ar ļoti retiem iznēmumiem.
Vai jūs uzskatiet, un kā jūs to pamatojiet,
ka ir sagaidāmas būtiskas paliekošas izmaiņas
sakarā ar vardarbību,
mieru, un konfliktu atrisinājumu
saistītās problēmās?
M.O.: Es uzskatu, ka, iesaistot vairāk sieviešu sarunās,
mainās sarunu tonis
un sarunu mērķi.
Bet tas nenozīmē, ka visa pasaule
dramatiski uzlabotos,
ja to pārvaldītu tikai sievietes.
Ja jūs tā domājiet, tad esiet aizmirsuši vidusskolu.
(Smiekli)
Bet galvenā būtība
tā, ka, vienā ziņā,
jo vairāk sieviešu ir pie konferenču galda,
jo lielākas iespējas
panākt zināmu vienošanos.
Piemēram, kad es devos uz Burundi,
mēs ielūdzām Tutsi un Hutu sievietes kopīgi
apspriest dažas problēmas,
kas bija norisinājušās Ruandā.
Tādēļ es domāju, ka sieviešu spējas
iedomāties sevi --
es domāju, ka mēs labāk spējam sevi iedomāties otras personas vietā,
mums piemīt lielāka iejutība.
Tas palīdz rast atbalstu
citu sieviešu klātbūtnē.
Kad es biju ārlietu ministre,
visā pasaulē bija tikai 13 citas sievietes - ārlietu ministres.
Man bija ļoti patīkami satikties ar vienu no viņām.
Tagad viņa ir Somijas prezidente,
bet iepriekš Tarja Halonena bija Somijas ārlietu ministre
un, kādu laiku, arī Eiropas Savienības vadītāja.
Tas bija brīnišķīgi.
Pēc manām domām, jūs to viegli sapratīsiet.
Kādā tikšanās reizē
mūsu delegācijas vīrieši,
dzirdot mani sakām, "Man ir sajūta, ka kaut kas ir jādara šajā sakarā",
vaicāja, "Ko jūs domājiet ar "Man ir sajūta"? "
Toreiz Tarja sēdēja galda otrā pusē.
Gadījās, ka mēs runājām par ieroču kontroli,
un viņa teica: "Man ir sajūta, ka mums tas ir jādara."
Un pēkšņi mani vīriešu kārtas kolēģi saprata šīs frāzes nozīmi.
Bet tiešām, situāciju atvieglina
lielāks sieviešu skaits
ar ārlietu politiku saistītos amatos.
Vēl viena ļoti svarīga lieta:
Liela daļa no valsts drošības politikas
neierobežojas tikai ar ārlietu politiku,
bet ir saistīta ar budžetiem, militārajiem budžetiem
un starptautiskajiem parādiem un to atmaksāšanu.
Tādēļ, ja sievietes
ir dažādos ar ārlietu politiku saistītos amatos,
viņas var viena otru atbalstīt
jautājumos, kas skar viņu valstu budžetus.
P.M.: Kā lai mēs atrodam
līdzsvaru šajos jautājumos pasaules mērogā?
Ar plašāku sieviešu piedalīšanos konferencēs?
Ar lielāku vīriešu atbalstu
līdzsvarotai pieejai?
M.O.: Man prātā nāk viens veids, kā to sasniegt:
Es esmu valdes priekšsēdētāja organizācijā,
ko sauc par Nacionālo demokrātisko institūtu,
kas atbalsta sievietes - politiskās kandidātes.
Pēc manām domām mums ir jāpalīdz
citām valstīm
izglītot sievietes
politisko amatu ieņemšanai,
parādīt ceļu uz sieviešu
politisko tiesību īstenošanu.
Es domāju, ka mums ir jāatbalsta
uzņēmējdarbības uzsākšana
un jāgarantē sieviešu savstarpējā palīdzība.
Man ir iemīļots izteiciens,
kuru es uzskatu par ļoti nozīmīgu,
jo es piederu paaudzei,
kurā, manas karjeras sākumposmā,
lai cik tas neticami neizklausītos, bija sievietes, kas mani kritizēja:
Kāpēc jūs neesiet biežāk kopā ar saviem bērniem?"
vai arī "Vai jums nešķiet, ka jūsu bērni cieš
jūsu aizņemtības dēļ?"
Un man šķiet, ka mēs bieži vien nevajadzīgi liekam viena otrai justies vainīgai.
Patiesībā es domāju, ka vainas apziņa ir katras sievietes sastāvdaļa.
Tādēļ mums ir jāsāk
palīdzēt viena otrai.
Un mans moto ir "Ellē ir rezervēta īpaša vieta
sievietēm, kas nepalīdz viena otrai."
(Aplausi)
P.M.: Tādā gadījumā, Olbraita kundze, jūs droši vien nokļūsiet debesīs.
Paldies par jūsu klātbūtni šodien.
M.O.: Paldies jums visiem. Paldies, Peta.
(Aplausi)
Stiepļu dekoratīva izmantošana Dienvidāfrikā
stiepjas simtiem gadu senā pagātnē.
Taču modernizācija ieviesa sakarus
un pavisam jaunu materiālu — telefona vadus.
Migrācija no laukiem uz pilsētām nozīmēja, ka jaunatklātais rūpnieciskais materiāls
sāka aizvietot grūti atrodamās dabiskās zāles.
Tātad, šeit jūs varat redzēt izmaiņas
pēc izmantošanas, sākot ar mūsdienu materiālu izmantošanas sākuma.
Šie darbi ir no 40., vēlīnajiem 50. gadiem.
90. gados mana interese un aizraušanās ar mākslas pārejas formām
aizveda mani pie jaunas formas,
kas nāca no skvoteru nometnes ārpus Durbanas.
Man radās iespēja uzsākt darbu ar šo kopienu,
es sāku viņus izglītot
un dot padomus par izmēru un dizainu.
Drīz vien šis projekts apmēram gada laikā izauga no pieciem līdz 50 pinējiem.
Drīz mēs bijām pārauguši atkritumu izgāztuves, to piedāvātās iespējas,
tāpēc mēs piespiedām mums palīdzēt vadu ražotājus,
turklāt ne tikai piegādāt materiālus uz spolēm,
bet arī ražot atbilstoši mūsu pasūtījumiem par krāsām.
Tai pašā laikā, es nodomāju,
ir daudzas iespējas ražot mūsdienīgus produktus,
tālāk no etniskā, mazliet tuvāk laikmetīgajam.
Tāpēc es izveidoju plašu masveida produkcijas klāstu,
kas acīmredzami ietilpa izsmalcinātāku dekoru tirgū,
ko varēja eksportēt un kas derēja arī mūsu vietējam tirgum.
Kā jūs redzat, mēs sākām eksperimentēt ar formām,
veidiem, ļoti svarīgs kļuva izmērs,
un tas ir kļuvis par mūsu mīļāko projektu. Tas ir veiksmīgs,
tas ilgst jau 12 gadus. Mēs apgādājam Conran un Donna Karan
veikalus. Tas ir diezgan brīnišķīgi.
Šī ir mūsu grupa, mūsu galvenā pinēju grupa.
Viņas katru nedēļu sanāk Durbanā.
Viņām visām ir banku konti.
Viņas visas ir pārcēlušās atpakaļ uz lauku rajoniem, no kuriem ir nākušas.
Šis ir mūsu iknedēļas produkcijas apgrozījums.
Šī ir kopiena, ko es sākumā rādīju slaidā.
Arī tā tagad ir modernizēta
un sniedz darbu 300 pinējiem.
Tas izsaka visu.
Liels paldies!
(Aplausi)
Es vēlos pateikt, ka patiesi,
pēc šīm apbrīnojamajām runām
un idejām, kuras tiek izplatītas un nodotas tālāk,
es esmu dīvainā situācijā
esot šeit, lai šodien ar jums runātu
par televīziju.
Tātad, teju visi skatās TV.
Mums tas patīk. Mums patīk dažas tā daļas.
Šeit, Amerikā, cilvēki patiesībā mīl TV.
Vidusmēra amerikānis skatās TV
gandrīz 5 stundas dienā.
Ja?
Es pelnu iztiku televīzijā,
tāpēc man tās ir labas ziņas.
Taču daudziem cilvēkiem tas tik ļoti nepatīk.
Viņi par faktiski ņirgājās.
Viņi sauc to par stulbu,
un pat vēl ļaunāk, ticiet man.
Mana māte uzaugot
sauca to par „idiotu kasti”.
Taču es šodien nevēlos debatēt par to,
vai pastāv tāda lieta kā labs TV vai slikts TV;
es vēlos šodien
pateikt jums, ka uzskatu,
ka televīzijai ir sirdsapziņa.
Iemesls, kādēļ es uzskatu, ka televīzijai ir sirdsapziņa
ir, ka es patiesi uzskatu,
ka televīzija tieši atspoguļo
mūsu nācijas morālos, politiskos,
sociālos un emocionālos vajadzību stāvokļus,
ka televīzija ir veids, kādā mēs izplatām
visu mūsu vērtību sistēmu.
Visas šīs parādības ir unikālās tieši cilvēkam,
un tās ir daļa
no mūsu priekšstata par to, kas ir sirdsapziņa.
Šodien mēs nerunājam par labu vai sliktu TV.
Mēs runājam par populāro TV.
Mēs runājam par 10 labākajiem raidījumiem „Nielsen” vērtējumā
pēdējo 50 gadu laikā.
Kā šie „Nielsen” vērtējumi
atspoguļo ne tikai to, ko jūs tikko dzirdējāt
par mūsu sociālo, kopējo zemapziņu,
taču arī to, kā šie 10 labākie raidījumi „Nielsen” vērtējumā
pēdējo 50 gadu laikā
atspoguļo mūsu
priekšstatu par sociālo sirdsapziņu?
Kā televīzija attīstās laika gaitā
un ko tas vēsta par mūsu sabiedrību?
Runājot par evolūciju,
no elementārās bioloģijas skatu punkta, jūs noteikti atceraties,
ka dzīvnieku valstij, tostarp – arī cilvēkiem,
pastāv četri pirmatnējie pamatinstinkti.
Tie ir: izsalkums, dzimumtieksme un kāre pēc varas,
kā arī tieksme uz mantrausību.
Mums, cilvēkiem, ir svarīgi atcerēties,
ka mēs laika gaitā esam attīstījušies,
lai savaldītu vai ierobežotu
šos dzīvnieciskos pamatinstinktus.
Mums piemīt spēja smieties un raudāt.
Mēs izjūtam apbrīnu, mēs jūtam žēlumu.
Tas mūs atšķir un nodala
no dzīvnieku valsts.
Vēl viena no cilvēku īpašībām ir,
ka mums patīk tikt izklaidētiem.
Mums patīk skatīties TV.
Tas ir kaut kas tāds, kas mūs skaidri atšķir
no dzīvniekiem.
Dzīvniekiem var patikt rotaļāties,
taču tiem nepatīk noskatīties.
Mans mērķis
bija noskaidrot, kā varētu izprast
šīs vienreizējās cilvēcīgās attiecības
starp televīzijas programmām
un cilvēka apziņu.
Kādēļ televīzijas izklaide ir attīstījusies tieši tā, kā tas noticis?
Es par to domāju
par animēto velniņu un eņģeli,
kas sēž uz mūsu pleciem.
Vai televīzija tieši šādi funkcionē
kā mūsu sirdsapziņa,
kārdinot un vienlaikus arī atalgojot mūs?
Lai meklētu atbildi uz šiem jautājumiem,
mēs veicām pētījumu.
Mēs devāmies 50 gadu pagātnē
uz 1959/1960 televīzijas sezonu.
Mēs izpētījām Top-20 „Nielsen” raidījumus
katru gadu 50 gadu garumā,
kopumā tūkstoš raidījumu.
Mēs runājām ar vairāk nekā 3000 cilvēkiem,
gandrīz 3,600,
vecumā no 18 līdz 70,
un jautājām tiem, kā viņi emocionāli jutās.
Kā jūs jutāties
skatoties katru no šiem raidījumiem?
Vai jūs jutāt morālās divdomības sajūtu?
Vai jūs jutāties sadusmots? Vai smējāties?
Ko tas jums nozīmēja?
Tāpēc mūsu vispasaules TED publika
es vēlos pateikt, ka tas bija ASV pētījuma paraugs
Taču kā jūs redzat,
šie emocionālo vajadzību stāvokļi ir patiesi universāli.
Un, balsoties uz faktiem,
vairāk nekā 80 procenti no ASV populārākajiem raidījumiem
tiek eksportēti un ir izplatīti visā pasaulē.
Tāpēc es patiesi ceru, ka mūsu vispasaules publika
varēs to attiecināt arī uz sevi.
Vēlos izteikt divas pateicības,
pirms pārejam pie pirmā datu slaida:
Par manis iedvesmošanu
pat iedomāties par sirdsapziņas koncepciju
un trikiem, ko tā ar mums var ikdienā izspēlēt,
es pateicos leģendārajam rabīnam Džekam Sternam.
Un par to veidu, kādā es gatavojos prezentēt iegūtos datus,
es vēlos pateikties TED kopienas superzvaigznei Hansam Roslingam,
kuru tikko iespējams jau redzējāt.
Labi, tad nu sākam.
Tātad, te jūs redzat,
no 1960 līdz 2010,
mūsu pētījuma 50 gadus.
Divas lietas, ar kurām mēs sāksim –
iedvesmas fāze un morālās divdomības stāvoklis.
Šī pētījuma mērķim,
mēs nedefinējām iedvesmu
kā televīzijas raidījumus, kas sniedz pacilātību,
kas liek man daudz pozitīvāk domāt par pasauli.
Morālā divdomība ir tie raidījumi,
kuros es nesaprotu
atšķirību starp pareizo un nepareizo.
Kad mēs sākam pētījumu, sešdesmitajos gados jūs redzat,
ka iedvesma ir noturīga.
Tas ir iemesls, kādēļ mēs skatāmies TV.
Morālā divdomība sāk attīstīties.
Tieši sešdesmito gadu beigās
morālā divdomība kāpj,
iedvesma sāk mazināties.
Kādēļ?
Kubas raķešu krīze, Džona Kenedija sašaušana,
civilo tiesību kustība,
rasu nemieri, Vjetnamas karš,
Martina Lutera Kinga sašaušana, Bobija Kenedija sašaušana,
Votergeitas skandāls.
Skat, kas notiek.
Septiņdesmitajos gados iedvesmas līmenis strauji krīt.
Morādā divdomība kāpj debesīs.
Līknes krustojas,
taču pie varas ir Ronalds Reigans, telegēniskais prezidents.
Iedvesma cenšas atgūties.
Taču, skat, tā nevar:
AIDS, notikumi Irānā,
„Challenger” katastrofa, Černobiļa.
Morālā divdomība kļūst par noteicošo spēku televīzijā
no 1990. uz nākamajiem 20 gadiem.
Paskatieties uz šo.
Šī diagramma dokumentēs ļoti līdzīgu tendenci.
Taču šajā gadījumā, mums ir mierinājums, sarkanais burbulis,
sociālie komentāri un nepiemērotība
ir zili un zaļi.
Šajā laikā televīzija
rāda „Bonanza”, neaizmirstiet, ir arī „Gunsmoke”,
varat skatīties „Endiju Grifinu”,
jums ir pašmāju raidījumi par komfortu.
Lūk, pieaugums. Komforts paliek neskarts.
Nevajadzīgums sāk augt.
Pēkšņi ceļas sociālie komentāri.
Jūs nonākat 1969. gadā, un skat, kas notiek.
Jums ir komforts, nevajadzība, sociālie komentāri,
kuri ne tikai cīnās mūsu sabiedrībā,
taču ir divi jau nostiprinājušies raidījumi --
„Gunsmoke” un „Gomer Pyle”,
kuri 1969. gadā ir otrais un trešais labāk novērtētais televīzijas raidījums.
Kurš ir pirmais?
Sociāli negodbijīgais hipiju šovs,
„Rowan and Martin's Laugh-In”.
Tomēr, tie visi savstarpēji sadzīvo.
Skatītāji reaģēja dramatiski.
Paskatieties uz šo zaļo smaili 1966. gadā
attiecībā uz šo vadošo raidījumu.
Kad jūs dzirdat šo industrijas jēdzienu, „uzlecošs hits”,
ko tas nozīmē?
Tas nozīmē, kas 1966. gada televīzijas sezonā,
„Brāļi Smadersi” uzradās kā no zila gaisa.
Tas bija pirmais šovs,
kas ļāva skatītājiem teikt:
„Ak, Dievs,
es varu izteikt savas domas par Vjetnamas karu,
par prezidentūru caur televīziju?”
Lūk, to mēs domājam ar „uzlecošs šovs”.
Un tad, gluži kā iepriekšējā diagrammā, skat kas notiek.
1970. gadā
dambis plīst. Dambis plīst.
Komforts vairs nav iemesls, kura dēļ mēs skatāmies televīziju.
Sociālie komentāri un neatbilstība
septiņdesmito gadu laikā pieaug.
Nu paskatieties uz šo.
Ko nozīmē septiņdesmitie gadi? Normanu Līru.
Jums ir „All in the Family”, „Sanford and Son”,
un vadošais šovs,
kurš atradās Top-10 visus septiņdesmitos,
"MAS*H".
Visu 50 gadu laikā,
kuros mēs pētījām televīziju,
septiņi no 10 raidījumiem,
kuri saņēma visaugstākos novērtējumus par neatbilstību,
tika translēti Vjetnamas kara laikā,
pieci no 10 prezidenta Niksona administrācijas laikā.
Tikai viena paaudze, 20 gadi,
un mēs esam atklājuši...
Oho! Televīzija to var paveikt?
Tā var man likt šādi justies?
Tā var mūs mainīt?
Tāpēc šim ļoti, ļoti atjautīgajam pūlim,
es vēlos arī piebilst,
ka digitālie ļaudis neizgudroja sagrāvi.
Ārčijs Bankers tika izsviests no sava ērtā krēsla
līdz ar mums visiem pārējiem
Pirms 40 gadiem.
Šīs ir īsa diagramma. Lūk, vēl viena īpašība:
fantāzija un iztēle,
kuras kategorijā ietilpst tādi šovi, kurus raksturotu:
„tie aizved mani no manas ikdienas pasaules”
un „liek man justies labāk”.
Tas tiek pretstatīts sarkanajam punktam, bezdarbam,
kas ir vienkārša Nodarbinātības aģentūras statistika.
Jūs redzēsiet,
ka katru reizi, kad pieaug fantāzijas un iztēles šovu reitingi,
tie ceļas līdz ar bezdarba līmeni.
Vai mēs vēlamies redzēt šovus
par cilvēkiem, kuri taupa naudu un ir bez darba?
Nē. Septiņdesmitajos
vadošais šovs ir „Kibersieviete”,
kurš iekļuva 1973. gada Top-10.
Tam sekoja „Sešu miljonu dolāru vīrs” un „Čārlija eņģeļi”.
Vēl viena smaile astoņdesmitajos,
smaile šovos par kontroli un varu.
Kādi bija tie raidījumi?
Valdzinoši un bagāti.
„Dalasa”, „Fantāziju sala”.
Neticama mūsu nacionālās psihes attēlošana
ar dažiem smagiem un ātriem faktiem:
bezdarbs.
Tā nu, lūk, mana mīļākā diagramma,
tāpēc, ka tie ir mūsu pēdējie 20 gadi.
Neatkarīgi no tā, vai jūs esat iesaistīts nozarē vai nē,
jūs noteikti esat dzirdējuši vai lasījuši
par „trīs kameru” situāciju komēdiju norietu
un realitātes šovu uzplaukumu.
Kā mēs sakām biznesā,
'X' atzīmē šo vietu.
Deviņdesmitajos, lielajā smieklu burbulī,
mēs skatāmies „Draugus”, "Frasier", "Cheers" un "Sainfeldu".
Viss ir labi, bezdarba līmenis ir zems.
Taču, lūk: 'X' atzīmē šo vietu.
2001. gadā,
2001. gada septembra televīzijas sezonas laikā,
humors uz visiem laikiem atdod vietu saprātīgumam.
Kāpēc gan ne?
Mums bija 2000. gada prezidenta vēlēšanas,
kuras izlēma Augstākā tiesa.
Mēs piedzīvojām tehnoloģiju burbuļa plīšanu.
Mēs pieredzējām 11. septembri.
Sibīrijas mēris kļūst par daļu no sabiedrības vārdu krājuma.
Skatieties, kas notiek, kad mēs dodamies tālāk.
Gadsimtu mijā notiek strauja Interneta attīstība,
par vadošo kļuvusi realitātes televīzija.
Ko tagad cilvēki vēlas savā TV?
Es būtu domājusi atriebību
vai nostalģiju.
Sniedz man kādu mierinājumu; mana pasaule sabrūk.
Nē, tie vēlas saprātīgumu.
Es tevi varu izbalsot no salas.
Es varu ļaut Sāras Peilinas meitai turpināt dejot.
Es varu izvēlēties nākamo „Amerikāņu elka” uzvarētāju. Tu esi atlaists.
Tas viss ir lieliski, vai ne?
Tātad, tik dramatiski atšķirīgi šie televīzijas šovi,
pilnīga izklaide, ir bijuši pēdējo 50 gadu laikā.
Ar ko es iesāku uzstāšanos?
Ir atlicis vēl viens pamatinstinkts.
Mēs esam dzīvnieki, mums nepieciešamas mūsu mammas.
Televīzijā nav bijusi neviena desmitgade
bez konkrētas, dominējošas TV mammas.
Piecdesmitajos gados tā bija
Dzūna Klīvera oriģinālajā atbalsta seriālā „Leave it to Beaver”.
Lucilla Bola palīdzēja mums turpināt smieties
sociālās apziņas uzplaukuma laikā sešdesmitajos.
Moda Findleja
neatbilstošuma iemiesojums septiņdesmitajos,
TV ēterā ķērās pie tādām tēmām kā aborti, laulības šķiršana
un menopauze.
Astoņdesmitajos gados,
mums tika pasniegta mūsu pirmā puma —
Aleksa Karringtone.
Mērfija Brauna ieguva viceprezidentes lomu,
viņai popularizējot domu par vientuļajiem vecākiem.
Šīs ēras mamma,
Brī Van de Kampa.
Es nezinu, vai tas ir eņģelis vai velniņš,
kas sēž mūsu zemapziņā,
sēž uz televīzijas pleciem,
taču es zinu, ka man ārkārtīgi patīk šis tēls.
Tāpēc jums visiem,
TEDWomen sievietēm, TEDWomen vīriešiem,
TEDWomen vispasaules publikai,
saku paldies par atļauju prezentēt savu ideju
par televīzijas sirdsapziņu.
Taču ļaujiet man pateikties arī satriecošajiem šovu veidotājiem,
kas katru dienu mostas,
lai savas idejas iedzīvinātu televīzijas ekrānos
visā šajā televīzijas pastāvēšanas laikā.
Viņi, protams, tās iedzīvina televīzijā,
taču jūs kā skatītāji,
caur savu kopējo sociālo zemapziņu,
sniedzat tām dzīvi, ilgu mūžu,
spēku vai arī to liedzat.
Tāpēc liels paldies!
(Applausi)
Viens no visizplatītākajiem veidiem, kā iedalīt pasauli,
ir tajos, kas tic
un tajos, kas netic —
reliģiozajos un ateistos.
Un pēdējos desmit gados
ir bijis pietiekami skaidrs,
ko nozīmē būt ateistam.
Ir bijuši vairāki ļoti daiļrunīgi ateisti,
kas stāstījuši,
ka reliģija ir ne tikai nepareiza,
bet, ka tā ir absurda.
Šie cilvēki, no kuriem vairums dzīvoja Ziemeļoksfordā,
apgalvoja,
viņi apgalvoja, ka ticēšana Dievam
ir līdzīga ticēšanai pasakām
un būtībā visa šī lieta
ir bērnišķīga spēle.
Es uzskatu, ka tas ir pārāk vienkārši.
Es uzskatu, ka ir pārāk vienkārši
šādā veidā noraidīt visu reliģiju.
Tas ir tikpat viegli kā mucā nošaut zivi.
Un tas, ko šodien vēlos atklāt,
ir jauns ateisma veids,
jauna ateisma versija, ko
mēs varētu nosaukt par "Ateisms 2.0"
Kas tad ir "Ateisms 2.0"?
Tas sākas ar ļoti vienkāršu priekšnoteikumu:
protams, ka Dieva nav.
Protams, nav arī dievību vai pārdabisku garu,
vai eņģeļu, utt.
Turpināsim; tās nav stāsta beigas,
tas ir pats, pats sākums.
Esmu ieinteresēts šī veida uzskatos,
kas domā apmēram šādi:
kas domā, "Es nekam no tā visa nevaru noticēt.
Es nevaru noticēt mācībām.
Es neuzskatu, ka šīs mācības ir pareizas.
Bet," ļoti svarīgs "bet", " man patīk Ziemassvētku korāļi.
Man patiešām patīk Mantenja māksla.
Man patiešām patīk aplūkot vecas baznīcas.
Man patīk pāršķirstīt Vecās derības lapas."
Lai kas tas būtu,
jūs saprotat, par ko es runāju.
Cilvēki, kurus saista reliģijas rituālistiskā,
morālistiskā, sabiedriskā puse,
taču, kas nevar ciest mācības.
Līdz šai dienai šie cilvēki ir saskārušies ar diezgan nepatīkamu izvēli.
Tas ir gandrīz tā, ja jūs pieņemat mācību,
tad jums var būt visas jaukās lietas,
vai arī jūs nepieņemat mācību un
dzīvojat sava veida garīgajā tukšumā
pēc CNN un Walmart ieteikumiem.
Tādēļ tā ir diezgan smaga izvēle.
Es uzskatu, ka mums nav jāizdara šī izvēle.
Es uzskatu, ka ir alternatīva.
Es uzskatu, ka ir veidi,
es esmu reizē ļoti cieņpilns, gan pilnīgi necienīgs,
kā zagt no reliģijām.
Ja jūs neticat reliģijai,
nav nekas aplams izvēlēšanā un sajaukšanā,
paņemot labāko no reliģijas.
Un man "Ateisms 2.0"
ir abējādi, kā varu teikt,
cieņpilns un necienīgs veids kā
izpētīt reliģijas un sacīt, "Ko mēs no šī varam izmantot?"
Laicīgā pasaule ir caurumu pilna.
Mēs esam slikti atdalījušies no baznīcas.
Un pamatīga reliģijas izpēte
varētu mums dot visu veidu izpratni
par tām dzīves jomām, kurās neiet pārāk labi.
Es vēlos dažas no tām šodien apskatīt.
Es vēlos sākt ar izglītības aplūkošanu.
Izglītība ir joma,
uz ko laicīgā pasaule patiešām paļaujas.
Kad mēs domājam par to, kā padarīsim pasauli par labāku vietu,
mēs domājam par izglītību, tajā mēs ieguldām daudz naudas.
Izglītība mums ne tikai dos tirdzniecības spējas, rūpnieciskās spējas,
tā arī mūs padarīs par labākiem cilvēkiem.
Jūs zināt tādu lietu kā uzsākšanas un augstskolas absolvēšanas ceremonijas,
šie jūsmīgie apgalvojumi,
ka izglītība, izglītības process, it īpaši augstākā izglītība,
padarīs mūs par cēlākiem un labākiem cilvēkiem.
Tā ir jauka doma.
Interesanti, no kurienes gan tā radusies.
19. gadsimta sākumā
Rietumeiropā baznīcu apmeklēšana
ļoti, ļoti strauji sāka samazināties, un cilvēki krita panikā.
Viņi sev uzdeva šādu jautājumu.
Viņi jautāja, kur cilvēki atradīs morāli,
kur viņi atradīs padomu,
un kur viņi atradīs mierinājuma avotus?
Ietekmīgas balsis nāca klajā ar vienu atbildi.
Viņi teica — kultūra.
Kultūra ir tā, kur mums jāmeklē
padoms, mierinājums, morāle.
Palūkosimies uz Šekspīra lugām,
Platona dialogiem, Džeinas Ostinas romāniem.
Tajos mēs atradīsim daudz patiesību,
kuras pirms tam, iespējams, būtu atraduši Svētā Jāņa evaņģēlijā.
Es uzskatu, ka tā ir ļoti skaista un ļoti patiesa doma.
Viņi Svētos rakstus gribēja aizvietot ar kultūru.
Un tā ir ļoti ticama doma.
Tā ir arī ideja, ko mēs esam aizmirsuši.
Ja jūs dotos uz vienu no labākajām universitātēm,
teiksim, uz Hārvardu vai Oksfordu, vai Kembridžu
un teiktu, "Esmu ieradies,
jo meklēju morāli, aizstāvību un mierinājumu;
es vēlos uzzināt, kā dzīvot,"
viņi jums parādītu ceļu uz trako namu.
Tas nav tas, par ko mūsu lielākās un labākās augstskolas
rūpējas.
Kāpēc? Tās uzskata, ka mums tas nav nepieciešams.
Tās nedomā, ka mums ir neatliekama vajadzība pēc palīdzības.
Viņi mūs redz kā pieaugušos, racionālus pieaugušos.
Tas, kas mums vajadzīgs, ir informācija.
Mums vajadzīga informācija, mums nevajag palīdzību.
Reliģijas sāk no pavisam citas vietas.
Visas reliģijas, visas lielākās reliģijas,
dažādos punktos mūs sauc par bērniem.
Un kā bērniem,
viņi tic, ka mums vajadzīgs stingrs atbalsts.
Mēs to tikai turam kopā.
Iespējams, tāds esmu tikai es, varbūt jūs.
Bet lai vai kā, mēs to vienkārši turam kopā.
Un mums vajadzīga palīdzība. Protams, mums vajag palīdzību.
Un tāpēc mums vajag padomus un vajag pamācošu mācīšanos.
Zināt, Lielbritānijā 18. gadsimtā
dižākais sludinātājs, dižākais reliģiskais sludinātājs bija cilvēks, kuru sauca Džons Veslijs,
kurš apceļoja valsti sprediķojot,
iesakot cilvēkiem, kā viņi varētu dzīvot.
Viņš sprediķoja par vecāku pienākumiem pret bērniem
un bērnu pienākumiem pret saviem vecākiem,
par bagāto pienākumiem pret nabagiem un nabagu pret bagātajiem.
Viņš centās pateikt cilvēkiem, kā viņiem vajadzētu dzīvot,
ar sprediķu palīdzību,
ar klasisko starpnieku, kas nodod reliģijas gudrības.
Tagad mēs esam atteikušies no idejas par sprediķiem.
Ja jūs modernam liberālam individuālistam sakāt,
"Ei, kā būtu ar sprediķi?"
viņi teiktu, "Nē, nē. Man tādu nevajag.
Esmu neatkarīgs, individuāls cilvēks."
Kāda ir atšķirība starp sprediķi
un mūsu moderno, laicīgo nodošanas veidu -- lekciju?
Sprediķis grib mainīt jūsu dzīvi,
taču lekcija vēlas jums dot nedaudz informācijas.
Un es domāju, ka mums vajag atgriezties pie sprediķošanas tradīcijas.
Sprediķošanas tradīcija ir ļoti derīga,
jo mums nepieciešams padoms,
morāle un mierinājums,
un reliģijas to zina.
Vēl kāda lieta par izglītību:
mēs modernajā laicīgajā pasaulē mēdzam ticēt,
ka, ja jūs kādam kaut ko pasakāt vienreiz, viņš to atcerēsies.
Nosēdiniet viņus klasē, stāstiet par Platonu
20 gadu vecumā, lieciet pēc tam 40 gadus viņiem nodarboties ar menedžmenta konsultācijām,
un šo mācību viņi atcerēsies.
Reliģijas saka, "Muļķības.
Jums vajag atkārtot mācību 10 reizes dienā.
Metieties ceļos un to atkārtojiet."
To mums saka visas reliģijas:
"Metieties ceļos un atkārtojiet to 10 vai 20, vai 15 reižu dienā."
Citādi mūsu prāti ir kā sieti.
Reliģijas ir atkārtošanas kultūras.
Tās liek riņķot lielajām patiesībām atkal un atkal, un atkal.
Mums atkārtošana saistās ar garlaicību.
"Dodiet mums jauno," mēs vienmēr sakām.
"Jaunais ir labāks, nekā vecais."
Ja es jums būtu teicis, "Labi, mums nebūs jauns TED.
Mēs tikai pārlūkosim vecos
un skatīsimies tos 5 reizes, jo tie ir tik patiesi.
Mēs skatīsimies Elizabeti Gilbertu piecas reizes,
jo tas, ko viņa saka, ir tik gudri," jūs justos piekrāpti.
Tas tā nav, ja jūs pārņemat reliģisku prātu.
Citas lietas, ko dara reliģijas,
ir laika sakārtošana.
Visas lielākās reliģijas mums dod kalendārus.
Kas ir kalendārs?
Kalendārs ir veids, lai būtu pārliecināts, ka gada laikā
jūs "ieskriesiet" kādās ļoti svarīgās idejās.
Katoļu hronoloģijā, katoļu kalendārā,
marta beigās jūs domāsiet par Svēto Džeromu
un par labajām īpašībām kā pazemību un labestību
un viņa dāsnumu pret nabagiem.
Jūs to nedarīsiet nejauši; jūs to darīsiet tāpēc, ka jums ir teikts to darīt.
Mēs nedomājam šādā veidā.
Laicīgajā pasaulē mēs domājam, "Ja ideja ir svarīga, tā atnāks pie manis.
Es vienkārši satikšos ar to."
Muļķības, saka reliģiskais pasaules uzskats.
Reliģiskais uzskats saka, ka mums vajag kalendārus, mums vajag saplānot laiku,
mums vajag saskaņot satikšanās.
Tas liek saprast arī
veidā, kādā reliģijas izveido rituālus
ap svarīgām sajūtām.
Ņemsim par piemēru Mēnesi. Ir ļoti svarīgi skatīties uz Mēnesi.
Zināt, kad jūs skatāties uz Mēnesi,
jūs domājat, "Esmu tiešam mazs. Kādas ir manas problēmas?"
Tas lietas nostāda perspektīvā, utt., utt.
Mums visiem vajadzētu skatīties uz Mēnesi nedaudz biežāk. Mēs to nedarām.
Kāpēc mēs to nedarām? Nav neviens, kas mums teiktu, "Skaties uz Mēnesi."
Bet ja jūs esat dzenbudists septembra vidū,
jums liks iet ārā no mājas, liks stāvēt uz kanoniskas platformas
un liks svinēt Cukimi festivālu,
kur jums tiks doti dzejoļi, ko lasīt
par godu Mēnesim un laika gaitai,
un cilvēka dzīves vājumam, par ko tam vajadzētu mums atgādināt.
Jums tiks pasniegtas rīsu kūkas.
Un Mēnesim un Mēness atspulgam
jūsu sirdī būs droša vieta.
Tas ir ļoti labi.
Cita lieta, ko reliģijas apzinās,
ir: teicami runāt --
tagad es nedaru to labi --
bet runas māksla, runas māksla ir atslēga uz reliģijām.
Laicīgajā pasaulē jūs varat iegūt augstāko izglītību un būt draņķīgs runātājs,
un par spīti tam jums var būt lieliska karjera.
Taču reliģiskajā pasaulē tā nedomā.
Tas, ko jūs sakāt, ir jāapstiprina
pasakot to ļoti pārliecinošā veidā.
Ja jūs dodaties uz afroamerikāņu Pentekostālistu baznīcu
Amerikas dienvidos
un paklausāties, kā viņi runā,
ak, mans Dievs, viņi runā labi.
Pēc katra pārliecinoša punkta cilvēki teiks, "Āmen, āmen, āmen."
Tiešām saviļņojoša paragrāfa beigās viņi visi piecelsies,
un viņi teiks, "Paldies tev, Jēzus, paldies tev, Kristus, paldies tev, Glābēj."
Ja jūs darītu tāpat, kā viņi to dara --
nedarīsim to, bet ja mēs tā darītu --
es jums teiktu kaut ko šādu, "Kultūrai būtu jāaizvieto Svētos rakstus."
Un jūs teiktu, "Āmen, āmen, āmen."
Un manas runas beigās jūs visi pieceltos
un teiktu, "Paldies tev, Platon, paldies tev, Šekspīr, paldies tev, Džeina Ostina."
Un mēs zinātu, ka radām īstu ritmu.
Labi, labi. Mēs turpinām. Mēs turpinām.
(Aplausi)
Vēl kāda lieta, ko zina reliģijas, ir, ka mēs neesam tikai smadzenes,
mēs esam arī ķermeņi.
Un kad viņi mums kaut ko iemāca,
viņi to dara ar ķermeņa starpniecību.
Piemēram,
ņemsim par piemēru ebreju ideju par piedošanu.
Ebreji ir ļoti ieinteresēti piedošanā
un tajā, kā mums būtu jāuzsāk no jauna un jāsāk vēlreiz.
Viņi ne tikai sprediķo par to mums.
Viņi ne tikai dod mums grāmatas vai vārdus par to.
Viņi mums saka, lai ejam mazgāties.
Ortodoksālajās ebreju sabiedrībās katru piektdienu jūs ejat uz "Mikvaot".
Jūs iegremdējaties ūdenī,
un fiziska rīcība atsauc filozofisko ideju.
Mēs necenšamies to darīt.
Mūsu domas ir vienā vietā un mūsu uzvedība ar ķermeņiem ir citā.
Reliģijas ir fascinējošas tajā, kā tās cenšas un saista divas lietas.
Tagad paskatīsimies uz mākslu.
Māksla ir kaut kas, par ko laicīgajā pasaulē
esam ļoti augstās domās. Mūsuprāt, māksla ir ļoti, ļoti svarīga.
Daudz no mūsu iekrājumiem aiziet muzejiem, utt.
Mēs reizēm esam dzirdējuši sakām,
ka muzeji ir mūsu jaunās katedrāles vai mūsu jaunās baznīcas.
Jūs esat dzirdējuši šādus vārdus.
Es domāju, ka tajā ir potenciāls,
bet mēs pilnīgi esam sevi pazeminājuši.
Un iemesls, kāpēc esam sevi pazeminājuši
ir, ka mēs neesam kā nākas izstudējuši,
kā reliģijas izturas pret mākslu.
Divas tiešām sliktas domas, kas ir mūsdienu pasaulē,
kuras kavē mūsu spēju smelties spēku no mākslas:
pirmā doma ir, ka mākslai vajadzētu būt sevis pašas dēļ --
absurda doma --
doma, ka mākslai vajadzētu dzīvot noslēgtā burbulī
un necensties neko darīt ar šo nemierīgo pasauli.
Es tam pilnīgi nepiekrītu.
Cita lieta, kam mēs ticam, ir, ka mākslai būtu sevi jāizskaidro,
māksliniekiem nevajadzētu teikt, ko viņi dara,
jo, ja viņi to pateiktu, tas varētu iznīcināt burvestību
un mēs varētu noskaidrot, ka tas ir pārāk vienkārši.
Tāpēc, atrodoties muzejā, ļoti pierasta sajūta,
atzīsim to,
ir, "Es nezinu, kas ar to ir domāts."
Bet ja mēs esam nopietni cilvēki, mēs to neatzīsim.
Bet šī apjukuma sajūta ir strukturāla
modernajai mākslai.
Reliģijām ir daudz saprātīgāka attieksme pret mākslu.
Tām nav problēmu mums pateikt, par ko tad īsti ir māksla.
Māksla visās lielākajās ticībās ir par divām lietām.
Pirmkārt, tā cenšas jums atgādināt,
kas ir jāmīl.
Un otrkārt, tā cenšas jums atgādināt,
no kā ir jābaidās un kas jāienīst.
Un tāda arī ir māksla.
Māksla ir primitīva sastapšanās ar jūsu ticības vissvarīgākajām domām.
Kad jūs ejat pa baznīcu,
vai mošeju vai katedrāli,
tas, ko jūs cenšaties sevī uzņemt, tas, ko jūs uzņemat
caur jūsu acīm, caur jūsu sajūtām,
ir sajūtas, kas citā gadījumā būtu ienākušas jūsos caur prātu.
Būtībā tā ir propaganda.
Rembrants ir propagandists
kristiešu skatījumā.
Mūsdienās vārds "propaganda" saceļ trauksmi.
Mēs domājam par Hitleru, mēs domājam par Staļinu. Tas nav nepieciešams.
Propaganda ir metode būt pamācošam kaut kā vārdā.
Un ja šī lieta ir laba, ar to visu nav nekādu problēmu.
Mans skatījums ir, ka muzejiem vajadzētu no reliģiju grāmatas izņemt lapu.
Un viņiem vajadzētu pārliecināties, ka tad, kad jūs ieejat muzejā --
ja es būtu muzeja pārzinis,
es izveidotu telpu mīlestībai, telpu cēlsirdībai.
Visi mākslas darbi mūs uzrunā par lietām.
Un ja mēs spētu sakārtot vietas,
kur mēs varam saskarties ar darbiem,
kur mums var tikt pastāstīts, izmantot šos mākslas darbus,
lai nostiprinātu šīs domas savā prātā,
mēs no mākslas varētu iegūt daudz vairāk.
Māksla uzņemtos pienākumu, kas tai bija,
un pret ko mēs izturējāmies nevērīgi aplamu ideju dēļ.
Mākslai vajadzētu būt vienam no rīkiem,
ar ko mēs uzlabojam mūsu sabiedrību.
Mākslai vajadzētu būt pamācošai.
Padomāsim par kaut ko citu.
Cilvēki mūsdienu pasaulē, laicīgajā pasaulē,
kas ir ieinteresēti garīgās lietās,
prāta lietās,
augstākos dvēseliskos veidos,
mēdz būt izolētas personas.
Tie ir dzejnieki, filozofi, fotogrāfi, filmu veidotāji.
Un viņi mēdz būt paši par sevi.
Viņi ir mūsu nelielās industrijas. Viņi ir viegli ievainojami, vientuļi cilvēki.
Un viņi kļūst nomākti un skumji paši par sevi.
Un viņi patiesībā neko daudz nemaina.
Padomājiet par reliģijām, par organizētām reliģijām.
Ko dara organizētas reliģijas?
Tās apvienojas, veido institūcijas.
Un tam ir dažādas priekšrocības.
Pirmkārt, apjoms.
Katoļu baznīca pagājušajā gadā ieguva 97 miljardus dolāru,
atsaucoties uz "Wall Street Journal".
Tie ir milzīgi mehānismi.
Tās sadarbojas, tās ir atpazīstamas, tās ir daudznacionālas,
un tās ir augsti disciplinētas.
Šīs visas ir ļoti labas īpašības.
Mēs tās atpazīstam līdzībā ar uzņēmumiem.
Un uzņēmumi lielā mērā ir ļoti līdzīgi reliģijām,
izņemot to, ka tie vajadzību piramīdā ir pašā apakšā.
Viņi mums tirgo kurpes un mašīnas.
Turpretim cilvēki, kas mums pārdod augstākas lietas --
terapeiti, dzejnieki --
ir paši par sevi un tiem nav spēka,
tiem nav varenības.
Reliģijas ir galvenais piemērs
institūcijai, kas cīnās prāta lietu dēļ.
Mēs varam nepiekrist tam, ko reliģijas cenšas mums iemācīt,
bet mēs varam apbrīnot oficiālo veidu,
kādā tās to dara.
Vienas pašas grāmatas, grāmatas, ko uzrakstījuši vientuļi cilvēki,
neko nemainīs.
Mums jāapvienojas.
Ja jūs vēlaties mainīt pasauli, jums jāapvienojas, jums jāsadarbojas.
To arī reliģijas dara.
Tās ir multinacionālas, kā es saku,
tās ir atpazīstamas, tām ir skaidra identitāte,
tāpēc tās nepazūd aizņemtajā pasaulē.
Tas ir kaut kas, no kā mēs varam mācīties.
Es vēlos noslēgt tēmu.
Tas, ko vēlos teikt,
ir, ka daudziem no jums, kas darbojas dažādās darbības sfērās,
ir kaut kas, ko mācīties no reliģijas piemēra --
pat ja jūs nevienai no tām neticat.
Ja jūs esat iesaistīts kaut kur, kas ir sabiedrisks,
kas apvieno daudzus cilvēkus,
tad reliģijā priekš jums ir kādas lietas.
Ja jūs, piemēram, esat iesaistīts kaut kādā veidā ceļojumu industrijā,
palūkojieties uz svētceļojumiem.
Palūkojieties uz svētceļojumu ļoti cieši.
Mēs neesam sākuši nokasīt ārējo slāni
no tā, kas ceļošana varētu būt,
jo mēs neesam paskatījušies uz to, kāds reliģijai sakars ar ceļošanu.
Ja jūs esat iesaistīts mākslas pasaulē,
aplūkojiet piemēru, ko reliģijas iesāk ar mākslu.
Un ja jūs kaut kādā veidā esat pedagogs,
atkal, palūkojieties kā reliģijas izplata idejas.
Jūs varat nepiekrist šīm idejām,
bet tās ir augsti efektīvi mehānismi, lai to darītu.
Mans noslēguma punkts
ir, ka jūs varat nepiekrist reliģijai,
bet dienas beigās
reliģijas ir tik smalkas, tik sarežģītas,
tik daudzos veidos inteliģentas,
ka tās nav piemērotas tikai reliģiskajiem;
tās ir priekš mums visiem.
Liels paldies.
(Aplausi)
Kriss Andersons: Šī patiesībā ir drosmīga runa,
jo jūs savā ziņā nostādāt sevi dažos veidos,
lai tiktu izsmiets dažās aprindās.
AB: Jums var trāpīt abas puses.
Jums var trāpīt praktiskie ateisti,
un jums var trāpīt tie, kuri pilnībā tic.
KA: Kuru katru brīdi atlidos raķete no Ziemeļoksfordas.
AB: Patiešām.
KA: Bet jūs izlaidāt vienu reliģijas aspektu,
par ko daudzi cilvēki varētu teikt,
ka jūsu dienas kārtība to varētu aizņemties,
kas ir šī sajūta --
kas, iespējams, ir vissvarīgākā lieta ikvienam, kas ir reliģiozs --
garīgas pieredzes sajūta,
kaut kāda veida saistības sajūta
ar kaut ko, kas ir lielāks nekā jūs.
Vai "Ateismā 2.0" ir kāda vieta priekš šīs pieredzes?
AB: Pilnīgi noteikti. Es, kā daudzi no jums, satiekos ar cilvēkiem,
kuri saka šādas lietas, "Bet vai tad nav kaut kas lielāks par mums,
kaut kas cits?"
Un es saku, "Protams." Un viņi saka, "Bet vai tad jūs kaut kādā ziņā neesat reliģiozs?"
Un es atbildu, "Nē." Kāpēc noslēpumainības sajūtai,
sajūtai par visuma reibinošo plašumu
jābūt dīvainas sajūtas pavadītai?
Zinātne un novērošana
dod mums šo sajūtu bez tā,
tāpēc es nejūtu pēc tās vajadzību.
Visums ir milzīgs un mēs esam niecīgi,
bez vajadzības priekš dziļākas reliģiskas superstruktūras.
Cilvēkam var būt tā sauktie garīgie brīži
bez ticēšanas garam.
KA: Patiesībā, ļaujiet man pajautāt jautājumu.
Cik daudzi cilvēki šeit teiktu,
ka viņiem reliģija ir svarīga?
Vai ir kāds līdzvērtīgs process,
ar kura palīdzību ir sava veida sasaiste
starp to, ko jūs runājat un ko jūs viņiem teiktu?
AB: Es gribētu teikt, ka laicīgajā dzīvē ir daudzi, daudzi robi
un tie var tikt novērsti.
Tas nav tā, kā es cenšos saprast,
tas nav tā, ka, vai nu jums ir reliģija
un tad jums jāpieņem visu veidu lietas,
vai arī jums nav reliģijas
un tad jums nav pieejamas visas šīs ļoti labās lietas.
Tas ir tik skumji, ka mēs pastāvīgi atkārtojam,
"Es neticu, tāpēc man nevar būt sabiedrība,
tāpēc esmu izslēgts no ētikas,
tāpēc es nevaru doties svētceļojumā."
Kāds vēlas teikt, "Muļķības. Kāpēc ne?"
Un tas patiešām ir manas runas mērķis.
Ir tik daudz, ko mēs varam uzņemt.
Ateismam nevajadzētu sevi atstumt no reliģijas bagātīgajiem pirmsākumiem.
KA: Man šķiet, ka TED kopienā ir daudz cilvēku,
kuri ir ateisti.
Bet iespējams, ka vairākums cilvēku sabiedrībā
noteikti nedomā, ka reliģija drīz vien pazudīs
un vēlas atrast valodu,
lai uzsāktu konstruktīvu dialogu
un sajustu, ka mēs patiesībā varam viens ar otru sarunāties
un vismaz atrast dažas kopīgas lietas.
Vai mēs esam muļķīgi tāpēc, ka esam optimistiski noskaņoti
par pasaules iespēju,
kur, reliģijas, kura ir milzīga apvienota raudāšana
par sadalīšanos un karu, vietā
varētu būt savienošanās?
AB: Nē, mums jābūt pieklājīgiem pret atšķirīgo.
Pieklājība ir par daudz pārspīlēts tikums.
Tā tikusi uzskatīta kā liekulība.
Bet mums jātiek līdz līmenim, kad jūs esat ateists
un kāds saka, "Zināt, es kādā dienā lūdzos,"
jūs pieklājīgi to ignorējat.
Jūs turpināt.
Jo jūs esat piekritis 90% lietu,
jo jums ir dalīts uzskats par tik daudzām lietām,
un jūs pieklājīgi neesat vienisprātis.
Un es domāju, ka tieši to ir nolieguši nesenie reliģiskie kari.
Viņi ir ignorējuši iespēju par harmoniskām nepiekrišanu.
KA: Un visbeidzot, vai šai jaunajai lietai, ko jūs ierosināt,
kas nav reliģija, bet kaut kas cits,
vai tai vajadzīgs līderis,
un vai jūs brīvprātīgi uzņematies kļūt par pāvestu?
(Smiekli)
AB: Kāda lieta, kuras sakarā mēs visi esam ļoti aizdomu pilni,
ir individuālie līderi.
Tādi nav vajadzīgi.
Tas, ko esmu centies aizsākt, ir karkass,
un es ceru, ka cilvēki spēs to vienkārši aizpildīt.
Esmu uzskicējis sava veida vispārīgu uzbūvi.
Bet lai kas jūs būtu, kā es saku, ja jūs darbojaties tūrisma industrijā, ceļojiet.
Ja jūs esat sabiedriskajā industrijā, aplūkojiet reliģiju un dariet sabiedriskās lietas.
Šis ir wiki projekts.
(Smiekli)
KA: Alēn, paldies jums, ka piešķīlāt dzirksti daudzām turpmākajām sarunām.
(Aplausi)
Sveicināti. Esmu Hasans. Esmu mākslinieks.
Parasti, kad saku cilvēkiem, ka esmu mākslinieks,
viņi tikai noskatās uz mani un vaicā: „Tu glezno?”
vai arī „Kādā medijā tu strādā?”
Lielākais vairums no darba, ar ko nodarbojos,
ir nedaudz saistīts ar strādāšanas metodoloģiju,
nekā kādu konkrētu disciplīnu
vai īpašu tehniku.
Tā kā mani patiešām interesē radošo problēmu risināšana.
Pirms dažiem gadiem man bija nelielas problēmas.
Ļaujiet man jums tās nedaudz parādīt.
Tātad tas sākās šeit.
Lūk, Detroitas lidosta 2002. gada 19. jūnijā.
Es atgriezos ASV no aizjūras izstādes.
Atgriežoties
mani aiztur FIB, mani sagaida FIB aģents,
kurš mani ieveda mazā telpā
un sāka uzdot dažādus jautājumus kā
„Kur jūs bijāt? Ko jūs darījāt? Ar ko jūs runājāt?
Kāpēc jūs tur bijāt? Kurš apmaksā jūsu ceļojumus?”
Visas šīs sīkās detaļas.
Tad burtiski ne no kā
viņš man pajautā: „Kur jūs bijāt 12. septembrī?”
Kad vairumam no mums jautātu: „Kur jūs bijāt 12. septembrī?”
vai jebkurā citā datumā,
jūs teiktu, „Es īsti neatceros, bet varu paskatīties.”
Es izvilku savu mazo plaukstdatoru
un teicu: „Labi, paskatīsimies manas tikšanās 12. septembrī.”
12. septembrī man bija, no 10:00 līdz 10:30 es nomaksāju savu noliktavas rēķinu.
No 10:30 līdz 12:00 es satikos ar Džuditu, kura savā laikā bija viena no manām maģistrantūras studentēm.
No 12:00 līdz 15:00 es mācīju savu jaunāko klasi,
no 15:00 līdz 18:00 es mācīju savu vecāko klasi.
„Kur jūs bijāt 11. datumā?” „Kur jūs bijāt 10. datumā?”
„Kur jūs bijāt 29. datumā? 30. datumā?”
„Kur jūs bijāt 5. oktobrī?”
Mēs pārskatījām aptuveni sešus mēnešus no mana kalendāra.
Nedomāju, ka viņš paredzēja, ka man būs tik detalizēti pieraksti
par to, ko darīju.
Taču labi, ka tā,
jo man nepiestāv oranžā krāsa.
(Smiekli)
Viņš man jautāja:
(Aplausi)
„Šajā noliktavas telpā, ko īrējat,
ko jūs tajā glabājat?”
Tas bija Tampā, Floridā,
tādēļ es atbildēju: „Ziemas drēbes, ko nevarēju ģērbt Floridā.
Mēbeles, kas neietilpa manā noplukušajā dzīvoklī.
Dažādas grabažas izpārdošanai,
jo esmu krāmu vācējs.”
Viņš uz mani paskatās tiešām apjucis un vaicā: „Spridzekļi nē?”
(Smiekli)
Es atbildēju: „Nē, nē. Esmu diezgan pārliecināts, ka tur nebija spridzekļu.
Ja tie tur būtu, es to noteikti atcerētos.”
Viņš vēl joprojām ir nedaudz apjucis,
taču, manuprāt, ikviens, kurš ar mani runā vairāk par pāris minūtēm
saprot, ka es īsti neesmu terorists.
Tā nu mēs tur sēžam,
un beidzot pēc apmēram stundas, pusotras stundas, pārskatot visu no sākuma līdz beigām un otrādi,
viņš saka: „Labi, man ir pietiekami informācijas.
Es to iesniegšu Tampas birojā. Viņi ir tie, kas šo ierosināja.
Viņi jums sekos, un mēs par to parūpēsimies.”
Es teicu: „Lieliski.”
Tā nu es aizbraucu mājās un zvana tālrunis,
un vīrietis tajā stādās priekšā.
Būtībā FIB biroji Tampā ir tie,
kur es pavadīju sešus mēnešus no savas dzīves,
turp un atpakaļ, ne sešus mēnešus nepārtraukti.
Starp citu, jūs ļautiņi zinājāt, ka ASV
jūs nedrīkstat uzņemt federālo ēku fotogrāfijas,
taču jūsu vietā to var darīt Google.
Tā kā paldies jums, Google ļaudis.
(Aplausi)
Šajā ēkā es pavadīju daudz laika.
Jautājumi bija šādi:
„Vai esat kādreiz bijis liecinieks vai piedalījies kādā darbībā,
kas varētu kaitēt ASV kā neatkarīgai valstij?”
Jums arī jāapdomā stāvoklis, kādā esat
to darot.
Jūs būtībā esat aci pret aci ar kādu,
kurš būtībā izlemj dzīvību vai nāvi.
Vai tādi jautājumi kā, īstenībā, melu detektora pārbaudes laikā,
kā tas beidzot noslēdzās pēc deviņām secīgām pārbaudēm,
viens no melu detektora jautājumiem bija ...
pirmais bija: „Vai jūsu vārds ir Hasans?” „Jā.”
„Vai mēs atrodamies Floridā?” „Jā.” „Vai šodien ir otrdiena?” „Jā.”
Jo jums tie ir jāveido uz „jā” vai „nē”.
Tad, protams, nākamais jautājums ir:
„Vai jūs piederat pie kādiem grupējumiem, kas vēlas kaitēt ASV?”
Es strādāju universitātē.
(Smiekli)
Es: „Varbūt jūs vēlaties to pats pajautāt kādam no maniem kolēģiem?”
Taču viņi atbildēja: „Labi, nerunājot par to, ko esam runājuši,
vai jūs piederat pie kādiem grupējumiem, kas grib kaitēt ASV?”
Es teicu: „Nē.”
Pēc sešiem mēnešiem šī
un deviņām secīgām melu detektora pārbaudēm
viņi teica: „Viss ir kārtībā.”
Es teicu: „Es zinu. Tas ir tas, ko es jums visu laiku centos iestāstīt.
Es zinu, ka viss ir kārtībā.”
Viņi uz mani tā ļoti dīvaini paskatījās.
Es saku: „Puiši, es daudz ceļoju.”
Tā tas ir ar FIB.
Es sacīju: „Viss, kas mums vajadzīgs, ir nepieļaut, lai Aļaska saņem pēdējo vēstuli,
un te nu mēs esam atkal un atkal.”
Tur bija patiesa interese.
Viņš teica: „Ziniet, ja jums gadās nepatikšanas,
piezvaniet mums, mēs to nokārtosim.”
Kopš tā laika, pirms došanās kaut kur, es piezvanu FIB.
Es viņiem saku: „Sveiki, puiši, es dodos uz turieni. Tas ir mans lidojums.
Lidojums Nr. 7 uz ZR ielido Sietlā
12. martā” vai ko tādu.
Pēc pāris nedēļām es piezvanu vēlreiz, lai viņus informētu.
Nav jau tā, ka man tas jādara obligāti, bet es to daru.
Tikai gribēju pateikt: „Sveiki, puiši.
Negribu, lai izskatītos, ka daru ko aizliegtu.”
(Smiekli)
„Negribu, lai domājat, ka grasos bēgt.
Tikai informēju jūs. Esiet modri.”
Es to turpinu darīt atkal un atkal, un atkal.
Tad telefona sarunas pārvērtās e-pastos,
un e-pasti kļuva garāki un garāki, un garāki...
ar attēliem,
ar ceļojumu padomiem.
Tad es veidoju mājaslapas.
Tad es izveidoju šo te. Ļaujiet man pie tā atgriezties.
Es to izveidoju 2003. gadā.
Tas tā kā mani visu laiku izseko.
Es uzrakstīju kodu mobilajam tālrunim.
Pamatā tas, ko izlēmu, ir labi, puiši, jūs gribat mani novērot, viss kārtībā.
Taču es novērošu pats sevi. Viss kārtībā.
Jums nav jātērē sava enerģija un resursi.
Es jums izpalīdzēšu.
Procesa laikā es sāku domāt, ko citu viņi varētu par mani zināt?
Viņiem droši vien ir manu lidojumu vēsture,
tāpēc es izlēmu ievietot Internetā visu savu lidojumu vēsturi.
Jūs redzat, Delta 1252
lido no Kanzassitijas uz Atlantu.
Tad arī var redzēt dažas no maltītēm, ko ēdu lidmašīnās.
Šī bija Delta 719,
kas lidoja no Kenedija lidostas uz Sanfrancisko.
Redzat? Viņi nelaistu mani ar to lidmašīnā,
taču lidmašīnā man to iedotu.
(Smiekli)
Lūk, lidostas, kurās mēdzu uzturēties,
jo man patīk lidostas.
Lūk, Kenedija lidosta 19. maijā, otrdienā.
Tas ir Varšavā.
Singapūra. Redzat, ka tās ir tādas patukšas.
Šie attēli uzņemti tiešām slepeni,
tik ļoti, ko to autors varētu būt ikviens.
Taču ja varat to salīdzināt ar citiem datiem,
tad jūs tikpat kā iejūtaties FIB aģenta lomā
un to visu sasaistāt.
Jums atrodoties situācijā,
kad jāapstiprina katras savas eksistences mirklis,
jūs tiekat nostādīts situācijā, kur reaģējat pavisam citādi.
Tai laikā, kad tas notika,
pēdējā lieta, kas man bija prātā, bija „mākslas projekts”.
Es noteikti nedomāju: man ir jauns darbs.
Taču pēc visa šī pārciešanas, pēc saprašanas, kas gan tikko notika?
Visu saliekot kopā, to, to un to,
veids, kā centos saprast to, kas ar mani bija noticis,
galu galā noveda pie šī,
un tas patiesībā kļuva par šo projektu.
Šajos veikalos, vismaz dažos no tiem, es iepērkos,
jo viņiem tas jāzina.
Tas esmu es, pērkot pīļu pastēti
Ranch 99 Deilīsitijā
svētdienā, 15. novembrī.
Te esmu „Coreana” lielveikalā,
pērkot kimči, jo man garšo kimči.
Tur es arī nopirku pārīti krabju,
un cūku tievās zarnas Imorivillas „Safeway”.
Arī veļa. Veļas mazgāšanas līdzekli Rietumoklendā,
atvainojiet, Austrumoklendā.
Tad vēl marinētas medūzas
„Hong Kong” lielveikalā uz 18. ielas Austrumbransvikā.
Ja es pievēršos saviem bankas dokumentiem,
tie parādīs kaut ko no šejienes,
jūs jau zināt, ka 9. maijā
es izdevu 14,79 dolārus par degvielu „Safeway” Valleho.
Ne tikai es izpaužu šo informāciju, kur vien pagadās,
taču nu tam ir trešā puse,
neatkarīga trešā puse, mana banka,
kas to apstiprina, jā, patiešām, es tajā laikā atrados tur.
Ir jautājumi, un šajos jautājumos patiesībā ir norādes uz citiem.
Notiek pārbaude.
Reizēm tie ir ļoti nelieli pirkumi.
34 centi ārvalstu valūtā.
Tie visi ir iegūti tieši no maniem bankas kontiem,
un viss uzreiz parādās.
Reizēm ir daudz informācijas.
Šis ir tieši tur, kur atradās mans vecais dzīvoklis Sanfrancisko.
Un tad reizēm jūs saņemat šo.
Reizēm jūs saņemat tikai šo, tikai tukšu priekšnamu Soltleiksitijā
22. janvārī.
Es jums konkrēti varu pateikt, ar ko biju kopā, kur biju,
jo šis ir tas, ko darīju ar FIB.
Man viņiem bija jāizstāsta ikviena sīkākā detaļa.
Es daudz laika pavadīju ceļā.
Lūk, stāvlaukums Elko, Nevadā
pie 80. ceļa
plkst. 20:01 19. augustā.
Es daudz laika pavadīju arī degvielas uzpildes stacijās, tukšās dzelzceļa stacijās.
Tāpēc man ir saliktas datubāzes.
Tajās ir tūkstošiem un tūkstošiem attēlu.
Īstenībā manā lapā šobrīd ir 46 000 attēlu,
un FIB ir redzējis tos visus,
es vismaz tā domāju.
Tad reizēm jūs nepavisam neiegūstat daudz informācijas,
jūs dabūjat tikai šo tukšo gultu.
Reizēm jūs saņemat daudz tekstveida informācijas, bet nedabūjat vizuālu informāciju.
Jūs dabūjat ko apmēram šādu.
Šī, starp citu, ir mana iemīļotākā sviestmaižu, vjetnamiešu sviestmaižu,
veikala adrese Kalifornijā.
Lūk, dažādi sadalītas kategorijas
maltītēm, kas ēstas ārpus
tukšām dzelzceļa stacijām, tukšām degvielas uzpildes stacijām.
Lūk, dažas no maltītēm, ko esmu gatavojis mājās.
Kā jūs varat zināt, ka šīs maltītes ir ēstas mājās?
Daudzas reizes parādās viens un tas pats šķīvis.
Jums ir jāveic neliels detektīva darbs.
Reizēm datubāzes kļūst tik specifiskas.
Lūk, visi Mehiko, blakus
dzelzceļa stacijai ēstie tako
no 5. līdz 6. jūlijam.
Plkst. 11:39 šis.
Plkst. 13:56 bija šis. Plkst. 16:59 — šis.
Ik pēc pāris mirkļiem es dokumentēju savu dzīvi.
Ik pēc pāris sekundēm es uzņemu attēlu.
Nu es to visu daru ar savu iPhone,
un tas uzreiz nonāk manā serverī,
un mans serveris paveic visu pārējo,
lietas sadalot kategorijās un visu saliekot kopā.
Viņiem jāzina, kur kārtoju savas darīšanas,
jo viņi vēlas zināt par manām darīšanām.
4. decembrī es devos uz šejieni.
Un 2009. gada 14. jūnijā, svētdienā,
tas bija aptuveni plkst. divos pēcpusdienā
Skovheganā, Mainā, tas bija mans dzīvoklis.
Jūs šeit lielā mērā redzat
dažādus šī informācijas fragmentus un daļiņas.
Ja jūs apmeklējat manu mājaslapu, tur ir milzum daudz lietu.
Tai tiešām nav lietotājiem draudzīgākais interfeiss.
Tas pat lietotājam ir diezgan nedraudzīgs.
Viens no iemesliem, arī būdama daļa no nedraudzīguma lietotājam,
ir tas, ka tur ir viss,
bet jums tiešām tam visam jāiziet cauri.
Publicējot tur visu šo informāciju,
es jums vēlos pateikt to, ka atklāju jums visu.
Taču šajā trokšņa daudzumā,
ko es radu,
es patiesībā dzīvoju neticami anonīmu un privātu dzīvi.
Jūs par mani īstenībā zināt ļoti maz.
Es esmu nonācis pie slēdziena,
ka veids, kādā jūs aizsargājat savu privātumu,
īpaši laikmetā, kad viss ir iekļauts reģistros,
un viss ir arhivēts, un viss ir ierakstīts,
nav vairs vajadzības dzēst informāciju.
Ko jūs darāt, kad viss ir pieejams visiem?
Jums jāuzņemas pār to kontrole.
Un ja es jums tieši nododu šo informāciju,
tas ir pilnīgi cits identitātes veids,
nekā tad, ja jūs censtos tai visai iziet cauri un censtos apkopot tās fragmentus un daļas..
Cita no interesantajām notikušajām lietām
ir fakts, ka izlūkošanas pārvaldes,
nav svarīgi, par kurām ir runa,
tās visas darbojas nozarē,
kur viņu prece ir informācija
vai ierobežota pieeja informācijai.
Iemesls, kādēļ viņu informācijai ir kāda vērtība,
ir tāds, ka nevienam citam tai nav pieejas.
Man, izņemot šo starpnieku,
un pa tiešo to nododot jums,
informācijai, kas pieder FIB, nav vērtības,
tāpēc tas mazina viņu valūtas vērtību.
Es to saprotu, individuālā līmenī
tas ir tīri simboliski.
Taču ja ASV 300 miljoni cilvēku
sāktu to darīt,
mums būtu pilnībā, no pašiem pamatiem, jāpārveido
visa izlūkošanas sistēma.
Jo tas vienkārši nedarbotos, ja katrs dalītos ar pilnīgi visu.
Mēs tam tuvojamies.
Kad es sāku šo projektu,
cilvēki uz mani skatījās un jautāja:
„Kāpēc tu vēlies visiem stāstīt, ko dari, kur esi?
Kāpēc tu publicē šos attēlus?”
Tas bija laikmets, pirms vēl cilvēki visur tvītoja
un 750 miljoni cilvēku
publicēja statusa ziņojumus
vai izjokoja cilvēkus.
Zināmā mērā esmu priecīgs, ka esmu pilnībā novecojis.
Es joprojām veidoju šo projektu, bet tas ir novecojis,
jo jūs to visi darāt.
Tas ir kaut kas, ko mēs visi ikdienā darām,
vienalga vai to apzināmies vai nē.
Mēs radām paši savus arhīvus un tā tālāk.
Ziniet, daži mani draugi vienmēr ir teikuši,
„Tu vienkārši esi apsēsts. Kāpēc tu to dari?
Jo neviens patiesībā to neskatās.
Neviens tevi neapgrūtinās.”
Viena no lietām, ko daru,
ir ļoti uzmanīga sava servera ierakstu pārskatīšana.
Jo runa ir par novērošanu.
Es vēroju to, kurš vēro mani.
Un es atradu šos.
Lūk, daži piemēri no maniem ierakstiem.
Tikai nelieli fragmenti un daļiņas, varat šeit redzēt dažas lietas.
Es nedaudz padzēsu sarakstu, lai varat redzēt.
Redzat, ka Iekšējam drošības dienestam patīk iegriezties,
Iekšējam drošības departamentam.
Redzat, ka Valsts drošības birojam patīk iegriezties.
Es īstenībā pārvācos dzīvot ļoti tuvu viņiem. Es dzīvoju tajā pašā ielā, kur ir viņi.
Centrālais Drošības birojs.
Prezidenta Izpildbirojs.
Neesmu īsti pārliecināts, kāpēc viņi skatās, bet viņi tā dara.
Manuprāt, viņiem savā ziņā patīk skatīties uz mākslu.
Man prieks, ka šajās jomās mums ir mākslas atbalstītāji.
Liels paldies. Es to novērtēju.
(Aplausi)
Bruno Džiuzāni: Hasan, vienkārša ziņkāre.
Jūs teicāt: „Tagad viss automātiski aiziet no mana iPhone,”
bet īstenībā jūs uzņemat attēlu un ievadāt informāciju.
Cik daudz laika dienā tas prasa?
HE: Gandrīz nemaz.
Tas neatšķiras
no īsziņu sūtīšanas.
Tas neatšķiras no e-pasta pārbaudīšanas.
Tā ir viena no lietām, ko labi pieprotam, lai arī bez kurām pirms tam tīri labi iztikām.
Tas vienkārši kļūst par ikdienu.
Mums atjauninot statusa ziņojumus,
mēs patiesībā nedomājam par to, cik ilgu laiku tas prasīs.
Īstenībā runa ir tikai par manu telefonu, pāris reižu uzklikšķināt,
aizsūtīt, un tas ir padarīts.
Viss otrā galā ir automatizēts.
BDž: Dienā, kad atrodaties vietā, kur tālrunim nav zonas, FIB paliek traki?
HE: Es ziņoju no pēdējās vietas, kur atrados.
Tiek parādīta pati pēdējā vieta.
Ja lidoju ar lidmašīnu 12 stundas,
jūs redzēsit pēdējo lidostu, no kuras izlidoju.
BDž: Hasan, liels paldies. (HE: Paldies.)
(Aplausi)
Tomass Dolbijs: Jūsu baudījumam
uzņemiet burvīgo,
tīkamo
un divvalodīgo Rošelu Garnezu.
(Aplausi)
(Zvani)
(Trompete)
♫ Quand il me prend dans ses bras ♫
♫ Il me parle tout bas, ♫
♫ Je vois la vie en rose. ♫
♫ Il me dit des mots d'amour, ♫
♫ Des mots de tous les jours, ♫
♫ Et ca me fait quelque chose. ♫
♫ Il est entre dans mon coeur ♫
♫ Une part de bonheur ♫
♫ Dont je connais la cause. ♫
♫ C'est lui pour moi. Moi pour lui ♫
♫ Dans la vie, ♫
♫ Il me l'a dit, l'a jure pour la vie. ♫
♫ Et des que je l'apercois ♫
♫ Alors je sens en moi ♫
♫ Mon coeur qui bat ♫
(Aplausi)
Attēli kā šis, no Aušvices koncentrācijas nometnes
20. gadsimtā gaitā ir kļuvuši par mūsu apziņas daļu
un snieguši mums jaunu izpratni par to, kas esam,
no kurienes nākam un kādos laikos dzīvojam.
20. gadsimtā pieredzējām Staļina, Hitlera, Mao,
Pola Pota, Ruandas nežēlību un citus genocīdus,
un, lai arī 21. gadsimtā ir apritējuši tikai septiņi gadi,
jau esam piedzīvojuši ilgstošu genocīdu Dārfūrā
un ikdienas šausmas Irākā.
Tādējādi veidojusies kopīga mūsu situācijas izpratne,
proti, ka modernisms mūs novedis pie briesmīgas vardarbības un, iespējams,
iedzimto ciltis dzīvoja harmonijā, no kuras, sev par ļaunu, esam nošķīrušies.
Lūk, piemērs
no Pateicības dienai veltīta raksta "Boston Globe", kas tika publicēts
pirms pāris gadiem, autoram rakstot: "Indiāņu dzīve
bija sarežģīta, taču nepastāvēja nodarbinātības problēmas,
kopienā valdīja harmonija, neviens nepazina pārmērības,
noziegumi tikpat kā neeksistēja, karadarbība starp ciltīm
bija galvenokārt rituāla un reti noveda pie nešķirojoša
vai masveida slaktiņa. Visi dzirdējuši šādas sīrupainas runas.
Mēs to mācām saviem bērniem, dzirdam televīzijā
un lasām grāmatās. Šīs runas sākotnējais nosaukums
bija "Viss, ko jūs zināt, ir nepatiess", un es sniegšu pierādījumus,
ka šī mūsu ierastās izpratnes daļa ir nepatiesa:
īstenībā mūsu senči bija daudz vardarbīgāki par mums,
vardarbības līmenis jau ilgāku laiku krītas, un mūsdienās, iespējams,
dzīvojam vismierīgākajā laikmetā mūsu sugas pastāvēšanas vēsturē.
Pašlaik, Dārfūras un Irākas desmitgadē,
šāds apgalvojums varētu šķist vai nu izfantazēts,
vai nepiedienīgs. Taču centīšos jūs pārliecināt,
ka tā nav patiesā aina. Vardarbības mazināšanās
ir fraktāls fenomens. Tas novērojams tūkstošgades gaitā,
gadsimtiem, desmitgadēm, gadiem ilgi,
lai arī sākumā šķietami bijis pavērsiena punkts
sešpadsmitajā - Saprāta gadsimtā. Tas redzams
visā pasaulē, tiesa, ne vienmērīgi.
Īpaši acīmredzami Rietumos, sākot ar Angliju
un Holandi Apgaismības laikmetā.
Dosimies nelielā ceļojumā, aplūkojot dažādus grafus --
no tūkstošgades līdz gada mērogam --
lai mēģinātu jūs pārliecināt. Vēl pirms 10 000 gadu visi cilvēki
dzīvoja kā mednieki-vācēji bez noteiktām apmetnēm
vai pārvaldes. Tieši šo dzīvesveidu parasti uzskata
par pirmatnējo harmoniju. Taču arheologs
Lorenss Kīlijs, aplūkojot nelaimes gadījumu statistiku
mūsdienu mednieku-vācēju kopienās, kas ir labākais
pierādījumu avots par šo dzīvesveidu, nonāk pie visai atšķirīga secinājuma.
Lūk, viņa sastādīts grafiks,
kas uzrāda karadarbībā mirušo vīriešu nāves gadījumu procentu
vairākās lopkopju vai mednieku un vācēju sabiedrībās.
Sarkanās kolonnas atbilst ticamībai, ka vīrietis ies bojā
no cita vīrieša rokas, nevis aizies aizsaulē
dabisku cēloņu dēļ dažādās lopkopju sabiedrībās
Jaungvinejas augstienē un Amazones lietusmežos.
Variācijas sākas ar teju 60 procentu iespējamību, ka vīrietis kritīs
no cita rokas, līdz gebusiem, kur šī iespēja
sasniedz tikai 15 procentus. Sīciņā zilā kolonna apakšējā
stūrī pa kreisi uzrāda atbilstošu statistiku par ASV
un Eiropu 20. gadsimtā, iekļaujot visus abos pasaules karos
kritušos. Ja 20. gadsimtā vēl pastāvētu cilšu karadarbības
nāves statistika, 100 miljonu mirušo vietā būtu divi miljardi.
Tāpat tūkstošgades ietvaros varam apskatīt
dzīvesveidu, kādu piekopa senās civilizācijas, piemēram,
Bībelē raksturotās. Šajā mūsu morālo vērtību avotā
lasāmi apraksti saistībā ar karadarbību,
piemēram, no Skaitļu grāmatas 31: "Un viņi karoja
pret mīdiešiem, kā Kungs bija Mozum pavēlējis,
un nokāva visus vīrus. Un Mozus viņus uzrunāja:
"Vai sievas atstātas dzīvas? Tad nu nogaliniet ikvienu puisēnu
starp bērniem un ikvienu sievieti, kas pazinusi vīrieti,
guļot ar viņu, bet visas meitas, kas nav pazinuši vīrieti,
guļot ar viņu, paturiet sev dzīvas." Citiem vārdiem,
noslaktējiet vīrus un bērnus, ja ieraugāt jaunavas,
paturiet tās dzīvas, lai pēc tam varētu izvarot.
Šādā garā sarakstīti 4 vai 5 Bībeles panti.
Tāpat Bībelē tiek uzskatīts, ka nāvessods
ir pieļaujams mērs tādiem noziegumiem kā homoseksualitāte,
laulības pārkāpšana, zaimošana, elku pielūgšana, runāšana pretī vecākiem
un strādāšana Sabatā.
Vēl nedaudz tuvāk
aplūkosim gadsimtu mērauklu.
Lai arī mums trūkst statistikas par karadarbību,
sākot no Viduslaikiem līdz Jaunajiem laikiem,
tradicionālā vēsture vēsta - mūsu degunu priekšā
ir pierādījumi, ka sociāli sankcionētas vardarbības formas
ir tikušas ierobežotas.
Piemēram, jebkura sabiedrības vēsture pavēstīs, ka kropļošana un spīdzināšana
bija ikdienišķi kriminālsoda veidi. Pārkāpums, par ko
mūsdienās jums piespriestu naudassodu, savulaik
novestu pie jūsu mēles vai ausu nogriešanas, acu izduršanas,
rokas nociršanas utt.
Pastāvēja daudzi atjautīgi sadistiska nāvessoda veidi:
sadedzināšana, iekšu izraušana, saraustīšana uz rata,
saplosīšana, piesienot pie zirgiem, utt.
Nāvessods bija sankcija daudziem nevardarbīgiem noziegumiem:
karaļa kritika, maizes klaipa zādzība. Verdzība, protams,
bija iecienīta darba aiztaupīšanā, un nežēlība
bija populārs izklaides veids. Iespējams, visspilgtākais piemērs
bija kaķu sadedzināšana. Kaķi uzvilka uz skatuves
un lēnām, iekārtu siksnās, ielaida ugunī,
skatītājiem raustoties smieklos par kaķa agonijas brēcieniem,
tam sadegot.
Kā ar viena cilvēka slepkavībām? Te nu mums ir pieklājīgi dati,
jo daudzviet pašvaldībās tika reģistrēts nāves cēlonis.
Kriminologs Manuels Aisners
saskaitīja visus slepkavību skaita vēsturiskos datus Eiropā
ikvienā ciemā, ciematā, pilsētiņā, grāfistē,
ko vien viņš varēja atrast, un papildināja
ar nacionālajiem datiem, kad nācijas iesāka statistikas uzskaiti.
Viņš izveidoja logaritmisku skalu. Tā iesākās ar 100 nāvēm
uz 100 000 cilvēkiem gadā, kas ir aptuvens Viduslaiku
slepkavību līmenis. Skaits sarūk
līdz mazāk nekā vienai slepkavībai uz 100 000 cilvēkiem gadā
7 vai 8 Eiropas valstīs. Tad ir ievērojams palielinājums
1960tajos gados. Ļaudīm, kuri apgalvoja, ka rokenrols novedīs
pie morālo vērtību krituma, bija sava daļa patiesības.
Taču no Viduslaikiem līdz mūsdienām slepkavību skaits
ir krities par vismaz divām iedaļām,
pagriezienam iezīmējoties 16. gadsimta sākumā.
Pievērsīsimies desmitgadēm.
Atsaucoties uz nevalstiskām organizācijām,
kas uzkrāj šāda veida statistiku, kopš 1945.gada Eiropā un Amerikā
strauji mazinājies starpvalstu karu skaits,
tāpat nāvējoši etniski nemieri, grautiņi un militāras darbības,
pat Dienvidamerikā. Pasaulē krasi krities nāves gadījumu skaits
starpvalstu karos. Dzeltenā kolonna norāda uz nāvju skaitu
karā vienā gadā, sākot ar 1950.g. līdz mūsdienām.
Kā redzat, nāvju skaits krītas no 65 000 gadījumiem
konfliktā gada laikā 1950-tajos līdz mazāk nekā 2000 nāvēm
konfliktā gada laikā šajā desmitgadē, lai cik arī tas nebūtu briesmīgi.
Pat gada mērogā novērojama vardarbības mazināšanās.
Kopš Aukstā kara beigām sarucis pilsoņu karu
un genocīdu skaits - patiešām, 90% kritums kopš Otrā pasaules kara virsotnēm -
un pat pārmaiņas 1960to gadu slepkavību un vardarbīgu noziegumu uzplūdā.
Informācija no FBI kriminālās statistikas: redzams,
ka 50tajos un 60tajos gados vardarbības līmenis visai zems,
tad tas vairākas desmitgades pieaug, un līdz ar 90tajiem gadiem
iesākas stāvs kritums, kas ved līdz pat
līmenim, kāds tika pieredzēts 1960tajos.
Prezident Klinton, ja esat šeit, paldies jums.
(Smiekli)
Tātad: kādēļ tik daudzi ļaudis kļūdās
tik svarīgā jautājumā? Domāju, pastāv vairāki iemesli.
Viens no tiem saistās ar medijiem: "Preses apvienība
uz Zemes notiekošo karu hroniku pieraksta labāk
nekā 16. gadsimta mūki."
Pastāv kognitīva ilūzija: mēs, kognitīvie psihologi, zinām, ka, jo vieglāk
atsaukt atmiņā ko specifisku,
jo lielāka iespēja, ka jūs tam pieķersieties.
Laikrakstos lasāmie asiņainie apraksti
atmiņā paliek labāk nekā atskaites par daudz vairāk cilvēkiem,
kuri mirst no vecuma savās gultās. Uzskatu un propagandas tirgū
pastāv dinamika: grūti piesaistīt skatītājus, aizstāvjus
un ziedotājus, sakot:
"Šķiet, ka viss iet uz augšu."
(Smiekli)
Modernajā intelektuālajā dzīvē valda vainas apziņa
par to, kā izturējāmies pret iedzimtajiem, kā arī nevēlēšanās atzīt,
ka Rietumu kultūrā varētu būt kas labs.
Protams, mūsu standartu maiņa var apsteigt pārmaiņas
uzvedībā. Viens no iemesliem, kādēļ vardarbība mazinājās,
ir tāds, ka cilvēkiem apnika sava laikmeta asinskāre un nežēlība.
Šķiet, šis process turpinās,
taču, ja mūsdienu standarti apsteigs uzvedību,
pasaule šķitīs barbariskāka, nekā patiesībā bijusi
atbilstoši vēsturiskiem standartiem. Tādēļ mūsdienās tiekam pārbaudīti - un pelnīti -
ja bariņš noziedznieku Teksasā pēc 15 gadu ilguša lūguma apžēlot
saņem nāvējošu injekciju. Neapdomājam to, ka
pirms pāris gadsimtiem viņi būtu tikuši sadedzināti uz sārta
par kritikas izteikšanu karalim pēc tiesas,
kas ilgusi 10 minūtes - un ka tas būtu daudzreiz atkārtojies.
Mūsdienās nāvessodu uzskatām
par pierādījumu mūsu uzvedības iespējamam pagrimumam,
nevis mūsu standartu patiesajai izaugsmei.
Kādēļ vardarbība mazinājusies? Neviens īsti nezina,
taču esmu lasījis 4 skaidrojumus, kuri, manuprāt,
ir zināmā mērā ticami. Pirmais: iespējams,
taisnība bija Tomasam Hobsam. Viņš teica,
ka dzīve dabā bija "vientulīga, nabadzīga, pretīga, brutāla
un īsa." Ne jau tādēļ, pēc viņa izteikumiem,
ka cilvēkiem piemistu kāda pirmatnēja asinskāre,
agresīvs instinkts vai teritoriāla imperatīva,
bet gan anarhijas loģikas dēļ. Anarhijas stāvoklī
valda pastāvīgs kārdinājums apsteigt kaimiņus un iekarot viņu teritoriju,
pirms viņi iekarojuši tavējo. Vēlāk Tomass Šellings
piedāvāja analoģiju par namsaimnieku, kurš dzird kņadu
pagrabā. Kā jau kārtīgam amerikānim, viņam naktsskapītī
ir pistole, viņš izvelk šaujamo un nokāpj lejā.
Tur viņš ierauga laupītāju ar ieroci rokā.
Abi domā:
"Īsti negribas piežmiegt to zelli, bet tad viņš piežmiegs mani.
Labāk nošaut viņu, pirms viņš trāpa man,
jo, pat ja viņš nevēlas mani nogalināt,
viņš, iespējams, pašlaik uztraucas, ka viņu nošaušu,
pirms viņš izšauj uz mani." Un tā tālāk.
Mednieki-vācēji acīmredzami piedzīvo šādu domu gaitu
un nereti uzbrūk kaimiņiem bailēs, ka tie neuzbrūk viņiem.
Ar šo problēmu iespējams cīnīties atturoties:
tu pirmais nedod triecienu, taču tev ir publiski izziņota politika,
ka iekarošanas gadījumā tu nežēlīgi atriebsies.
Vienīgais, šādai politikai iespējams
uzticēties un tādēļ tā var darboties tikai tad,
ja ir ticama. Lai padarītu to ticamu, jāatriebj visi apvainojumi
un jāatdara pāridarījumi, kas noved pie asinsatriebības cikliem.
Dzīve kļūst par "Soprano ģimenes" sēriju. Hobsa risinājums,
"Leviatāns", ir tāds - ja autoritāte leģitīmai
vardarbības pielietošanai sapludināta vienā demokrātiskā aģentā - leviatānā -,
šāds stāvoklis mazina kārdinājumu uzbrukt,
jo jebkāda agresija tiks sodīta,
iznīcinot iespēju gūt no tās labumu. Tādējādi zustu kārdinājums
iekarot pirmajam bailēs tikt iekarotam.
Un nav nepieciešami sīkumi, ko atriebt,
lai padarītu ticamus savus draudus. Tādējādi rastos
miera stāvoklis. Eisners, cilvēks, kurš apkopoja slepkavību statistiku,
ko jums nebija iespējas aplūkot iepriekšējā slaidā,
apgalvoja, ka slepkavību mazināšanās Eiropā
sakrīt ar laiku, kad veidojās centralizētas valstis.
Neliels atbalsts leviatāna teorijai.
To apstiprina arī fakts, ka mūsdienās vardarības uzliesmojumus
novērojam anarhijas zonās: sabrukušās valstīs, impērijās,
pierobežas reģionos, mafijās, ielu bandās utt.
Otrs skaidrojums ir tāds, ka daudzviet dažādos laikos
pastāv plaši izplatīta izjūta par dzīvības nevērtīgumu.
Agrāk, kad ciešanas un agrīna nāve bija ierastas
dzīves parādības, cilvēkus nemocīja sirdsapziņa, darot pāri
citiem. Tehnoloģijai un ekonomiskai attīstībai padarot dzīvi
garāku un patīkamāku, dzīvība kā tāda tiek vērtēta augstāk.
Šo argumentu izvirzīja politikas zinātnieks Džeimss Peins.
Trešais skaidrojums ierosina "pozitīva vai negatīva iznākuma spēles" konceptu,
kas tika izklāstīts žurnālista Roberta Raita grāmatā "Non-Zero".
Raits uzsver, ka noteiktos apstākļos
no sadarbības, tostarp nevardarbības, iegūst abas puses
savstarpējā mijiedarbībā, piemēram, tirgus sakaros, divām pusēm
apmainoties labumiem un abām iegūstot vai divām pusēm
noliekot ieročus un sadalot, tā saucamo, miera dividendi,
kuras rezultātā viņiem vairs nenākas visu laiku karot.
Raits apgalvo, ka tehnoloģija palielinājusi pozitīva
iznākuma spēles, kurās cilvēki iesaistās,
pieļaujot preču, pakalpojumu un ideju apmaiņu
lielākos attālumos un starp plašākām ļaužu grupām.
Rezultātā citi cilvēki ir vērtīgāki dzīvi, nevis miruši,
un vardarbība mazinās savtīguma dēļ. Kā Raits raksta:
"Viens no daudzajiem iemesliem, kādēļ, manuprāt, nevajadzētu bombardēt
japāņus ir tāds, ka viņi uzbūvēja manu minibusiņu."
(Smiekli)
Ceturto iemeslu lasām filosofa Pītera Singera
grāmatas nosaukumā "The Expanding Circle".
Viņš uzskata, ka evolūcija apveltīja cilvēkus ar iejūtību:
spēju izturēties pret citu cilvēku interesēm
līdzīgi kā pret savējām. Diemžēl parasti
mēs to pielietojam tikai šaurā draugu un ģimenes lokā.
Cilvēki ārpus šī loka tiek uztverti kā puscilvēki,
un viņus drīkst nesodīti ekspluatēt. Taču vēstures gaitā
loks ir paplašinājies. Vēstures annālēs redzam,
kā tas izplešas no ciema līdz klanam, tad ciltij,
nācijai, citām rasēm, abiem dzimumiem
un, atbilstoši Singera teiktajam, mums to vajadzētu paplašināt
līdz pat citām apzinīgām sugām. Var jautāt,
ja tā noticis, kas ir veicinājis šādu paplašināšanos?
Pastāv vairākas iespējas. Pieaugoši
savstarpējas apmaiņas loki, Roberta Raita izpratnē.
Zelta likuma loģika: jo vairāk tu domā par citiem un sadarbojies,
jo skaidrāk apzinies, ka ir nepamatoti
savas intereses uzskatīt par pārākām,
īpaši, ja vēlies, lai citi tevī ieklausās. Nevari sacīt:
"Manas intereses salīdzinājumā ar jūsējām ir īpašas",
tāpat kā nevar teikt, ka vieta, kur stāvi
ir unikāla Visuma daļa,
jo tieši tur tu tobrīd atrodies.
Iespējams, to izraisīja arī kosmopolītisms: vēsture,
žurnālistika, memuāri, reālistiskā daiļliteratūra, ceļojumi
un izglītotība, kas palīdz iztēloties sevi citu cilvēku dzīvēs,
kuri iepriekš, iespējams, uzskatīti par puscilvēkiem,
kā arī apzināties paša dzīves stāvokļa nejaušo raksturu;
izjūta, ka "te mani novedusi veiksme".
Lai kādi arī nebūtu iemesli, vardarbības mazināšanās
izraisa nopietnas sekas. Tai vajadzētu mudināt mūs jautāt ne vien:
"Kāpēc pastāv karš?", bet arī "Kāpēc pastāv miers?"
Ne vien "Ko darām nepareizi?", bet arī "Ko esam darījuši pareizi?"
Jo kaut ko mēs pavisam noteikti esam darījuši pareizi,
un pavisam noteikti būtu vērtīgi noskaidrot, kas tas ir.
Paldies jums.
(Aplausi).
Kriss Andersons: Man patika šī runa. Domāju, daudzi cilvēki zālē teiktu,
ka jūsu minēto ekspansiju,
par ko runā Pīters Singers, ierosināja tehnoloģijas,
otra ieraugāmība un izjūta, ka pasaule tādējādi
kļūst mazāka. Proti, vai arī tajā slēpjas patiesība?
Stīvens Pinkers: Visnotaļ. Tas būtu saskaņā gan ar Raita teoriju,
kas ļauj mums baudīt sadarbības priekšrocības aizvien
plašākos un plašākos mērogos. Taču, manuprāt, tas arī ļauj mums
iztēloties, kā mēs justos otra ādā. Kad lasām
par briesmīgo spīdzināšanu, kas bija ierasta Viduslaikos, prātojam,
kā gan viņi uz ko tādu bija spējīgi,
kā viņi varēja nejust nekādu iejūtību pret cilvēku,
kam izvilka iekšas? Taču acīmredzot,
ciktāl tas attiecās uz viņiem, tā bija atsvešināta būtne
bez līdzīgām jūtām. Manuprāt, jebkas,
kas ļauj vieglāk iztēloties iekāpšanu otra kurpēs,
veicina arī morālu apdomību
attiecībā pret šo cilvēku.
K.A.: Stīv, kaut nu šo runu nākamā gada laikā sadzirdētu visi
ziņu mediju īpašnieki. Man tas šķiet ļoti būtiski. Paldies tev.
S.P.: Man bija tas prieks.
Jūs varat iedomāties,
cik ļoti es kā mācītājs
šeit neiederos.
Es jūtos kā no ūdens izvilkta zivs
vai varbūt kā zemē nokritusi pūce.
(Smiekli)
Pirms kāda laika es runāju Sanhosē,
un mans draugs Marks Kvamme,
kurš mani iepazīstināja
ar šo konferenci,
uzaicināja vairākus vadošus darbiniekus
un Silikona ielejas
kompāniju vadītājus
uz brokastīm kopā ar mani – vai mani ar viņiem.
Tas mani uzmundrināja.
Es arī daudz ko uzzināju
un mācījos,
klausoties, kā viņi runā
par pasauli, kas tikai nāks
ar tehnoloģijas
un zinātnes palīdzību.
Zinu, ka mēs tuvojamies šīs konferences noslēgumam,
un jūs varbūt domājat,
kāpēc uzaicināts cilvēks,
kurš runā par reliģiju.
Par to atbildīgs ir Ričards,
jo viņš to izdomāja.
Bet pirms pāris gadiem es braucu liftā Filadelfijā
uz pirmo stāvu.
Man bija jārunā konferencē
viesnīcā.
Un lifta kabīnē viens cilvēks sacīja:
„Dzirdēju, ka viesnīcā apmeties Billijs Greiems.”
Un otrs paskatījās uz manu pusi un teica:
„Jā, re, kur viņš ir. Mums blakus.”
Tas cilvēks mani noskatīja no galvas līdz kājām
kādas 10 sekundes
un tad teica: „Kāda vilšanās!”
(Smiekli)
Ceru,
jūs nedomāsiet, ka dažas minūtes manā sabiedrībā
ir – nē, nav, vilšanās –
pēc visām izcilajām
lekcijām, ko esat dzirdējuši,
un runām, un es grasos noklausīties tās visas.
Es sēdēju
lidmašīnā pirms dažiem gadiem,
un man blakus pāri ejai sēdēja
Šarlotes (Ziemeļkarolīnā) mērs.
Viņu sauc Džons Belks. Varbūt jūs viņu pazīstat.
Tur bija viens piedzērušais,
un viņš vairākas reizes cēlās kājās
un visus kaitināja
ar savām aktivitātēm,
pļaukāja stjuarti
un knieba viņai, kad viņa gāja garām,
un visi uz viņu skaitās.
Beigās Džons Belks sacīja:
„Vai jūs zināt, kas tur sēž?”
un viņš sacīja: „Nē, kas?”
Viņš teica: „Billijs Greiems,
evaņģēlists.”
Viņš teica: „Nevar būt!”
un viņš pagriezās pret mani un teica: „Dod roku!”
Viņš sacīja: „Jūsu sprediķi man daudz palīdzējuši.”
(Smiekli)
Un es domāju, ka tā domā
tūkstošiem cilvēku.
(Smiekli)
Es zinu, ka jūs esat mēģinājuši ieskatīties nākotnē,
un pēc tā, ko šovakar dzirdēju,
es arī gribētu dzīvot tajā laikmetā
un redzēt, kā tur būs.
Bet tā nebūs,
jo man ir 80 gadu, es esmu 80 gadus vecs
un zinu, ka man nav daudz laika.
Man abām kājām ir iekaisušas vēnas,
tāpēc kādam bija jāpalīdz man uzkāpt uz skatuves,
un piedevām man ir arī
Parkinsona slimība
un citas problēmas, par kurām es te nerunāšu.
(Smiekli)
Šī nav pirmā reize,
kad notiek tehnoloģiju revolūcija.
Ir bijušas citas.
Vienu es vēlos īpaši pieminēt.
Vienas paaudzes laikā
Israēla tauta
piedzīvoja milzīgas un radikālas pārmaiņas,
kas viņus pārvērta par lielu spēku Tuvajos Austrumos.
Cilvēks, vārdā Dāvids,
nāca pie varas,
un ķēniņš Dāvids kļuva par izcilu vadoni
savai paaudzei.
Viņš bija spēcīgs vadītājs.
Viņam līdzi gāja Dieva labvēlība.
Viņš bija izcils dzejnieks,
filozofs, rakstnieks un karavīrs.
Viņa kaujas stratēģija un taktika
joprojām tiek pētītas.
Apmēram divus gadsimtus pirms Dāvida
hitu tauta
atklāja dzelzs kausēšanas
un apstrādes noslēpumu,
un zināšanas lēnām izplatījās tālāk.
Bet viņi izraēliešiem neļāva
ne mācīties apstrādāt, ne iepirkt dzelzi.
Dāvids to visu izmainīja,
viņš aizsāka Dzelzs laikmetu
Israēla valstī.
Bībelē ir stāstīts, ka Dāvids izveidoja lielus dzelzs uzkrājumus,
un arheologi ir atraduši
mūsdienu Palestīnā
tās paaudzes liecības.
Tagad neveiklu rīku vietā,
kas bija taisīti no koka un akmens,
Izraēlā parādījās dzelzs arkli
sirpji un kapļi,
un kaujas ieroči.
Vienas paaudzes laikā
Israēla pilnīgi izmainījās.
Dzelzs ieviešanai zināmā mērā
bija līdzīga nozīme
kā mikroshēmas ietekmei
uz mūsu paaudzi.
Un
Dāvids konstatēja,
ka, lai gan tehnikas attīstība atrisina daudzas problēmas,
daudzas problēmas paliek.
Tās pastāv arī mūsdienās, mēs tās neesam atrisinājuši,
un es neesmu dzirdējis, ka kāds šeit par tām runātu.
Kā mēs varam atrisināt tās trīs problēmas,
kuras es vēlos minēt?
Pirmā problēma, ko Dāvids redzēja,
bija cilvēka ļaunums.
Kur tas rodas?
Kā mēs ar to tiekam galā?
Vairākās vietās
psalmos,
kurus valstsvīrs Gledstons nodēvēja par izcilāko grāmatu pasaulē,
Dāvids apraksta cilvēka ļauno dabu.
Un tomēr viņš saka:
„Viņš atjauno manu dvēseli.”
Vai jūs kādreiz esat domājuši par to, cik pretrunīgi mēs esam?
No vienas puses, mēs izzinām Visuma noslēpumus
un dramatiski paplašinām tehnoloģiju robežas,
kā to lieliski parāda šī konference.
Mēs ieskatāmies jūras dzelmē,
piecu kilometru dziļumā,
un aplūkojam galaktikas miljoniem gadu
tālā nākotnē.
Bet, no otras puses,
kaut kas nav kārtībā.
Mūsu karakuģi,
mūsu karavīri,
stāv pie robežām
kaujas gatavībā
karam ar Irāku.
Kāds ir visa tā cēlonis?
Kāpēc mums katrā paaudzē ir kāds karš,
praktiski visās pasaules daļās?
Kur rodas revolūcijas?
Mēs nesatiekam ar citiem cilvēkiem,
pat ar savām ģimenēm.
Mēs konstatējam, ka esam nāvējošu ieradumu gūstā
un nespējam no tiem atbrīvoties.
Pasaulē plosās rasisms, netaisnība un vardarbība,
nesdamas sāpju un nāves traģisko ražu.
Pat visgudrākie no mums
nespēj pretoties pasaules ļaunumam.
Es gribētu redzēt, kā Oracle
tiktu ar to galā
vai kā to atrisinātu
kādi citi
tehnoloģiju ģēniji.
Kā mēs varam izmainīt cilvēku,
lai tas nemelo un nekrāpj,
lai avīzes nav pilnas ar rakstiem
par krāpšanos darījumos, darbavietās
sportā vai kur citur?
Bībelē rakstīts, ka problēma ir mūsos pašos,
mūsu sirdīs un dvēselēs.
Mūsu problēma ir tā, ka esam atšķirti
no sava Radītāja,
kuru mēs saucam par Dievu,
un mums nepieciešama dvēseles atjaunošana,
ko var paveikt tikai Dievs.
Jēzus teica: „No sirds iziet
ļaunas domas,
slepkavība, laulības pārkāpšana, nešķīstība,
zādzība, nepatiesa liecība,
zaimi.”
Britu filozofs Bertrans Rasels
nebija reliģiozs,
bet viņš teica: „Ļaunums slēpjas mūsu sirdī,
un tieši no sirds
tas būtu jāizrauj.”
Alberts Einšteins...
Es runājos ar kādu – biju uzaicināts uz Prinstonas akadēmiju,
un satiku
Einšteina kungu.
Viņam nebija doktora grāda, jo viņš apgalvoja,
ka neviens nav tiesīgs viņam tādu piešķirt.
(Smiekli)
Bet viņš sacīja, lūk, ko:
„Vieglāk ir stabilizēt plutoniju
nekā iznīcināt ļaunumu cilvēkā.”
Un daudzi no jums noteikti
esat par to domājuši
un lauzījuši galvu.
Jūs esat redzējuši, kā cilvēki
ņem labus tehnoloģijas attīstības produktus,
piemēram, internetu, par ko šovakar dzirdējām,
un tos vienkārši samaitā.
Jūs redzat, kā izcili prāti izdomā datorvīrusus,
kas iznīcina veselas sistēmas.
Sprādzieni Oklahomas pilsētā bija briesmīgi izmantota
vienkārša tehnika.
Problēma nav tehnoloģijās.
Problēma ir cilvēkos, kas tās izmanto.
Ķēniņš Dāvids sacīja,
ka pazīst savus dvēseles dziļumus.
Viņš nevarēja atbrīvoties no personīgām problēmām
un personīgā ļaunuma,
kas ietvēra arī slepkavību un laulības pārkāpšanu.
Tomēr ķēniņš Dāvids meklēja piedošanu pie Dieva
un teica: „Tu atjauno manu dvēseli.”
Redziet, Bībele māca,
ka mēs esam vairāk nekā ķermenis un prāts.
Mēs esam dvēsele.
Un mūsos katrā ir kaut kas
ārpus mūsu saprašanas.
Tā ir daļa, kas ilgojas
pēc Dieva vai pēc kā vairāk
nekā mēs atrodam tehnoloģijās.
Dvēsele ir tā jūsu daļa, kas
alkst dzīves jēgas
un kas meklē kaut ko ārpus šīs dzīves.
Tā ir jūsu daļa, kas patiesībā ilgojas pēc Dieva.
Es redzu, ka jaunieši visā pasaulē
kaut ko meklē.
Viņi nezina, kas tas ir. Es uzstājos daudzās universitātēs,
un jautājumu un atbilžu sesijās – vienalga,
Kembridžā, Hārvardā
vai Oksfordā –
esmu runājis visās minētajās universitātēs...
Es došos uz Hārvardu pēc kādiem trīs četriem,
nē, diviem mēnešiem
lasīt lekciju.
Un man uzdos tos pašus jautājumus, ko uzdeva
iepriekšējās reizēs.
Un jautājumu tēmas būs
apmēram šādas:
„No kurienes es esmu radies? Kāpēc es šeit esmu? Kurp dodos?
Kāda ir dzīves jēga? Kāpēc es te esmu?”
Pat ja tu nepiesaisties nevienai reliģijai,
ir reizes, kad tu domā, ka pastāv kas cits.
Tomass Edisons teica:
„Kad tu redzi visu, kas notiek zinātnes pasaulē
un Visuma kustībā,
nav iespējams noliegt, ka uz tiltiņa jābūt kapteinim.”
Es atceros, kā
sēdēju blakus Gorbačova kundzei
Baltā nama vakariņās.
Es devos pie vēstnieka Dobriņina, kuru labi pazinu,
(komunistu laikā biju vairākas reizes apmeklējis Krieviju,
un viņi man ļāva negaidīti daudz brīnišķas brīvības.)
Es labi pazinu Dobriņina kungu
un teicu viņam:
„Man šovakar jāsēž blakus Gorbačova kundzei.
Par ko es ar viņu varu sarunāties?”
Un viņa atbilde mani pārsteidza.
Viņš teica: „Runā par reliģiju un filozofiju,
jo viņai tas ļoti interesē.”
Es biju pārsteigts, bet vakarā
mēs par to arī runājām,
un saruna bija ļoti dzīva.
Un beigās viņa teica:
„Jūs zināt, ka esmu ateiste,
bet es zinu, ka tur augšā, pāri mums,
pastāv kaut kas lielāks.”
Otrā problēma,
ko ķēniņš Dāvids apzinājās kā neatrisināmu,
bija cilvēka ciešanu problēma.
Viņa pasaulē vecākā grāmata bija Ījaba grāmata,
kurā rakstīts:
„Cilvēks pats rada ciešanas, un kā dzirkstis tās uzlido jo augstu.”
Jā, zinātne neapšaubāmi ir daudz darījusi, lai novērstu
dažādas cilvēku ciešanas.
Bet es...
Pēc pāris mēnešiem man būs 80.
Es tiešām esmu ļoti pateicīgs
par visiem medicīnas sasniegumiem,
kas mani uzturējuši pie relatīvi labas veselības
visu gadu garumā.
Ārsti Majo klīnikā man ieteica
nebraukt tik tālu, nebraukt uz šejieni.
Es nebiju uzstājies jau četrus mēnešus.
Un, kad cilvēks runā tik daudz kā es –
trīs četras reizes dienā,
tā var ierūsēt.
Tāpēc es izmantoju pulti
un šīs piezīmes.
Kad jūs mani dzirdat televīzijā vai kur citur,
es runāju no galvas.
Es nelasu. Es nekad nelasu uzrunas.
Es nekad nelasu runu vai lekciju.
Es runāju no galvas.
Bet šovakar man te ir
piezīmes, lai, ja nu
es sāktu aizmirst,
ko es reizēm daru,
man būtu, pie kā atgriezties.
Bet arī šeit starp mums,
vis...
visprogresīvākajā pasaules sabiedrībā,
pastāv nabadzība.
Mums ir ģimenes, kas sevi iznīcina,
draugi, kas mūs nodod.
Mūs nomāc neizturama psiholoģiska spriedze.
Es neesmu saticis pasaulē tādu cilvēku,
kuram nebūtu problēmu
vai raižu.
Kāpēc mēs ciešam? Jautājums ir mūžīgs,
un uz to nav atrasta atbilde.
un uz to nav atrasta atbilde.
ka viņš vērsīsies pie Dieva.
Viņš saka: „Tas Kungs ir mans gans.”
Pēdējā problēma, ko Dāvids apzinājās kā nerisināmu,
bija nāve.
Daudzi ir teikuši, ka nāve
ir mūsu paaudzes aizliegtais temats.
Vairums cilvēku dzīvo tā,
it kā viņiem nekad nebūtu jāmirst.
Tehnoloģijas pastiprina mītu
par to, ka miršanu iespējams kontrolēt.
Mēs uz ekrāniem redzam cilvēkus.
Merilina Monro uz ekrāna ir tikpat skaista
kā dzīvē,
un daudzi jaunieši domā, ka viņa joprojām ir dzīva.
Viņi nezina, ka viņa ir mirusi
(vai Klārks Geibls, vai kāds cits).
Vecās zvaigznes. Viņi atdzīvojas.
Un viņi ir...
uz ekrāna viņi ir tikpat izcili kā toreiz, kad bija dzīvi.
Bet nāve ir nenovēršama.
Es uzrunāju ASV Kongresu
pagājušajā gadā.
Un mēs tikāmies tajā telpā,
Statuju zālē,
tur bija ap 300 cilvēku.
Un es teicu: „Viena lieta mums visiem ir kopīga,
visiem – gan republikāņiem, gan demokrātiem,
gan pārējiem.”
Es teicu: „Mēs visi mirsim.”
Un tas mums ir kopīgs ar visiem tiem izcilajiem pagātnes cilvēkiem,
kas uz mums noskatās.
Un jauniem cilvēkiem bieži ir grūti
to saprast.
Viņiem ir grūti saprast, ka viņi mirs.
Kā rakstīja senais Zālamans Mācītājs,
zem saules notiek visādi darbi.
Laiks dzīvot,
un laiks mirt.
Esmu bijis pie vairāku
slavenību nāves gultas;
jūs viņus droši vien pazīstat.
Esmu runājis ar viņiem.
Esmu redzējis tos mokošos brīžus,
kad viņi baidījās līdz nāvei.
Un tomēr – vēl pirms dažiem gadiem
nāve viņiem nenāca pat prātā.
Pagājušajā nedēļā es runāju ar kādu sievieti,
kuras tēvs
bija ievērojams ārsts.
Viņa teica, ka viņš neesot ne domājis par Dievu, ne runājis par Viņu,
viņš neticēja Dievam. Viņš bija ateists.
Bet tad viņa teica:
kad viņš jau bija tuvu nāvei,
vienu dienu viņš piecēlies gultā sēdus
un lūdzis māsiņai, lai ataicina kapelānu.
Un viņš teicis, ka pirmo reizi mūžā
ir domājis par nenovēršamo
un par Dievu.
Vai Dievs vispār pastāv?
Pirms pāris gadiem kāds students man pajautāja:
„Kāds ir lielākais pārsteigums visā dzīvē?”
Un es teicu, ka lielākais manas dzīves pārsteigums
ir dzīves īsums.
Tā paiet tik ātri.
Bet tam tā nav jābūt.
Verners fon Brauns
īsi pēc II Pasaules kara secināja (citēju):
„Zinātne un reliģija nav pretmeti.
Gluži pretēji – tās ir māsas.”
Viņš to izskaidroja ar personīgu piemēru.
Es labi pazinu Dr. fon Braunu.
Un viņš sacīja: „Manuprāt,
visa Visuma godība
kalpo tikai tam, lai apliecinātu,
ticību radītāja pastāvēšanai.”
Vēl viņš teica:
„Savos Dieva meklējumos
esmu nonācis pie secinājuma, ka Jēzus Kristus dzīvei
būtu jāatrodas mūsu pūļu un iedvesmas centrā.
Viņa dzīves un augšāmcelšanās realitāte
ir cilvēces cerība.”
Esmu daudz runājis Vācijā
un Francijā, un citās pasaules malās;
man ir bijis tas gods runāt 105 valstīs.
Un vienu dienu mani uzaicināja apciemot
kancleru Adenaueru,
kuru uzskata par modernās Vācijas pamatlicēju
pēc kara.
Un tad viņš... tad viņš man teica:
„Jaunais cilvēk,” viņš teica,
„vai jūs ticat, ka Jēzus Kristus ir augšāmcēlies?”
Un es atbildēju: „Jā, ser, es ticu.”
Viņš teica: „Es arī.”
Viņš teica: „Kad es vairs nebūšu kanclers,
veltīšu atlikušo laiku tam, lai sarakstītu grāmatu
par to, kāpēc Jēzus Kristus augšāmcēlās
un kāpēc ir tik svarīgi tam ticēt.”
Vienā savā lugā
Aleksandrs Solžeņicins
attēlo mirstošu cilvēku,
kurš palicējiem saka:
„Visbriesmīgāk ir just nožēlu, kad esi
uz nāves gultas.”
Tad kā mums būtu jādzīvo, lai, guļot uz nāves gultas, nejustu nožēlu?
Blēzs Paskāls
tādu pašu jautājumu uzdeva
17. gs. Francijā.
Paskālu uzskata par modernās civilizācijas
pamatlicēju.
Viņš bija izcils zinātnieks,
spožs matemātiķis
jau pusaudža gados.
Daudzi viņu uzskata par varbūtību teorijas aizsācēju
un pirmā datora modeļa izgudrotāju.
Jūs, protams, visi esat pazīstami ar viņa vārdā nosaukto
programmēšanas valodu.
Paskāls pamatīgi izpētīja cilvēku dilemmas:
ļaunumu, ciešanas un nāvi.
Viņu šokēja
tas pats fenomens, par ko mēs te domājam:
ka cilvēki var sasniegt milzīgus augstumus
zinātnē, mākslā, drosmīgā rīcībā,
tomēr tie ir arī pilni ar dusmām, liekulību,
un vēl – un ienīst paši sevi.
Paskāls mūs redzēja kā interesantu sajaukumu
starp ģenialitāti un pašapmānu.
23. novembrī
1654. gadā
Paskāls piedzīvoja dziļu reliģisku pieredzi.
Viņš dienasgrāmatā ierakstīja šādus vārdus:
„Es atdodu sevi,
sevi visu,
Jēzum Kristum, manam Pestītājam.”
Kāds franču vēsturnieks rakstīja
divus gadsimtus vēlāk:
„Tik varens intelekts reti
ir padevies ar tādu pazemību
Jēzus Kristus varai.”
Paskāls secināja ne vien to, ka tikai Dieva mīlestība un žēlastība
var atjaunot mūsos saskaņu,
bet arī ticēja,
ka viņa paša grēki un neveiksmes var tikt piedoti
un ka pēc nāves viņš dosies uz vietu, ko sauc par debesīm.
Viņš to piedzīvoja tādā veidā, kas pārsniedz
zinātnisku novērojumu un prāta robežas.
Viņš pierakstīja plaši pazīstamos vārdus:
„Sirdij ir domas,
par kurām prāts nedomā.”
Tikpat labi pazīstamas ir Paskāla derības.
Būtībā viņš teica tā: „Ja tu liec savu naudu uz to, ka Dievs ir,
un atveries Viņa mīlestībai,
tu neko nezaudē, arī ja kļūdies.
Bet ja tu liec savu naudu uz to, ka Dieva nav,
tu vari pazaudēt visu gan šai dzīvē, gan nākamajā.”
Paskāls domāja, ka zinātnes atziņas
nobāl līdzās Dieva atziņai.
Dieva atziņa bija pārāka par visu,
kas viņam jebkad bija ienācis prātā.
Viņš bija gatavsViņu satikt,
kad nomira 39 gadu vecumā.
Ķēniņš Dāvids nodzīvoja līdz 70 gadiem –
tas viņa laikiem bija ilgi.
Tomēr arī viņam pienāca miršanas brīdis,
un viņam pieder šie vārdi:
„Kaut arī es staigāju nāves ēnas ielejā,
es ļaunuma nebīstos,
jo Tu esi ar mani.”
Tādas bija Dāvida atbildes uz trim dilemmām:
ļaunumu, ciešanām un nāvi.
Tās var būt arī jūsējās,
ja jūs meklējat dzīvo Dievu
un ļaujat Viņam piepildīt savu dzīvi
un dot jums cerību nākotnei.
Kad man bija 17 gadu
(esmu dzimis un audzis Ziemeļkarolīnas laukos),
es katru rītu slaucu govis, un tās pašas govis man bija jāslauc arī vakaros,
kad pārnācu no skolas,
un govju bija veselas 20.
Es par tām biju atbildīgs,
strādāju fermā
un mēģināju tikt galā ar mācībām.
Manas atzīmes vidusskolā nebija labas.
Arī koledžā tās nebija labas, līdz
kaut kas nenotika manā sirdī.
Vienu dienu es nonācu vaigu vaigā
ar Kristu.
Viņš teica: „Es esmu ceļš, patiesība un dzīvība.”
Vai varat iedomāties? „Es esmu patiesība.
Es esmu visas patiesības iemiesojums.”
Viņš bija vai nu melis,
vai trakais,
vai arī tas, ko par sevi apgalvoja.
Kurš no tiem?
Man tas bija jāizlemj.
Es to nevarēju pierādīt.
Es to nevarēju aiznest uz laboratoriju
un veikt eksperimentus.
Bet ticībā es teicu – es Viņam ticu,
un Viņš ienāca manā sirdī
un izmainīja visu dzīvi.
Un tagad esmu gatavs,
kad dzirdēšu aicinājumu,
ieiet Dieva klātbūtnē.
Paldies, un lai Dievs jūs visus svētī.
(Aplausi)
Paldies par izdevību. Tas bija lieliski.
Richard Wurman: Malacis.
Paldies [neskaidrs].
(Aplausi)
Šī lieliskā mūzika, ievadmūzika --
"Ziloņu maršs" no Aīdas -- ir mūzika, ko esmu izvēlējies savām bērēm --
(Smiekli)
-- un jūs redzat kāpēc. Tā ir triumfāla.
Es nejutīšu -- es nevarēšu sajust neko, bet ja es varētu,
es justos triumfāli par to, ka vispār esmu dzīvojis,
un, ka esmu dzīvojis uz šīs lieliskās planētas,
un, ka man bijusi iespēja saprast
kaut ko par to, kāpēc es šeit atrodos, pirms pametu šo vietu.
Vai jūs saprotat manu savādo angļu akcentu?
Tāpat kā visus citus, mani aizrāva vakardienas dzīvnieku sesija.
Roberts Fulls un Franss Lantings un citi --
lietu skaistums, ko viņi demonstrēja.
Vienīgā nedaudz kaitinošā piezīme bija, kad Džefrijs Katzenbergs par mustangiem teica:
"viskrāšņākie Dieva radījumi uz šīs zemes."
Protams, mēs zinām, ka viņš nedomāja to burtiski,
bet šajā valstī šajā brīdī, tu nevari būt pilnīgi drošs.
(Smiekli)
Es esmu biologs un manas nozares centrālā teorēma: izcelšanās teorija,
Darvina evolūcijas teorija pēc dabiskās atlases.
Profesionāļu aprindās visur, tā protams ir vispārēji pieņemta.
Neprofesionāļu aprindās ārpus Amerikas, tā tiek lielā mērā ignorēta.
Bet neprofesionāļu aprindās Amerikā,
tā izraisa tik lielu naidīgumu --
(Smiekli)
-- ka, godīgi sakot, amerikāņu biologi atrodas kara stāvoklī.
Šis karš šobrīd ir tik satraucošs,
ar tiesu prāvām, kas tiek ierosinātas vienā štatā pēc otra,
ka es jūtu vajadzību teikt kaut ko šajā sakarā.
Ja jūs vēlaties zināt, kas man sakāms par pašu Darvinismu,
baidos, ka jums vajadzēs ieskatīties manās grāmatās,
kuras jūs neatradīsiet ārējajā grāmatu veikalā.
(Smiekli)
Mūsdienu tiesu prāvas
bieži tiek attiecināmas uz jaunu kreacionisma versiju,
sauktu par inteliģento dizainu jeb ID.
Neļaujiet sevi apmānīt. ID nav nekas jauns.
Tas ir tikai kreacionisms zem cita nosaukuma.
Pārkristīts -- es izvēlējos šo vārdu apzināti --
(Smiekli)
-- taktisku, politisku iemeslu dēļ.
Tā saukto ID teorētiķu argumenti
ir tie paši vecie argumenti, kas tikuši atspēkoti atkal un atkal,
no Darvina laikiem līdz mūsdienām.
Mums ir efektīvs evolūcijas lobijs,
kas koordinē cīņu zinātnes labā,
un es cenšos darīt visu, ko varu, lai viņiem palīdzētu,
tomēr viņiem nepatīk, kad cilvēki, kā es uzdrošinās pieminēt,
ka mēs esam ne tikai evolucionisti, bet arī ateisti.
Viņi mūs uzskata par gaisa jaucējiem, un jūs saprotat kāpēc.
Kreacionisti, kam trūkst jebkādu saprātīgu zinātnisku argumentu savā labā
atgriežas pie izplatītās fobijas pret ateismu.
Māciet saviem bērniem evolūciju bioloģijas stundās,
un viņi drīz nonāks pie narkotikām, zādzībām un agrīna seksa.
(Smiekli)
Patiesībā, protams, izglītoti teologi sākot jau ar Pāvestu
stingri atbalsta evolūciju.
Šī grāmata, Keneta Millera "Meklējot Darvina Dievu"
ir viens no visefektīvākajiem uzbrukumiem Inteliģentajam Dizainam,
ko es zinu, un tas ir vēl jo efektīvāks,
tāpēc, ka to sarakstījis zvērināts kristietis.
Cilvēki, kā Kenets Millers varētu tikt saukti par Dieva sūtītiem evolūcijas lobijiem --
(Smiekli)
-- tāpēc, ka viņi atspēko melus, ka evolucionisms ir
līdzvērtīgs ateismam.
Cilvēki, kā es, no otras puses, jauc gaisu.
Bet šeit es vēlos pateikt kaut ko jauku par kreacionistiem.
Tā nav lieta, ko es parasti daru, tāpēc klausieties uzmanīgi.
(Smiekli)
Es domāju, viņiem ir taisnība par vienu lietu.
Es domāju, viņiem ir taisnība, ka evolūcija
ir pamatā bīstama reliģijai.
Es jau teicu, ka daudzi atsevišķi evolucionisti, kā Pāvests,
ir arī reliģiozi, bet es domāju, viņi māna sevi.
Es ticu, ka patiesa Darvinisma izpratne
ir ārkārtīgi graujoša relioģiozai ticībai.
Tagad varētu izklausīties, ka es sludinu ateismu,
bet es vēlos jūs nomierināt, ka tas nav tas, ko darīšu.
Tik izglītotai publikai, kā tā -- kā šī --
tas varētu būt, kā sludināšana korim.
Nē, tas uz ko es vēlos jūs mudināt
(Smiekli)
tā vietā es vēlos jūs mudināt uz kareivīgu ateismu.
(Smiekli)
(Applausi)
Bet tas izklausās pārāk negatīvi.
Ja es vēlētos, ja es būtu persona, kas ieinteresēta saglabāt reliģisku ticību,
es ļoti baidītos no evolūcijas zinātnes spēka,
un no jebkuras zinātnes vispār, bet īpaši no evolūcijas,
kas varētu iedvesmot un apburt, tieši tāpēc, ka tā ir ateistiska.
Pašlaik sarežģīta problēma jebkurai bioloģiskā dizaina teorijai
ir izskaidrot dzīvo būtņu milzīgo statistisko neiespējamību.
Laba dizaina statistisku neiespējamību,
sarežģītība ir cits vārds šim terminam.
Standarta kreacionistu arguments - ir tikai viens tāds, viņi visi nonāk pie šī --
cēlies no statistiskās neiespējambības.
Dzīvās būtnes ir pārāk sarežģītas, lai tās būtu radušās nejaušības ceļā;
tāpēc ir jābūt to radītājam
Šis arguments, protams, pats sevi izslēdz.
Jebkuram radītājam, kurš spējīgs izveidot kaut ko patiešām sarežģītu,
pašam jābūt vēl sarežģītākam, un tas ir vēl pirms mēs runājam
par citām lietām, kas no viņa tiek gaidītas,
kā piedot grēkus, svētīt laulības, klausīties lūgšanās --
-- karā būt mūsu pusē --
(Smiekli)
-- nosodīt mūsu mīlas dzīvi un tā tālāk.
(Smiekli)
Sarežģītība ir problēma, kas jārisina katrai bioloģijas teorijai,
un to nevar atrisināt atrodot aģentu, kas ir vēl sarežģītāks,
tādējādi vēl vairāk padziļinot problēmu.
Darvinisma dabiskā izlase ir tik satriecoši eleganta
tāpēc, ka tā atrisina problēmu par sarežģītības izskaidrošanu
vienkāršības valodā.
Būtībā tā to paveic piedāvājot gludu pāreju
pakāpenisku attīstību soli pa solim.
Bet šeit es vienīgi vēlos norādīt,
ka Darvina teorijas elegance ir postoša reliģijai
tieši tāpēc, ka ir tik eleganta, tik vienkārša, tik spēcīga,
tik ekonomiski spēcīga.
Tai piemīt lieliska iekārtā tilta izteiksmīgā pieticība.
Dieva teorija nav tikai slikta teorija.
Izrādās, ka principā, tā nav pat spējīga paveikt paredzēto uzdevumu.
Tāpēc, atgriežoties pie taktikas un evolūcijas lobijiem,
es vēlos pierādīt, ka gaisa jaukšana var būt īstā lieta, ko darīt.
Mana pieeja uzbrūkot kreacionismam atšķiras no evolūcijas lobijiem.
Mana pieeja uzbrūkot kreacionismam ir uzbrukt reliģijai kopumā,
un šajā brīdī man jāatzīst ievērības cienīgais tabu
runāt sliktu par reliģiju,
un es to darīšu nelaiķa Duglasa Ādama vārdā,
dārga drauga, kurš, ja arī nekad neuzstājās TED,
noteikti bija aicināts to darīt.
(Ričards Sauls Vurmens: Viņš bija.)
Ričards Davkins: Viņš bija. Labi. Es domāju, ka viņam būtu bijis jābūt.
Viņš sāk šo runu, kas ierakstīta Kembridžā
īsi pirms viņa nāves.
Viņš sāk izskaidrojot kā darbojas zinātne, pārbaudot hipotēzes,
kas izstrādātas, lai būtu viegli atspēkojamas, un tad viņš turpina.
Es citēju, "Neizskatās, ka reliģija strādā šādā pašā veidā."
Tās pašā centrā atrodas noteiktas idejas, ko mēs saucam par svētām.
Tas nozīmē, ka šeit ir idejas vai uzskati,
par kuriem jums nav atļauts teikt neko sliktu.
Vienkārši nav atļauts. Kāpēc nav? Tāpēc, ka nav.
(Smiekli)
Kāpēc ir tā, ka ir pilnīgi normāli atbalstīt republikāņus vai demokrātus,
šo ekonomikas modeli, vai citu, Macintosh nevis Windows,
bet mums ir viedoklis par to, kā visums radies,
par to, kas radīja visumu -- nē, tas ir svēts.
Tā mēs esam pieraduši neizaicināt reliģiozas idejas
un ir ļoti interesanti cik lielu troksni Ričards saceļ,
kad viņš to dara." Viņš domāja mani, nevis to otru.
"Visi par to kļūst pilnīgi traki,
tāpēc jums nav atļauts runāt par šīm lietām, tomēr, kad jūs uz to paskataties racionāli
nav iemesla, kāpēc par šīm lietām nevarētu diskutēt
kā par jebko citu, izņemot to, ka mēs savstarpēji kaut kādā veidā par to esam vienojušies,
ka nevajadzētu", ar to beidzas Duglasa citāts.
Manā skatījumā ne tikai zinātne ir postoša reliģijai,
reliģija ir postoša zinātnei.
Tā māca cilvēkus samierināties ar ikdienišķo, pārdabiskiem skaidrojumiem
un padara tos aklus pret brīnišķīgajiem patiesajiem izskaidrojumiem, ko mēs varētu saskatīt.
Tā māca tos pieņemt autoritāti, atklāsmes un ticību
tā vietā, lai vienmēr prasītu pierādījumus.
Šeit ir Duglass Adamss, lieliska bilde no viņa grāmatas, "Pēdējā iespēja redzēt."
Un šeit ir tipisks zinātnisks žurnāls, Bioloģijas ceturkšņa apskats,
kuru es likšu kopā kā viesredaktors,
speciāls izdevums par jautājumu, "Vai asteroīds nogalināja dinozaurus?"
Un pirmais raksts ir standarta zinātnisks raksts,
kas iepazīstina ar pierādījumiem, "Irīdija slānis uz K-T robežas,
kālija-argona datēts krāteris Jukatanā,
norāda, ka asteroīds nogalināja dinozaurus."
Ļoti parasts zinātnisks raksts.
Tagad nākamais, "Karaliskās biedrības prezidentu
pagodinājusi spēcīga iekšēja pārliecība" -- (Smiekli) --
"... ka asteroīds nogalinājis dinozaurus."
(Smiekli)
"Profesoru Haksteinu piemeklējusi personiska atklāsme,
ka asteroīds nogalināja dinozaurus".
(Smiekli)
"Professors Hordlijs uzaudzināts
ar pilnīgu un neapstrīdamu ticību" --
(Smiekli)
"... ka asteroīds nogalināja dinozaurus."
"Profesors Hokings izsludinājis oficiālu dogmu,
kas saista visus uzticīgos hokingsiāņus,
ka asteroīds nogalināja dinozaurus".
(Smiekli)
Tas protams ir neiedomājami.
Bet pieņemsim --
(Aplausi)
-- 1987. gadā reportieris jautāja Džordžam Bušam vecākajam,
par vai viņš atzīst, vienādu pavalstniecību un patriotismu
amerikāņiem, kas ir ateisti.
Buša kunga atbilde ir kļuvusi bēdīgi slavena.
"Nē, es nezinu vai ateisti varētu tikt uzskatīti par pilsoņiem,
vai par patriotiem.
Šī ir Dieva nācija."
Buša fanātisms nebija atsevišķa kļūda,
izmesta brīža karstumā, un pēc tam atsaukta.
Viņš pie tās turējās pat pēc atkārtotiem aicinājumiem pēc paskaidrojuma vai atsaukuma.
Viņš tā patiešām domāja.
Vēl vairāk, viņš zināja, ka tas neapdraudēs viņa ievēlēšanu, tieši pretēji.
Demokrāti tāpat kā republikāņi izrādīja savu reliģiozitāti,
ja gribēja tikt ievēlēti. Abas partijas piesauca viena Dieva nāciju.
Ko Tomass Džefersons būtu teicis?
Starp citu, es parasti neesmu ļoti lepns par to, ka esmu brits,
bet nav iespējams nesalīdzināt.
(Aplausi)
Praksē, kas ir ateists?
Ateists ir kāds, kurš par Jahvi domā to pašu,
ko jebkurš kārtīgs kristietis domā par Toru vai Bālu vai zelta teļu.
Kā teikts iepriekš, mēs visi esam ateisti attiecībā uz vairumu dievu,
kam cilvēce jebkad ir ticējusi. Daži no mums tikai iet vienu dievu tālāk.
(Smiekli)
(Aplausi)
Un lai kā mēs definējam ateismu, tas noteikti ir viens no akadēmiskiem uzskatiem,
ko personai ir atļauts paturēt bez zākāšanas
par nepatriotisku, neievēlamu nepilsoni.
Tomēr tas ir nenoliedzams fakts, ka būt ateistam
ir līdzvērtīgi kā stādīt sevi priekšā, kā Hitlera kungu vai Belcebula kundzi.
Un tas viss ceļas no uzskata, ka ateisti
ir kāda dīvaina, ekscentriska minoritāte.
Natālija Anžē uzrakstīja diezgan skumju rakstu "New Yorker",
par to cik vientuļa viņa jutās kā ateiste.
Viņa nepārprotami jūtas kā aplenkta minoritāte,
bet patiesībā, cik daudz amerikāņu ir ateisti?
Pēdējās aptaujas ir pārsteidzoši iedrošinošas.
Kristietība protams sastāda lauvas tiesu
populācijas ar gandrīz 160 miljoniem.
Bet, kā jūs domājat, kas bija otra lielākā grupa,
pārliecinoši pārspējot ebrejus ar 2,8 miljoniem, musulmaņus ap 1,1 miljonu,
un hinduistus, budistus un visas pārējās reliģijas kopā?
Nākošā lielākā grupa ar gandrīz 30 miljoniem,
sevi apraksta kā nereliģiozus vai sekluārus.
Nav iespējams nebrīnīties, kāpēc balsis medījošie politiķi
izrāda tādu bijību, piemēram ebreju lobijiem.
Izraēlas valsts ir pateicību parādā par tās pastāvēšanu
amerikāņu ebreju balsīm, kamēr tajā pašā laikā
nereliģiskie tiek nosūtīti politiskā aizmirstībā.
Šīs sekulāro nereliģisko cilvēku balsis, pienācīgi mobilizētas,
ir deviņas reizes vairāk nekā ebreju balsis.
Kāpēc gan tik nozīmīga minoritāte
necenšas apvienoties politiskā spēkā?
Labi, tik daudz par kvantitāti. Kā ar kvalitāti?
Vai pastāv kāda saistība, pozitīva vai negatīva,
starp inteliģenci un noslieci uz reliģiozitāti?
(Smiekli)
Aptauja, ko es citēju, ARIS aptauja,
savos datos neizdalīja sociālās klases vai izglītības līmeņus,
IQ vai jebko citu.
Bet nesens Paula G. Bella raksts Mensa žurnālā
dod dažus mājienus.
Mensa, kā jūs zināt, ir starptautiska organizācija
cilvēkiem ar ļoti augstu IQ.
Un no literatūras analīzes,
Bells noslēdz, ka, es citēju, "No 43 pētījumiem, kas veikti kopš 1927. gada,
par saistību starp reliģiozu ticību un inteliģences vai izglītības līmeni,
visi, izņemot četrus atklāja apgrieztu saistību.
Tas nozīmē, jo augstāks ir kāda inteliģences vai izglītības līmenis,
jo mazāka iespēja, ka šī persona būs reliģioza."
Labi, es neesmu redzējis visus 42 oriģinālos pētījumus un es nevaru komentēt par to analīzi,
bet es vēlētos redzēt vairāk pētījumus šajā jomā.
Un es zinu, ka šeit ir, ja es varētu to iestarpināt,
šajā auditorijā ir cilvēki,
kas viegli varētu finansēt apjomīgu aptaujas pētījumu, lai noskaidrotu šo jautājumu,
un es to ierosinu darīt -- no visas sirds.
Bet ļaujiet man parādīt jums dažus datus,
kas pienācīgi publicēti un analizēti
par kādu īpašu grupu, proti, vadošajiem zinātniekiem.
1998. gadā Larsons un Vitems
aptaujāja Amerikas zinātnieku krējumu,
tos, kas bija ievēlēti Nacionālajā Zinātnes akadēmijā.
Un starp šo izvēlēto grupu,
ticība Dievam nokrita līdz graujošiem 7%.
Apmēram 20% ir agnsotiķi un pārējos var saukt par ateistiem.
Līdzīgi skaitļi tika iegūti par ticību personas nemirstībai.
Starp bioloģijas zinātniekiem šie skaitļi bija pat zemāki,
tikai 5,5% tic Dievam. Fizikas zinātniekiem tie ir 7,5%.
Es neesmu redzējis līdzīgus skaitļus par elitārajiem zinātniekiem
citās nozarēs, piemēram vēsturē vai filozofijā,
bet es būtu pārsteigts, ja tie īpaši atšķirtos.
Tātad mēs esam nonākuši patiesi apbrīnojamā situācijā,
groteskā neatbilstībā starp Amerikas inteliģenci
un Amerikas elektorātu.
Filozofisks viedoklis par Visuma dabu,
kas pieder plašam Amerikas vadošo zinātnieku vairākumam
un iespējams inteliģences vairākumam kopumā,
ir tik pretīgs Amerikāņu elektorātam,
ka neviens tautas vēlēšanu kandidāts neuzdrošinās to izteikt publiski.
Ja man ir taisnība, tas nozīmē, ka augstākā institūcija
pasaules spēcīgākajā valstī,
ir slēgta tiem cilvēkiem, kas ir vislabāk kvalificēti to vadīt, inteliģencei,
ja vien viņi nav gatavi melot par saviem uzskatiem.
Atklāti runājot, amerikāņu politiskās iespējas
ir pilnībā slēgtas tiem,
kas ir vienlaicīgi inteliģenti un godīgi.
(Aplausi)
Es neesmu šīs valsts pilsonis, tāpēc ceru, ka tas netiks uztverts kā nepiedienīgums,
ja ierosināšu, ka kaut kas jādara.
(Smiekli)
Un es jau devu mājienu, kas tas kaut kas varētu būt.
No tā, ko esmu redzējis TED, domāju, šī varētu būt ideāla vieta, kur to ierosināt.
Atkal, baidos, ka tas maksās naudu.
Mums vajadzīga saprāta atmodināšana,
klajā nākšanas kampaņa amerikāņu ateistiem.
(Smiekli)
Tā varētu būt līdzīga kampaņai, ko dažus gadus atpakaļ
organizēja homoseksuāļi,
kaut arī Dieva dēļ neļausim pazemoties līdz publiskai cilvēku
iznākšanai pret viņu pašu gribu.
Vairumā gadījumu, cilvēki, kas publiski atzītu sevi,
palīdzēs iznīcināt mītu, ka ar ateistiem kaut kas nav kārtībā.
Pretēji,
viņi parādītu, ka ateisti bieži ir tādi cilvēki,
kas varētu būt labi paraugi jūsu bērniem.
Tādi cilvēki, ko reklāmas aģents varētu izmantot, lai ieteiktu produktu.
Tādi cilvēki, kas sēž šajā zālē.
Tas varētu radīt sniega bumbas efektu, pozitīvu reakciju,
tātad, jo vairāk vārdi mums ir, jo vairāk mēs varam iegūt.
Tas varētu būt nelinearitātes, sliekšņa efekts.
Iegūstot kritisko masu,
seko straujš pieaugums.
Un atkal, mums vajadzēs naudu.
Es pieņemu, ka vārds "ateists" pats par sevi
satur vai joprojām saglabājas par klupšanas akmeni
daudz lielākā mērā, nekā tas īstenībā nozīmē, un klupšanas akmens cilvēkiem,
kas citādi būtu laimīgi atklāt sevi.
Tātad, kādi vēl vārdi varētu tikt izmantoti, lai nogludinātu ceļu,
ieeļotu riteņus, piemestu cukuru zālēm? Darvins pats vēlējās saukties par agnostiķi --
un ne tikai aiz uzticības savam draugam Hakslijam, kas radīja jēdzienu.
Darvins teica, "Es nekad neesmu bijis ateists
tādā nozīmē, ka noliedzu Dieva esamību.
Es domāju, ka būtībā agnostiķis
būtu piemērotāks apraksts manam prāta stāvoklim."
Viņš pat kļuva neraksturīgi saīdzis par Edvardu Eivelingu.
Eivelings bija karojošs ateists,
kam neizdevās piespiest Darvinu
pieņemt savu grāmatu kā veltījumu ateismam --
nejauši dodot iemeslu fascinējošam mītam,
ka Karls Markss centās veltīt "Das Kapital" Darvinam,
kas nav taisnība. Patiesībā tas bija Edvards Eivelings.
Notika tas, ka Eivelinga mīļākā bija Marksa meita,
un kad abi, Darvins un Markss bija miruši,
Marksa dokumenti tika sajaukti ar Eivelinga dokumentiem
un vēstule no Darvina, kurā rakstīts, "Mans dārgais kungs, ļoti pateicos,
bet es nevēlos, lai Jūs man veltāt savu grāmatu",
tika kļūdaini uzskatīta par adresētu Marksam,
un tas deva pamatu visam mītam, kuru jūs iespējams jau esat dzirdējuši.
Tas ir viens no urbānajiem mītiem,
ka Markss centās Kapitālu veltīt Darvinam.
Lai nu kā, tas bija Eivelings, un kad viņi satikās, Darvins izaicināja Eivelingu,
"Kāpēc jūs sevi saucat par ateistiem?"
"Agnostiķis," atcirta Eivelings, "ir vienkārši ateists, kas vēlas būt cienījams,
un ateists ir tikai agnostiķis, kas vēlas būt agresīvs".
Darvins iebilda, "Bet kāpēc tev jābūt tik agresīvam?"
Darvins uzskatīja, ka ateisms varētu būt labs inteliģencei,
bet parastie cilvēki vēl nav, citēju, "tam nobrieduši".
Kas, protams, ir mūsu veco draugu, "nejauciet gaisu" arguments.
Nav liecību vai Eivelings ieteica Darvinam nolaisties no saviem augstumiem.
(Smiekli)
Bet jebkurā gadījumā tas bija vairāk kā pirms 100 gadiem.
Varētu domāt, ka mēs kopš tā laika esam pieauguši.
Un tad, draugs, inteliģents izbijis ebrejs,
kas nejauši novēroja sabatu
kulturālās solidaritātes vārdā
apraksta sevi kā "zobu fejas agnostiķi."
Viņš nesauc sevi par ateistu,
jo principā nav iespējams pierādīt pretējo,
bet agnostisms varētu likt domāt, ka Dieva esamībai
tāpēc ir tikpat vienlīdzīga iespējamība kā tā neesamībai.
Tā mans draugs ir stingri agnostisks par zobu feju,
bet tā nav īpaši iespējama, vai ne? Kā Dievs.
Tādējādi frāze, "zobu fejas agnostiķis,"
bet Bertrands Rasels runāja par to pašu,
lietojot hipotētisku tējkannu Marsa orbītā.
Tev ir jābūt strikti agnostiskam
par to vai Marsa orbītā ir tējkanna,
bet tas nenozīmē, ka tu pret tās esamības iespējamību attiecies
tāpat kā par tās neesamību.
Bet lietu saraksts, par kurām mums būtu jābūt strikti agnostiskiem,
neapstājas pie zobu fejām un tējkannām. Tas ir bezgalīgs.
Ja jūs vēlaties ticēt kādam no tiem,
vienradžiem vai zobu fejām, vai tējkannām, vai Jahvei,
tā ir jūsu atbildība kāpēc.
Pārējiem nav jāatbild, kāpēc nē.
Mēs, kas esam ateisti, esam arī a-fejisti un a-tējkannisti.
(Smiekli)
Bet mēs neuzskatām par vajadzīgu to teikt,
un tāpēc mans draugs lieto zobu fejas agnostiķi,
kā simbolu par to, kā vairums cilvēku sauktu ateistus.
Tomēr, ja mēs vēlamies lai patiesi ateisti iznāk sabiedrībā,
mums vajadzētu atrast kaut ko labāku
pie kā pieturēties, kā zobu fejas vai tējkannas agnostiķis.
Tātad, kā ar humānistu?
Tam ir priekšrocība ar vispasaules tīklu un labi organizētām asociācijām
un žurnāliem un lietām, kas jau ir vietā.
Mana lielākā problēma ar to ir tā acīmredzamais antropocentrisms.
Viena no lietām, ko esam mācījušies no Darvina,
ir, ka cilvēka suga ir tikai viena
starp miljoniem radniecīgu, dažām tuvām, dažām attālām.
Un ir arī citas iespējas, kā naturālists.
Bet arī tai ir problēmas ar neskaidrību,
jo Darvins varētu domāt, ka naturālists,
nozīmē kaut ko, kas ir pretējs supernaturālistam.
Un dažreiz tas tiek lietots.
Darvins būtu apjucis par citu naturālista definīciju,
un es domāju, varētu būt arī citi,
kas to jauktu ar nūdismu.
(Smiekli)
Tie varētu būt cilvēki, kas pieder britu linčotāju pūlim,
kas pagājušajā gadā uzbruka pediatram sajaucot to ar pedofīlu.
(Smiekli)
Es domāju, ka labākā pieejamā alternatīva ateistiem ir vienkārši neteisti.
Tai trūkst spēcīgās blakusnozīmes, ka Dieva noteikti nav,
un tādā veidā tā varētu viegli sevī ietvert tējkannu vai zobu feju agnostiķus.
Tā ir pilnīgi savienojama ar fiziķu Dievu.
Kad cilvēki kā -- kad ateisti
kā Stīvens Hokings un Alberts Einšetins lieto vārdu "Dievs,"
viņi protams to lieto kā metaforu īsuma labad
tai dziļajai un mistikas pilnajai fizikas daļai, ko mēs vēl nesaprotam.
Neteisti būs tas pats, bet atšķirībā no ateistiem,
tam nepiemīt šīs fobiskās, histēriskās atbildes reakcijas.
Bet es patiesībā domāju, ka alternatīva
ir aptvert dzēlīgo ateisma vārdu pašu par sevi,
tieši tāpēc, ka tas ir tabu vārds,
kas nes histēriskas fobijas šausmas.
Kritisko masu būs grūtāk savākt ar vārdu ateists,
kā ar vārdu neteists,
vai kādu citu nekonfrontējošu vārdu.
Bet, ja mēs to panākam ar to pašu šausmu vārdu, ateists,
politiskā ietekme būtu pat lielāka.
Tagad, es saku, ka ja es būtu reliģiozs, es būtu ļoti nobijies no evolūcijas. Es ietu tālāk.
es baidītos, ka zinātne kopumā tiktu pilnībā saprasta.
Un tas ir tāpēc, ka zinātniskais pasaules uzskats
ir daudz aizraujošāks, daudz dzejiskāks,
daudz piepildošāks ar tīru brīnumu, kā jebkas
reliģisku iedomu nabadzības ierobežotajos ieročos.
Kā Karls Segans, cits nesen miris varonis to formulēja,
"Kā tas var būt, ka gandrīz neviena no galvenajām reliģijām lūkojoties uz zinātni
nav secinājusi, "Tas ir labāk nekā mēs domājām!"
Visums ir daudz lielāks, kā mūsu pravieši teica,
diženāks, izsmalcinātāks, elegantāks?" Tā vietā viņi saka, "Nē, nē, nē!
Mans dievs ir mazs dievs un es vēlos, lai viņš tāds paliek."
Reliģija, veca vai jauna,
kas uzsvērtu Visuma lieliskumu
kā to atklājusi mūsdienu zinātne
varētu piesaistīt godbijības un apbrīnas rezerves,
kas gandrīz nav iekļautas konvencionālajās ticībās."
Šī ir elitāra publika.
un tāpēc es sagaidu, ka apmēram 10% no jums būs reliģiozi.
Daudzi no jums iespējams piekrīt mūsu politiskās kultūras uzskatam, ka mums vajadzētu respektēt reliģiju,
bet es arī uzskatu, ka liels skaits no tiem
slepeni nicina reliģiju tāpat, kā es to daru.
(Smiekli)
Ja jūs esat viens no tiem, un, protams, daudzi no jums varētu nebūt,
bet, ja jūs esat viens no tiem, es lūdzu izbeigt būt laipnam,
nākt atklātībā un tā arī teikt, un ja jūs gadījumā esat bagāts,
padomājiet, kā jūs varētu kaut ko mainīt.
Reliģijas lobiju šajā valstī
labi finansē fondi, nemaz neskatoties uz visām nodokļu priekšrocībām,
no fondiem, kā Templetona fonds un Atklājumu institūts.
Mums vajadzīgs anti-Templetons, lai virzītos uz priekšu.
Ja manas grāmatas pirktu tik labi, kā Stīvena Hokinga grāmatas,
nevis kā tikai Ričarda Davkinsa grāmatas, es pats to darītu.
Cilvēki vienmēr jautā, "Kā 11. septembris tevi izmainīja?"
Nu, šādi tas mani izmainīja.
Beigsim visi būt tik nolādēti godbijīgi.
Liels paldies!
(Aplausi)
Mans vārds ir Džošua Volterss.
Esmu mākslinieks.
(Bītbokss)
(Smiekli)
(Aplausi)
Bet es esmu ne tikai mākslinieks,
man ir arī diagnosticēta
bipolārisms.
Es to uzskatu par pozitīvu lietu,
tāpēc, jo trakāks es kļūstu uz skatuves,
jo es kļūstu uzjautrinošāks.
Sanfrancisko, kad man bija 16 gadi,
man bija pirmā maniakālās depresijas lēkme,
kad es domāju, ka esmu Jēzus Kristus.
Iespējams, jums tas šķiet biedējoši,
bet patiesībā nav tāda narkotiku daudzuma,
ko jūs varētu uzņemt, kas jūs pacelt tik augstu,
kā tad, kad domājat, ka esat Jēzus Kristus.
(Smiekli)
Mani nosūtīja uz vienu vietiņu,
psihiatrisko slimnīcu,
un psihiatriskajā slimnīcā
katrs piedalās savā viena aktiera izrādē.
(Smiekli)
Tur nav tāda publika kā šeit,
kas attaisnotu viņu mēģinājumu laiku.
Viņi tikai trenējas.
Kādu dienu viņi šeit nonāks.
Izklūstot no turienes,
psihiatrs man
uzstādīja diagnozi
un izrakstīja zāles.
„Labi, Džoš, kādēļ gan mums jums neiedot,
kādēļ gan mums neiedot jums Zyprexa.
Labi? Mmhmm?
Vismaz tā ir rakstīts uz manas pildspalvas.”
(Smiekli)
Daži no jums ir ārā, es redzu.
Es jūtu jūsu skaņu.
Vidusskolas pirmā puse
bija cīņa ar maniakālās depresijas lēkmēm,
un otrā puse
bija šo zāļu pārdozēšana,
kad es visu vidusskolas laiku nogulēju.
Otrā puse lielākoties bija viena liela snauda klasē.
Tiekot ārā,
man bija izvēle.
Es varēju vai nu noliegt
savu garīgo slimību
vai pieņemt
savu garīgo meistarību.
(Taures skaņa)
Šobrīd ir sākusies kāda kustība,
lai atzītu garīgu slimību kā pozitīvu,
vismaz tās hipomānisko daļu.
Ja nezināt, kas ir hipomānija,
tas ir kā dzinējs, ko nevar kontrolēt,
varbūt Ferrari dzinējs, bez bremzēm.
Daudziem no runātājiem, daudziem no jums publikā
ir šī radošais ķēriens,
ja saprotat, ko ar to domāju.
Jūs gribat izdarīt kaut ko,
par ko visi ir jums teikuši, ka tas nav iespējams.
Ir grāmata... Džons Gārdners.
Džons Gārdners uzrakstīja grāmatu „Hipomāniskais ķēriens”,
kurā Kristoferam Kolumbam, 
Tedam Tērneram, Stīvam Džobsam,
un visiem šiem uzņēmējiem
ir tieksme sacensties.
Ne pārāk sen, 90. gadu vidū,
tika uzrakstīta cita grāmata.
Keja Redfīlda Džeimisona „Ar uguni skarts”,
kurā to aplūkoja radošajā ziņā,
kurā gan Mocartam, gan Bēthovenam, gan Van Gogam
bijusi maniakālā depresija, ar ko viņi slimojuši.
Daži no viņiem izdarīja pašnāvību.
Tātad, šai slimībai
nav tikai labā puse.
Nesen
šajā lauciņā bijusi attīstība.
2010. gada septembrī New York Times
bija raksts,
kur teica:
„Pietiekami maniakāls.”
Esi pietiekami maniakāls,
kurā investori meklē uzņēmējus,
kuriem ir šāda veida spektrs,
jūs saprotiet, par ko es runāju,
varbūt ne pilnīgi bipolārus,
bet viņi ir bipolārajā spektrā,
kur no vienas puses,
tu varbūt domā, ka esi Jēzus,
bet no otras puses,
viņi varbūt tev vienkārši nopelna daudz naudas.
(Smiekli)
Jūsu izvēle. Jūsu izvēle.
Visi ir kaut kur pa vidu.
Ikviens ir kaut kur pa vidu.
Tad, ziniet, varbūt
nav tādas lietas
kā trakums,
un diagnosticēta garīga slimība,
nenozīmē, ka esi traks.
Varbūt tas vienkārši nozīmē,
ka esi daudz jūtīgāks
pret to, ko vairums cilvēku nemana
vai nejūt.
Varbūt neviens nav patiešām traks.
Visi ir tikai nedaudz ķerti.
Cik ļoti,
atkarīgs no tā, kur atrodies spektrā.
Cik ļoti,
atkarīgs no tā, cik ļoti tev paveicas.
Paldies.
(Aplausi)
Kriss Andersons: Noskatīsimies neparastu runu,
kuru mums izdevās iemūžināt pirms pāris nedēļām.
(Mūzika)
Hosē Antonio Abreu: Mani dārgie draugi, dāmas un kungi,
šodien esmu prieka pārpilns,
saņemot „TED Prize“
visu Venecuēlas
izcilo mūzikas skolotāju,
mākslinieku un pedagogu vārdā,
kuri ir pašaizliedzīgi un uzticami pavadījuši mani šajā 35 gadus garajā ceļā,
dibinot, paplašinot un attīstot
Venecuēlā Jaunatnes orķestru un koru nacionālo sistēmu.
Kopš es biju mazs zēns,
jau agrā bērnībā,
es vienmēr vēlējos kļūt par mūziķi,
un, paldies Dievam, man tas izdevās.
Es saņēmu nepieciešamo atbalstu saviem centieniem
no skolotājiem, savas ģimenes un līdzcilvēkiem.
Visu savu mūžu esmu sapņojis,
ka visiem Venecuēlas bērniem
reiz būs pieejama šāda pati iespēja.
No šī sapņa un pašiem sirds dziļumiem
nāca ideja padarīt mūziku par
nozīmīgu un visaptverošu manas valsts realitāti.
Jau kopš paša pirmā mēģinājuma es redzēju spožu nākotni.
Tādēļ, ka pirmais mēģinājums izvērtās par lielu izaicinājumu man pašam.
Es biju saņēmis ziedojumu — 50 nošu pultis,
kuras mēģinājumā varētu izmantot 100 zēnu.
Kad es ierados uz mēģinājumu, ieraudzīju, ka ieradušies tikai 11 bērni.
Es teicu sev:
„Vai nu es slēdzu šo programmu, vai arī palielinu bērnu skaitu.“
Es izlēmu pieņemt izaicinājumu un tajā pašā vakarā
apsolīju tiem 11 bērniem, ka padarīšu mūsu orķestri
par vienu no vadošajiem pasaulē.
Pirms diviem mēnešiem es atcerējos šo solījumu,
kad izcils angļu kritiķis,
publicējot rakstu „London Times“,
jautāja, kurš varētu būt Orķestru pasaules kausa uzvarētājs.
Viņš minēja četrus lieliskus pasaules orķestrus
un piektais bija Venecuēlas Jaunatnes simfoniskais orķestris.
Mūsdienās mēs varam teikt, ka
māksla Latīņamerikā
vairs nav tikai augstāko aprindu privilēģija,
tā ir kļuvusi par sabiedrības tiesībām,
ko tādu, kas ir pieejams visiem cilvēkiem.
Bērns: Nav svarīgi no kādas sabiedrības grupas tu nāc,
kāda ir tava ādas krāsa vai materiālais stāvoklis.
Ja tev ir talants,
vēlme un iespējas būt šeit,
tu tiec uzņemts. Tu esi ar mums un radi mūziku.
HA: Nesenās
Simona Bolivara Venecuēlas Jaunatnes orķestra tūres laikā
pa ASV un Eiropu,
mums bija iespēja redzēt, kā mūzika līdz pat sirds dziļumiem
aizkustināja jaunos klausītājus,
kā bērni un pieaugušie steidzās uz skatuvi,
lai saņemtu žaketes no mūziķiem,
kā ovācijas, kuras reizēm bija pat 30 minūtes ilgas,
šķita ilgstam mūžīgi,
un kā publika pēc koncerta beigām
izgāja uz ielas, lai sveiktu mūsu jauniešus.
Tas nozīmēja ne tikai māksliniecisku triumfu,
bet arī patiesu emocionālo saikni
starp pasaules attīstītāko valstu publiku
un Latīņamerikas muzikālo jaunatni,
kā jau esam redzējuši Venecuēlā,
sniedzot publikai mūzikas, vitalitātes un enerģijas lādiņu,
pacilātību un spēku.
Pašā pamatā, orķestris un koris
ir kas vairāk kā vienkārši mākslinieciski veidojumi.
Tie ir sabiedriskās dzīves piemēri un skolas,
tāpēc, ka dziedāt un spēlēt kopā,
nozīmē ļoti intīmu līdzāspastāvēšanu
un kopīgu virzību uz izcilību un perfektumu,
caur sekošanu stingrai disciplīnai, organizācijai un koordinācijai,
lai meklētu harmonisku
balsu un instrumentu saspēli.
Tā tiek arī veidots kopības un brālības gars
kolektīvā,
attīstīta pašapziņa,
un koptas ētiskās un estētiskās vērtības,
kas sasaucas ar mūziku visās tās nozīmēs.
Tieši tādēļ mūzika ir īpaši svarīga
jūtīguma atmodināšanā, vērtību veidošanā
un jauniešu trenēšanā
mācīt citus bērnus.
Bērns: Pēc visa šeit pavadītā laika,
mūzika ir kļuvusi par manu dzīvi.
Nekas cits.
Mūzika ir dzīve.
HA: Katram jaunietim un bērnam „El Sistema“ ir savs stāsts,
un tie visi ir man ļoti svarīgi un nozīmīgi.
Ļaujiet man minēt Ediksona Ruiza piemēru.
Viņš ir zēns no Karakasas apgabala,
kurš aizrautīgi apmeklēja kontrabasa nodarbības
Sanaugustīnas jauniešu orķestrī.
Ar viņa paša pūlēm,
viņa mātes, ģimenes un kopienas atbalstu,
viņš kļuva par
Berlīnes filharmonijas orķestra kontrabasu nodaļas pastāvīgo mūziķi.
Ir vēl viens ļoti labi zināms piemērs — Gustavo Dudamels.
Viņš sāka kā bērnu orķestra dalībnieks
savā dzimtajā pilsētā Barkuisimeto.
Tur viņš attīstījās kā vijolnieks un diriģents.
Viņš kļuva par Venecuēlas jauniešu orķestru diriģentu,
un šobrīd diriģē pasaules labākos orķestrus.
Viņš ir Losandželosas Filharmonijas muzikālais direktors
un vēl arvien ir Venecuēlas jauniešu orķestru vadītājs.
Viņš ir bijis Gēteborgas simfoniskā orķestra diriģents un
viņš ir nepārspējams piemērs
visiem jaunajiem mūziķiem Latīņamerikā un visā pasaulē.
„El Sistema“ struktūra
pamatojas uz jaunu un elastīgu vadīšanas stilu,
kas tiek pielāgots katras sabiedrības un reģiona vajadzībām,
un mūsdienās rūpējas par aptuveni 300 tūkstošiem zemākā un vidusslāņa bērniem
visā Venecuēlā.
Tā ir sociālās palīdzības
un dziļas kultūrā sakņotas pārveidošanās programma,
kas radīta visai Venecuēlas sabiedrībai
bez izņēmumiem,
bet ar uzsvaru uz ievainojamākajām un apdraudētākajām sabiedrības grupām.
„El Sistema“ ietekmē trīs pamatjomas:
personīgo, ģimenes un
sabiedrisko dzīvi.
Personīgā līmenī
bērni orķestros un koros
attīsta savu intelektu un emocionālo pusi.
Mūzika kļūst par avotu
viņu kā cilvēcisku būtņu attīstībai,
paceļot garu
un virzot cilvēku uz pilnu viņa personības attīstību.
Emocionālie un intelektuālie ieguvumi ir milzīgi —
vadības, pedagoģijas un treniņu principu apguve,
atbildības un nodošanās sajūtas attīstīšana,
laipnība un ziedošanās citiem,
un individuālā ieguldījuma apzināšanās ievērojamu kopīgu mērķu sasniegšanā.
Viss tas ved pie pašapziņas un pārliecības attīstīšanās.
Kalkutas Māte Terēze
izteica domu, kas uz mani ir atstājusi lielu iespaidu:
ka visnožēlojamākais un traģiskākais nabadzībā
ir nevis maizes un pajumtes trūkums,
bet gan sajūta,
ka esi nekas,
identitātes trūkums,
sabiedrības atzinības trūkums.
Tieši tādēļ bērnu attīstība
orķestra un kora sastāvā
sniedz viņam cēlu identitāti
un veido viņu par paraugu ģimenei un sabiedrībai.
Mudina viņu skolā labāk sākt mācīties,
iedvešot atbildības sajūtu,
uzcītību un punktualitāti, kas lieliski palīdz mācībās.
Ģimenē vecāki sniedz bezierunu atbalstu.
Bērns kļūst par paraugu saviem vecākiem,
kas nabadzīgiem bērniem ir ļoti svarīgi.
Tiklīdz kā bērns jūt, ka ir svarīgs savai ģimenei,
viņš sāk meklēt jaunus veidus, kā sevi pilnveidot,
un, cer uz labāku dzīvi sev un savējiem.
Tāpat viņš cer uz sociālā un ekonomiskā stāvokļa uzlabošanos savai ģimenei.
Tas viss veido konstruktīvu un augšupejošu sociālo dinamiku.
Kā jau minēju, lielākā daļa mūsu bērnu pieder pie
pašiem neaizsargātākajiem Venecuēlas sabiedrības slāņiem.
Tas mudina viņus uz jauniem mērķiem un sapņiem,
un progresu dažādu
mūzikas piedāvāto iespēju virzienā.
Visbeidzot, sabiedriskā līmenī
orķestri ir pierādījuši sevi kā radošas kultūras,
jaunu ideju un jēgas meklējumu avoti.
Mūzikai piemītošā spontanitāte
izdala to kā augstu vērtību un tādēļ tā nonāk sabiedrības paspārnē.
Tas ir tas, kas liek bērnam mājās spēlēt vijoli,
kamēr viņa tēvs strādā savā galdnieka darbnīcā.
Tas ir tas, kas liek mazajai meitenei mājās spēlēt klarneti,
kamēr viņas māte dara mājas darbus.
Ideja ir tāda, ka ģimenes ar prieku un lepnumu
piedalās orķestru un koru aktivitātēs,
kurus apmeklē viņu bērni.
Plašā garīgā pasaule, ko mūzika rada sevī,
ko mūzika rada sevī,
nomāc materiālo nabadzību.
Kopš tās minūtes, kad bērns sāk mācīties spēlēt kādu instrumentu,
viņš vairs nav nabadzīgs.
Viņš kļūst par bērnu, kurš ir ceļā uz profesionālu izaugsmi,
par bērnu, kurš vēlāk kļūs par pilnvērtīgu pilsoni.
Lieki piebilst, ka mūzika ir labākais līdzeklis cīņā pret
visu degradējošo bērna dzīvē —
vardarbību, prostitūciju, sliktiem ieradumiem.
Pirms dažiem gadiem vēsturnieks Arnolds Toinbijs
teica, ka pasaule cieš no milzīgas garīgās krīzes.
Nevis ekonomiskas vai sociālas, bet tieši garīgas.
Es uzskatu, ka, lai stātos pretī šādai krīzei,
pilnvērtīgas atbildes
uz cilvēces dziļākajiem centieniem
un mūsu laiku prasībām var sniegt tikai māksla un reliģija.
Izglītība, gudrības un zināšanu sintēze,
ir līdzeklis ideālākas, zinošākas, cēlākas un taisnīgākas
sabiedrības sasniegšanai.
Ar aizrautību un entuziasmu mēs izsakām visdziļāko cieņu TED
par tā izcilo cilvēcību, principiem,
un jaunu vērtību popularizēšanu.
Mēs ceram, ka TED var dot būtisku ieguldījumu
jaunas ēras veidošanā mūzikas pedagoģijā,
kurā bērnu un pieaugušo sabiedriskie
un garīgie mērķi
kļūtu par vaduguni un mērķi plašākai sociālajai misijai.
Vairs neliekot sabiedrībai kalpot mākslām,
un vēl jo mazāk, augstākajiem slāņiem,
bet tā vietā, ļaujot mākslai kalpot sabiedrībai,
vājākajiem, bērniem,
slimiem un ievainojamākajiem,
un tiem, kuru dvēseles alkst kļūt šķīstākas
caur cilvēcības garu
un ceļot savu godu.
(Mūzika)
(Aplausi)
CA: Nu mēs tiešajā ēterā
pieslēgsimies Karakasai,
lai dzirdētu Maestro Abreu „TED Prize“ vēlēšanos.
HA: Mana „TED Prize“ vēlēšanās
ir šāda: Es vēlos, lai jūs palīdzat izveidot un dokumentēt
īpašu treniņu programmu
50 jauniem un talantīgiem mūziķiem,
kuri kaislīgi nodarbojas ar mākslu un sociālā taisnīguma veicināšanu
un vēlas ieviest „El Sistema“ ASV
un citās valstīs.
Liels paldies.
(Aplausi)
Nu jā, es esmu laikrakstu karikatūrists —
politiskais karikatūrists.
Es nezinu vai esat dzirdējuši par to — laikrakstiem?
Tā ir tāda papīra lasāmviela.
(Smiekli)
Tas ir vieglāks par iPad.
Mazliet lētāks arī.
Zināt, ko apgalvo?
Apgalvo, ka prese iznīkst.
Kurš to apgalvo? Paši mediji.
Taču tie nav nekādi jaunumi, vai ne?
Jūs jau esat par to lasījuši.
(Smiekli)
Dāmas un kungi,
pasaule ir kļuvusi mazāka.
Es zinu, ka tā ir klišeja, bet skatieties,
skatieties cik tā ir maza,
cik sīciņa tā ir kļuvusi.
Jūs, protams, zināt iemeslu.
Tā ir pateicoties tehnoloģijām. Jā.
(Smiekli)
Vai šeit ir kāds datorgrafiķis?
Jā, labi,
vispār Jūs padarat manu dzīvi nožēlojamu,
jo skārienjūtīgie paliktņi agrāk bija apaļi,
jaukā apaļā formā.
No tā var izveidot labu karikatūru,
bet ko lai iesāk ar plakano skārienjūtīgo paliktni,
tām kvadrātainajām lietiņām?
Tur kā karikatūrists es neko nevaru iesākt.
Nu, Jūs zināt, ka pasaule tagad ir plakana.
Tā ir taisnība.
Internets ir sasniedzis
katru pasaules nostūri,
pašas nabadzīgākās un tālākas vietas.
Katrā Āfrikas ciematā ir interneta kafejnīca.
(Smiekli)
Nejautājiet tur pēc Frappuccino.
Tā mēs savienojam digitālo plaisu.
Trešās pasaules valstis ir saistītas.
Mēs esam saistīti.
Kas notiks tālāk?
Jums pienācis pasts.
Jā.
Internets ir mūs pilnvarojis.
Tas ir pilnvarojis Jūs.
Tas ir pilnvarojis mani,
un tas ir pilnvarojis arī dažus citus.
(Smiekli)
Zināt, šīs pēdējās divas karikatūras,
es tās zīmēju
Hanojas konferences laikā.
Viņi nebija pieraduši pie tā
komunistu 2.0 Vjetnamā.
(Smiekli)
Tā es zīmēju karikatūras uz lielā ekrāna,
tas bija diezgan sensacionāli,
un tad viens puisis pienāk pie manis.
Viņš fotografēja mani un manas skices,
un es nodomāju: ''Nu gan forši, vjetnamiešu fans.''
Kad pienāca nākamā diena,
es nodomāju: ''Oho, viņš gan ir liels karikatūru mīļotājs.''
Taču trešajā dienā es beidzot sapratu,
ka tas īstenībā bija viņa darbs.
Tagad jau Vjetnamas policijas arhīvā vajadzētu būt
simtiem fotogrāfiju ar mani,
kur es smaidu ar savām skicēm
(Smiekli)
Nē, bet tā ir tiesa. Internets ir mainījis pasauli.
Tas ir izmainījis mūzikas industriju.
Tas ir mainijīs veidu, kā mēs iegādājamies mūziku.
Tie, kuri ir pietiekami veci, atceras,
ka mums nācās iet uz veikalu,
lai to nozagtu.
(Smiekli)
Tas arī ir mainījis veidu,
kā Jūsu nākotnes darba devējs
skatīsies uz Jūsu darba iesniegumu.
Tā kā esiet piesardzīgs
ar to Facebook profilu.
Tava mamma ir tev mācījusi, esi uzmanīgs.
Tehnoloģijas ir arī mūs atbrīvojušas.
Tas ir bezmaksas WiFi.
Nu jā, tas ir atbrīvojis mūs
no darba galda.
Tā ir Jūsu dzīve.
Izbaudiet to.
(Smiekli)
Īsumā, tehnoloģijas, internets,
ir izmainījuši mūsu dzīvesveidu.
Tehnoloģijas guru, kā šis cilvēks,
tā vācu žurnāls nosauca 21. gadsimta filozofu,
viņi ietekmē veidu kā mēs uzvedamies.
Viņi ietekmē veidu kā mēs tērējamies.
Viņi ietekmē mūsu vēlmes.
(Smiekli)
(Aplausi)
Jums tas nepatiks.
Tehnoloģijas ir pat mainījušas
mūsu attiecības ar Dievu.
(Smiekli)
Tagad man nevajadzētu sākt šo.
Reliģiskās un politiskās karikatūras,
kā Jūs iespējams esat dzirdējuši,
veido sarežģītu savienību.
Kopš 2005. gada dienas,
kad grupa ar dāņu karikatūristiem
uzzīmēja karikatūras, kuru rezonanse izplatījās pa visu pasauli
demonstrācijas, fatvā.
Viņi izraisīja nemierus. Cilvēki mira šajos nemieros.
Tas ir tik šausmīgi.
Cilvēki mira karikatūru dēļ.
Es gribu teikt —
man tajā laikā bija nojauta,
ka karikatūras, patiesībā, tika izmantotas abās pusēs.
Tās pirmie izmantoja dāņu laikraksts,
kurš gribēja pierādīt savus uzskatus Islāmam.
Kāds dāņu karikatūrists man teica, ka viņš bija viens no 24,
kurš saņēma uzdevumu uzzīmēt pravieti.
12 no viņiem atteicās. Vai Jūs to zinājāt?
Viņš man teica: ''Neviens man neteiks, ko es drīkstu zīmēt.
Tā tas nenotiek.''
Protams, karikatūras izmantoja
arī ekstrēmisti un politiķi no otras puses.
Viņi gribēja izprovocēt strīdu.
Tālāko Jūs jau zināt.
Mēs zinām, ka karikatūras var tikt izmantotas kā ieroči.
Vēsture mums parāda,
ka tās ir izmantojuši nacisti,
lai uzbruktu ebrejiem.
Nu, mēs esam šeit.
Apvienoto Nāciju organizācijā
viena daļa pasaules uzstāj
sodīt par reliģisku apvainošana,
viņi to sauc par reliģijas apmelošanu,
tikmēr otra pasaules daļa cīnas pretī,
lai aizstāvētu vārda brīvību.
Tā kā civilizācijas konflikts ir klāt,
un karikatūras tam visam ir pa vidu?
Tas man lika aizdomāties.
Tagad Jūs mani redzat domājam
pie manas virtuves galda.
Un tā kā Jūs esat manā virtuvē,
lūdzu, iepazīstaties, mana sieva.
(Smiekli)
2006. gadā pēc dažiem mēnešiem,
es aizbraucu uz Kotdivuāru,
Rietumāfriku.
Runājot par sašķelšanos. Valsts bija sadalīta divās daļās.
Ziemeļos bija dumpis,
valdība dienvidos, galvaspilsētā — Abidžānā
bet vidū franču karaspēks.
Tas izskatās pēc milzīga hamburgera.
Jūs negribētu atrasties tā vidū.
Es biju tur, lai ziņotu par notikumiem
karikatūru veidā.
Es jau esmu to darījis 15 gadus.
Varat to saukt par manu papilddarbu.
Jūs varat pamanīt, ka stils ir savādāks.
Tas iespējams ir nopietnāks, nekā redakcijas karikatūras.
Es devos uz tādu vietu kā Gaza
2009. gada kara laikā.
Tā kā šī īstenībā ir žurnālistika karikatūru veidā.
Jūs par to dzirdēsiet vēl un vēl.
Es uzskatu, ka šī ir žurnālistikas nākotne.
Un protams, es devos apskatīt arī dumpiniekus ziemeļos.
Tie bija nabaga cilvēki, kuri cīnījās par savām tiesībām.
Šim konfliktam, kā vairumam konfliktu Āfrikā,
bija etniskā puse.
Es devos satikt Dozo.
Dozo ir vietējie mednieki
Rietumāfrikā.
Cilvēki baidās no viņiem.
Viņi ļoti palīdz dumpjos.
Tic, ka viņiem piemīt burvju spējas.
Viņi spēj pazust un izbēgt no lodēm.
Es devos satikt Dozo vadoni.
Viņš man pastāstīja par savām burvju spējām.
Viņš teica: ''Es spēju vienā mirklī nocirst tavu galvu
un atgriest tevi atkal dzīvē.''
Es atbildēju: ''Nu, šķiet, ka mums tagad kam tādam nav laika.''
(Smiekli)
''Kādu citu reizi.''
Tā, atpakaļ uz Abidžānu.
Man kopā ar vietējiem karikatūristiem
tika dota iespēja vadīt darbnīcu.
Es nodomāju, jā,
šajā kontekstā, karikatūras tiešām pret kādu var tikt izmantotas
kā ierocis.
Ar to es gribu teikt, ka prese Kotdivuārā bija ļoti sašķelta.
Tā tika salīdzināta ar plašsaziņas līdzekļiem Ruandā
pirms genocīda.
Tā kā iedomājaties.
Un ko gan karikatūrists var iesākt?
Dažreiz redaktors var likt kariktūristam
zīmēt to, ko viņš vēlas ieraudzīt
un karikatūristam ir jāpabaro sava ģimene, vai ne?
Tā kā doma bija diezgan skaidra.
Mēs sapulcējām kopā karikatūristus
no visām Kotdivuāras malām.
Mēs uz trim dienām viņus atņēmām viņu laikrakstiem.
Es viņiem lūdzu kopā izveidot projektu,
valsti ietekmējošo problēmu risināšanu
karikatūru veidā, jā, karikatūru veidā.
Parādīt pozitīvo karikatūru ietekmi.
Tas ir lielisks saziņas rīks
gan labiem, gan sliktiem nolūkiem.
Karikatūras arī var pārkāpt visas robežas,
kā Jūs to esat ievērojuši.
Un es domāju, ka humors ir labs veids kā
pievērst uzmanību nopietnām problēmām.
Es esmu ļoti lepns par to, ko viņi ir paveikuši.
Es ar to gribu teikt, ka tās nesaskanēja viena ar otru, bet tas nav tās mērķis.
Es arī neprasīju viņiem zīmēt jaukas karikatūras.
Pirmajā dienā viņi pat bļāva viens uz otru.
Bet tad viņi nonāca līdz grāmatai,
atskatoties uz pēdējo 13 gadu
Kotdivuāras politiskajām krīzēm.
Tā kā ideja bija tur.
Šādus projektus esmu izstrādājis arī
2009. gadā Libānā,
šajā gada janvārī Kenijā.
Libānā tā nebija grāmata.
Iecere bija izmantot
to pašu principu, sašķeltā valstī
sapulcēt karikatūristus no visām malām
un ļaut viņiem radīt kaut ko kopā.
Libānā
mēs iesaistījām arī laikrakstu redaktorus,
liekot viņiem publicēt
astoņu karīkatūristu darbus uz vienas lapas, kuros
tika pievērsta uzmanība Libānu ietekmējošajām problēmām,
tādām kā reliģija, politika un ikdienas dzīve.
Un tas nostrādāja.
Trīs dienu laikā gandrīz visi laikraksti Beirūtā
publicēja visus karikatūristus kopā —
opozīcija,
koalīcija,
kristietis,
musulmanis, protams,
angliski runājošais un tā tālāk.
Šis bija lielisks projekts.
Un pēc tam Kenijā mēs
pievērsām uzmanību etniskajām problēmām,
kas ir kā inde vairākās Āfrikas vietās.
Mēs izveidojām video klipus.
Jūs tos varat apskatīt Youtube/KenyaTunes.
Miera sludināšanas runas šeit
ir vienkāršas,
bet, kā Jūs redzat
apspiešanas un sašķelšanās apstākļos,
ko gan karikatūrists var iesākt?
Viņš taču nedrīkst pazaudēt savu darbu.
Bet es ticu, ka jebkuros apstākļos un jebkurā vietā
vienmēr ir vismaz izvēle
neveidot karikatūru,
kas tikai veicinātu naidu.
Šis ir vēstījums, kuru es cenšos nodot.
Es uzskatu, ka mums vienmēr ir izvēle
nedarīt slikto.
Taču mums ir jāatbalsta
šīs kritiskās,
atbildīgās balsis
Āfrikā, Libānā,
Jūsu vietējā avīzītē,
Apple veikalā.
Mūsdienās tehnoloģiju uzņēmumi
ir pasaules lielākie redaktori.
Viņi izlemj, kas ir pārāk aizskarošs,
pārāk provokatīvs, lai Jūs to ieraudzītu.
Tā kā tiešām, runa nav tikai par karikatūrista brīvību.
Runa ir arī par Jūsu brīvību.
Un diktatoriem visā pasaulē
labās ziņas
ir, kad karikatūristi,
žurnālisti un aktīvisti klusē.
Paldies.
(Aplausi)
„Cilvēki dara muļķīgas lietas
un tas ir tas, kas vecina HIV izplatību”.
Šis bija virsraksts Apvienotās Karalistes laikrakstā,
"The Guardian" diezgan nesen.
Mani interesē – paceliet rokas – kas piekrīt šim apgalvojumam?
Nu, viena vai divas drosmīgas dvēseles.
Šis patiesībā ir tiešs citāts, ko ir teikusi kāda epidemioliģe,
kura strādājusi HIV lauciņā 15 gadus,
strādājusi četros kontinentos,
un jūs uz viņu pašreiz skataties.
Un pašlaik es iebildīšu
un teikšu, ka šis apgalvojums ir tikai daļēji patiess.
Cilvēki patiesi inficējas ar HIV, jo viņi dara muļķīgas lietas,
bet lielākā daļa no viņiem dara muļķīgas lietas,
balstoties uz pilnīgi racionāliem iemesliem.
Tātad, „racionāls” ir dominējošā paradigma
sabiedrības veselības lauciņā.
Un ja tu uzliec savas sabiedrības veselības nūģa brilles,
tad tu redzēsi, ka ja mēs dosim cilvēkiem viņiem nepieciešamo informāciju
par to, kas viņiem ir labi un par to, kas slikti
Ja tu viņiem nodrošini pakalpojumus
kurus viņi var izmantot, lai reaģētu uz viņiem sniegto informāciju
un pievienojot malziet motivācijas
cilvēki pieņems racionālus lēmumus.
un dzīvos ilgas un laimīgas dzīves.
Brīnišķīgi.
Tas ir diezgan problēmatiski man, jo es strādāju ar HIV,
un kaut gan es esmu pārliecināta, ka jūs visi zināt,
ka HIV lielā mērā ir saistīts ar nabadzību un dzimumu nevienlīdzību,
un ja jūs bijāt 2007. gada TED konferencē,
tad HIV ir saistīts arī ar kafijas cenām;
tad patiesībā HIV ir saistīts ar seksu un narkotikām.
Un ja pastāv divas lietas, kas padara
cilvēkus mazliet neracionālus,
tad tās ir erekcija un atkarība.
(Smiekli)
Tātad, sāksim ar to, kas ir racionāli narkomānam.
Es atceros runājam ar kādu savu draugu no Indonēzijas – Frenkiju.
Mēs ēdām pusdienas un viņš man stāstīja,
par laiku, kad viņš bija Bali cietumā par narkotiku lietošanu.
Un tur kādam bija dzimšanas diena un viņi ļoti laipni
bija cietumā slepus ienesuši heroīnu
un jubilārs ļoti dāsni tajā dalījās
ar visiem saviem kolēģiem.
Un visi sastājās rindā
visi heroīnatkarīgie rindā
Un puisis, kuram bija dzimšanas diena
piepildīja šļirci
un visiem rindas kārtībā injicēja heroīnu.
Tātad, viņš injicē pirmajam puisim,
un tad noslauka adatu savā kreklā
un tad injicē otrajam puisim.
Un Frenkijs teica: „Es esmu 22. rindā,
un es redzu, kā adata tuvojas man,
un visapkārt ir asinis.
Un adata kļūst neasāka un neasāka.
Un maza daļa manu smadzeņu domā, ka
„Tas ir tik pretīgi
un patiešām bīstami.”
bet lielākā daļa manu smadzeņu domā
„Lūdzu, lai tur pietiek mantas
kamēr tā šļirce nonāk pie manis.
Lūdzu, lai tur kas ir atlicis.”
Un tad, stāstot man šo stāstu
Frenkijs teica:
„Tu zini, ak, Dievs,
narkotikas patiešām tevi padara stulbu”
Un, tu zini, tu nevari vaiņu nosodīt par precizitāti,
bet patiesībā Frenkijs tajā laikā
bija heroīna atkarīgais un viņš bija cietumā.
Tātad viņa lēmums bija, vai nu
pieņemt to netīro adatu vai arī neapreibināties.
Un ja pastāv kāda vieta, kurā tu patiesi gribi apreibināties,
ir cietums.
Bet es esmu zinātniece,
un man nepatīk veidot datus balstoties uz anekdotēm,
tad paskatīsimies uz kādiem datiem:
Mēs runājām ar 600 narkotiku atkarīgajiem
trīs Indonēzijas pilsētās
un mēs viņiem jautājām: „Vai Jūs zināt kā Jūs varat iegūt HIV?”
„Ak, protams – daloties ar adatām”
Un es nepārspīlēju – gandrīz 100% atbildēja: ”Daloties ar adatām”.
Un „Vai Jūs zināt, kr var dabūt tīras adatas
par cenu, kādu jūs varat atļauties? „
„Ak, jā” – 100 procentīga atbilde.
„Mēs esam heroīnatkarīgie mēs zinām, kur dabūt tīras adatas”
„Tātad Jums līdzi ir tīra adata?''
Mēs šo interviju veicām tieši uz ielas,
vietās, kur viņi pavada laiku un lieto narkotikas.
Tātad: „Vai jums ir tīra adata?”
Vienam no četriem – maksimums.
Tātad nav pārsteigumu,
ka proporcija, kas patiesībā lietoja tīras adatas
katru reizi, kad viņi injicēja narkotikas pagājušajā nedēļā
ir tikai aptuveni vienā no 10 gadījumiem
un pārējie 9 no 10 gadījumiem dalās ar adatām.
Tātad jums ir šī lielā neatbilstība.
Visi zina, ka
daloties ar adatu, viņi inficēsies ar HIV,
bet visi tāpat dalās.
Tad kapēc tā ir? Vai tu vairāk apreibinies, ja tu dalies, vai kā?
Mēs to pajautājam atkarībniekaiem un viņi teica: „Vai tu esi jukusi?''
Tu negribi dalīties ar adatu ne kripatiņu vairāk kā tu gribi
dalīties ar zobu birsti pat ar cilvēku ar kuru tu guli.
Un tas šausmu faktors tajā ir tas, ka:
''Nē, nē. Mēs dalāmies ar vienu adatu, jo mēs negribam nokļūt cietumā.”
Tātad, Indonēzijā šajā laikā,
ja tu nēsāji sev līdzi adatu, un policija tevi pārmeklēja un to atrada,
viņi varēja tevi ielikt cietumā.
Un tad diezgan izmaina visu situāciju, vai ne?
Tapēc, ka tagad tava izvēle ir vai nu -
es izmantoju pats savu adatu tagad
vai es varu dalīties ar adatu tagad
un iegūt slimību, kas
iespējams mani nogalinās 10 gadu laikā no šī brīža
vai, ja es tagad izmantotu savu adatu
un es tieku ielikts cietumā rīt.
Un kamēr atkarīgie tomēr uzskata,
ka ir ļoti slikti sevi pakļaut iespējamai HIV infekcijai,
tajā pašā laikā viņi domā, ka daudz sliktāka ideja ir
pavadīt nākamo gadu cietumā,
kur visticamāk, ka viņi nonāks Frenkija situācijā
un pakļaus sevi iespējamai HIV infekcijai jebkurā gadījumā.
Un pēkšņi tas kļūst pavisam racionāli -
dalīties ar adatām.
Tagad paskatīsimies uz to no politikas veidotāju skatu punkta.
Tā ir ļoti vienkārša problēma.
Beidzot, prioritātes nostādītas rindā.
Mēs iegūstam to, kas ir racionāls sabiedrības veselībai kopumā.
Tu gribi, lai cilvēki izmanto tīras adatas
un atkarīgie grib izmantot tīras adatas.
Un mēs varētu šo problēmu atrisināt,
vienkārši padarot jaunas adatas visur pieejamas
un atņemot bailes tikt arestētam.
Un tagad, pirmā persona, kas to izdomāja
un darīja kaut ko šīs lietas labā nacionālā līmenī
bija visiem zināmā, sirdi plosošā liberāle
Mārgarete Tečere.
Un viņa izveidoja pasaules pirmo
nacionālo adatu apmaiņas programmu
un citas valstis sekoja viņas piemēram – Austrālija, Nīderlande un dažas citas,
un visās šajās valstīs jūs varat redzēt
ne vairāk kā 4 procenti
no intravenozo narkotiku lietotājiem inficējās ar HIV.
Un vietās, kur šo programmu neieviesa, piemēram, Ņujorkā
Maskavā, Džakartā,
mēs varam novērot, vissliktākajā gadījumā,
viens no diviem intravenozo narkotiku lietotājiem
inficējās ar šo nāvējošo slimību.
Tātad, Mārgarete Tečere to nedarīja,
jo viņa izjuta īpašu mīlestību pret atkarīgajiem.
Viņa to darīja, jo viņa vadīja valsti,
kurā darbojās nacionāla publiskās veselības sistēmas pakalpojumi.
Tātad, ja viņa neinvestētu efektīvai prevencijai
viņai būtu jāpaceļ izmaksas
par ārstēšanu vēlāk
un kā zināms tās ir daudz augstākas.
Tātad viņa pieņēma politiski racionālu lēmumu.
Un tātad, ja es tagad uzlieku savas
sabiedrības veselības nūģa brilles
un paskatos uz šiem datiem,
izskatās pilnīgi saprotami bez piepūles, vai ne?
Bet šajā valstī,
kur valdība acīmredzot nejūtas atbildīga
nodrošināt veselības aprūpi pilsoņiem,
mēs esam paņēmuši pavisam savādāku pieeju.
Tātad, ko mēs esam darījuši ASV,
mēs esam apskatījuši datus, nebeidzami apskatījuši datus.
Tātad šeit ir apskati par simtiem pētījumu
kurus veikuši visi lielie svarīgie-iedomīgie zinātnieki
no ASV zinātnes panteona.
un šie pētījumi parāda, ka
adatu apmaiņas programmas ir efektīvas, to parāda lielākā daļa pētījumu.
Un tās, kas parāda, ka adatu izdales programmas nav efektīvas -
un jūs domājat, ka šis ir viens no daudziem kaitinošajiem mainīgajiem slaidiem
un es piespiedīšu savu īpašo pogu un pārējā slaida daļa parādīsies,
bet nē, tas ir viss slaids.
(Smiekli)
Tur otrā pusē nekā nav.
Tik ļoti neracionāli,
jūs varbūt domātu,
vienīgi, pagaidiet, politiķi taču arī ir racionāli,
un viņi reaģē uz to, ko viņuprāt vēlas viņu vēlētāji.
Tātad mēs varam redzēt, ka vēlētāji reaģē
ļoti labi uz lietām kā šīs.
Un ne tik labi uz šādām lietām.
(Smiekli)
Tātad, tas kļūst diezgan racionāli
noliegt pakalpojumus intravenozo narkotiku lietotājiem.
Tagad parunāsim par seksu
Vai mēs esam vairāk racionāli runājot par seksu?
Nu, es pat nemēģināšu norādīt
uz pilnīgi neracionālām pozīcijām,
kuras ieņem cilvēki no Katoļu baznīcas,
kuri uzskata, ka kaut kādā veidā, ja tu izdali prezervatīvus,
tad visi uzreiz skries un nodarbosies ar seksu.
Es nezinu vai Pāvests Benedikts
skatās TEDa runas tiešsaistē,
bet ja tu skaties, man ir ziņas tev, Pāvest Benedikt.
Man ir līdzi prezervatīvi visu laiku,
un es nekad nedabūju nokniebties.
(Smiekli)
Tas nav tik vienkārši.
Ņemiet, varbūt jums paveiksies.
(Aplausi)
OK, nopietni,
HIV patiesībā nav tik vienkārši
pārnest seksuāli.
Tātad tas ir atkarīgs no tā, cik daudz vīrusa ir
tavās asinīs un tavos ķermeņa šķidrumos.
Un tas, kas mums ir ļoti augstas koncentrācijas vīruss
pašā sākumā, kad tu tikko esi inficējies
un tad tavs ķermenis sāk veidot anti-ķermenīšus,
un tad vīruss tevī atrodas diezgan zemā koncentrācijā
uz diezgan ilgu laiku, kādus 10 – 12 gadus,
tev var rasties problēmas, ja tu dabū kādu citu seksuāli transmisīvo infekciju,
bet pamatā, nekas daudz nenotiek,
līdz tu sāc izjust simptomātisko AIDS.
Un tad esi jau tajā stadijā,
kad tu vairs neizskaties labi, kad tu vairs nejūties labi,
tev vairs nav tik daudz seksa.
Tātad, HIV seksuālā pārnešana
ir, katrā ziņā, ietekmēta no tā cik daudz partneru tev ir.
un šajos īsajos laika sprīžos,
kad tev ir virēmijas saasinājumi.
Tā. Tas padara cilvēkus trakus
jo tas nozīmē, ka tev ir jārunā par to,
ka dažām grupām ir vairāk seksuālo partneru
īsākos laika periodos, nekā citām grupām.
un ir uzskatāms par stigmatizējošu.
Un tas man vienmēr ir licies interesanti
tāpēc, ka es domāju, ka stigma – tas ir slikti,
bet savukārt daudz seksa – tas ir diezgan labi.
Bet mēs to atstāsim, kā ir.
Patiesība ir tāda, ka 20 gadus ilgs,
ļoti labs pētījums
ir parādījis, ka
pastāv grupas, kurām visticamāk, ka būs
liels skaits partneru īsā laika periodā
un šīs grupas globāli
ir cilvēki, kas ir seksuālo pakalpojumu sniedzēji un šo cilvēku visbiežākie partneri,
tie ir geju vīrieši ballētāji
kuriem vidēji ir trīs reizes vairāk partneru,
nekā heteroseksuāliem ballētājiem
un tie ir tieši heteroseksuāli,
kuri nāk no valstīm, kurās ir
poligāmijas tradīcijas.
un relatīvi augsta sieviešu vienlīdzība.
un gandrīz visas no šīm valstīm atrodas austrumu vai dienvidu Āfrikā.
Un tas atsaucas uz epidēmiju, kas notiekš pašlaik.
Jūs varat redzēt, ka šie biedējošie skaitļi no Āfrikas.
Tās visas ir valstis dienvid Āfrikā,
kur viens no septiņiem
un viens no trim
no visiem pieaugušajiem
ir inficējies ar HIV.
Bet, atlikušajā pasaules daļā
mums pamatā gandrīz nekas nenotiek vispārējā sabiedrībā,
ļoti, ļoti zems HIV inficēšanās līmenis,
savukārt, ļoti augsta HIV inficēšanās iespējamība
ir tieši citās iedzīvotāju grupās, kuriem ir augstāks risks inficēties,
tātad narkotiku lietotāji, seksa pakalpojumu sniedzēji
un geju vīrieši.
Un jūs pamanīsiet, ka šie ir Losandželosas dati.
25 procentu pārsvars tieši no geju vīriešiem.
Protams, tu nevari inficēties, ja tev ir neaizsargāts sekss.
Tu vari inficēties ar HIV tikai tad, ja tev ir neaizsargāts sekss ar perosna,
kura ir HIV pozitīva
Lielākajā daļā pasaules,
šīs dažas izgāšanās, kas saistītas ar prevenciju
nav izturējušas,
mūsdienās mums patiesībā veicas diezgan labi
tieši komerciālajā seksā.
Prezervatīvs tiek lietots 80 līdz 100 procentos gadījumu
komerciālajā seksā lielākajā daļa valstu.
Un atkal, tas ir tādēļ, ka tiek sarindotas prioritātes.
Kas ir racionāli sabiedrības veselības jomā
ir racionāli arī individuāliem seksuālo pakalpojumu sniedzējiem
tāpēc, ka tas ir ļoti slikti biznesam, ja tev ir citas STI.
Neviens to nevēlas.
Un patiesībā arī klients nevēlas iet mājās inficējies.
Tātad pamatā, mums ir bijusi iespēja sasniegt
diezgan augstus procentus prezervatīvu lietotāju skaita ziņā komerciālajā seksā.
Bet „intīmajās” attiecībās
tas ir daudz grūtāk, jo
ar tavu sievu vai draugu,
vai ar kādu, kurš tu ceri, ka kļūs par kādu no šīm personām
mums ir šī romantikas ilūzija,
un ticība un tuvība.
un nekas nav tik neromantisks,
kā „tavu vai manu prezervatīvu, mīļum?” jautājums.
Tātad, šajā gadījumā,
tev nepieciešami diezgan spēcīgi dzinuļi
lai lietotu prezervatīvus.
Piemēram. Šo kungu sauc Džozefs.
Viņš ir no Haiti un viņam ir AIDS,
un visticamāk, ka pašlaik viņam nav pārāk daudz seksa,
bet viņš ir kā atgādinājums sabiedrībai,
par to, ka tu tomēr vēlies
lietot prezervatīvus.
Šis arī ir Haiti un šis ir atgādinājums
kāpēc, iespējams, tu vispār vēlies nodarboties ar seksu.
Un lai cik, tas iespējams, nešķistu smieklīgi – tas arī ir Džozefs
pēc sešiem mēnešiem, saņēmis antiretroviālo- pretvīrusa ārstēšanu.
Ne bez iemesla mēs to saucam par Lazarus efektu.
Bet tas maina vienādojumu par to,
kas ir racionāls
lēmumu pieņemšanā par seksu.
Tātad, mums ir -
daži cilvēki, kas saka: „Ak, tas jau īpaši neko nemaina
jo, patiesībā, ārstēšana ir ļoti efektīva prevencija.
tāpēc, ka tas samazina vīrusa daudzumu tavā ķermenī un tāpēc
ir daudz grūtāk nodot HIV tālāk”.
Tātad, ja tu atkal paskaties uz virēmiju
un ja tu uzsāc ārstēšanu, tad, kad esi inficējies.
kas notiek? Vīrusa daudzums tevī samazinās.
Bet salīdzinot ar ko? Ar to – kas notiek, ja tu nesaņem ārstēšanu?
Nu, tad tu nomirsti,
tād tavs vīrusa daudzums nokrīt līdz nullei.
Un viss šis zaļais šeit, ieskaitot šīs smailes
kas ir tādēļ, ka tu nevarēji saņemt attiecīgos medikamentus
vai tev nepietika medikamentu, vai tu bija trīs dienu ballīte
un tu aizmirsi par saviem medikamentiem,
vai tāpēc, ka tev sākās pretreakcija, vai jebkas cits,
viss šis ir vīruss,
kas tur nemaz nebūtu, neraugoties uz ārstēšanu.
Nu, un tāpēc es saku – „ak, lieliska izsargāšanās stratēģija”
varbūt pārtrauksim ārstēt cilvēkus?
Protams, ka nē. Protams, nē,
mums ir jāizplata antiretrovirālā ārstēšana cik daudz vien iespējams.
Bet tas ko es daru, ir uzdodu jautājumu
par šiem cilvēkiem, kuri saka, ka vairāk ārstēšanas
ir arī visa prevencija, kas mums ir nepieciešama
Un tas ne pavisam nav patiesība
un es domāju, ka mēs varam daudz mācīties no pieredzes, kuru mums rādījuši homoseksuāli vīrieši
bagātās valstīs, kurās ārstēšana bijusi plaši pieejama
15 gadu garumā
un tas ko mēs esam novērojuši ir,
ka patiesībā prezervatīvu izmantošanas biežums
kas bija ļoti, ļoti augsts -
geju kopiena ļoti ātri reaģēja uz HIV,
saņemot ļoti mazu palīdzību
no sabiedrības veselības nūģiem, es teiktu,
ka prezervatīvu lietošanas biežums ir strauji samazinājies, kopš ārstēšanas pieejamības,
galvenokārt, divu iemeslu dēļ.
Viens ir pieņēmums, ka „Nu,
ja viņš ir inficējies, tad droši vien viņš lieto medikamentus,
un vīrusa daudzums viņa ķermenī ir ļoti zems, un es esmu diezgan pasargāts”.
Un otra lieta ir tāda, ka cilvēki vienkārši pārāk
nebaidās no HIV,
kā viņi baidījās no AIDS, un pamatoti.
AIDS ir kropļojoša slimība, kas tevi nogalināja,
bet HIV ir neredzams vīruss,
kas tev liek, iedzert pa tabletei dienā
Un tas ir garlaicīgi,
bet vai tas ir tik garlaicīgi, cik garlaicīgi ir
lietot prezervatīvu katru reizi, kad tu nodarbojies ar seksu,
vienalga, lai cik tu būtu piedzēries,
vienalga cik daudz tu būtu salietojies, vienalga?
Ja mēs skatāmies uz datiem, mēs redzam, ka
ka atbilde uz šo jautājumu
ir nuuuu...
Tātad šie ir dati no Skotijas.
Jūs redzat lielāko inficēšanās daudzumu narkotiku lietotāju starpā,
pirms viņi uzsāka adatu apmaiņu programmu nacionālā līmenī.
Tad HIV izplatība samazinājās
arī heteroseksuālu un galvenokārt komerciālā seksa jomā
un narkotiku lietotāju starpā,
un nekas īpaši daudz vairs nenotika, kad ārstēšana uzsākās,
tas tāpēc, ka mainījās dzinuļi un prioritātes
par kuriem es runāju iepriekš.
Bet geju vīriešu sakarā,
ir diezgan straujš inficēto skaita pieaugums
pēdējo trīs – četru gadu laikā
pēc tam, ka ārstēšana kļuva plaši pieejama.
Tas ir no jaunajiem inficēšanās gadījumiem.
Ko tas nozīmē?
Tas nozīmē, ka kombinētais iespaids no tā, ka esi mazāk satraucies
un ka sabiedrībā ir aizvien vairāk vīrusa,
cilvēki dzīvo garākas un veselīgākas dzīves,
ir lielāka iespējamība nonākt seksuālās attiecībās
ar HIV,
un tas nomāc vīrusa nelielā daudzuma efektu,
un tas liek kļūt ļoti bažīgam.
Ko tas nozīmē?
Tas nozīmē, ka mums ir jānodarbojas tik pat daudz ar prevencijas pasākumiem, kā ar ārstēšanu.
Vai tas ir tas, kas notiek?
Nē, un es to saucu par līdzjūtības cieto riekstu.
Mēs pēdējo dažu dienu laikā, esam daudz runājuši par līdzcietību.
Un tas, kas notiek patiesībā, ir tas, ka cilvēki
nav spējīgi palīdzēt, lai
seksuālo pakalpojumu sniedzējiem būtu pieejami labi seksuālās un reproduktīvās veselības pakalpojumi
nevēlas palīdzēt narkomāniem adatu apmaiņas punktos
bet tai brīdī, kad šie cilvēki, kurus uzskatam par
likumpārkāpējiem, kuru uzvedībai mēs nevaram piedot,
kļūst par AIDS upuriem,
mēs kļūstam pavisam līdzjūtīgi
un pērkam šiem cilvēkiem neiedomājami dārgas zāles visu viņu atlikušo mūžu.
Un tas ir pilnīgi neloģiski
no sabiedrības veselības skatu punkta.
Es gribu savos pēdējos vārdos šeit pastāstīt par Ines.
Ines ir transseksuāla ielasmeita Džakartas ielās.
Viņa ir dūdiņa ar krāniņu.
Kāpēc viņa strādā šo darbu?
Nu, protams, tāpēc, ka viņa ir spiesta to darīt
tāpēc, ka viņai nav citas iespējas utt. utt.
un ja mēs tikai varētu viņai iemācīt šūt
un palīdzētu viņai dabūt jauku darbu rūpnīcā, viss būtu labi.
Šis ir ko Indonēzijā rūpnīcas strādnieki nopelna stundā,
vidēji – 20 centus.
Tas var atšķirties dažādās provincēs.
Es runāju ar seksuālo pakalpojumu sniedzējiem, ar 15 000 no viņiem.
Tieši šajā slaidā.
Un šis ir tas ko viņi
saka, ko viņi nopelna stundā.
Tātad šis nav lielisks darbs, bet lielai daļai cilvēku
tā ir diezgan racionāla izvēle.
„Ok, Ines.
Mums ir instrumenti, zināšanas un nauda,
Un arī nodošanās HIV prevencijai.”
Ines: „Tad kāpēc izplatība joprojām pieaug?”
Tā visa ir politika.
Kad tu nonāc līdz politikai, nekas vairs nav loģiski.
Elizabete Pizani: „Kad tu nonāc līdz politikai, nekas vairs nav loģiksi.”
Tātad no seksuālo pakalpojumu sniedzēja skatu punkta,
politiķi nerīkojas loģiski.
No sabiedrības veselības nūģa skatu punkta,
narkomāni dara muļķīgas lietas.
Es ar to domāju, ka katram ir savs atšķirīgais racionālais pamats.
Apkārt ir tik daudz veidu, kā būt racionālam,
cik daudz ir cilvēku un pasaules,
un tas tomēr ir viens no cilvēku pastāvēšanas krāšņumiem.
Bet šie veidi kā būt racionālam
nav savstarpēji neatkarīgi.
Tātad, tas ir racionāli
narkotiku lietotājam dalīties ar adatām
muļķīga lēmuma dēļ, kuru pieņēmis politiķis,
un tas savukārt ir racionāli politiķim
pieņemt šo muļķīgo lēmumu
tāpēc, ka politiķi reaģē uz to
ko viņi domā, ko vēlas viņu vēlētāji.
Bet te ir tā lieta:
Mēs esam vēlētāji.
Mēs, protams, neesam visi vēlētāji, bet TED ir kopiena, kas sastāv no viedokļu līderiem,
un katram, kas atrodas šajā telpā
un katram, kas šo skatās internetā.
Es domāju, ka ir pienākums pieprasīt no saviem politiķiem,
ka mēs veidosim politiku, kas balstīta uz zinātniskiem pierādījumiem
un veselo saprātu.
Tas būs ļoti grūti mums katram
individuāli ietekmēt to, kas ir racionāls.
par katru Frenkiju un katru Inesi tur ārā.
Bet tu vari vismaz izmantot savu balsi, lai
apturētu politiķus darīt muļķīgas lietas,
kas izplata HIV.
Paldies.
(Aplausi)
Labrīt. Burvju māksla ir lielisks veids,
kā būt soli priekšā realitātei,
padarīt iespējamu šodien,
ko zinātne padarīs par realitāti rīt.
Kā kiberburvju mākslinieks, es apvienoju ilūzijas elementus
ar zinātni, sniedzot mums ieskatu tajā, kā nākotnes tehnoloģijas
varētu tikt piedzīvotas.
Jūs droši vien visi esat dzirdējuši par Google „Project Glass”.
Tā ir jauna tehnoloģija. Jūs caur tām skatāties,
un jūsu redzētā pasaule tiek papildināta ar datiem:
vietu, pieminekļu, ēku nosaukumiem,
varbūt pat kādudien arī ar svešiniekiem, kas uz ielas jums paslīd garām.
Šīs ir manas ilūziju brilles.
Tās ir nedaudz lielākas. Tas ir prototips.
Skatoties cauri tām, jūs ielūkojaties
kiberiluzionista prātā.
Ļaujiet parādīt, ko ar to domāju.
Viss, kas mums ir vajadzīgs, ir spēļu kārts. Derēs jebkura kārts.
Piemēram šī. Ļaujiet man to iezīmēt, lai mēs to atkal redzot
varētu atpazīt.
Labi. Ļoti zīmīgi burti.
Ieliksim to atpakaļ kavā,
kaut kur vidū un sāksim.
(Mūzika)
Balss. Sistēma gatava. Iegūst attēlu.
Marko Tempests: Tiem no jums, kuri nespēlē kārtis,
kāršu kavā ir četra veida masti:
erceni, kreiči,
kāravi un pīķi.
Kārtis ir vieni no senākajiem simboliem
un ir tikušas interpretētas daudz un dažādos veidos.
Daži apgalvo, ka četri masti
ataino četrus gadalaikus.
Ir pavasaris, vasara,
rudens un...
Balss: Mans mīļākais gadalaiks ir ziema. MT: Nu jā, mans arī.
Ziema ir kā burvestība. Tas ir pārmaiņu laiks,
kad siltums pārvēršas aukstumā, ūdens pārvēršas sniegā,
un tad tas viss pagaist.
Katrā mastā ir 13 kārtis. (Mūzika)
Balss: Katra kārts simbolizē kādu no 13 mēness ciklu fāzēm.
MT: Te ir bēgums,
te paisums,
un vidū ir mēness.
Balss: Mēness ir viens no spēcīgākajiem burvestību simboliem.
MT: Kāršu kavā ir divas krāsas.
Ir sarkanā krāsa
un melnā krāsa,
simbolizējot nepārtrauktas pārmaiņas,
no dienas uz nakti.
Balss: Marko, es nezināju, ka esi spējīgs uz ko tādu. (Smiekli)
MT: Vai tā ir sakritība, ka kāršu kavā ir 52 kārtis,
tāpat kā gadā ir 52 nedēļas?
(Mūzika)
Balss: Ja saskaitāt visu kāršu kavas kāršu vērtību,
iznākums ir 365.
MT: Ā, 365, dienu skaits gadā,
dienu skaits starp katru
dzimšanas dienu.
Iedomājieties vēlēšanos. (Pūšanas skaņa)
Balss: Nesaki skaļi, citādi tā nepiepildīsies.
MT: Vispār es savu pirmo kāršu kavu saņēmu
savā sestajā dzimšanas dienā,
un kopš tās dienas esmu ceļojis pa pasauli,
rādot burvju mākslu zēniem un meitenēm,
vīriešiem un sievietēm, vīriem un sievām,
pat karaļiem un karalienēm. (Aplausi)
Balss: Un kas tie tādi? MT: Ā, nepatikšanu cēlāji. Skaties.
Mosties.
Džokers: Ooo. MT: Vai esi gatavs savam vakara numuram?
Džokers: Gatavs! MT: Parādi, uz ko esi spējīgs.
Džokers: Piesaku savu sienāzi. MT: Ā. Uzmanies.
Džokers: Ooo, ooo, ooo, au! (Mūzika)
MT: Taču šodien es uzstājos cita veida publikai.
Es uzstājos jums.
Balss: Iezīmētā kārts pamanīta. MT: Dažreiz cilvēki man vaicā,
„Kā cilvēks kļūst burvju mākslinieku? Vai tam ir astoņu stundu darbadiena?”
Protams, nē! Jums jātrenējas cauru diennakti.
Es nedomāju burtiski 24 stundas dienā, septiņas dienas nedēļā.
Cauru diennakti ir nedaudz pārspīlēti,
taču tam ir nepieciešama vingrināšanās. Daži cilvēka saka:
„Burvju māksla, tam jābūt kāda ļauna un pārdabiska
spēka rokai.” (Smiekli) (Aplausi)
(Mūzika)
Ooo.
Uz to es vienkārši saku, nē, nē.
Īstenība vāciski tas ir nein nein (angļu: nine — deviņi). (Smiekli)
Burvju māksla nav tik spraiga. Man gan jūs ir jābrīdina,
ja jebkad spēlējat ar kādu, kurš dala kārtis šādi,
nespēlējiet uz naudu.
(Mūzika)
Balss: Kādēļ gan nē? Tā ir ļoti laba kombinācija.
Izredzes to pārspēt ir 4,165 pret viens.
MT; Jā, bet izskatās, ka manējā kombinācija ir labāka. Es pārspēju izredzes.
Balss: Tu laikam saņēmi savu dzimšanas dienas vēlēšanos. MT: Tas man atstāj pēdējo
un vissvarīgāko kārti no visām:
to, uz kuras ir šie ļoti zīmīgie burti.
Atšķirībā no visa, ko tikko redzējām,
virtuāla vai nē. Balss: Iezīmētā kārts pamanīta.
Digitālais MT: Tā neapšaubāmi ir īsta.
MT: Atā, atā. (Mūzika)
Paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Liels paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Labrīt.
Mirkli palūkosimies uz visu laiku dižāko ikonu — Leonardo da Vinči.
Mēs visi esam pazīstami ar viņa lieliskajiem darbiem,
viņa zīmējumiem, gleznām, izgudrojumiem, rakstiem.
Bet mēs nepazīstam viņa seju.
Par viņu ir uzrakstīts tūkstošiem grāmatu,
bet par to, kā viņš izskatījās, vēl joprojām strīdas.
Pat šo plaši pazīstamo portretu daudzi vēsturnieki nav atzinuši par Leonardo.
Kā domājat jūs?
Vai tā ir Leonardo da Vinči seja vai nav?
Tūliņ noskaidrosim.
Leonardo bija vīrs, kas zīmēja visu, kas viņam bija apkārt.
Viņš zīmēja cilvēkus, anatomiju, augus, dzīvniekus, ainavas, ēkas, ūdeni, visu.
Bet ne sejas?
Man tam ir grūti noticēt.
Citi tā laika mākslinieki zīmēja arī sejas, tādas kā var redzēt te.
Sejas no priekšas vai vismaz 3/4 pagriezienā.
Tāpēc noteikti tāds kaislīgs zīmētājs kā Leonardo,
ik pa laikam būtu uzzīmējis savus pašportretus.
Pamēģināsim tos atrast.
Manuprāt, ja mēs ieskenētu visus viņa darbus
un atlasītu tikai pašportretus, mēs atrastu mums pretī raugāmies viņa seju.
Tā nu es apskatīju visus viņa zīmējumus, vairāk nekā 700,
un meklēju vīriešu portretus.
Kā var redzēt, to bija apmēram 120.
Kuri no tiem varēja būt pašportreti?
Kā mēs nupat redzējām, sejai bija jāskatās pretī vai jābūt 3/4 pagriezienā.
Tāpēc mēs atmetām visus sānskatus.
Tam bija jābūt arī pietiekami detalizētam.
Tāpēc mēs varējām atmest arī tos, kuri bija ļoti neskaidri vai ļoti stilizēti.
Kā mēs zinām no citiem tajā laikā dzīvojošajiem cilvēkiem
Leonardo bija ļoti glīts, pat skaists vīrietis.
Tāpēc mēs varējām atmest arī neglītos un karikatūras.
(Smiekli)
Lūk, kas notiek, paliek tikai trīs atbilstošie kandidāti.
Te nu tie ir.
Jā, patiesi, to starpā ir arī vecais vīrs,
kā arī slavenais „Vitrūvija cilvēka” zīmējums ar pildspalvu.
Un visbeidzot, vienīgais Leonardo uzgleznotais vīrieša portrets: „Mūziķis”.
Pirms mēs sīkāk apskatām šīs sejas,
es paskaidrošu, kāpēc es varu par tām tā spriest.
Es esmu dažādiem laikrakstiem uzzīmējis vairāk nekā
1,100 dažādus portretus, 300 gadu, 30 gadu, piedodiet, tikai 30 gadu laikā.
(Smiekli)
Bet tie ir 1,100 portreti, un reti kurš mākslinieks ir zīmējis tik daudz sejas.
Tāpēc es nedaudz saprotu no seju zīmēšanas un analizēšanas.
Labi, nu paskatīsimies uz šiem trim portretiem.
Pieturieties pie saviem krēsliem, jo, pievelkot tuvāk šīs sejas,
redzam, kā visām ir vienādi platā piere, horizontālās uzacis,
garais deguns, izliektās lūpas un mazā, izteiktā žokļa.
Pirmo reizi to ieraugot, es nespēju noticēt savām acīm.
Šiem portretiem nebija nekāda iemesla būt tik līdzīgiem.
Mēs tik vien kā portretos meklējām pašportreta iezīmes,
un, paskat tik, visi attēlotie cilvēki ir ļoti līdzīgi.
Tātad, vai viņi ir pareizā secībā?
Jauneklim būtu jābūt pirmajam.
Kā to var redzēt pēc uzzīmēšanas gadiem,
tā patiešām arī ir.
Tie ir pareizā secībā.
Cik Leonardo tajā laikā bija gadu? Vai gadi atbilst?
Jā, atbilst. Viņam to uzzīmēšanas gados bija 33, 38 un 63 gadi.
Tātad, mums ir trīs attēli, kas, iespējams, ir viens un tas pats cilvēks
ar līdzīgu vecumu, kāds tobrīd bija Leonardo.
Bet, kā lai mēs zinām, ka tas ir viņš un nevis kāds cits?
Mums vajag atsauci.
Lūk, vienīgais plaši atzītais Leonardo attēlojums.
Šo statuju ir izgatavojis Verrokio, „Dāvids”,
kam Leonardo pozēja kā 15 gadus vecs puika.
Ja mēs salīdzinām statujas seju
ar mūziķa seju, jūs varat redzēt tās pašas iezīmes.
Statuja ir atsauce, un tā savieno šīs trīs sejas
kā Leonardo identitāti.
Dāmas un kungi, šis raksts vēl nav publicēts.
Tas ir tikai pareizi, ka jūs TED to redzat un dzirdat pirmie.
Ikonu ikonai beidzot ir seja.
Te nu viņš ir — Leonardo da Vinči.
(Aplausi)
Cilvēki dzīvē vēlas ļoti daudz lietu
bet es domāju, ka vairāk par visu viņi vēlas laimi.
Aristotelis nodēvēja laimi par visu labumu labumu,
beigas uz kuru tiecas ikviena cita lieta.
Ņemot par piemēru šo viedokli, tas ir iemesls kāpēc mēs
gribam lielu māju, labu mašīnu
vai labu darbu.
vai tad tās nav patiesi vērtīgas?
Mēs vēlamies, lai šīs lietas sniedz mums
laimi.
Pēdējos 50 gados, mēs Amerikāņi esam ieguvuši
ļoti daudz lietu, ko esam vēlējušies. Mēs esam bagātāki.
Mēs dzīvojam ilgāk. Mums ir tehnoloģiskās iespējas
kas būtu likusies, kā zinātniskā fantastika
tikai dažus gadus atpakaļ.
Laimes paradoks ir tāds,ka neskatoties uz
to ka mūsu dzīves objektīvie apstākļi ir dramatiski uzlabojušies
mēs patiesībā neesam kļuvuši laimīgāki,
Varbūt būtiskie priekšstati par progresu
nav nesuši lielu labumu laimes izteiksmē.
Pēdējos gados ir bijusi pieaugoša interese
par laimi kā tādu.
Cilvēki ir debatējuši, par to kas ilgākā laika posmā
ir īstie laimes cēloņi, patiesībā tūkstoš gadu laikā,
bet ir sajūta, ka daudzas no šīm debatēm ir palikušas neatrisinātas.
Līdz ar daudzām citām dzīves sfērām, es domāju
zinātniskajai metodei ir potenciāls atbildēt uz šo jautājumu.
Patiesībā, pēdējo pāris gadu laikā, ir notikusi eksplozija
pētījumos par laimi. Piemēram, mēs esam mācījušies daudz
par tās demogrāfiju, kā lietas, kā ienākumi
un izglītība, dzimums un laulība reaģē uz to.
Bet viena puzzle, kas ir salikta ir tā ka
šāda veida faktoriem patiesībā nav izteikti spēcīga ietekme uz laimi.
Jā, ir labāk pelnīt vairāk naudu nekā mazāk,
vai absolvēt koledžu nekā izstāties no tās,
bet atšķirības laimes izteiksmē ir ļoti mazas.
Kas atstāj neatbildētu jautājumu, kas tad ir lielie laimes cēloņi?
Es uzskatu, ka šis ir jautājums uz kuru mēs vēl neesam atbildējuši.
bet es domāju, ka potenciālajai atbildei
ir liels sakars starp laimi un
mūsu no mirkļa-uz mirkļa pieredzi.
Tas noteikti nozīmē, ka tas kas mēs vēlamies būt dzīvē,
tas ko mēs darām, ar ko mēs esam kopā, un par ko mēs domājam,
atstāj lielu iespaidu uz mūsu laimi, un vēl
šie ir tie faktori, kas ir bijuši ļoti grūti
patiesībā par neiespējami, zinātniekiem izstudējami.
Pāris gadus atpakaļ, es nācu klajā ar veidu kā pētīt cilvēku laimi
no mirkļa-uz mirkli, cilvēkam dzīvojot parastu ikdienas dzīvi
plašā mērogā visā pasaulē, kaut ko tādu, kas mums nekad agrāk
nav bijis iespējams. Saukts par trackyourhappines.org
tas izmanto iPhone, lai pārbaudītu cilvēku laimi reālajā laikā,
Kā tas strādā? Pamatā, es sūtu cilvēkiem signālus
nejauši izvēlētos laikos dienas laikā, un tad es uzdodu viņiem
lērumu jautājumus par viņu no mirkļa- uz mirkli pieredzi
tajā mirklī tieši pirms signāla.
Ideja ir tāda, ka ja mēs varam novērot kā cilvēku laime
lēkā augšā un lejā, katrā dzīves situācijā,
bieži vien par minūti minūtē,
un mēģināt saprast kā ko tieši cilvēks dara,
ar ko viņi ir kopā, par ko viņi domā un visus
pārējos faktorus,kas raksturo mūsu dienu, kā tie var
var būt saistīti ar izmaiņām mūsu laimē, mēs varam būt spējīgi
atklāt lietas, kurām ir tiešām
liela ietekme uz mūsu laimi.
Mēs esam bijuši veiksmīgi ar šo projektu un esam savākuši
pietiekami daudz datu, daudz vairāk šāda veida datus nekā, es domāju,
ir ticis savākts jebkad agrāk.
Vairāk nekā 650'000 reālā laika ziņojumu
no vairāk nekā 15'000 cilvēkiem.
Un tā nav vienkārši grupa ar cilvēkiem, tā ir ļoti atšķirīga grupa,
cilvēki ar dažādiem vecumiem, no 18 līdz pat vairāk nekā 80 gadu vecumam,
plašs diapazons ar dažādiem ienākumiem, izglītības līmeņiem,
cilvēkiem, kuri ir precējušies, šķīrušies, kļuvuši par atraitņiem u.t.t.
Viņi kolektīvi pārstāv ikvienu no
86 profesionālajām kategorijām no vairāk nekā 80 pasaules valstīm.
Ko es vēlos darīt atlikušajā laikā ar jums šodien ir,
es vēlos parunāt nedaudz par vienu no lietām, ko mēs esam
pētijuši, un tas ir prāta-klejojums.
Kā cilvēciskām būtnēm, mums ir šī unikālā spēja
novirzīt mūsu prātus no tagadnes.
Šis vīrs šeit sēž un strādā pie sava datora
bet viņš var domāt par
atvaļinājumu, kas viņam bija pagājušo mēnesi,
prātojot, ko viņš grasās ēst pusdienās.
Varbūt viņš uztraucas, ka kļūs plikpaurains. (Smiekli)
Šī spēja koncentrēt mūsu uzmanību uz ko citu
izņemot tagadni ir ļoti apbrīnojama. Tā ļauj mums mācīties,
un plānot un spriest veidos kādos citas sugas un dzīvnieki nespēj.
Un vēl nav skaidrs kāda ir sakarība
starp šīs spējas izmantošu un mūsu laimi.
Jūs droši vien dzirdat cilvēkus iesakām, ka jums vajadzētu
palikt koncentrētiem uz tagadni. "Esi šeit šajā brīdī,"
jūs droši vien esat dzirdējuši simtiem reižu.
Varbūt, lai patiesi būtu laimīgs, mums vajag palikt pilnīgi
iegrimušiem un koncentrējušiem uz mūsu pieredzi dotajā mirklī.
Varbūt tiem cilvēkiem ir taisnība. Varbūt prāta-klejojumi
ir slikta lieta.
No otras puses, kad mūsu prāti klejo,
viņi ir neierobežoti. Mēs nespējam mainīt fizisko realitāti
mūsu priekša, bet mēs varam doties jebkur mūsu prātos.
Kopš mēs zinām, ka cilvēki grib būt laimīgi, varbūt
kad mūsu prāti klejo, tie dodas uz laimīgāku vietu, nekā
tie šobrīd atrodas. Tas tiešam būtu saprātīgi.
Citvārd sakot, varbūt mūsu prāta patika,
ļauj mums palielināt mūsu laimi ar prāta klejošanu.
Kopš es esmu zinātnieks, es gribētu pamēģināt
atrisināt šīs debates ar datiem, un sevišķi
es vēlos jums prezentēt datus no trīs jautājumiem
ko es uzdevu caur Track Your Happiness. Atcerieties, šis ir no
no mirkļa-uz mirkli pieredzēm īstu cilvēku dzīvēs.
Šeit ir trīs jautājumi. Pirmais ir laimes jautājums:
Kā tu jūties, skalā no ļoti slikti
līdz ļoti labi? Otrais, darbības jautājums:
Ar ko tu nodarbojies, no saraksta ar 22 dažādām aktivitātēm
iekļaujot tāda lietas kā ēšana, strādāšana un televizora skatīšanās?
Un pats pēdējais - prāta klejojuma jautājums:
Vai tu domā par kaut ko citu
nekā tu šobrīd dari?
Cilvēki varēja atbildēt - nē, jeb citiem vārdiem:"Esmu koncentrējies vienīgi uz savu uzdevumu,"
vai arī Jā - es domāju par kaut ko citu.
un šīs domas ir vai nu patīkamas,
neitrālas vai nepatīkamas.
Jebkura no šīm atbildēm "Jā" ir tas ko mēs mēdzam dēvēt par prāta klejojumiem.
Tātad ko mēs atklājam?
Šis grafiks parāda laimi uz vertikālās ass,
un šeit jūs varat redzēt šo stabiņu parādot cik laimīgs
cilvēks ir, kad viņš ir koncentrējies uz tagadni,
kad viņa prāts neklejo.
Kā izrādās, cilvēki ir būtiski mazāk laimīgi,
kad viņu prāti klejo nekā kad tie neklejo.
Tagad jūs varat palūkoties uz šo rezultātu un teikt:"Labi,
vidēji cilvēki ir mazāk priecīgi, kad viņu prāti klejo,
bet protams, kad viņu prāti ir noklīduši
no kaut kā kas nebija ļoti baudāms
vismaz tad prāta klejošanai vajadzētu darīt mūsu labā kaut ko labu.
Nē. Kā izrādās,
cilvēki ir mazāk laimīgi, kad viņu prāti klejo
neskatoties uz to ko viņi dara. Piemēram,
cilvēkiem nepatīk pieslēgšanās darbam.
Tā ir viena no vismazāk izbaudāmajām darbībām, bet tomēr
viņi ir ievērojami laimīgāki, kad viņi ir koncentrējušies
tikai uz viņu pieslēgšanos, nekā, kad viņu prāts dodas
prom uz citu vietu.
Tas ir apbrīnojami.
Kā tas ir iespējams? Es domāju, daļa no iesmesla,
liela daļa, ir tā, kad tad kad mūsu prāti klejo
mēs bieži vien domājam par nepatīkamām lietām, un viņi ir
ievērojami mazāk laimīgi darot to,
mūsu šaubas, bažas, nožēlas
un lai gan cilvēki domā par kaut ko,
neitrālu, viņi vēl joprojām ir krietni mazāk laimīgi,
nekā viņu prāti nav klejojumu režīmā.
Pat ja viņi domā par kaut ko tādu, ko viņi raksturotu kā patīkamu,
viņi patiesībā ir nedaudz mazāk laimīgi,
nekā kad viņu prāti neklejo.
Ja prāta klejošana būtu spēļu automāts, tas būtu kā
iespēja zaudēt 50 dolārus, 20 dolārus
vai vienu dolāru. Pareizi? Jūs nekad negribētu spēlēt. (smiekli)
Tāpec es runāju par šo, rosinot, iespējams,
to ka prāta klejošana rada cilvēkus nelaimīgus, bet viss
ko esmu jums patiesībā rādijis, ir tas ka šīs divas lietas ir savstarpēji saistītas.
Ir iespējams, ka tas ir šis iemesls, bet tas var būt arī, iemesls tam
ka kad cilvēki ir nelaimīgi, viņu prāti klejo.
Varbūt tieši tas ir tas, kas notiek. Kā mēs jebkad
varēsim atšketināt šīs divas iespējas?
Patiesībā, viens fakts ko mēs varam izmantot, es domāju ir fakts
kuram jūs piekritīsiet, ir patiess, ir tas, ka laiks iet uz priekšu,
nevis uz atpakaļu. Pareizi? Iemeslam ir jānāk pirms rezultāta.
Mēs esam laimīgi, ka šajos datos mums ir ļoti daudz atbildes no katras personas,
un mēs varam vērot un skatīties, vai prāta klejošanai
ir tendence iet pa priekšu tam ka cilvēks ir nelaimīgs, vai arī tam ka cilvēks ir nelaimīgs
ir tendence iet pa priekšu prāta klejojumiem, lai redzētu ieskatu
cēloņa virzienā.
Kā izrādās, ir spēcīga sakarība starp
prāta klejojumiem tagad un būšanu nelaimīgam, pēc neilga brītiņa,
saskaņot to ar ideju, ka prāta klejojumi rada cilvēkus nelaimīgus.
Kontrastam - nav nekādas saistības starp būšanu nelaimīgam
tagad un prāta klejojumiem pēc neilga brītiņa.
Citvārdsakot- prāta klejojumi vairāk atgādina
īsto iemeslu, un nevis tikai sekas, tam ka cilvēki ir nelaimīgi.
Pirms pāris minūtēm, es pielīdzināju prāta klejojumus
spēļu automātam, kuru jūs nekad negribētu spēlēt.
CIk bieži cilvēku prāti klejo?
Izrādās, tie klejo daudz. Patiesībā, ļoti daudz.
74 procentus laika, cilvēks domā
par kaut ko citu, nekā tas ar ko tas šobrīd nodarbojas.
Kā tas atsaucas uz to ko cilvēk dara?
Šis rāda prāta klejojuma proporciju 22 darbību laikā,
sākot no augstiem 65 procentiem (smiekli),
kad cilvēks atrodas dušā, tīra zobus,
līdz 50 procentiem, kad viņi atrodas darbā,
līdz 40 procentiem, kad viņi nodarbojas ar fiziskām aktivitātēm,
un uz leju līdz pat šim vienam īsajam stabiņam labajā pusē
par kuru, es domāju, daži no jums šobrīd smejas.
10 procentos laika cilvēka prāts klejo
laikā, kad viņi nodarbojas ar seksu. (smiekli)
Bet, es domāju, ka te ir kaut kas interesants šajā grafikā
un tas ir, pamatā ar vienu izņēmumu,
nav svarīgi, ko cilvēki dara, viņu prāts klejo
vismaz 30 procentos laika, kas rosina, es domāju,
ka prāta klejošana nav bieža,bet tā ir visuresoša.
Tā ir ieviesusies gandrīz katrā darbībā, ko mēs veicam.
Manā runā šodien, es esmu jums pastāstījis nedaudz par prāta klejošanu,
un mainīgu lielumu, kam izrādās ir taisnīgi svarīga ietekme
uz laimes vienādojumu.
Mana cerība ir, ka laika gaitā, izsekojot cilvēku
no mirkļa - uz mirkli laimi un viņu pieredzi
ikdienas dzīvē, mēs spēsim atklāt daudz svarīgus laimes cēloņus,
un beigu beigās, zinātniskā sapratne par laimi
ļaus mums radīt nākotni, kura nav tikai bagātāka
un veselīgāka, bet arī laimīgāka.
Paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Sveicināti.
Es mazliet parunāšu par
mūziku, mašīnām un dzīvi.
Vai precīzāk to,
ko mēs iemācījāmies, veidojot ļoti lielu un sarežģītu mašīnu
mūzikas video klipam.
Daži no jums varbūt atpazīst šo attēlu
Tas ir sākuma attēls videoklipam, kuru mēs veidojām.
Mēs rādīsim videoklipu beigās,
bet pirms tam es vēlos mazliet parunāt par to,
kas bija tas, ko viņi vēlējās.
Kad mēs pirmoreiz runājām ar OK Go --
dziesmas nosaukums ir "This Too Shall Pass" --
mēs bijām ļoti priecīgi, jo
viņi izrādīja interesi būvēt mašīnu, ar kuru viņi varētu dejot.
Un mums tas likās ļoti interesanti,
jo, protams,
viņiem ir vēsture dejošanā ar mašīnām.
Viņi ir atbildīgi par šo video, "Here It Goes Again".
Vairāk kā 50 miljonu skatījumi YouTube portālā.
Četri puiši dejo uz skriešanas trenežieriem,
nekādas montāžas, tikai nekustīga kamera.
Fantastiski virāls un brīnišķīgs video.
Mēs bijām ļoti priecīgi sadarboties ar viņiem
Un mēs sākām pārrunāt, kas tad ir tas, ko viņi vēlējās.
Un viņi paskaidroja, ka viņi vēlas
tādu kā Rūba Goldberga mašīnu.
Tiem, kas to nezina,
Rūba Goldberga mašīna
ir sarežģīta iekārta,
neticami pār-inženierēta mašīna,
kas paveic salīdzinoši vienkāršu uzdevumu.
Mēs bijām priecīgi satraukti,
un mēs sākām runāt par to,
kā tā tieši izskatīsies.
Un mēs nonācām pie dažiem parametriem --
jūs ziniet, Rūba Goldberga mašīnas būvei
ir ierobežojumi,
bet ir arī plašas iespējas.
Un mēs vēlējāmies pārliecināties, ka mēs daram kaut ko,
kas derētu mūzikas video.
Tad mēs nonācām pie nepieciešamību saraksta,
10 baušļi,
un tie bija sakārtoti pēc pieaugošas sarežģītības pakāpes:
Pirmais ir "Nekādas maģijas"
Visam, kas notika ekrānā, bija jābūt
vidusmēra skatītājam vienkārši saprotamam
Mēraukla bija - ja mana mamma nevarēja saprast,
tad mēs to nevarējām lietot video.
Viņi vēlējās grupas iesaistīšanos,
tas ir, mašīna darbotos pār grupas dalībniekiem,
precīzi tā un ne otrādi
Viņi vēlējās, lai dziesmas sajūtu varētu manīt mašīnas darbībās.
Dziesmai augot emocionāli,
mašīnas procesiem
bija jākļūst izteiksmīgākiem.
Viņi vēlējās, lai mēs izmantojam telpu lietderīgi.
Mums bija 10 tūkstoš kvadrātpēdu liela noliktava, ko mēs izmantojām,
tā bija sadalīta divos stāvos.
Tājā iekļauta bija arī ārējā iekraušanas platforma.
Mēs izmantojām to visu, arī milzu caurumu grīdā,
kurā mēs laidām lejup kameru un operatoru.
Viņi vēlējās to neizkoptu, un mēs bijām priecīgi tam paklausīt.
Mašīna pati arī iesāktu mūziku.
Mašīna iedarbotos,
tad tā ceļotu kādu gabalu,
reaģējot pa ceļam,
uzspiestu ieslēgšanas pogu uz iPod vai kasešu dekas,
vai kā cita, kas sāktu spēlēt mūziku.
Un mašīna saglabātu sinhronizāciju visu laiku.
Runājot par sinhronizāciju,
viņi vēlējās, lai mašīna darbotos sinhroni ritmam
un tajā pašā laikā arī spēlētu noteiktus toņus.
Labi. (Smejas)
Viņi vēlējās, lai tā apstājās precīzi laikā.
Labi, laikam jābūt saplānotam perfekti no sākuma līdz beigām.
Un viņi vēlējās, lai mūzika pārstātu spēlēt
konkrētā vietā video
un tiešraides skaņa no mašīnas
spēlētu to dziesmas daļu.
Un, tā kā, ja tas jau nebūtu pietiekami,
visas šīs neticami sarežģītās lietas, vai ne,
viņi vēlējās vienā kadrā.
(Smejas)
(Aplausi)
Labi.
Tātad, neliela statistika
lietām, ar kurām saskārāmies procesā.
Mašīnai pati veic
89 atšķirīgas darbības.
Mums bija nepieciešami 85 mēģinājumi,
lai to visu nofilmētu,
un mūs tas apmierinātu.
No šiem 85 mēģinājumiem
faktiski tikai trīs noritēja veiksmīgi.
Procesā mēs sabeidzām
divas klavieres un 10 televizorus.
Mēs devāmies uz Home Depot veikalu vairāk kā simts reizes.
(Smejas)
Un mēs pazaudējām vienu augstpapēžu kurpi,
kad viena no mūsu inženieriem, Hetere Naita,
atstāja savu augstpapēžu kurpi -- pēc jaukām vakariņām,
un atgriezās turpināt darbu
un atstāja kurpi mantu kaudzē.
Un cits inženieris nodomāja: "Tā būtu ļoti laba lieta, ko izmantot."
Un beigās to izmantoja kā sprūdu.
Un tā patiešām ir mašīnā.
Un ko tad mēs iemācījāmies no visa šī?
Mums, paveicot visu,
mums ir iespēja atkāpties un paskatīties
uz dažām lietām.
Un mēs sapratām, ka mazas lietas nekam neder.
Mazas bumbiņas uz koka celiņiem
ir ļoti nepastāvīgas attiecībā uz
mitrumu, temperatūru un nelielu putekļu daudzumu,
un tās izkrīt no celiņiem,
stūra leņķus ir grūti noregulēt.
Un tomēr, boulinga bumba vienmēr ies pa to pašu ceļu.
Nav svarīgi kāda ir temperatūra,
nav svarīgi, kas ir tās ceļā;
tā lielā mērā nonāks tur, kur tai vajag būt.
Lai arī mazās lietas nekam nederēja, mums vajadzēja kaut kur sākt,
lai mēs varētu kaut kur nonākt.
Un tāpēc tev jāsāk ar to. Un jākoncentrējas uz to.
Mazās lietas nekam neder,
bet, protams, tās ir nepieciešamas, vai ne?
Kas vēl? Plānošana ir neticami svarīga.
(Smejas)
Ziniet, mēs daudz laika pavadījām prātojot
un pat būvējot dažas no šīm lietām.
Saka, ka "neviens kara plāns
neiztur saskari ar pretinieku".
Es domāju, ka mūsu pretinieks bija fizika.
(Smejas)
un viņa ir nežēlīga saimniece.
Kā rezultātā mums bieži nācās atkāpties
laika vai estētikas, vai kā cita dēļ.
Un, lai arī plānošana ir svarīga, arī elastība ir nozīmīga.
Tās ir visas tās lietas, kas nenonāca
līdz gala mašīnai.
Kā arī, novietojiet uzticamās lietas beigās,
lietas, kas vienmēr darbosies pareizi.
Vēlreiz, ir nozīmīgi sākt no mazām un pāriet uz lielām lietām.
Mazā Lego mašīnīte video sākumā
atsaucas ar lielo, īsto auto
klipa beigu daļā.
Lielā, īstā automašīna darbojas vienmēr, ar to nav nekādu problēmu.
Mazā mašīnīte mēdza nobraukt no trases
un tā ir problēma.
Bet tu nevēlies pārkārtot visu ierīci
tikai tādēļ, ka mazā Lego mašīnīte beigās nedarbojas, vei ne?
Tādēļ tu to novieto ierīces sākumā, lai, ja tā pieviļ,
tu vismaz zini,
ka tev nav jāpārkārto visa ierīce.
Dzīve mēdz būt
nekārtīga.
Šīs ierīces izgatavošanā bija neticami grūti brīži.
Šajā mazajā, aukstajā noliktavā tika pavadīti mēneši.
Un mums bija brīnišķīgs pacilājums,
kad mēs to beidzot pabeidzām.
Tādēļ ir svarīgi atcerēties to, lai vai tas ir labs vai slikts --
"This Too Shall Pass".
Liels paldies!
(Aplausi)
Un tagad, lai iepazīstinātu
ar savu mūzikas video,
ar mums ir OK Go.
OK Go: Ievads. Sveiki TedxUSC!
Mēs esam OK Go.
Ko mēs darām? Mēs pavadām laiku ar savu Grammy. Ko ko?
Es domāju, ka mēs varam labāk. Sveiki TEDxUSC!
Mēs esam OK Go. Vai jūs esat lasījuši "Dabīgās ziņkārības kabinetu"?
Es domāju "Ziņkārību", piedodiet.
Ļaujiet man sākt vēlreiz.
Mums nepieciešamas daudz smieklīgākas lietas par "Dabīgo ziņkārību kabinetu".
Tima saules pulksteņa cepure.
Vai esat redzējuši, ko jaunu viņi izdarījuši ar Valša torņiem?
Atvainojiet, sāksim atkal.
(Rejas)
Suņi.
Sveicināti TEDxUSC! Mēs esam OK Go.
Un šis ir mūsu jaunais video "This Too Shall Pass".
[nesaprotami]
Kej, mēs varam labāk, es domāju, jā.
Tas bija tīri labi. Nu jau paliek labāk.
(Mūzika)
♫ Jūs zināt, jūs nevarat ļaut tam sevi ietekmēt ♫
♫ Un tu nevari to beigto svaru vazāt sev līdz ♫
♫ Jo nav īsti nekā, ko vazāt līdzi ♫
♫ Labāk skrien kā vells, kad skar zemi ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Tu nevari apturēt šos bērnus no dejošanas ♫
♫ Kādēļ tu to vēlētos? ♫
♫ It īpaši, kad tu pats jau sāc ♫
♫ Jo ja tavs prāts vairs nekust un ceļi nelokās ♫
♫ nedodies vainot bērnus atkal ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Laid, lai iet ♫
♫ Tam ir jānotiek ♫
♫ Laid, lai iet ♫
♫ Tam ir jānotiek ♫
♫ Jūs zināt, jūs nevarat ļaut tam sevi ietekmēt ♫
♫ Nē, tu nevari ļaut tam sevi ietekmēt ♫
♫ Laid, lai iet ♫
♫ Tam ir jānotiek ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
♫ Kad rīts nāk ♫
(Ovācijas)
Sāksim ar dienu un nakti.
Dzīvība attīstījās gaismas
un tumsas nosacījumos,
vispirms gaisma un tad tumsa.
Tāpēc augiem un dzīvniekiem
izveidojās savs iekšējais pulkstenis,
lai viņi būtu gatavi šai gaismas maiņai.
Tie ir ķīmiski pulksteņi,
un tie ir katrā zināmajā organismā, 
kuram ir divas vai vairāk šūnas
un arī dažos, kuriem ir tikai viena šūna.
Piemēram,
paņemiet no pludmales pakavkrabi
un aizlidojiet uz kontinenta otru pusi,
un tad ielieciet to slīpā būrī.
tas skries augšā pa būra grīdu, tajā brīdī,
kad tā iepriekš apdzīvotajā
piekrastē gāzīsies vilnis
un tad tas skries lejā tieši tajā brīdī, kad
tūkstošiem kilometru citur ūdens atkāpsies.
Tas tā darīs nedēļām ilgi,
kamēr pamazām beigs.
To vērot ir apbrīnojami,
bet tur nenotiek nekas psihisks vai paranormāls;
šiem krabjiem vienkārši ir iekšējie cikli, kas
atsaucas, parasti, uz to, kas notiek tam apkārt.
Mums arī ir šāda spēja.
Cilvēkiem mēs to saucam par ķermeņa pulksteni.
To vislabāk var redzēt, atņemot kādam viņa pulksteni
un uz pāris mēnešiem ieslēdzot viņu bunkurā,
dziļi pazemē. (Smiekli)
Patiesībā cilvēki tam brīvprātīgi piesakās
un viņiem beidzot iznākot laukā,
viņi ir sajūsmā par lietderīgi pavadīto laiku bunkurā.
Tā kā vienalga cik atšķirīgi šie cilvēki būtu,
viņiem visiem ir vienādas pazīmes.
Viņi katru dienu pieceļas nedaudz vēlāk, 
kādas 15 minūtes vēlāk,
un viņi šādā veidā nedēļu laikā sagriež otrādi savu
bioloģisku pulksteni.
Šādi mēs redzam, ka viņi piestrādā 
pie saviem iekšējiem pulksteņiem,
tā vietā, lai kaut kā justu, kas notiek ārā.
Labi, mums ir ķermeņa pulkstenis,
un izrādās, ka tam mūsu dzīvē ir neticami liela nozīme.
Tam ir liela ietekme uz kultūru
un, manuprāt, tas ir visnenovērtētākais no mūsu uzvedības faktoriem.
Mēs attīstījāmies kā sugas tuvu pie ekvatora,
un tāpēc mēs esam ļoti labi pieraduši
pie 12 stundām dienas gaismas
un 12 stundām tumsas.
Bet protams, mēs esam izplatījušies līdz katru zemes stūrītim,
un Ziemeļkanādā, kur es dzīvoju,
vasarā mums ir pastāvīgi gaišs
un ziemā ir 24 stundas tumsas.
Tāpēc ziemeļu aborigēnu kultūra,
lielā mērā balstās uz gadalaikiem.
Ziemā tiek daudz gulēts.
Tu izbaudi ģimenes dzīvi mājās.
Un vasarā notiek ļoti aktīva medīšana
un ļoti aktīva
strādāšana līdz vēlai stundai.
Kāds tad izskatās mūsu dabiskais ritms?
Kāds būtu ideālais gulēšanas
paraugs?
Izrādās,
ka, cilvēkiem dzīvojot
vispār bez nekādas mākslīgās gaismas,
viņi katru nakti guļ divreiz.
Viņi aiziet gulēt ap 20:00
un guļ līdz pusnaktij
un tad viņi atkal guļ
no 2:00 līdz saullēktam.
Starplaikā viņiem pāris stundas ir
tāda kā klusa meditācija gultā.
Šajā laikā ķermenī rodas
liels daudzums prolaktīna,
kas mūsdienās ir retums.
Pētījumā iesaistītie cilvēki
ziņoja, ka dienā jutās tik enerģijas pilni,
ka viņi saprata,
ka viņi pirmo reizi savā dzīvē
piedzīvo īstu nomoda stāvokli.
Salīdzināsim ar mūsdienām.
Mēs dzīvojam kultūrā, 
kurā miegam ne vienmēr ir laika,
ceļošana pa pasauli,
24 stundu darījumi,
maiņu darbs.
Ziniet, mūsu mūsdienīgo lietu
darīšanas veidiem
ir savas priekšrocības,
bet, manuprāt, jums būtu arī jāapzinās to cena.
Paldies.
(Aplausi)
Es uzaugu Ziemeļīrijā, tās
pašā, pašā ziemeļu galā,
kur ir stindzinoši auksts.
Tas esmu es, skraidot vasaras vidū dārzā aiz mājas.
(Smiekli)
Es nevarēju izlemt, par ko kļūt.
Īrijā skaidra izvēle ir militārā karjera,
taču, runājot atklāti, tā ir diezgan nejēdzīga.
(Smiekli)
Mana māte gribēja, lai kļūstu par zobārstu.
Bet problēma bija, ka cilvēki visu laiku kaut ko spridzināja.
Tā nu es devos uz skolu Belfāstā,
kur tas viss notika.
Un tā bija diezgan pierasta aina.
Skola, kur es mācījos, bija diezgan garlaicīga.
Viņi piespieda mums mācīties tādas lietas kā latīņu valodu.
Skolotājiem pašiem nebija pārāk interesanti
sporta veidi bija vai nu ļoti netīri vai ļoti sāpīgi.
Tā nu es viltīgi izvēlējos airēšanu, kurā man ļoti labi veicās.
Te es faktiski airējos, pārstāvot savu skolu,
līdz kādā liktenīgā dienā apmetos riņķī
visas skolas priekšā.
Lūk, kur jau bija finiša stabs.
(Smiekli)
Tas bija ārkārtīgi pazemojoši.
Bet mūsu skola tolaik no valdības ieguva stipendiju,
un dabūja satriecošu datoru — pētījumu aparātu 3DZ —
un viņi visās malās mētājamies atstāja programmēšanas rokasgrāmatas.
Tā nu skolnieki kā es, kam nebija nekā ko darīt,
mācījās, kā to programmēt.
Arī ap šo pašu laiku mājās
dators bija tas, ko cilvēki iegādājās.
To sauca par "Sinclair ZX80". Tas bija 1K dators,
un programmas pirka kasetēs.
Es uz vienu mirkli pārtraukšu,
jo es dzirdēju, ka lai runātu TED, ir priekšnoteikums --
jums jābūt savai fotogrāfijai no veciem laikiem ar lieliem matiem.
Tāpēc es paņēmu bildi ar lieliem matiem.
(Smiekli)
Es tikai vēlos to ātrāk noslēpt.
Pēc tam, kad tika izgudrots "Sinclair ZX80", parādījās ļoti gudri nosauktais
"Sinclair ZX81."
(Smiekli)
Un, redzat attēlu avīzes apakšā?
Tā ir bilde, kur redzams puisis kopā ar dēlu pildām mājasdarbu.
Viņi domāja, ka tāpēc to ir uzbūvējuši.
Realitāte bija tāda, ka mums bija programmēšanas rokasgrāmata
un mēs sākām tam veidot spēles.
Mēs programmējām BASIC,
kas ir diezgan briesmīga valoda spēlēm,
tāpēc mēs beigās apguvām Assembly valodu,
lai mēs patiešām varētu kontrolēt ierīci.
Šis ir puisis, kas to izgudroja, Sers Klaivs Sinklērs,
un viņš izrāda savu ierīci.
Jums Amerikā bija tāda pati lieta,
to sauca par "Timex Sinclair1000".
Lai tajā laikā spēlētu spēli, jums bija jāpiemīt iztēlei,
lai ticētu, ka jūs patiešām spēlējat "Battlestar Galactica."
Grafika bija vienkārši šausmīga.
Lai spēlētu šo spēli, "Death Rider", jums bija jābūt vēl
labākai iztēlei.
Bet, protams, zinātnieki nespēja atturēties.
Viņi sāka veidot paši savas videospēles.
Šī ir viena no manām mīļākajām, te jums ir jāaudzē truši,
te tēviņi izvēlas laimīgo zaķeni.
Tas bija ap to laiku, kad pārgājām no 1K uz 16K,
kas bija diezgan liels lēciens.
Un ja jūs prātojat, cik daudz ir 16K,
šis eBay logotips ir 16K.
Un šādā atmiņas lielumā kāds uzprogrammēja
veselu lidojumu simulācijas programmu.
Tas izskatījās tā.
Es pavadīju ļoti daudz laika, lidojot ar šo lidojumu simulatoru,
un beigās es patiešām ticēju, ka varu vadīt lidmašīnas.
Lūk, Klaivs Sinklērs, nu jau laižot apgrozībā savu krāsaino datoru.
Eiropā viņš tiek dēvēts par videospēļu tēvu.
Viņš ir multimiljonārs, un droši vien tādēļ
viņš šajā fotogrāfijā smaida.
Nākamos 20 gadus es turpināju
veidot daudz un dažādas spēles.
Dažas no svarīgākajām bija "The Terminator",
"Aladdin", un "Teenage Mutant Hero Turtles".
Tāpēc ka biju no Apvienotās karalistes,
viņi domāja, ka vārds "nindzja" bērniem ir pārāk ļauns,
tāpēc tā vietā viņi izlēma to saukt par "varoņiem".
Es personīgi priekšroku devu spāņu versijai,
kas bija "Tortugas Ninja".
Tā bija daudz labāka.
(Smiekli)
Pēdējā spēle, ko izveidoju, bija mēģinājums likt videospēļu industrijai
un Holivudai strādāt pie kaut kā kopā --
tā vietā, lai pirktu vienam no otra atļaujas, tiešām kopā strādāt.
Kriss man teica, lai paņemu līdzi statistikas datus,
un es to izdarīju.
2005. gadā video spēļu industrija kļuva par 29 miljardu dolāru vērtu biznesu.
Tā aug ar katru gadu.
Pagājušais gads bija visienesīgākais.
2008. gadā mēs pārspēsim mūzikas industriju.
2010. gadā mēs sasniegsim 42 miljardu peļņu.
43% no spēlētājiem ir sievietes.
Sieviešu spēlētāju ir daudz vairāk, nekā cilvēkiem varētu šķist.
Vidējais spēlētāju vecums?
Loģiski, ka tās ir domātas bērniem, vai ne?
Patiesībā nē, vidējais vecums ir 30 gadi.
Un interesanti, ka visvairāk spēles pērk 37 gadu veci cilvēki.
37 gadu vecie ir mūsu mērķauditorija.
Visas videospēles ir vardarbīgas.
Protams, ka laikrakstiem neapnīk to atkārtot.
Bet 83% no spēlēm nav nekāda satura, kas domāts pieaugušajiem,
tāpēc tā vienkārši nav taisnība.
Tiešsaistes spēļu statistika.
Es paņēmu datus no "World of Warcraft." Tai ir 5,5 miljoni spēlētāju.
No reģistrācijām tā katru mēnesi nopelna apmēram 80 miljonus dolāru.
Lai tikai ieinstalētu to savā datorā, tas maksā 50 dolārus,
izdevējam nopelnot apmēram 275 miljonus.
Spēles izveidošana izmaksā aptuveni 80 miljonus dolāru,
tā sevi atpelna apmēram mēneša laikā.
Spēlētājs spēlē, ko sauc "Project Entropia",
nopirka salu par 26,500 dolāriem.
Jums jāatceras, ka tā nav īsta sala.
Viņš patiesībā neko nenopirka, tikai nedaudz datu.
Bet viņam bija savi noteikumi uz tās.
Pirkums iekļāva izrakteņu ieguves un medību atļaujas,
visas zemes un salas īpašuma tiesības, un
nemēbelētu pili.
(Smiekli)
Šis tirgus gadā nopelna vairāk nekā 800 miljonus dolāru.
Un interesanti ir tas, ka tirgu patiesībā radīja
paši spēlētāji.
Viņi atrada atjautīgus veidus, kā tirgot lietas
un kā pārdot viens otram savus kontus,
lai tādā veidā viņi varētu pelnīt naudu, spēlējot savas spēles.
Pirms pāris dienām es iegāju eBay
tikai lai paskatītos, ierakstīju meklētājā "World of Warcraft", parādījās 6000 lietas.
Šī man patika vislabāk:
60. līmeņa "Warlock" ar daudz labiem priekšmetiem par 174,000 dolāru.
Tā vien šķiet, ka cilvēks spēlējot spēli nopulējās zili melns.
Cik liela ir spēļu popularitāte,
kā jūs domājat, ko šie cilvēki tur dara?
Kā izrādās viņi ir "Hollywood Bowl" Losandželosā
un klausās Losandželosas filharmoniķus spēlējam datorspēļu mūziku.
Tā šī izrāde izskatās.
Jums varētu šķist, ka tas ir banāls, taču tā nav.
Tas ir ļoti, ļoti episks un ļoti skaists koncerts.
Un cilvēkiem, kas to apmeklēja, tas ļoti patika.
Kā jūs domājat, ko šie cilvēki dara?
Viņi patiesībā nes savus datorus, lai varētu spēlēt spēles
viens pret otru.
Un tas notiek ikvienā pilsētā pasaulē.
Tas notiek arī jūsu vietējās pilsētās,
jūs vienkārši to nezināt.
Kriss man teica, ka pirms pāris gadiem jums šeit rādīja hronoloģisku video,
kurā rādīja, kā uzlabojas datorspēļu grafika.
Es šim video pieliku šo to klāt, lai parādītu jums jaunāko.
Bet es vēlos, lai jūs saprastu -
Mēs esam šajā līknē, un spēļu grafika kļūst
tik absurdi labāka.
Un es jums parādīšu līdz pat apmēram 2007. gadam.
Bet es gribu, lai jūs padomājat, kā spēles varētu izskatīties
pēc 10 gadiem.
Mēs sākam video.
Video: Visā cilvēces vēstures laikā cilvēki ir spēlējuši spēles.
Attīstoties cilvēka saprātam un tehnoloģijām,
arī spēles, ko tie spēlē, ir attīstījušās.
(Mūzika)
(Aplausi)
Deivids Perijs: Lieta, par kuru vēlreiz gribu, lai jūs padomājat, ir:
neskatieties uz šīm grafikām un nedomājat, ka tādas tās ir.
Padomājiet par to, kur mēs esam šobrīd,
un līkne, uz kuras mēs atrodamies, nozīmē, ka tas turpinās
uzlaboties.
Lūk piemērs tām grafikām, kuras jums ir jāspēj uzzīmēt,
ja gribat mūsdienās dabūt darbu datorspēļu industrijā.
Jums jābūt tiešām satriecošam māksliniekam.
Un kad mums šādu cilvēku būs pietiekami, mēs gribēsim
vairāk brīnumu mākslinieku, kas var radīt vietas,
kur mēs nekad neesam bijuši, vai tēlus, kurus
mēs nekad iepriekš neesam redzējuši.
Man skaidrs, ka lieta, par ko šodien man jārunā, ir grafikas un skaņa.
Bet ja jūs apmeklētu spēļu izstrādāju konferenci,
jūs uzzinātu, ka viņi runā par emocijām, mērķi,
nozīmi, sapratni un sajūtām.
Jūs dzirdētu sarunas kā - vai videospēle var likt jums raudāt?
Un šīs ir tēmas, kuras mums tiešām rūp.
Es satiku stundentu, kurš pilnīgi lieliski
sevi izpauž. Un viņš piekrita,
ka nerādīs savu video nevienam līdz tam brīdim,
kad jūs šeit, TED, būsiet to redzējuši.
Tāpēc es vēlos parādīt šo video.
Šis ir studenta viedoklis, kāda ir viņa spēļu pieredze.
Video: Es, kā vairums no jums, dzīvoju kaut kur starp
realitāti un datorspēlēm.
Daļa no manis, īsts dzīvs un elpojošs cilvēks,
ir kļuvis ieprogrammēts, elektronisks un virtuāls.
Robeža smadzenēs, kas šķir realitāti no iedomām,
beidzot sāk sagrūt.
Esmu datorspēļu atkarīgais un šis ir mans stāsts.
(Mūzika)
Manā dzimšanas gadā
arī "Nintendo Entertainment System" sāka attīstīties.
Es pagalmā rotaļājos, mācījos lasīt,
un pat apēdu dažus no saviem dārzeņiem.
Lielāko daļu bērnības pavadīju, spēlējoties ar Lego.
Bet kā lielākā manas paaudzes daļa,
daudz laika es pavadīju pie televizora.
Mr. Rodžers, Volts Disnejs, Niks Jaunākais,
un aptuveni pus miljons reklāmu nešaubīgi
atstāja uz mani savu iespaidu.
Kad mani vecāki pagādāja man māsu un es mūsu pirmo Nintendo,
lai kāda raksturīga atkarību izraisoša īpašība šai agrajai interaktīvajai
elektroniskai izklaidei bija, tā mani ātri pārņēma.
Un kādā brīdī kaut kas noklikšķēja.
(Mūzika)
Ar vienkāršu, interaktīvu stāstu palīdzību
un TV siltumu, mans vienkāršais 16 bitu Nintendo
kļuva par kaut ko vairāk, nekā tikai aizbēgšanu.
Tas kļuva par otru realitāti, manu virtuālo realitāti.
(Mūzika)
Esmu video spēļu atkarīgais, un tas nav tāpēc, ka
esmu pavadījis konkrētu stundu skaitu spēlējot,
vai naktis, kad neesmu gājis gulēt, lai pabeigtu nākamo līmeni.
Tas ir tāpēc, ka virtuālajā telpā man bijušas dzīvi pārveidojošas pieredzes
un video spēles sākušas saēst manu paša saprašanu
par to, kas ir īsts un kas nav.
Esmu atkarīgs, jo, kaut arī zinu, ka zaudēju savu realitātes izjūtu,
es vienalga alkstu vēl.
(Mūzika)
No agra vecuma es iemācījos sevi ieguldīt emocionāli
tajā, kas man atklājās ekrāna priekšā.
Šodien, pēc 20 TV skatīšanās gadiem esmu kļuvis emocionāls,
pat parasta apdrošināšanas reklāma var man izraisīt asaras.
Esmu tikai viens no jaunās paaudzes, kas pieaug.
No paaudzes, kas var pieredzēt caur datorspēlēm
daudz vairāk nozīmes, kā viņi pieredzētu reālajā pasaulē.
Datorspēles tuvojas evolucionāram lēcienam,
brīdim, kad spēļu pasaules izskatīsies un tiks sajustas tikpat reāli
kā filmas, ko redzam kino, vai ziņas, ko skatāmies televīzijā.
Un kamēr šajās virtuālajās pasaulēs mana brīvā griba
var būt ierobežota, tas, ko es mācos atrod pielietojumu manā īstajā dzīvē.
Spēlē pietiekami daudz video spēles un galu galā tu
tiešām ticēsi, ka vari braukt ar sniegadēli, lidot ar lidmašīnu,
nobraukt ceturtdaļjūdzi 9 sekundēs, vai nogalināt cilvēku.
Es zinu, ka varu.
Atšķirībā no jebkura pirms tām esošā popkultūras fenomena,
datorspēles īstenībā mums ļauj kļūt par daļu no ierīces.
Tās mums ļauj iekļauties interaktīvajā kultūrā,
lejuplāžu, straumēšanas, augstas izšķirtspējas realitātē.
Mēs mijiedarbojamies ar savu izklaidi.
Es jau paģēru šo mijiedarbības līmeni.
Bez tā, problēmas ar kurām saskāros īstajā pasaulē —
bads, karš, slimības un genocīds — zaudē savu nopietnību.
To nozīmīgums iekļāvās TV visizdevīgākā raidlaika
sensacionālajā drāmā.
Bet datorspēļu skaistums mūsdienās neslēpjas reālistiskajās grafikās,
vibrējošajos vadības rīkos vai virtuālajā skaņā.
Tas slēpjas tajā, ka šīs spēles sāk mani padarīt emocionālu.
Esmu cīnījies kaujās, baidījies par savu dzīvību,
skatījies, kā pludmalēs un mežos mirst mani cīņu biedri, kas izskatījās un šķita
daudz īstāki nekā jebkura mācību grāmata vai ziņu sižets.
Cilvēki, kas rada šīs spēles, ir gudri.
Viņi zina, kas mani biedē, aizrauj, liek krist panikā, justies lepnam vai skumjam.
Tad viņi izmanto šīs emocijas, lai pasaules, ko viņi rada, kļūtu telpiskas.
Labi veidota datorspēle pilnīgi
ieaudīsies lietotāju virtuālās pieredzes audumā.
Kad cilvēks kļūst pieredzējušāks,
fiziskās kontroles apzināšanās zūd.
Es zinu, ko gribu un to daru.
Nav pogu, ko nospiest, sviras, ko pavilkt - tikai es un spēle.
Mans un apkārtējās pasaules liktenis ir manās rokās.
Es zinu, ka vardarbīgas spēles liek manai mātei uztraukties.
Tas, kas satrauc mani, nav tas, ka video spēles vardarbība
arvien vairāk un vairāk kļūst līdzīga vardarbībai īstajā dzīvē,
bet gan tas, ka vardarbība reālajā dzīvē sāk izskatīties arvien vairāk un vairāk
līdzīga video spēlei.
(Mūzika)
Šie ir traucējumi ārpus manis.
Lai gan man ir problēma, kas ir ļoti tuvu.
Kaut kas ir noticis ar manām smadzenēm.
(Mūzika)
Iespējams, ka ir kāda smadzeņu daļa, kas satur
visus mūsu pamatinstinktus, lietas, kuras mēs zinām, kā tās jādara
pat pirms mēs domājam.
Kamēr daži no šiem instinktiem var būt iedzimti, vairums ir apgūti,
un tie visi mūsu smadzenēs ir iekodēti.
Šie instinkti ir nepieciešami izdzīvošanai gan īstajā, gan virtuālajā pasaulē.
Tikai pēdējos gados datorspēļu tehnoloģija
radījusi iespēju stimuliem īsti pārklāties.
Mēs kā spēlētāji dzīvojam pēc tiem pašiem fizikas likumiem
tajās pašās pilsētās un darām daudz vienādas lietas,
ko kādreiz darījām īstajā dzīvē, bet tagad virtuāli.
Padomājiet par to,
manai īstās dzīves mašīnai ir apmēram 25,000 jūdžu nobraukums.
Visās savās braukšanas spēlēs kopumā esmu nobraucis 31,459 jūdzes.
Kaut kādā mērā no spēles esmu iemācījies, kā braukt.
Sajūtu mājieni ir ļoti līdzīgi.
Ir smieklīga sajūta, kad esi vairāk laika pavadījis
darot kaut ko TV, nekā īstajā dzīvē.
Kad es saulrietā braucu pa ceļu, viss, par ko varu domāt, ir,
tas ir gandrīz tikpat skaisti kā ir manās spēlēs.
Manas virtuālās pasaules ir perfektas.
Daudz skaistākas un begātākas nekā īstā pasaule mums apkārt.
Neesmu pārliecināts, kādas ir manas pieredzes nozīme,
bet iespējamība lietot reālistiskas datorspēles stimulus atkārtojumā
ar lielu skaitu uzticamu dalībnieku, mani biedē.
Es ticu, ka Lielajam brālim būs lielāki panākumi
ar datorspēlēm "skalojot smadzenes" masām
labāk nekā ar vienkāršu TV.
Datorspēles ir izkalidējošas, patīkamas, un tavas smadzenes atstāj
pilnīgi pieejamas pārprogrammēšanai.
Bet varbūt, ka "smadzeņu skalošana" ne vienmēr ir slikta.
Iedomājieties spēli, kas mums māca cienīt vienam otru,
vai palīdz mums saprast problēmas, ar kurām saskaramies
īstajā pasaulē.
Ir arī potenciāls darīt labu.
Kad šīs virtuālās pasaules turpina atspoguļot īsto pasauli, kurā dzīvojam
ir bezgala svarīgi, lai spēļu izgudrotāji saprot,
ka uz viņiem gulstas milzīga atbildība.
Neesmu pārliecināts, kāda būs video spēļu nākotne
mūsu civilizācijai.
Bet tā kā virtuālās un īstās pasaules pieredzes aizvien vairāk pārklājas,
citiem cilvēkiem ir arvien lielāks un lielāks potenciāls
sajusties tāpat kā man.
Tas, ko tikai nesen esmu sapratis,
ir tas, ka aiz grafikām, skaņas, spēles un emocijām
ir spēks sagraut realitāti, kas man šķiet tik fascinējoša
un aizraujoša.
Es zinu, ka zaudēju savu kontroli.
Daļa no manis vienkārši gaida, lai palaistu vaļā.
Kaut gan zinu, ka vienalga, cik lieliskas video spēles var kļūt,
vai cik neinteresanta mums var šķist īstā pasaule,
mums ir jābūt uzmanīgiem ar to, ko mūsu spēles mums iemāca
un kā tās liek mums justies, kad mēs beidzot tās aizveram.
(Aplausi)
DP: Oho.
(Aplausi)
Man šis video ļoti, ļoti lika aizdomāties,
un tāpēc es gribēju paņemt to uz šejieni, lai jūs to redzētu.
Un interesanti man bija, ka man likās acīmredzami
runāt par grafiku un audio.
Bet kā jūs dzirdējāt, Maikls runāja arī par visiem šiem citiem elementiem.
Datorspēles dod arī milzum daudz citu lietu,
un tāpēc cilvēki kļūst tik atkarīgi.
Vissvarīgākā no tām ir, ka jums ir jautri.
Šī skaņdarba nosaukums ir "Nākt maģijai."
No kurienes tā nāks?
Vai tā nāks no pasaulē labākajiem režisoriem,
no kurienes, mēs domājam, tai jānāk?
Es tā nedomāju.
Es domāju, ka tā nāks no bērniem, kas tagad aug,
kas nav pilni ar visām tām lietām, ko mēs atceramies no pagātnes.
Viņi to darīs savā veidā, izmantojot rīkus, ko mēs esam radījuši.
Tas pats ir ar skolniekiem vai ļoti radošiem cilvēkiem,
rakstniekiem un tamlīdzīgiem cilvēkiem.
Pasaulē ir apmēram 350 koledžas,
kas piedāvā video spēļu kursus.
Tas nozīmē, ka tajās ir burtiski tūkstošiem jaunu ideju.
Dažas no idejām ir tiešām briesmīgas un dažas no tām ir lieliskas.
Nav nekas sliktāks kā klausīties kādā, kas
cenšas un "pasviež" jums tiešām sliktas video spēles domu.
(Smiekli)
Kriss Andersons: Jums jābeidz, jums jābeidz. Tas arī viss.
Viņš pārsniedzis atvēlēto laiku.
DP: Ja jūs man piedosiet, es parunāšu nedaudz ilgāk.
KA: Turpiniet. Es šeit tomēr pastāvēšu.
(Smiekli)
DP: Šis ir vienkārši kolosāls kadrs, jo tajā redzams, kā studenti pēc nodarbības nāk uz skolu.
Skola ir slēgta; viņi pusnaktī atgriežas,
jo grib izstāstīt savas video spēļu idejas.
Es sēžu klases priekšā,
un viņi stāsta savas idejas.
Ir grūti studentus dabūt atpakaļ klasēs,
bet tas ir iespējams.
Šī ir mana meita, viņu sauc Emma, viņa ir 17 mēnešus veca.
Un esmu sev vaicājis, ko Emma pieredzēs
video spēļu pasaulē?
Un kā esmu šeit parādījis, mums ir skatītāji.
Viņa nekad nepazīs pasauli, kurā tu vari nospiest pogu
un iegūt miljoniem cilvēku, kuri ir gatavi spēlēt.
Zināt, mums ir tehnoloģijas.
Viņa nekad nepazīs pasauli, kurā grafikas nav vienkārši
apdullinošas un ļoti ievelkošas.
Un pēc tam, kad parādījās studenta video, mēs varam ietekmēt un mainīt.
Viņa nekad nepazīs pasauli, kurā video spēles
nav neticami emocionālas un, iespējams, liks viņai raudāt.
Es tikai ceru, ka viņai patīk video spēles.
(Smiekli)
Mana beidzamā doma.
Spēles ārēji šķiet vienkārša izklaide,
bet tiem, kam patīk ieskatīties nedaudz dziļāk,
jaunā video spēļu paradigma var atklāt pilnīgi jaunus apvāršņus
radošiem prātiem, kam patīk domāt lielos mērogos.
Kur gan labāk izaicināt šos prātus, ja ne šeit, TED?
Paldies.
Kriss Andersons: Deivids Perijs. Tas bija fantastiski.
Tātad ir 1995. gads,
esmu studente,
kopā ar draudzeni dodamies ceļojumā
no Providensas Rodailendā
uz Portlendu Oregonā.
Un ziniet, mēs esam jaunas, bez darba,
tāpēc iebraucam visos sānceļos,
apskatām štatu parkus
un nacionālos mežus --
praktiski izvēlamies pašu garāko iespējamo maršrutu.
Un kaut kur Dienviddakotas vidienē
es vēršos pie draudzenes,
lai uzdotu jautājumu,
kas mani tirdījis
jau 2000 jūdzes.
"Kas tas par ķīniešu hieroglifu ceļa malā?"
Draudzene manī paveras ar neko neizsakošu skatienu.
Patiesībā kāds kungs priekšējā rindā
tagad perfekti atdarina šo skatienu.
(Smiekli)
Un es saku: "Zini,
visas tās zīmes
ar to ķīniešu hieroglifu."
Viņa mani kādu brīdi uzlūko,
un tad sāk smieties,
jo saprot, par ko es runāju.
Un runāju es, lūk, par ko.
(Smiekli)
Tieši tā, slavenais ķīniešu hieroglifs, kas apzīmē piknika vietu.
(Smiekli)
Pēdējos piecus dzīves gadus
esmu pavadījusi, apdomājot
līdzīgus gadījumus --
kādēļ dažkārt pārprotam
zīmes ap mums
un kā uzvedamies, kad tas notiek,
un ko tas viss liecina par cilvēku dabu.
Citiem vārdiem, kā Kriss jau teica,
pēdējos 5 gadus pavadīju, domājot,
kā tas ir - kļūdīties.
Tas varētu šķist neparasts karjeras pavērsiens,
taču tam ir milzu priekšrocība:
nekādas konkurences.
(Smiekli)
Patiesībā vairums cilvēku cenšas
izvairīties no domām par kļūdīšanos,
vismaz izvairīties no domām par iespēju,
ka mums pašiem nav taisnība.
Abstraktā līmenī tas ir saprotams.
Zinām, ka visi šajā telpā mēdz kļūdīties.
Cilvēku suga kā tāda nav nekļūdīga -- jauki.
Taču, kad runa ir par mani pašlaik,
par visu, kam es ticu
šeit un tagad,
pēkšņi visa abstraktā izpratne par kļūdīšanos
izkūp kā dūmi gaisā --
un es nevaru iedomāties, kur kļūdos.
Un lieta tāda, ka mēs dzīvojam tagadnē, šeit un tagad.
Mēs ejam uz sanāksmēm,
dodamies ģimenes brīvdienās,
piedalāmies aptaujās un vēlēšanās.
Tā nu mēs visi dzīvi vadām,
ieslēgti šajā mazajā burbulītī,
kurā jūtamies ļoti droši par savu taisnību.
Manuprāt, tā ir problēma.
Manuprāt, tā ir problēma mums kā indivīdiem
personiskajā un profesionālajā dzīvē,
kā arī kolektīva kultūras problēma.
Tādēļ šodien es
pirmām kārtām vēlos runāt par to, kāpēc
iestrēgstam paštaisnības izjūtā.
Otrkārt, kādēļ tā ir problēma.
Visbeidzot vēlos jūs pārliecināt,
ka no šīm jūtām
ir iespējams atbrīvoties
un, ja jūs to paveicat,
tas ir lieliskākais iespējamais
morālais, intelektuālais un radošais sasniegums.
Kādēļ mēs tā pieķeramies
šīm paštaisnības izjūtām?
Viens no iemesliem saistīts ar to, kā jūtamies, kad kļūdāmies.
Ļaujiet man jums ko pavaicāt --
patiesībā ļaujiet man jums ko pavaicāt, jo jūs esat šeit:
Kā tas ir -- emocionāli --
kādas ir izjūtas kļūdoties?
Šausmīgas. Īkšķis uz leju.
Apkaunojošas. Labi, lieliski.
Šausmīgi, īkšķis uz leju, apkaunojoši --
paldies, tās ir lieliskas atbildes,
taču tās ir atbildes uz citu jautājumu.
Jūs atbildējāt uz jautājumu:
"Kādas ir izjūtas, apjaušot, ka kļūdāties?"
(Smiekli)
Kļūdas aptveršana izraisa šādas un vēl citas izjūtas, vai ne?
Proti, tas var būt postoši, nest atklāsmi,
pat būt visai uzjautrinoši,
kā mana muļķīgā ķīniešu hieroglifa kļūda.
Taču kļūdīšanās kā tāda
neraisa nekādas izjūtas.
Lūk, analoģija.
Vai atceraties to Loony Tunes multfilmu,
kurā ir šis nožēlojamais koijots,
kurš vienmēr dzenas pakaļ, bet nekad nenoķer putnu?
Gandrīz katrā multfilmas sērijā
ir tāds brīdis, kad koijots dzenas putnam pakaļ
un putns pārskrien pāri kraujas malai.
Tā kā viņš ir putns un prot lidot, viss ir kārtībā.
Lieta tāda, ka koijots seko un arī pārskrien pāri kraujai.
Un smieklīgi --
vismaz tad, ja jums ir 6 gadi --
ir tas, ka arī ar koijotu nekas nenotiek.
Viņš vienkārši turpina skriet --
līdz brīdim, kad paskatās lejup
un aptver, ka karājas gaisā.
Tad viņš krīt.
Kad mēs kļūdāmies --
nevis kad to aptveram, bet pirms tam --
mēs līdzināmies šim koijotam
pēc pārskriešanas pāri kraujai, pirms paskatīšanās lejup.
Mēs jau esam kļūdījušies,
mums jau ir ziepes,
taču jūtamies, it kā būtu uz cietas zemes.
Tāpēc man jāizlabo iepriekš sacītais.
Kļūdīšanās izraisa izjūtas -
kļūdījušies mēs jūtamies, it kā mums būtu taisnība.
(Smiekli)
Tas ir viens, strukturāls, iemesls,
kādēļ iestrēgstam paštaisnumā.
Es to saucu par kļūdu aklumu.
Lielākoties
mūsos nekas neliecina par to,
ka mēs kaut kur kļūdāmies,
līdz ir par vēlu.
Taču ir vēl arī otrs iemesls iestrēgšanai --
un šis ir saistīts ar kultūru.
Atcerieties pamatskolas laiku.
Jūs sēžat klasē,
un skolotājs atdod jums izlabotos pārbaudes darbus,
viens no tiem izskatās šādi.
Tas, starp citu, nav mans.
(Smiekli)
Tā nu jūs esat skolā
un zināt, ko tieši domāt
par bērnu, kuram pieder šis darbs.
Viņš ir muļķis, nekārtības cēlājs,
tas, kurš nekad nepilda mājasdarbus.
Līdz 9 gadu vecumam
jūs jau esat iemācījies, ka, pirmkārt,
cilvēki, kuri mēdz kļūdīties,
ir slinki, bezatbildīgi tumsoņas --
un, otrkārt,
ka dzīvē iespējams gūt panākumus,
nekad nepieļaujot nevienu kļūdu.
Šīs nederīgās mācības esam pienācīgi apguvuši.
Un daudzi no mums --
pieļauju, it īpaši šajā zālē,
tiek ar to galā, kļūstot
par maziem izcilniekiem,
pārcentīgiem perfekcionistiem.
Vai ne,
finanšu ierēdņa, astrofiziķa, ultramaratonista kungs?
(Smiekli)
Izrādās, jūs visi esat finanšu ierēdņi, astrofiziķi, ultramaratonisti.
Labi, lai tā būtu.
Tikai mēs pārbīstamies,
pieļaujot iespēju, ka kaut kur esam kļūdījušies.
Tāpēc, ka saskaņā ar šo,
kļūdīšanās norāda
uz nepilnību mūsos.
Tāpēc jāuzstāj uz to, ka mums taisnība,
tā mēs jutīsimies gudri un atbildīgi,
šķīsti un droši.
Ļaujiet man jums ko pastāstīt.
Pirms pāris gadiem
sieviete ieradās "Beth Israel Deaconess" medicīnas centrā uz operāciju.
"Beth Israel" atrodas Bostonā.
Tā ir Hārvardas medicīnas institūta slimnīca --
viena no labākajām visā valstī.
Tā nu šī sieviete ierodas, viņu aizved uz operāciju zāli.
Anestēzija, ķirurgs padara savu,
uzliek šuves un nosūta uz pēcoperāciju telpu.
Viss šķiet pilnīgā kārtībā.
Viņa pamostas, palūkojas uz sevi
un jautā: "Kāpēc apsēji ir nepareizajā ķermeņa pusē?"
Nu, nepareizā viņas ķermeņa puse ir apsējos,
jo ķirurgs ir veicis operāciju
viņas kreisajai kājai labās vietā.
Kad veselības aprūpes kvalitātes viceprezidents
izteicās par šo starpgadījumu,
viņš pateica ko ļoti interesantu.
Viņš sacīja: "Nezin kāpēc
ķirurgs vienkārši jutās tā,
it kā atrastos pareizajā pacienta pusē".
(Smiekli)
Šī stāsta morāle ir tāda,
ka pārliecīga uzticēšanās izjūtām
par to, ka esat jebkā pareizajā pusē,
var būt ārkārtīgi bīstama.
Šī iekšējā taisnīguma izjūta,
ko mēs tik bieži pieredzam,
nav uzticams ceļvedis tajā,
kas patiesībā notiek apkārtējā pasaulē.
Kad uzvedamies tā, it kā tā būtu,
vairs neapsverot iespēju, ka, iespējams, kļūdāmies,
nu tad nonākam pie tādas rīcības
kā 200 miljonu galonu naftas izgāšana Meksikas līcī
vai globālās ekonomikas sagraušana.
Tā ir samilzusi praktiskā problēma.
Taču tā ir arī liela sociāla problēma.
Padomājiet mirkli, ko nozīmē just, ka jums ir taisnība.
Tas nozīmē, ka ticat - jūsu pieņēmumi
perfekti atspoguļo realitāti.
Un, kad jūs tā jūtaties,
jums ir jārisina jautājums,
proti - ar ko izskaidrojams tas,
ka ir cilvēki, kuri jums nepiekrīt?
Izrādās, vairākums to izskaidro tieši tāpat,
pieķeroties virknei neveiksmīgu pieņēmumu.
Kad mums nepiekrīt, parasti vispirms
pieņemam, ka cilvēki nezina.
Viņiem nav pieejas tai pašai informācijai,
un, kad būsim dāsni dalījušies šajā informācijā,
viņi ieraudzīs gaismu un pārnāks mūsu pusē.
Kad tas nedarbojas,
kad izrādās, šiem cilvēkiem zināmi visi tie paši fakti, kas mums,
bet viņi vēl aizvien mums nepiekrīt,
mēs nonākam pie otrā pieņēmuma,
proti, ka viņi ir nejēgas.
(Smiekli)
Viņiem ir visi pareizie puzles gabaliņi,
taču trūkst prātiņa, lai tos pareizi saliktu kopā.
Kad arī tas nedarbojas,
kad atklājam - cilvēkiem, kuri mums nepiekrīt,
zināmi visi tie paši fakti, kas mums,
un viņi patiesībā ir visai gudri,
veicam trešo pieņēmumu:
viņi zina patiesību
un to apzināti izkropļo
savu ļauno nolūku dēļ.
Tā ir katastrofa.
Šī pieķeršanās savam paštaisnumam
mums neļauj novērst kļūdas,
kad tas ir absolūti nepieciešams,
un izraisa briesmīgu savstarpējo saskarsmi.
Taču mani visvairāk kaitina
un vistraģiskāk šķiet tas,
ka tiek aizmirsts cilvēcīgums.
Mēs it kā vēlamies iztēloties,
ka mūsu prāts ir šis ideāli caurspīdīgais logs,
pa kuru mēs lūkojamies
un aprakstām pasauli, kāda tā mums paveras.
Gribam, lai ikviens lūkotos pa vienu un to pašu logu
un redzētu tās pašas lietas.
Tā nav,
un, ja būtu, dzīve izrādītos neticami garlaicīga.
Jūsu prāta burvība
neslēpjas tajā, ka redzat pasauli, kāda tā ir.
Tā slēpjas tajā, ka redzat to, kāda tā nav.
Spējam atcerēties pagātni,
domāt par nākotni
un iztēloties, kā ir
būt kādam citam kādā citā vietā.
Un mēs visi to darām nedaudz atšķirīgi,
tādēļ varam vērties vienās un tajās pašās naksnīgajās debesīs
un redzēt šo,
arī šo
un vēl šo.
Un, jā, tādēļ mēs arī kļūdāmies.
1200 gadus pirms Dekarta slavenā izteikuma
"Es domāju, tātad es esmu",
kāds zellis, Svētais Augustīns, apsēdās
un uzrakstīja: "Fallor ergo sum" --
"Es kļūdos, tātad es esmu".
Augustīns saprata,
ka mūsu spēja visu sačakarēt
nav apkaunojošs defekts
cilvēka sistēmā,
kaut kas, ko varam likvidēt vai pārvarēt.
Tas nosaka to, kas mēs esam.
Jo, atšķirībā no Dieva,
mēs īsti nezinām, kas notiek tur ārā.
Un, atšķirībā no citiem dzīvniekiem,
mēs esam pārņemti ar centieniem to izprātot.
Man šī apsēstība
ir visas mūsu produktivitātes un radošuma
avots un saknes.
Pagājušogad, dažādu iemeslu dēļ,
noklausījos vairākas Sabiedriskā radio raidījuma
"This American Life" sērijas.
Tā nu es klausos un klausos,
līdz vienā brīdī man šķiet,
ka visi šie stāsti ir par kļūdīšanos.
Mana pirmā doma bija:
"Nu es eju sviestā.
Esmu kļuvusi par plānprātīgo kļūdu sieviņu.
Iztēlojos to visā, ko redzu."
Tā ir gadījies.
Taču pāris mēnešus vēlāk
man bija izdevība intervēt Iru Glasu, kurš ir raidījuma vadītājs.
Pieminēju to viņam,
un viņš teica: "Nē, patiesībā, tā arī ir.
Īstenībā," viņš sacīja,
"mūsu komandā joko,
ka ikvienai mūsu raidījuma sērijai
ir viena un tā pati kripto-tēma.
Un šī kripto-tēma ir:
"Domāju, ka notiks tā,
bet notika pavisam citādi."
Un lieta tāda", apgalvo Glass, "ka mums tas vajadzīgs.
Mums nepieciešami šie
pārsteiguma, apvērsuma un maldīšanās mirkļi,
lai stāsti spētu funkcionēt".
Mums pārējiem, auditorijas pārstāvjiem,
kā klausītājiem, lasītājiem
tādi stāsti iet pie sirds.
Mums patīk sižeta pavērsieni,
viltus pavedieni un pārsteidzošas beigas.
Ciktāl tas attiecas uz mūsu stāstiem,
mēs mīlam kļūdīties.
Taču, ziniet, mūsu stāsti ir tādi,
jo tādas ir mūsu dzīves.
Mēs domājam, ka kaut kas notiks tā,
bet notiek pavisam citādi.
Džordžs Bušs domāja, ka iekaros Irāku,
atradīs masu iznīcināšanas ieroču čupiņu,
atbrīvos tautu un Tuvajos Austrumos ieviesīs demokrātiju.
Un notika citādi.
Hosni Mubaraks
domāja, ka līdz mūža galam būs Ēģiptes diktators,
līdz kļūs pārāk vecs vai slims
un varēs nodot varas grožus dēla rokās.
Un notika gluži citādi.
Varbūt jūs domājāt,
ka izaugsiet, apprecēsiet savu vidusskolas sirdsāķīti,
pārcelsieties uz dzimto pilsētu, kopā audzināsiet bērnu bariņu.
Tā vietā notika kas cits.
Un man jums jāsaka,
biju domājusi, ka rakstu neticami nūģisku grāmatu
par tēmu, kas visiem riebjas,
auditorijai, kas nekad nematerializēsies.
Un notika gluži citādi.
(Smiekli)
Proti, tāda ir dzīve.
Vai tas uz labu vai ļaunu,
bet mēs radām šos neticamos stāstus
par pasauli sev apkārt,
un tad pasaule pavēršas un mūs pārsteidz.
Neapvainojieties, bet visa šī konference
ir neticams piemineklis
mūsu spējai kļūdīties.
Tikko pavadījām nedēļu,
pārspriežot inovācijas, sasniegumus,
un uzlabojumus,
taču, vai zināt, kam mums visas šīs inovācijas,
sasniegumi un uzlabojumi nepieciešami?
Tāpēc, ka puse no visa
pārsteidzošākā un pasauli mainošākā --
TED 1998 --
eh.
(Smiekli)
Izvērtās gluži citādi, vai ne.
(Smiekli)
Kur ir mana raķešjosta, Kris?
(Smiekli)
(Aplausi)
Te nu mēs atkal esam.
Un tā tas notiek.
Mums rodas cita doma.
Stāstām jaunu stāstu.
Rīkojam citu konferenci.
Šīs tēma,
kā jau būsiet dzirdējuši savas 7 miljons reizes,
ir brīnuma atklāšana no jauna.
Un man
patiesa brīnuma atklāsmei
nepieciešams izkāpt
no tās sīkās, izbiedētās paštaisnuma kastes
un palūkoties vienam uz otru,
palūkoties uz bezgalību,
sarežģītību un noslēpumainību,
kas ir šis visums.
Un spēt sacīt:
"Oho, es nezinu.
Varbūt es kļūdos."
Paldies
(Aplausi)
Paldies jums.
(Aplausi)
Reiz sensenos laikos,
kad man bija 24 gadi,
es biju students Sv. Džona medicīnas institūtā, Bengalūru.
Es bija viesstudents viena mēneša
sabiedrības veselības kursa laikā.
Un tas uz mūžu mainīja manu dzīves priekšstatu.
Kurss bija labs, taču ne tā saturs bija tas, kas
mainīja manu dzīves priekšstatu.
Tā bija nākamajā rītā piedzīvotā
skarbā atklāsme,
ka indiešu studenti bija par mani labāki.
(Smiekli)
Saprotiet, es biju zubris.
Mani jau no bērnības aizrāva statistika.
Studējot Zviedrijā, es ļoti daudz mācījos.
Visus apmeklētajos kursos es biju labāko starpā.
Bet Sv. Džona institūtā es biju viens no sliktākajiem.
Lieta tāda, ka indiešu studenti
mācījās vairāk nekā mēs Zviedrijā.
Viņi mācību grāmatu izlasīja divreiz,
trīsreiz vai pat četrreiz.
Mēs Zviedrijā to izlasījām vienreiz un tad devāmies ballēties.
(Smiekli)
Tā man,
šī personīgā pieredze
bija pirmā reize manā mūžā,
kad priekšstats, ar ko uzaugu,
mainījās.
Es sapratu, ka, iespējams,
Rietumu pasaule mūžīgi
pasaulē nedominēs.
Man šķiet, ka daudziem no jums ir līdzīga veida personīgā pieredze.
Tā ir šī atskārsme, kas, satiekot kādu cilvēku,
patiesi liek jums mainīt savas domas par pasauli.
Runa nav par statistiku, lai arī es to centos padarīt smieklīgu.
Un nu es
šeit, uz skatuves,
mēģināšu prognozēt, kad tas notiks,
ka Āzija atgūs
savu dominējošo pozīciju
kā vadošā pasaules daļa,
kā tas reiz bija tūkstošiem gadu.
To es paveikšu,
mēģinot precīzi prognozēt,
kurā gadā
Indijā un Ķīnā vidējie cilvēka
ienākumi sasniegs Rietumu apmērus.
Es nedomāju visu tautsaimniecību,
jo, lai palielinātu Indijas tautsaimniecību
līdz Apvienotās Karalistes apmēriem,
ar vienu miljardu cilvēku tas ir tīrais nieks.
Bet es vēlos redzēt, kad vidējā alga, nauda
uz katru cilvēku mēnesī
Indijā un Ķīnā
sasniegs Apvienotās Karalistes un ASV apmērus?
Bet vispirms es sākšu ar priekšvēsturi.
Jūs redzat karti, kas tūlīt parādīsies.
Es sākšu ar 1858. gadu.
1858. gadā Rietumi piedzīvoja
lielu tehnoloģisko attīstību.
Tas bija gads, kad Karaliene Viktorija
varēja pirmoreiz sazināties
ar prezidentu Bjūkenenu
caur Transatlantijas telegrāfa kabeli.
Viņi bija pirmie, kuri „tviteroja” pāri Atlantijas okeānam.
(Smiekli)
(Aplausi)
Pateicoties brīnišķīgajam Google un Internetam, man ir izdevies
atrast telegrammas tekstu,
ko Karalienei Viktorijai atsūtīja prezidents Bjūkenens.
Tā beidzas šādi: „Šī telegramma
ir brīnišķīgs rīks, ar ko izplatīt ticību,
civilizāciju, brīvību un likumību visā pasaulē.”
Tie ir jauki vārdi. Bet es kļuvu ziņkārīgs par to,
ko tieši viņš domāja ar brīvību, brīvību kam.
Un mēs par to padomāsim,
skatoties uz 1858. gada pasaules kopainu.
Jo 1858. gads
bija arī pagrieziena punkts
Āzijas vēsturē.
1858. gads bija gads,
kad varonīgo sacelšanos
pret Indijas svešzemju okupantiem
sakāva britu spēki.
Un Indijā vēl 89 gadus valdīja svešzemnieki.
1858. gadā Ķīnā
britu karaspēks svinēja uzvaru Opiju karos.
Tas nozīmēja, ka svešzemnieki, kā tas bija minēts līgumā,
drīkstēja brīvi tirgoties Ķīnā.
Tas nozīmēja maksāt par ķīniešu precēm ar opiju.
1858. gads Japānai
bija gads, kad tai bija jāparaksta Harisa līgums
un jāpieņem ASV labvēlīgi tirgošanās nosacījumi.
Viņus apdraudēja, lūk, šie melnie kuģi,
kas jau kopš iepriekšējā gada atradās Tokijas ostā.
Bet Japāna, atšķirībā no Indijas un Ķīnas,
saglabāja savu nacionālo suverenitāti.
Tūlīt redzēsim, cik daudz tas maina.
To mēs redzēsim, pārceļot atpakaļ šos burbuļus
uz šo te Gapminder grafiku,
kur, kā jau jūs redzat, katrs burbulis ir valsts.
Burbuļa izmērs ir tās iedzīvotāju skaits.
Uz šīs ass, kā jau ierasts, ir ienākumi uz vienu cilvēku dolāros.
Un uz šīs ass man ir dzīvildze, cilvēku veselība.
Es esmu arī līdzi paņēmis jaunievedumu.
Es esmu pārvērtis lāzera rādītāju
par ekoloģisku, pārstrādājamu rādītāju šeit "zaļajā" Indijā.
(Aplausi)
Un mēs redzēsim.
Skat, 1858. gads, Indija bija šeit,
Ķīna bija šeit, Japāna bija tur,
Savienotās Valstis un Apvienotā Karaliste
bija bagātākas tur.
Sākšu pasauli no šīs vietas.
Indijā vienmēr nebija tāds līmenis.
Īstenībā, ja mēs atgriežamies vēl senākā vēsturē,
pirms vairākiem simtiem gadu bija laiks,
kad ienākumi uz vienu iedzīvotāju Indijā un Ķīnā
bija pat lielāki nekā Eiropā.
Bet 1850. gadā Indijā jau daudzus jo daudzus gadus bija pastāvējusi svešzemju pārvalde,
un tā bija krietni deindustrializēta.
Jūs redzat, ka tās valstis, kuru tautsaimniecības
attīstījās, bija Savienotās Valstis un Apvienotā Karaliste.
Tajās gadsimta beigās arī sāka uzlaboties veselība,
Japāna tās sāka panākt.
Indija mocījās šeit lejā.
Vai redzat, kā tā sāk pārvietoties uz to pusi?
Dabiskā suverenitāte patiešām Japānai nāca par labu.
Japāna ķepurojās augšup.
Nu ir jauns gadsimts. Uzlabojas veselība,
Apvienotā Karaliste, Savienotās Valstis.
Nu gan uzmanīgi, mēs tuvojamies Pirmajam pasaules karam.
Pirmais pasaules karš, kā jau zināt,
atnesīs daudz mirušo un ekonomiskās problēmas.
Apvienotā Karaliste slīd lejā.
Un nu nāk arī spāņu gripa.
Tad pēc Pirmā pasaules kara tās turpina virzīties augšup.
Vēl joprojām ar svešzemju pārvaldi un bez suverenitātes
Indija un Ķīna atrodas apakšējā stūrī.
Nekas daudz nav mainījies.
Tām ir pieaudzis iedzīvotāju skaits, nekas vairāk.
1930-ajos gados, kā jau redzat,
Japāna piedzīvo kara periodu
ar zemāku dzīvildzi.
Otrais pasaules karš bija patiesi briesmīgs notikums,
Japānai arī ekonomiskā ziņā.
Bet pēc tam tā samērā ātri atkopās.
Un nu mēs virzāmies uz jauno pasauli.
1947. gadā Indija beidzot
ieguva savu neatkarību.
Un nu viņi varēja pacelt Indijas karogu un kļūt par suverēnu nāciju,
bet atrodoties lejā, ļoti smagā situācijā.
(Aplausi)
1949. gadā mēs redzējām, kā parādās mūsdienu Ķīna,
veidā, kas pārsteidza pasauli.
Kas notika?
Kas notiek pēc neatkarības iegūšanas?
Jūs redzat, ka sāka uzlaboties veselība.
Bērni sāka iet uz skolu,
tika nodrošināti veselības pakalpojumi.
Lūk, Lielais lēciens, kad Ķīna nogāzās lejā.
Par centrālo plānošanu bija atbildīgs Mao Dzeduns.
Ķīna atkopās. Tad viņi teica:
„Vairs nekad, stulbā centrālā plānošana.”
Tad viņi sāka virzīties augšup un Indija centās sekot.
Un viņiem tas patiešām arī izdevās.
Abās valstīs bija labāka veselība, taču tāpat
ļoti zema ekonomika.
Mēs nonācām līdz 1978. gadam, kad nomira Mao Dzeduns
un no kreisās puses parādījās jauns puisis.
Tas bija Dens Sjaopins.
Un viņš teica: „Nav nozīmes tam,
vai kaķis ir melns vai balts,
galvenais, lai tas ķer peles.”
Jo peļu ķeršana bija tas,
ar ko abi kaķi vēlējās nodarboties.
Lūk, jūs redzat abus kaķus,
Ķīna un Indija, kas vēlējās noķert tur esošās peles.
Un viņi nolēma ne tikai tiekties pēc veselības un izglītības,
bet arī sākt attīstīt savu tautsaimniecību.
Un tirgus reformētājs guva panākumus.
1992. gadā Indija seko un arī veic tirgus reformu.
Tās virzās uz priekšu samērā cieši kopā,
jūs redzat, ka Indijas un Ķīnas līdzība
daudzējādā ziņā ir lielāka nekā to atšķirības.
Tās turpina soļot uz priekšu. Vai tās mūs panāks?
Tas arī ir šīs dienas lielais jautājums.
Lūk, kur tās atrodas pašlaik.
Tātad, tas nozīmē, ka
(Aplausi)
vidējie rādītāji, lūk, vidējais Ķīnā.
Paskat, ja es sadalu Ķīnu,
Šanhaja jau ir mūs panākusi.
Šanhaja jau ir tur.
Un tā ir veselīgāka nekā Savienotās Valstis.
Taču no otras puses, Guidžou, viena no nabadzīgākajām
Ķīnas iekšzemes provincēm ir šeit.
Un, ja es sadalu Guidžou pilsētas un lauku daļās,
Guidžou lauku daļa ir, lūk, šeit lejā.
Jūs redzat Ķīnā pastāvošo briesmīgo nevienlīdzību,
tās straujās tautsaimniecības attīstības laikā.
Ja mēs paskatāmies uz Indiju,
mums ir vēl viens nevienlīdzības veids.
Šī ģeogrāfiskā, makroģeogrāfiskā atšķirība nav nemaz tik liela.
Utarpradēša, lielākais no štatiem,
ir nabadzīgāks un ar sliktāku veselību, nekā pārējā Indija.
Kerala plivinās tur augšā,
un veselības ziņā ir līdzvērtīga ASV,
bet ne ekonomikas.
Un, lūk, Mahārāštra ar Mumbaju
laužas uz priekšu.
Indijas gadījumā, lielā nevienlīdzība ir štata iekšienē,
nevis starp tiem.
Un tā pati par sevi nav slikta lieta.
Ja jums ir liela nevienlīdzība, makroģeogrāfisko nevienlīdzību
ilgtermiņā risināt ir daudz grūtāk,
nekā tad, ja viss notiek vienā apgabalā, kur izaugsmes centrs
atrodas samērā tuvu nabadzīgo dzīves vietām.
Nē, ir vēl kāda nevienlīdzība. Rau, Savienotās Valstis.
(Smiekli)
Ah, viņi salauza manu rāmi.
Vašingtona izskrēja laukā.
Mani Gapminder draugi gribēja, lai es jums to parādu,
jo Vašingtonā ir jauns vadītājs,
kuram patiesi rūp veselības sistēma.
Un es viņu varu saprast, jo Vašingtona ir tik ļoti bagāta
un atrodas šeit,
taču tā nav tik veselīga kā Kerala.
Diezgan interesanti, vai ne?
(Aplausi)
Es Keralai saskata biznesa iespēju,
palīdzot savest kārtībā veselības sistēmu ASV.
(Smiekli)
(Aplausi)
Lūk, mums ir visa pasaule. Apzīmējumi ir redzami zemāk.
Skatoties uz diviem lielajiem kaķiem, kas spraucas uz priekšu,
jūs redzat, ka starp tiem
un arī tiem priekšā
ir neskaitāmas pasaules jaunās ekonomikas,
ko Tomass Frīdmans trāpīgi nodēvēja par „plakano pasauli.”
Jūs redzat, ka veselības un izglītības ziņā
liela daļa no pasaules iedzīvotājiem virzās uz priekšu,
bet Āfrikā un citās daļās,
piemēram, Ķīnas lauku Guidžou
vēl joprojām ir cilvēki ar sliktu veselību un ļoti zemiem ienākumiem.
Mums pasaulē ir milzīga izkliede.
Bet lielākā daļa no vidū esošās pasaules ļoti ātri virzās uz priekšu.
Atgriežoties pie manas prognozes.
Kad tā mūs panāks? Man ir jāatgriežas pie ļoti klasiska grafika.
Šoreiz es atlikšu cilvēka ienākumus uz šīs ass,
nabadzīgie lejā, bagātie augšā.
Un laiku šeit, no 1858. gada
es sākšu pasauli.
Mēs redzēsim, kas notiks ar šīm valstīm.
Redzat, Ķīna ar svešzemju pārvaldi
pat samazināja savus ienākumus un nonāca lejā līdz Indijas līmenim.
Kamēr Apvienotā Karaliste un Savienotās Valstis kļūst arvien bagātākas un bagātākas.
Un pēc Otrā pasaules kara, Savienotās Valstis ir bagātākas par Apvienoto Karalisti.
Bet pienāk neatkarība.
Sākas izaugsme un ekonomiskās reformas.
Izaugsme ir ātrāka, un ar SVF projekciju
jūs varat redzēt, kur pēc viņu prognozes valstis atradīsies 2014. gadā.
Jautājums ir: „Kad notiks panākšana?”
Skatieties, skatieties uz Savienotajām Valstīm.
Vai redzat burbuli?
Burbuļi, ne mani burbuļi,
bet finanšu burbuļu.
Lūk, dot com burbulis. Lūk, Lehman Brothers pie mūsu durvju sliekšņa.
Redzat, ka tas nokritās.
Izskatās, ka gaidāms vēl viens kritums.
Neizskatās, ka šīs valstis attīstītos tādā veidā.
Tās virzās uz priekšu pieticīgākā veidā.
Un cilvēki, kuriem interesē izaugsme,
sāk lūkoties Āzijas virzienā.
Es varu salīdzināt ar Japānu. Lūk, Japāna, virzoties augšup.
Japāna to vienkārši ņēma un izdarīja.
Mēs pievienojam Japānu.
Un nav šaubu, ka drīz vien notiks ātra
panākšana.
Vai redzat, ko paveica Japāna?
Japāna līdz panākšanai tā arī darīja
un tad tā iet vienā līmenī ar citām augsto ienākumu ekonomikām.
Taču to reālās prognozes
es gribētu veidot apmēram šādas.
Varētu būt sliktāk, varētu labāk.
Izteikt prognozes vienmēr ir grūti, it īpaši par nākotni.
Kāds vēsturnieks man apgalvo, ka grūtāk ir izteikt prognozes par pagātni.
(Smiekli)
Šķiet, ka atrodos sarežģītā situācijā.
Ķīnas un Indijas nevienlīdzību
es patiešām uzskatu par lielu šķērsli,
jo, panākšana, ka visi iedzīvotāji dzīvo izaugsmē un pārticībā
ir tas, kas radīs iekšējo tirgu,
kas novērsīs sociālo nestabilitāti,
un dos iespēju, izmantot visu iedzīvotāju
ražotspēju.
Tāpēc sociālie ieguldījumi veselībā, izglītībā, infrastruktūrā
un elektrībā ir tas, kas nepieciešams Indijā un Ķīnā.
Jūs zināt par klimatu. Mums Indijā ir lieliski starptautiskie eksperti,
kas apgalvo, ka klimats mainās
un ir jārīkojas,
citādi Ķīna un Indija būs tās valstis,
kas no klimata pārmaiņām cietīs visvairāk.
Es uzskatu, ka Indija un Ķīna ir labākie partneri
labas globālās klimata politikas veidošanā.
Bet tās nemaksās
par to, ko pārējās valstis ar naudu
ir lielā mērā radījušas, un tam es varu piekrist.
Bet tas, par ko es esmu uztraucies visvairāk, ir karš.
Vai bijušās bagātās valstis pieņems
pilnībā mainījušos pasaules ekonomiku
un spēka samēra maiņu prom no tā pozīcijas
pēdējos 50, 100, 150 gadus
un par labu Āzijai?
Un vai Āzija būs spējīga tikt galā
ar jauno vadošo pozīciju,
esot visvarenākajai un pasaules pārvaldītājiem.
Tātad, vienmēr izvairieties no kara,
jo tas vienmēr kavē cilvēces attīstību.
Ja no šīm nevienlīdzībām, klimata un kariem var izvairīties,
gatavojaties vienlīdzīgai pasaulei,
jo izskatās, ka tieši tas pašlaik notiek.
Un šī vīzija, kas man 1972. gadā bijā kā jaunam studentam,
ka indiešiem varētu klāties daudz labāk kā zviedriem
kuru katru brīdi piepildīsies.
Tas notiks tieši
2048. gadā,
vasaras otrajā pusē, jūlijā,
precīzāk 27. jūlijā.
(Aplausi)
2048. gada 27. jūlijs
ir mana 100. dzimšanas diena.
(Smiekli)
Man ir paredzēta uzstāšanās
39. TED India pirmajā sesijā.
Reģistrējieties jau laikus. Liels paldies.
(Aplausi)
(Smiekli)
Es biju nobijusies no sievietības.
Nav jau tā, ka nebaidītos arī šobrīd,
taču esmu iemācījusies izlikties.
Esmu iemācījusies būt elastīgāka.
Es izstrādāju vairākas interesantas metodes,
kas man palīdz pārvarēt šīs bailes.
Ļaujiet man paskaidrot.
Piecdesmitajos un sešdesmitajos gados, kad es uzaugu,
mazām meitenēm bija jābūt laipnām, rūpīgām,
smukām un maigām,
un mums bija jāiekļaujas dažādās lomās,
kas zināmā mērā bija miglainas,
nebija īstas skaidrības, kādām mums bija jābūt.
(Smiekli)
Mums apkārt bija gana daudz priekšzīmīgu tēlu.
Mums bija mūsu mātes, krustmātes, māsīcas, māsas
un protams visur esošie plašsaziņas līdzekļi,
kas mūs apbēra ar attēliem un vārdiem,
norādot kādām mums bija jābūt.
Mana māte bija citādāka.
Viņa bija mājsaimniece,
tomēr mēs kopā negājām un nedarījām meiteņu lietas,
viņa man nepirka rozā drēbes.
Tā vietā, viņa zināja, kas man bija vajadzīgs, viņa man nopirka karikatūru grāmatu.
Es to tūlīt pat noriju!
Es zimēju un zīmēju,
un tā kā es zināju, ka mūsu ģimenē humors bija pieņemts,
es varēju zimēt un darīt ko es vēlējos,
un man nebija jāuzstājas, un nebija jārunā.
Es biju ļoti kautrīga,
tomēr es vēl joprojām varēju saņemt atzinību.
Es uzsāku savu karikatūristes darbību.
Jaunībā mēs ne vienmēr zinām,
mēs zinām, ka pasaulē ir noteikumi,
taču mēs ne vienmēr zinām,
vai mēs tos izpildām kā nākas,
pat ja mēs kopš dzimšanas esam izveidotas
ar šim lietām,
un mums saka,
kāda ir pati svarīgāka krāsa pasaulē.
Mums norāda kādās aprisēs mums ir jābūt.
(Smiekli)
Mums ir iestāstīts, kas jāvelk.
(Smiekli)
Un kā jāieveido mūsu mati.
(Smiekli)
Un kā jāuzvedās.
Noteikumi, par kuriem es runāju,
ir pastāvīgā kultūras uzraudzībā.
Mēs tiekam koriģētas
un galvenie tā darītāji ir sievietes,
jo mēs esam mūsu tradīciju uzturētāji.
Mēs tās nododam no paaudzes paaudzē.
Ne tikai tas,
mums vienmēr ir neskaidrs priekšstats,
ka no mums kaut kas tiek gaidīts.
Papildus visiem šiem noteikumiem,
tie turpina mainīties.
(Smiekli)
Mēs nezinām, kas notiek pusē gadījumu,
tādēļ tas nostāda mūs trūcīgā pozīcijā.
(Smiekli)
Ja jums nepatīk šie noteikumi,
un daudzām no mums tie nepatīk.
Es zinu, man nepatika un nepatīk vēl joprojām,
lai arī es tiem puslīdz sekoju,
pat ja neapzinos, ka tiem sekoju.
Nav labāka veida, kā tos izmainīt, kā ar humora palīdzību.
Humors balstās sabiedrības tradīcijās.
Tas paņem to, ko mēs zinām, un to sagroza.
Tas pārņem uzvedības un ģērbšanās normas
un padara tās neparedzamas,
un tieši tas izvilina smieklus.
Kas notiek, ja jūs savietojat sievieti un humoru?
Es uzskatu, ka pārmaiņas.
Jo sievietes ir pamats, virtuve,
un mēs ļoti labi pārzinām tradīcijas,
mēs varam mainīt cilvēkus, kas sēžās pie galda.
Es sāku zīmēt
liela haosa laikā.
Es uzaugu netālu no Vašingtonas.
Pilsoņu tiesību kustības laikā, slepkavību laikā,
Vatergeitas skandāla laikā un tad feminisma kustība.
Es domāju, ka es zimēju,
lai saprastu, kas man apkārt notiek.
Arī tādēļ, ka mana ģimene bija haosa stāvoklī,
es zīmēju, lai apvienotu savu ģimeni.
(Smiekli)
Mēģinot apvienot savu ģimeni ar smieklu palīdzību.
Tas neizdevās.
Mani vecāki izšķīrās un māsa tika apcietināta.
Taču es atradu savu vietu.
Es atklāju, ka man nav jāvelk augstpapēžu kurpes,
man nebija jāvelk rozā,
un es varēju justies iederīga.
Kad es biju nedaudz vecāka, savos divdesmit,
es sapratu, ka nav daudz sieviešu karikatūristu.
Es nodomāju: „Varbūt es varu izjaukt
šo smalko karikatūristu robežu,”
un tā es arī izdarīju. Es kļuvu par karikatūristi.
Tad es nodomāju, savos četrdesmit es sāku domāt,
„Kādēļ man gan kaut ko neiesākt?
man vienmēr ir patikušas politiskās karikatūras,
tādēļ kāpēc gan man kaut ko neiesākt ar savu karikatūru saturu,
lai liktu cilvēkiem aizdomāties par muļķīgajiem noteikumiem, kam mēs sekojam
un lai arī pasmietos?”
Mana jaunā perspektīva
ir īpaši.
(Smiekli)
Mana perspektīva ir īpaši amerikāniska.
Es tam nevaru pretoties. Es šeit dzīvoju.
Kaut arī esmu daudz ceļojusi,
Es vēl joprojām domāju kā amerikāniete.
Taču uzskatu, ka noteikumi, par kuriem es runāju
ir universāli, protams,
katrai kultūrai ir savi atšķirīgie uzvedības kodeksi,
apģērbi un tradīcijas,
un katrai sievietei ir jātiek galā ar tām pašām lietām,
ar ko mēs nodarbojamies ASV.
Līdz ar to, arī mums.
Mēs sievietes, tādēļ ka esam visam pamats, zinām tradīcijas.
Mums ir pārsteidzošas antēnas.
Pēdējā laikā mans darbs
ir bijis sadarbībā ar starptautiskiem karikatūristiem,
kas man sagādāja baudu
un ir devis lielāku novērtējumu
karikatūras spēkam,
lai pietuvotos patiesībai,
lai izprastu lietas būtību ātri un kodolīgi.
Ne tikai to, tā var piekļūt skatītājam
ne vien caur intelektu, bet arī tā sirdī.
Mans darbs man ir arī ļāvis sadarboties
ar sieviešu karikatūristēm no visas pasaules,
no tādām valstīm kā Saudu Arābija,
Irāna, Turcija,
Argentīna, Francija,
mēs esam kopā sēdušās, smējušās
un runājušas, dalijušās ar savām grūtībām.
Šīs sievietes ir smagi strādājušas, lai to balsis tiktu sadzirdētas,
tik ļoti sarežģītos apstākļos.
Es jūtos laimīga par iespēju ar viņām strādāt.
Mes runājām
par to, cik sievietēm ir stipra uztvere,
mūsu smalkās pozīcijas dēļ
un mūsu lomas tradīciju saglabāšanā,
ar ko mums ir liels potenciāls,
lai kalpotu par izmaiņu spēku.
Es uzskatu, es patiesi ticu,
ka mēs varam izmainīt šīs lietas
ar smiekliem.
Paldies.
(Aplausi)
Mums šobrīd ir liela problēma ar matemātikas izglītību.
Neviens ar to nav īpaši apmierināts.
Tie, kas to apgūst,
uzskata, ka tā ir atrauta no realitātes,
neinteresanta un grūta.
Tie, kas viņus mēģina nodarbināt,
uzskata, ka viņi nezina pietiekami daudz.
Valdības saprot, ka tas mūsu ekonomiskajai attīstībai ir ļoti būtiski,
taču nezina kā to atrisināt.
Arī skolotāji nav apmierināti.
Un tomēr, matemātika pasaulei ir tik svarīga,
kā vēl nekad cilvēces vēsturē.
Tātad, no vienas puses mums ir zūdoša interese
par matemātikas izglītību,
un no otras puses mums ir matemātiskāka pasaule,
kvantitatīvāka pasaule kāda jelkad ir bijusi.
Kur tad ir problēma? Kāpēc šī plaisa ir radusies
un ko mēs varam darīt, lai to vērstu par labu?
Es uzskatu, ka patiesībā, atbilde
ir mūsu acu priekšā.
Lietojiet datorus.
Es uzskatu,
ka pareizs datoru pielietojums
ir brīnumnūjiņa,
lai uzlabotu matemātikas izglītību.
Lai to izskaidrotu,
es vispirms pastāstīšu kā matemātika izskatās reālajā pasaulē,
un kā tā izskatās izglītības sistēmā.
Redzat, reālajā pasaulē
ar matemātiku nenodarbojas tikai matemātiķi.
Ar to nodarbojas arī ģeologi,
inženieri, biologi,
daudz un dažādu jomu cilvēki —
modelēšana un simulācija.
Tā patiesībā ir ļoti izplatīta.
Taču izglītībā tā izskatās stipri savādāk:
vienkāršotas problēmas, daudz rēķināšanas,
kas pārsvarā tiek veikta ar roku.
Daudz lietu, kas šķiet vienkāršas
un nav sarežģītas reālajā pasaulē,
izņemot, ja Jūs tās mācāties.
Un vēl kāda lieta par matemātiku:
matemātika reizēm izskatās kā matemātika,
piemēram, šeit —
un reizēm tā neizskatās pēc matemātikas,
kā piemēram "Vai es esmu piedzēries?"
Un jūs saņemat atbildi, kas mūsdienu pasaulē ir kvantitatīva.
Jūs to negaidītu pirms pāris gadiem.
Bet tagad jūs varat sameklēt visu,
diemžēl, mans svars ir nedaudz lielāks, bet,
jūs varat sameklēt visu, kas notiek.
Pakāpsimies soli atpakaļ un palūkosimies,
kāpēc mēs mācāmies matemātiku?
Kāda ir matemātikas mācīšanās jēga?
Un jo īpaši pavaicāsim, kāpēc mēs vispār mācāmies matemātiku?
Kāpēc tā ir tik svarīga izglītības sastāvdaļa,
kā, zināmā mērā, obligāts priekšmets?
Es uzskatu, ka tā ir trīs iemeslu dēļ:
tehniskās profesijas,
kas ir tik būtiskas mūsu ekonomiku attīstībai;
ikdienas dzīvei.
Lai darbotos mūsdienu pasaulē,
Jums ir jābūt diezgan kvantitatīvam,
daudz vairāk, kā vēl pirms nedaudziem gadiem.
Lai saprastu hipotēkas aprēķinus,
izturētos skeptiski pret valdības sniegto statistiku, un tamlīdzīgi.
Un treškārt, tas ko es sauktu par
loģisko domāšanu, loģiskās domāšanas treniņu.
Gadu gaitā
mēs esam tik daudz ieguldījuši cilvēces attīstībā,
lai varētu loģiski domāt un apstrādāt informāciju; tā ir daļa no cilvēces.
To ir svarīgi saprast.
Matemātika ir lielisks veids kā to panākt.
Uzdosim vēl kādu jautājumu.
Kas ir matemātika?
Ko mēs domājam, kad sakām, ka nodarbojamies ar matemātiku,
vai mācām to cilvēkiem?
Es uzskatu, ka, vispārīgi runājot, tie ir četri soļi,
sākam ar pareizā jautājuma uzstādīšanu.
Kas ir tas, ko vēlamies pajautāt? Kas ir tas, ko mēs vēlamies noskaidrot?
Un šī ir visvairāk sačakarētā lieta pasaulē,
vairāk par jebkuru citu matemātikas sadaļu.
Mēs uzdodam nepareizos jautājumus,
un, kāds pārsteigums — saņemam nepareizo atbildi
tieši šī, ja ne vēl citu iemeslu dēļ.
Nākamais solis ir paņemt izvēlēto jautājumu
un pārvērst to no reālās pasaules problēmas
par matemātikas problēmu.
Tas ir otrais solis.
Kad tas ir paveikts, seko rēķināšanas solis.
Un tā rezultātā mēs saņemam jautājuma atbildi
matemātiskā formā.
Un neapšaubāmi, matemātika ir ļoti spēcīga, lai to izdarītu.
Un galu galā, pārvēršam matemātisko atbildi atpakaļ uz reālo pasauli.
Vai tas atbildēja uz uzstādīto jautājumu?
Un, kas būtiski — pārbaudām iegūto atbildi.
Un, lūk, trakākais.
Matemātikas izglītībā,
mēs veltam aptuveni 80 procentus no laika,
lai iemācītu cilvēkiem izdarīt trešo soli ar roku.
Bet, tieši tas ir solis, ko var paveikt datori
daudz labāk, kā jebkurš cilvēks, pat pēc daudzu gadu prakses.
Tā vietā, mums būtu jāizmanto datori,
lai veiktu trešo soli,
un daudz vairāk jāizmanto skolēnu piepūle,
lai iemācītos paveikt pirmo, otro un ceturto soli —
problēmu konceptualizācija, pielietojums,
un skolotāju atbalsts jāizmanto tieši šiem soļiem.
Redzat, pats būtiskākais ir saprast:
matemātika nav tikai rēķināšana.
Matemātika ir daudz plašāka joma, kā tikai rēķināšana.
Saprotams, ka tas viss daudzu simtu gadu laikā
ir caurvijies.
Kādreiz bija tikai viens veids kā rēķināt — ar roku.
Bet pēdējo gadu desmitu laikā
situācija ir pilnībā mainījusies.
Līdz ar datoru ienākšanu ir notikušas lielākās pārmaiņas
no visiem senajiem priekšmetiem,
Rēķināšana parasti bija ierobežojošais posms,
bet tagad tā tas ir reti.
Es domāju, ka kopumā,
matemātika ir atsvabināta no rēķināšanas ierobežojuma.
Bet šī atsvabināšana vēl nav nokļuvusi izglītības sistēmā.
Es saredzu rēķināšanu, kā
matemātikas mašinēriju.
Tie ir kā sīkie mājas apkopšanas darbi.
Tas ir kaut kas, no kā gribās izvairīties, ko gribās uzticēt iekārtām.
Tas ir līdzeklis rezultāta sasniegšanai, nevis pašmērķis.
Un automatizācija mums sniedz
iespēju izmantot šīs iekārtas.
Datori mums sniedz iespēju to darīt.
Un tā nekādā gadījumā nav sīka problēmiņa.
Es parēķināju, ka tikai šodien visā pasaulē
tika iztērēti vidēji 106 cilvēkmūži,
lai iemācītu cilvēkiem rēķināt ar roku.
Tas ir milzīgs cilvēces piepūles apjoms,
tāpēc mums jābūt sasodīti pārliecinātiem,
starp citu, lielākajai daļai no viņiem tas nemaz nepatika.
Mums būtu jābūt sasodīti pārliecinātiem,
ka mēs saprotam, kādēļ tas tiek darīts,
un, ka tam ir jēgpilns iemesls.
Es uzskatu, ka skaitļošanai mums
būtu jāizmanto datori,
jāmāca rēķināt ar roku tikai gadījumos, kad ir jēgpilni cilvēkiem to mācīt.
Un tādi gadījumi, manuprāt, ir.
Piemēram: rēķināšana galvā.
Es joprojām daudz to izmantoju, galvenokārt aptuvenu aprēķinu veikšanai.
Ja cilvēki vaicā, vai šis aprēķins ir pareizs,
es saku, hmm, īsti nezinu, tūliņ aptuveni parēķināšu.
Un tas joprojām ir ātrāk un praktiskāk.
Tātad, praktiskums ir viens no gadījumiem,
kāpēc ir vērts cilvēkiem iemācīt rēķināt ar roku.
Tad vēl ir dažas konceptuālas lietas,
kur arī rēķinot ar roku var gūt labumu,
taču šāds gadījumu skaits ir samērā neliels.
Vēl viena lieta par, ko es parasti vaicāju,
ir sengrieķu valoda un tās saistība ar mūsu tēmu.
Redzat, tas ko mēs šobrīd darām,
mēs spiežam cilvēkiem mācīties matemātiku.
Tas ir viens no galvenajiem priekšmetiem.
Es ne mirkli neaicinu nemācīties rēķināt ar roku, vai
nesekot citām savām interesēm,
lai cik dīvainas tās arī nebūtu,
Sev interesējošajām lietām ir jāseko.
Tas ir pilnīgi pareizi —
cilvēkiem ir jāseko savām interesēm.
Man ir zināma interese par sengrieķu valodu,
tomēr es neuzskatu, ka mums būtu visai sabiedrībai jāuzspiež
mācīties tāds priekšmets kā sengrieķu valoda.
Es nedomāju, ka tam ir jel kāds pamatojums.
Es nodalu to, ko mēs spiežam cilvēkiem darīt —
priekšmetu, kas ir vispārpieņemts,
un priekšmetu, kuru cilvēki varētu apgūt savu individuālo interešu vadīti,
un būt pat ļoti aizrautīgi.
Kādus argumentus man parasti liek pretī?
Viens no tiem: sak, vispirms ir jāiemācās pamatlietas.
Nedrīkst lietot mašīnu,
pirms nav iekalti priekšmeta pamati.
Mans parastais pretjautājums ir: ko jūs saprotat ar pamatlietām?
Pamatlietas kam?
Vai pamatlietas, lai brauktu ar automašīnu,
ir iemācīties kā to remontēt, vai uztaisīt pašam?
Vai rakstītprasmes pamati ir iemācīties pareizi uzasināt spalvaskātu?
Es tam nepiekrītu.
Ir jānodala pamatlietas tam, ko jūs vēlaties panākt,
no tā, kā tas tiek izdarīts
un ar kādu iekārtu palīdzību tas tiek izdarīts.
Automatizācija mums ļauj paveikt šo dalījumu.
Patiesi, pirms simts gadiem, ja vēlējāties braukt ar auto,
Jums diezgan daudz bija jāzina par automehāniku.
Kā strādā aizdedzes apsteidze un tā tālāk.
Bet automatizācija automašīnās
mums ļāva nodalīt šīs lietas.
Braukšana mūsdienās ir visai atdalīta lieta
no auto ražošanas
vai mācīšanās to remontēt.
Tātad, automatizācija atļauj mums veikt šo nodalījumu,
un tāpat pieļauj, gan braukšanas gadījumā,
gan nākotnē, arī matemātikas gadījumā,
daudz plašāku tās izmantošanu.
To var izplatīt daudz lielākam skaitam cilvēku,
kas patiesi var to izmantot savā darbā.
Ir vēl kāda lieta, kas tiek minēta pie pamatlietām.
Manuprāt, cilvēki jauc
darbarīku izgudrošanas secību,
ar to secību, kādā būtu jāmāca šo rīku pielietošana.
Piemēram, ja papīrs tika izgudrots pirms datora,
tas uzreiz nenozīmē, ka jūs labāk varēsit apgūt pamatlietas,
ja lietosit papīru, nevis datoru,
lai mācītu matemātiku.
Mana meita par šo tēmu man sagādāja diezgan jauku anekdoti.
Viņai ļoti patīk taisīt, kā viņa pati sauc, papīra klēpjdatorus.
(Smiekli)
Es viņai kādā dienā teicu: "Zini, kad es biju tavā vecumā,
es tādus netaisīju.
Kā tu domā, kāpēc?"
Pēc dažu sekunžu rūpīgām pārdomām,
viņa vaicāja: "Tev nebija papīra?"
(Smiekli)
Ja jūs esat dzimis pēc datora un papīra izgudrošanas,
nav lielas starpības, kādā secībā jūs apgūstat to izmantošanu,
Jums ir svarīgi izmantot labāko rīku.
Vēl viens pretarguments, ko min, ir "datoru lietošana matemātikā, padara to prastāku."
It kā, Jums lietojot datoru,
tā būtu tikai bezjēdzīga podziņu spaidīšana,
bet, ja rēķinat ar roku,
tad tas ir dziļi intelektuāli.
Šis mani kaitina visvairāk.
Vai tiešām Jūs domājat,
ka matemātika, ko lielākoties šobrīd
māca skolās,
ir kaut kas diži vairāk, kā zināmu darbību piemērošana
problēmām, ko bērni līdz galam neizprot, viņiem nezināmu iemeslu dēļ?
Es tā nedomāju.
Ir vēl sliktāk. Tam, ko viņi iemācās, pat vairs nav praktiska pielietojuma.
Pirms 50 gadiem varbūt bija, bet tagad vairs nav.
Tiklīdz viņi atstāj skolas solu, viņi to dara izmantojot datoru.
Skaidrībai pateikšu, ka, manuprāt, datori tiešām var palīdzināt risināt šo problēmu,
patiesībā padarot to daudz konceptuālāku.
Protams, kā jebkuru lielisku rīku,
arī datorus var lietot pilnīgi bezjēdzīgi,
piemēram, pārvēršot visu par multimediju prezentāciju.
Piemēram, šeit, man parādīja vienādojuma atrisināšanu ar roku,
kur dators bija skolotāja lomā,
un rādīja studentam kā rēķināt ar roku.
Tas ir kaut kas traks!
Kāpēc lietot datoru, lai mācītu skolēnam rēķināt ar roku vienādojumu,
kas būtu jāuzdod rēķināt datoram jau pašā sākumā?
Tas ir ačgārni.
Es Jums parādīšu,
ka vienādojumus var padarīt arī grūtāk rēķināmus.
Parasti skolās
tiek rēķināti kvadrātvienādojumi.
Bet, kad jūs izmantojat datoru,
Jūs vienkārši varat aizvietot.
Pārtaisiet to par ceturtās pakāpes vienādojumu; padariet to grūtāku no aprēķinu viedokļa.
Tie paši principi, taču
aprēķini kļūst grūtāki.
Un reālās pasaules problēmas
tieši tā arī izskatās: trakas un briesmīgas.
Tās ir ļoti apaugušas.
Tās nav tās vienkāršotās problēmiņas, ar kurām sastopamies skolu matemātikās.
Un padomājiet par reālo pasauli.
Vai jūs tiešām ticat, ka inženierzinātnes un bioloģija,
un visas tās pārējās nozares,
kas tik ļoti ir ieguvušas no datoru un matemātikas pielietojuma,
ir kļuvušas vienkāršākas vai muļķīgākas tāpēc, ka izmanto datorus?
Es tā neuzskatu. Gluži pretēji!
Tātad īstā problēma matemātikas izglītībā
nav vis tā, ka datori padara to muļķīgāku,
bet gan tā, ka mēs šobrīd izmantojam vienkāršotus un muļķīgus problēmjautājumus.
Vēl viens pretarguments, ko cilvēki piemin,
ka rēķināšana ar roku,
kaut kā labāk iemāca izpratni.
It kā, izrēķinot ar roku daudzus piemērus,
iegūstot atbildes,
Jūs labāk varat saprast, kā strādā sistēmas pamatprincipi.
Ir vēl viena lieta, kas, manuprāt, tiešam ir pareiza:
ka procedūru un procesu pamatu izpratne ir būtiska.
Bet ir kāda fantastiska lieta, kā mūsdienu pasaulē to iemācīt.
To sauc par programmēšanu!
Programmēšana ir valoda, kā procedūras un procesi
tiek mūsdienās pierakstīti.
Tas ir arī lielisks veids
kā daudz vairāk iesaistīt skolēnus
un pārbaudīt viņu patieso izpratnes līmeni.
Ja gribat pārbaudīt, vai patiesi saprotat matemātiku,
pamēģiniet uzrakstīt programmu, lai atrisinātu konkrēto problēmu.
Tāpēc programmēšana ir veids, kā būtu pareizāk mācīt matemātiku.
Patiesībā, tas, ko es ierosinu:
mums ir vienreizēja iespēja
padarīt matemātiku gan praktiskāku,
gan, vienlaicīgi, arī konceptuālāku.
Es nevaru iedomāties nevienu citu priekšmetu, kur tas pēdējā laikā būtu bijis iespējams.
Parasti ir jāizvēlas,
starp praktisko un intelektuālo.
Taču šeit mēs varam mācīties abus vienlaicīgi.
Turklāt, tas paver tik daudz iespēju.
Jūs varat ķerties klāt tik daudzām jaunām problēmām.
Lielākais ieguvums, manuprāt,
būs vēl nepieredzēts skolēnu intuīcijas un
pieredzes pieaugums.
Un šī pieredze būs ar nopietnākām problēmām.
Spēja parotaļāties ar matemātiku, paeksperimentēt,
sajust to.
Mums ir vajadzīgi cilvēki, kas matemātiku sajūt instinktīvi.
Tas ir tas, ko mums ļauj sasniegt datoru izmantošana.
Otra lieta, ko tas mums atļauj, ir izmaiņas pasniegšanas secībā.
Parasti, mācību tēmas bija sakārtotas pēc to aprēķinu sarežģītības,
taču tagad mēs varam to pārkārtot,
pēc matemātisko konceptu sarežģītības,
lai cik grūti arī nebūtu aprēķini.
Parasti diferenciāl un integrālrēķinus pārāk agri nemāca.
Kāpēc tā?
Tāpēc, ka ir ellīgi sarežģīti veikt aprēķinus, tur tā lieta.
Taču īstenībā daudzi matemātiskie koncepti,
ir saprotami daudz jaunākām vecuma grupām.
Šis ir piemērs, ko izveidoja mana meita.
Tas ir ļoti, ļoti vienkāršs.
Mēs runājām par to, kas notiek,
ja jūs palielinat poligona malu skaitu
līdz ļoti lielam skaitlim.
Un acīmredzams, ka tas kļūst par apli.
Starp citu, viņa ļoti uzstāja,
lai būtu iespējams izvēlēties krāsu,
tāda ļoti svarīga iespēja šai demonstrācijai.
Jūs redzat, ka šis ir ļoti agrīns solis
mācībās par robežām un diferenciālvienādojumiem
un kas notiek, ja jūs novedat lietas līdz galējībām:
līdz ļoti mazam malu skaitam, vai ļoti lielam malu skaitam.
Ļoti vienkāršs piemērs.
Tas ir skatījums uz pasauli,
ko mēs parasti bērniem nedodam vēl gadiem vēlāk.
Tomēr tas ir ļoti nozīmīgs un praktisks pasaules skatījums.
Viens no šo priekšlikumu
attīstīšanas šķēršļiem
ir eksāmeni.
Pašās beigās, ja jau visi eksāmenos tiek pārbaudīti aprēķinos ar roku.
tad ir ļoti grūti mainīt mācību plānu tā,
lai bērni varētu lietot datorus
mācību procesā, semestru gaitā.
Tas ir viens no iemesliem, kāpēc tas ir tik svarīgi.
Panākt datoru lietojumu eksāmenos ir ļoti svarīgi.
Un tad mēs varēsim uzdot īstus jautājumus,
piemēram, "kas ir labākā dzīvības apdrošināšanas polise?"
Īstus jautājumus, ar ko cilvēki sastopas ikdienas dzīvē.
Redzat, šis nav vienkāršots modelis.
Šis ir īsts modelis, kur mēs varam lūgt optimizēt notiekošo.
Cik gadus ilgs apdrošināšanas periods man ir nepieciešams?
Kā tas ietekmē maksājumu lielumu,
procentu likmju lielumu, un tā tālāk?
Es ne mirkli negribu teikt, ka eksāmenos būtu jāuzdod
tikai šāda veida jautājumi.
Taču es uzskatu, ka šāda veida jautājumi ir svarīgi,
un šobrīd tie tiek pilnīgi ignorēti, lai arī
tie ir patiesi svarīgi cilvēku īstajai spriestspējai.
Tāpēc es uzskatu, ka viskritiskākās pārmaiņas, kas jāveic
ir pāreja uz datorbāzētu matemātikas apguvi.
Mums ir jāparūpējas,
gan par mūsu ekonomikas attīstību,
gan arī sabiedrības attīstību,
kas balstās idejā, ka cilvēki spēj patiesi izjust matemātiku.
Tā nav iespēja, ko varam neizmantot.
Valsts, kas to izdarīs pirmā,
no mana skatpunkta raugoties, izdarīs lēcienu,
un sasniegs ne tikai jaunu ekonomisko attīstības līmeni,
uzlabotu ekonomiku,
uzlabotas perspektīvas.
Es pat runāju par pāreju
no bieži pieminētās zināšanu ekonomikas,
uz, ko varētu saukt par, skaitļošanas zināšanu ekonomiku,
kur augsta līmeņa matemātika ir dabiska sastāvdaļa jebkuram darbam,
līdzīgi kā šobrīd ir zināšanas.
Ar šādu pieeju mēs varam iesaistīt daudz vairāk skolēnu,
un viņiem būs daudz patīkamāk to mācīties.
Apzināsimies,
ka tās nav nekādas nelielās pārmaiņas.
Mums ir jāšķērso aiza
starp skolu matemātiku un reālās pasaules matemātiku.
Un jūs saprotat, ka mēģinot pāriet aizai,
Jūs nonākta sliktākā situācijā, kā pirms tam —
lielākā nelaimē.
Nē, es rosinu,
ka mums ir jāveic lēciens.
Mums ir jāpalielina mūsu ātrums,
lai tas ir pietiekami liels
un mēs varētu palēkties vienā pusē un nonākt otrā.
Protams, vispirms rūpīgi veicot nepieciešamos diferenciālvienādojumus.
(Smiekli)
Tāpēc es vēlos redzēt
pilnībā pārstrādātu, izmainītu matemātikas mācību darba plānu,
kas izveidots no pašiem pamatiem,
balstoties uz to, ka ir pieejami datori.
Datori, kas ir teju pieejami visur.
Skaitļotāji, kas ir teju visur,
un būs pilnīgi visur jau pēc nedaudziem gadiem.
Es pat neesmu pārliecināts, vai šis mācību priekšmets būtu jāsauc par matemātiku.
Taču esmu pārliecināts, ka
tas ir būtiskākais nākotnes mācību priekšmets.
Paveiksim to!
Un kamēr mēs to darām,
gūsim no tā arī kādu prieku,
mums pašiem, skolēniem, un šeit TED.
Paldies.
(Aplausi)
Ļaujiet man jūs palūgt pacelt rokas.
Cik daudziem no klātesošajiem ir vairāk kā 48 gadi?
Izskatās, ka dažiem tomēr ir.
Nu tad apsveicu jūs,
jo, aplūkojot šo konkrēto attēlu ar dzīvildzi ASV,
jūsu mūžs šobrīd jau ir garāks nekā vidējā dzīvildze
cilvēkam, kas piedzima 1990. gadā.
Bet palūkojieties, kas notika tā gadsimta laikā.
Ja sekojat šai līknei,
redzēsiet, ka tā sākas tur lejā.
Redzams kritiens saistībā ar 1918. gada gripu.
Te nu mēs esam 2010. gadā,
šodien dzimušam bērnam vidējā dzīvildze — 79 gadi,
un mēs vēl neesam apstājušies.
Tās ir labās ziņas.
Bet vēl joprojām ir daudz darāmā.
Piemēram, ja vaicājat,
cik slimībām mēs šobrīd zinām
precīzu molekulāro pamatu?
Izrādās, ka aptuveni 4 000 slimībām, kas ir diezgan apbrīnojami,
jo vairums šo molekulāro atklājumu
ir veikti vien neseni īsā laika posmā.
Tas ir aizraujoši, domājot par to, ko esam iemācījušies,
bet cik daudzām no šīm 4 000 slimībām
šobrīd ir pieejama ārstēšana?
Vien aptuveni 250.
Tā nu mums priekšā ir milzīgs izaicinājums, milzīga aiza.
Varētu šķist, ka tas nav tik grūti paveicams,
ka mēs vienkāršu spētu paņemt
šo iegūto būtisko informāciju
par to, ko bioloģijas pamati mums ir iemācījuši
par slimību izraisītājiem,
un spētu uzbūvēt tiltu pāri šai plašajai aizai
starp to, ko esam iemācījušies par vispārējo zinātni,
un tās pielietojumu.
Tiltu, kas varbūt izskatītos kaut kā šādi,
kur jums būtu jāsaliek kopā jauks, spīdīgs ceļš,
lai nokļūtu no vienas puses uz otru.
Vai nebūtu jauki, ja tas būtu tik vienkārši?
Diemžēl tas tā nav.
Realitātē mēģinājumi nokļūt no pamatzināšanām
līdz to pielietojumam vairāk līdzinās šai ainai.
Nav nekādu spīdīgu tiltu.
Jūs it kā liekat dažādas likmes.
Varbūt jums ir peldētājs, airu laiva,
buru laiva, tvaikonis,
un jūs dodat starta signālu,
uznāk lietus, uzplaiksnī zibens,
un, ak vai, ūdenī ir arī haizivis,
un peldētājs ir nepatikšanās,
ak vai, peldētājs noslīka,
buru laiva apgāzās,
un tvaikonis uzskrēja klintīm,
un varbūt, ja jums palaimējas, kāds tiek pāri.
Kā tad tas izskatās patiesībā?
Ko vispār nozīmē radīt ārstniecības līdzekli?
Kas ir zāles? Zāles sastāv no
mazas molekulas, ko veido ūdeņraža, oglekļa,
skābekļa, slāpekļa un daži citi atomi,
kas savijas kopā noteiktā formā,
un tieši šīs formas nosaka, vai konkrētās zāles
tiešām nokļūs līdz to mērķim.
Vai tās nonāks, kur tām jānonāk?
Aplūkojiet šo attēlu, te virmo daudz dažādu formu.
Ja cenšaties izveidot
jaunu ārstniecības līdzekli autismam
vai Alcheimera slimībai, vai vēzim,
jums šajā jūklī jāatrod pareizā forma,
kas beigu beigās sniegs rezultātu un būs droša.
Ja aplūkojat, kas notiek šajā grafikā,
jūs sākat darbu ar tūkstošiem,
vairākiem desmitiem tūkstošiem savienojumu.
Jūs sašaurinat loku ar vairāk soļu palīdzību,
kas liek daudzām no šīm molekulām izgāzties.
Beigās jūs varat veikt klīnisko pētījumu ar varbūt četrām vai piecām no tām,
un, ja viss norit gludi, 14 gadus pēc darba uzsākšanas,
vienas jūsu zāles tiks apstiprinātas.
Viens šāds panākums jums izmaksās
vismaz miljardu dolāru.
Tādēļ mums ir jāpaskatās uz šo grafiku ar inženiera acīm
un jājautā: „Ko mēs varam darīt labāk?”
Tas ir galvenais temats tam, ko es vēlos ar jums šorīt apspriest.
Kā mēs varam šo procesu paātrināt?
Kā mēs varam to padarīt veiksmīgāku?
Ļaujiet man jums pastāstīt par pāris piemēriem,
kur tas jau ir nostrādājis.
Viena lieta, kas ir notikusi tieši pēdējo mēnešu laikā,
ir veiksmīgi apstiprinātas zāles cistiskās fibrozes ārstēšanai.
Bet tam bija nepieciešams daudz laika.
Cistiskās fibrozes molekulāro cēloni 1989. gadā atklāja
mana komanda sadarbībā ar vēl vienu komandu Toronto,
atklājot mutāciju konkrētajā gēnā,
7. hromosomā.
Šis redzamais attēls?
Te tas ir. Tas ir tas pats bērns.
Tas ir Denijs Besets 23 gadus vēlāk,
jo tieši šogad,
kas ir arī gads, kad Denijs ir apprecējies,
šogad mēs esam pirmo reizi saņēmuši FDA apstiprinājumu
zālēm, kas ir precīzi mērķētas uz cistiskās fibrozes defektu,
balstoties uz tā molekulāro izpratni.
Tās ir labās ziņas.
Sliktās ziņas ir tās, ka šīs zāles neārstē visus cistiskās fibrozes pacientus,
un tās nepalīdzēs Denijam, mēs vēl gaidām
jaunās paaudzes zāles, lai viņam palīdzētu.
Bet tam bija nepieciešami 23 gadi. Tas ir pārāk ilgi.
Kā mēs varētu to darīt ātrāk?
Viens veids, kā darboties ātrāk, būtu izmantot tehnoloģijas,
un viena ļoti svarīga tehnoloģija, uz kuru mēs paļaujamies
šajā procesā, ir cilvēka genoms,
spēja aplūkot hromosomu,
to izārdīt, izvilkt ārā visu DNS materiālu,
un tad izlasīt burtus šajā DNS kodā,
visus A, C, G un T burtus,
kas veido mūsu un visu dzīvo būtņu lietošanas pamācību.
Cena, lai to visu paveiktu,
reiz bija mērāma simtos miljonos dolāru,
bet pēdējo 10 gadu laikā
tā ir kritusi ātrāk par Mūra likumu līdz punktam,
kur jūsu vai mana genoma sekvencēšana šodien maksā mazāk kā 10 000 dolāru,
un mēs diezgan drīz nonāksim pie 1 000 dolāru genoma.
Lūk, tas ir aizraujoši.
Ko tas nozīmē tā visa pielietojumam slimībām?
Es vēlos jums pastāstīt par vēl kādu slimību.
Šī ir diezgan reta slimība.
To sauc par Hačinsona-Gilforda progēriju,
un tā ir visdramatiskākā pāragrās novecošanas forma.
Šī slimība ir tikai vienam no 4 miljoniem bērnu,
un vienkāršojot to izraisa
mutācija noteiktā gēna, kā rezultātā
tiek veidota olbaltumviela, kas ir toksiska šūnai
un liek šiem cilvēkiem novecot
septiņas reizes lielākā tempā kā parasti.
Ļaujiet man parādīt video, ko tas nodara šūnai.
Normālā šūnā, aplūkojot to mikroskopā,
būtu kodols, kas atrodas šūnas vidū
un ir skaists un apaļš ar gludām robežām,
un tas izskatās aptuveni šādi.
Savukārt progērijas slimnieka šūnā,
toksiskās olbaltumvielas dēļ, ko dēvē par progerīnu,
ir šādi kunkuļi un bumbuļi.
Pēc šī atklājuma izdarīšanas 2003. gadā
mēs vēlētos
atrast veidu, kā to izlabot.
Atkal, zinot kaut ko par molekulārajiem mehānismiem,
bija iespējams izvēlēties
vienu no šiem daudzajiem iespējamajiem savienojumiem
un to izmēģināt.
Eksperimentā, kas veikts šūnu kultūrā
un attēlots šajā animācijā,
paņemot noteiktu savienojumu
un pievienojot to šūnai ar progēriju,
un vērojot, kas notiek tālāk,
tikai 72 stundu laikā šūna kļūst,
pēc visiem kritērijiem, ko spējam noteikt,
par gandrīz normālu šūnu.
Tas ir aizraujoši, bet vai tas patiešām strādātu īstā cilvēkā?
Vien četru gadu laikā tas ir novedis
no gēna atklāšanas līdz klīniskā pētījuma uzsākšanai,
lai pārbaudītu šo pašu savienojumu.
Šeit redzamie bērni
ir brīvprātīgi piekrituši tajā piedalīties,
visi 28 bērni.
Kolīdz parādās attēls, tūlīt var redzēt,
ka viņi ir ievērojama jaunu cilvēku grupa,
kuru skārusi šī slimība
un kurā visi izskatās gaužām līdzīgi viens otram.
Tā vietā, lai jums par to pastāstītu sīkāk,
es esmu uzaicinājis vienu no viņiem, Semu Bernsu no Bostonas,
šorīt kāpt šeit uz skatuves
un pastāstīt mums par savu pieredzi
kā bērnam, kuru skārusi progērija.
Semam ir 15 gadi. Viņa vecāki, Skots Bernss un Leslija Gordona,
abi ir ārsti un šorīt arī ir šeit kopā ar mums.
Sem, lūdzu, apsēdies.
(Aplausi)
Sem, varbūt pastāsti šiem cilvēkiem,
kā tas ir, ja tev ir šī slimība, ko sauc par progēriju?
Sems Bernss: Nu, progērija mani zināmos veidos ierobežo.
Es nevaru nodarboties ar sportu vai fiziskajām aktivitātēm,
bet esmu varējis interesēties par lietām,
ko progērija par laimi man neliedz.
Kad ir kaut kas, ko es ļoti vēlos darīt,
bet progērija man traucē to darīt, piemēram, spēlēt skolas orķestrī
vai tiesāt sporta spēles, mēs vienmēr atrodam veidu, kā to paveikt,
un tas tikai parāda, ka progērija nekontrolē manu dzīvi.
(Aplausi)
Frānsiss Kolinss: „Ko tu vēlētos pateikt pētniekiem
šajā auditorijā un citiem, kas tevī klausās?
Ko tu vēlētos viņiem pateikt par progērijas pētījumiem,
un varbūt arī par citu slimību pētījumiem?”
SB: „Progērijas pētījumi mazāk kā 15 gadu laikā
ir nonākuši ļoti tālu,
un tas tikai parāda dzinuli, kas pētniekiem piemīt,
lai nokļūtu tik tālu, un tas tiešām nozīmē ļoti daudz
gan man pašam, gan citiem bērniem ar progēriju,
un tas parāda, ka ar šādu dzinuli
ikviens var izārstēt jebkuru slimību,
un cerams, ka progēriju varēs izārstēt tuvākajā nākotnē
un mēs varēsim iznīcināt tos 4 000 slimību,
par kurām Frānsiss runāja.
FK: „Lieliski. Sems šodien paņēma brīvdienu skolā,
lai varētu būt te un te nu viņš ir — (Aplausi) —
Starp citu, viņš ir nevainojams izcilnieks 9. klasē
savā skolā, Bostonā.
Lūdzu, visi kopā pateiksimies un sveiksim Semu.
SB: „Liels paldies.” FK: „Ļoti labi. Ļoti labi, draudziņ.”
(Aplausi)
Es vēlos piebilst vēl pāris lietas
pie šī konkrētā stāsta, un tad mēģināšu vispārināt,
kā mēs varētu nonākt pie veiksmes stāstiem
visu šo slimību gadījumā, kā jau minēja Sems,
šīm 4 000 slimībām, kas gaida atbildes.
Jūs iespējams pamanījāt, ka zāles,
ar kurām tiek veikts progērijas klīniskais pētījums,
nav zāles, kas tika tai radītas.
Tā ir tik reta slimība, ka farmācijas kompānijai būtu grūti
pamatot miljoniem dolāru lielus izdevumus šādu zāļu radīšanai.
Tās ir zāles, kas tika radītas vēža ārstēšanai.
Izrādījās, ka tās nebija pārāk iedarbīgas pret vēzi,
bet tām ir tieši tādas īpašības un forma,
lai tās darbotos progērijas gadījumā, un tas arī notika.
Vai nebūtu lieliski, ja mēs to varētu veikt sistemātiskāk?
Vai mēs varētu aicināt rīkoties visas farmācijas kompānijas,
kam saldētavās glabājas zāles,
kas ir izrādījušās drošas cilvēkiem,
bet nekad nav bijušas veiksmīgas
veiktajos izmēģinājumos slimību ārstēšanā?
Šobrīd mēs uzzinām daudz ko par jauniem molekulāriem mehānismiem,
dažus no tiem varētu pārveidot vai tiem piešķirt jaunu mērķi,
vai vienalga, kā to saucat, lai iegūtu jaunu pielietojumu,
principā iemācīt vecām zālēm jaunus trikus.
Tā varētu būt fenomenāla un vērtīga darbība.
Mēs šobrīd vedam daudzas sarunas starp NVI un kompānijām,
lai to panāktu, un tas izskatās ļoti daudzsološi.
Jūs varētu no tā sagaidīt diezgan daudz.
Var norādīt uz daudziem veiksmes stāstiem par to,
kā tas ir ļāvis gūt lielus panākumus.
Pirmās zāles HIV/AIDS ārstēšanai
netika radītas HIV/AIDS ārstēšanai.
Tās tika radītas vēža ārstēšanai. Tas bija zidovudīns.
Tas nebija pārāk iedarbīgs pret vēzi, bet kļuva
par pirmo veiksmīgo antiretrovirālo preparātu,
un šajā tabulā redzams, ka ir vēl citas zāles.
Kā mēs to varētu izvērst par vispārēju praksi?
Mums ir jāizveido sadarbība starp
zinātni, valdību, privāto sektoru
un pacientu organizācijām, lai to paveiktu.
NVI ietvaros mēs esam izveidojuši jaunu
Starpdisciplinārās zinātnes attīstības nacionālo centru.
Tas sāka darboties tikai pagājušajā decembrī un tas ir viens no mērķiem.
Ļaujiet pastāstīt par vēl vienu lietu, ko mēs varētu darīt.
Vai nebūtu jauki, ja varētu pārbaudīt zāļu
efektivitāti un drošumu,
nepakļaujot riskam pacientus,
jo tajā pirmajā reizē jūs nekad nevarat būt pilnīgi droši?
Kā mēs zinām, ka, piemēram, zāles ir drošas
pirms mēs tās dodam cilvēkiem? Mēs tās pārbaudām uz dzīvniekiem.
Tie nav nemaz tik ticami rezultāti, un tas ir dārgi
un laikietilpīgi.
Iedomājieties, ka tā vietā mēs varētu to darīt ar cilvēku šūnām.
Jūs droši vien zināt, ja sekojat līdzi
zinātniskajai literatūrai,
ka tagad jūs varat paņemt ādas šūnu
un likt tai kļūt par aknu šūnu
vai sirds šūnu, vai nieru šūnu, vai smadzeņu šūnu jebkuram no mums.
Kā būtu, ja mēs izmantotu šīs šūnas, lai pārbaudītu,
vai zāles darbosies un tās būs drošas?
Šajā attēlā redzama plauša uz mikroshēmas.
Tas ir radīts Vīsas institūtā Bostonā,
un viņi ir panākuši to, ja mēs varēsim parādīt šo nelielo video,
viņi ir paņēmuši cilvēka šūnas,
pārvērtuši tās par šūnām, kas atrodas plaušās,
un noskaidrojuši, kas notiek,
ja tām pievieno dažādus zāļu savienojumus,
lai redzētu, vai tās ir indīgas vai drošas.
Jūs varat redzēt, ka šī shēma pat elpo.
Tai ir gaisa kanāls. Tai ir asins kanāls.
Un tiem pa vidu ir šūnas,
kas ļauj jums redzēt, kas notiek, pievienojot zāļu savienojumu.
Vai šīs šūnas ir laimīgas vai nē?
Tādu pašu mikroshēmas tehnoloģiju var izmantot
nierēm, sirdij, muskuļiem, visur,
kur vien vēlaties novērot, vai zāles
radīs problēmas, piemēram, aknās.
Galu galā, tā kā to var paveikt katram cilvēkam individuāli,
mēs redzam iespēju to virzīt tālāk,
līdz spēsim radīt un pārbaudīt zāles
tiešu uz jūsu mikroshēmas. Tas, ko es cenšos pateikt,
ir zāļu radīšanas un drošuma pārbaudīšanas
procesa individualizācija.
Ļaujiet man apkopot.
Mēs šobrīd atrodamies nozīmīgā brīdī.
Strādājot NVi jau gandrīz 20 gadus,
es vēl nekad neesmu piedzīvojis tik satraukumiem pilnu laiku,
raugoties uz nākotnē esošo potenciālu.
Mēs esam veikuši visus šos atklājumus,
kas gāžas ārā no visas pasaules laboratorijām.
Kā lai mēs to atbalstam? Pirmkārt, mums nepieciešami resursi.
Šie pētījumi ir ļoti riskanti un dažkārt ar augstām izmaksām.
Ieguvums ir milzīgs gan veselības,
gan ekonomiskās izaugsmes ziņā. Mums tas ir jāatbalsta.
Otrkārt, mums nepieciešami jauni sadarbības veidi
starp zinātni un valdību, un privāto sektoru,
un pacientu organizācijām, gluži kā es tikko aprakstīju,
runājot par to, kā mēs varētu savienojumiem piešķirt jaunus mērķus.
Treškārt, un varbūt pat vissvarīgākais — mums nepieciešams talants.
Mums nepieciešami labākie un gaišākie prāti
no daudzām dažādām disciplīnām, kas pievienotos šim kopīgajam darbam,
visa vecuma, no dažādām grupām,
jo šis ir tas brīdis, cilvēki.
Šī ir tā 21. gadsimta bioloģija, kuru esat gaidījuši,
un mums ir iespēja to paņemt
un pārvērst par ko tādu, kas faktiski
iznīcinās slimības. Tas ir mans mērķis.
Es ceru, ka tas ir arī jūsu mērķis.
Man šķiet, ka tas būs visu dzejnieku, leļļu mākslinieku,
sērfotāju un banķieru,
un visu pārējo uz šīs skatuves kāpušo cilvēku mērķis.
Padomājiet, ko mēs te cenšamies panākt
un kāda tam ir nozīme.
Tam ir nozīme tagad. Tam ir nozīme, cik drīz vien iespējams.
Ja neticiet man, pajautājiet Semam.
Liels paldies.
(Aplausi)
Grūtas pārrunas man atgādina
kādu no maniem mīļākajiem stāstiem
no Tuvajiem Austrumiem,
par vīru, kas 3 saviem dēliem atstāja 17 kamieļus.
Pirmajam dēlam viņš novēlēja pusi kamieļu;
otrajam — trešo daļu;
un jaunākajam — 1/9 no saviem kamieļiem.
Dēli ķērās pie pārrunām.
17 nedalās ar 2.
Tas nedalās ar 3.
Un tas nedalās ar 9.
Brāļu pacietība sāka izsīkt.
Visbeidzot, galīgi izmisuši,
viņi devās lūgt padomu vecai viedai sievai.
Viedā vecā sieva par brāļu likstu domāja ilgu laiku,
līdz visbeidzot atgriezās un sacīja:
„Es nezinu, vai varu jums kā palīdzēt,
bet, ja vēlaties, paņemiet manu kamieli.”
Nu viņiem bija 18 kamieļi.
Pirmais dēls paņēma sev savu pusi, puse no 18 ir 9.
Otrais dēls, savu trešo daļu, trešdaļa no 18 ir 6.
Jaunākais dēls paņēma savu devīto daļu,
viena devītā no 18 ir 2.
Kopā — 17.
Viņiem palika pāri viens kamielis.
Viņi to atdeva atpakaļ vecajai viedajai sievai.
(Smiekli)
Man šķiet, šis stāsts
ir līdzīgs
daudzām grūtajām pārrunām, kādās mēs nonākam.
Tās sākas ar 17 kamieļiem, ko nekādi nevar atrisināt.
Tā vai citādi mums ir
jāatkāpjas solīti no šīm situācijām, kā tā viedā vecā sieva,
jāpalūkojas uz situāciju ar svaigu skatu
un jāatrod savs 18. kamielis.
Šī 18. kamieļa meklēšana pasaules konfliktos
ir bijusi manas dzīves lielā aizraušanās.
Cilvēci es pamatā redzu kā šos trīs brāļus;
mēs visi esam viena ģimene.
Mums tam ir zinātniski pierādījumi,
pateicoties sakaru revolūcijai
visas ciltis uz pasaules, visas 15,000 ciltis
ir savā starpā saistītas.
Tā ir kā liela ģimenes atkalapvienošanās.
Taču līdzīgi kā daudzas ģimenes apvienošanās,
tā nav tikai miers un gaisma.
Tajā ir daudz konfliktu.
Jautājums ir,
kā lai mēs uzlūkojam savas atšķirības?
Kā lai mēs tiekam galā ar savām lielākajām atšķirībām,
ņemot vērā cilvēcisko slieksmi uz strīdiem
un cilvēka talantu
radīt ieročus, kas var radīt milzīgu postu?
Tāds ir jautājums.
Lielāko daļu pēdējo trīs, gandrīz četru, desmitgažu
esmu pavadījis
ceļojot pa pasauli,
mēģinot strādāt, iesaistoties konfliktos
sākot ar Dienvidslāviju, Tuvajiem Austrumiem,
beidzot ar Čečeniju un Venecuēlu,
daži no tiem ir vissarežģītākie konflikti uz zemes virsmas,
es vienmēr uzdodu sev šo jautājumu.
Manuprāt, esmu atradis ko tādu, ko
varētu nosaukt par miera noslēpumu.
Tas patiesībā ir pārsteidzoši vienkāršs.
Tas nav viegls, bet ir vienkāršs.
Tas pat nav nekas jauns.
Tas varētu būt viens no senākajiem cilvēces mantojumiem.
Miera noslēpums slēpjas mūsos pašos.
Mūsos, kas darbojas
kā apkārtējā sabiedrība
ap katru konfliktu,
mēs varam ieņemt konstruktīvu lomu.
Ļaujiet jums piemēram izstāstīt kādu stāstiņu.
Pirms kādiem 20 gadiem es biju Dienvidāfrikā.
Strādāju ar tajā konfliktā iesaistītajām pusēm.
Man bija lieks mēnesis,
tādēļ es kādu laiku padzīvoju
kopā ar dažām Sanu Bušmeņu grupām.
Viņi manī izraisīja interesi un es gribēju uzzināt, kā viņi risina konfliktus.
Jo viņi taču kopš neatminamiem laikiem
bijuši mednieki un vācēji, kas
dzīvo lielā mērā tāpat kā mūsu senči
gandrīz visa cilvēces stāsta garumā.
Visiem vīriešiem ir indīgas bultas, ko viņi izmanto medībās —
absolūti nāvējošas.
Tātad, kā viņi risina savas nesaskaņas?
Es uzzināju, ka
ikreiz, kad šajās kopienās izceļas strīdi,
kāds paņem bultas un noslēpj tās kaut kur krūmājos,
un visi apsēžas šādā aplī,
un sēž un runā un runā...
Var paiet divas, trīs, četras dienas...
bet viņi neliekas mierā,
kamēr nav atraduši risinājumu,
vai vēl labāk, izlīgumu.
Un ja arī tad vēl visi nav nomierinājušies,
dažus aizsūta apciemot kādus radiniekus
tādā kā nomierināšanās periodā.
Domāju, ka pateicoties šai sistēmai
mēs joprojām esam izdzīvojuši,
ņemot vērā mūsu cilvēciskās tieksmes.
Šo sistēmu es saucu par „trešo pusi”.
Jo, ja tā padomā,
parasti, mums domājot par konfliktu un to aprakstot,
tajā vienmēr ir divas puses.
Arābi pret izraēļiem, strādnieki pret vadību,
vīrs pret sievu, republikāņi pret demokrātiem,
bet bieži vien mēs neredzam,
ka vienmēr ir kāda trešā puse
un šī trešā puse konfliktā esam mēs,
apkārtējā sabiedrība,
draugi, sabiedrotie,
ģimenes locekļi, kaimiņi.
Mums var būt ārkārtīgi konstruktīva loma!
Iespējams, ka visbūtiskākais veids,
kā trešā puse var palīdzēt,
ir atgādināt iesaistītajām pusēm, kas likts uz spēles.
Bērnu dēļ, ģimenes dēļ,
sabiedrības dēļ, nākotnes vārdā,
uz mirkli pārstāsim ķīvēties un sāksim runāt.
Jo, lieta tāda, ka,
kad mēs esam iesaistīti konfliktā
ir ļoti viegli pazaudēt perspektīvu.
Ir ļoti viegli reaģēt.
Cilvēciskas būtnes: mēs esam reaģējošas mašīnas.
Kā vēstī sakāmvārds:
dusmās pateiksi vislabāko runu,
kādu vien var nožēlot.
Trešā puse mums to var atgādināt.
Trešā puse palīdz mums iziet uz balkona,
kas ir metafora vietai, kurā atgūt perspektīvu,
no kuras varam saskatīt savu balvu.
Ļaujiet jums izstāstīt mazu stāstiņu no manas personīgās pārrunu pieredzes.
Pirms dažiem gadiem es biju iesaistīts kā starpnieks
kādās ļoti smagās sarunās
starp Krievijas vadītājiem
un vadītājiem no Čečenijas.
Kā zināt, starp šīm valstīm bija karš.
Mēs tikāmies Hāgā,
Miera Pilī,
tajā pašā telpā, kurā bija norisinājies
Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāls.
Šīs sarunas sākās gaužām nestabili,
kad Čečenijas viceprezidents
norādīja uz krieviem un teica:
„Palieciet vien šajos krēslos,
jo te jūs tiesās par jūsu kara noziegumiem.”
Viņš turpināja tādā pat garā līdz pagriezās pret mani un teica:
„Tu esi amerikānis.
Paskat tik, ko jūs amerikāņi darāt Puertoriko!”
Es sāku drudžaini domāt: „Puertoriko? Kas man zināms par Puertoriko?”
Es sāku reaģēt,
bet tad es pacentos atcerēties par balkonu.
Tāpēc, kad viņš uz mirkli aprima,
un visi lūkojās, ko nu es teikšu,
ar balkona perspektīvu es spēju viņam pateikties par piezīmēm
un teikt: „Es cienu jūsu kritiskās piezīmes par manu valsti,
un uzskatīšu to par zīmi, ka esam starp draugiem,
un varam brīvi runāt savā starpā.
Taču mēs neesam šeit, lai runātu par Puertoriko vai pagātni.
Mēs esam šeit, lai mēģinātu atrast veidu
kā izbeigt ciešanas un asinsizliešanu Čečenijā.”
Sarunas varēja atsākties.
Šāda ir trešās puses loma,
tai ir jāpalīdz pusēm iziet uz balkona.
Bet nu mirkli pievērsīsimies
bieži par vissarežģītāko pasaules konfliktu uzskatītajam piemēram,
konfliktam, kura atrisinājumu uzskata par neiespējami —
Tuvajiem Austrumiem.
Jautājums: kur te ir trešā puse?
Kā te vispār var iziet uz balkona?
Es neizlikšos, ka man ir atbildes
Tuvo Austrumu konfliktam,
taču, manuprāt, man ir pirmais solis,
burtiski, pirmais solis,
kaut kas, ko mēs visi varētu darīt kā trešā puse.
Ļaujiet man jums vispirms pavaicāt!
Cik daudzi no jums
pēdējos gados
ir kaut reizi bažījušies par Tuvajiem Austrumiem
un domājuši, ko gan kāds tur var padarīt?
Mani moka ziņkārība, cik no jums?
Skaidrs, tātad lielākā daļa no mums.
Bet tas taču ir tik tālu!
Kāpēc mēs pievēršam tik daudz uzmanības šim konfliktam?
Vai pie vainas nāves gadījumu skaits?
Simtiem reižu vairāk cilvēku iet bojā
konfliktos Āfrikā, nekā Tuvajos Austrumos.
Nē, tas paša stāsta dēļ,
tāpēc, ka jūtamies personīgi iesaistīti
šajā stāstā.
Vienalga, vai esam kristieši, musulmaņi vai ebreji,
reliģiski vai nereliģiski,
mēs jūtamies tā it uz spēles būtu likts kas personīgs.
Stāstiem ir nozīme. Kā antropologs, es to zinu!
Ar stāstu palīdzību mēs nododam zināšanas.
Tie piešķir mūsu dzīvēm jēgu.
To mēs stāstām arī te TED, mēs stāstām stāstus.
Stāsti ir atslēga.
Tādēļ es jautāju:
jā, mēģināsim atrisināt politiskos aspektus,
tur, Tuvajos Austrumos,
bet palūkosimies arī uz pašu stāstu!
Mēģināsim piekļūt tā visa pamatiem.
Pamēģināsim piemērot trešo pusi tam visam.
Ko tas nozīmētu? Kāds te ir stāsts?
Nu re, no antropoloģijas mēs zinām
ka katrai kultūrai ir savs izcelšanās stāsts.
Kāds ir Tuvo Austrumu izcelšanās stāsts?
Vienā teikumā tas ir:
pirms 4 tūkstošiem gadu kāds vīrs ar ģimeni
kājām pārstaigāja pāri visiem Tuvajiem Austrumiem,
un pasaule kopš tā laika vairs nebija tāda pati kā agrāk.
Šis vīrs, protams,
bija Ābrams.
Viņš simbolizē vienotību,
ģimenes vienotību.
Viņš ir mūsu visu tēvs.
Tā bija ne tikai viņa pārliecība, bet arī viņa vēstījums.
Arī viņa galvenā vēsts bija vienotība,
ka viss ir saistīts, ka viss ir vienots.
Viņa pamatvērtība bija cieņa,
laipnība pret svešiniekiem.
Ar to viņš arī bija slavens, savu viesmīlību.
Šajā ziņā
viņš ir simboliska trešā puse
Tuvajos Austrumos
Tieši viņš mums atgādina
ka mēs esam lielāka veseluma daļa.
Kā gan jūs,
padomājiet tagad par to kādu brīdi.
Šodien mūs piemeklējis terorisma posts.
Kas ir terorisms?
Pamatā terorisms ir kad ar nevainīgiem svešiniekiem
apietas kā ar nāvīgākajiem ienaidniekiem,
nolūkā izraisīt bailes.
Kas ir pretstats terorismam?
Tas ir kad pret nevainīgiem svešiniekiem
izturas kā pret draugiem,
kurus laipni aicina mājās, lai
vairotu un radītu sapratni
vai cieņu, vai mīlestību.
Kā būtu, ja
mēs izmantotu Ābrama stāstu,
kas ir trešās puses stāsts,
ja nu to varētu izdarīt,
jo Ābrams simbolizē viesmīlību,
ja nu to varētu izmantot kā pretlīdzekli terorismam?
Ja nu tā varētu būt vakcīna
pret reliģisko neiecietību?
Kā šo stāstu varētu iedzīvināt?
Nepietiek stāstu tikai pastāstīt,
tam ir liels spēks,
bet cilvēkiem stāsts ir jāpiedzīvo.
Viņiem jāspēj izdzīvot šo stāstu. Kā lai to izdara?
Šādi es iztēlojos, kā to izdarīt.
Šis nāk prātā kā pirmais solis.
Jo visvienkāršākais veids, kā to izdarīt
ir doties pastaigā.
Doties pastaigā Ābramam pa pēdām.
Iet Ābrama pēdās.
Jo iešanā ir liels spēks.
Antropologi zina, ka staigāšana mūs padarīja par cilvēkiem.
Interesanti, ka staigājot,
mēs ejam viens otram līdzās,
kopā vienā virzienā.
Ja es ar jums sastaptos aci pret aci
un pienāktu jums tik tuvu,
jūs sajustos apdraudēts.
Taču, ja es eju plecu pie pleca,
pat saskaroties pleciem,
nav ne vainas!
Kurš cīnās staigājot?
Tādēļ bieži vien, kad pārrunas kļūst pārāk smagas,
cilvēki dodas pastaigā pa mežu.
Tādēļ man ienāca prātā
iedvesmot uz
ceļu, maršrutu,
tādu kā Zīda ceļš, kā Apalaču taka,
kas sekotu pa pēdām
Ābramam.
„Tas ir neprāts! Tā nevar!” cilvēki teica.
Nevar iet Ābrama pēdās. Tas ir pārāk nedroši.
Jāšķērso tik daudz robežu.
Tas iet cauri 10 dažādām Tuvo Austrumu valstīm,
jo tas apvieno tās visas.”
Tādēļ mēs šo ideju Harvardas universitātē izpētījām.
Mēs to rūpīgi paveicām.
Un tad, pirms dažiem gadiem, daži no mums,
kādi 25 no kādām 10 valstīm,
nolēmām pārbaudīt vai varam izsekot Ābrama pēdas,
sākot ar viņa dzimšanas vietu Urfas pilsētā
Turcijas dienvidos, Ziemeļdivupē.
Tad mēs sēdāmies autobusā un mazliet gājām
un nogājām līdz Hāranai,
no kurienes, kā teikts Bībelē, viņš aizsāk savu ceļojumu.
Tad mēs šķērsojām Sīrijas robežu, aizgājām uz Halebu,
kas, kā izrādās, nodēvēta pēc Ābrama.
Mēs gājām uz Damasku,
kam ir izsenis saistīta ar Ābramu.
Tad mēs nokļuvām Ziemeļu Jordānā,
tad Jeruzālemē,
kas ir caur un cauri saistīta ar Ābramu, uz Betlēmi,
un visbeidzot uz vietu, kur viņš ir apglabāts
Hebronā.
Tā kā faktiski mēs nogājām no šūpuļa līdz kapam.
Mēs parādījām, ka to var izdarīt. Tas bija apbrīnojams ceļojums.
Ļaujiet jums uzdot kādu jautājumu.
Cik daudziem no jums ir nācies atrasties
svešā vietā
vai svešā valstī,
un kāds pilnīgs svešinieks, pilnīgi nepazīstams cilvēks,
pienāk klāt un izrāda kādu laipnību,
varbūt uzaicina pie sevis mājās, uzcienā ar dzērienu,
pasniedz jums kafiju, piedāvā pusdienas?
Cik daudziem no jums ir bijusi šāda pieredze?
Tā ir šī Ābrama ceļa
būtība.
To jūs atklājat, ejot cauri šiem Tuvo Austrumu ciematiem,
kuros domājat sastapties ar naidīgumu,
bet sastopat visapbrīnojamāko viesmīlību,
kas vienmēr saistīta ar Ābramu.
„Tēva Ābrama vārdā,
ļaujiet man jums piedāvāt cienastu.”
Mēs atklājām,
ka Ābrams šiem ļaudīm nav tikai tēls no grāmatas,
viņš ir dzīvs, viņa klātbūtne ir dzīva.
Īsāk sakot,
dažus pēdējos gadus,
tūkstošiem cilvēku
ir sākuši staigāt daļas no Ābrama ceļa
Tuvajos Austrumos,
un bauda tur dzīvojošo tautu viesmīlību.
Viņi sākuši staigāt
Izraēlā un Palestīnā,
Jordānā, Turcijā, Sīrijā.
Tā ir kolosāla pieredze.
Vīrieši, sievietes, jauni, veci cilvēki,
īstenībā vairāk sieviešu kā vīriešu, kas ir interesanti.
Tiem, kas nespēj staigāt,
kas nevar tur nokļūt uzreiz,
cilvēki sākuši organizēt pastaigas
pilsētās, savās kopienās.
Piemēram, Sinsinati, tika noorganizēts gājiens
no baznīcas līdz mošejai un tālāk līdz sinagogai
un tad visi kopā ieturēja Ābrama maltīti.
Tā bija Ābrama ceļa diena.
Sanpaulu, Brazīlijā par ikgadēju pasākumu kļuvis
skrējiens, kurā piedalās tūkstošiem cilvēku
Ābrama ceļa maratonā,
kas apvieno dažādas kopienas.
Medijiem tie ļoti patīk, mediji ir sajūsmā.
Tie dāsni atspoguļo šos notikumus,
jo tie ir uzskatāmi,
un skaidri izplata šo ideju,
Ābrama ideju par viesmīlību,
par laipnu izturēšanos pret svešiniekiem.
Pirms pāris nedēļām
nacionālajā radio par to bija reportāža.
Iepriekšējā mēnesī,
par to rakstīja „Guardian”,
Mančesteras „Guardian” par to bija
veselas divas lappuses.
Viņi citēja kādu ciema iedzīvotāju,
kurš teica: „Šis gājiens savieno mūs ar pasauli.”
Viņš teica, ka tas līdzinās gaismai, kas iedegas mūsu dzīvēs.
Tas mums atnes cerību.
Par to arī ir šis stāsts.
Runa nav tikai par psiholoģiju,
bet arī par ekonomiku,
jo cilvēki, kad tie iet, tie tērē naudu.
Šī sieviete — Uma Ahmade,
ir viena no sievietēm, kas dzīvo uz šī ceļa Ziemeļu Jordānā.
Viņa ir gaužām nabadzīga.
Viņa ir gandrīz akla, viņas vīrs nevar strādāt,
viņai ir septiņi bērni.
Taču viņa var gatavot ēst.
Tā nu ir viņa sākusi gatavot gājēju grupām,
kas iet cauri viņu ciematam un ietur maltīti viņas mājās.
Viņi sēž uz grīdas.
Viņai nav pat galdauta.
Viņa gatavo visgardākos ēdienus
no svaigiem augiem, kas aug turpat tuvākajā apkārtnē.
Un tā pie viņas nāk arvien vairāk un vairāk ceļotāju.
Nesen viņa ir sākusi pelnīt
un tas viņai ļauj uzturēt ģimeni.
Viņa teica mūsu komandai:
„Jūs padarījāt mani redzamu
ciematā, kurā cilvēki kādreiz kaunējās
mani uzlūkot.”
Tādas iespējas piedāvā Ābrama ceļš.
Šajā ceļā ir burtiski simtiem šādu kopienu
viscaur Tuvajiem Austrumiem.
Pastāv iespēja pamatos izmainīt šo spēli.
Taču lai izmainītu spēli, ir jāmaina ietvars,
tas, kā mēs uzlūkojam pasauli,
jāmaina ietvars
no naidīguma uz viesmīlību,
no terorisma uz tūrismu.
Šajā nozīmē Ābrama taka
ir tā, kas var izmainīt šo spēli.
Ļaujiet es jums parādīšu tikai vienu lietu.
Man te ir maza zīle,
ko es šī gada sākumā
pacēlu pa ceļam.
Zīles, protams, asociējas ar ozoliem,
tās izaug par ozoliem,
kas asociējas ar Ābramu.
Šis ceļš šobrīd ir kā zīle;
tas joprojām ir sākuma stadijā.
Kāds gan varētu izskatīties šis ozols?
Atceroties savu bērnību,
lielu daļu no tās pēc tam, kad piedzimu tepat Čikāgā,
es pavadīju Eiropā.
Ja jūs 1945.gadā
būtu bijuši, teiksim, Londonas drupās
vai Berlīnē
un teiktu:
„Pēc 60 gadiem
šī būs viena no mierīgākajām, pārtikušākajām vietām uz planētas,”
cilvēki droši vien domātu,
ka pilnīgi noteikti esat vājprātīgs.
Taču tas tika īstenots, pateicoties kopīgai identitātei — Eiropai
un kopīgai ekonomikai.
Tādēļ es jautāšu, ja to varēja izdarīt Eiropā,
kādēļ gan to nevarētu paveikt Tuvajos Austrumos?
Kādēļ gan, pateicoties kopīgai identitātei,
Ābrama stāstam,
un pateicoties kopīgai ekonomikai
kas lielā mērā balstītos uz tūrismu?
Ļaujiet man nobeigt,
sakot, ka pēdējos 35 gados,
ko esmu strādājis
dažos no visbīstamākajiem, grūtākajiem un neatrisināmākajiem
konfliktiem visā pasaulē,
es neesmu redzējis citu konfliktu,
ko es uzskatītu par bezcerīgāku kā šo.
Tas, protams, nav viegli,
taču ir iespējams.
To paveica Dienvidāfrikā.
To paveica Ziemeļīrijā.
To var paveikt jebkur.
Tas vienkārši ir atkarīgs no mums.
Tas ir atkarīgs no mums, kas ieņem trešo pusi.
Ļaujiet man jūs aicināt
apsvērt iespēju pieņemt trešo pusi,
kaut vai kādā nelielā notikumā.
Pēc brīža mums būs pārtraukums.
Pieejiet klāt kādam,
kas ir no citas kultūras, no citas zemes,
citas tautības, kaut kā citādāks,
un uzsāciet ar viņu sarunu; ieklausieties viņos.
Tāds ir trešās puses darbs.
Tā ir Ābrama ceļa iešana.
Pēc TED runām,
kāpēc gan nenoorganizēt TED hājienu?
Ļaujiet jums uz atvadām
teikt trīs lietas.
Viena — miera noslēpums
slēpjas trešajā pusē.
Trešā puse esam mēs.
Ikviens no mums,
ar vienu rīcību,
varam visu pasauli
pietuvināt soli tuvāk mieram.
Ir kāda sena āfikāņu paruna, kas vēstī:
„Ja zirnekļu tīkli apvienojas,
tie var apturēt pat lauvu.”
Ja mēs spētu apvienot
savus trešās puses miera tīklus,
mēs varētu apturēt kara lauvu.
Liels paldies.
(Aplausi)
Koledžas laikā es biju viens no tiem retajiem bērniem, kuriem dienas beigās
bija iemesls pārbaudīt savu pastkastīti,
un tas bija galvenokārt tāpēc, ka mana māte nekad nav uzticējusies
e-pastiem, Facebook, īsziņu sūtīšanai vai mobilajiem tālruņiem kopumā.
Un tā, kamēr pārējie bērni saviem vecākiem sūtīja mobilās īsziņas,
es burtiski stāvēju pie pastkastītes,
gaidot no mājām vēstuli ar nedēļas notikumiem,
kas mēdza arī būt nedaudz nomācoši, kad vecmāmiņa bija slimnīcā,
bet es tiešām cerēju sagaidīt kaut pāris rindiņas
ne pārāk glītajā mātes rokrakstā.
Un tā, kad pēc koledžas pārcēlos uz Ņujorku
un tur ieslīgu pilnīgā depresijas varā,
es sāku nodoties tai vienīgajai lietai, kas tobrīd nodarbināja manu prātu.
Es sāku rakstīt tādas pašas vēstules, kādas man bija rakstījusi māte,
adresējot tās svešiniekiem un saspraužot tās
dučiem vien visā pilsētā. Es tās atstāju it visur —
kafejnīcās, bibliotēkās, ANO un jebkur citur.
Es sāku rakstīt emuāru par šīm vēstulēm un dienām,
kad tās bija nepieciešamas, kā arī
izteicu internetā diezgan neprātīgu solījumu:
ja kāds man lūgtu ar roku rakstītu vēstuli,
es to uzrakstītu bez liekiem jautājumiem.
Nakts laikā mans e-pasts pārvērtās sirdsdēstu ostā —
vientuļā māte no Sakramento, apcelta meitene
no Kanzasas laukiem, visi jautājot man, 22 gadus vecai meitenei,
kura tik tikko bija pārliecināta par savu kafijas izvēli,
uzrakstīt viņiem mīlestības vēstuli, dodot iemeslu
gaidīt pie pastkastītes.
Šodien es vadu starptautisku organizāciju,
kuras pamatā ir šie gājieni uz pastkastīti,
balstoties uz to, kā mēs kā vēl nekad iepriekš varam izmantot sabiedriskos medijus,
rakstot un sūtot svešiniekiem vēstules,
kad viņiem tās ir nepieciešamas visvairāk, bet pats svarīgākais,
balstoties uz vēstuļu kastēm kā šī — mans uzticamais vēstuļu groziņš,
kas ir pilns ar ikdienišķu cilvēku rokrakstiem,
svešinieku rakstītām vēstulēm citiem svešiniekiem, bet ne tādēļ, ka
viņi jebkad grasītos satikties un jokot pie kafijas tases,
bet tāpēc, ka viņi viens otru atraduši ar vēstuļu starpniecību.
Šajās vēstulēs mani visvairāk uzrunā
tas, ka lielāko daļu no tām rakstījuši cilvēki,
kuri paši nekad nav saņēmuši uz papīra rakstītas mīlestības vēstules.
Viņi pat nebūtu varējuši pastāstīt par tinti pašu rakstītajās vēstulēs.
Tie ir cilvēki, kas pārstāv manu paaudzi.
Tie, kas izauguši pasaulē,
kurā viss notiek elektroniski un kurā
vienas no mūsu labākajām sarunām ir raisījušās uz ekrāna.
Mēs esam iemācījušies savu sāpi izlikt Facebook,
kompakti iekļaujoties 140 vai pat mazāk rakstzīmēs.
Bet, ja nu šoreiz runa nav tikai par efektivitāti?
Vakar braucu metro ar šo vēstuļu grozu,
kas nudien ir īsts sarunu raisītājs.
Ja jums kādreiz rodas tāda nepieciešamība, tad paņemiet sev līdzi ko līdzīgu. (Smejas)
Kāds vīrs mani uzlūkoja ar jautājošu skatienu:
„Kāpēc jūs neizmantojat internetu?”
Es nodomāju: „Redziet, kungs, es neesmu nedz stratēģe,
nedz speciāliste. Esmu tik vien kā stāstniece.”
Tā nu es varētu jums pastāstīt par sievieti,
kuras vīrs nupat kā atgriezies no Afganistānas.
Viņa saskaras ar grūtībām tādā lietā kā sarunu uzsākšana,
tāpēc viņa pa visu māju paslēpj mīlestības vēstules,
tādējādi sakot: „Atgriezies pie manis.
Atrodi mani, kad vari.”
Vai par meiteni, kura nolemj atstāt mīlestības vēstules
savā skolas teritorijā Dubjūkā, Aiovā, pārliecinoties,
ka nākamajā dienā, izejot skolas pagalmā, viņas pūliņi būs atmaksājušies
un viņa atradīs mīlestības vēstules
iekārtas kokos, iespraustas krūmājos un soliņos.
Vai par vīrieti, kurš nolemj darīt galu savai dzīvei
un izmanto Facebook, lai atvadītos
no draugiem un ģimenes.
Turpretī šonakt viņš guļ drošībā,
pabāzis zem sava spilvena šādu līdzīgu vēstuļu kaudzīti,
ko rakstījuši svešinieki, kuri bija līdzās vajadzīgajā brīdī.
Šie ir stāsti, kas snieguši man pārliecību,
ka vēstuļu rakstīšana un tās lietderība nekad vairs netiks atstātas novārtā,
jo tā tagad ir kļuvusi par mākslas izpausmes veidu,
ieskaitot parakstīšanos, rakstīšanu ar roku, sūtīšanu pa pastu
un kricelējumus gar vēstuļu malām.
Tikai tas vien, ka kāds patiesi apsēžas,
paņem papīra lapu un tik tiešām apzināti domā par kādu,
kas ir daudz grūtāk izdarāms, kad ir
atvērts pārlūks un iPhone
nemitīgi midžina, un mums vienlaikus uzsāktas sešas sarunas.
Tā ir mākslas izpausme,
kas nepakļaujas Goliāta „vienmēr ātrāk” centieniem,
neatkarīgi no tā, cik sociālajiem tīkliem mēs esam pievienojušies.
Mēs joprojām spiežam šīs vēstules cieši pie krūtīm,
pieturoties pie vārdiem, kas izsaka visu,
kad mēs pārvēršam lappuses krāsu paletēs, lai izteiktu to,
ko esam gribējuši pateikt.
Vārdus, kas mums jau sen bija jāuzraksta māsām,
brāļiem un pat svešiniekiem.
Paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Sveiki, Doha. Sveki. Asalamu alaikum.
Man patīk ierasties Dohā. Tā ir tik starptautiska vieta.
Tātad sajūta it kā te būtu Apvienotās Nācijas.
Jūs piezemējaties lidostā un jūs sagaida indiete,
kas jūs aizved uz Al Maha Services, kur satiekat filipīnieti,
kas tālāk jūs nodod dienvidāfrikānietei,
kas tad jūs aizved līdz korejietim, kas jūs aizved
līdz pakistāniešu puisim ar bagāžu,
kas aizved jūs līdz mašīnai ar šrilankieti.
Jūs dodaties uz viesnīcu un piereģistrējaties. Pretim stāv lībietis.
Ja? Tad zviedrs ierādīja man manu istabu.
Es jautāju: „Kur ir katarieši?” (Smiekli)
(Aplausi)
Viņš atbild: „Nē, nē, ir par karsu. Viņi parādās vēlāk. Viņi ir gudri.”
(Smiekli) „Viņi zina.”
Viss virzās uz priekšu tik ātri, dažreiz cilvēki netiek tam visam līdzi.
Kā dažreiz saskrienoties ar cilvēkiem, kas, jūsuprāt,
pilsētu labi pazīst, taču īstenībā to nemaz tik labi nepazīst.
Mans indiešu taksists parādījās pie W,
un es paprasīju viņam mani aizvest uz Šeratonu,
un viņš teica: „Nekādu problēmu, kungs.”
Tad mēs tur sēdējām divas minūtes.
Es jautāju: „Kas noticis?” „Viena problēma, kungs.”
„Kas?” es vaicāju. „Kur tas ir?”, viņš jautā.
(Smiekli)
„Tu esi vadītājs, tev būtu jāzina”, es saku. 
Viņš: „Nē, kungs, es tikko ierados.”
Es: „Tu tikko ieradies pie „W”?” 
Viņš: „Nē, kungs, es tikko ierados Dohā.”
Es devos mājās no lidostas. Es dabūju darbu.
Es jau strādāju.”
Viņš: „Kungs, kāpēc gan lai jūs nebrauktu?”
Es: „Es nezinu, kurp mums jādodas.”
„Es arī nē. Tas būs kā būs piedzīvojums, kungs.”
Tas ir piedzīvojums. Dzīve Tuvajos Austrumos pēdējos gadus ir bijusi kā piedzīvojums.
Tuvie Austrumi jūk prātā ar arābu pavasari,
revolūcijām un visu pārējo. Vai te šovakar ir kāds lībietis?
Kāds aplaudēs par lībiešiem? (Aplausi) Lībieši.
Jā, Tuvie Austrumi jūk prātā.
Jūs zināt, ka Tuvie Austrumi jūk prātā,
kad Lībija ir vismierīgākā vieta reģionā.
(Smiekli) (Aplausi)
Kas gan to būtu domājis. Jēziņ.
Nē. Reģionā ir nopietnas problēmas.
Daži cilvēki par tām nevēlās runāt. Es esmu te, lai par tām šovakar runātu.
Tuvo Austrumu dāmas un kungi,
ir nopietna problēma. Vienam otru satiekot,
kad mēs sveicināmies, cik bučas mēs dosim?
Katra valsts ir citādāka un tas ir mulsinoši, vai ne?
Lībijā tās ir trīs. Ēģiptē viņi dod divas.
Es biju Lībijā, tādēļ pieradu pie trim.
Es devos uz Ēģipti un sveicinājos ar vienu ēģiptiešu pusi.
Devu pirmo. otro buču, tad arī trešo. Viņš nebija īpašā sajūsmā.
(Smiekli)
Es viņam teicu: „Nē, nē, nē, es tikko biju Lībijā.”
Viņš: „Man vienalga, kur tu biji. Lūdzu, paliec, kur esi. Vienkārši paliec, kur esi.”
Es devos uz Saudu Arābiju. Saudu Arābijā, viņi dara šādi, viens, divi
un tad viņi paliek tajā pašā pusē — trīs, četri, pieci, seši,
septiņi, astoņi, deviņi, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
(Smiekli)
Nākamreiz, kad ieraugiet saudu arābieti, vērīgi ieskatāties. Viņi ir nedaudz šķībi.
„Abdul, viss kārtībā?” „Jā, es tikko pusstundu sveicinājos.
Būs jau labi.”
Katarieši, jūs atspiežat degunu pret degunu.
Kādēļ tā? Vai esat pārāk piekusuši, lai padarītu līdz galam?
„Habibi, ir baigi karsts. Panāc uz mirkli. Sasveicinies ar mani.
Sveiks, Habibi. Nekusties. Lūdzu, paliec kur esi.
Man jāatvelk elpa.”
Katrā valstī, irāņi, mēs dažreiz dodam divas, dažreiz trīs.
Draugs man paskaidroja, pirms 79. gada revolūcijas
bija divas. Pēc revolūcijas — trīs.
Tādēļ ar irāņiem jūs varat pateikt, kura pusē viņš ir,
atkarībā no tā, cik bučas viņi jums dod.
Jā, jūs dodat vienu, divas, trīs... „Es nespēju noticēt, ka tu ar savām trim bučām
atbalsti šo režīmu.”
Nē, te atrasties ir bijis patiešām aizraujoši
un kā jau teicu, jūs daudz darāt kultūras ziņā,
tas ir apbrīnojami un tas palīdz mainīt Tuvo Austrumu tēlu
Rietumos. Daudzi amerikāņi, piemēram,
neko daudz par mums, par Tuvajiem Austrumiem, nezina.
Es esmu irānis un amerikānis. Es esmu šeit. Esmu te atceļojis.
Tik daudz kas, par ko smieties, vai ne?
Cilvēki nezina, kā mēs smejamies. Uzstājoties „Axis of Evil” komēdijas tūrē,
to rādīja par Comedy Central. Es iegāju Internetā,
lai redzētu, ko cilvēki par to runā. Es nonācu kādā konservatīvākā tīmekļa lapā.
Viens cilvēks uzrakstīja otram. „Es nezināju, ka šie cilvēki vispār smejas,” viņš rakstīja.
Padomājiet par to. Jūs nekad neredzat mūs smejamies amerikāņu filmās vai raidījumos, vai ne?
Varbūt vienīgi ļauni, kā: „Ahahaha, ahahaha. (Smiekli)
Es tevi nogalināšu Allaha vārdā, ahahahahaha.”
Taču nekad: „ha ha ha ha ha ha ha ha ha.”
Mums patīk smieties. Mums patīk baudīt dzīvi.
Es vēlot kaut vairāk amerikāņu te ierastos. Es vienmēr mudinu savus draugus:
Ceļojiet, apskatiet Tuvos Austrumus, te ir tik daudz ko redzēt, tik daudz labu cilvēku.
Un otrādi, tas novērš
nesaprašanās problēmas un stereotipus.
Piemēram, nezinu, vai ko tādu esat dzirdējuši,
pirms kāda laiciņa ASV bija kāda musulmaņu ģimene,
kas gāja pa lidmašīnas eju un
runāja par drošāko vietu, kur sēdēt lidmašīnā.
Daži pasažieri viņus izdzirdēja, kaut kā nepareizi interpretēja
to kā teroristu sarunas un panāca, ka viņus izmet no lidmašīnas.
Tā bija ģimene, māte, tēvs un bērns, kas gāja pa eju,
runādāmi par sēdvietām. Kā Tuvo Austrumu vīrietis,
es zinu, ka ir konkrētas lietas, par kurām nav pieņemts runāt
ASV lidmašīnā, vai ne?
Man nevajadzētu arī doties pa eju
un teikt „Hei, Džek.” (hijack — 'nolaupīt'). Tas nav forši.
Pat ja esmu tur ar draugu, kuru sauc Džeks, es saku:
„Sveiks, Džek. Sveicināts, Džek.”
Nekad „Hei, Džek.”
(Smiekli)
Taču nu acīmredzot mēs nevaram pat runāt
par drošāko vietu, kur sēdēt lidmašīnā.
Tādēļ mans padoms visiem maniem Tuvo Austrumu un musulmaņu draugiem,
un visiem, kuri izskatās arābiski vai musulmaniski,
tātad jums, indieši, latīņamerikāņi, visiem,
ja esat brūns,
lūk, mans padoms visiem maniem brūnajiem draugiem.
Nākamreiz, kad ASV esat lidostā
vienkārši runājiet savā dzimtajā valodā.
Tā neviens nesapratīs, par ko runājat. Dzīve neapstājas.
Saprotams, dažas valodas vidusmēra amerikānim
varētu izklausīties nedaudz biedējoši, vai ne?
Ja dodaties pa eju, runādams arābiski,
jūs viņus varētu pārbiedēt, ja ejat,”
[arābiski],”
viņi varētu nodomāt: „Ko gan viņš tur runā?”
Tādēļ galvenais, mani arābu brāļi un māsas,
jums, dodoties pa eju, pa vidam vajag izteikt kaut kādus labus vārdus,
lai cilvēkus nomierinātu.
Jums ejot: „[Atdarina arābu valodu]
zemene!”
(Smiekli)
„[Atdarina arābu valodu] — varavīksne!”
„[Atdarina arābu valodu] — Tutti Frutti!”
„Viņš laikam plāno nolaupīt lidmašīnu ar saldējumu.”
Liels paldies. Jauku vakaru.
Paldies, TED. (Ovācijas) (Aplausi)
Mazais Billijs dodas uz skolu,
apsēžas solā un skolotāja viņam vaicā:
„Ar ko nodarbojas tavs tēvs?”
Mazais BIllijs atbild: „Mans tēvs spēlē klavieres
opija midzenī.”
Skolotāja pazvana vecākiem un saka:
„Mazais Billijs šodien pastāstīja ļoti šokējošu stāstu,
viņš apgalvoja, ka jūs spēlējat klavieres
opija midzenī.”
Tēvs atbild: „Es ļoti atvainojos. Tā ir tiesa, es sameloju.
Taču kā gan lai es pasaku astoņus gadus vecam puikam,
ka viņa tēvs ir politiķis?” (Smiekli)
Man kā politiķim, stāvot jūsu priekšā,
vai satiekot kādu svešinieku jebkurā pasaules vietā,
kad es beidzot atklāju, ar ko nodarbojos,
viņi skatās uz mani it kā es būtu kaut kas pa vidu starp
čūsku, mērkaķi un iguānu,
tajā pat laikā, es ļoti jūtu,
ka kaut kas noiet greizi.
400 gadus nobriestoša demokrātija,
kolēģi Parlamentā, kuri man šķiet kā personības,
saprātīgi iespaidīgi, arvien izglītotāki,
enerģiski, informēti ļaudis, un tomēr
spēcīga, spēcīga vilšanās sajūta.
Mani kolēģi Parlamentā, jaunajā sasaukumā, ietver
ģimenes ārstus, uzņēmējus, profesorus,
izcilus ekonomistus, vēsturniekus, rakstniekus,
armijas virsniekus, sākot no pulkvežiem līdz pat pulka seržantiem.
Tomēr viņi visi, tostarp arī es, ejot zem
visām dīvainajām akmens gargulām,
jūt, ka mēs esam kļuvuši mazāki nekā mūsu daļu kopsumma.
jūtas it kā mēs būtu tikuši pamatīgi noniecināti.
Tā nav problēma tikai Lielbritānijā.
Tā ir problēma visās attīstības valstīts
un arī vidējo ienākumu valstīs. Piemēram, Jamaikā,
paskatieties uz Jamaikas valdības pārstāvjiem,
jūs viņus satiekat, viņi nereti ir cilvēki, kuri ir
Rodas stipendāti, kuri studējuši Hārvardā vai Prinstonā,
tomēr, dodoties uz Kingstonas centru,
jūs skatāties uz vienu no nomācošākajiem skatiem,
kādu var redzēt kādā pasaules vidējo ienākumu valstī:
drūma, nomācoša ainava
ar sadegušām un pussagruvušām ēkām.
Tā tas ir bijis jau 30 gadus, un pilnvaru nodošanā
1979.,1980. gadā, no Jamaikas vadītāja, kurš bija
Rodas stipendāta dēls un Q.C., otram,
kurš Hārvardā bija ieguvis doktora grādu ekonomikā,
ielās ar narkotikām saistītā vardarbību
tika nogalināti vairāk nekā 800 cilvēku.
Pirms 10 gadiem demokrātijas daudzsološums tomēr
šķita neparasts. Džordžs V. Bušs atradās
savā ikgadējā prezidenta uzrunā kongresam 2003. gadā
un teica, ka demokrātija bija spēks, kas pieveiks
daudzas pasaules kaites.” Viņš teica:
„..tāpēc ka demokrātiskās valdības ciena savus ļaudis,
ciena savus kaimiņus, brīvība nesīs mieru.”
Ievērojami akadēmisko aprindu pārstāvji tanī pat laikā apstrīdēja
to, ka demokrātijai piemīt šī ievērojamā virkne blakus labumu.
Viņi nesīs labklājību, drošību
uzveiks reliģisku vardarību,
nodrošinās, ka valstis nekad atkal nedos patvērumu teroristiem.
Kas ir noticis kopš tā laika?
Patiesībā, mēs redzam demokrātiskas valdības sistēmas veidošanu,
tādās vietās kā Irāka un Afganistāna,
kurām nav nekā no pozitīvajiem blakus labumiem.
Afganistānā, piemēram, nav bijušas tikai vienas
vai divas vēlēšans. Mēs esam gājuši cauri trīs vēlēšanām
gan prezidenta, gan valdības. Ko mēs esam atklājuši?
Vai esam atklājuši plaukstošu civilu sabiedrību, spēcīgu likumdošanu
un drošību? Nē. Mēs atklājām, ka Afganistānā
ir tiesu vara, kas ir vāja un korumpēta,
ļoti ierobežotu civilo sabiedrību, kas ir lielā mērā neefektīva,
mediji, kuri sāk kāpt sev uz kājām,
bet valdība, kas ir ļoti nepopulāra
uzskatāma kā dziļi korumpēta, un drošība,
kura šokē, drošība, kas ir drausmīga.
Pakistānā un daudzās Subsahāras Āfrikas valstīs
var redzēt, ka demokrātija un vēlēšanas ir savienojamas
ar uzpērkamām valdībām, ar valstīm, kuras ir nestabilas,
un bīstamas.
Kad man ir saruna ar cilvēkiem, es atceros,
piemēram, sarunu Irākā
ar kopienu, kas man vaicāja,
vai sacelšanās, ko mēs redzam sev priekšā,
tā bija provinciālas padomes ēkas izlaupīšana,
bija zīme jaunajai demokrātijai?
Es jutu, ka tas pats bija tiesa gandrīz ikvienā
vidējo ienākumu un attīstības valstī, uz kuru devos,
un zināmā mērā tas ir arī attiecināms uz mums.
Kāda tad ir tā atbilde? Vai atbilde ir vienkārši
aizmirst par demokrātijas ideju?
Laikam jau nē. Tas būtu absurdi,
ja mēs atkal iesaistītos tāda veida darbībās,
kādās iesaistījāmies Irākā un Afganistānā,
ja mēs pēkšņi attaptos situācijā,
kurā mums būtu uzspiests,
jebkas cits, izņemot demokrātisko sistēmu.
Jebkas cits mūsos radītu pretējas vērtības,
tas radītu pilnīgi pretējas cilvēku vēlmes
tas radītu pilnīgi pretējas intereses.
Es atceros ka, piemēram, Irākā, mums ejot cauri
sajūtu posmam, kad vajadzēja novilcināt demokrātiju.
Mēs gājām cauri sajūtu posmam, kad saņemtā mācība
no Bosnijas bija, ka vēlēšanas notika pārāk agri,
nostiprinot reliģisko vardarbību un ekstrēmistu partijas,
tāpēc Irākā 2003. gadā tika pieņemts lēmums,
nerīkot vēlēšanas divus gadus. Ieguldīsim
vēlētāju izglītībā. Ieguldīsim demokratizācijā.
Rezultāts bija tas, ka es atklāju milzīgu pūli ar cilvēkiem
stāvot ārpus mana biroja, šī patiesībā ir fotogrāfija
uzņemta Lībijā, bet es ieraudzīju tādu pašu ainu Irākā,
cilvēkiem stāvot ārā un kliedzot par vēlēšanām,
man iznākot ārā un vaicājot: „Kas ir noticis
ar pagaidu provinciālo padomi?
Kas ir noticis ar cilvēkiem, kurus mēs izvēlējāmies?
Tur ir sunnītu šeihs, tur ir šiītu šeihs,
tur ir septiņi vadoņi no septiņām galvenajām ciltīm,
tur ir kristietis, tur ir sabietis,
tur ir sieviešu pārstāvji, tur ir visas politiskās partijas, šajā padomē.
Kas kaiš ar cilvēkiem, ko izvēlējāmies?”
Atbilde bija: „Problēma nav cilvēki,
kurus izvēlies. Problēma ir tā, ka tu viņus izvēlies”
Afganistānā, pat visattālākajās kopienās,
es neesmu saticis, kādu, kurš negribētu
izteikties par tiem, kas viņus pārvalda.
Pašās atālākajās kopienās, es nekad neesmu saticis iedzīvotāju,
kurš negribētu vēlēt.
Tāpēc mums vajadzētu atzīt,
ka par spīti apšaubāmai statistikai, par spīti faktam,
ka 84 procenti cilvēku Lielbritānijā jūt, ka politika ir sabrukusi,
par spīti faktam, ka tad, kad es biju Irākā, mēs veicām viedokļu aptauju
2003. gadā un vaicājām cilvēkiem, kādai politiskai sistēmai viņi dod priekšroku,
un atbilde bija, ka
7 procenti vēlējās ASV sistēmu,
5 procenti vēlējās Francijas sistēmu,
3 procenti vēlējās Lielbritānijas sistēmu,
un gandrīz 40 procenti vēlējās Dubaijas sistēmu, kura
nav demokrātiskas valsts, bet samērā veiksmīga
jauna monarhija, demokrātija ir vērtība,
par kuru mums vajadzētu cīnīties. Taču, lai to darītu
mums vajag tikt vaļa no noderīgiem argumentiem.
Mums vajag tikt vaļā no teikšanas, ka demokrātijai ir nozīme
to lietu dēļ, ko tā sniedz.
Mums vajag tikt vaļā no sajūtas, tajā pašā veidā,
ka cilvēku tiesības ir nozīmīgas, to lietu dēļ, ko tās sniedz,
vai sieviešu tiesības ir nozīmīgas, to lietu dēl, ko tās sniedz.
Kāpēc mums vajadzētu tikt vaļā no šiem argumentiem?
Tāpēc, ka tie ir ļoti bīstami. Ja mēs nodeklarējam,
ka, piemēram, spīdzināšana ir nepareiza, tāpēc, ka tā neiegūst
noderīgu informāciju, vai mēs sakām, jums vajag sieviešu tiesības
tāpēc, ka tas stimulē ekonomisko izaugsmi, divkāršojot darba spēka apjomu,
Atstāj sevi atvērtu lietām,
kur Ziemeļkorejas valdība var pārdomāt un teikt:
„Patiesībā, mēs šobrīd ļoti sekmīgi iegūstam
noderīgu informāciju ar spīdzināšanu”
vai arī Saūdas Arābijas valdība saka:
„Patiesībā mūsu ekonomiskā izaugsme ir pietiekama, liels paldies,
ievērojami labāk kā jūsējā,
varbūt tāpēc mums nevajag virzīt uz priekšu sieviešu tiesību programmu,”
Demokrātijas būtība nav noderīga.
Tā nav par lietām, ko tā sniedz.
Demokrātijas būtība nav tā, ka tā piegādā
likumīgu, efektīvu, labvēlīgu tiesu varu.
Tā negarantē mieru tās iekšienē vai ar tās kaimiņiem.
Demokrātijas būtība ir patiesa.
Demokrātijai ir nozīme tāpēc, ka atspoguļo vienlīdzības
un brīvības ideju. Tā atspoguļo goda un cieņas ideju,
personas cieņu, ideju, kurā katram indivīdam
jābūt vienlīdzīgai balsij, vienlīdzīgai teikšanai
valdības veidošanā.
Taču, ja mēs vēlamies atkal padarīt demokrātiju spēcīgu,
ja mēs esam gatavi to atdzīvināt, mums vajag iesaistīties
jaunā pilsoņu un politiķu projektā.
Demokrātija nav vienkārši jautājums par struktūrām.
Tas ir prāta stāvoklis. Tā ir darbība.
Daļa no šīs darbības ir godīgums.
Pēc tam, kad es būšu norunājis šeit, es došos uz radio programmu
kuru sauc „Jebkādi jautājumi,” un lieta, ko jūs būsit pamanījuši
politiķos šāda veida radio programmās,
ir tā, ka viņi nekad mūžā nesaka, ka viņi nezina atbildi
uz jautājumu. Nav svarīgi, kāds ir šis jautājums.
Ja jautāsit par bērnu nodokļiem, par pingvīnu nākotni
Dienvidantarktikā, jautāti atturēties no laika apstākļiem vai nē,
Čuncjinas attīstību veicinot
oglekļa ieguves ilgtspējīgu attīstību,
mums vienmēr jums būs atbilde.
Mums tas ir jāizbeidz, mums ir jāpārstāj izlikties par
viszinošām būtnēm.
Politiķiem vēl vajadzētu iemācīties, laiku pa laikam, teikt
noteiktas lietas, ko vēlas vēlētāji, konkrētas lietas, ko vēlētājiem
apsolījāt, var būt lietas,
ko mēs nespējam sagādāt
vai, ko varbūt, mūsuprāt, nevajadzētu sagādāt.
Otra lieta, ko mums vajadzētu darīt, ir saprast
mūsu sabiedrību ģenialitāti.
Mūsu sabiedrības nekad nav bijušas tik izglītotas, nekad nav
bijušas tik uzlādētas, nekad nav bijušas tik veselīgas,
nekad nav zinājušas tik daudz, rūpējušās tik daudz,
vai vēlējušās izdarīt tik daudz, un tas ir vietējais talants.
Viens no iemesliem, kāpēc mēs virzāmies nost
no banketa zālēm, kādā mēs tieši šobrīd atrodamies,
banketa zālēm ar neatkārtojamiem griestiem attēliem,
kuros attēlota karaļu kronēšana,
visa izrāde izspēlēta šeit šajā vietā,
kur, Anglijas karalim tika nocirsta galva,
kāpēc mēs esam pārvietojušies no vietām kā šī, troņiem kā tie,
uz pilsētas rātsnamu, mēs pārvietojamies aizvien vairāk un vairāk
uz ļaužu enerģijām, un mums vajadzētu piefiksēt to.
Tas var nozīmēt atšķirīgas lietas, atšķirīgās valstīs.
Lielbritānijā, tas var nozīmēt vērot frančus,
mācīties no frančiem,
nekavējoties ievēlēt mēru uz vietas
Franču kopienas sistēmā.
Afganistānā, tā vietā lai koncentrētos uz lielām prezidenta
un parlamenta vēlēšanām,
mums vajadzēja darīt to, kas ir afgāņu konstitūcijā
jau no paša sākuma, tas ir, tiešas vietējās vēlēšanas
rajonu līmenī, un ievēlēt provinciālos gubernatorus.
Bet lai kāda no šīm lietām strādātu,
godīgums valodā, vietējā demokrātija,
nav jautājums par to, ko dara politiķi.
Tas ir jautājums par to, ko dara iedzīvotāji.
Lai politiķi būtu godīgi, sabiedrībai jāļauj viņiem būt godīgiem
un medijiem, kuri ir starpnieki starp politiķiem
un sabiedrību, vajag atļaut politiķiem būt godīgiem.
Ja vietējā demokrātija varētu plaukt, tā būtu aktīva
un informētu ikviena iedzīvotāja iesaistīšanos.
Citiem vārdiem sakot, lai demokrātija tiktu pārbūvēta
un kļūtu atkal spēcīga un rezonējoša,
ir nepieciešams ne tikai sabiedrībai
iemācīties uzticēties politiķiem,
bet politiķiem iemācīties uzticēties sabiedrībai.
Tiešām liels paldies. (Aplausi)
Ilgu laiku es atrados slimnīcā.
Un pāris gadus, pēc tam, kad biju jau izveseļojies, es atgriezos
un apdeguma nodaļas vadītājs bija ļoti priecīgs mani redzēt,
viņš teica: "Den, man Jums ir satriecoša jauna terapija!"
Es biju ļoti priecīgs. Mēs iegājām viņa kabinetā.
Un viņš man skaidroja, ka man pēc skūšanās
uz sejas kreisās puses apmatojuma daļas paliek mazi, melni punktiņi,
bet uz labās sejas puses
man bija stiprs apdegums, tāpēc tur neauga apmatojums
un tas radīja asimetriju.
Un kas bija tā viņa satriecošā ideja?
Viņš grasījās ietetovēt mazus, melnus punktiņus
sejas labajā pusē,
padarot manu izskatu ļoti simetrisku.
Tas izklausījās interesanti. Viņš aicināja mani noskūties.
Atzīšu, ka tā bija ļoti dīvaina skūšanās reize,
jo es par to domāju
un sapratu, ka tas, kā es skūšos tajā reizē
noteiks to, kā man būs jāskujas visu atlikušo mūžu,
jo man būtu jāsaglabā vienāds platums.
Kad es atgriezos viņa kabinetā,
es nebiju īsti drošs.
Es vaicāju, "Vai es varu redzēt kā tas izskatīsies?"
Viņš man parādīja dažus attēlus
ar maziem vaigiem, uz kuriem bija mazi, melni punktiņi —
ne pārāk skaidrojoši.
Es prasīju: "Kas notiks, kad es kļūšu vecāks un apmatojums būs gaišāks?
Kas notiks tad?"
"Par to neuztraucieties," viņš teica.
"Mums ir lāzeri; mēs varam tos izbalināt."
Bet es joprojām nebiju drošs,
tāpēc es teicu, "Ziniet ko, es tomēr to nedarīšu."
Un tad es piedzīvoju vienu no lielākajiem mēģinājumiem justies man vainīgam manā mūžā.
Un to saka ebreju puisis, tātad, tas nozīmē ļoti daudz.
(Smiekli)
Un viņš teica: "Den, kas Jums noticis?
Vai Jums patīk, ka Jūs izskatāties asimetriski?
Vai Jūs no tā gūstat kaut kāda veida samaitātu apmierinājumu?
Vai sievietēm Jūs ir žēl
un tāpēc tās biežāk pārguļ ar Jums?"
Nekas no tā nenotika.
Un tas mani ļoti pārsteidza,
jo esmu izgājis cauri dažādām terapijām
un no daudzām terapijām atteicies,
bet nekad man netika radīta šāda vainas sajūta.
Bet es izlēmu atteikties no šīs terapijas.
Un aizgāju pie viņa vadītāja un jautāju: "Kas notiek?
Kāpēc šādas vainas apziņas radīšana?"
Un viņš paskaidroja, ka šo terapiju ir izmantojuši jau divi pacienti,
bet ir vajadzīgs trešais, lai uzrakstītu pētījumu.
(Smiekli)
Jums droši vien šķiet, ka šis vīrs bija kretīns.
Tiesa, tā tas varētu izskatīties no malas.
Tomēr atļaujiet man piedāvāt citu skatījumu uz šo stāstu.
Pirms pāris gadiem es veicu pats savu eksperimentu.
Un kad mēs veicam eksperimentus,
mēs parasti ceram, ka salīdzināmās grupas uzrādīs atšķirīgus rezultātus.
Tātad mums bija viena grupa, kur es cerēju, ka viņi uzrādīs ļoti labus rezultātus,
un otra grupa, kur es cerēju, ka rezultāti būs ļoti zemi.
Un kad es saņēmu rezultātus, tas arī bija tas, kas bija noticis.
Es biju ļoti priecīgs, izņemot par vienu cilvēku.
Grupā, kurā bija jāparādās augstiem rezultātiem,
bija cilvēks,
kurš uzrādīja ļoti zemus rezultātus.
Un viņa rezultāts novilka uz leju vidējo radītāju,
izbojājot statistisko pierādījumu manam eksperiementam.
Tāpēc es ļoti uzmanīgi pētīju šo cilvēku.
Viņš bija 20 gadus vecāks par pārējiem cilvēkiem grupā.
Un es atceros, ka viens vecāks iedzēris puisis
kādu dienu ienāca manā kabinetā,
jo gribēja viegli nopelnīt naudu,
un šis bija tas cilvēks.
"Lieliski!" es nodomāju. "Izņemam viņa rezultātu.
Kurš gan iekļautu pētījumā iedzērušu cilvēku?"
Bet pēc pāris dienām,
mēs par šo domājām kopā ar maniem studentiem,
un mēs spriedām: "Kas gan būtu noticis, ja šis iedzērušais puisis būtu citā pārbaudījumā?
Kas notiktu, ja viņš būtu otrā grupā?
Vai tad mēs būtu viņu izņēmuši no grupas?"
Mēs droši vien vispār nebūtu skatījušies uz šiem datiem,
bet, ja arī būtu,
mēs droši vienu nopriecātos, "Lieliski! Kāds gudrs cilvēks, kurš tomēr uzrāda zemus rezultātus,"
jo viņš būtu pavilcis zemāk otras grupas vidējo rādītāju,
nodrošinot vēl pārliecinošākus pierādījumus.
Tāpēc mēs izlēmām neizslēgt šo cilvēku no grupas, bet veikt eksperimentu atkārtoti.
Bet ziniet, šie stāsti
un daudzi citi eksperimenti, kuri pēta interešu konfliktus,
pamatā izceļ
divas lietas.
Pirmkārt, dzīves laikā mēs sastopam daudzus cilvēkus,
kuri vienā vai otrā veidā
grib notetovēt mūsu sejas.
Viņiem vienkārši ir pamudinājums neredzēt īstenību
un dot mums subjektīvus padomus.
Un es esmu pārliecināts, ka mēs visi to atpazīstam,
mēs esam redzējuši, ka tā notiek.
Varbūt ne katru reizi mēs to pamanām,
bet mēs saprotam, ka tas tā notiek.
Pati grūtākā lieta, protams, ir atpazīt,
ka dažreiz arī mēs
neesam objektīvi savu interešu dēļ.
Un tā ir daudz, daudz grūtāka mācība, ko paturēt prātā,
jo mēs neredzam kā interešu konflikti mūs ietekmē.
Kad es veicu šos eksperimentus,
es domāju, ka es palīdzu zinātnei.
Es izslēdzu datus,
lai iegūtu patieso skaidrojumu.
Es nedarīju neko sliktu.
Es domāju, ka patiesībā esmu kā varonis,
kas palīdz zinātnei attīstīties.
Bet tas nebija tā.
Patiesībā es iejaucos procesā ar daudziem labiem nodomiem.
Un es uzskatu, ka īstais izaicinājums ir izdomāt
kuri ir tie gadījumi mūsu dzīvēs,
kad esam iesaistīti interešu konfliktā,
un mēģināt neticēt savai intuīcijai to pārvarēt,
bet mēģināt pielietot stratēģijas,
lai neiekristu šīs uzvedības lamatās,
citādi mēs varam izraisīt daudzas nevēlamas sekas.
Tomēr es gribu pabeigt uz pozitīvas nots.
Citādi šī patiešām ir nomācoša lieta, vai ne —
cilvēkiem ir interešu konflikti, mēs tos neredzam un tā tālāk.
Tā pozitīvā lietā, manuprāt, no visa šī
ir tāda, ja mēs saprotam, kad esam kļūdījušies,
un ja mēs saprotam šos stipros mehānismus,
par to, kāpēc mēs kļūdāmies un kur mēs kļūdāmies,
tad mēs varam patiesi cerēt to visu mainīt.
Un tas, manuprāt, ir cerīgi. Liels paldies!
(Aplausi)
Lūdzu, aizveriet acis
un paveriet plaukstas.
Iedomājieties, ko jūs varētu turēt savās plaukstās:
ābolu, varbūt maku.
Tagad atveriet acis.
Un dzīvību?
Jūs redzat priekšlaicīgi dzimušu mazuli.
Izskatās it kā viņš mierīgi atpūstos, 
taču patiesībā viņš cīnās par izdzīvošanu,
jo nespēj pats saglabāt nemainīgu ķermeņa temperatūru.
Šis mazulis ir tik sīks, ka viņa ķermenim nav
pietiekami daudz taukaudu, lai saglabātu siltumu.
Diemžēl ik gadu pasaulē nāk
20 miljoni šādu bērnu.
Ik gadu četri miljoni no šiem bērniem mirst.
Tomēr lielāka problēma ir tā, ka izdzīvojušie
izaug ar nopietnām ilgtermiņa veselības problēmām.
Tāpēc, ka mazuļa pirmajā dzīves mēnesī
tā uzdevums ir vienīgi augt.
Ja tas cīnās ar atdzišanu, tā orgāni nespēj normāli attīstīties,
kas izraisa virkni veselības problēmu,
sākot ar diabētu līdz sirds slimībām
un zemam IQ.
Iedomājieties, ka daudzas no šīm problēmām varētu novērst,
ja šos mazuļus uzturētu siltumā.
Tā ir galvenā inkubatora funkcija.
Tomēr tradicionālajiem inkubatoriem vajadzīga elektrība,
un tie maksā līdz pat 20 tūkstošiem dolāru.
Līdz ar to jūs tādus neatradīsiet attīstības valstu lauku apvidos.
Tādēļ vecāki ķeras pie vietējiem risinājumiem,
piemēram, karsta ūdens pudeļu piesiešanas bērnu ķermeņiem
vai to novietošanas zem gaismas spuldzēm, kā piemēram šeit.
Tie ir paņēmieni, kas ir gan neefektīvi, gan nedroši.
Ļoti bieži esmu redzējusi ko tādu.
Vienā no saviem pirmajiem braucieniem uz Indiju 
es sastapu jaunu sievieti vārdā Sevita,
kas tikko bija dzemdējusi maziņu pirmslaicīgi dzimušu mazuli Rani.
Viņa aizveda savu mazuli uz tuvāko ciema klīniku,
un ārsts viņai ieteica aizvest Rani
uz pilsētas slimnīcu, kur to varētu ievietot inkubatorā.
Tomēr šī slimnīca atradās vairāk kā četru stundu attālumā,
un Sevitai nebija līdzekļu, lai tur nokļūtu,
un viņas mazulis nomira.
Iedvesmojoties no šī un desmitiem citu līdzīgu stāstu,
mēs ar komandu sapratām, 
ka vajadzīgs vietēja mēroga risinājums,
kas tāds, kas darbotos bez elektrības,
būtu pietiekami vienkāršs, 
lai māte vai vecmāte to varētu lietot,
ņemot vērā, ka lielākā daļa dzemdību 
aizvien notiek mājās.
Vajadzēja ko pārvietojamu,
kaut ko, ko varētu sterilizēt 
un izmantot vairākiem mazuļiem
un kas maksātu ļoti maz,
salīdzinājumā ar 20 000 dolāru,
kas ir inkubatora cena ASV.
Lūk, ar ko mēs nācām klajā.
Redzemais vispār neizskatās pēc inkubatora.
Tas izskatās kā bērnu guļammaiss.
To var pilnībā atvērt. Tas ir ūdensizturīgs.
Tā iekšpusē nav vīļu, tāpēc to var ļoti vienkārši sterilizēt.
Tomēr brīnums slēpjas šajā vaska maisiņā.
Tas ir fāzu pārejas materiāls.
Tā ir vaskam līdzīga viela, kura kušanas temperatūra
atbilst cilvēka ķermeņa temperatūrai — 37 grādiem pēc Celsija.
To var vienkārši izkausēt, izmantojot karstu ūdeni
un, kad tas ir izkusis, tas četras līdz sešas stundas saglabā
nemainīgu temperatūru
pēc kurām maisiņš atkal vienkārši jāuzsilda.
Lūk, to pēc tam ievieto šajā kabatiņā,
un tas mazulim rada siltu
mikrovidi.
Izskatās vienkārši, taču mēs esam to pilnveidojuši neskaitāmas reizes,
konsultējoties ar ārstiem, mammām, slimnīcas darbiniekiem,
lai nodrošinātu, ka tas tiešām atbilst vietējo kopienu vajadzībām.
Mēs 2010. gadā plānojam šo produktu sākt pārdot Indijā,
kur tā plānotā cena būs 25 dolāri,
kas ir mazāk nekā 0,1 procents no
tradicionālā inkubatora cenas.
Turpmāko piecu gadu laikā mēs ceram izglābt dzīvības
gandrīz miljonam mazuļu.
Taču ilgtermiņa ietekme uz sabiedrību būs iedzīvotāju skaita samazinājums.
Tas šķiet pretrunīgi,
tomēr izrādās, ka, samazinoties zīdaiņu mirstībai,
samazinās arī iedzīvotāju skaits,
jo vecākiem nav jārēķinās,
ka viņu mazuļi ies bojā.
Mēs ceram, ka „Embrace” zīdaiņu sildītājs
un citi tam līdzīgi jaunievedumi
iezīmē jaunu tehnoloģiju nākotnes tendenci:
vienkārši, vietēji un pieejami risinājumi,
kam piemīt potenciāls radīt milzīgu sociālu ietekmi.
To izstrādājot, mēs sekojām pāris pamatprincipiem.
Mēs tiešām mēģinājām saprast gala lietotāju,
šajā gadījumā — cilvēkus kā Sevita.
Mēs mēģinājām izprast problēmas cēloni
tā vietā, lai iespaidotos no tā, kas jau pastāv.
Tad mēs centāmies atrast visvienkāršāko risinājumu
šai problēmai.
Esmu pārliecināta, ka tādējādi mēs patiesi varam sniegt tehnoloģijas lielam cilvēku skaitam
un ar vienkāršo „Embrace” sildītāja siltumu glābt miljoniem dzīvību.
Mēs grimstam ziņās.
„Reuters” viens pats gadā
izlaiž vairāk nekā trīsarpus miljonus ziņu.
Tas ir tikai viens ziņu avots.
Mans jautājums ir: Cik daudzas no šīm ziņām
būs nozīmīgas arī ilgtermiņā?
Tāda ir „The Long News” ideja, kas ir
„The Long Now Foundation” projekts, kuru
dibinājuši TEDeri, tostarp
Kevins Kellijs un Stjuarts Brends.
Mēs meklējam ziņu stāstus,
kuriem vēl varētu būt nozīme pēc 50, 100 vai 10,000 gadiem no šī brīža.
Skatoties uz ziņām caur šo filtru,
daudz kas atbirst nost.
Izvēloties pagājušā gada A.P. galvenās ziņas:
Vai tam būs kāda nozīme pēc desmitgades?
Vai šim?
Vai šim?
Tiešām?
Vai šim būs kāda nozīme pēc 50 vai 100 gadiem?
Labi, tas gan bija diezgan forši.
(Smiekli)
Pagājušā gada galvenais stāsts bija par ekonomiju.
Es jau paredzu, ka agrāk vai vēlāk,
šī ekonomiskā lejupslīde vairs nebūs nekāds jaunums.
Kādām tad ziņām varētu būt
nozīme nākotnē?
Labi, paņemsim zinātni.
Kādudien pa mūsu asinsvadiem
līdīs mazi robotiņi, kas visu labos.
Tāda diena jau ir pienākusi, ja esat pele.
Dažas no jaunākajām ziņām:
Nanobites iznīcina audzējus ar īstu bišu indi;
Viņi smadzenēs iesūta gēnus;
Viņi ir uzbūvējuši robotu, kas var pārvietoties pa cilvēka organismu.
Kā ir ar resursiem? Kā mēs paēdināsim deviņus miljardus cilvēku?
Mēs jau tagad ar grūtībām paēdinām sešus.
Kā vakar dzirdējām, vairāk nekā viens miljards cilvēku dzīvo badā.
Britānijā bez ģenētiski modificētās labības būs bads.
Bils Geits, par laimi, ir ieguldījis miljardu lauksaimniecības attīstībā.
Kā ir ar globālo politiku?
Pasaule būs daudz citādāka, kad un ja dienaskārtību noteiks Ķīna, ko viņi
arī varētu.
Viņi ir apdzinuši ASV kā lielāko pasaules mašīnu tirgu.
Viņi ir apdzinuši Vāciju kā lielāko eksportētājvalsti.
Un viņi ir sākuši veikt DNS testus bērniem,
lai izvēlētos viņu karjeras.
Mēs atrodam dažnedažādus veidus, kā apiet mums zināmos ierobežojumus.
Daži no nesenajiem atklājumiem:
Argentīnā ir skudru kolonija, kas mūsdienās ir
izplatījusies pa visiem kontinentiem, izņemot Antarktīdu.
Ir neatkarīgs robots-zinātnieks, kas pats ir veicis atklājumu.
Drīz mēs vairs zinātnei varētu nebūt vajadzīgi.
Arī dzīvei mēs drīz varētu nebūt vajadzīgi.
Mikrobs pamostas pēc 120,000 gadiem.
Tā vien liekas, ka dzīve ar vai bez mums
tāpat virzīsies uz priekšu.
Taču mana izvēle galvenajam šī gada Long News stāstam
bija šis: uz mēness atrasts ūdens.
Tas krietni atvieglo tur augšā izveidot koloniju.
Ja to neizdarīs NASA, to varētu izdarīt Ķīna
vai kāds šajā istabā varētu izrakstīt lielu čeku.
Ar to es vēlos pateikt, ka
ilgtermiņā skatoties, dažas ziņas
ir daudz svarīgākas par citām.
(Aplausi)
Cik gan bieži nenākas dzirdēt,
ka cilvēkiem vienkārši ir vienalga?
Cik gan bieži jums kāds neapgalvo,
ka īstas, būtiskas izmaiņas nav iespējamas,
jo lielākā daļa cilvēku ir pārāk savtīgi,
pārāk stulbi vai slinki,
lai mēģinātu ko mainīt savā kopienā?
Šodien vēlos apgalvot, ka apātija, kādu mēs to, mūsuprāt, pazīstam,
īstenībā nemaz neeksistē,
ka cilvēki nav vienaldzīgi,
mēs vienkārši dzīvojam pasaulē,
kura aktīvi apspiež vēlmi iesaistīties,
pastāvīgi liekot ceļā šķēršļus un kavēkļus.
Minēšu dažus piemērus, ko ar to domāju.
Sāksim ar pilsētas domi.
Vai esat kādreiz redzējuši ko šādu?
Tā ir reklāma avīzē.
Paziņojums par zonu veidošanas pieteikumu jaunai biroju ēkai,
lai apkārtējie iedzīvotāji zinātu, kas notiek.
Kā redzat, to lasīt nav iespējams.
Ir jāizlasa līdz pusei,
lai vispār saprastu, par kādu adresi ir runa,
un tikai vēl tālāk, mazā 10. izmēra fontā
var uzzināt, kā iesaistīties šajā procedūrā.
Iedomājieties, ja tāpat reklamētos privātajā sektorā,
ja Nike vēlētos pārdod apavu pāri,
un ievietotu avīzē šādu reklāmu.
(Aplausi)
Tas nekad nenotiktu.
Jūs nekad šādu reklāmu neredzēsiet,
jo Nike patiešām vēlas, lai jūs nopirktu viņu apavus.
Kamēr Toronto pilsēta skaidri parāda,
ka nevēlas, lai jūs iesaistītos plānošanas procesā,
citādi viņu reklāmas izskatītos šādi —
kur visa informācija ir skaidri norādīta.
Kamēr vien pilsēta publicē šādus paziņojumus,
cenšoties iesaistīt cilvēkus,
cilvēki, protams, neizrādīs nekādu aktivitāti.
Taču tā nav apātija;
tā ir apzināta izslēgšana.
Sabiedriskā telpa.
(Aplausi)
Veids, kādā nepareizi izmantojam savu sabiedrisko telpu,
ir milzīgs šķērslis ceļā uz
jebkādām progresīvām politiskajām izmaiņām,
jo vārda brīvībai faktiski pieliekam cenas zīmi.
Kam ir visvairāk naudas, tiek visskaļākā balss,
dominējot vizuālajā un garīgajā vidē.
Šī modeļa problēma ir tāda,
ka sabiedrībai reizēm ir jānodod pārsteidzoši vēstījumi,
bet šī informēšana nav izdevīga.
Tādēļ jūs šīs ziņas nekad neredzēsiet uz ziņojumu dēļa.
Plašsaziņas līdzekļiem ir būtiska loma
mūsu un politisko izmaiņu attiecību veidošanā,
taču tie lielākoties ignorē politiku
un koncentrējas uz slavenībām un skandāliem,
pat tad, kad tie runā par svarīgiem politiskiem jautājumiem,
runāšana notiek tā, ka man zūd vēlme iesaistīties.
Lūk, piemērs: pagājušās nedēļas žurnāls „Now” —
progresīvs Toronto pilsētas nedēļas laikraksts.
Šis ir titullapas raksts.
Tas ir raksts par teātra izrādi,
un tas sākas ar pamatinformāciju par vietu, kur tas notiek,
ja nu pēc raksta izlasīšanas vēlaties aiziet un to noskatīties —
vieta, laiks, mājaslapa.
Tāpat šajā rakstā, filmas recenzija,
izstādes recenzija,
grāmatas recenzija, kur notiek lasījumi, ja nu vēlaties to apmeklēt.
Restorāns, iespējams, vēlaties ne tikai lasīt par to, bet tajā arī paēst,
varbūt vēlaties aiziet uz šo restorānu.
Viņi pastāsta, kur tas atrodas, kādas ir cenas,
adrese, tālruņa numurs utt.
Tad nonākam pie viņu politiskajiem rakstiem.
Lūk, lielisks raksts par notiekošu svarīgu vēlēšanu konkurentu cīņu.
Tajā pastāstīts par kandidātiem, ļoti labi uzrakstīts,
bet nav informācijas, nav norāžu,
nav kampaņu mājaslapu,
nav informācijas par debašu norises laiku un to, kur atrodas kampaņu biroji.
Lūk, vēl viens labs raksts
par jaunu kampaņu pret pilsētas transporta privatizēšanu,
bet nav kampaņas kontaktinformācijas.
Šķiet, viņi domā,
ka lasītāji, visticamāk, vēlas ēst,
varbūt palasīt kādu grāmatu vai noskatīties filmu, bet nevēlas iesaistīties kopienas dzīvē.
Varbūt, jūsuprāt, tas ir sīkums,
taču es uzskatu, ka tas ir svarīgi, jo tā tiek veidota noskaņa,
un tā stiprina bīstamo uzskatu,
ka politika ir sports skatītājiem.
Varoņi: kā mēs uztveram vadonību?
Paskatieties uz šīm 10 filmām. Kas tajās ir kopīgs?
Vai kāds var pateikt?
Tajās visās varoņi ir izredzēti.
Kāds viņiem pienāca un pateica: „Tu esi izredzētais.
Ir pareģots, ka tev jāizglābj pasaule.”
Un tad nu kāds dodas un glābj pasauli, jo šim kādam tā ir pateikts,
pāris citiem cilvēkiem velkoties nopakaļ.
Tas man palīdz saprast,
kādēļ daudziem ir grūtības sevi saredzēt kā vadītājus,
jo šādas filmas sniedz nepareizu priekšstatu par vadītāja būtību.
Pirmkārt, varonīgas pūles
ir kopīgas pūles.
Otrkārt, tās nav ideālas, tās nav īpaši valdzinošas,
un šie centieni nesākas un nebeidzas pēkšņi.
Tie ir pastāvīgi, un jāveic visu mūžu.
Taču pats svarīgākais, cenšanās ir brīvprātīga.
Brīvprātīga.
Kamēr vien mācīsim bērniem,
ka varonīgums sākas, tiklīdz kāds tev uz pieres ieskrāpē zīmi,
vai pasaka, ka esat daļa no pareģojuma,
viņi nezinās vissvarīgāko vadītāja īpašību —
varonība ir mūsos pašos.
Runa ir par sekošanu saviem sapņiem,
nelūgtiem, neaicinātiem,
un sadarbošanos ar citiem, lai šos sapņus īstenotu.
Politiskās partijas: ak vai.
Politiskās partijas varētu būt un tām būtu jābūt
vienam no galvenajiem sākuma punktiem,
kā cilvēki iesaistās politikā.
Tā vietā tās diemžēl ir kļuvušas par
garlaicīgām organizācijām bez radošuma,
un partijas tik ļoti paļaujas uz tirgus izpēti,
aptaujām un mērķgrupām,
ka beigu beigās visas stāsta vienu un to pašu,
principā atgremojot mums to, ko vēlamies dzirdēt,
nevis piedāvā pārdrošas un radošas idejas.
Cilvēki to var sajust, un cinisms plešas plašumā.
(Aplausi)
Labdarības organizācijas statuss:
Kanādā grupām ar labdarības organizāciju statusu nav ļauts izteikt atbalstu.
Tā ir liela problēma, un liels šķērslis pārmaiņām,
jo tas nozīmē, ka dažas no visdedzīgākajām un vislabāk informētajām balsīm
tiek pilnībā apklusinātas, it īpaši vēlēšanu laikā.
Tā mēs nonākam pie pēdējā jautājuma —
vēlēšanām.
Kā esat pamanījuši, Kanādā vēlēšanas ir pilnīgs izsmiekls.
Mēs izmantojam novecojušas sistēmas,
kas nav taisnīgas un rada nejaušus rezultātus.
Kanādu pašlaik vada partija,
kuru vairums kanādiešu nemaz nevēlējas.
Kā mēs varam pierunāt vairāk cilvēku doties uz vēlēšanām,
ja Kanādā balsis neskaitās?
Visu šo faktoru dēļ, protams,
cilvēki kļūst apātiski.
Tas ir kā skriet ķieģeļu sienā.
Es necenšos būt negatīvs,
norādot uz visiem šiem šķēršļiem un paskaidrojot, kas mūs kavē.
Gluži pretēji: uzskatu, ka cilvēki ir apbrīnojami un gudri,
un viņiem nav vienalga.
Tomēr, kā jau teicu, dzīvojam šādā vidē,
kur jāsaskaras ar visiem šiem šķēršļiem.
Kamēr vien ticam, ka cilvēki, mūsu kaimiņi,
ir savtīgi, stulbi un slinki,
nav nekādu cerību.
Tomēr visas manis minētās lietas var mainīt.
Mēs varam atvērt pilsētas domi.
Varam veikt vēlēšanu sistēmu reformas.
Varam demokratizēt publisko telpu.
Mans galvenais vēstījums ir,
ja varam mainīt apātijas definīciju,
nevis kā iekšējo sindromu,
bet kā sarežģītu kulturālu barjeru tīklu,
kas veicina neiesaistīšanos,
ja ar skaidru definīciju varam atpazīt
šādus kavēkļus,
un ja varam sadarboties, lai šos šķēršļus likvidētu,
tad iespējams ir it viss.
Paldies.
(Aplausi)
Esmu šeit, lai dalītos ar savām fotogrāfijām.
Taču vai tā ir fotogrāfija?
Jo šī, protams, ir fotogrāfija,
kuru jūs nevarat uzņemt ar fotoaparātu.
Mana interese par fotografēšanu sākās
15 gadu vecumā, kad dabūju
savu pirmo digitālo fotoaparātu.
Tā sajaucās ar manu agrīno kaislību pret zīmēšanu,
taču tas bija nedaudz citādi,
jo, lietojot fotoaparātu,
process bija plānošanā.
Fotogrāfējot
šis process beidzas tiklīdz nospiežat pogu.
Man šķita, ka fotografēšana bija vairāk
atrašanās īstajā vietā īstajā laikā.
Man šķita, ka to var darīt ikviens.
Tādēļ es vēlējos radīt ko citādāku,
ko tādu, kur process sākas,
tiklīdz jūs nospiežat pogu.
Attēli kā šis:
uz ceļa, kur ir liela satiksme, notiek remonts.
Taču tam ir negaidīts pavērsiens.
Par spīti tam,
tas saglabā zināmu reālismu.
Vai šādi attēli,
gan tumši, gan krāsaini,
taču visi ar kopīgu mērķi —
saglabāt reālismu.
Sakot „reālisms”,
es domāju „fotoreālismu”.
Jo tas, protams,
nav kas tāds, ko jūs varat patiešām uzņemt,
bet es vienmēr gribu, lai tas izskatītos tā, 
it kā tas kaut kādā veidā būtu uzņemts
kā fotogrāfija.
Fotogrāfijas, kur jums vajadzēs īsu brīdi, lai padomātu,
lai saprastu viltību.
Runa vairāk ir par ideju,
nevis īsto mirkļu notveršanu.
Taču kāds ir knifs,
kas tām liek izskatīties reāli?
Vai tam ir kāds sakars ar
vai krāsām?
Vai tam ir kāds sakars ar gaismu?
Kas rada šo ilūziju?
Reizēm ilūzija ir perspektīva.
Taču galu galā tas nonāk līdz tam, kā mēs izprotam pasauli
un kā to var attēlot uz divdimensionālas virsmas.
Runa nav par to, cik tas ir reālistisks,
bet gan cik reālistisks tas mums patiesībā šķiet.
Manuprāt, pamati
ir diezgan vienkārši.
Es to vienkārši redzu kā realitātes puzli,
kurā jūs varat paņemt dažādus realitātes gabalus un salikt tos kopā,
radot citu realitāti.
Ļaujiet man parādīt vienkāršu piemēru.
Lūk, mums ir trīs ideāli, iedomājami, fiziski objekti,
kas tāds, ko mēs visi varam saprast, dzīvojot trīsdimensionālā pasaulē.
Taču kombinēti noteiktā veidā,
tie var radīt kaut ko, kas vēl arvien izskatās trīsdimensionāls,
it kā tas varētu eksistēt.
Taču tajā pat laikā mēs zinām, ka tā nav.
Mēs apmānām savas smadzenes,
jo mūsu smadzenes vienkārši neatzīst faktu,
ka tas ir neloģiski.
Es redzu šo pašu procesu,
kombinējot fotogrāfijas.
Tas ir gluži kā kombinēt dažādas realitātes.
Lietas, kas fotogrāfiju padara reālistisku,
manuprāt, ir lietas, par kurām mēs pat neiedomājamies,
lietas, kas ikdienā mums ir visapkārt.
Bet, kombinējot fotogrāfijas,
tās ir ļoti svarīgi ievērot,
citādi tas kaut kā izskatās nepareizi.
Es gribētu teikt, ka ir trīs vienkārši nosacījumi, kuri jāievēro,
lai iegūtu reālistisku rezultātu.
Kā jau varat redzēt, šie attēli nav ļoti īpaši.
Bet kombinēti tie var radīt kaut ko līdzīgu šim te.
Pirmais noteikums ir, ka kombinētiem foto
būtu jābūt tai pašai perspektīvai.
Otrkārt, kombinētām fotogrāfijām
būtu jābūt vienāda veida gaismai.
Šie attēli atbilst šiem abiem nosacījumiem,
tie uzņemti līdzīgā augstumā un vienāda veida gaismā.
Trešais ir padarīt neiespējamu atšķirt,
kur sākas un beidzas katrs attēls,
padarot tos viengabala.
Padarīt neiespējamu pateikt,
kā attēlu patiesībā sakombinēja.
Saskaņojot krāsas, kontrastu un spilgtumu
starp dažādu attēlu robežām,
pievienojot fotogrāfiskos defektus
kā asuma dziļumu,
nepiesātinātas krāsas un kropļojumus,
mēs izdzēšam robežas starp dažādiem attēliem
un liekam tam izskatīties kā vienam attēlam,
par spīti tam, ka vienā attēlā
var būt simtiem slāņu.
Lūk, vēl viens piemērs.
(Smiekli)
Kādam varētu šķist, ka šis ir tikai ainavas attēls
un apakšējā daļa ir tā, kas ir izmainīta.
Taču patiesībā šis attēls ir pilnībā sakombinēts
no dažādu vietu fotogrāfijām.
Es personīgi uzskatu, ka vieglāk vietu ir radīt,
nekā to atrast,
jo tad jums nav jāielaižas kompromisā
ar idejām jūsu galvā.
Tomēr tam ir vajadzīga ilga plānošana.
Kad ziemā man prātā ienāca šī doma,
es zināju, ka man ir vairāki mēneši, lai to izplānotu,
lai atrastu dažādas vietas
puzles gabaliem.
Piemēram,
zivs tika nofotografēta makšķerējot.
Krasti ir no citas vietas.
Zemūdens daļa tika uzņemta akmens ieguves vietā.
Un jā, es pat salas augšā esošo māju izkrāsoju sarkanu,
lai tā izskatītos zviedriskāka.
Manuprāt, reālistiska rezultāta
iegūšanas pamatā ir plānošana.
Tas vienmēr sākas ar uzmetumu, ar ideju.
Tad ir jāsakombinē dažādas fotogrāfijas.
Šeit ikviena daļa ir ļoti labi izplānota.
Ja jūs labi pastrādājat, uzņemot attēlus,
rezultāts var būt diezgan baudāms
un arī diezgan reālistisks.
Visi rīki ir jūsu priekšā,
un vienīgā lieta, kas mūs ierobežo,
ir mūsu iztēle.
Paldies.
(Aplausi)
Pirms piecdesmit gadiem, vecajā Padomju Savienībā
inženieru komanda slepus caur pamestiem laukiem
pārvietoja milzīgu priekšmetu.
Ar to viņi cerēja iekarot cilvēku prātus visā pasaulē
kā pirmie, kas iekaro atklāto kosmosu.
Raķete bija milzīga.
Tās priekšgalā bija uzmontēta sudraba lode
ar diviem radio tajā.
1957. gada 4. oktobrī viņi palaida savu raķeti.
Viens no krievu zinātniekiem tolaik rakstīja:
„Mēs grasāmies radīt jaunu planētu,
ko sauksim par „Sputnik”.
Senajās dienās pētniekiem
kā Vasko da Gamam un Kolumbam
bija laime atklāt pasaulīgos plašumus.
Nu mums ir tā laime doties kosmosā.
Un tiem nākotnē būs apskaust mūsu laimi.”
Jūs skatāties kadrus no manas piektās dokumentālas filmas „Sputnik”.
kuru tik tikko ir pabeigta.
Tajā stāstīts par „Sputnik”,
un to, kas tā rezultātā notika Amerikā.
Dienas pēc palaišanas
„Sputnik” bija brīnišķīgs neparastums.
Cilvēka radīts mēness, ko varēja redzēt parastie ļaudis,
tas iedvesa bijību un lepnumu par to,
ka cilvēki beidzot bija kosmosā palaiduši objektu.
Tomēr pēc nieka trim dienām, dienā, ko viņi iesauca Sarkano pirmdienu,
plašsaziņas līdzekļi un politiķi mums bija iestāstījuši,
un mēs noticējām, ka Sputnik bija pierādījums
tam, ka ienaidnieks ir mūs sakāvis
zinātnē un tehnoloģijās
un, ka nu, izmantojot Sputnik raķeti kā SKBR,
viņi varēja mums uzbrukt ar ūdeņraža bumbām.
Sākās haoss.
„Sputnik” ātri vien kļuva par vienu no trim lielākajiem Amerikas šokiem.
Vēsturnieki to salīdzina ar Pērlhārboru vai 9/11.
Tas izraisīja raķešu arsenāla strauju papildināšanu.
Tas aizsāka bruņošanās sacensības.
Tas aizsāka kosmosa sacensības.
Gada laikā Kongress finansēja milzīgu ieroču daudzuma palielināšanu,
un tas mums palielinājās no 1,200 kodolieročiem
līdz 20,000.
Atbildes reakcija uz „Sputnik” nebija tikai papildu ieroči.
Piemēram, daži no klātesošajiem atcerēsies
šo dienu, 1958. gada jūniju,
Nacionālās civilaizsardzības mācības,
kad desmitiem miljonu cilvēki 78 pilsētās devās pazemē.
Vai „Gallup” aptauja, kas atklāja, ka septiņi no 10 amerikāņiem
uzskatīja, ka sāksies kodolkarš,
un, ka vismaz 50 procenti Zemes iedzīvotāju
tā laikā ietu bojā.
Taču „Sputnik” veicināja arī brīnišķīgas pārmaiņas.
Piemēram, daži šajā telpā „Sputnik” dēļ skolā
saņēma stipendijas.
Inženierijas, matemātikas un zinātnes finansējums,
visa izglītība kopumā, uzplauka.
Vints Sērfs norāda, ka „Sputnik” dēļ
radās ARPA un internets,
un arī protams, NASA.
Mana dokumentālā filma parāda kā brīvu sabiedrību
var nospiest tie, kuri prot izmantot plašsaziņas līdzekļus.
Bet tajā arī parādīts tas, kā sākumā
šķietami slikto situāciju var pārvērst
kā tādā, kas kopumā Amerikai bija ļoti labs.
Filma „Sputnik” drīz tiks izdota.
Nobeigumā, es vēlētos pateikties
vienam no maniem investoriem:
ilglaicīgam TEDsterim Džejam Vokeram.
Es vēlētos pateikties arī jums visiem.
(Aplausi)
Paldies, Kris.
Labi.
♪ Staigāju pa Centrālparku ♪
♪ Šodien ir ārā ikviens ♪
♪ Margrietiņ's un kizili visi zied ♪
♪ Ak, kas par brīnišķu dienu ♪
♪ Piknikiem un šķīvīšiem,
un skrituļslidotājiem ♪
♪ Draugiem un mīlniekiem,
un vientuļiem sauļotājiem ♪
♪ Visi steidz priekā kārā, 
Manhetenā janvārī ārā ♪
(Smiekli) (Aplausi)
♪ Es atnesu ledus tēju; ♪
♪ Vai atnesi pretodu pūšamo? ♪
♪ Mušas ir tavas galvas lielumā ♪
♪ Blakus mums palmām ♪
♪ Te laiskojas krokši, ♪
♪ Laimīgi un labi ēduši? ♪
♪ Visi steidz priekā kārā, 
Manhetenā janvārī ārā ♪
(Svilpošana)
Visi kopā!
(Svilpošana) (Smiekli)
♪ Man mācītājs teica ♪
♪ Nesatraucies ♪
♪ Zinātniek' kaut ko te jauc ♪
♪ Vai nav vienalga, ka šeit ir ziema? ♪
♪ Un man ir virsū tik krekliņš ♪
♪ Man ir virsū tik krekliņš ♪
♪ Visi steidz priekā kārā, 
Manhetenā janvārī ārā ♪
(Aplausi)
Kriss Andersons: Džila Sobjula!
Asalamu alaikum.
Esiet sveicināti Dohā.
Es esmu atbildīgs par pārtikas nodrošināšanu šajā valstī.
Tāds ir mans nākamo divu gadu uzdevums,
izveidot pilnīgu vadošo plānu
un tad nākamo 10 gadu laikā to īstenot,
protams, ar daudzu citu cilvēku palīdzību.
Taču vispirms es pastāstīšu kādu stāstu, manu stāstu,
stāstu par šo valsti, kurā mēs visi patlaban atrodamies.
Protams, lielākajai daļai no jums šodien jau ir bijušas trīs maltītes,
un visdrīzāk būs arī pēc šī pasākuma.
Tātad, kāda bija Katara 1940. gados?
Šeit dzīvoja aptuveni 11 000 cilvēku.
Nebija ūdens. Nebija ne enerģijas, 
ne naftas, ne mašīnu, nebija nekā.
Lielākā daļa cilvēku, kas te dzīvoja,
mitinājās vai nu piekrastes ciematos un zvejoja
vai arī bija klejotāji, kas klaiņoja pa apkārtni, meklējot ūdeni.
Nekas no šodien redzamā greznuma tolaik nebija.
Nekas tamlīdzīgs kā mūsdienās redzams Dohā, Dubajā, Abu Dabi, Kuveitā vai Rijādā.
Nebija jau tā, ka viņi nespēja attīstīt pilsētas.
Nebija resursu, lai tās attīstītu.
Redzams, ka arī dzīvildze nebija gara.
Vairums cilvēku nomira vecumā ap 50 gadiem.
Pievērsīsimies otrajai nodaļai: naftas ērai.
1939. gads, kad tika atklāta nafta.
Tomēr to diemžēl nesāka pilnībā komerciāli izmantot
līdz laikam pēc Otrā pasaules kara.
Ko tā paveica?
Tā izveidoja Kataras seju tādu, kādu jūs to redzat šodien.
Tā arī pamudināja visus šos tuksnesī klejojošos cilvēkus, kas
meklēja ūdeni vai pārtiku,
rūpējās par saviem mājlopiem, urbanizēties.
Jums tas varētu šķist savādi,
tomēr manā ģimenē cilvēkiem ir dažādi akcenti.
Mātei ir akcents, kas ir krietni citādāks nekā tēvam,
lai arī mēs visi esam aptuveni 300 000 vienā valstī dzīvojošu cilvēku.
Pašlaik šajā valstī ir dzirdami apmēram pieci, seši dažādi akcenti.
„Kā tā? Kā tas varēja notikt?” kāds vaicā.
Jo mēs dzīvojām izkaisīti.
Mēs nevarējām dzīvot blīvāk, jo vienkārši nebija resursu.
Parādoties resursiem, teiksim, naftai,
mēs sākām veidot visādas smalkas tehnoloģijas
un satuvināties, jo mums vajadzēja dzīvot blīvāk.
Cilvēki sāka viens otru iepazīt.
Un mēs sapratām, ka mums akcentu ziņā ir zināmas atšķirības.
Tāda nu ir otrā nodaļa: naftas ēra.
Paskatīsimies uz visu tagad.
Tāda ir vairumam no jums zināmā Dohas panorāma.
Kāds tagad ir tās iedzīvotāju skaits?
1,7 miljonu cilvēku.
Mazāk kā 60 gadu laikā.
Pēdējos piecus gadus mūsu tautsaimniecības vidējā izaugsme ir bijusi aptuveni 15 procenti.
Dzīvildze ir pieaugusi līdz 78 gadiem.
Ūdens patēriņš ir palielinājies līdz 430 litriem.
Tas ir viens no lielākajiem visā pasaulē.
No tikpat kā pilnīga ūdens trūkuma
līdz ūdens patēriņam augstākajā pakāpē, augstākam nekā jebkurā citā valstī.
Nezinu, vai tā bija reakcija uz ūdens trūkumu.
Kas ir tik interesants manis nupat izklāstītajā stāstā?
Interesantākais ir tas, ka mēs ik gadu pēdējos piecus gadus
turpinājām augt par 15 procentiem bez ūdens.
Tas ir vēsturiski. Tā nekad vēsturē nav noticis.
Pilsētas ūdens trūkuma dēļ tiek pilnībā iznīcinātas.
Šajā reģionā tiek rakstīta vēsture.
Mēs būvējam ne tikai pilsētas,
bet pilsētas ar sapņiem un cilvēkiem, kas vēlas būt zinātnieki un ārsti.
Radi jauku mājvietu, atved arhitektu, uzprojektē man māju.
Šie cilvēki ir stingri pārliecināti, ka šī ir apdzīvojama vieta arī tad, kad tā tāda nebija.
Protams, ar tehnoloģiju palīdzību.
Brazīlijā ik gadu nolīst 1 782 milimetru nokrišņu.
Katarā — 74 mm, un mums ir šāds izaugsmes temps.
Jautājums ir kā.
Kā mēs to spējām pārdzīvot?
Mums tikpat kā nav ūdens.
Pateicoties šai milzīgajai, mamuta izmēra ierīcei — atsāļotājam.
Galvenais faktors šeit ir enerģija. Tā mainīja visu.
Tas ir tas, ko mēs sūknējam ārā no zemes un tonnām dedzinām,
droši vien lielākā daļa no jums to izmantoja, lai ierastos Dohā.
Tas ir mūsu ezers, ja varat to saskatīt.
Tā ir mūsu upe.
Pateicoties tam, jūs varat lietot un baudīt ūdeni.
Tā ir pati labākā tehnoloģija, kas šim reģionam varētu būt: atsāļošana.
Kādi ir riski?
Vai man ir daudz bažu?
Es teiktu: varbūt, ja palūkojaties uz globālajiem faktiem,
jūs sapratīsiet, ka, protams, man ir jāuztraucās.
Ir augošs pieprasījums, augošs iedzīvotāju skaits.
Tikai pirms pāris mēnešiem iedzīvotāju skaits sasniedza 7 miljardus.
Un šiem septiņiem miljardiem nepieciešama pārtika.
Ir prognozes, ka līdz 2050. gadam mēs jau būsim deviņi miljardi.
Tā nu valstij, kurai nav ūdens,
ir jāuztraucas par to, kas notiek aiz tās robežām.
Mainās arī ēšanas paradumi.
Paceļoties augstākā sociālekonomiskā līmenī,
viņi maina arī savu uzturu.
Viņi sāk ēst vairāk gaļas un tā tālāk un tā joprojām.
No otras puses, mums ir sarūkoša raža
klimata pārmaiņu un citu cēloņu dēļ.
Tā nu kādam ir patiešām jāsaprot, kad sāksies krīze.
Tāda ir situācija Katarā, tiem no jums, kas to nezina.
Mums ir ūdens krājumi tikai divām dienām.
Mēs importējam 90 procentus savas pārtikas
un kultivējam mazāk nekā vienu procentu mūsu zemes.
Šeit esošais nelielais skaits zemnieku
ir izstumti no savām lauksaimniecībām
atvērtās tirgus politikas un milzīgās konkurences rezultātā utt., utt..
Tā kā mēs saskaramies arī ar risku.
Šie riski tiešā veidā ietekmē šīs valsts ilgtspējību un nākotni.
Jautājums ir, vai pastāv risinājums?
Vai ir ilgtspējīgs risinājums?
Tāds patiesi ir.
Šis slaids apkopo tūkstošiem tehnisku dokumentu lapu,
pie kā mēs esam strādājuši pēdējos divus gadus.
Sāksim ar ūdeni.
Kā jau iepriekš jums rādīju, jūs labi zināt, ka mums ir vajadzīga šī enerģija.
Ja mums vajadzēs enerģiju, kāda veida enerģija tā būs?
Izsīkstošā enerģija? Degizrakteņi?
Vai varbūt mums vajadzētu izmantot ko citu?
Vai mums, izmantojot cita veida enerģiju, 
ir salīdzinoša priekšrocība?
Droši vien vairums no jums saprot, 
ka ir gan: 300 saulainas dienas.
Mēs izmantosim šo atjaunīgo enerģiju, 
lai iegūtu mums vajadzīgo ūdeni.
Mēs droši vien izmantosim 1 800 megavatu saules sistēmu enerģijas,
lai iegūtu 3,5 miljonus kubikmetru ūdens.
Tas ir daudz ūdens.
Šis ūdens nonāks pie zemniekiem,
un zemnieki varēs apūdeņot savus augus
un būs spējīgi nodrošināt sabiedrību ar pārtiku.
Tomēr, lai uzturētu horizontālo līniju,
jo šie ir projekti, šīs ir sistēmas, ko mēs sniegsim,
mums ir jāattīsta arī vertikālā līnija:
sistēmu pamats, augsta līmeņa izglītība, pētniecība un attīstība,
nozares, tehnoloģijas, lai radītu izmantojamās tehnoloģijas, un visbeidzot tirgi.
To visu padara iespējamu un satur kopā likumdošana, politika un regulējumi.
Bez tiem mēs nevaram paveikt neko.
Tas ir tas, ko mēs plānojam paveikt.
Cerams, ka divu gadu laikā mēs būsim šo plānu pabeiguši
un sāksim tā īstenošanu.
Mūsu mērķis ir kļūt par tūkstošgades pilsētu, tāpat kā daudzas citas pasaules tūkstošgades pilsētas:
Stambula, Roma, Londona, Parīze, Damaska, Kaira.
Mums ir tikai 60 gadu, tomēr mēs kā pilsēta
vēlamies dzīvot mūžam un dzīvot mierā.
Liels paldies.
(Aplausi)
Kad man bija astoņi gadi,
mūsu klasei pievienojās jauna skolniece
un viņa bija tik iespaidīga,
cik vien iespaidīgas jaunpienākušās skolnieces šķiet.
Viņas mati bija kupli un spīdīgi,
maziņš, smuks penālis
lieliskas zināšanas par valstu galvaspilsētām
un vienkārši nevainojama pareizrakstība.
Togad es vienkārši rūgu skaudībā,
līdz brīdim, kad dzima mans viltīgais plāns.
Vienu dienu pēc stundām es paliku skolā
mazliet ilgāk nekā parasti, paslēpusies meiteņu tualetē.
Kad gaiss bija tīrs, es iznācu no slēptuves,
ielavījos klasē,
un no skolotājas galda paņēmu atzīmju žurnālu
un izdarīju to.
Es sagrozīju savas sāncenses atzīmes.
Pavisam drusku, tikai pazemināju dažus desmitniekus.
Visus tos viņas desmitniekus. (Smiekli)
Kad grasījos nolikt atzīmju žurnālu atpakaļ atvilktnē,
paga, paga, dažiem citiem maniem klasesbiedriem
arī bija pretīgi labas atzīmes.
Neprātīgā steigā
es izlaboju atzīmes visiem.
Bez izdomas,
es visiem saliku rindu ar četriniekiem.
Un sev — rindu ar desmitniekiem,
ja jau reiz es biju ķērusies pie žurnāla, saprotiet.
Mana uzvedība joprojām mani mulsina.
Es nesaprotu, kur es grābu šo ideju
un kāpēc sajūta to darot bija tik lieliska.
Es jutos labi.
Vēl es nesaprotu, kāpēc mani neviens nepieķēra.
Tas, ko es izdarīju, bija tik ļoti acīmredzams.
Mani tā arī nepieķēra.
Bet vairāk par visu mani mulsina
tas, kāpēc es vispār tik ļoti pārdzīvoju,
ka tai mazajai, mazmazītiņajai meitenei
tik ļoti padevās pareizrakstība?
Skaudība mani mulsina.
Tā ir tik noslēpumaina un tik visuresoša.
Mēs zinām, ka zīdaiņi ir greizsirdīgi.
Greizsirdīgi ir arī primāti. Mežastrazdi ir pat ļoti greizsirdīgi.
Mēs zinām, ka ASV greizsirdība ir galvenais iemesls
gadījumos, kad viens no laulātajiem nogalina otru.
Tajā pašā laikā, es vēl neesmu lasījusi pētījumu,
kas spētu izanalizēt, cik vientuļa,
ilgmūžīga un drūmi vilinoša ir greizsirdība.
Tam mums ir daiļliteratūra.
Jo romāns ir labarotorija,
kurā greizsirdība tiek studēta
visās iespējamajās kombinācijās.
Patiesībā, nebūtu pārspīlēts teikt,
ka, ja mums nebūtu greizsirdības,
vai mums vispār būtu literatūras?
Nebūtu neuzticīgās Helēnas — nebūtu „Odisejas”.
Nebūtu greizsirdīgā karaļa, nebūtu „1000 un vienas nakts”.
Nebūtu Šekspīra.
Obligātās literatūras saraksti pazustu,
jo mums zustu „Troksnis un niknums”,
zustu Getsbijs, izpaliktu arī „Un saule lec”,
mēs paliktu bez „Bovarī kundzes”, „Annas Kareņinas”.
Nav greizsirdības — nav Prusta.
Es zinu, ka ir modē teikti, ka Prustam
ir atbilde uz jebkuru jautājumu,
bet greizsirdības jautājumā
viņam pat varētu būt.
Šogad ir viņa meistardarba „Zudušo laiku meklējot” simtgade.
Romāns ir visizsmeļošākais pētījums
par seksuālo greizsirdību
un arī vienkārši konkurenci, kas ir mans simptoms.
Uz izsmeļošāku mēs pat nevaram cerēt.
Domājot par Prustu, mēs domājam
par sentimentālajiem fragmentiem, vai ne?
Mēs domājam par mazo puisīti, kas mēģina aizmigt.
Domājam par kēksiņiem, samitrinātiem lavandas tējā.
Mēs aizmirstam, cik skarba bija Prusta vīzija.
Mēs aizmirstam, cik viņš ir nežēlīgs.
Tās, galu galā, ir grāmatas, par kurām Virdžīnija Vulfa teica,
ka tās ir tik skarbas kā ķirurģiskā cīpsla.
Es neesmu droša par cīpslām,
bet pieņemsim, ka tās ir iespaidīgas.
Paskatīsimies, kāpēc romāns un greizsirdība,
greizsirdība un Prusts, tik labi sader kopā.
Vai iemesls tam ir kas tik acīmredzams kā tas,
ka greizsirdība, ko būtībā rada persona, iekāre un traucēklis,
ir tik stabils naratīvs pamats stāstam?
Es nezinu. Domāju, ka tas griež līdz kaulam,
jo padomāsim, kas notiek
brīdī, kad jūtamies greizsirdīgi?
Kad esam greizsirdīgi, 
mēs sev stāstām stāstu.
Mēs sev stāstām par citu cilvēku dzīvēm,
un šie stāsti liek mums justies drausmīgi,
jo tie ir veidoti, lai liktu mums justies drausmīgi.
Mēs gan kā stāstītājs, gan klausītājs,
precīzi zinām, kuras detaļas iekļaut,
lai ieberztu sāli brūcē, vai ne?
Greizsirdība mūs visus padara par romānu rakstniekiem.
To saprata Prusts.
„Svana pusē”
pirmajā romānā no sērijas,
Svans, viens no galvenajiem varoņiem,
domās novērtē savu mīļāko,
cik laba viņa ir gultā
un pēkšņi, pāris teikumos.
Kas gan ir Prusta teikumi
un attiecīgi ir gari kā upes.
Bet pēc dažiem teikumiem,
Svans pēkšņi atsprāgst riebumā un saprot:
„Pagaidi, visu, ko es mīlu šajā sievietē,
mīlētu arī kāds cits.
Jebkas, ko viņa dara, lai sagādātu baudu man,
varētu sagādāt baudu arī kādam citam
un varbūt sagādā tieši šobrīd.”
Tas ir stāsts, ko Svans sev sāk iestāstīt,
un no tā brīža, kā raksta Prusts,
katru jaunatklāto mīļākās valdzinājumu
Svans pievieno sava „privātā moku kambara
rīku kolekcijai”.
Mums jāatzīst, ka Svans un Prusts
bija ārkārtīgi greizsirdīgi.
Mēs zinām, ka Prusta mīļākajiem,
lai pārtrauktu attiecības, bija jāpārceļas uz citu valsti.
Bet nav nepieciešams būt tik greizsirdīgam,
lai atzītu, ka tas ir smags darbs, vai ne?
Greizsirdība ir nogurdinoša.
Tā ir izsalkusi emocija, kas jābaro.
Un kas tīk greizsirdībai?
Greizsirdībai patīk informācija.
Greizsirdībai tīk detaļas.
Greizsirdība barojas no kupliem, spožiem matiem,
mazā, smukā penāļa.
Greizsirdībai patīk fotogrāfijas.
Tāpēc arī Instagram ir tik populārs. (Smiekli)
Prusts savij zināšanu un greizsirdības valodu.
Kad Svanu moka greizsirdība
un pēkšņi viņš noklausās aiz durvīm
un piekukuļo savas mīļākās kalpus,
Svans aizstāv savu uzvedību.
Viņš saka: „Es zinu, jūs uzskatāt, ka tas ir atbaidoši,
bet mana uzvedība neatšķiras
no sena teksta atšifrēšanas
vai skatīšanās uz pieminekli.”
Viņš saka: „Šī rīcība ir zinātniski pētījumi
ar patiesu intelektuālo vērtību.”
Prusts mēģina mums parādīt, ka greizsirdība
ir neizturama un liek mums izskatīties absurdi,
bet savā būtībā greizsirdība ir zināšanu meklējumi,
patiesības, sāpīgas patiesības, meklēšana.
Patiesībā, pēc Prusta domām,
jo sāpīgāka patiesība, jo labāk.
Nožēla, pazemojums, zaudējums —
tās visas Prustam ir zināšanu avoti.
Viņš saka:
„Sieviete, kuru mums vajag, kura liek mums ciest,
no mums izvilina daudz plašāku un dziļāku jūtu gammu
nekā interesants ģēnijs.”
Vai viņš iesaka iet un atrast cietsirdīgas sievietes?
Nē, es domāju Prusts mēģina pateikt,
ka greizsirdība atklāj mūs pašus.
Vai ir kāda cita emocija,
kas mūs šādi atsedz?
Vai kāda cita emocija atklāj mums
mūsu pašu agresiju, pretīgās ambīcijas
un sajūtu, ka „mums pienākas”?
Vai ir vēl kādas jūtas, kas māca mums
skatīties ar tik specifisku intensitāti?
Par to vēlāk rakstīja arī Freids.
Kādu vienu pie Freida ieradās
jauns un ļoti uztraukts vīrietis, kuru bija apsēdušas
domas, ka sieva viņu krāpj.
Freids teica: „Šā vīrieša rīcībā ir kas savāds,
jo viņš neskatās uz to, ko dara viņa sieva.
Viņa ir bez vainas, visi to zina.
Nabaga radījums vienkārši
tiek turēts aizdomās bez iemesla.
Viņš meklē un vēro lietas, ko sieva dara
pati nemanot, neapzinātas darbības.
Vai te viņa pasmaida pārāk plati,
vai viņa nejauši pieskārās tam vīrietim.”
[Freids] saka, ka vīrietis kļūst par
savas sievas bezapziņas uzraugu.
Romāns ļoti labi parāda šo aspektu
Romāns ļoti labi parāda, kā greizsirdība
iemāca mūs skatīties intensīvi, bet neprecīzi.
Patiesībā, jo stiprāka mūsu greizsirdība,
jo vairāk mēs dzīvojam fantāzijā.
Tādēļ, manuprāt, greizsirdība
ne vien liek mums darīt vardarbīgas
vai nelikumīgas lietas.
Greizsirdība liek mums uzvesties veidos,
kas ir mežonīgi radoši.
Atzīstos, tagad es domāju par sevi astoņu gadu vecumā.
Bet es arī domāju par stāstu, ko dzirdēju ziņās.
52 gadus veca sieviete no Mičiganas
tika pieķerta ar viltus Facebook kontu,
no kura viņa sev sūtīja drausmīgas, zemiskas ziņas
gada garumā.
Gada garumā. Gada.
Viņa mēģināja iegāzt
bijušā drauga jauno draudzeni.
Atzīšos, izdzirdējusi šo stāstu,
es viņu apbrīnoju.
(Smiekli)
Jo būsim reāli.
Kāds neaptverams, lai gan 
nevietā izmantots radošums! Ne tā?
Gluži kā no romāna.
Kā kaut kas no Patrīcijas Haismitas romāna.
Haismita man ir īpaši tuva.
Viņa ir ļoti ģeniāla un pārsteidzoša sieviete 
amerikāņu rakstniecības pasaulē.
Autore romāniem „Svešinieki vilcienā”
un „Talantīgais misters Riplijs”
Tās ir grāmatas par to, kā greizsirdība
saduļķo mūsu prātus
un kā, brīdī, kad nokļūstam greizsirdības varā,
barjera starp to, kas ir un kas varētu būt,
var tikt caururbta vienā mirklī.
Piemēram, slavenākais viņas radītais 
varonis, Toms Riplijs.
Toms Riplijs vispirms iekāro tevi
vai to, kas tev pieder,
un tad viņš kļūst par tevi un iegūst visu, kas kādreiz bija tavs,
kamēr tu pūsti zem grīdas dēļiem.
Viņš atsaucas uz tavu vārdu,
nēsā tavus gredzenus
un iztukšo tavu bankas kontu.
Tas ir viens veids, kā notikumi var attīstīties.
Bet ko lai darām mēs? 
Mēs nevaram sekot Toma Riplija pēdās.
Es nevaru pasaulei salikt četriniekus,
lai kā man to dažreiz negribētos.
Tas ir skumji, jo mēs dzīvojam skaudīgos laikos.
Mēs dzīvojam greizsirdīgos laikos.
Mēs visi esam paklausīgi sabiedrisko
mediju kalpi, vai ne?
Un sabiedrisko mediju valūta ir skaudība.
Vai romāns rāda mums izeju? Es neesmu droša.
Tādēļ darīsim to, ko varoņi parasti dara, kad viņi šaubās,
kad viņu rokās ir nonācis noslēpums.
Dosimies uz Beikerstrītu 221B
un lūgsim Šerloka Holmsa palīdzību.
Domājot par Holmsu, kā pretinieku
daudzi iedomājas profesoru Moriartiju,
noziedzīgo ģēniju, vai ne?
Bet es allaž esmu devusi priekšroku 
[inspektoram] Lestreidam,
Skotlendjarda vadītājam ar žurkas ģīmi.
Viņam Holmss ir izmisīgi nepieciešams.
Lestreids nevar iztikt bez Holmsa ģenialitātes, 
bet nevar arī viņu ciest.
Tās ir tik pazīstamas sajūtas!
Lestreids nevar iztikt bez Holmsa, bet nevar arī viņu ciest
un noslēpumu atklāšanas gaitā vārās savā rūgtumā.
Bet strādājot kopā, kaut kas mainās
un beidzot stāstā „Seši napoleoni”,
kad Holmss ierodas un apžilbina visus ar risinājumu,
Lestreids pagriežās pret Holmsu un saka:
„Mēs neapskaužam Jūs, Holmsa kungs,
mēs ar Jums lepojamies.”
Un viņš saka, ka visā Skotlendjardā nav cilvēka,
kas negribētu paspiest Šerloka Holmsa roku.
Tā ir viena no retajām reizēm, 
kad Holmss ir aizkustināts
un man šī mazā ainiņa liekas brīnišķīga,
bet tā ir arī neizprotama, vai ne?
Liekas, ka tajā greizsirdība tiek uztverta
kā ģeometrijas, nevis emociju problēma.
Vienā mirklī Holmss ir Lestreidam pretējā pusē,
un nākamajā mirklī viņi jau ir vienā pusē.
Pēkšņi Lestreids sev atļauj
apbrīnot to pašu prātu, ko viņš tik ilgi ir nīdis.
Vai tas varētu būt tik vienkārši?
Ja nu greizsirdība ir ģeometrijas jautājums?
Jautājums vienīgi par to, kur mēs sevi
novietojam attiecībā pret citiem.
Iespējams, tad mums nebūtu jānīst
kāda cita izcilums.
Mēs varētu pievienoties tam.
bet man patīk rezerves plāni.
Tādēļ, gaidot, kamēr mēs pievienosimies izcilībai,
neaizmirsīsim, ka mums kā mierinājums
var kalpot daiļliteratūra.
Daiļliteratūra vien padara greizsirdību 
mazāk noslēpumainu.
Daiļliteratūra to pieradina,
aicina sēsties pie pārrunu galda.
Skat, kas atsaucas aicinājumam:
jaukais Lestreids, šausminošais Toms Riplijs,
trakais Svans un pats Marsels Prusts.
Mums ir izcila kompānija.
Paldies
(Aplausi)
Es patiesībā jums pastāstīšu ko tādu,
par ko neesmu runājusi, iespējams, vairāk kā 10 gadus.
Pacietieties,
kamēr vedīšu jūs cauri šim ceļojumam.
Kad es biju 22 gadus veca,
atnācu mājās no darba, uzliku kaklasiksnu savam sunim,
un devos savā ierastajā skrējienā.
Man nebija ne jausmas, ka tajā brīdī
mana dzīve mainīsies uz visiem laikiem.
Kamēr es gatavoju savu suni skrējienam,
kāds vīrietis bārā beidza dzert,
paņēma savas mašīnas atslēgas, iekāpa mašīnā
un devās uz dienvidiem,
vai vienalga uz kurieni.
Es skrēju pāri ielai,
un vienīgā lieta, ko es faktiski atceros,
ir sajūta, it kā granāta man ietriektos galvā.
Un es atceros noliekam savas rokas uz zemes
un jūtot, ka manas dzīvības asinis
man iztek no kakla
un manas mutes.
Notika tas,
ka viņš brauca pie sarkanās gaismas un notrieca mani un manu suni.
Suns pakļuva zem automašīnas.
Es izlidoju mašīnas priekšā,
un tad tā pārbrauca man pāri kājām.
Mana kreisā kāja iesprūda ritenī --
tā sagriezās.
Mašīnas buferis trāpīja man pa rīkli,
atplēšot to vaļā.
Rezultātā no trieciena es guvu krūškurvja traumu.
Aiz tavas sirds ir aorta.
Tā ir lielākā artērija, un tā bija pārrauta,
tāpēc asinis burbuļoja ārā no manas mutes.
Tās putoja,
un ar mani notika šausmīgas lietas.
Es nesapratu, kas notiek,
bet iejaucās svešinieki,
centās likt manai sirdij iet, sisties.
Es saku "iet", jo tā trīsuļoja
un viņi centās tai atkal iedvest dzīvību.
Kāds bija gudrs un ielika Bic pildspalvu manā kaklā,
lai atvērtu manu elpvadu, lai tajā varētu iekļūt gaiss.
Un mana plauša sabruka,
tāpēc kāds mani atgrieza vaļā un ielika tur spraudīti,
lai apturētu katastrofisko notikumu.
Kaut kā es nokļuvu slimnīcā.
Es biju ievīstīta ledū,
un tad galu galā ievadīta zāļu izraisītā komā.
Pēc 18 mēnešiem es pamodos.
Es biju akla, nevarēju parunāt,
un nevarēju pastaigāt.
Es svēru 64 mārciņas.
Slimnīcai nebija ne jausmas,
ko darīt ar tādiem cilvēkiem.
Un viņi sāka mani saukt par Gomeru.
Tas ir cits stāsts, kuru es pat nesākšu.
Man tika veiktas tik daudzas operācijas, lai saliktu atpakaļ kopā manu kaklu,
pāris reizes lai atjaunotu manu sirdi.
Dažas lietas izdevās, dažas nē.
Manī tika ievietots daudz titāna,
kauli no līķiem,
lai manas pēdas kustētos pareizi.
Un beigās es biju ar plastmasas degunu, porcelāna zobiem
un dažādām citām lietām.
Bet beidzot es atkal sāku izskatīties pēc cilvēka.
Taču reizēm ir grūti runāt par šīm lietām,
tāpēc pacietiet mani.
Man tika veiktas vairāk kā 50 operācijas.
Bet kurš gan skaita?
Tā nu galu galā slimnīca izlēma,
ka man jādodas prom.
Viņiem vajadzēja atbrīvot vietu
kādam citam, kas, kā viņi domāja, varētu atlabt
no tā, kas viņam bija.
Ikviens zaudēja ticību, ka es varētu atveseļoties.
Viņi būtībā pielika pie sienas karti, meta šautriņu,
un tās mērķis bija veco ļaužu pansionāts šeit, Kolorādo.
Un es zinu, ka jūs visi kasāt savu galvu:
"Veco ļaužu pansionāts? Ko gan tu tur darīsi?"
Bet ja jūs padomājat par
visām spējām un talantiem, kas šobrīd atrodas šajā telpā,
tad tā tas ir arī veco ļaužu pansionātā.
Tur bija visas šīs spējas un talanti,
kas bija šiem senioriem.
Viena priekšrocība, kas viņiem ir pār vairumu no jums,
ir gudrība,
jo viņiem bijusi gara dzīve.
Un tajā dzīves brīdī man bija vajadzīga šī gudrība.
Bet iedomājieties, kā viņi jutās,
kad es parādījos uz viņu durvju sliekšņa?
Tajā brīdī es biju pieņēmusies svarā par 4 mārciņām,
un es svēru 68 mārciņas.
Es biju plikpauraina.
Es valkāju slimnīcas apavus.
Un kāds man ziedoja tenisa kurpes.
Vienā rokā man bija balta nūja,
bet otrā rokā - soma pilna ar medicīnisko vēsturi.
Un vecie cilvēki saprata,
ka viņiem jānotur ārkārtas sapulce.
(Smiekli)
Viņi atkāpās un skatījās viens uz otru,
un viņi it kā sacīja, "Labi, kādas spējas mums, kas ir šai telpā, piemīt?
Šim bērnam vajag daudz darba."
Galu galā viņi sāka
saskaņot savus talantus un spējas
ar visām manām vajadzībām.
Bet viena no pirmajām lietām, kas viņiem bija jāizdara,
bija jānovērtē, kas man steidzami vajadzīgs .
Man bija jāsaprot,
kā ēst kā normālam cilvēkam,
jo līdz tam brīdim es ēdu caur caurulīti kaklā
un caur savām vēnām.
Man bija jāmēģina atkal censties ēst normāli.
Un viņi visam šim procesam gāja cauri.
Un tad viņiem bija jāsaprot:
"Viņai vajag mēbeles.
Viņa guļ šī dzīvokļa stūrī."
Viņi gāja pie saviem skapīšiem
un visi atnesa savas liekās lietas, viņi
iedeva man katlus un pannas, segas,
visu.
Un nākamā lieta, ko man vajadzēja,
bija pārvērtības.
Tad nu projām bija zaļie traipi
un to vietā nāca poliestera un augu attēli.
(Smiekli)
Mēs nerunāsim par matu sakārtojumiem, ko viņi centās man piespiedu kārtā izveidot,
kad mani mati atauga.
Bet es pateicu "nē" ziliem matiem.
(Smiekli)
Beigu beigās notika tā,
ka viņi izdomāja, ka man vajag mācīties runāt.
Tu nevari būt neatkarīgs cilvēks,
ja esi akls un neproti runāt.
Viņi izsprieda, ka nespēja redzēt ir viena lieta,
bet viņiem vajadzēja likt man runāt.
Kamēr Sallija, biroja vadītāja,
pa dienu mācīja mani runāt,
tas ir grūti, jo, kad tu esi bērns,
tu uztver lietas kā pašsaprotamas.
Tu neapzināti mācies lietas.
Bet manā gadījumā, es biju pieaugusi un tas bija apkaunojoši,
un man bija jāmācās, kā saskaņot
manu jauno rīkli ar manu mēli
un manus jaunos zobus ar lūpām,
un ieelpot gaisu un pateikt vārdu.
Es uzvedos kā divgadīgs bērns
un atteicos darboties.
Bet cilvēkiem bija labāka doma.
Viņi man šo procesu gribēja padarīt jautru.
Viņi mācīja man lamuvārdu "Scrabble" naktī,
(Smiekli)
un tad, slepenībā,
kā lādēties kā jūrniekam.
Es to vienkārši atstāšu jūsu iztēlei,
kādi bija mani pirmie vārdi,
kad Sallija beidzot pacēla manu pašapziņu.
(Smiekli)
Es devos tālāk.
Bijusī skolotāja, kurai bija Alcheimera slimība,
uzņēmās uzdevumu iemācīt man rakstīt.
Liekvārdība patiesībā nāca man par labu.
Mēs devāmies tālāk.
(Smiekli)
Viena no svarīgākajām lietām man
bija mācīšanās atkal šķērsot ielu
kā aklam cilvēkam.
Aizveriet acis.
Tagad iedomājieties, ka jums jāšķērso iela.
Jūs nezināt, cik tālu šī iela ir,
un jūs nezināt, vai ejat taisni,
un jūs dzirdat mašīnas džinkstam aizmugurē un priekšā,
un jūs piedzīvojāt briesmīgu negadījumu,
kas jūs noveda šajā situācijā.
Bija divi šķēršļi, kam man bija jātiek cauri.
Viens bija pēctraumatiskā stresa sindroms.
Un katru reizi, kad es tuvojos stūrim vai ietves malai,
es kritu panikā.
Un otrs
bija cenšanās saprast, kā šķērsot ielu.
Viens no vecajiem cilvēkiem pienāca pie manis,
un viņa piestūma mani pie stūra un teica,
"Kad tu domā, ka ir laiks iet, vienkārši izbāz nūju uz ielas.
Ja to salauž, nešķērso ielu."
(Smiekli)
Diezgan loģiski.
Taču pēc trešās nūjas,
kas aizdžinkstēja pār ceļu,
viņi saprata, ka viņiem jāsavāc līdzekļi,
un viņi piesaistīja līdzekļus,
lai es varētu doties uz Braila institūtu
un iegūt prasmes
būt aklam cilvēkam,
un arī saņemt suni pavadoni,
kas mainīja manu dzīvi.
Es biju spējīga atgriezties koledžā,
pateicoties vecajiem cilvēkiem, kas manī ieguldīja,
un arī sunim pavadonim, un prasmju komplektam, ko es ieguvu.
Pēc 10 gadiem es atguvu redzi.
Bez burvestībām.
Man tika veiktas 3 operācijas,
un viena no tām bija eksperimentāla.
Tā patiesībā bija robotiskā ķirurģija.
Viņi aiz manas acs izoperēja hematomu.
Lielākā pārmaiņa man
bija, ka pasaule turpināja attīstīties,
ka bija jaunatklājumi
un visādu veidu jaunas lietas --
mobilie tālruņi, portatīvie datori,
visas šīs lietas, ko nekad iepriekš nebiju redzējusi.
Kā aklam cilvēkam
jūsu vizuālā atmiņa izzūd,
to aizvieto jūsu sajūtas par lietām,
un tas, kā lietas skan,
un kā lietas smaržo.
Kādu dienu es biju savā istabā
un redzēju šo lietu sēžam istabā,
un es nodomāju, ka tas ir briesmonis.
Es apgāju tai apkārt.
Un teicu, "Es vienkārši tai pieskaršos."
Un es tai pieskāros, un turpināju,
"Ak, mans Dievs, tas ir veļas grozs."
(Smiekli)
Viss ir citādāks,
kad esi redzīgs,
jo tu to uztver kā pašu par sevi saprotamu.
Bet kad esi akls,
tev ir taustes atmiņa lietām.
Lielākā pārmaiņa bija skatīšanās lejā uz savām rokām
un redzēšana, ka esmu zaudējusi 10 gadus no savas dzīves.
Man šķita, ka laiks kāda iemesla dēļ nebija gājis uz priekšu,
un gāja uz priekšu tikai ģimenei un draugiem.
Bet kad es paskatījos lejā,
es sapratu, ka arī man tas ir gājis uz priekšu,
un ka man vajag tam tikt līdzi,
un es to sāku darīt.
Kad notika negadījums ar mani,
nebija tādu vārdu kā pūļa sadarbība un radikālā sadarbība.
Bet koncepts piepildījās --
cilvēki sadarbojās ar citiem cilvēkiem, lai mani pārbūvētu;
cilvēki sadarbojās ar citiem cilvēkiem, lai mani no jauna iemācītu.
Es te šodien nestāvētu,
ja nebūtu bijusi šī ekstrēmā radikālā sadarbība.
Liels paldies Jums.
(Aplausi)
Šodien es gribētu parunāt par vienu
no manām mīļākajām tēmām
— miega neirozinātni.
Ir skaņa —
(Zvana modinātājs) —
ā, nostrādāja —
skaņa, kas diemžēl ir ārkārtīgi pazīstama lielākajai daļai no mums,
un tā, protams, ir zvana modinātāja skaņa.
Šī patiesi šausmīgā, briesmīgā skaņa
pārtrauc vissvarīgāko uzvedības pieredzi,
kas mums ir, proti, miegu.
Ja esat vidusmēra cilvēks,
36% jūsu dzīves tiks pavadīti miegā,
kas nozīmē, ka, nodzīvojot līdz 90 gadiem,
32 gadi būs pavadīti ciešā miegā.
Šie 32 gadi mums pavēsta,
ka miegs ir zināmā mērā nozīmīgs.
Un tomēr lielākā daļa no mums miegam nepievērš tik lielu uzmanību.
Mēs to atmetam.
Mēs vienkārši nedomājam par miegu.
Šodien es vēlētos
mainīt jūsu skatījumu,
idejas un domas par miegu.
Ceļojums, kurā es jūs vēlos vest,
sāksies atpakaļ laikā.
„Izbaudi miegu kā medus smagu rasas lāsi.”
Kurš to varētu būt teicis?
Šekspīra Jūlijs Cēzars.
Jā, ļaujiet man minēt vēl dažus citātus.
„Miegs, ak maigais miegs, dabas auklētājs,
kā es tevi izbiedēju?”
Atkal Šekspīrs, no, es neteikšu,
Skotu lugas. [Labojums: Henrija IV 2.daļas]
(Smiekli)
No tās pašas ēras:
„Miegs ir zelta ķēde,
kas savij kopā veselību un mūsu ķermeņus.”
Ārkārtīgi pravietiski, teicis Tomass Dekers
cits karalienes Elizabetes ēras dramaturgs.
Bet, ja mēs pārlecam 400 gadus uz priekšu,
runu tonis par miegu kaut kā izmainās.
Šis ir no Tomasa Edisona, no 20.gadsimta sākuma.
„Miegs ir noziedzīga laika tērēšana,
kas pārmantota no alu laikmeta.” Bladākš.
(Smiekli)
Ja mēs pārlecam uz 1980. gadiem, daži no jums
varbūt atcerēsies Margaretu Tetčeri,
kura ir teikusi: „Miegs ir domāts nīkuļiem.”
Un, protams, bēdīgi slavenais — kā viņu tur sauca? —
Gordons Geko no „Volstrītas” ir teicis:
„Nauda nekad neguļ.”
Ko tad mēs ar miegu darām 20. gadsimtā?
Mēs, protams, izmantojam Tomasa Edisona spuldzi,
lai iebruktu naktī, un mēs okupējam tumsu,
un šajā okupācijas procesā
mēs izturamies pret miegu gandrīz kā pret slimību.
Mēs uztveram to kā mūsu ienaidnieku.
Pašlaik mēs laikam labākajā gadījumā vajadzību gulēt paciešam,
un sliktākajā gadījumā daudzi no mums, iespējams, domā par miegu
kā slimību, kurai nepieciešama kaut kāda ārstēšana.
Mūsu nezināšana par miegu ir gaužām pamatīga.
Kādēļ tas tā ir? Kādēļ mēs atmetam miegam ar roku?
Nu, tā vien šķiet, ka tas ir tādēļ, ka jūs guļot
nevarat neko daudz izdarīt.
Jūs neēdat. Jūs nedzerat.
Un jūs nenodarbojaties ar seksu.
Vismaz lielākā daļa no mums.
Un tāpēc tā ir...
Atvainojiet. Tā ir pilnīga laika izniekošana, vai ne? Nē.
Patiesībā, miegs ir ārkārtīgi svarīgs mūsu bioloģijas process,
un neirozinātnieki ir sākuši izskaidrot, kāpēc
tas ir tik svarīgs.
Tāpēc pāriesim pie smadzenēm.
Lūk, mums ir smadzenes.
Tās mums ir ziedojis kāds sociāls zinātnieks,
sakot, ka nezina, kas tās tādas īsti ir,
un kā tās izmantot, tāpēc...
(Smiekli)
Atvainojiet.
Tāpēc es tās aizņēmos. Nedomāju, ka viņi pat ievēroja. Tātad.
(Smiekli)
Tas, ko es mēģinu pateikt, ir, ka guļot,
šī te neizslēdzas.
Īstenībā, dažas smadzeņu daļas ir pat aktīvākas
miega stāvoklī nekā esot nomodā.
Cits aspekts, kas, runājot par miegu, ir patiesi būtisks,
ir, ka miegs nerodas vienā smadzeņu daļā,
bet miegam zināmā mērā piemīt tīkla īpašības.
Ja mēs apgriežam smadzenes otrādi,
kā man patīk šis te mazais muguras smadzeņu gabaliņš,
šis te gabaliņš ir hipotalāms,
un aiz tā ir vesels lērums visādu interesantu veidojumu,
ne mazāk svarīgs ir bioloģiskais pulkstenis.
Bioloģiskais pulkstenis saka mums, kad ir labi būt nomodā,
kad ir labi būt miegā,
un šis veidojums mijiedarbojas
ar veselu lērumu citu hipotalāma daļu,
laterālo hipotalāmu, laterālo smadzeņu dobuma iedaļu.
Tie visi kombinējas un sūta projekcijas
te lejā pa smadzeņu stumbru.
Smadzeņu stumbrs tad pārsūta signālus uz priekšu
un ieskauj smadzeņu garozu, šo te burvīgi grumbaino daļu,
ar neiromediatoriem, kas mūs uztur nomodā
un, būtībā, sniedz mums apziņu.
Tātad, miegs rodas no vesela lēruma
dažādu smadzeņu mijiedarbību procesu,
un, būtībā, miegs tiek ieslēgts un izslēgts
virknes šeit notiekošu mijiedarbību dēļ.
Tātad. Kur mēs esam nonākuši?
Mēs esam secinājuši, ka miegs ir sarežģīts process
un, ka tas aizņem 32 gadus mūsu dzīves.
Bet es neesmu izskaidrojis, ko tad miegs dara.
Kādēļ tad mēs guļam?
Tas, protams, jūs nepārsteigs,
ka mums — zinātniekiem — nav vienprātība.
Ir dučiem dažādu ideju par to, kāpēc mēs guļam.
Es izcelšu trīs no tām.
Pirmā ir ideja par tādu kā atjaunošanos,
un tā ir savā ziņā intuitīva.
Būtībā, visu, ko mēs esam sadedzinājuši dienas laikā,
mēs nakts laikā atjaunojam, aizvietojam un pārbūvējam.
Patiesi, šāds izskaidrojums,
nāk no Aristoteļa laikiem,
pirms kādiem 2,300 gadiem.
Šī ideja ir vairākkārt atgriezusies modē.
Šobrīd tā atkal ir modē, jo ir novērots,
ka smadzenēs vesels lērums gēnu
tiek ieslēgti tikai miega laikā,
un šie gēni ir saistīti ar atjaunošanos
un vielmaiņas norisēm.
Tāpēc mums ir ticami pierādījumi šai atjaunošanās hipotēzei.
Un kā ar enerģijas saglabāšanu?
Arī šī, iespējams, ir intuitīva ideja.
Jūs būtībā guļat, lai taupītu kalorijas.
Taču, mums veicot vienkāršu matemātiku,
kaut kas tomēr neiet cauri.
Ja salīdzināt indivīdu, kurš ir
gulējis naktī ar kādu, kurš ir palicis nomodā, bet nav īpaši kustējies,
mēs redzam, ka enerģijas ietaupījums miegā ir apmēram 110 kalorijas naktī.
Šis skaitlis ir līdzvērtīgs hotdoga maizītei
Jāatzīst gan, ka hotdoga maizīte
ir diezgan trūcīga atlīdzība par tik sarežģītu
un prasīgu ķermeņa funkciju kā miegs.
Tāpēc es esmu mazāk pārliecināts par šo enerģijas saglabāšanas ideju.
Taču trešā ideja ir tā, kura mani ļoti saista,
un tā ir ideja par smadzeņu apstrādi un atmiņas nostiprināšanu.
Mēs zinām, ka pēc tam, kad esat mēģinājuši kaut ko iemācīties,
un cilvēkam nesaņemot miegu,
spēja iemācīties šo uzdevumu tiek sagrauta.
Tā ir patiešām pamatīgi novājināta.
Tāpēc miegs un atmiņas nostiprināšana ir ļoti svarīga.
Taču, tas nav vienkārši atmiņas izklāsts
un tā atcerēšanās.
Ļoti sajūsminošs izrādās tas,
ka mūsu spēja nākt klajā ar jauniem risinājumiem
sarežģītām problēmām ļoti uzlabojas pēc labi gulētas nakts.
Patiesībā, ir aprēķināts, ka tas mums dos trīskāršu priekšrocību.
Gulēšana naktī uzlabo mūsu radošumu.
Tā vien šķiet, ka smadzenēs
šie svarīgie nervu savienojumi,
šie svarīgie sinaptiskie savienojumi
ir savienoti un nostiprināti,
kamēr tie, kas ir mazāk svarīgi,
izzūd, lai būtu vēl nesvarīgāki.
Labi. Tātad, mums ir trīs izskaidrojumi par to, kāpēc mums varētu būt vajadzīgs miegs,
un, manuprāt, svarīgi ir apzināties,
ka sīkumi var atšķirties, un ir iespējams, ka mēs guļam vairāku vairāku iemeslu dēļ.
Bet miegs nav privilēģija.
Tas nav kas tāds, ko mēs varam darīt kad vien pagadās.
Man šķiet, ka miegs kādreiz tika saistīts ar augšupeju
no ekonomiskās uz biznesa klasi.
Tagad tas pat nepaaugstina no ekonomiskās līdz pirmajai klasei.
Kristikais, ko apzināties, ir
ja jūs neguļat, jūs nelidojat.
Būtībā, jūs nekad tur nenonākat,
un mūsdienās neparasti lielākajai daļai mūsu sabiedrības
ir tas, ka mums izmisīgi trūkst miega.
Tāpēc nu apskatīsim miega trūkumu.
Milzīgām mūsu sabiedrības daļām ir miega trūkums.
Aplūkosim mūsu miegmetru:
Tātad 1950. gados, uzticami dati norāda, ka lielākā daļa no mums
ik nakti miegā ir pavadījuši aptuveni 8 stundas.
Mūsdienās mēs katru nakti guļam pusotru līdz divām stundām mazāk,
tāpēc mēs esam sešarpus stundu līgā.
Pusaudžiem tas ir trakāk, daudz trakāk.
Viņiem ir vajadzīgas 9 stundas miega, lai smadzenes varētu pilnībā strādāt,
un daudzi no viņiem naktī pirms skolas
miegā pavada vien 5 stundas.
Ar to vienkārši nepietiek.
Ja mēs iedomājamies par citu sabiedrības daļu — vecāka gada gājuma,
jo jūs paliekat vecāks, jo vairāk jūsu spēja gulēt nepārtraukti
ir zināmā mērā izjaukta, un daudzi katru nakti
atkal guļ mazāk kā 5 stundas.
Tie, kas strādā maiņās. Darbs maiņās ir neparasts,
un raksturīgs, varbūt, 20% visu strādājošo,
iekšējais bioloģiskais pulkstenis nepielāgojas vajadzībām
darbam nakts maiņā.
Tas tāpat kā mums pārējiem ir piesaistīts pie tā paša gaismas—tumsas cikla.
Tāpēc, nabaga vecajam maiņu darbiniekam, šausmīgi nogurušam
dodoties mājās, lai mēģinātu pa dienu pagulēt,
bioloģiskais pulkstenis saka: „Mosties. Šis ir laiks, kad tev jābūt nomodā.”
Tāpēc miega kvalitāte, ko jūs piedzīvojat kā nakts maiņu strādnieks
parasti ir ļoti slikta, atkal, šo pašu 5 stundu diapazonā.
Tad, protams, desmitiem miljonu cilvēku
cieš no pārlidojuma uz citām laika joslām.
Kurš šajā zālē cieš no pārlidojuma?
Ak, mans Dievs, žēlīgais.
Patiesi liels paldies par to, ka nemiegat ciet,
par cik jūsu smadzenes alkst pēc tā.
Viena no lietām, ko smadzenes dara,
ir ļaušanās mikromiegam
jeb nebrīvprātīgai iemigšanai,
kuru jūs būtībā nevarat kontrolēt.
Mikromiegs var būt neveikls,
taču tas var būt arī nāvējošs.
Tiek lēsts, ka 31% autovadītāju
vismaz vienu reizi savā mūžā iemigs pie stūres,
un ASV statistika ir diezgan laba:
100 000 avāriju uz šosejas
ir saistītas ar nogurumu,
modrības zudumu un iemigšanu.
Simts tūkstoši gadā! Tas ir ārkārtēji daudz.
Citā briesmu līmenī
mēs ielūkojamies traģiskajos notikumos Černobiļā,
un kosmosa kuģa „Challenger”
traģiskajā bojāejā.
Izmeklējumos, kas sekoja šīm katastrofām,
atklājās, ka pagarinātu maiņu darba dēļ tika pieņemti slikti lēmumi,
un kā daļējs šo katastrofu iemesls
tika minēts modrības zudums un nogurums.
Tāpēc, esot nogurušam un neizgulējušamies,
jums ir sliktāka atmiņa, vājākas jaunrades spējas,
jums ir palielināta impulsivitāte,
un jūs kopumā pieņemat sliktākus lēmumus.
Bet, mani draugi, viss ir daudz trakāk.
(Smiekli)
Ja jums ir piekusušas smadzenes,
tās alkst pēc lietām, kas tās pamodinātu.
Tāpēc talkā nāk zāles, stimulanti.
Kofeīns pārstāv galveno Rietumu pasaules stimulantu.
Lielu daļu dienas jūs ar enerģiju apgādā kofeīns,
un ja jums ir jums ir patiesi nepiedienīgi piekusušas smadzenes, tad ar nikotīnu.
Jūs, protams, darbināt savu nomoda stāvokli
ar šiem stimulantiem,
un tad, protams, pulkstens ir 11 vakarā,
un smadzenes pašas sev saka: „Ā, patiesībā,
man drīz būs jāiet gulēt.
Ko nu lai es tagad daru, ja jūtos kā uz adatām?”
Tad, protams, jūs ķeraties pie alkohola.
Paši ziniet, alkohols īslaicīgi vienu vai divas reizes
var tikt izmantots, lai mēreni nomierinātos, un tas var būt noderīgs.
Tas patiesībā atvieglo pāreju uz miega stadiju.
Tomēr jums jāapzinās,
ka alkohols nerada miegu,
tas bioloģiski atveido miegu. Tas jūs nomierina.
Tāpēc tas īstenībā ievaino dažus no nervu procesiem,
kas notiek atmiņas nostiprināšanas
un atcerēšanās fāzē.
Tāpēc tas ir akūts īstermiņa līdzeklis,
bet esiet tik laipni un cenšoties atrisināt
nakts miega trūkuma problēmu, nekļūstiet no tā atkarīgi.
Cita sakarība ar miega trūkumu ir pieņemšanās svarā.
Ja jūs naktī guļat ap piecām stundām vai mazāk,
jums ir par 50% lielāka iespēja būt korpulentiem.
Kāda šeit ir saistība?
Tā vien izskatās, ka miega iztrūkums sekmē
izsalkuma hormona grelīna izdalīšanos.
Grelīns ir izdalījies. Tas nonāk smadzenēs.
Smadzenes saka: „Man vajag ogļhidrātus,”
un tās meklē ogļhidrātus,
un jo īpaši cukurus.
Te nu arī ir saistība starp nogurumu
un metabolisko noslieci uz aptaukošanos.
Stress. Nogurušie cilvēki ir ļoti sastresojušies.
Un viena no lietām stresa stāvoklī, protams,
ir atmiņas zudums,
par kuru es tā kā mazliet jau ieminējos.
Taču stress ir vēl kas vairāk.
Ja jums ir spēcīgs stress, tā nav tik liela problēma,
bet runa ir par pastāvīgo stresu,
kas ir saistīts ar miega trūkumu, kas arī ir tā problēma.
Pastāvīgs stress noved pie novājinātas imunitātes,
un, tāpēc, starp nogurušiem cilvēki infekciju rādītāji ir augstāki,
Ir vairāki ļoti labi pētījumi, kas pierāda,
ka starp maiņu darbiniekiem ir augstāki, piemēram, vēža slimības rādītāji.
Palielināta stresa līmeņa dēļ asinīs nonāk glikoze.
Glikoze kļūst par asinsvadu galveno daļu,
un jums ar laiku rodas nepanesamība pret paaugstinātu glikozes līmeni.
Šādi rodas 2. grupas cukura diabēts.
Stress paaugstināta asinsspiediena dēļ
ietekmē sirds un asinsvadu slimības.
Tamdēļ ir liels daudzums ar lietām, kas saistītas ar miega trūkumu,
kas ir daudz nopietnākas nekā vienkārši viegli novājinātas smadzenes,
kas ir tas, ko, manuprāt, lielākā daļa cilvēku
iedomājas kā miega trūkuma blakusefektu.
Šajā runas brīdī, šis ir labs laiks padomāt,
vai es kopumā pietiekami ilgi guļu?
Tātad, ātra roku atrādīšana:
kuriem šķiet, ka viņi guļ pietiekami ilgi?
Oo. Tas ir diezgan iespaidīgi.
Labi. Par to mēs parunāsim vēlāk, par jūsu padomiem.
Lielākā daļa no mums, protams, jautās:
„Kā lai es zinu vai es guļu pietiekami daudz?”
Tā nav nekāda raķešzinātne.
Ja jums no rīta vajadzīgs modinātājs, lai izdabūtu jūs ārā no gultas,
ja jums ir vajadzīgs ilgs laiks, lai pamostos,
ja jums ir nepieciešami dažādi stimulanti,
ja esat kašķīgs, vai viegli aizskaitināms,
vai, ja jūsu kolēģi jums saka,
ka izskatāties noguris un aizkaitināms,
pastāv iespēja, ka jums ir miega trūkums.
Ieklausieties viņos. Ieklausieties sevī.
Ko jums darīt?
Nu, tas var izklausīties mazliet aizvainojoši,
bet miegs iesācējiem:
Pārveidojiet savu guļamistabu par miega paradīzi.
Pirmā kritiskā lieta ir padarīt istabu cik tumšu vien iespējams,
kā arī padarīt to viegli vēsu. Tas ir ļoti svarīgi.
Īstenībā, samaziniet savu saskarsmi ar gaismu
vismaz pusstundu pirms došanās gulēt.
Gaisma palielina uzmanības līmeni un var kavēt aizmigšanu.
Kas ir pēdējais, ko lielākā daļa no mums dara pirms iet gulēt?
Mēs stāvam stipri apgaismotā vannasistabā
un, kamēr tīram zobus, skatāmies spogulī.
Tas ir sliktākais, ko mēs varētu darīt
pirms gulētiešanas.
Izslēdziet tos mobilos tālruņus. Izslēdziet tos datorus.
Izslēdziet visu to, kas uzbudina smadzenes.
Mēģiniet nedzert kafiju dienas otrajā pusē,
ideālā gadījumā pēc pusdienām.
Mēs uzstādījām noteikumus par gaismas samazināšanu pirms gulētiešanas,
savukārt, saskare ar rīta gaismu
ir ļoti labs veids kā uzstādīt savu bioloģisko pulksteni gaismas—tumsas režīmā.
Tāpēc meklējiet rīta gaismu.
Būtībā ieklausieties paši sevī.
Iztrakojaties. Dariet visu to, kas zināt,
ka palīdzēs jums
ieslīgt medus smagās rasas miegā.
Labi. Tie bija daži fakti. Un kā tad ar dažiem mītiem?
Pusaudži ir slinki. Nē. Nabadziņi.
Viņiem ir bioloģiska nosliece
iet gulēt vēlu un mosties vēlu, tāpēc lieciet viņus mierā.
Mums naktī vajag 8 stundas miega.
Tas tā vidēji. Dažiem cilvēkiem vajag vairāk miega. Dažiem — mazāk.
Jums tik vien kā jāieklausās savā ķermenī.
Vai jums vajag tik daudz vai varbūt jums vajag vairāk?
Tik vienkārši.
Vecākiem cilvēkiem vajag mazāk miega. Nav tiesa.
Miega vajadzība vecāka gada gājuma cilvēkos nesamazinās.
Būtībā, miegs kļūst saraustītāks un vājāks,
taču miega vajadzība nesamazinās.
Un ceturtais mīts ir
agra gulētiešana un agra celšanās
padara cilvēku veselīgu, labklājīgu un viedu.
Tas tā nav tik daudzu iemeslu dēļ.
(Smiekli)
Nav nekādu pierādījumu, ka agra mošanās
un agra gulētiešana sniegs jums jebkādu labklājību.
Te nav nekādas atšķirības sociālekonomiskajā stāvoklī.
No manas pieredzes varu teikt, ka vienīgā atšķirība starp
rīta cilvēkiem un vakara cilvēkiem
ir tāda ka tie, kas mostas agri no rīta
ir vienkārši briesmīgi pedantiski.
(Smiekli) (Aplausi)
Labi. Tātad pēdējā savas runas daļā, pēdējās minūtēs,
es vēlos mainīt virzienu
un parunāt par patiesi jaunām, revolucionārām neirozinātnes jomām,
kas ir saistītas ar garīgo veselību,
garīgajām slimībām un miega traucējumiem.
Jau 130 gadus mēs zinām, ka pie izteiktas garīgās slimības
vienmēr, vienmēr ir miega traucējumi,
bet tas pārsvarā netiek ņemts vērā.
1970. gados, kad cilvēki atkal sāka domāt par to,
viņi teica: „Jā, bet, protams, ka šizofrēnijai līdzi nāk
miega traucējumi, jo pacienti ir uz antipsihotiskajiem līdzekļiem.
Antipsihotiķi ir tie, kas izraisa miega problēmas,”
neņemot vērā to, ka jau pirms 100 gadiem
miega traucējumi bija novēroti, kad vēl antipsihotiskie līdzekļi nebija izgudroti.
Kas tādā gadījumā notiek?
Daudzas dažādas grupas pēta
tādus stāvokļus kā depresiju, šizofrēniju un bipolaritāti,
un to, kas notiek sakarā ar miega traucējumiem.
Ir liels pētījums par šizofrēniju, kas tika publicēts pagājušogad,
un dati ir diezgan neparasti.
Tie indivīdi, kuriem ir šizofrēnija,
bieži bija nomodā nakts laikā
un gulēja dienas laikā.
Citās grupās vispār netika novērots nekāds 24 stundu modelis.
Viņu miegs bija pilnībā sagrauts.
Citām grupām, savukārt, nebija spēja regulēt gaismas—tumsas miega ciklu.
Viņi katru nakti modās arvien vēlāk un vēlāk,
un vēlāk, un vēlāk. Miegs bija sagrauts.
Tātad, kas notiek?
Patiesi sastraucošie jaunumi ir tādi, ka
garīgās slimības un miegs nav vienkārši saistīti,
bet tie ir fiziski savienoti smadzeņu iekšienē.
Nervu tīkli, kas rada jums noslieci uz normālu miega ciklu,
dod jums normālu miegu, un tie, kas dod jums
normālu garīgo veselību īstenībā savstarpēji pārklājas.
Kādi tam ir pierādījumi?
Gēniem, kuriem ir pierādīta ļoti liela nozīme
normāla miega nodrošināšanā,
mutējoties vai tiekot izmainītiem,
indivīdiem rodas nosliece arī uz garīgās veselības problēmām.
Pagājušajā gadā mēs publicējām pētījumu,
kas parādīja, ka ar šizofrēniju saistītie gēni
pēc mutācijas sagrauj arī miegu.
Tāpēc mums ir pierādījumi par patiesu mehānisku sakarību
starp šīm divām nozīmīgajām sistēmām.
Šie pētījumi iedvesmoja citus darbus.
Pirmais bija par to, ka miega traucējumi īstenībā aizsāk
vairākus garīgo slimību veidus,
un mēs esam pierādījuši, ka tajos jaunajos indivīdos,
kuri ir lielākā riska kategorijā ar bipolaritātes attīstīšanos,
jau ir novērotas miega anomālijas
pirms jebkādām klīniskām bipolaritātes diagnozēm.
Citi dati rāda, ka miega traucējumi
var pat pastiprināt,
pasliktināt garīgās slimības stadiju.
Mans kolēģis Dens Frīmens ir izmantojis veselu virkni līdzekļu,
kas šiem indivīdiem stabilizējuši miegu un
samazinājuši paranojas līmeni par 50%.
Kas tad mums ir?
Šīs saistības mums deva vairākas patiesi satraucošas lietas.
Ja runājam par neirozinātni, izprotot
neirozinātni šajās divās sistēmās,
mēs patiesi sākam saprast, kā smadzenēs rodas un
tiek regulēts miegs un garīgās slimības
Otrā lieta ir tāda, ka ja mēs varam izmantot miegu
un miega traucējumus kā agros brīdinājuma signālus,
mums ir iespēja iesaistīties.
Ja mēs zinām, ka šie indivīdi ir neaizsargāti,
iespējama kļūst agrā iejaukšanās.
Un trešais, kas, manuprāt, ir visaizraujošākais,
ir tas, ka mēs varam domāt par smadzeņu miega centriem
kā par jaunu terapijas mērķi.
Stabilizējot miegu indivīdiem, kas ir pakļauti riskam,
mēs noteikti varam viņus padarīt veselīgākus,
kā arī atvieglot vairākus biedējošus garīgo slimību simptomus.
Tāpēc ļaujiet man pabeigt
iesākto, sakot, ka miegs ir jāuztver nopietni.
Mūsu attieksme pret miegu ir tik ļoti citādāka
nekā pirmsrūpniecības laikmetā,
kad mēs bezmaz vai bijām ietīti dūnu sedziņā.
Mēs intuitīvi sapratām miega nozīmi.
Tā nav nekāda tukša plātīšanās ar rokām.
Tā ir pragmātiska attieksme labas veselības vārdā.
Ja jums ir bijis labs miegs, tas palielina jūsu koncentrācijas spējas,
uzmanību, lēmumu pieņemšanu, atjautību, sociālās prasmes, veselību.
Ja jūs saņemat pietiekami daudz miega, tas samazina jūsu garastāvokļa maiņas, stresa līmeni,
dusmu līmeni, impulsīvumu,
un jūsu tieksmi iedzert un lietot narkotikas.
Un mēs pabeigsim, sakot,
ka izpratne par miega neirozinātni
ir ļoti informējoša par to, ko mēs domājam
par dažiem no garīgo slimību cēloņiem,
un tā patiesi sniedz mums jaunus veidus,
kā ārstēt šos ārkārtīgi novājinošos stāvokļus
Džims Butčers, fantastikas autors, ir teicis:
„Miegs ir Dievs. Ej pielūdz.”
Es jums varu tikai ieteikt darīt to pašu.
Paldies par uzmanību.
(Aplausi)
Es vēlos jums pavēsīt
vienas savas pacientes Selīnas stāstu.
Selīna ir mājsaimniece un viņa dzīvo lauku apgabalā
Kamerūnā, Centrālāfrikas rietumos.
Pirms sešiem gadiem, kad viņai tika diagnosticēta HIV infekcija,
Selīnai piedāvāja piedalīties klīniskajā pētījumā,
kas tajā laikā tika veikts viņas veselības aprūpes apgabalā.
Kad es pirmo reizi satiku Selīnu pirms nedaudz vairāk kā gada,
viņa 18 mēnešus nebija saņēmusi
nekādu antiretrovirālo terapiju
un viņa bija ļoti slima.
Viņa man pastāstīja, ka pēc pētījuma beigām
beidza iet uz klīniku,
jo viņai nebija naudas autobusa biļetei
un viņa bija pārāk slima, lai noietu 35 kilometru attālumu.
Klīniskā pētījuma laikā
visas antiretrovirālās zāles viņai tika izsniegtas bez maksas,
un viņas transporta izdevumi
tika segti no pētījuma finansējuma.
Viss tas tika pārtraukts, tiklīdz pētījums bija pabeigts,
neatstājot Selīnai nekādas alternatīvas.
Viņa nevarēja man pateikt nosaukumus zālēm,
ko saņēma pētījuma laikā,
vai pastāstīt, par ko vispār bija šis pētījums.
Es nemaz nemēģināju viņai jautāt par pētījuma rezultātiem,
jo man likās acīmredzami, ka viņai nebija ne jausmas.
Mani visvairāk mulsināja tas,
ka Selīna bija sniegusi savu informēto piekrišanu
piedalīties šajā pētījumā, bet ir skaidri redzams, ka viņa nesaprata,
ko īsti nozīmē būt pētījuma dalībniekam
vai kas ar viņu notiks pēc pētījuma pabeigšanas.
Es dalījos ar šo stāstu, lai parādītu piemēru tam,
kas var notikt ar klīniskā pētījuma dalībniekiem,
kad tas netiek veikts labi.
Iespējams, šajā pētījumā tika iegūti satraucoši rezultāti.
Iespējams, tas pat tika publicēts augsti vērtētā zinātniskajā žurnālā.
Varbūt tas informētu ārstus visā pasaulē par to,
kā uzlabot HIV pacientu ārstēšanu.
Bet tas tiktu panākts uz simtiem
pacientu rēķina, kas līdzīgi Selīnai
tika atstāti, ķepurojoties pašu spēkiem,
kolīdz pētījums tika pabeigts.
Es šeit šodien nekādā gadījumā necenšos norādīt,
ka veikt HIV klīniskos pētījumus
attīstības valstīs ir slikti.
Tieši pretēji, klīniskie pētījumi ir ārkārtīgi lietderīgi
un ļoti nepieciešami, lai pievērstos slimības
radītajam slogam attīstības valstīs.
Tomēr nevienlīdzība finansējuma ziņā, kas pastāv starp
bāgātākajām valstīm un attīstības valstīm
rada reālu ekspluatācijas risku,
it sevišķi, runājot par pētījumiem ar no ārpuses piesaistītu finansējumu.
Diemžēl fakts ir tāds,
ka daudzi no attīstības valstīs veiktajiem pētījumiem
nekad netiktu apstiprināti bagātākajās valstīs,
kuras šos pētījumus finansē.
Esmu droša, ka uzdodat sev jautājumu par to,
kas padara attīstības valstis,
it sevišķi valstis Subsahāras Āfrikā,
tik pievilcīgas šo HIV klīnisko pētījumu veikšanai?
Lai klīniskajā pētījumā varētu iegūt
derīgus un plaši pielietojamus rezultātus,
tos nepieciešams veikt ar lielu pētījuma dalībnieku skaitu
un vēlams populācijā
ar augstu jaunu HIV inficēšanās gadījumu skaitu.
Subsahāras Āfrika kopumā atbilst šim aprakstam
ar tās 22 miljoniem iedzīvotāju, kas inficēti ar HIV,
tiek lēsts, ka tie ir 70 procenti no 30 miljoniem cilvēku,
kas ir inficēti visā pasaulē.
Tāpat arī pētījumus kontinentā
ir daudz vieglāk veikt, pateicoties plašajai nabadzībai,
endēmiskajām slimībām un neatbilstošajām veselības aprūpes sistēmām.
Klīniskajam pētījumam, kas uzskatāms par
potenciāli lietderīgu populācijai,
ir lielākas iespējas tikt apstiprinātam,
un, trūkstot labām veselības aprūpes sistēmām,
gandrīz jebkurš medicīniskās palīdzības piedāvājums
tiek pieņemts kā labāks par neko.
Starp problemātiskākiem iemesliem minams
zemāks tiesvedības risks,
mazāk skrupuloza ētiskā vērtēšana,
un populācijas, kas ir gatavas piedalīties
gandrīz jebkurā pētījumā, kas dod mājienu par izārstēšanu.
Palielinoties HIV pētījumu finansējumam
attīstības valstīs
un ētiskajai vērtēšanai bagātākajās valstīs kļūstot aizvien stingrākai,
var redzēt, kādēļ šie aspekti kļūst
ļoti, loti pievilcīgi.
Augstā HIV infekciju izplatība motivē pētniekus
veikt pētījumus, kas dažkārt ir zinātniski pieņemami,
bet daudz līmeņos ētiski apšaubāmi.
Tad kā mēs varam nodrošināt, ka, meklējot ārstniecības līdzekli,
mēs negodīgi neizmantojam tos,
kurus šī pandēmija jau ir skārusi visvairāk.
Es aicinu jūs pārdomāt četrus aspektus, uz kuriem, manuprāt,
mēs varam koncentrēties, lai uzlabotu to, kā lietas tiek veiktas.
Pirmais no tiem ir informētā piekrišana.
Lai klīniskais pētījums būtu uzskatāms
par ētiski pieņemamu,
dalībniekiem ir jāsniedz būtiskā informācija
dalībniekiem saprotamā veidā
un viņiem ir brīvprātīgi jāpiekrīt dalībai pētījumā.
Tas ir īpaši svarīgi attīstības valstīs,
kur daudzi dalībnieki piekrīt dalībai pētījumos,
jo ir pārliecināti, ka tas ir vienīgais veids,
kā viņi var saņemt veselības aprūpi vai citus guvumus.
Bagātākajās valstīs izmantotās piekrišanas procedūras
bieži ir nepiemērotas vai neefektīvas
daudzās attīstības valstīs.
Piemēram, nav loģiski likt
analfabētiskam pētījuma dalībniekam, kā Selīna,
parakstīt garu piekrišanas veidlapu, kuru viņi nespēj izlasīt,
kur nu vēl saprast.
Vietējām kopienām ir vairāk jāiesaistās
kritēriju veidošanā dalībnieku iesaistīšanai,
kā arī motivācijai piedalīties klīniskajos pētījumos.
Informācija par šiem pētījumiem
jāsniedz potenciālajiem dalībniekiem
valodiski un kulturāli pieņemamā formātā.
Otrā lieta, ko es vēlos, lai jūs pārdomātu,
ir standarti aprūpei, kas tiek sniegta
jebkura klīniskā pētījuma dalībniekiem.
Lūk, šis ir ļoti diskutabls un pretrunīgs temats.
Vai klīniskā pētījuma kontroles grupai jāsniedz
labākā ārstēšana, kāda pašreiz
pieejama pasaulē?
Vai arī viņiem būtu jāsniedz alternatīva standarta aprūpe,
atbilstoši labākajai ārstēšanai, kas pašreiz pieejama
valstī, kurā tiek veikts pētījums?
Vai ir godīgi vērtēt ārstēšanas kursu,
kuru pētījuma dalībnieki pēc pētījuma beigām
nevarēs atļauties vai kurš viņiem nebūs pieejams?
Situācijā, kad labākā pašreiz pieejamā ārstēšana
nav dārga un to ir vienkārši piegādāt,
atbilde ir diezgan skaidra.
Tomēr, labāko ārstēšanu, kāda pašreiz pieejama
pasaulē, bieži ir ļoti grūti
nodrošināma attīstības valstīs.
Ir svarīgi izvērtēt iespējamos riskus un guvumus
standarta aprūpei, kas tiks sniegta
jebkura klīniskā pētījuma dalībniekiem,
un izveidot aprūpi, kas ir atbilstoša pētījuma kontekstam
un sniedz vislielāko guvumu pētījuma dalībniekiem.
Nu mēs nonākam pie trešās lietas, kuru vēlos, lai jūs pārdomātu:
pētījumu ētiskā vērtēšana.
Efektīva sistēma klīnisko pētījumu ētiskās atbilstības vērtēšanai
ir pamatnosacījums jebkura klīniskā pētījuma
dalībnieku aizsardzībai.
Diemžēl daudzās attīstības valstīs
šis aspekts bieži iztrūkst vai ir neefektīvs.
Vietējām valdībām ir jāizveido efektīvas sistēmas
ētisko jautājumu vērtēšanai saistībā ar klīniskajiem pētījumiem,
kas apstiprināti dažādās attīstības valstīs,
un to nepieciešams darīt, izveidojot
ētikas komisijas, kas ir neatkarīgas
no valdības un pētījumu sponsoriem.
Atbildība sabiedrības priekšā ir jāveicina
ar caurskatāmību un neatkarīgu vērtēšanu,
ko veic nevalstiskas un starptautiskas organizācijas,
ja nepieciešams.
Pēdējā lieta, kuru vēlos, lai šovakar apdomātu,
ir tas, kas notiek ar klīniskā pētījuma dalībniekiem
pēc pētījuma beigām.
Manuprāt, ir absolūti nepareizi vispār uzsākt pētījumu
bez skaidra plāna par to,
kas notiks ar dalībniekiem
pēc pētījuma pabeigšanas.
Pētniekiem ir jādara viss iespējamais, lai nodrošinātu,
ka ārstnieciskā iejaukšanās, kas klīniskā pētījuma laikā
ir izrādījusies derīga,
ir pieejama pētījuma dalībniekiem
pēc pētījuma pabeigšanas.
Turklāt, viņiem ir jāspēj apsvērt varbūtību
pēc pētījuma beigām ieviest un saglabāt efektīvus
ārstēšanas paņēmienus plašākas kopienas ietvaros.
Ja kādu iemeslu dēļ viņi uzskata, ka tas var nebūt iespējams,
manuprāt, viņiem vispirms būtu ētiski jāpamato,
kādēļ šis klīniskais pētījums vispār būtu jāveic.
Par laimi Selīnai,
mūsu tikšanās nebeidzās manā kabinetā
un es varēju panākt viņas uzņemšanu bezmaksas HIV ārstēšanas programmā
tuvāk viņas mājām
un atbalsta grupā, kas palīdzēs viņai ar to tikt galā.
Viņas stāstam ir laimīgas beigas,
bet ir tūkstošiem cilvēku līdzīgā situācijā,
kam ir veicies daudz mazāk.
Lai gan viņa to iespējams nezina,
mana tikšanās ar Selīnu ir pilnībā mainījusi to,
kā es uztveru HIV klīniskos pētījumus attīstības valstīs,
un vēl vairāk veicinājusi manu apņemšanos piedalīties kustībā
par to, lai mainītu lietu veikšanas kārtību.
Es ticu, ka katrs cilvēks,
kas šovakar manī klausās, var piedalīties šo izmaiņu veikšanā.
Ja esat pētnieks, es pieprasu
no jums augstāku morālās sirdsapziņas standartu,
lai saglabātu sava pētījuma ētiskumu
un savos atbilžu meklējumos neapdraudētu cilvēku labklājību.
Ja strādājat finansēšanas aģentūrā vai farmācijas uzņēmumā,
es izaicinu jūs parūpēties, ka jūsu darbinieki
finansē pētījumus, kas ir ētiski pieņemami.
Ja esat no attīstības valsts tāpat kā es,
es aicinu jūs mudināt savu valdību
rūpīgāk vērtēt tos klīniskos pētījumus,
kas tiek apstiprināti jūsu valstī.
Jā, ir nepieciešams atrast ārstēšanas līdzekli HIV,
atrast efektīvu vakcīnu pret malāriju,
atklāt diagnostikas metodi, kas ir efektīva tuberkulozes gadījumā,
bet es uzskatu, ka mūsu pienākums pret tiem,
kas brīvprātīgi un pašaizliedzīgi piekrīt piedalīties šajos klīniskajos pētījumos,
ir to paveikt cilvēcīgā veidā.
Paldies.
Maģijas veids, kas man patīk, un es esmu burvju mākslinieks,
ir maģija, kas izmanto tehnoloģijas,
lai radītu ilūzijas.
Es vēlētos jums parādīt kaut ko, pie kā es esmu strādājis.
Tā ir lietotne,
kura, manuprāt, būs noderīga māksliniekiem --
it sevišķi multimēdiju māksliniekiem.
Tā sinhronizē video
vairākos mobilo ierīču ekrānos.
Un es aizņēmos šos trīs iPod
no cilvēkiem šeit, publikā,
lai jums parādītu, ko es domāju.
Un es tos izmantošu, lai pastāstītu jums
nedaudz par savu mīļāko tēmu:
maldināšanu.
(Mūzika)
Viens no maniem mīļākajiem burvju māksliniekiem
ir Karls Džermains.
Viņam bija brīnišķīgs triks,
kurā jūsu acu priekšā,
uzziedēja rožu krūms.
Bet tā bija viņa taureņa radīšana,
kas bija pats skaistākais.
(Ieraksts) Diktors: Dāmas un kungi,
dzīves radīšana.
(Aplausi)
(Mūzika)
Marko Tempests: Kad viņam jautāja par maldināšanu,
viņš teica šo:
Diktors: Maģija ir vienīgā godīgā profesija.
Burvju mākslinieks apsola jūs piemānīt --
un viņš to izdara.
MT: Man patīk domāt par sevi kā par godīgu burvju mākslinieku.
Es izmantoju daudz triku,
kas nozīmē,
ka reizēm man jums ir jāmelo.
Tagad es jūtos par to slikti.
Bet cilvēki melo katru dienu.
(Zvans) Pagaidiet.
Meitene telefonā: Ei, kur jūs esat?
MT: Sastrēgumā. Es drīz būšu.
Jūs visi esat to darījuši.
(Smiekli)
Sieviete: Es būšu gatava pēc minūtes, mīļais.
Vīrietis: Tas ir tas, ko es vienmēr esmu vēlējies.
Sieviete: Tu izskaties lieliski.
MT: Mānīšanās,
tā ir neatņemama dzīves sastāvdaļa.
Aptaujas rāda,
ka vīrieši divreiz vairāk melo
nekā sievietes --
pieņemot, ka sievietes, kurām jautāja, teica patiesību.
(Smiekli)
Mēs mānāmies, lai gūtu labumu
un lai noslēptu savus trūkumus.
Ķīniešu ģenerālis Sun Dzi
teica, ka visi kari
balstījās uz mānīšanos.
Oskars Vailds
teica to pašu par romantiku.
Daži cilvēki
mānās naudas dēļ.
Spēlēsim spēli.
Trīs kārtis, trīs iespējas.
Diktors: Viens piecnieks jums dos 10, 10 dos jums 20.
Kur ir dāma?
Kur ir karaliene?
MT: Šī?
Atvainojiet. Jūs zaudējāt.
Labi, es jūs nemānīju.
Jūs mānījāt sevi.
Pašapmāns.
Tad mēs pārliecinām sevi,
ka meli ir patiesība.
Dažreiz ir grūti izšķirties.
Kaislīgi kāršu spēlētāji
ir pašapmāna eksperti.
(Spēļu automāta troksnis)
Viņi tic, ka var uzvarēt.
Viņi aizmirst par tām reizēm, kad zaudē.
Smadzenes prot ļoti labi aizmirst.
Slikta pieredze tiek ātri aizmirsta.
Slikta pieredze
ātri izgaist.
Tas ir tāpēc, ka šajā bezgalīgajā un vientuļajā kosmosā
mēs esam tik apbrīnojami optimistiski.
Mūsu pašapmāns
kļūst par pozitīvu ilūziju --
tāpēc filmas
spēj mūs ieraut neparastos piedzīvojumos;
tāpēc mēs noticam Romeo,
kad viņš saka, ka mīl Džuljetu;
un tāpēc atsevišķas notis mūzikā,
kad tiek spēlētas kopā,
kļūst par sonāti un atklājas nozīme.
Šī ir "Clair de Lune."
Tās komponists Debisī
teicis, ka māksla
ir vislielākais apmāns no visiem.
Māksla ir apmāns,
kas rada īstas emocijas --
meli, kas rada patiesību.
Un kad jūs atdodaties šim apmānam,
tas kļūst maģisks.
(Aplausi)
Paldies. Liels paldies.
(Aplausi)
Kāna Akadēmija visplašāk ir pazīstama
ar savu mācību video kolekciju,
tāpēc, pirms es turpinu,
ļaujiet man jums parādīt nelielu video montāžu.
(Video) Salmans Kāns: Tātad hipotenūza tagad ir 5.
Šī dzīvnieka fosilijas ir atrastas tikai šajā Dienvidamerikas daļā -
jauks, tīrs laukums šeit -
un šajā Āfrikas daļā.
Mēs varam integrēt pa virsmu,
un apzīmējums parasti ir lielā sigma.
Nacionālā sapulce: viņi izveido Sabiedrības glābšanas komiteju,
kas izklausās pēc ļoti jaukas komitejas.
Ievērojiet, šis ir aldehīds,
un tas ir spirts.
Sāk diferencēties plazmas un atmiņas šūnās.
Galaktika. Paskat, tur ir vēl viena galaktika!
Skat, vēl viena galaktika!
Un dolāriem, ir viņu 30 miljoni,
plus amerikāņu ražotāja 20 miljoni dolāru.
Ja jums šeit neaizraujas elpa,
jums nav emociju!
(Smiekli)
(Aplausi)
SK: Mums tagad ir aptuveni
2 200 video,
aptverot visu no elementārās aritmētikas
līdz pat vektoru analīzei
un vēl dažām lietām, ko jūs šeit redzējāt.
Mēnesī mūsu lapu izmanto miljons lietotāju,
kas noskatās aptuveni 100 līdz 200 tūkstošus video dienā.
Bet tas, par ko mēs runāsim šeit,
ir, kā mēs tiecamies uz nākamo līmeni.
Taču pirms tam
es gribu īsi pastāstīt, kā es sāku.
Kā daži no jums, iespējams, zina,
pirms aptuveni pieciem gadiem es biju riska ieguldījumu fonda analītiķis,
un es dzīvoju Bostonā,
un attālināti palīdzēju mācībās saviem brālēniem Jaunorleānā.
Es sāku ievietot pirmos YouTube video
tikai kā tādu interesantu lietiņu,
tikai kā papildu materiālu saviem brālēniem -
kā materiālu atkārtošanai un tamlīdzīgi.
Tiklīdz es biju ievietojis pirmos YouTube video,
notika kas interesants -
īstenībā, bija vesela gūzma ar interesantām lietām.
Pirmie bija komentāri no maniem brālēniem.
Viņi man teica,
ka es viņiem daudz labāk patīku YouTube nekā personīgā saskarsmē.
(Smiekli)
Bet, kad tu tiec pāri tai dīvainajai sajūtai,
teiktajā bija kaut kas ļoti dziļš.
Viņi teica,
ka viņiem labāk patīk brālēna automātiskā versija
nekā pats brālēns.
Sākumā, tas šķiet pretdabiski,
taču padomājot par to no viņu skatpunkta, tam ir milzīga jēga.
Viņiem ir iespēja
apstādināt brālēnu un likt atkārtot sacīto,
nesatraucoties, vai viņi lietderīgi tērē manu laiku.
Ja viņiem ir jāatkārto kaut kas,
kas viņiem būtu bijis jāiemācās jau pirms pāris nedēļām,
vai pirms pāris gadiem,
viņiem nav jākaunās un jāprasa savam brālēnam.
Viņi var vienkārši noskatīties atbilstošos video. Ja viņiem ir garlaicīgi, viņi var iet uz priekšu.
Viņi to var skatīties savā laikā, savā tempā.
Un, iespējams, vismazāk novērtētais video aspekts
ir tas, ka pirmajā reizē,
pašā pirmajā reizē,
kad mēģini saprast jaunu ideju,
pēdējais, kas tev ir vajadzīgs,
ir cits cilvēks, kurš prasa: "Vai saproti?"
Un tas ir tas, kas notika, sarunājoties ar maniem brālēniem pirms tam,
un tagad viņi to var vienkārši darīt
netraucēti savā istabā.
Otra lieta, kas notika -
es tos ieliku YouTube -
man nebija iemesla tos padarīt privātus,
tāpēc es ļāvu arī citiem cilvēkiem tos skatīties,
un cilvēki sāka nejauši tiem uzdurties,
un es sāku saņemt komentārus un vēstules,
un dažādas atsauksmes
no nepazīstamiem cilvēkiem no visas pasaules.
Un šie ir tikai daži.
Šis bija pie viena no sākotnējiem matemātiskās analīzes video.
Kāds vienkārši ierakstīja YouTube -
tas bija YouTube komentārs:
"Es pirmo reizi smaidīju, atvasinot."
(Smiekli)
Brīdi padomāsim.
Šis cilvēks atvasināja
un tad pasmaidīja.
Un tad, atbildot šim pašam komentāram, šajā pašā sarunā -
jūs varat aiziet uz YouTube un apskatīt šos komentārus -
kāds cits rakstīja: "Man tas pats.
Es pat nokļuvu dabīgā eiforijā un biju labā noskaņojumā visu atlikušo dienu.
Es atceros, ka redzēju
visu šo "Matriksa" tekstu klasē,
un te es esmu gluži kā: 'Es protu kung-fu.'"
(Smiekli)
Mums ir daudz līdzīgas atsauksmes.
Šis acīmredzami palīdzēja cilvēkiem.
Bet tad, skatītāju pūlim augot un augot,
es sāku saņemt vēstules no cilvēkiem,
un pamazām kļuva skaidrs,
ka patiesībā tas ir kas vairāk kā tikai jauka iespēja.
Šis ir izvilkums
no vienas no vēstulēm.
"Manam divpadsmitgadīgajam dēlam ir autisms
un viņam ir ļoti grūti matemātikā.
Mēs esam izmēģinājuši visu,
skatījušies visu, pirkuši visu.
Mēs uzdūrāmies Jūsu video par decimāldaļskaitļiem un tas nostrādāja.
Tad mēs pārgājām pie šausminošajām parastajām daļām. Atkal, viņš saprata.
Mēs nevarējām tam noticēt.
Viņš ir tik aizrauts."
Un jūs jau varat iedomāties,
te nu es biju - riska ieguldījumu fonda analītiķis.
Man bija ļoti dīvaina sajūta darīt kaut ko sabiedriski noderīgu.
(Smiekli)
(Aplausi)
Bet es biju aizrauts, tāpēc turpināju.
Un tad es pamazām atskārtu dažas citas lietas.
Piemēram, šie video ne tikai palīdzēs maniem brālēniem šobrīd,
vai tiem cilvēkiem, kas man sūta vēstules,
bet šis saturs nekad nenovecos,
tas varētu palīdzēt viņu bērniem,
vai mazbērniem.
Ja Īzaks Ņūtons
būtu veidojis matemātiskās analīzes YouTube video,
tās nebūtu jādara man.
(Smiekli)
Ja viņam, protams, mācīšana padevās. To mēs nezinām.
(Smiekli)
Cita lieta, kas notika -
un pat vēl tajā laikā es teicu: "Labi, iespējams, tas ir labs papildinājums.
Tas noder motivētajiem skolēniem.
Tas varbūt ir noderīgi mājmācības skolēniem."
Bet es nedomāju, ka tas
kādreiz tiks lietots skolās.
Bet tad es sāku saņemt vēstules no skolotājiem.
Un skolotāji rakstīja:
"Mēs izmantojām Jūsu video, lai apgrieztu mācīšanas modeli.
Jūs jau esat pasniedzis lekciju, tāpēc tas, ko mēs tagad darām ..." -
un šis varētu notikt katrā Amerikas klasē jau rītdien -
" ... es uzdodu noskatīties lekcijas mājās,
un to, kas agrāk bija mājasdarbi,
es dodu skolēniem darīt klasē."
Tagad es uz mirkli vēlētos apstāties -
(Aplausi)
Es gribu mirkli apstāties,
jo šeit ir dažas interesantas lietas.
Pirmkārt, tam, ka skolotāji tā dara,
ir viens skaidrs ieguvums -
ieguvums, ka tagad viņu skolēni
var izbaudīt šos video tādā pašā veidā, kā mani brālēni.
Viņi var tos apstādināt, atkārtot savā tempā,
savā laikā.
Bet vēl interesantāk ir tas, ka -
un šī ir tā lieta, kas ir pretēja intuīcijai, kad runājam par tehnoloģijām skolā -
aizvietojot standarta "viens saturs visiem" tipa lekcijas,
ļaujot skolēniem skatīties lekciju mājās savā tempā,
ļaujot viņiem strādāt stundās
ar skolotāju, kas staigā apkārt,
ar pārējiem skolēniem, ar kuriem var mijiedarboties,
šie skolotājie ir izmantojuši tehnoloģijas,
lai padarītu skolu cilvēcīgāku.
Viņi paņēma pieeju, kurai pamatos trūkst individuālas pieejas -
30 bērni ar pirkstiem pie lūpām,
kuriem nav atļauts sarunāties,
Skolotājs, vienalga, cik labs,
kuram nākas sniegt vienu un to pašu lekciju
30 skolēniem -
neizteiksmīgas sejas, nedaudz noraidošas -
un tagad tā ir individualizēta pieeja.
Tagad viņi tiešām mijiedarbojas viens ar otru.
Tāpēc kopš Kāna akadēmija -
es aizgāju no darba
un mēs kļuvām par īstu organizāciju -
mēs esam bezpeļņas organizācija -
jautājums ir, kā mums šo pacelt nākamajā līmenī?
Kā novest to, ko šie skolotāji dara
līdz tā dabīgajam noslēgumam?
Tas, ko es jums šeit rādu,
ir īsti uzdevumi,
ko es sāku gatavot saviem brālēniem.
Tie, ko es sāku, bija daudz primitīvāki.
Šī ir jau attīstītāka versija.
Bet paradigma šeit ir tāda, ka mēs ģenerēsim tik daudz jautājumu, cik tev ir nepieciešami,
līdz tu sapratīsi ideju,
līdz tu pareizi atbildēsi 10 reizes pēc kārtas.
Un šeit ir arī Kāna akadēmijas video.
Jums ir norādes, uzdevuma risināšanas soļi,
ja nezināt, kā to veikt.
Paradigma šeit šķiet ļoti vienkārša:
10 pēc kārtas, tu dodies tālāk.
Bet tas ir pamatos citādāk nekā šobrīd klasēs notiekošais.
Tradicionālā klasē,
jums ir daži mājasdarbi,
mājasdarbi, lekcija, mājasdarbi, lekcija,
un tad beigu pārbaudes darbs.
Un pēc tā, vienalga, vai Jūs saņemat 70%, 80%
90% vai 95% novērtējumu,
klase turpina ar nākamo tematu.
Un pat tiem skolēniem ar 95% rādītāju,
kas bija tie 5%, ko viņi nezināja?
Varbūt viņi nezināja, kas notiek tad, kad kaut ko kāpina nultajā pakāpē.
Un tad tu to izmanto kā pamatu, būvējot nākamo jēdzienu.
Tas ir līdzīgi kā,
mācīties braukt ar divriteni.
Varbūt es pirms tam nolasu teoriju,
un tad iedodu divriteni uz divām nedēļām.
Un tad atgriežos pēc divām nedēļām,
un saku: "Tā, paskatīsimies. Tev sagādā problēmas kreisie pagriezieni.
Un tu īsti nevari apstāties.
Tu esi 80% velosipēdists."
Tāpēc es uzlieku tev uz pieres lielu C zīmogu
un saku: "Lūk, vienritenis."
Bet, lai cik muļķīgi tas neizklausītos,
tieši tas arī notiek
mūsu klasēs.
Un pēc laiciņa
arī labie skolēni pēkšņi sāk izkrist algebrā
un pēkšņi sāk izkrist matemātiskajā analīzē,
neskatoties uz to, ka ir gudri, neskatoties uz labiem skolotājiem,
un tas parasti ir tāpēc, ka viņiem ir šie Šveices siera caurumi
kas veidojās viscaur pašiem pamatiem.
Tāpēc mūsu modelis
ir mācīties matemātiku tāpat, kā jebko citu,
tāpat kā tu mācītos braukt ar divriteni.
Noturies uz divriteņa. Nokrīti no divriteņa.
Dari to, līdz esi pilnībā apguvis.
Tradicionālais modelis
soda tevi par eksperimentēšanu un kļūdām,
un tas nesagaida meistarību.
Mēs iedrošinām tevi eksperimentēt. Mēs iedrošinām tevi kļūdīties.
Bet mēs sagaidām meistarību.
Šis ir vēl viens no moduļiem.
Šī ir trigonometrija.
Šī ir funkciju pārbīde un simetriska attēlošana.
Un tas viss sader kopā.
Šobrīd mums ir aptuveni 90 šādi moduļi.
Un jūs jau šobrīd varat apmeklēt lapu. Tas viss ir bezmaksas. Necenšos neko pārdot.
Kopējā ideja ir, ka tas viss iekļaujas šajā zināšanu kartē.
Augšējā virsotne ir burtiski vienciparu skaitļu saskaitīšana.
Tas ir, piemēram, viens plus viens ir divi.
Un pieeja ir tāda, ka tad, kad esi pareizi atbildējis 10 pēc kārtas,
sistēma turpina tevi vest uz arvien sarežģītākiem moduļiem.
Ja tu dodies zemāk zināšanu kartē,
mēs ņemam arvien sarežģītāku aritmētiku.
Vēl zemāk, Jūs jau tiekat pie algebras pamatiem.
Vēl zemāk, Jūs tiekat pie algebras dažādos līmeņos,
nedaudz sagatavošanās matemātiskajai analīzei.
Un ideja ir tā, ka šādi mēs varam mācīt jebko -
precīzāk, jebko, ko var mācīt
šādā struktūrā.
Kā jūs varat iedomāties - un mēs pie tā šobrīd strādājam -
šajā zināšanu kartē ir
loģika, programmēšana,
gramatika, ģenētika,
viss balstās uz šo kodolu,
ja zini šo un šo,
tad esi gatavs nākamajam tematam.
Tas var labi strādāt pašmācībai,
un es iedrošinu Jūs šo darīt ar saviem bērniem,
bet es arī iedrošinu visus šajā auditorijā darīt to pašiem.
Tas mainīs to, kas notiek pie pusdienu galda.
Bet tas, ko mēs gribam izdarīt,
ir panākt to rezultātu- mācīšanās modeļa apgriešanu,
par ko tie pirmie skolotāji man sūtīja e-pastus.
Un tas, ko es jums šeit rādu,
ir īsti dati no pilotprojekta Losaltosas skolu pārvaldē,
kur viņi paņēma divas piektās klases un divas septītās klases
un pilnībā izķidāja savu veco matemātikas mācību programmu.
Šie skolēni neizmanto mācību grāmatas,
viņi nesaņem vienas un tās pašas lekcijas.
Viņi izmanto Kāna akadēmiju, viņi strādā šajā programmā
aptuveni pusi no savām matemātikas stundām.
Un es gribu uzsvērt, ka mēs nesaredzam šo kā pilnīgu matemātikas izglītību.
Tas, ko tā dara - un tas ir tas, kas notiek Losaltosā -
tā atbrīvo laiku.
Šīs ir tehniskās darbības,
pārliecināšanās, ka tu zini, kā strādāt ar vienādojumu sistēmām,
un tas atbrīvo laiku simulācijām, spēlēm,
mehānikai, robotu būvēšanai,
kalna augstuma novērtēšanai, balstoties uz tā ēnas garumu.
Pieeja ir tāda, ka skolotājs katru dienu ienāk klasē,
katrs skolēns strādā savā tempā -
un šis ir "dzīvais" panelis no Losaltosas skolu rajona -
un viņi skatās šajā panelī.
Katra līnija ir students.
Katrs stabiņš ir kāds no tematiem.
Zaļš nozīmē, ka skolēns to jau ir sapratis.
Zils nozīmē, ka viņi strādā pie tā - nav pamata satraukumam.
Sarkans nozīmē, ka viņi ir iesprūduši.
Un skolotājs vienkārši saka:
"Es palīdzēšu sarkanajiem bērniem."
Vai vēl labāk: "Palūgšu kādam no zaļajiem bērniem,
kas jau ir izpratuši šo tematu,
būt pirmajam palīgam
un paskaidrot to savam biedram."
(Aplausi)
Es nāku no vides, kas ir ļoti fokusēta uz datiem,
un mēs negribam, lai skolotājam būtu jāiet
un jāuzdod bērnam tie neveiklie jautājumi
"Ko tu nesaproti?" un "Ko tu saproti?"
un tā tālāk.
Tāpēc mūsu pieeja ir nodrošināt skolotājam pēc iespējas pilnīgākus datus,
datus, kas gandrīz jebkurā citā jomā tiek sagaidīti,
ja esi finansēs vai tirgvedībā, vai ražošanā -
un skolotāji tiešām var noteikt, kas skolēnam nepadodās,
lai padarītu sarunu pēc iespējas produktīvāku.
Tagad skolotāji precīzi zina, ko skolēni ir darījuši,
cik ilgu laiku tam veltījuši katru dienu, kādus video ir skatījušies,
kad ir apstādinājuši video, ko pārtrauca skatīties,
kādus uzdevumus viņi izmanto,
uz ko viņi ir koncentrējušies.
Ārējais riņķis parāda, uz kuriem uzdevumiem viņi ir koncentrējušies.
Iekšējais riņķis parāda video, uz kuriem viņi ir koncentrējušies.
Un dati ir diezgan detalizēti,
jūs varat redzēt uzdevumus, ko skolēns ir atbildējis pareizi vai nepareizi.
Sarkans ir nepareizi, zils ir pareizi.
Uzdevums pašā kreisajā pusē ir pirmais uzdevums, ko skolēns ir mēģinājis.
Tur viņi noskatījās video.
Un tad jūs varat redzēt, ka, galu galā, viņiem izdevās atbildēt 10 pēc kārtas.
Jūs gandrīz varat redzēt, kā viņi mācās šajos 10 pēdējos uzdevumos.
Viņi kļūst arī ātrāki.
Augstums parāda, cik ilgu laiku viņi veltīja uzevumam.
Mācīšanās savā tempā
ir saprotama visiem - izglītības valodā runājot, diferencēta mācīšanās -
bet ir dīvaini to redzēt klasē.
Jo katru reizi, kad mēs to esam darījuši,
katrā klasē, kurā esam to darījuši,
katru reizi, pēc piecām dienām
ir skolēnu grupa, kas ir aizskrējuši pa priekšu,
un ir skolēnu grupa, kas ir nedaudz lēnāki.
Tradicionālajā modelī, ja jūs tajā brīdī veiktu novērtējumu,
jūs teiktu: "Šie bērni ir apdāvināti, šie ir lēni.
Varbūt viņus vajadzētu sadalīt dažādās grupās.
Varbūt viņus vajadzētu salikt dažādās klasēs."
Bet, kad jūs ļaujat katram skolēnam strādāt savā tempā -
un mēs to redzam atkal un atkal un atkal -
jūs redzat skolēnus, kam vajadzēja nedaudz papildu laika
vienā vai otrā tēmā,
bet, kad viņi to izprata,
viņi atkal dodas uz priekšu.
Tie paši bērni, kurus pirms sešām nedēļām jūs uzskatījāt par lēniem,
tagad uzrāda apdāvināto bērnu rezultātus.
Un mēs to redzam atkal un atkal un atkal.
Tas liek pārdomāt,
cik daudz no birkām, kuras daudzi no mums, iespējams, ir ieguvuši,
patiesībā bija tikai nejaušības laikā dēļ.
Lai arī cik noderīga šāda pieeja ir
tādā rajonā kā Losaltosa,
mūsu mērķis ir izmantot tehnoloģijas,
lai padarītu cilvēcīgāku to, kas notiek ne tikai Losaltosā,
bet visas pasaules izglītībā.
Starp citu, tas noved pie interesantas domas.
Liela daļa resursu, lai padarītu klases cilvēcīgākas,
koncentrējas uz skolēnu un skolotāju skaita attiecību.
Mūsuprāt, pareizais rādītājs
ir skolēna un vērtīgā cilvēcīgā laika
ar skolotāju attiecība.
Tradicionālajā modelī lielākā daļa skolotāja laika
tiek veltīta lekcijām, darbu labošanai un kam tik vēl ne.
Varbūt pieci procenti laika tiek pavadīti, sēžot blakus skolēniem
un tiešām ar viņiem strādājot.
Tagad tam tiek veltīti 100% laika.
Tātad vēlreiz, izmantojot tehnoloģijas, ne tikai apgriežot mācīšanās modeli,
jūs padarāt mācīšanos
kādas piecas vai desmit reizes cilvēcīgāku.
Un, lai cik vērtīgi tas nebūtu Losaltosā,
iedomājieties, ko tas dod pieaugušajam,
kuram ir kauns iet atpakaļ un mācīties to,
kas viņam jau būtu jāzina, pirms došanās uz koledžu.
Iedomājieties, ko tas dod
Kalkutas ielas bērnam,
kuram pa dienu ir jāpalīdz savai ģimenei
un kurš tāpēc nevar apmeklēt skolu.
Tagad viņi var veltīt divas stundas dienā, lai kompensētu savas izglītības trūkumus,
vai noķertu pārējos un nejustos apkaunoti
par to, ko viņi dara vai ko nezina.
Iedomājieties, kas notiek -
mēs runājām par skolēniem, kas māca viens otru
stundu laikā.
Bet šī visa ir viena sistēma.
Nav iemesla, kāpēc nevarētu būt
savstarpējā mācīšanās
ārpus skolas.
Iedomājies, kas notiek, ja skolēns Kalkutā
pēkšņi var palīdzēt jūsu dēlam,
vai jūsu dēls var palīdzēt bērnam Kalkutā.
Es domāju, ka tas, ko mēs redzēsim parādāmies,
ir ideja par kopēju pasaules klasi.
Un tas būtībā ir tas, ko mēs mēģinām būvēt.
Paldies!
(Aplausi)
Bils Geitss: Es esmu redzējis dažas no lietām, ko tu dari sistēmā,
kas saistītas ar motivāciju un atgriezenisko saiti -
bonusa punkti, nozīmītes par sasniegumiem.
Pastāsti par savu domu gaitu saistībā ar tiem.
SK: Ak, jā! Mums ir lieliska komanda, kas pie tā strādā.
Un es uzsvēršu, kas tas vairs neesmu tikai es.
Es vēl arvien veidoju visus video,
bet mums ir zvaigžņu komanda, kas strādā pie programmatūras.
Jā, mēs esam pievienojuši kaudzīti ar spēļu mehāniku,
kur tu saņem nozīmītes,
mums drīz būs līderu tabulas pa jomām, un tu saņem punktus.
Tas patiesībā ir diezgan interesanti.
Tikai nozīmīšu nosaukumi vien vai punktu skaits par kaut kā izdarīšanu -
un mēs redzam visā sistēmā,
desmitiem tūkstošus piektklasnieku un sešklasnieku,
ejam vienā vai otrā virzienā,
atkarībā no tā, kādu nozīmīti tu viņiem iedod.
(Smiekli)
BG: Un sadarbība ar Losaltosu,
kā tas aizsākās?
SK: Losaltosa, tas bija nedaudz traki.
Atkal, es negaidīju, ka tas tiks izmantots klasēs.
Kāds no viņu pārvaldes atnāca un teica:
"Ko tu darītu, ja tev būtu pilnīga rīcības brīvība klasē?"
Es teicu: "Es vienkārši ļautu katram skolēnam strādāt savā tempā
ar kaut ko šādu un mēs iedotu pārskata paneli."
Un viņi teica: "Tas ir radikāli. Mums jāapdomā."
Un es un pārējā komanda nodomājām:
"Viņi nekad negribēs to darīt."
Bet burtiski nākamajā dienā viņi teica: "Vai jūs varat sākt pēc divām nedēļām?"
(Smiekli)
BG: Tātad šobrīd tas notiek piektās klases matemātikā?
SK: Tās ir divas piektās klases un divas septītās klases.
Un viņi to dara pārvaldes līmenī.
Es domāju, ka tas, par ko viņi ir sajūsmā, ir tas, ka viņi tagad var sekot līdzi šiem bērniem.
Tā nav tikai skolas lieta.
Pat Ziemassvētkos mēs redzējām dažus bērnus, kas to darīja.
Un mēs varam sekot līdzi visam.
Un viņi var sekot viņiem līdzi visā savā pārvaldē.
Arī vasarās, kad viņi pāriet no viena skolotāja pie otra,
jums ir datu nepārtrauktība,
ko viņi var redzēt visas pārvaldes līmenī.
BG: Tātad tie pārskati, ko mēs redzējām
bija domāti skolotājiem,
lai sekotu līdzi tam, kas notiek ar bērniem.
Vai jūs saņemat atgriezenisko saiti par šiem skolotāju pārskatiem,
un zināt viņu domas par to, ko tie nozīmē?
SK: Jā, noteikti! Lielāko daļu no pārskatiem pieprasīja paši skolotāji.
Dažus mēs izveidojām skolēniem, lai viņi varētu redzēt savus datus,
bet mums ir ļoti cieša sadarbība ar skolotājiem, tos izstrādājot.
Viņi burtiski saka: "Hei, tas ir jauki, bet ... "
Piemēram tā fokusa diagramma - daudzi skolotāji teica:
"Man ir aizdomas, ka daudzi skolēni lēkā pa tēmām
un nefokusējas uz vienu tēmu."
Tāpēc mēs izveidojām fokusa diagrammu.
Tas viss ir bijis skolotāju virzīts.
Tas ir bijis diezgan traki.
BG: Vai tas ir gatavs nopietnam darbam?
Vai tu domā, ka daudzām klasēm nākamgad šo vajadzētu izmēģināt?
SK: Jā, tas ir gatavs.
Mums lapā jau ir miljons cilvēku,
mēs varam tik galā ar vēl dažiem.
(Smiekli)
Nav nekāda iemesla, kāpēc tas tiešām nevarētu notikt
katrā Amerikas klasē jau rītdien.
BG: Un konsultēšanās vīzija.
Ideja ir - ja es neizprotu kādu tematu,
kaut kur pašā lietotāja saskarnē
es varētu atrast cilvēkus, kas ir gatavi palīdzēt,
iespējams, redzēt viņu reputāciju,
un es varētu sarunāt laiku un sazināties ar šiem cilvēkiem?
SK: Tieši tā! Un tā ir lieta,
ko es visiem šajā auditorijā iesaku darīt.
Tie paneļi, kas ir pieejami skolotājiem - jūs jau tagad varat pieslēgties
un principā kļūt par palīgu¥
saviem bērniem vai radiniekiem,
vai kādiem apkārtnes bērniem.
Un jā, jūs varat kļūt par mentoru, palīgu
tūlīt pat.
Tas viss ir pieejams.
BG: Jā, tas ir apbrīnojami!
Es domāju, ka jūs nupat redzējāt ieskatu nākotnes izglītībā.
Paldies! (SK: Paldies!)
(Aplausi)
Es sevi dēvēju par ķermeņa arhitekti.
Esmu nodarbojusies ar klasisko baletu
un mācījusies arhitektūru un modi.
Kā ķermeņa arhitekti mani saista cilvēka ķermenis
un es vēlos izpētīt, kā es to varētu pārveidot.
Esmu strādājusi pie Philips Electronics
tālās nākotnes dizaina pētniecības laboratorijā,
veroties 20 gadus tālā nākotnē.
Esmu pētījusi cilvēka ādu un kā tehnoloģijas var pārveidot ķermeni.
Esmu strādājusi pie projektiem kā elektroniskais tetovējums,
ko palielina pieskāriens
vai kleitas, kas sārtojas un dreb gaismas iespaidā.
Es sāku veikt pati savus eksperimentus.
Tās bija zemo tehnoloģiju pieeja augsto tehnoloģiju sarunām, kas manī iekšēji noritēja.
Lūk, ar ausu vates kociņiem aplīmēta mana istabas biedrene.
(Smiekli)
Es sāku sadarboties ar savu draugu Bartu Hesu.
Parasti viņš tāds neizskatās.
Mēs izmantojām sevi par modeļiem.
Mēs pārveidojām savus dzīvokļus par laboratorijām
un strādājām ļoti spontāni un ātri.
Mēs izveidojām
vizuālu attēlojumu, izaicinot cilvēka evolūciju.
Kamēr es strādāju kompānijā Philips, 
mēs apspriedām domu par „varbūt tehnoloģiju”,
kaut ko ne īsti ieslēgtu vai izslēgtu, bet gan kaut ko pa vidu.
Varbūt, kas var ieņemt vai nu gāzes vai šķidruma stāvokli.
Es kļuvu apsēsta ar šo domu, 
izpludinot ķermeņa perimetru tā,
ka nevar redzēt, kur beidzas āda un kur sākas apkārtne.
Es izveidoju studiju sarkano lukturu rajonā
un apsēsti ietinu sevi santehnikas caurulēs,
un atradu veidu, kā pa jaunam definēt ādu
un radīju šo dinamisko tekstilmateriālu.
Mani iepazīstināja ar Robinu, zviedru popzvaigzni,
un arī viņa pētīja,
kā tehnoloģija līdzāspastāv cilvēka pamatsajūtām.
Viņa stāstīja par tehnoloģijām, kas ar šīm jaunajām spalvām,
šo jauno sejas krāsu, panku veidu, par to, 
kā mēs identificējamies ar pasauli
un mēs izveidojām šo mūzikas video.
Es esmu aizrāvusies ar domu,
kas notiek, apvienojot bioloģiju ar tehnoloģijām,
un es atceros, ka esmu lasījusi par šo ideju, ka ir iespējams pārprogrammēt
bioloģiju un nākotnē būt bez slimībām un novecošanas.
Es domāju par šo ideju,
iedomājieties, ja mēs varētu pārprogrammēt
savu ķermeņa smaržu, izmainīt un to bioloģiski uzlabot,
un kā tas varētu mainīt to, kā mēs sazināmies cits ar citu?
Vai to, kā mēs piesaistām dzimumpartnerus?
Vai mēs atkal atgrieztos pie dzīvnieciskuma
ar pirmatnīgāku sazināšanos veidu?
Es esmu strādājusi ar sintētisko biologu,
un esmu izveidojusi norijamas smaržas.
Tā ir apēdama kosmētikas tablete, kas,
jums svīstot, izdala smaržas caur ādas virsmu.
Tas pilnībā apgāž smaržu jēdzienu,
un sniedz pavisam jaunu formātu.
Tās ir smaržas, kas nāk no iekšpuses uz āru.
Tas dod jaunu nozīmi ādas lomai, un mūsu ķermeņi kļūst par izsmidzinātājiem.
Esmu sapratusi, ka nav robežu,
un ja es paskatos uz savu darbu attīstību
es redzu pavedienus un sakarības, kam ir jēga.
Taču, ja es paskatos uz nākotni,
nākamais projekts ir pilnīgi nezināms un atvērts.
Es jūtu, ka man iekšā ir iestrādātas visas šīs idejas,
šīs sarunas un šī pieredze
ir tas, kas savieno šīs idejas, un tās rodas instinktīvi.
Kā ķermeņa arhitekte,
es esmu izveidojusi šo neierobežoto un neizmērojamo platformu
sev, lai atklātu jebko, ko vien vēlos.
Es jūtu, ka tas ir tikai sākums.
Par kārtējo dienu birojā!
(Smiekli) (Aplausi)
Paldies!
Paldies!
Mani sauc Toms,
esmu te šodien ieradies, lai atzītos,
ar ko es pelnu iztiku.
Pamatā, es dīvainos veidos
izmantoju savu muti
apmaiņā pret naudu.
(Smiekli)
Parasti es šīs lietas daru noplukušos bāros
pilsētas centrā
un uz ielu stūriem,
tādēļ, šī varbūt nav atbilstošākā vieta,
bet es vēlētos jums nodemonstrēt,
ko es daru.
(Bītbokss)
Un nu, manā nākamajā priekšnesumā,
es vēlētos atgriezties pie klasikas.
(Aplausi)
Mēs dosimies atpakaļ,
tālu tālu
atpakaļ laikā.
(„Billie Jean” bītboksa izpildījumā)
♫ Billija Džīna nav mana mīļotā ♫
♫ Viņa ir tikai meitene, kas saka,
ka esmu īstais ♫
♫ Bet mazais nav mans dēls ♫
(Aplausi) Labi.
Kas notiek?
Liels paldies, TEDx.
Ja jau neesat sapratuši,
mans vārds ir Toms Tams 
un es esmu bītbokseris,
kas nozīmē, ka visas skaņas,
kuras nupat dzirdējāt
es radīju tikai ar savu balsi,
un vienīgā lieta bija mana balss.
Es jums galvoju,
ka šajā mikrofonā
nav itin nekādu efektu.
Esmu tādā starā!
(Aplausi)
Jūs aplaudējat par visu. Lieliski!
Mammu, paskat! Man izdevās!
Esmu tādā starā, 
ka šodien varu būt šeit,
pārstāvot savējos
un visus tos, 
kuriem nav izdevies izveidot karjeru
no savas iedzimtās spējas 
uz pārcilvēcisku trokšņu taisīšanu.
Tādēļ, ka tas ir tāds kā nišas tirgus,
un tajā nav daudz darba piedāvājumu,
jo īpaši tur, no kurienes esmu es.
Ziniet, es esmu no Brisbenas,
kas ir lieliska pilsēta, kurā dzīvot.
Jā! Labais! Te ir lielākā daļa no Brisbenas. 
Tas ir labi.
(Smiekli)
Ziniet, es esmu no Brizijas,
kas ir lieliska pilsēta, kur dzīvot,
bet, būsim godīgi,
tā nav gluži dienvidu puslodes kultūras centrs.
Tādēļ es lielu daļu darba daru ārpus Brisbenas
un ārpus Austrālijas,
un caur šo savu dullo aizraušanos
man ir bijusi iespēja
redzēt tik daudz brīnišķīgu vietu visā pasaulē.
Tādēļ, es vēlētos, ja drīkstu,
padalīties savos iespaidos.
Tātad, dāmas un kungi,
es vēlētos jūs aizvest ceļojumā
cauri kontinentiem
un caur skaņu pašu par sevi.
Mēs sākam savu ceļojumu 
centrālajos tuksnešos.
(Didžeridū)
(Lidmašīna)
Indija.
(Bītbokss)
(Cītara)
Ķīna.
(Ķīniešu cītara)
(Bītbokss)
Vācija.
(Bītbokss)
Baļļuks, baļļuks, jā.
(Smiekli)
Pirms mēs sasniedzam
mūsu pēdējo galamērķi,
dāmas un kungi.
Es vēlētos ar jums dalīties tehnoloģijā,
kuru es esmu atvedis
no plaukstošās metropoles Brisbenas.
Šīs lietas man priekšā sauc par
„Kaoss Pads”,
un tās ar savu balsi man ļauj darīt daudz
un dažādas lietas.
Piemēram, šī poga pa kreisi
ļauj man savai skaņai
pievienot mazliet atbalss,
kas man piedod —
(Trompete) —
noskaņu.
(Smiekli)
Citas pogas,
es tās varu izmantot kopā,
atveidojot bungmašīnas efektu
vai ko tamlīdzīgu.
Es varu saglabāt skaņas un tās atskaņot
vienkārši uzsitot pa pogām.
(Trokšņi)
TEDx.
(Mūzika)
(Aplausi)
Man ir daudz par daudz brīvā laikā.
Pēdējais, bet nebūt ne
mazsvarīgākais, šī pa labi ļauj man
atkārtot atkārtot atkārtot atkārtot
atkārtot atkārtot atkārtot atkārtot
manu balsi.
Paturot to visu prātā, dāmas un kungi,
es vēlētos jūs aicināt ceļojumā
uz pavisam citu Zemes daļu
pārveidojot Sidnejas operas namu
dūmakainā pilsētas centra džeza bārā.
Labi, nu tad aiziet!
(Mūzika)
Dāmas un kungi, 
es vēlētos jūs iepazīstināt
ar kādu manu ļoti īpašu draugu,
vienu no lieliskākajiem kontrabasistiem,
kuru pazīstu.
Smokija Džefersona kungs, 
iziesim pastaigā, Nāc, mazais!
(Mūzika)
Labi, dāmas un kungi,
es vēlētos jūs iepazīstināt 
ar šova zvaigzni,
vienu no mūsdienu džeza leģendām.
Mūzikas mīļotāji un džeza mīļotāji,
veltīsim aplausus
īstajam un vienīgajam Lūriķa Toma kungam. Aiziet!
(Mūzika)
(Aplausi)
Paldies. Liels paldies.
(Aplausi)
Forests Norts: Jebkuras sadarbības sākums
ir saruna.
Es gribētu dalīties sarunas fragmentos,
ar ko sākām mēs.
Es uzaugu guļbaļķu būdiņā Vašingtonas štatā
ar pārāk daudz brīvā laika.
Īvs Behars: Man tā bija gleznainā Šveice.
F.N.: Mana kaislība vienmēr ir bijusi 
alternatīvie transportlīdzekļi.
Lūk, sauszemes jahta, 
kas traucas pāri Nevadas tuksnesim.
Ī.B.: Šis izgudrojums apvieno vindsērfingu un slēpošanu.
F.N.: Man bija arī interese 
par bīstamiem izgudrojumiem.
Lūk, 100 000 voltu Teslas spole,
ko izveidoju savā guļamistabā,
par lielu izbīli manai mātei.
Ī.B.: Par izbīli manai mātei
bija šī bīstamā pusaudžu mode.
(Smiekli)
F.N.: Es apvienoju to visu kopā,
kaislību ar alternatīvo enerģiju, un traucos saules enerģiju darbināmā mašīnā pāri Austrālijai,
kā arī ASV un Japānai.
Ī.B.: Vēja enerģija, saules enerģija, 
mums bija daudz par ko parunāt.
Mums bija daudz kā, kas mūs aizrāva.
Tāpēc mēs nolēmām 
kopā īstenot īpašu projektu.
Apvienot inženieriju un dizainu un ...
F.N.: Patiešām radīt pilnībā integrētu produktu, ko skaistu.
Ī.B.: Un mēs radījām mazulīti.
(Smiekli)
F.N.: Vai varat izvest mūsu mazulīti?
(Aplausi)
Šis mazulīts ir pilnībā elektrisks.
Tas kustas ar ātrumu 240 kilometri stundā.
Tas ir divtik kā jebkura elektriskā motocikla diapazons.
Šajā motociklā visinteresanākais
ir vienkārši skaistā inženierijas un dizaina integrācija.
Tas sniedz apbrīnojamu lietotāja pieredzi.
Strādāt kopā ar Īvu Beharu bija brīnišķīgi.
Viņš izdomāja mūsu nosaukumu un logo. 
Mēs esam Misson Motors.
Mums ir tikai trīs minūtes,
bet mēs varētu par to runāt stundām ilgi.
Ī.B.: Paldies!
F.N.: Paldies, TED,
un paldies, Kris, ka uzņēmi!
(Aplausi)
Temats — skolas pusdienas, tas ir sociālā taisnīguma jautājums.
Es esmu ēdināšanas pakalpojumu direktore
Bērklijas vienotajam skolu rajonam. Man ir 90 darbinieki
17 ēdināšanas vietas un 9600 bērnu.
Es jau divus gadus gatavoju
7100 maltītes dienā,
mēģinot izmainīt to, kā mēs ēdinām bērnus Amerikā.
Un šodien tieši par to es vēlos ar jums nedaudz parunāt.
Šeit ir daži no maniem bērniem pie salātu bāra.
Kad es sāku strādāt, es izvietoju salātu bārus visās mūsu skolās.
Visi teica, ka tas nebūs iespējams.
Mazie bērni neēdīs no salātu bāra,
lielie spļaus salātos. Nekas tāds nenotika.
Man pārņemot vadību, es tiešām centos saprast,
kāds ir mans skatījums.
Kā mēs varam mainīt bērnu attieksmi pret pārtiku?
Es jums pastāstīšu, kādēļ mums tā ir jāmaina,
taču mums tā noteikti ir jāmaina.
Es esmu sapratusi, ka
mums ir jāmāca bērniem
ciešo sasaisti
starp veselīgu zemeslodi, veselīgu pārtiku un veselīgiem bērniem.
Pretējā gadījumā,
lai gan ir arī cits uzskats,
mēs tiešām izmirsim,
jo mēs pārbarosim savus bērnus līdz nāvei.
Tas ir mans viedoklis.
Mēs redzam, kā slimi bērni kļūst arvien slimāki.
Iemesls tam lielā mērā
ir mūsu pārtikas sistēma
un veids kādā valdība regulē pārtikas preces,
veids kādā valdība pārrauga mūsu pārtiku,
kā ASV zemkopības departaments (ASVZD) uzliek neveselīgu pārtiku
uz bērnu šķīvjiem un atļauj neveselīgu pārtiku skolās.
Mēs visi uz skolu sūtām bērnus,
mazbērnus, māsas vai brāļa meitas un dēlus,
un līdz ar to netieši viņiem sakām,
lai mācās to, ko skolā māca.
Ēdot neveselīgu pārtiku,
bērni to arī iemācās. Tā ir galvenā problēma!
Šajā situācijā mēs esam nonākuši lielo lauksaimniecības uzņēmumu darbības dēļ.
Mēs šobrīd dzīvojam valstī, kurā lielākā daļa iedzīvotāju
pārsvarā neizvēlas pārtiku. Mēs redzam lielos uzņēmumus,„Monsanto” un „DuPont”,
kuri izveidoja Oranžo aģentu un traipu izturīgu paklāju.
Viņi pārvalda 90% mūsu valstī rūpnieciski ražoto sēklu.
Tie ir 10 uzņēmumi, kuri
kontrolē lielāko daļu pārtikas mūsu veikalos
un lielu daļu no tā, ko cilvēki ēd. Tā tiešām, tiešām ir problēma!
Man sākot domāt par šīm problēmām
un veidiem, kā es izmainīšu to, ko bērni ēd,
es pievērsu lielu uzmanību tam, ko mēs viņiem mācīsim.
Pats pirmais bija
reģionālā pārtika, censties ēst produktus,
kas audzēti mūsu reģionā.
Skaidri redzot, kas notiek ar degizrakteņu izmantošanu
jeb degizrakteņu izzušanu,
naftai sasniedzot iegūšanas virsotni,
mums tiešām ir jāsāk domāt vai ir vērts
un vai mēs varam atļauties pārvadāt pārtiku
2414 kilometrus pirms to apēdam.
Mēs runājām par to ar bērniem
un sākām ēdināt bērnus ar reģionālo pārtiku.
Pēc tam mēs runājām par bioloģisko pārtiku.
Lielākā daļa skolu šobrīd nevar atļauties bioloģisko pārtiku,
taču mums kā nācijai
ir jāsāk domāt par
pārtikas patērēšanu, audzēšanu un bērnu ēdināšanu
ar ēdienu, kas nav pārbāzts ar ķīmikālijām.
Mēs nedrīkstam turpināt dot mūsu bērniem pesticīdus,
herbicīdus, antibiotikas un hormonus.
Mēs nedrīkstam tādā veidā turpināt.
Saprotiet, tas neder!
Tā rezultātā bērni kļūst slimi.
Viens no maniem iecienītākajiem tematiem šobrīd ir antibiotikas.
70% no antibiotiku patēriņa Amerikā
tiek izlietoti lopkopībā.
Mēs katru dienu ēdinām bērniem antbiotikas
liellopu gaļas un citu dzīvnieku olbaltumvielu formā.
70% — tas ir prātam neaptverami!
Tā rezultātā mēs kļūstam slimi.
Mums ir, piemēram, E. coli baktērija, kuru mēs nevaram izārstēt.
Bērniem saslimstot, mēs nevaram viņiem palīdzēt.
Antibiotikas bez šaubām ir pārmērīgi noteiktas,
taču problēma ir pārtikas piedāvājumā.
Viens no maniem iecienītākajiem faktiem ir, ka
katru gadu ASV lauksaimniecībā tiek izmantoti 1,2 miljardi mārciņu pesticīdu.
Tas nozīmē, ka katrs no mums un mūsu bērni
patērē to, kas būtu vienāds ar 2,26 kg smagu maisu.
Ja man šeit būtu tāds maiss
un es to atvērtu,
tad kaudze, kas būtu uz zemes,
ir tas, ko mēs un mūsu bērni patērējam katru gadu.
Iemesls tam ir vielas, kas atrodas piedāvātajā pārtikā
un veids, kā mēs patērējam
ražoto pārtiku Amerikā.
ASVZD pieļauj antibiotiku,
hormonu un pesticīdu atrašanos piedāvātajā pārtikā.
Par šo reklāmu „Time” žurnālā
maksāja ASVZD.
Mēs varētu runāt par Reičelu Kārsoni un DDT,
taču mēs zinām, ka tas nebija veselīgi ne jums, ne man.
Tas ir tas, ko ASVZD pieļauj mūsu pārtikā.
Un tam ir jāmainās.
ASVZD nav jāuztver kā
galvenais noteicējs tam, ko mēs ēdinām
mūsu bērniem un tam, kas ir atļauts.
Mēs nevaram paļauties, ka viņi rīkojas saskaņā ar mūsu interesēm.
Pretstatījums iepriekš minētajam ir ilgtspējīga pārtika.
Tas ir tas, ko es mēģinu cilvēkiem parādīt un iemācīt.
Es tiešām cenšos iemācīt to bērniem. Manuprāt, tas ir pats svarīgākais.
Tas ir pārtikas patēriņa veids,
kurš nodrošina planētas saglabāšanu,
veselīgu bērnu augšanu
un negatīvu ietekmju, kuras
mēs novērojam, samazināšanu.
Tā tiešām ir pavisam jauna ideja.
Ziniet, daudzi runā par ilgtspējību,
taču mums ir jāsaprot, kas tad īsti ir ilgtspējība.
Ziniet, mazāk kā 200 gadu laikā, pāris paaudzēs,
mēs esam no
100%, 95% lauksaimnieku pārgājuši
uz mazāk nekā 2% lauksaimnieku.
Mēs šobrīd dzīvojam valstī, kurā ir vairāk cietumnieku kā lauksaimnieku —
2,1 miljoni cietumnieku, 1,9 miljoni lauksaimnieku.
Viena cietumnieka uzturēšanai
mēs gadā tērējam apmēram 35 000 dolāru,
taču skolu rajons izdod 500 dolāru gadā,
lai pabarotu vienu bērnu.
Ziniet, nav brīnums, ka mums ir noziedznieki.
(Smiekli)
Tā procesā mēs kļūstam slimi.
Mēs saslimstam un mūsu bērni saslimst.
Runa ir par to, ko mēs viņiem dodam ēst.
Mēs esam tas, ko mēs ēdam.
Mēs patiešām esam tas, ko mēs ēdam.
Un, ja mēs turpināsim tādā veidā,
ja mēs turpināsim dot bērniem sliktu pārtiku,
ja mēs nemācīsim bērniem, kas ir veselīga pārtika.
Kas notiks? Ziniet, kas notiks?
Kas notiks a visur mūsu veselības sitēmu?
Notiks tas, ka
mums būs bērni,
kuru dzīves ilgums būs īsāks kā mūsu pašu.
SKC, Slimību kontroles centrs, ir teicis,
ka no 2000. gadā dzimušajiem bērniem,
kuriem šobrīd ir septiņi un astoņi gadi,
viens no katriem trim eiropeīdiem,
viens no katriem diviem Afroamerikāņiem un latīņamerikāņu izcelsmes bērniem,
dzīves laikā saslims ar diabētu.
Ja ar to nav gana, viņi apgalvo,
ka lielākā daļa saslims līdz vidusskolas beigšanai.
Tas nozīmē, ka 40 vai 45%
skolas vecuma bērnu
varētu būt atkarīgi no insulīna
desmitgades laikā. Desmitgades laikā.
Kas notiks?
Nu, SKC pat apgalvo, ka
bērni, kas dzimuši 2000. gadā,
varētu būt pirmā paaudze
mūsu valstī, kas mirs jaunākā vecumā nekā viņu vecāki.
Tā iemesls ir tas, ko mēs dodam bērniem ēst.
Jo astoņgadnieki neizvēlas,
ja viņi izvēlas, tad jums ir jāārstējas.
Ziniet, mēs esam atbildīgi
par to, ko bērni ēd.
Taču ups, iespējams viņi ir atbildīgi par to, ko bērni ēd.
Lielie uzņēmumi tērē 20 miljardus dolāru gadā,
reklamējot pārtiku bez uzturvielām.
20 miljardus dolāru gadā. 10 000 reklāmu, kuras redz lielākā daļa bērnu.
Viņi tērē 500 dolārus
pret 1 dolāru, 500 dolāru reklamējot ēdienus,
kurus bērniem nevajadzētu ēst, un 1 dolāru
reklamējot veselīgus, uzturvielām bagātus ēdienus.
Tā rezultātā bērni uzskata, ka viņi nomirs,
ja nedabūs vistas nagetus.
Jūs zināt, ka visi domā, ka viņiem būtu jāēd arvien vairāk un vairāk.
Tā mazā, pavisam nelielā porcija ir ASVZD ieteiktais daudzums.
Un tā tur porcija, kas ir lielāka kā mana galva,
ir tas, ko „McDonalds” un „Burger King”,
un citi lielie uzņēmumi uzskata, ka mums vajadzētu ēst.
Kāpēc viņi var tik daudz pārdot?
Kāpēc mēs varam iegādātie „Big Gulps” par 29 centiem
un dubultos burgerus par 99 centiem?
Tā iemesls ir veids kā valdība pārvalda pārtikas preces.
Lētie graudi un lētā soja
tiek iegrūsta mums piedāvātajā pārtikā,
kas padara šos uzturvielām nabadzīgos ēdienus
ļoti, ļoti lētus.
Tieši tāpēc es uzskatu, ka šis ir sociālā taisnīguma jautājums.
Es teicu, ka strādāju ar šiem jautājumiem Bērklijā un jūs iespējams domājat
„Ak, jā, Bērklija. Protams, ka Bērklijā tas ir iespējams.”
Taču šis ir ēdiens, kuru es tur atradu pirms 24 mēnešiem.
Tas pat nav ēdiens.
Šīs ir lietas, kuras mēs dodam bērniem: „Extremo Burritos”,
kukurūzas hotdogus,
picmaizītes, grillētas siermaizītes.
Viss ir iepakots plastmasā un kartonā.
Vienīgais manam personālam pieejamais virtuves instruments bija kastes griezējs.
Vienīgais instruments, kas darbojās manā virtuvē
bija bundžu attaisāmais, jo, ja pārtiku nesūtīja bundžās,
tad sasaldētu kastēs.
ASVZD to atļauj.
ASVZD pieļauj visas šīs lietas.
Gadījumā, ja jūs neatpazīstat, tad tas, piemēram,
ir „Pink Danish” un kaut kādi kēksiņi.
Vistas nageti, „Tater Tots”, šokolādes piens ar augstu fruktozes līmeni,
konservētu augļu kokteilis — atlīdzinātā ēdienreize.
To valdībasprāt ir labi dot mūsu bērniem.
Tas nav labi. Ziniet ko? Tas nav labi.
Mums ikkatram
ir jāsaprot,
ka šī problēma skar mūs visus,
ka mēs varam veikt pārmaiņas.
Nezinu vai kāds no jums izgudroja vistas nagetus,
taču esmu droša, ja izgudrojāt, esat ļoti bagāts.
Kurš gan izdomāja, ka vistai būtu jāizskatās kā
sirdij, žirafei, zvaigznei?
„Tyson” izdomāja, jo šajos vistas gabaliņos nav vistas.
Viņi izgudroja šīs formas,
lai mēs varētu pārdot tās bērniem.
Kas vainas tam, ka mēs bērniem mācām,
ka vista izskatās pēc vistas?
Taču tieši šo lielākā daļa skolu dod bērniem.
Patiesībā, to saviem bērniem, iespējams, pasniedz arī daudzi vecāki.
Pretstatā - šis ir tas, ko mēs dodam bērniem.
Mums noteikti ir jāmaina
bērnu pārtikas paraugs.
Mums ir jāmāca bērniem,
ka vista nav žirafe.
Ka dārzeņi
patiesībā ir krāsaini, ka tiem ir garša un smarža,
ka burkāni aug zemē,
ka zemenes no zemes.
Nav tāda zemeņu koka vai burkānu krūma.
Ziniet, mums ir jāmaina veids,
kā mēs bērniem mācām par šīm lietām.
Pastāv daudz dažādas iespējas. Daudzas skolas
veic lauksaimniecības programmas. Daudzas skolas
tiešām saņem svaigu pārtiku skolās.
Šobrīd Bērklijā mēs esam pilnībā pārgājuši uz svaigu pārtiku.
Mums nav augstas fruktozes kukurūzas sīrupi,
nav transtauku, nav pārstrādātas pārtikas.
Mēs katru dienu gatavojam no nulles.
25% mūsu
(Aplausi)
paldies. 25% mūsu ēdienu sastāvdaļu
ir bioloģiskas un no vietējā apvidus. Mēs gatavojam ēdienu.
Tās ir manas rokas. Es katru dienu
ceļos 4 no rīta un gatavoju bērniem ēdienu,
jo tieši tas mums ir jādara.
Mēs nedrīkstam turpināt dot bērniem
pārstrādātus mēslus,
pilnas ar ķimikālijām,
un cerēt, ka viņi izaugs par veselīgiem pilsoņiem.
Nākamā paaudze
vai aiznākamā paaudze nebūs spējīgi domāt,
ja viņi neēdīs veselīgu pārtiku.
Ja bērni visu laiku
ēdīs ķīmiju,
viņi nebūs spējīgi domāt.
Viņi nebūs gudri.
Ziniet ko? Viņi vienkārši būs slimi.
Viena no lietām, kas notika, man sākot strādāt Bērklijā,
bija apjaušana, ka šī prakse cilvēkiem bija diezgan nepierasta,
ļoti, ļoti atšķirīga un man vajadzēja to pārdot.
Es izdomāju šos kalendārus, kuri tika nosūtīti visiem vecākiem.
Šie kalendāri sāka atklāt manu programmu.
Šobrīd es esmu atbildīga par visām ēdiena gatavošanas nodarbībām
un visām dārzkopības nodarbībām mūsu skolu rajonā.
Tātad, lūk, tipiska ēdienkarte.
To mēs šonedēļ pasniedzam skolās.
Vai redzat receptes lapas malā?
Tās ir receptes, kuras bērni apgūst manās kulinārijas nodarbībās.
Viņi nogaršo šīs ēdienu sastāvdaļas dārzkopības klasēs.
Viņi varbūt pat tās audzē. Un mēs pasniedzam šos produktus mūsu ēdnīcās.
Mēs izmainīsim bērnu attieksmi pret pārtiku.
Ēdiens ēdnīcās ir garšīgs un uzturvielām bagāts,
praktiska pieredze ēdienu gatavošanas un dārzkopības nodarbībās
un akadēmiskā mācību programma, kas visu sasaista kopā.
Jūs droši vien esat sapratuši, ka es neesmu sajūsmā par ASVZD
un es nezinu, ko iesākt ar viņi piramīdu.
To apgriezto piramīdu ar varavīksni stiepjamies pāri, es nezinu.
Ziniet, skrien augšā līdz varavīksnes beigām,
es nezinu, ko jūs ar to darāt. Tāpēc es izveidoju savu.
Tā ir pieejama manā mājas lapā angļu un spāņu valodā
un tā ir labs vizuālais veids, kā runāt ar bērniem par pārtiku.
Ļoti mazs hamburgers un ļoti lieli dārzeņi.
Mums ir jāsāk mainīt šī situācija.
Mums ir jāpalīdz bērniem saprast,
ka viņu pārtikas izvēlei ir liela ietekme.
Mums ir kulinārijas nodarbības un telpas mūsu skolā.
Tas ir tik svarīgi tāpēc,
ka šobrīd ir izaugusi bērnu paaudze,
varbūt pat divas, kuri vienu no katrām četrām ēdienreizēm
ēd ātrās ēdināšanas restorānā, vienu no katrām četrām ēdienreizēm — mašīnā
un vienu no katrām četrām ēdienreizēm pie televizora vai datora.
Ko bērni mācās? Kur paliek laiks ģimenei?
Kur paliek socializēšanās? Kur paliek diskusijas?
Kur paliek mācīšanās runāt?
Ziniet, mums tas ir jāmaina.
Es daudz strādāju ar bērniem. Šie ir bērni, ar kuriem es strādāju Harlemā.
EATWISE — Izglītoti un zinoši jaunieši, kas iedvesmo atbildīgu ēšanu.
Mums ir jāiemāca bērniem,
ka kola un „Pop Tarts”
nav brokastis.
Mums ir jāmāca bērniem, ka, ja viņi ietur
rafinēta cukura diētu,
tad viņu noskaņojums lēkā uz augšu un leju, tā it kā viņi lietotu narkotikas.
Un mums ir visas šīs lietas jāsasaista kopā. Mums ir kompostēšanas vietas visās mūsu skolās.
Mums ir otreizējā pārstrāde visās mūsu skolās.
Ziniet, tās lietas, ko mēs iespējams darām mājās
un uzskatām par ļoti svarīgām,
tās mums ir jāmāca arī skolās.
Šīm lietām ir jākļūst tik ļoti daļai no bērniem
līdz viņi tās patiešām saprot.
Jo, ziniet ko, daudzi no mums
atrodas it kā savas karjeras beigās
un mums ir jādod bērniem,
šiem jaunajiem bērniem, nākamajai paaudzei,
instrumenti sevis un
planētas glābšanai.
Viena no lietām, ar ko es daudz nodarbojos ir publiskā un privātā sektora sadarbība.
Es strādāju ar privātajām kompānijām,
kuras vēlas kopā ar mani iesaistīties pētniecībā un attīstībā,
kuras vēlas man palīdzēt izplatīt informāciju,
kuras patiešām vēlas strādāt skolām.
Skolām ir nepietiekams finansējums.
Lielākā daļa skolu Amerikā tērē mazāk
nekā 7500 dolāru gadā bērna mācīšanai.
Tas ir mazāk kā pieci dolāri stundā.
Lielākā daļa tērē 10, 15 dolārus stundā
nepieciešamības gadījumā maksājot auklēm.
Tātad mēs izdodam mazāk kā 5 dolārus stundā par izglītības sistēmu.
Un, ja mēs vēlamies to mainīt
un mainīt to, ko mēs dodam ēst mūsu bērniem,
tad mums ir jāpārdomā dažas lietas.
Tātad, publiskā un privātā sektora sadarbība,
interešu aizstāvības grupas, sadarbošanās ar fondiem.
Mūsu skolu rajonā mēs finansējam šīs aktivitātes
caur skolu rajona 0,03% piešķīrumu
no vispārējā fonda
ēdināšanas pakalpojumiem. Es uzskatu, ka, ja katrs skolu rajons
piešķirtu no 0,5 - 1%,
mēs patiešām varētu sākt uzlabojumus šajā programmā.
Mums noteikti tā ir jāmaina.
Būs nepieciešami papildu naudas līdzekļi.
Protams, runa nav tikai par pārtiku, bērniem
ir arī jānodarbojas ar fiziskām aktivitātēm.
Viena no vienkāršākajām lietām, ko varētu darīt,
ir garā starbrīža izveide pirms pusdienām.
Tā ir viena no tām „dā” situācijām.
Ziniet, ja bērni nāk uz pusdienām
un pēc pusdienām viss, kas viņiem paredzēts ir garais starpbrīdis,
tad mēs varam novērot kā bērni vienkārši izmet savas pusdienas, lai skrietu ārā.
Un pēc tam pulksten vienos pēcpusdienā viņi pilnīgi sabrūk.
Tie ir jūsu bērni un mazbērni, kuri ir pilnīgi nokausēti,
kad tiek sagaidīti pēc skolas, jo nav ēduši pusdienas.
Tāpēc, ja pēc pusdienām bērniem ir paredzēta stunda,
ticiet man, viņi sēdēs un ēdīs pusdienas.
Mums ir,
mums ir jāizglīto.
Mums ir jāmāca bērni.
Mums ir jāmāca personāls.
Man bija 90 darbinieki.
Divi skaitījās pavāri — neviens no viņiem nemācēja gatavot.
Ziniet, šobrīd situācija nemaz tik ļoti nav uzlabojusies.
Taču mums tiešām ir jāizglīto.
Mums ir jāpanāk, lai akadēmiskās iestādes sāktu domāt par
iespējām atkal mācīt cilvēkiem ēst gatavošanu.
Jo, protams, ka cilvēki negatavo, -
mums tik ilgi ir bijusi šī pārstrādātā pārtika
skolās un citās iestādēs.
Mums ir nepieciešams 40 minūšu garš pusdienlaiks.
Lielākajā daļā skolu pusdienas ir 20 minūtes.
Tāpat mums ir nepieciešamas pusdienlaiks piemērotā laikā.
Nesen tika veikts liels pētījums, ka ļoti daudz skolu
pusdieno deviņos un desmitos no rīta.
Tas nav pusdienlaiks.
Ziniet, tas ir trakums. Tas, ko mēs darām, ir trakums.
Vienkārši atcerieties,
vismaz netieši,
tas ir tas, ko mēs mācām bērniem -
tas, kas viņiem būtu jādara.
Ja mēs patiešām vēlamies atrisināt šo situāciju,
viena no lietā, kas mums jādara
ir tiešām jāmaina veids kā mēs pārraugām
Valsts skolu pusdienu programmu.
Valsts skolu pusdienu programmai vajadzētu būt nevis ASVZD pārraudzībā,
bet gan, manuprāt, SPKC pārraudzībā.
Ja mēs sāktu domāt par pārtiku
un to, kā mēs ēdinām mūsu bērnus
kā par veselības iniciatīvu
un mēs uztvertu pārtiku kā veselību,
tad, manuprāt, mums nebūtu kukurūzas hotdogi
pusdienās.
Labi, ievads šīs tēmas financēs.
un šis.. es cenšos pabeigt ar finanšu daļu,
jo, manuprāt, tas mums visiem ir jāsaprot.
Valsts skolu pusdienu programma izdod 8 miljardus dolāru
ēdinot 30 miljonus bērnu gadā.
Šo skaitli droši vien ir nepieciešams divkāršot.
Cilvēki šausminās: „Ak, Dievs, kur mēs dabūsim 8 miljardus?”
Šajā valstī mēs tērējam 110 miljardu dolāru gadā
ātrajām uzkodām.
Mēs tērējam 100 miljardus dolāru gadā
diētu palīglīdzekļiem.
Mēs tērējam 50 miljardus dolāru dārzeņiem,
tāpēc mums arī nepieciešami visi diētu palīglīdzekļi.
Mēs šobrīd tērējam 200 miljardus dolāru gadā
ar diētām saistītu slimību ārstēšanai,
līdz ar to 9% mūsu bērnu ir 2. tipa diabēti.
200 miljardus.
Tātad, ziniet ko, mums rnājot
par 8 miljardu nepieciešamību, tas nemaz nav daudz.
Tie 8 miljardi beigās ir 2 dolāri 49 centi,
tas ir tas, ko valdība piešķir pusdienām.
Lielākā daļa skolu rajonu izdod divas trešdaļas no tā algās un izmaksās.
Tas nozīmē, ka mēs tērējam mazāk kā vienu dolāru dienā
skolas bērnu pārtikā.
Lielākā daļa skolu izdod 80/90 centus. Losandželosā tie ir 56 centi.
Tātad mēs izdodam mazāk kā vienu dolāru par pusdienām.
Es nezinu kā jūs,
taču es eju uz tādām vietām kā „Starbucks”, „Pete's” un citām līdzīgām vietām
un lielā latte Sanfrancisko maksā piecus dolārus.
Viena gardēža kafija,
viena ir vairāk..
mēs tērējam par kafiju vairāk kā mēs izdodam, lai paēdinātu bērnus
veselu nedēļu
mūsu skolās.
Ziniet ko? Mums vajadzētu kaunēties.
Mums kā valstij vajadzētu kaunēties
par to.
Bagātākā valsts.
Mūsu valstī
bērni ir tie, kuriem pārtika nepieciešama visvairāk,
kuri pārtiek no ļoti, ļoti draņķīgas pārtikas.
Tie ir bērni, kuriem ir vecāki un vecvecāki,
krusttēvi un krustmātes, kuri pat nevar atļauties
samaksāt par skolas pusdienām, kas ēd šo ēdienu.
Tie ir tie paši bērni,
kuri kļūs slimi.
Tie ir tie paši bērni, par kuriem mums būtu jāparūpējas.
Mēs visi varam radīt pārmaiņas.
Ikkatrs no mums,
vienalga, vai mums ir bērni,
vai mums rūp bērni, vai mums ir māsas/brāļa meitas un dēli,
vai citi bērni -
mēs varam panākt pārmaiņas.
Vienalga, vai jūs apsēžaties un ieturat maltīti kopā ar savu bērnu,
vai jūs aizvedat savus bērnus vai mazbērnus,
vai brāļa/māsas dēlus un meitas iepirkties
zemnieku tirgū. Vienkārši veiciet kopīgu degustāciju.
Apsēdieties un rūpējieties.
Lielākā līmenī,
mēs šobrīd liekas atrodamies
19 mēnešu prezidenta vēlēšanu kampaņā,
un no visām lietā, ko mēs pieprasām
iespējamajiem vadītājiem,
kāpēc lai mēs nepieprasītu mūsu bērnu veselību?
Paldies.
Tas, ko darāt
šeit un tieši šajā mirklī,
jūs nogalina.
Vairāk nekā automašīnas vai internets
vai pat tā mobilā ierīcīte, par kuru mēs nepārtraukti runājam,
tehnoloģija, kuru jūs ikdienā lietojat visbiežāk,
ir šī — jūsu sēžamvieta.
Mūsdienās cilvēki sēž 9,3 stundas dienā,
kas ir vairāk, nekā laiks, ko pavadām guļot — 7,7 stundas.
Sēdēšana ir tik ārkārtīgi izplatīta,
ka mēs pat neaizdomājamies, cik lielā mērā to darām,
un tā kā visi pārējie to dara,
mums pat neienāk prātā, ka tas nav labi.
Tādā veidā sēdēšana ir kļuvusi
par mūsu paaudzes smēķēšanu.
Protams, tam ir arī sekas uz veselību,
baisas sekas, ne tikai uz vidukli.
Piemēram, krūts vēzis un zarnu vēzis
ir tieši saistīts ar mūsu mazkustīgumu,
patiesībā, desmit procentos abu vēžu gadījumu.
Sešos procentos sirds slimību,
septiņos procentos 2.tipa diabēta,
tieši no kā nomira mans tēvs.
Ja vien šī statistika spētu pārliecināt katru no mums
biežāk piecelties no saviem spilventiņiem,
bet ja esat kaut cik līdzīgi man, tad tā nenotiks.
Mani spēja izkustināt sociālā saskarsme.
Kāds uzaicināja mani uz tikšanos,
taču savā grafikā nevarēja atrast
laiku, lai ar mani tiktos birojā un teica:
„Man rīt jāizved pastaigā savi suņi. Varbūt tu varētu atnākt tad?”
Tas šķita diezgan savādi.
Es pat atceros. ka tajā pirmajā satikšanās reizē es nodomāju:
„Man jābūt tai, kura uzdos jautājumu nākamā,”
jo es zināju, ka šīs sarunas laikā
elsīšu un pūtīšu.
Tomēr beigās es pieņēmu šo domu kā savējo.
Tā vietā, lai satiktos pie kafijas tases
vai sanāktu ar fluorescenci izgaismotās sanāksmju telpās,
es aicinu cilvēkus uz tikšanos pastaigā,
nostaigājot 30 līdz 50 kilometrus nedēļā.
Tas ir mainījis manu dzīvi.
Taču pirms tam bija tā,
ka es uz to raudzījos kā:
tu vari parūpēties par savu veselību
vai tikt galā ar pienākumiem,
viens vienmēr bija uz otra rēķina.
Tā nu tagad, pēc vairākiem simtiem šīm pastaigu sarunām,
esmu šo to iemācījusies.
Pirmkārt, apbrīnojamākais ir tas,
ka, iziešana ārā no četrām sienām,
veicina nestandarta domāšanu.
Vienalga, vai tā ir daba vai pati izkustēšanās, tas strādā.
Otrkārt, kas, iespējams, pārdomu veicinošs,
ir tas, cik ļoti ikviens no mums
problēmas pretnostatī,
lai arī tās tādas nemaz nav.
Ja grasāmies risināt problēmas
un raudzīties uz pasauli citādāk,
vienalga vai tā būtu vadība, uzņēmējdarbība,
vides jautājumi vai jaunu darba vietu radīšana,
varbūt mēs varam izdomāt, kā uz šīm problēmām raudzīties citādāk,
abas pieņemot kā patiesību.
Jo tā notika ar šo domu
par tikšanos pastaigā,
ar kuru lietas kļuva izdarāmākas, ilgtspējīgākas un dzīvotspējīgākas.
Tā kā es sāku šo sarunu, runājot par sēžamvietu,
tad nobeigšu ar pašu pamatu —
staigā un runā!
Izved sarunu svaigā gaisā.
Jūs būsiet pārsteigti, kā svaigais gaiss rosina jaunas domas,
un šīm domām attīstoties,
ieviesīsiet savā dzīvē pilnīgi jaunas idejas.
Paldies!
(Aplausi)
Mani sauc Amits.
Un pirms 18 mēnešiem man bija cits darbs Google
un es savai priekšniecei,
kura ir šeit, piedāvāju ideju darīt kaut ko
saistītu ar muzejiem un mākslu,
un viņa man atļāva to darīt.
Tas prasīja 18 mēnešus.
Varu jums pastāstīt daudz jautru stāstu un sarunu
ar 17 ļoti interesantiem muzejiem no 9 valstīm.
Taču es koncentrēšos uz prezentāciju.
Ir daudz stāstu par to, kāpēc mēs to darījām.
Uzskatu, ka mans personīgais stāsts ļoti vienkārši ir paskaidrots slaidā
un tā ir pieeja.
Es uzaugu Indijā.
Es ieguvu lielisku izglītību, es nesūdzos,
taču es nevarēju piekļūt daudziem no šiem muzejiem un mākslas darbiem.
Un, kad es sāku ceļot un doties uz šiem muzejiem,
es sāku daudz ko uzzināt.
Un, kamēr strādāju Google,
es centos šo vēlmi
ar tehnoloģiju palīdzību padarīt pieejamāku.
Mēs izveidojām komandu, lielisku cilvēku komandu,
un sākām to darīt.
Es turpināšu ar prezentāciju
un tad pastāstīšu jums dažas interesantas lietas,
kas notikušas pēc uzsākšanas.
Tātad vienkārši ieejiet mājaslapā GoogleArtProject.com.
Apskatiet šeit esošos muzejus.
Te ir Ufici, te ir Mūsdienīgās mākslas muzejs,
Ermitāža, Rijks, van Gogs.
Es parādīšu vienu no maniem mīļākajiem muzejiem,
Metropolitēna Mākslas muzeju Ņujorkā.
Ir divi piekļūšanas veidi — ļoti vienkārši.
Klikšķis un blaukš, jūs esat šajā muzejā.
Nav svarīgi, kur jūs atrodaties,
Bombejā, Mehiko, tam tiešām nav nozīmes.
Jūs pārvietojaties, jums ir interesanti.
Jūs gribat pārvietoties pa muzeju?
Atveriet plānu
un ar viena klikšķa palīdzību pārlecat.
Jūs esat tur, taču gribat nokļūt gaiteņa galā.
Turpiniet. Izpriecājieties.
Izpētiet.
(Aplausi)
Paldies. Es vēl neesmu nonācis pie labākā.
(Smiekli)
Nu es stāvu priekšā vienai no manām mīļākajām gleznām —
Pītera Brēgela „Pļāvējiem”, kas atrodas Metropolitēna Mākslas muzejā.
Es redzu šo plus zīmi.
Ja muzejs ir piedāvājis šo attēlu, uzklikšķiniet uz tā.
Tas ir viens no attēliem.
Šī ir visa metadatu informācija.
Tie, kas ir patiešām ieinteresēti mākslā,
var uzklikšķināt šeit, taču es uzlikšu, lai to pagaidām nerāda.
Lūk, viens no attēliem, ko mēs izveidojām,
kā mēs to saucam, gigapikseļu tehnoloģijā.
Šis attēls, piemēram,
ir no apmēram 10 miljardiem pikseļu.
Man daudzi cilvēki jautā:
„Kāda ir jēga no 10 miljardiem pikseļu?”
Es jums mēģināšu parādīt, kāda ir jēga no 10 miljardiem pikseļu.
Jūs varat attēlu ļoti viegli pietuvināt.
Jūs redzat, ka šeit notiek kas interesants.
Man patīk šis puisis; viņa sejas izteiksme ir nenovērtējama.
Taču tad jūs gribat nokļūt dziļāk.
Un tā nu es sāku skatīties apkārt
un atklāju, ka šeit kaut kas notiek.
Un tad es teicu, "Paga. Tas šķiet interesanti."
Pievilku tuvāk un ievēroju,
ka šie bērni patiesībā kaut ko sita.
Es nedaudz papētīju, parunāju ar pāris paziņām Metropolitēna muzejā
un noskaidroju, ka viņi spēlē spēli,
ko sauc par skvailu,
kurā ar nūju jāsit zoss
Meteņos.
Un, acīmredzot, tā bija ļoti populāra.
Es nezinu, kāpēc viņi tā darīja,
taču es par to kaut ko uzzināju.
Tagad dziļi ieskatieties, jūs varat to izdarīt līdz pat plaisām.
Taču tagad, lai redzētu perspektīvu,
es atvilkšos, tā jūs varat redzēt, kas tas ir.
Lūk, kur mēs bijām,
bet šī ir visa glezna.
(Aplausi)
Labākais vēl sekos, pēc mirkļa.
Nu ātri pāriesim uz
Mūsdienīgās mākslas muzeju, kas arī ir Ņujorkā.
Vēl viena no manām iecienītākajām gleznām, „Zvaigžņotā nakts.”
Piemērā, ko jums rādīju, bija runa par detaļu ievērošanu.
Bet ja nu jūs vēlaties redzēt otas vilcienus?
Un ja nu jūs vēlaties redzēt,
kā van Gogs patiesībā radīja šo meistardarbu?
Jūs pievelkat tuvāk. Jūs tiešām nokļūstat tuvāk.
Es pāriešu uz vienu no manām mīļākajām šīs gleznas daļām,
un es tiešām pietuvināšu līdz pat plaisām.
Lūk, „Zvaigžņotā nakts”,
šķiet, ka tā nekad vēl šādi nav redzēta.
Es jums parādīšu citu manu mīļāko iespēju.
Šeit ir daudz citu lietu, taču man nav laika.
Šī ir tiešām kolosāla daļa. To sauc Kolekcijas.
Ikviens no jums, katrs,
nav svarīgi, vai esat bagāts vai nabags,
vai jums pieder grezna māja, tam nav nozīmes.
Jūs varat iet un tiešsaistē radīt paši savu muzeju,
radīt savu kolekciju no visiem šiem attēliem.
Ļoti vienkārši, jūs ieejat,
esmu to izveidojis un nosaucis par The Power of Zoom,
jūs varat vienkārši pārvietoties apkārt.
Lūk, „Sūtņi”, kas atrodas Nacionālajā galerijā.
Jūs varat uzrakstīt pie tās piezīmi, aizsūtīt to saviem draugiem
un turpināt sarunu
par to, ko jūtat,
kad pārskatāt šos meistardarbus.
Es domāju, ka nobeigumā,
man svarīgākā lieta
ir, ka visas šīs apbrīnojamās lietas nav paņemtas no Google.
Tās, manuprāt, nenāk pat no muzejiem.
Man droši vien nevajadzētu tā teikt.
Tās patiešām nāk no šiem māksliniekiem.
Un tāda ir bijusi mana vienkāršā pieredze tajā.
Tas nozīmē, es ceru, ka šajā digitālajā medijā
mēs novērtējam viņu mākslas darbus
un pienācīgi tos parādām tiešsaistē.
Svarīgākais jautājums, kas man pēdējā laikā uzdots,
ir, „Vai jūs to darāt,
lai aizstātu muzeju apmeklēšanas pieredzi?”
Un atbilde ir nē.
Tas ir kā papildinājums šai pieredzei.
Un tas arī viss. Paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Šie ekonomikai ir drūmi laiki,
dārgie TEDeri, patiesi grūti laiki.
Tāpēc es vēlētos jūs uzmundrināt
ar vienu no dižākajiem, lai gan daudziem nezināmu
pēdējo 20 gadu
komerciālās veiksmes stāstiem.
Kuru pat savā veidā var salīdzināt
ar Microsoft vai Google sasniegto.
Tā ir nozare, kas pretojas pašreizējai ekonomiskajai krīzei,
un dara to aukstasinīgi.
Es runāju par organizēto noziedzību.
Organizētā noziedzība ir pastāvējusi
ļoti ilgu laiku.
Tie patiesi ir viedi vārdi.
Taču pēdējās divas desmitgades
tā ir pieredzējusi nepiedzīvoti lielu uzplaukumu,
nu aizņemot aptuveni 15 procentus
pasaules IKP.
Man to patīk dēvēt par Globālo ēnu ekonomiku
vai vienkārši McMafia.
Kas tad izraisīja šo neparasti lielo pieaugumu
starpvalstu noziedzībā?
Protams, pie vainas ir globalizācija,
tehnoloģijas, sakari un viss pārējais,
par ko mēs parunāsim nedaudz vēlāk.
Taču vispirms es gribētu atgriezties
pie šī notikuma:
Komunisma sabrukuma.
Svarīgs brīdis visas Austrumeiropas
pēckara vēsturē.
Tagad ir pēdējais laiks visu atklāt.
Šis notikums man personīgi daudz ko nozīmēja.
Savos pusaudža gados es biju sācis slepeni ievest grāmatas
gar Dzelzs priekškaru Austrumeiropas
demokrātiskajām opozīcijas grupām
kā Polijas „Solidaritāte”.
Tad es sāku rakstīt par Austrumeiropu,
un ar laiku kļuvu par BBC galveno šī apgabala korespondentu.
Tas viss notika 1989. gadā.
425 miljoniem cilvēku
beidzot iegūstot tiesības
pašiem izvēlēties savas valdības,
es biju ekstāzē.
Taču es arī biju nedaudz noraizējies
par dažām nejaukām lietām,
kas uzglūnēja aiz stūra.
Nepagāja ilgs laiks, kad, piemēram,
Dienvidslāvijā
savu asiņaino galvu pabāza
etniskais nacionālisms.
Juceklī
un eiforijā,
man bija vajadzīgs kāds laiciņš, lai saprastu,
ka daļa cilvēku, kuriem Austrumeiropā bija vara
vēl pirms 1989. gada,
to saglabāja arī pēc revolūcijām.
Piemēram, cilvēki, kā viņš.
Taču bija arī cilvēki, kuriem bija nejauša,
tomēr nozīmīga loma Austrumeiropas notikumos.
Piemēram šis cilvēks. Atceraties viņus?
Agrāk viņi katrus četrus gadus Olimpiskajās spēlēs
ieguva zelta medaļas svarcelšanā un cīņas sportā.
Viņi bija lielas komunisma slavenības,
kam līdzi nāca grezns dzīvesveids.
Viņi dabūju lielus dzīvokļus pilsētas centrā,
seksu, kad vien to vēlējās.
Kā arī viņi varēja brīvi doties uz rietumiem,
kas tolaik bija liela greznība.
Tas var skanēt pārsteidzoši, taču viņiem bija nozīmīga loma
Austrumeiropas
tirgus ekonomikas izveidē.
Vai arī kā man tīk viņus dēvēt,
par kapitālisma dzimšanas vecmātēm.
Lūk, tie paši svarcēlāji
pēc viņu 1989. gada pārvērtībām.
Bulgārijā,
šo fotogrāfiju uzņēma Bulgārijā,
kad komunisms jau bija sagruvis visā Austrumeiropā,
jāsaka, ka tas nebija vien komunisms
kopā ar to sabruka arī vesela valsts.
Tas nozīmē, ka policija nestrādāja.
Tiesu sistēma kārtīgi nedarbojās.
Ko gan uzņēmējs jaunajā drosmīgajā Austrumeiropas
kapitālisma pasaulē varēja darīt,
lai būtu drošs, ka visas viņa vienošanās tiktu ievērotas?
Nu, viņš visdrīzāk griezās pie cilvēkiem, ko ikdienā pieminēja
sociologi un privatizētās likumsargājošās aģentūras.
Mēs viņus saucam par mafiju.
Bulgārijā no 1989. līdz 1991. gadam
mafijai drīz vien pievienojās
14 tūkstoši cilvēku, kuri zaudēja savus darbus
apsardzes dienestos.
Valstij brūkot,
un līdz ar to pa pieskari aizejot 
arī tās tautsaimniecībai,
pēdējais, ko jūs gribētu redzēt 
nonākam darba tirgū, ir
14 tūkstoši vīriešu un sieviešu, 
kuru pamatprasmes
ir apsardzes nozarē,
sāk slepus veidot pagrīdes tīklus,
un nogalināt cilvēkus.
Bet tieši tas notika visā Austrumeiropā.
Deviņdesmitajos
es galvenokārt rakstīju par
drausmīgo Dienvidslāvijas konfliktu.
Es nevarēju nepamanīt,
ka cilvēki, kas veica šīs atbaidošās zvērības,
pusmilitārās organizācijas,
bija tie paši cilvēki, kas vadīja
organizētās noziedzības sindikātus.
Tas man lika saprast, ka aiz šīs vardarbības
slēpjas vesels noziedzības tīkls.
Tā nu es ceļoju pa pasauli,
pētot šo vispasaules noziedzības pagrīdi,
runājot ar policistiem,
upuriem un nelikumīgo preču
un pakalpojumu lietotājiem.
Tomēr pats galvenais, runājot ar pašiem gangsteriem.
Šajā ziņā Balkāni bija lieliska vieta, kur sākt.
Kādēļ? Tādēļ,
ka tur bija vislielākās grūtības ar likuma un kārtības uzturēšanu.
Bet, kā jau tiek teikts mazumtirdzniecībā,
galvenais ir vieta, vieta, vieta.
Sava pētījuma sākumā es pamanīju,
ka Balkāni bija pārvērtušies par milzīgu
pasaules nelegālo preču un pakalpojumu tranzītzonu.
Heroīns, kokaīns,
prostitūcijā ievilktas sievietes
un vērtīgi minerāli.
Kur tas viss nonāca?
Eiropā Savienībā, kas
nule tik vien kā sāka gūtu labumu no globalizācijas,
pārvēršot to par
pārpilnāko patēriņa tirgu vēsturē.
Kurā ar laiku dzīvoja 500 miljoni cilvēku.
Vērā ņemamai daļai
no šiem 500 miljoniem cilvēku
patīk tērēt savu brīvo laiku un naudu
guļot ar prostitūtām,
atmetot tām 50 eiro banknotes
un nodarbinot nelegālo migrantu darbaspēku.
Organizētā noziedzība globalizētajā pasaulē
darbojas tāpat kā jebkurš cits uzņēmums.
Tai ir ražošanas reģioni
kā Afganistāna un Kolumbija.
Tai ir izplatīšanas reģioni
kā Meksika un Balkāni.
Un vēl tai, protams, ir patēriņa reģioni
kā Eiropas Savienība, Japāna
un, protams, Amerikas Savienotās Valstis.
Ražošanas un izplatīšanas reģioni
parasti atrodas attīstības valstīs.
Tos parasti apdraud drausmīga vardarbība
un asinsizliešana.
Par piemēru paņemsim Meksiku.
Pēdējos 18 mēnešos no kokaīna tirdzniecības sekām
tur ir gājuši bojā seši tūkstoši cilvēku.
Bet kā ir ar Kongo Demokrātisko Republiku?
Tur kopš 1998. gada ir gājuši bojā pieci miljoni cilvēku.
Tas nav konflikts, par ko varētu daudz lasīt avīzēs.
Lai gan tas ir lielākais šīs planētas konflikts
kopš Otrā pasaules kara.
Un kādēļ tā? Tādēļ, ka mafija visā pasaulē
sadarbojas ar vietējiem pusmilitāriķiem,
lai sagrābtu stratēģiski svarīgu
minerālu ieguvi
konkrētajā reģionā.
2000. gadā 80 procentus pasaules kolumbīta-tantalīna
ieguva
Kongo Demokrātiskās Republikas austrumu mirušo laukos.
Mūsdienās kolumbītu-tantalīnu var atrast teju katrā mobilajā telefonā,
klēpjdatorā
un spēļu konsolē.
Kongo militāristi to pārdeva mafijai
apmaiņā pret ieročiem,
un mafija tad to tālāk pārdeva Rietumu tirgū.
Tieši šī Rietumu vēlme
patērēt
ir starptautiskās
organizētās noziedzības galvenais dzinulis.
Parādīšu jums darbībā dažus no maniem draugiem,
kurus nofilmējusi Itālijas policija,
tiem mēģinot nelikumīgi ievest cigaretes.
Tikko no rūpnīcas iznākušas cigaretes ir ļoti lētas.
Tad Eiropas Savienība tās apliek ar lielākajiem nodokļiem pasaulē.
Tāpēc, ja tās var iešmaukt E.S.,
var nopelnīt ļoti prāvu summiņu.
Es jums to rādu, lai jūs redzētu,
kāda veida resursi var būt pieejami šādiem grupējumiem.
Jauna šāda laiva maksā miljonu eiro.
Eiropas ūdeņos tas ir ātrākais transportlīdzeklis.
Kopš 1994. gada, jau septiņus gadus
20 šādas laivas
katru nakti dodas pāri Adrijas jūrai
no Melnkalnes uz Itāliju.
Apvienotajā Karalistē vien zaudējumi
no to nelegāli ievesto produktu tirdzniecības bija astoņi miljardi dolāru.
Taču tā vietā nauda tika izmantota, lai nodrošinātu karadarbību Dienvidslāvijā
un piepildītu negodīgu cilvēku kabatas.
Tajā laikā, kad tas sākās, Itālijas policijai
bija tikai 2 laivas, kuras varēja pārvietoties ar līdzvērtīgu ātrumu.
Tas ir ļoti svarīgi, jo vienīgais veids, kā viņus noķert,
bija tad, ja viņiem izbeidzās degviela.
Dažreiz pat noziedznieki līdzi veda
prostitūcijā ievilktas sieviete,
un ja iejaucās policija, viņi šis sievietes
iesvieda jūrā,
lai policijai, tā vietā, lai ķertu ļaundarus,
vajadzētu tās glābt no noslīkšanas.
Es jums to stāstīju, lai parādītu
cik laivu un kuģu nepieciešams,
lai noķertu vienu no viņu laivām.
Atbilde ir sešas.
Atcerieties, ka tās bija 20 laivas, kas
katru nakti devās pāri
Adrijas jūrai.
Un ko viņi iesāka ar visu nopelnīto naudu?
Te mēs nonākam pie globalizācijas
un ne tikai tāpēc, ka tā pārkāpa visus 
starptautiskās tirdzniecības noteikumus.
Tā bija starptautisko finanšu tirgu liberalizācija.
Naudas atmazgātājiem tas
nudien visu atviegloja.
Pēdējās divas desmitgades
ir bijušas nelikumīgās peļņas
zelta ēra.
1990. gados varēja novērot finanšu centru
sacenšanos savā starpā par savu biznesu.
Vienkārši nebija iedarbīga mehānisma,
kas novērstu naudas atmazgāšanu.
Daudzas bankas bija arī priecīgas
bez nekādiem liekiem jautājumiem
pieņemt naudas noguldījumus
no ļoti šaubīgiem avotiem.
Bet visa pamatā ir ārzonas banku tīkls.
Tā ir
svarīga daļa naudas atmazgāšanas uzvaras parādē.
Ja vēlaties kaut ko darīt pret izvairīšanos no nodokļu maksāšanas,
starpvalstu organizēto noziedzību un naudas atmazgāšanu,
jums no tās ir jāatbrīvojas.
Uz pozitīvākas nots, mums beidzot ir kāds Baltajā namā,
kurš pastāvīgi ir vērsis uzmanību
uz šīm postošajām organizācijām.
Ja kādam interesē mans viedoklis, manuprāt,
ir nepieciešama
jauna likumdošana, regulācija, efektīva regulācija.
Palūkosimies uz Bērniju Medofu,
kurš tagad savu atlikušo daļu dzīves pavadīs cietumā.
Bērnijs Medofs nozaga 65 miljardus dolāru.
Tas viņam garantē vietu gangsteru Olimpā kopā
ar kolumbiešu karteļiem,
un lielajiem krievu noziedzības sindikātiem.
Bet viņš ar to nodarbojās desmitiem gadu
pašā Volstrītas sirdī,
un neviena no likumsargājošajām iestādēm to neuzķēra.
Cik vēl Volstrītā ir tādu Medofu,
vai, piemēram, Londonā, kas
nodarbojas ar parastu ļaužu aptīrīšanu
un naudas atmazgāšanu?
Es jums pateikšu, viņu ir pietiekami daudz.
Tagad apskatīsim 101 starptautiskās organizētās noziedzības piemērus.
Tās būs narkotikas. Mūsu šī rīta otrā marihuānas audzētavas fotogrāfija.
Šo attēlu es uzņēmu
centrālajā Britu Kolumbijā.
Tās ir vienas no desmitiem tūkstošu
ģimenes rūpalām Britu Kolumbijā,
kuras veido vairāk nekā 5 procentus
no šī provinces IKP.
Karaliskās Kanādas jātnieku policijas
inspektors Braiens Kantera mani aizveda
uz austrumiem no Vankūveras esošo
pazemes noliktavu, lai es redzētu, kādas preces
KKJP regulāri
konfiscē kontrabandistiem, kas tās mēģina nogādāt
Amerikas Savienoto Valstu dienvidos,
kur, protams, ir neremdināms pieprasījums
pēc B.C. Bud, tā tas tiek saukts,
daļēji tāpēc, ka tas tiek reklamēts kā organisks,
un tādas lietas Kalifornijā tiek ātri vien izķertas.
(Smiekli)
(Aplausi)
Pat policijas darbība
patiesībā nevar iedragāt vai būtiski ietekmēt
lielo eksportētāju peļņu.
Kopš globalizācijas sākuma
vispasaules narkotiku tirgus ir kļuvis milzīgs.
Taču policijas spēkiem pieejamie līdzekļi
nav būtiski palielinājušies, reaģējot
uz šo pieaugumu.
Taču, tas viss drīz varētu mainīsies.
Tāpēc, ka pašlaik notiek kas ļoti dīvains.
ANO pirms kāda laika atzina,
tas bija pagājušajā mēnesī,
ka Kanāda ir kļuvusi par ekstazi un citu sintētisko narkotiku
produkcijas izplatīšanas un ražošanas galveno reģionu.
Interesanti, ka samazinās
heroīna un kokaīna tirgus daļa,
jo tabletes kļūst arvien labākas sava efekta radīšanā.
Tas maina spēles noteikumus,
jo pārvirza ražošanu no attīstības valstīm
uz Rietumu pasauli.
Tā notiekot, rodas tendence,
kuras mērķis ir nomākt mūsu Rietumu policijas rīcībspēju.
Manuprāt, sen jau bija laiks ļoti nopietni pārdomāt
politiku pret narkotikām, 
kura mums ir bijusi nemainīga
pēdējos 40 gadus.
Ekonomiskā lejupslīde.
Jāsaka, ka organizētā noziedzība jau ir
ļoti labi pielāgojusies lejupslīdei.
Nav brīnums, ka tā ir pasaules
visienesīgākā nozare.
Juridiski tai nav nekādu noteikumu.
Izņemot, protams, divi apdraudējumi:
varas iestāžu apcietināšana,
kas, atklāti sakot, ir mazākā no viņu bēdām,
un citu grupējumu konkurence,
proti, lode pierē.
Viņi ir nedaudz mainījuši savu darbības lauciņu.
Krīzes laikā cilvēki vairs nepīpē tik daudz kāsi un tik bieži
neapmeklē prostitūtas.
Tādēļ viņi ir ielauzušies
korporatīvajā noziedzībā,
visvairāk, divos sektoros,
un tās ir kontrabandas preces
un kibernoziedzība.
Tas ir noticis ārkārtīgi sekmīgi.
Es gribētu jūs iepazīstināt ar Pringla kungu.
Vai varbūt man būtu jāsauc viņu nedaudz precīzāk, par senjoru Pringlu.
Mani ar viņu iepazīstināja brazīliešu kibernoziedznieks.
Mēs sēdējām kopā mašīnā
Paulista avēnijā, Sanpaulu.
Pieslēdzām to manam klēpjdatoram,
un piecu minūšu laikā viņš jau bija ielauzies
lielas Brazīlijas bankas
drošības sistēmā.
Un tas neizskatījās nemaz tik grūti.
Patiesībā tas ir daudz vienkāršāk, jo
apbrīnojamākais ir tas, ka kibernoziedzībā
galvenā nav tehnoloģija.
Galvenais kibernoziedzībā ir tas, ko mēs saucam par sociālo inženieriju.
Vai tā tehniskais jēdziens,
katru minūti pa viena tādam piedzimst.
Jūs nespētu noticēt, cik viegli ir
pārliecināt cilvēkus darīt lietas ar saviem datoriem,
kas nav viņu interesēs.
Tas sākās gandrīz uzreiz,
tiklīdz kibernoziedzinieki atklāja, ka ātrākais ceļš,
ātrākais ceļš pie cilvēka maka, protams,
ir solot mīlestību un dzimumattiecības.
Pieņemu, ka daļa no jums atceras slaveno „I-Love-You“ datorvīrusu,
vienu no visu laiku veiksmīgākajiem vīrusiem.
Man paveicās, sākoties „ILOVEYOU“ datorvīrusa izplatībai.
Tāpēc, ka pirmais cilvēks, no kā es vēstuli saņēmu,
bija mana bijusī draudzene.
Viņa tajā laikā bija izrādījusi dažādas jūtas pret mani,
taču mīlestība nebija viena no tām.
(Smiekli)
Ieraugot šo vēstuli ieripojot manā iesūtnē,
es, ilgi nedomājot, to izdzēsu,
aiztaupot sev liekas galvassāpes.
Tāpēc uzmanieties no kibernoziedzības.
Viena lieta, ko mēs zinām, ko internets dara,
ir palīdzēšana šiem cilvēkiem.
Internets ir kā ods, kas pārnēsā malārijas parazītu,
kas inficē mūsu asinis un paēd
uz mūsu rēķina.
Artesunāts ir ļoti iedarbīgas zāles,
lai iznīcinātu šo parazītu tā infekcijas
sākuma posmā.
Taču pēdējā viena
vai divu gadu laikā Kambodžas zinātnieki ir atklājuši,
ka malārijas parazītam
sāk rasties pretestība pret šīm zālēm.
Viņuprāt, tā iemesls ir tas,
ka kambodžieši nevar atļauties nopirkt zāles veikalā,
tāpēc viņi tās iegādājas internetā.
Šo tablešu sastāvā ir zema deva
aktīvo sastāvdaļu.
Tāpēc arī parazīts
sāk pierast pie šīm zālēm un tam sāk veidoties pretestība.
Es to saku tādēļ,
ka mums ir jāapzinās,
ka organizētā noziedzība
ietekmē dažādas mūsu dzīves jomas.
Jums nav jāguļ ar prostitūtām
vai jālieto narkotikas,
lai saskartos ar organizēto noziedzību.
Tā ietekmē mūsu banku kontu saturu.
Tā ietekmē mūsu saziņu, pensijas fondus.
Tā pat ietekmē mūsu ēsto ēdienu
un mūsu valdību.
Tā vairs nav tikai
Palermo un Ņujormas sicīliešu problēma.
21. gadsimtā
ar gangsteriem nav nekāda romantika.
Tā ir varena nozare,
kas rada nestabilitāti un vardarbību,
lai kur tā dotos.
Tas ir milzīgs ekonomisks spēks
un mums tas ir jāuztver ļoti, ļoti nopietni.
Man ir bijis gods ar jums runāt.
Liels paldies.
(Aplausi)
Vai mēs dzīvojam pasaulē bez robežām?
Pirms jūs atbildat, ieskatieties šajā kartē.
Mūsdienu politiskā karte parāda,
ka šobrīd pasaulē ir vairāk nekā 200 valstis.
Tas, iespējams, ir lielākais skaits daudzu gadsimtu laikā.
Daudzi no jums varētu iebilst.
Jums šī būtu daudz piemērotāka karte.
Jūs to varētu nosaukt par TEDistānu.
TEDistānā nav robežu,
tikai vienotas un nesavienotas vietas.
Daudzi no jums, iespējams, dzīvo vienā no 40 punktiem
no daudziem citiem uz šī ekrāna,
kas veido 90% no pasaules ekonomikas.
Parunāsim par 90% pasaules iedzīvotāju,
kuri nekad nepametīs vietu, kurā ir dzimuši.
Viņiem tautībām, valstīm, robežām vēl joprojām ir liela nozīme,
kas bieži vien izraisa arī vardarbību.
Šeit, TED, mēs risinām dažas no visuma
lielajām zinātnes mīklām un noslēpumiem.
Ir kāda būtiska problēma, kuru mēs neesam atrisinājuši:
mūsu pamata politiskā ģeogrāfija.
Kā mēs izplatām sevi pasaulē?
Tas ir svarīgi, jo robežkonflikti
attaisno tik daudz no pasaules militāri rūpnieciskā kompleksa.
Robežkonflikti var aizkavēt
tik daudz no progresa, ko mēs ceram sasniegt.
Es uzskatu, ka mums nepieciešama dziļāka izpratne
par to, kā cilvēki, nauda, vara,
reliģija, kultūra, tehnoloģijas
mijiedarbojas, lai mainītu pasaules karti.
Un mēs varam censties paredzēt šīs izmaiņas,
un novirzīt tās daudz konstruktīvākā virzienā.
Aplūkosim dažas vēsturiskas kartes,
mūsdienu kartes un dažas kartes, kuras jūs neesat redzējuši,
lai nojaustu, kā lietas virzās.
Sāksim ar 1945. gada pasauli.
1945. gadā pasaulē bija tikai 100 valstis.
Pēc Otrā Pasaules kara Eiropa bija izpostīta,
bet vēl joprojām tai bija lielas aizjūru kolonijas:
franču Rietumāfrika, britu Austrumāfrika, Dienvidāzija, utt.
Tad 40-to gadu,
50-to, 60-to, 70-to un 80-to gadu beigās
notika dekolonizācijas viļņi.
Radās vairāk kā 50 jaunas valstis.
Jūs varat redzēt, ka Āfrika ir sadrumstalota.
Radās Indijas, Pakistānas, Bangladešas, DA Āzijas tautas.
Tad pienāca Aukstā kara beigas.
Aukstā kara beigas un PSRS sabrukšana.
Austrumeiropā veidojās jaunas valstis,
agrākās Dienvidslāvijas republikas un Balkānu valstis,
un Centrālāzijas "-stānas".
Šobrīd pasaulē ir 200 valstis.
Visa planēta ir pārklāta
ar suverēnām, neatkarīgām valstīm.
Vai tas nozīmē, ka kāda ieguvumam ir jābūt kāda cita zaudējumam?
Aplūkosim tuvāk vienu no visstratēģiskākajām pasaules vietām,
austrumu Eirāziju.
Kā jūs varat redzēt šajā kartē,
Krievija vēl joprojām ir lielākā valsts pasaulē.
Un kā jūs zināt, Ķīna ir visapdzīvotākā.
Un tām ir kopīga, gara sauszemes robeža.
Tas, ko jūs neredzat šajā kartē,
ir, ka vairums no Krievijas 150 miljoniem cilvēku
koncentrējušies rietumu provincēs
un vietās, kas ir tuvu Eiropai.
Un tikai 30 miljoni cilvēku ir tās austrumu apgabalos.
Faktiski, pasaules banka paredz,
ka Krievijas iedzīvotāju skaits samazināsies
līdz apmēram 120 miljoniem cilvēku.
Un ir vēl kāda lieta, ko jūs neredzat šajā kartē.
Staļins, Hruščovs un citi padomju vadoņi
izsūtīja krievus uz tālajiem austrumiem
uz koncentrācijas, darba nometnēm,
atomreaktoru pilsētām, kā nu kurā gadījumā.
Bet kad naftas cenas paaugstinājās,
krievu valdība ieguldīja infrastruktūrā,
lai apvienotu valsti, austrumus un rietumus.
Bet nekas vēl aplamāk neietekmēja
Krievijas demogrāfisko sadalījumu.
Jo cilvēki austrumos, kuri nekad nebija gribējuši tur dzīvot,
devās ar šiem vilcieniem un pa ceļiem
atpakaļ uz rietumiem.
Tā rezultātā Krievijas tālajos austrumos,
kas ir divreiz lielāka teritorija par Indiju,
dzīvo tieši seši miljoni krievu.
Sapratīsim, kas notiek šajā pasaules daļā.
Mēs varam sākt ar Mongoliju, vai kā daži to sauc, Izrakteņgolija.
Kāpēc to tā sauc?
Jo Izrakteņgolijā darbojas ķīniešu uzņēmumi,
un tiem pieder vairums no raktuvēm — vara, cinka, zelta —
un viņi pārved resursus uz dienvidiem un austrumiem, iekšā Ķīnā.
Ķīna neiekaro Mongoliju.
Tā to nopērk.
Kādreiz tika iekarotas kolonijas. Mūsdienās valstis tiek nopirktas.
Attiecināsim šo principu uz Sibīriju.
Par Sibīriju vairums no jums, iespējams, domā
kā par aukstu, vientulīgu, neapdzīvojamu vietu.
Bet faktiski, ar globālo sasilšanu un pieaugošajām temperatūrām,
tur parādās milzīgi kviešu lauki
un agrobizness, un labība tiek audzēta Sibīrijā.
Bet ko ar to pabaros?
Amo upes otrā krastā,
Ķīnas Heilongdžiangas un Harbinas provincēs
dzīvo vairāk kā 100 miljoni cilvēku.
Tas ir vairāk, nekā visas Krievijas iedzīvotāju kopskaits.
Katru gadu, vairāk jau kā desmit gadus,
60,000 no tiem izlemj ar savām kājām,
šķērsojot, pārvietojoties uz ziemeļiem un apdzīvojot šo vientulīgo apgabalu.
Viņi ceļ savus tirgus un medicīniskās klīnikas.
Viņi ir pārņēmuši kokrūpniecību
un nogādā kokmateriālus uz austrumiem, atpakaļ uz Ķīnu.
Tāpat kā Mongoliju,
Ķīna neiekaro Krieviju. Tā to tikai iznomā.
To es saucu par globalizāciju ķīniešu stilā.
Iespējams, šādi reģiona karte
varētu izskatīties pēc 10 līdz 20 gadiem.
Bet pagaidiet. Šī karte ir 700 gadus veca.
Šī ir Juaņu dinastijas karte,
ko vadīja Kublahans, Čingizhana mazdēls.
Vēsturei nav noteikti jāatkārtojas,
bet tā saskan.
Tas ir tikai, lai dotu jums ieskatu, kas notiek šajā pasaules daļā.
Kā jau teicu globalizācija ķīniešu stilā.
Jo globalizācija mums paver visa veida ceļus, lai mēs
saprastu un mainītu veidu, kādā mēs domājam par politisko ģeogrāfiju.
Faktiski, Austrumāzijas vēsturē
cilvēki nedomā par tautām un robežām.
Viņi vairāk domā impēriju un hierarhiju veidā,
parasti ķīniešu vai japāņu.
Tas atkal ir Ķīnas gājiens.
Paskatīsimies, kā Ķīna veido
šo hierarhiju tālajos austrumos.
Tā sākas ar globālajiem centriem.
Atcerieties 40 punktus uz nakts kartes,
kas parāda globālās ekonomikas centrus.
Austrumāzijai mūsdienās ir daudz vairāk globālo centru,
nekā jebkuram citam reģionam pasaulē.
Tokija, Seula, Pekina, Šanhaja,
Honkonga, Singapūra un Sidneja.
Šie ir globālā kapitāla filtri un dūmeņi.
Reģionos gadā nonāk miljardiem dolāru.
Daudz no tiem tiek ieguldīti Ķīnā.
Vēl ir tirdzniecība.
Šie vektori un bultas parāda arvien stiprākos
tirdzniecības sakarus, kādi Ķīnai ir
ar ikvienu šī reģiona valsti.
Sevišķi tas skar Japānu,
un Koreju un Austrāliju,
valstis, kuras ir spēcīgi sabiedrotie ASV.
Austrālija, piemēram, ir stipri atkarīga
no dzelzs rūdas, dabasgāzes eksportēšanas uz Ķīnu.
Nabadzīgākām valstīm Ķīna samazina tarifus,
lai Laosa un Kambodža varētu lētāk pārdot savas preces
un kļūt eksporta ziņā atkarīgas no Ķīnas.
Un daudzi no jums ir lasījuši ziņās,
kā cilvēki skatās uz Ķīnu,
piedaloties izaugsmē — straujajā ekonomiskajā izaugsmē — ne tikai Āzijā, bet, iespējams, visā pasaulē.
Āzijas brīvā tirdzniecības zona, gandrīz brīvā tirdzniecības zona, kam
šobrīd ir lielāks tirdzniecības apjoms nekā tirdzniecībai pāri Klusajam okeānam.
Tādēļ Ķīna kļūst par reģiona ekonomikas enkuru.
Cits šīs stratēģijas balsts ir diplomātija.
Ķīna ir parakstījusi kara līgumus ar daudzām reģiona valstīm.
Tā ir kļuvusi par diplomātisko institūciju centru,
kā, piemēram, Austrumāzijas savienība.
Dažām no šīm organizācijām ASV
nav pat biedrs.
Starp dažām valstīm ir neuzbrukšanas līgums,
piemēram, ja starp Ķīnu un ASV būtu konflikts,
vairums valstu izvēlētos neiesaistīties,
tai skaitā tādi amerikāņu sabiedrotie, kā Koreja un Austrālija.
Cits stratēģijas balsts
kā Krievijai, ir demogrāfisks.
Ķīna eksportē uzņēmējus, auklītes, studentus,
skolotājus, lai mācītu ķīniešu valodu reģionā,
lai saradotos un lai okupētu arvien lielākus
vadošo ekonomiku augstumus.
Jau etniskie ķīnieši
Malaizijā, Taizemē un Indonēzijā
ir īstie atslēgas faktori un saimniecības
virzītāji.
Ķīniešu lepnums reģionā ir atdzimstošs,
kā rezultāts.
Singapūra, piemēram, bija aizliegusi ķīniešu valodas mācīšanu.
Tagad tā to atbalsta.
Ja jūs visu to savienojat, ko jūs iegūstat?
Ja jūs atceraties, pirms 2. Pasaules kara
Japānai bija redzējums
par lielāku japāņu ietekmes sfēru.
To, kas veidojas šobrīd, jūs varētu saukt par
lielāku ķīniešu ietekmes sfēru.
Nav svarīgi, ko stāsta jums līnijas kartē
tautu un robežu līmenī,
tas, kas tiešām ir parādījies tālajos austrumos,
ir nacionālās kultūras,
bet daudz mainīgākā, imperiālākā zonā.
Tas viss notiek bez neviena šāviena.
Tā noteikti nav situācija Tuvajos austrumos,
kur valstis vēl joprojām jūtas ļoti nedroši
robežās, kuras palikušas pēc Eiropas kolonizētājiem.
Ko mēs varam darīt, lai domātu par robežām šajā pasaules daļā citādi?
Kurām līnijām kartē mums būtu jāpievērš lielāka uzmanība?
Tas, ko es jums vēlos parādīt ir, ko es saucu par
valsts būvēšanu, dienu pēc dienas.
Sāksim ar Irāku.
Sešus gadus pēc ASV iebrukuma Irākā
valsts vēl joprojām vairāk pastāv kartē nekā īstenībā.
Nafta ir bijusi viens no spēkiem, kas Irāku satur kopā.
Tagad tā ir visnozīmīgākais iemesls valsts sadrumstalotībā.
Iemesls ir Kurdistāna.
Kurdi 3,000 gadus
ir cīnījušies par neatkarību.
Un tagad ir viņu iespēja beidzot to iegūt.
Šie ir cauruļvadu ceļi, kas iet no Kurdistānas,
kas ir ar naftu bagāts apgabals.
Un šodien, ja jūs dodaties uz Kurdistānu,
jūs redzat, ka kurdu Pešmerga partizāni
cīnās pret irākiešu sunnītu karaspēku.
Bet ko viņi apsargā?
Vai tā tiešām ir robeža kartē?
Nē. Tie ir cauruļvadi.
Ja kurdi var kontrolēt savus cauruļvadus, viņi var uzstādīt nosacījumus
savas valsts izveidei.
Vai mums par to būtu jājūtas slikti, par iespējamo Irākas sadalīšanos?
Es uzskatu, ka nē.
Irāka vēl joprojām būs otra lielākā naftas ražotāja pasaulē
aiz Sauda Arābijas.
Un mums būs izdevība atrisināt 3,000 gadu senu strīdu.
Atcerieties, ka Kurdistāna ir zemju ieskauta.
Tai nav nekādas citas iespējas kā sadarboties.
Lai gūtu ienākumus no naftas,
tai ir jāeksportē to cauri Turcijai vai Sīrijai
un citām valstīm, un arī pašai Irākai.
Un tāpēc tai ir jāuztur ar tām draudzīgas attiecības.
Tagad paskatīsimies uz ilgstošo konfliktu reģionā.
Tas, protams, ir Palestīnā.
Palestīna ir līdzīga kartogrāfiskai anomālijai,
jo divas tās daļas pieder palestīniešiem, viena daļa - Izraēlai.
30 gadi rožu dārza diplomātijas
nav noveduši pie miera šajā konfliktā.
Kas novestu pie miera? Es domāju ka tas, kas varētu
atrisināt šo problēmu, ir infrastruktūra.
Mūsdienās ziedotāji tam tērē miljardus dolāru.
Šīs divas bultas ir loks,
pasažieru dzelzceļu un citu infrastruktūru loks,
kas savieno Rietumkrastu un Gazu.
Ja Gazai būtu funkcionējoša osta
un tā būtu savienota ar Rietumkrastu, palestīniešu valsts un palestīniešu tautsaimniecība
būtu dzīvotspējīga.
Es ticu, ka tas atnestu mieru šim konkrētajam konfliktam.
Mācība no Kurdistānas un no Palestīnas
ir, ka neatkarība viena pati, bez infrastruktūras,
ir veltīga.
Kā šis viss reģions izskatītos,
ja mēs koncentrētos uz citām līnijām kartē, izņemot robežas,
kad nedrošība varētu mazināties?
Pēdējo reizi tas notika pirms gadsimta,
Osmaņu impērijas laikā.
Šis ir Hidžazas dzelzceļš.
Hidžazas dzelzceļš stiepās no Stambulas, caur Damaskai, līdz Medinai.
Tam pat bija sānu atzars, kas veda līdz Haifai,
kura mūsdienās atrodas Izraēlā, uz Vidusjūru.
Bet mūsdienās Hidžazas dzelzceļš ir skrandās, drupās.
Ja mēs koncentrētos uz šo karšu līko līniju atjaunošanu,
uz infrastruktūru, kas šķērso taisnās līnijas, robežas,
es ticu, ka tad Tuvie Austrumi būtu daudz mierīgāks reģions.
Tagad paskatīsimies uz citu pasaules daļu,
uz bijušajām Centrālāzijas padomju republikām, uz "-stānām".
Šo valstu robežas radās no Staļina dekrētiem.
Viņš ar nolūku negribēja, lai no šīm valstīm būtu kāda jēga.
Viņš gribēja, lai tautības sajauktos
veidos, kas viņam ļautu tās dalīt un pārvaldīt.
Viņiem par laimi vairums no to naftas un gāzes krājumiem
tika atklāti pēc Padomju savienības sabrukuma.
Es zinu, ka daži no jums domā, "Nafta, nafta, nafta.
Kāpēc viss, par ko viņš runā, ir nafta?"
Ir liela atšķirība veidā, kādā mēs mēdzām kādreiz runāt par naftu
un veidā, kādā mēs tagad par to runājam.
Pirms tas bija, kā mēs kontrolējam viņu naftu?
Tagad tā ir viņu nafta viņu pašu mērķiem.
Un jums varu apgalvot, ka tā viņiem ir tikpat svarīga
cik tā ir bijusi iekarotājiem un imperiālistiem.
Šeit ir dažas cauruļvadu projekcijas
un iespējas un scenāriji
un maršruti, kas tikuši izplānoti pāris nākamajām desmitgadēm.
To ir daudz.
Daudzām šīs pasaules daļas valstīm
cauruļvadu esamība ir biļete uz kļūšanu par pasaules saimniecības daļu
un kādas nozīmes iemantošana,
izņemot robežas, ka viņi nav godīgi paši pret sevi.
Piemēram, Azerbaidžāna.
Azerbaidžāna bija aizmirsts stūrītis Kaukāzā.
Bet tagad ar Baku-Tbilisi-Seihanas cauruļvadu Turcijā
tā ir padarījusi sevi par rietumu pierobežu.
Tad ir arī Turkmenistāna, par kuru vairums cilvēku domā
kā par atpalikušu nostūri.
Bet tagad tā piegādā gāzi pāri Kaspijas jūrai,
lai apgādātu Eiropu,
un pat potenciālo turkmēņu-
afgāņu-pakistāniešu-indiešu cauruļvadu.
Tad ir arī Kazahstāna, kurai pirms tam pat nebija nosaukuma.
To vairāk uzskatīja par Dienvidsibīriju Padomju savienības laikā.
Šodien vairums cilvēku atpazīst Kazahstānu
kā topošo ģeopolitisko spēlētāju. Kāpēc?
Jo tā ir viltīgi izveidojusi cauruļvadus, lai šķērsotu Kaspijas jūru,
ziemeļos, cauri Krievijai, un pat austrumos, līdz Ķīnai.
Vairāk cauruļvadu nozīmē vairāk zīda ceļu lielās spēles vietā.
Lielā spēle nozīmē dominēšanu vienam pār otru.
Zīda ceļš nozīmē neatkarību un savstarpēju uzticību.
Jo vairāk cauruļvadu mums ir, jo vairāk mums būs zīda ceļu,
un 21. gadsimtā. mazāk dominējoša
lielās spēles konkurence.
Paskatīsimies uz vienīgo pasaules daļu, kas tiešām ir nojaukusi robežas,
un kā tas ir palielinājis tās spēku.
Un tā, protams, ir Eiropa.
Eiropas Savienība pirmsākumā bija tikai ogļu un tērauda kopiena, kas sastāvēja no 6 valstīm.
Un tās galvenais mērķis bija uzraudzīt, lai Vācijas atjaunošana
notiktu miermīlīgā veidā.
Bet tad tā izauga 12 valstīs.
Un tās ir 12 Eiropas karoga zvaigznes.
ES kļuva arī par valūtas bloku,
un šobrīd tas ir visspēcīgākais tirdzniecības bloks visā pasaulē.
Vidēji ES ir augusi par vienu valsti gadā
kopš Aukstā kara beigām.
Faktiski, vairāk tas notika vienā dienā.
2004. gadā ES pievienojās 15 jaunas valstis
un tagad ir, kā vairums cilvēku uzskata,
izveidojusies miera zona, kas apvieno 27 valstis
un 450 miljonus cilvēku.
Kas būs tālāk? Kāda ir Eiropas Savienības nākotne?
Gaiši zilā krāsā jūs redzat zonas
vai reģionus, kas ir vismaz par divām trešdaļām
vai vēl vairāk atkarīgas no Eiropas Savienības
tirdzniecības un ieguldījumu ziņā.
Ko tas mums parāda? Tirdzniecība un ieguldījumi mums parādā,
ka Eiropa liek savu naudu tur, kur ir tās mute.
Pat ja šie reģioni nav ES daļa,
tie kļūst par tās ietekmes sfēras daļu.
Ņemiet par piemēru Balkānus. Horvātiju, Serbiju,
Bosniju, šīs valstis vēl nav ES biedri.
Bet jūs varat iekāpt Vācijas ICE vilcienā
un nokļūt ar to gandrīz līdz Albānijai.
Bosnijā jūs jau lietojat eiro valūtu,
un tā ir vienīgā valūta, kura viņiem, iespējams, būs.
Paskatīsimies uz citām Eiropas perifērajām daļām kā piemēram Ziemeļāfrika.
Vidēji katru gadu vai katru otro gadu
zem Vidusjūras tiek izveidots jauns naftas vai gāzes cauruļvads,
savienojot Ziemeļāfriku ar Eiropu.
Tas ne tikai palīdz Eiropai samazināt tās atkarību
no Krievijas enerģijas,
bet ja aizceļosiet uz Ziemeļāfriku, jūs vairāk un vairāk dzirdēsiet cilvēkus runājam,
ka viņi neuzskata savu reģionu kā Tuvos Austrumus.
Citos vārdos runājot, es ticu, ka Francijas prezidentam Sarkozī
ir taisnība, kad viņš runā par Vidusjūras savienību.
Tagad paskatīsimies uz Turciju un Kaukāzu.
Es jau pirms tam pieminēju Azerbaidžānu.
Turcijas un Kaukāza koridors
ir kļuvis par cauruļvadu, kas piegādā 20%
enerģijas Eiropai.
Vai Turcijai patiešām ir jābūt ES dalībvalstij?
Es tā nedomāju. Es domāju, ka tā jau ir daļa no
eiro-turku lielvaras.
Kas būs tālāk? Kur mēs dodamies, lai redzētu robežu maiņu
un jaunu valstu rašanos?
Dienvidu Centrālāzija, Dienvidu Rietumāzija
ir laba vieta, lai sāktu.
Astoņus gadus pēc tam, kad ASV iebruka Afganistānā,
tajā vēl joprojām ir milzīga nestabilitāte.
Pakistāna un Afganistāna arī vēl joprojām ir tik trauslas,
ka vēl neviena no tām nav konstruktīvi cīnījusies
ar paštunu nacionālisma problēmu.
Šis ir karogs, kurš plīvo
20 miljonu paštunu prātos,
kas dzīvo abās pusēs Afganistānas un Pakistānas robežai.
Nepārmetīsim par nemieriem tikai dienvidiem.
Balučistāna. Pirms divām nedēļām
baluči dumpinieki uzbruka pakistāņu militārajam garnizonam,
un šis bija tas karogs, ko viņi pār to pacēla.
Pēckoloniālā entropija,
kas notiek visā pasaulē, paātrinās.
Un es paredzu, ka, valstīm sadaloties, kartē notiks
vēl šāda veida izmaiņas.
Protams, mēs nevaram aizmirst Āfriku.
53 valstis, un vislielākais skaits
aizdomīgi taisnu līniju kartē.
Ja mēs varētu paskatīties uz visu Āfriku,
mēs noteikti par daudz ko vairāk varētu pārliecināties,
par cilšu dalīšanos, un tā tālāk.
Bet aplūkosim Sudānu, otru lielāko valsti Āfrikā.
Tajā notiek trīs pilsoņu kari,
genocīds Darfurā, par ko jūs visi zināt,
pilsoņu karš valsts austrumos,
un Sudānās dienvidos.
Dienvidusudānā 2011. gadā būs referendums,
kurā, ļoti iespējams, tā sev iegūs neatkarību.
Tagad pārvietosimies uz ziemeļu polāro loku.
Šeit notiek liela cīņa par enerģijas resursiem,
kas atrodas arktiskās jūras dibenā.
Kurš uzvarēs? Kanāda? Krievija? Savienotās Valstis?
Patiesībā Grenlande.
Pirms dažām nedēļām Grenlandes 60,000 iedzīvotāji
sev iebalsoja pašpārvaldes tiesības
no Dānijas.
Dānija kļūs daudz mazāka.
Kāda no tā visa ir mācība?
Ģeopolitika ir ļoti nesentimentāla disciplīna.
Tā pastāvīgi pārveido un maina pasauli,
kā klimata izmaiņas.
Un tāpat kā mūsu attiecības ar ekosistēmu,
mēs vienmēr meklējam līdzsvaru
tajā, kā mēs izplatāmies pa pasauli.
Tagad mēs baidāmies no izmaiņām kartē.
Mēs baidāmies no pilsoņu kariem, no kritušajiem,
no vajadzības mācīties jaunu valstu nosaukumus.
Bet es ticu, ka esošo robežu kūtrums, kas ir mūsdienās,
ir daudz sliktāks un daudz vardarbīgāks.
Jautājums ir, kā mēs mainīsim šīs robežas,
un uz ko mēs koncentrēsimies?
Es ticu, ka ja mēs koncentrēsimies uz līnijām, kas šķērso robežas,
uz infrastruktūras līnijām,
tad mēs nonāksim pie pasaules, kādu vēlamies, pie pasaules bez robežām.
Paldies.
(Aplausi)
Dāmas un kungi,
iepazīstinu jūs ar cilvēka genomu.
(Aplausi)
Pirmā hromosoma, augšā pa kreisi.
Lejā pa labi ir dzimuma hromosomas.
Sievietēm ir šīs lielās X hromosomas divas kopijas;
vīriešiem ir viena
un, protams, mazā Y hromosomas kopija.
Piedodiet, puiši, bet tā ir tikai sīka, maza lietiņa, kas padara jūs atšķirīgus.
Pietuvinot šo genomu,
jūs, protams, redzat dubultu spirālveida struktūru,
dzīvības kodu, kas apzīmēts ar šiem četriem bioķīmiskajiem burtiem,
mēs tos saucam par bāzēm:
A, C, G un T.
Cik daudz to ir cilvēka genomā? Trīs miljardi.
Vai tas ir liels skaitlis?
Ikviens var mētāties ar lieliem skaitļiem.
Taču faktiski, ja mēs novietotu vienu bāzi
uz katra no šī 1280 x 800 lielās izšķirtspējas ekrāna pikseļa,
mums genoma apskatīšanai vajadzētu 3,000 ekrānu.
Tātad tas tiešām ir diezgan liels.
Iespējams, tieši tā izmēra dēļ
cilvēku grupa, visi, starp citu, ar Y hromosomām,
izlēma, ka viņi vēlētos to sekvencēt.
(Smiekli)
15 gadus un apmēram 4 miljardus dolārus vēlāk
genoms bija sekvencēts un publicēts.
2003. gadā tika publicēta gala versija, un viņi turpina pie tās strādāt.
To visu paveica ar aparātu, kas izskatās šādi.
Katrai bāzei tas izmaksā apmēram dolāru,
ļoti lēns veids, lai to izdarītu.
Cilvēki, esmu šeit, lai jums teiktu,
ka pasaule ir pilnībā mainījusies
un neviens no jums to neapzinās.
Nu mēs paņemam genomu,
radam kādas 50 tā kopijas,
visas šīs kopijas sagriežam mazos 50 bāžu lielos gabalos,
un tad mēs tos sekvencējam, vairumu paralēli.
Tad mēs tos ievietojam programmā,
saliekam to no jauna, un pastāstam ap ko lieta grozās.
Lai jūs saprastu, kā tas izskatās,
Cilvēka genoma projekts: 3 gigabāzes, jā.
Viens iet pret vienu šajos aparātos:
200 gigabāzes nedēļā.
Šovasar šis 200 kļūst par 600,
un nekas neliecina, ka temps palēninās.
Bāzes cena, bāzes sekvencēšanas cena,
ir samazinājusies 100 miljonu reižu.
Tas ir līdzvērtīgi tam, ja 1998. gadā būtu uzpildījuši savu mašīnu ar degvielu,
gaidījuši līdz 2011. gadam,
un nu varat ar to divreiz turp un atpakaļ aizbraukt līdz Jupiteram.
(Smiekli)
Pasaules apdzīvotība,
datoru izvietošana,
visas medicīniskās literatūras arhīvs,
Mūra likums,
vecā sekvencēšanas metode, un nu šī jaunā lieta.
Cilvēki, tā ir reģistrācijas skala;
Jūs parasti neredzat līnijas, kas šādi iet augšup.
Šogad pasaules cilvēka genomu sekvencēšanas veiktspēja
ir apmēram no 50,000 līdz 100,000 cilvēku genomiem.
Mēs zinām, ka tas ir balstīts uz ierīcēm, kas ir tikušas izmantotas.
Paredz, ka tas divkāršosies, trīskāršosies vai pat četrkāršosies
gadu pēc gada tuvākajā nākotnē.
Faktiski, ir viena laboratorija,
kas veic 20% visa šī apjoma.
Tas ir Pekinas Genomikas institūts.
Ķīnieši, starp citu, pilnībā uzvar šajās sacensībās uz jauno Mēnesi.
Ko tas nozīmē medicīnai?
Sievietei ir 37 gadi.
Viņai ir estrogēnu receptoru pozitīvs krūts vēzis 2. stadijā.
Viņa tikusi ārstēta ar ķirurģijas, ķīmijterapijas un apstarošanas palīdzību.
Viņa dodas mājās.
Pēc diviem gadiem viņa atgriežas ar 3. C stadijas olnīcu vēzi.
Diemžēl, viņa atkal tiek ārstēta ar ķirurģijas un ķīmijterapijas palīdzību.
Viņa atgriežas pēc trim gadiem 42 gadu vecumā
ar vēl nopietnāku olnīcu vēzi, vēl vairāk ķīmijterapijas.
Pēc sešiem mēnešiem
viņa atgriežas ar akūtu mieloīdu leikēmiju.
Viņai sākas elpošanas mazspēja un viņa pēc 8 dienām mirst.
Pirmkārt, veids, kādā šī sieviete tika ārstēta pēc mazāk nekā 10 gadiem
izskatīsies kā asins nolaišana.
Tādu cilvēku dēļ kā mans kolēģis Riks Vilsons
Vašingtonas universitātes Genoma institūtā,
kurš izlēma aplūkot šo sievieti pēc nāves.
Viņš veica sekvencēšanu, viņš paņēma ādas šūnas, veselu ādu
un slimās kaula smadzenes,
un pāris nedēļu laikā no tām abām sekvencēja
visu genomu, nekas īpašs.
Tad viņš programmā salīdzināja abus genomus,
un viena no lietām, ko viņš atklāja,
bija delēcija, 2,000 bāžu delēcija
starp 3 miljardiem bāzu
konkrētā gēnā, ko sauc TP53.
Ja jums šajā gēnā ir šī kaitīgā mutācija,
ir par 90% lielāka iespēja savā dzīvē saslimt ar vēzi.
Diemžēl, šai sievietei tas nepalīdzēja,
bet tam bija spēcīga un pamatīga
saistība ar viņas ģimeni.
Proti, ja viņiem būtu tāda pati mutācija,
un viņi veiktu šo ģenētisko testu, un to saprastu,
viņi varētu doties un veikt regulāras pārbaudes, un vēzi varētu noteikt agrīnā stadijā
un iespējams nodzīvot daudz ilgāku dzīvi.
Ļaujiet man jūs iepazīstināt ar Bīriju dvīņiem,
kuriem divu gadu vecumā tika diagnosticēta smadzeņu paralīze.
Viņu mamma ir ļoti drosmīga sieviete,
kura neticēja, ka simptomi nesader,
un pēc dažiem varonīgiem mēģinājumiem un ilgas meklēšanas Internetā
viņa bija spējīga pārliecināt medicīnas sabiedrību,
ka viņiem ir kas cits.
Viņiem bija dopamīna reaģējošā distonija.
Viņiem tika dots L-Dopa,
un viņu simptomi mazinājās,
bet viņi nekļuva pilnībā bez simptomiem.
Saglabājās nozīmīgas problēmas.
Vīrietis šajā attēlā ir Džo Bīrijs,
kuram paveicās ar to, ka bija uzziņu biroja vadītājs
uzņēmumā Life Technologies.
Tas ir viens no diviem uzņēmumiem,
kas ražo šos lielos visa genoma sekvencēšanas rīkus.
Viņš lika veikt sekvencēšanu saviem bērniem
un atklāja virkni mutāciju SPR gēnā,
kas visvairāk ir atbildīgs par serotonīna veidošanos.
Bez L-Dopa viņš saviem bērniem deva arī serotonīna priekšteču medikamentus,
un nu viņi ir pilnībā veseli.
Cilvēki, tas nekad nebūtu noticis bez visa genoma sekvencēšanas.
Tad, tas bija pirms dažiem gadiem, tas maksāja 100,000 dolārus.
Nu tas maksā 10,000 dolārus. Nākamgad tas maksās 1,000 dolāru.
Gadu pēc tam tas maksās 100 dolāru, pieskaiti vai atņem gadu.
Tik ātri tas virzas.
Lūk, mazais Niks,
viņam patīk Betmens un ūdens pistoles.
Beigu beigās Niks attopas bērnu slimnīcā
ar pietūkušo vēderu kā bada upurim.
Nav tā, ka viņš neēstu,
bet kad viņš ēd, viņa zarnas atveras
un fekālijas izplūst viņa kuņģī.
Pēc simtiem operāciju
viņš paskatās uz savu mammu un saka: „Mamm,
lūdzies par mani. Man tik ļoti sāp.”
Viņa pediatram ir pieredze klīniskajā ģenētikā
un viņam nav ne jausmas, kas notiek,
taču viņš saka: „Sekvencēsim šī bērna genomu.”
Viņi noskaidroja, ka viena vienīga punktveida mutācija
gēnā ir atbildīga par ieprogrammētas šūnu nāves kontrolēšanu.
Ir teorija, ka viņam ir kāda veida imunoloģiska reakcija,
kas būtībā iedarbojas uz ēdienu,
tā ir dabiska reakcija, kas izraisa dažu ieprogrammētu šūnu nāvi.
Taču gēns, kas to regulē, ir bojāts.
Viena no lietām, par ko tas vēsta, ir
ārstniecības līdzeklis kaulu smadzeņu transplantam, kuru viņš sāk lietot.
Pēc nogurdinošas, deviņu mēnešu atveseļošanās
nu viņš ēd steiku ar pirmšķirīgu mērci.
(Smiekli)
Genoma izmantošanas perspektīva
kā universāls diagnostikas līdzeklis
mums šodien ir pieejams.
Nu tas ir klāt.
Tas mums visiem nozīmē,
ka ikviens šajā telpā varētu dzīvot par pieciem, 10, 20 gadiem vairāk
tikai šīs vienas lietas dēļ.
Tas ir lielisks stāsts,
ja vien nedomājat par cilvēces pēdu nospiedumiem uz planētas
un mūsu spēju turpināt pārtikas ražošanu.
Kā izrādās,
tieši tā pati tehnoloģija
tiek arī izmantota, lai audzētu jaunas
kukurūzas, kviešu, sojas pupiņu un citas kultūras,
kas ir ļoti izturīgas pret sausumu, plūdiem,
kaitēkļiem un pesticīdiem.
Cik vien ilgi mēs turpinām palielināt populāciju,
mums jāturpina audzēt un ēst ģenētiski modificētu pārtiku,
un tā ir vienīgā nostāja, kurai šodien piekrītu.
Ja vien publikā nav kāds,
kas brīvprātīgi pieteiktos vairs neēst?
Neviens, pat ne viens.
Lūk, rakstāmmašīna,
ikviena rakstāmgalda pamatelements gadu desmitiem.
Faktiski šī lieta izstūma rakstāmmašīnu no aprites.
Tad parādījās arvien vispārīgākas vārdu apstrādes versijas.
Taču galu galā tas bija pārrāvums pārrāvuma galā.
Bobam Metkalfam izgudrojot Ethernet
un visu šo datoru savienojumu,
kas pilnībā visu mainīja.
Pēkšņi parādījās Netscape, tad Yahoo,
un mēs piedzīvojām visu dotcom burbuli.
(Smiekli)
Nav vērts satraukties,
to ātri vien izglāba iPod, Facebook
un noteikti arī piktie putni.
(Smiekli)
Skatieties, te mēs esam šodien.
Šī ir mūsdienu genomiskā revolūcija. Te nu mēs esam.
Es vēlos, lai jūs apdomātu:
Ko nozīmē,
ja šie punkti neattēlo jūsu genoma raksturīgās bāzes,
bet tie savienojas ar genomiem visā planētā?
Man nesen bija jāiegādājas dzīvības apdrošināšana.
Man bija jāatbild:
A. Es nekad neesmu veicis ģenētisku testu, B. Esmu veicis, vienreiz,
un C. Es esmu vienreiz veicis un es to neteikšu.
Paldies Dievam, es varēju atbildēt A,
un es to saku godīgi gadījumā, ja klausās mans dzīvības apdrošināšanas aģents.
Bet kas būtu noticis, ja es būtu atbildējis C?
Genomikas patērētāju aptaujas plauktu.
Vai jūs vēlaties uzzināt, vai esat ģenētiski saderīgs
ar savu draudzeni? Protams.
DNS sekvencēšana jūsu iPhone? Lūk, aplikācija tā paveikšanai.
(Smiekli)
Kāds vēlas personalizētu genomisko masāžu?
Ir laboratorija,
kas testē AVPR1 gēnu alēlei 334,
tā saukto blēdības gēnu.
Ikviens, kas šodien ir šeit ar savu otro pusīti,
vienkārši pagriezieties pret viņu un paņemiet paraugu no viņa mutes,
aizsūtiet to uz laboratoriju un jūs to skaidri zināsit.
(Smiekli)
Vai jūs tiešām vēlaties ievēlēt prezidentu,
kura genomā ir nosliece uz kardiomiopātiju?
Padomājiet par to, ir 2016. gads
un vadošā kandidāte dara zināmas
ne tikai savas četru gadu nodokļu deklarācijas,
bet arī savu personīgo genomu.
Tas izskatās tiešām labi.
Tad viņa izaicina visus savus konkurentus, lai tie izdarītu to pašu.
Vai, jūsuprāt, tas nenotiks?
Vai, jūsuprāt, tas būtu palīdzējis Džonam Makkeinam?
(Smiekli)
Cik daudz cilvēkiem publikā
ir tāds pats uzvārds, Resniks, kā man? Paceliet roku.
Kādam? Nevienam.
Parasti ir viens vai divi.
Mana tēva tēvs bija viens no 10 Resniku brāļiem.
Viņi viens otru ienīda.
Viņi visi pārcēlās dzīvot uz dažādām pasaules daļām.
Iespējams,
ka esmu radinieks ikvienam Resnikam, ko esmu kādreiz saticis, bet es nezinu.
Iedomājieties, ja mans genoms būtu identificēts, atrodoties programmā,
un trešās pakāpes brālēna genoms arī tur būtu,
un būtu programma, kas varētu salīdzināt tos abus
un radīt šīs saistības.
To nav grūti iedomāties. Manam uzņēmumam ir programma, kas to šobrīd dara.
Iedomājieties vēl vienu lietu:
ka šī programma spēj pajautāt abām pusēm piekrišanu,
„Vai jūs vēlētos satikt savu trešās pakāpes brālēnu?”
Un ja mēs abi sakām „jā”,
volā! Sveicināti hromosomālajā LinkedIn.
(Smiekli)
Tā droši vien ir laba lieta, vai ne?
Jums ir lielākas radinieku tikšanās utt.
Taču iespējams, tā ir arī slikta lieta.
Cik daudz telpā ir tēvu? Paceliet savas rokas.
Labi, eksperti uzskata, ka viens no trim procentiem jūsu
īstenība nav sava bērna īstais tēvs.
(Smiekli)
Klau.
(Smiekli)
Šie genomi, šīs 23 hromosomas,
tās nekādā veidā neataino mūsu attiecību kvalitāti
vai mūsu sabiedrības dabu, vismaz ne pagaidām.
Kā jebkura jauna tehnoloģija,
tā patiesi ir cilvēces rokās,
lai ar to cilvēcei darītu labu, vai arī nē.
Es mudinu jūs visus pamosties, iesaistīties
un ietekmēt genomisko revolūciju, kas norisinās jūsu acu priekšā.
Paldies.
(Aplausi)
„Jó napot, pacák” Kas, 
kā kāds no klātesošajiem noteikti zina,
ungāriski nozīmē „Kā iet, draugi?”,
šajā savādajā neindoeiropiešu 
valodā, kurā runā ungāri,
kurai, ja ņem vērā, 
ka valodu dažādība
uz zemeslodes ir vismaz tikpat apdraudēta 
kā bioloģiskā daudzveidība,
retais spētu iedomāties jebkādu nākotni 
pirms viena vai diviem gadsimtiem.
Bet te nu tā ir: „Jó napot, pacák”
Kā jau teicu, 
kāds šeit to noteikti atpazīst, jo,
lai gan pasaulē nav tik daudz ungāru,
un, vēl jo vairāk, cik zinu,
manī nav ne piles ungāru asiņu,
ikvienās manas dzīves krustcelēs
man līdzās ir bijis 
ungāru draugs vai padomdevējs.
Reizēm pat redzu sapņus, 
kas notiek vietās,
ko atpazīstu kā ainavas no ungāru filmām,
sevišķi no agrīnajām Mikloša Jančo filmām.
Kā lai izskaidroju šo noslēpumaino saikni?
Varbūt tas ir manas dzimtās 
Dienvidkarolīnas pavalsts dēļ,
kas nav daudz mazāka kā mūsdienu Ungārija,
reiz pati iedomājās, 
ka varētu kļūt par neatkarīgu valsti.
Un šīs iedomības dēļ
manu dzimto pilsētu iebrukušais karaspēks 
nodedzināja līdz ar zemi,
liktenis, ko piedzīvoja daudzas 
ungāru pilsētas un ciemat,
visas tās garās 
un nemierīgās vēstures laikā.
Vai varbūt tas ir tādēļ, 
ka būdams pusaudzis 50. gados,
mans tēvocis Henrijs, 
kurš asi noliedza Kukluksklanu
un pēc tam, kad par to viņu apšaudīja,
un viņa pagalmā dedzināja krustus
dzīvojot nāves briesmās, aizveda 
savu sievu un bērnus drošībā uz Masačūsetu
un pats atgriezās Dienvidkarolīnā, 
lai stātos pretī Kukluksklanam.
Kas bija ļoti ungāriem raksturīga rīcība,
ko apliecinās jebkurš, 
kurš atceras 1956. gadu.
Protams, laiku pa laikam ungāri
ir radījuši paši savus kukluksklanus.
Laikam ir grūti izskaidrot 
šo ungārisko esamību manā dzīvē,
taču beigu beigās tieši tam esmu 
pateicību parādā par savu mīlestību
pret cilvēkiem ar sarežģītu iekšējo pasauli,
ar mantotu vainas un sakāves sajūtu, 
ko atsver spīts un bravūra.
Šī iekšējā būtība
vairumam amerikāņu ir sveša.
Taču tā ir raksturīga 
teju visiem ungāriem.
Tāpēc: „Yo napot, pacak!”
Es 1960. gadu pašās beigās,
pēc 15 gadiem svešumā,
atgriezos Dienvidkarolīnas pavalstī
ar tam laikam raksturīgu 
neapdomīgu žēlību,
iedomājoties, ka glābšu savu tautu.
Neievērojot, ka tauta nesteidzās saprast, 
ka to vajag glābt.
Es ceturtdaļgadsimtu 
sūri grūti strādāju šajā vīnogulājā pirms
nokļuvu nelielā taisnības karaļvalstī 
Dienvidkarolīnas ziemeļos,
Vafordas Koledžu, ar metodistiem saistītu 
augstākās izglītības iestādi.
Es neko nezināju par šo koledžu,
un vēl mazāk par metodismu,
taču jau pirmajā dienā, mācot Vafordas Koledžā 
es biju patīkami pārsteigts,
klasē starp saviem klausītājiem ieraugot
90-gadīgu ungāru
pusmūža eiropiešu sieviešu ielenkumā,
kuras šķita kalpojam 
kā Reinas jaunavu svīta.
Viņu sauca Šandors Teslers.
Viņš bija valšķīgs atraitnis, 
kura sieva un bērni bija miruši,
un kura mazbērni dzīvoja tālu prom.
Izskata ziņā viņš 
atgādināja Mahatmu Gandiju,
atskaitot gurnu apsēju 
un pieskaitot ortopēdiskos apavus.
Viņš bija dzimis 1903. gadā
Austroungārijas impērijas provincē,
kas vēlāk kļuva par Dienvidslāviju.
Viņš bērnībā bija atstumtais; 
ne tādēļ, ka bija ebrejs —
viņa vecāki tāpat 
nebija sevišķi reliģiozi —
bet tāpēc, ka bija piedzimis 
ar divām greizajām pēdām,
kas toreiz nozīmēja ārstēšanu 
speciālā medicīniskā iestādē
un virkni sāpīgu operāciju
no viena līdz 11 gadu vecumam.
Kā jaunietis viņš iestājās 
komerdarbības vidusskolā
Budapeštā, kur viņš bija 
tikpat gudrs, cik pieticīgs
un guva ievērojamus panākumus, 
un pēc izlaiduma,
kad viņš sāka strādāt tekstila inženierijā,
panākumi turpinājās.
Viņš cēla vienu ražotni pēc otras.
Viņš apprecējās, un viņam piedzima divi dēli. 
Viņam bija augstākstāvoši draugi, kuri
viņu pārliecināja, ka viņš dod 
svarīgu ieguldījumu ekonomikā.
Reiz, tikko atstājis pēdējās norādes,
nakts vidū uz vienu no ražotnēm 
viņu izsauca naktssargs.
Naktssargs tikko bija 
noķēris darbinieku, zogam zeķes.
Tā bija zeķu ražotne. Darbinieks 
bija vienkārši piebraucis ar kravas mašīnu
un krāmēja tajā zeķu grēdas.
Teslera kungs devās uz ražotni, 
piegāja pie zagļa un jautāja:
„Kāpēc tu zodz no manis? 
Ja tev vajag naudu, vienkārši paprasi.”
Naktssargs, redzot kā lietas virzās, sašuta
un teica: „Mēs taču zvanīsim policijai, vai ne?”
Bet Teslera kungs atbildēja: 
„Nē, tas nebūs nepieciešams.
Viņš no mums vairs nezags.”
Varbūt viņš pārāk uzticējās cilvēkiem, 
jo palika savā vietā
ilgi pēc nacistu Austrijas anšlusa,
un pat pēc tam, kad Budapeštā 
sākās apcietināšana un deportēšana.
Viņa vienīgais piesardzības pasākums 
bija cianīda kapsulas medaljonos
ko viņš ar ģimeni nēsāja ap kaklu.
Tad vienu dienu tas notika: 
viņu un viņa ģimeni apcietināja,
un viņus aizveda uz nāves māju Danūbē.
„Galīgā risinājuma” agrīnajās dienās 
notika tīrākā nežēlība;
cilvēkus sita līdz nāvei 
un viņu līķus svieda upē.
Taču neviens, kurš nokļuva nāves mājā, 
nekad nebija iznācis dzīvs.
Likteņa pavērsienā, kam jūs neticētu 
pat Stīvena Spīlberga filmā,
gauleiters, kas pārraudzīja nežēlīgo sišanu, 
bija tas pats zaglis,
kurš bija zadzis zeķes 
no Teslera kunga zeķu ražotnes.
Sišana bija ļoti nežēlīga. Tās laikā
viens no Teslera kunga dēliem, 
Endrjū, pacēla acis un teica:
„Tēt, vai nu ir laiks ieņemt kapsulu?”
Un gauleiters, kurš pēc tam šajā stāstā 
vairs nekur neparādās,
noliecās un iečukstēja Teslera kungam ausī:
„Nē, nevajag. Palīdzība jau ir ceļā.”
Un tad turpināja sišanu.
Bet palīdzība jau bija ceļā, un drīz pēc tam
atbrauca mašīna no Šveices vēstniecības.
Viņus aizveda drošībā. 
Viņus pārklasificēja kā Dienvidslāvijas pilsoņus
un viņiem visa kara laikā 
izdevās būt soli priekšā briesmām,
izdzīvojot dedzināšanas un bombardēšanu,
un kara beigās komunistu apcietinājumu.
Laikam Teslera kungs daļu naudas 
bija noguldījis Šveices banku kontos,
jo viņam izdevās aizvest savu ģimeni vispirms uz Lielbritāniju,
tad uz Longailendu, un tad uz 
tekstilrūpniecības centru Amerikas dienvidos.
Kas, kā veiksmei labpatikās, 
bija Spartanburga, Dienvidkarolīnā,
kur atradās Vafordas Koledža.
Un tieši tur Teslera kungs sāka visu no jauna, 
un atkal guva milzīgus panākumus,
sevišķi pēc tam, kad izgudroja
jauna auduma ražošanas procesu, 
ko sauca par dubultadīšanu.
Un tad, vēlīnajos 1950. gados, 
pēc „Brauns pret Izglītības padomi”,
kad Kukluksklans atdzima visos dienvidos,
Teslera kungs teica: 
„Es jau to esmu dzirdējis,”
un viņš pasauca savu 
vecāko palīgu un tam prasīja:
„Kur, tavuprāt, šajā apgabalā 
rasisms ir visspēcīgākais?”
„Es īsti nezinu, Teslera kunga. 
Laikam tas varētu Kungu kalns.”
„Labi. Nopērc mums zemi Kungu kalnā,
un paziņo, ka uzcelsim tur lielu ražotni.”
Vīrs darīja, kā bija pavēlēts, 
un drīz pēc tam
pie Teslera kunga ieradās Kungu kalna 
baltādaino iedzīvotāju vecākais.
Jums vajadzētu zināt, ka tolaik
tekstilrūpniecība dienvidos 
bija bēdīgi slavena ar sašķeltību.
Baltādainais pilsētas mērs 
apciemoja Teslera kungu un teica:
„Teslera kungs, es ticu, ka noalgosiet 
daudz baltādainos strādniekus.”
Teslera kungs atbildēja: „Atved man 
vislabākos strādniekus, ko vari atrast,
un, ja viņi būs gana labi, 
es tos pieņemšu darbā.”
Tad pie viņa ciemos ieradās 
melnādaino kopienas vecākais,
ministrs, kurš teica: 
„Teslera kungs, es ļoti ceru,
ka savā ražotnē paņemsiet darbā 
arī melnādainos strādniekus.”
Viņš saņēma tieši to pašu atbildi: 
„Atved man vislabākos strādniekus, ko vari atrast,
un, ja viņi būs gana labi, 
es tos pieņemšu darbā.”
Tā gadījās, ka melnādaino ministrs 
savu darbu padarīja labāk kā baltādaino vecākais,
bet tam tagad nav nozīmes.
Teslera kungs noalgoja 16 vīrus, 
astoņus baltādainus, astoņus melnādainus.
Tie bija viņa nākotnes priekšstrādnieki.
Viņš bija uzstādījis smago mašinēriju 
jaunajai ražošanai
pamestā veikalā Kungu kalna apkaimē,
un divu mēnešu garumā 
šie 16 vīri dzīvoja un strādāja kopā,
apgūstot jauno procesu.
Viņš tos sapulcēja 
pēc pirmās ražotnes izrādīšanas
un prasīja, vai ir kādi jautājumi.
Notika murmināšana, 
bubināšana un knosīšanās
un tad viens no baltajiem strādniekiem 
paspēra soli un teica:
„Ē, jā. Mēs apskatījām šo vietu, 
un te ir tikai viena vieta, kur gulēt,
tikai viena vieta, kur ēst, 
tikai viena vannas istaba,
un tikai viens dzeramā ūdens krāns. Šī ražotne būs integrēta, un melnie un baltie netiks atdalīti, vai kā?"
Teslera kungs atbildēja: „Jums maksā divtik, 
cik citiem apgabala tekstilnozares strādniekiem
un tā mēs arī te strādājam. 
Vai ir vēl kādi jautājumi?”
„Laikam nē.”
Pēc diviem mēnešiem, 
kad atvēra galveno ražotni
un simtiem jaunu strādnieku, balti un melni,
ieplūda, lai pirmo reizi to apskatītu,
tos sagaidīja 16 priekšstrādnieki, 
balti un melni, stāvot plecu pie pleca.
Viņi izrādīja ražotni 
un tad prasīja, vai ir jautājumi.
Un neizbēgami, izskanēja tieši tas pats jautājums:
„Šī fabrika ir integrēta, vai kā?”
Viens no baltajiem priekšstrādniekiem 
iznāca priekšā un teica:
„Jums maksā divtik, 
cik citiem apgabala
tekstilnozares strādniekiem, 
un tā mēs arī strādājam.
Vai ir vēl kādi jautājumi?”
Vairs jautājumu nebija. Tā vienā rāvienā
Teslera kungs šajā dienvidu daļā 
bija saliedējis tekstilrūpniecību.
Tas bija Mahatmas Gandija 
cienīgs sasniegums,
izpildīts ar jurista asumu 
un svētā ideālismu.
80 gadu vecumā Teslera kungs 
pametis tekstilrūpniecību
sāka rūpēties par Vafordas Koledžu,
katru semestri apmeklējot lekcijas,
un tā kā viņam bija tieksme 
skūpstīt jebko, kas kustas,
ikviens viņu sirsnīgi pazina kā „Opi”, 
kas ungāriski nozīmē „vectēvs”.
Kad es tur nokļuvu, 
koledžas bibiotēka jau bija pārdēvēta
Teslera kunga vārdā, 
un kad vēlāk ierados 1993. gadā,
mana fakultāte nolēma sevi pagodināt, 
pasludinot Teslera kunga par koledžas profesoru.
Daļēji tādēļ, ka līdz tam brīdim 
viņš jau bija apmeklējis
ikvienu lekciju kursu katalogā, 
bet lielākoties tāpēc,
ka viņš bija acīmredzami gudrāks par jebkuru no mums.
Tas, ka šīs nelielās Dienvidkarolīnas 
metodistu koledžas gars
bija holokaustu 
pārdzīvojis cilvēks no Centrāleiropas,
manī viesa pārliecību.
Patiesi, viņš bija ļoti gudrs, taču 
viņam bija arī brīnišķīga humora izjūta.
Reiz pēc starpdisciplīnu lekcijas
es rādīju Bergmana filmas 
„Septītais ronis” sākumu.
Viduslaiku bruņiniekam Entonijam Blokam 
atgriežoties no Krusta Karu
savvaļas zosu medībām un ierodoties 
Zviedrijas akmeņainajā krastā,
kur viņu jau gaida nāves rēgs,
Teslera kungs sēdēja tumsā 
starp studentiem.
Kad nāve atpleta savu apmetni, 
lai apņemtu bruņinieku
nāvīgos apskāvienos,
es izdzirdēju Teslera kunga trīcošo balsi:
„Vai, vai,” viņš teica: 
„Nu gan nav labi.” (Smiekli)
Viņa lielākā kaislība 
bija mūzika, sevišķi opera,
un pirmoreiz, kad ciemojos viņa mājā, 
viņš mani pagodināja,
ļaujot izvēlēties mūziku, 
ko mēs klausītos.
Es viņu sajūsmināju, noraidot 
„Cavalleria Rusticana”
par labu Bēla Bartoka „Zilbārža pilij”.
Es, gluži kā Teslera kungs, 
dievinu Bartoka mūziku,
viņam piederēja tikpat kā visi 
jebkad izdotie Bartoka mūzikas ieraksti.
Tieši viņa mājā es pirmo reizi dzirdēju
Bartoka trešo klavierkoncertu un uzzināju
no Teslera kunga, ka tas tika 
sacerēts netālajā Ašvilā, Ziemeļkarolīnā,
komponista pēdējā dzīves gadā.
Viņš zināja, ka mirst no leikēmijas,
un viņš veltīja šo koncertu savai sievai
Ditai, kura pati bija koncertpianiste.
Lēnajā otrajā daļā, 
atzīmētai kā „adagio religioso”,
viņš iekļāva 
putnu dziesmu skaņas, ko dzirdēja
aiz sava loga, apzinoties, 
ka tas ir viņa pēdējais pavasaris.
Viņš iedomājās nākotni viņai, 
kurā viņa vairs nebūtu.
Tas bija ļoti, ļoti izteikti pēdējais veltījums viņai --
to pirmo reizi atskaņoja pēc viņa nāves --
un caur viņa sievu — pasaulei.
Tikpat izteikti, šī mūzika teica: 
„Tas nekas. Tas viss bija tik skaisti.
Lai kur tu šo dzirdētu, es tur būšu.”
Tikai pēc Teslera kunga nāves es uzzināju, ka
par uzrakstu uz Bela Bartoka 
kapa Hartsdeilā, Ņujorkā
bija samaksājis Šandors Teslers. 
„Jó napot, Bela!”
Neilgi pirms paša Teslera kunga 
nāves 97 gadu vecumā,
viņš mani dzirdēja, 
runājot par cilvēku netaisnībām.
Es lasīju lekciju, 
kurā aprakstīju vēsturi
visumā kā cilvēku ciešanu 
un nežēlības uzplūdus.
Pēc tam pie manis pienāca 
Teslera kungs un ar maigu pārmetumu teica:
„Ziniet, doktor, 
cilvēki savā būtībā ir labi.”
Tobrīd es sev nozvērējos,
ka, ja šis vīrs, kuram bija 
tik daudz iemeslu domāt citādāk,
bija tā secinājis,
es neuzdrošinātos iebilst, 
līdz viņš mani atbrīvotu no šī zvēresta.
Nu viņš ir miris,
un es palieku mūžīgi ar šo zvērestu.
„Jó napot, Sandor!”
Biju domājis, ka manu ungāru padomdevēju 
šķeterim bija pienākušas beigas,
taču gandrīz uzreiz pēc tam 
es satiku Frānsisu Robičeku, ungāru ārstu —
patiesībā sirds ķirurgu — Šarlotē, Ziemeļkarolīnā, 
toreiz viņam bija tuvu pie 80,
kurš bija atklātās sirds ķirurģijas aizsācējs,
un, ķibinoties garāžā aiz savas mājas,
bija izgudrojis daudzas no ierīcēm, 
kas ir šo procedūru ierasta daļa.
Viņš bija arī milzīgs mākslas kolekcionārs, 
sākot no laikiem, kad bija praktikants Budapeštā,
kolekcionējot 16. un 17. gadsimta 
holandiešu un ungāru gleznas,
un, kad viņš ieradās ASV, 
pārejot uz spāņu koloniju laika mākslu,
uz krievu svētbildēm 
un visbeidzot, maiju podniecību.
Viņš ir septiņu grāmatu autors, 
sešas no tām ir par maiju podniecību.
Tieši viņš atšifrēja maiju kodeksus, 
ļaujot zinātniekiem sasaistīt
piktogrammas uz senajiem podiem ar maiju hieroglifiem.
Kad pirmo reizi viesojos pie viņa, 
mēs apskatījām viņa māju
un redzējām simtiem darbu, 
kas bija muzeju vērti,
tad mēs apstājāmies pie aizvērtām durvīm 
un doktors Robičeks
ar acīmredzamu lepnumu teica: 
„Tagad — programmas nagla.”
Viņš atvēra durvis, un mēs iegājām
6 reiz 6 metru lielā istabā bez logiem, 
ar plauktiem no grīdas līdz griestiem,
kas piebāzti ar viņu maiju podu kolekciju.
Ziniet, es pilnīgi neko nezinu 
par maiju podniecību,
taču es gribēju viņam 
maksimāli iepatikties, tādēļ teicu:
„Doktor Robiček, 
šī kolekcija ir absolūti žilbinoša!”
„Jā,” viņš teica: 
„Luvra teica tieši to pašu.
Viņi nelikās mierā, 
kamēr neietdevu viņiem vienu gabaliņu,
bet tā, ko es iedevu, 
nebija sevišķi vērtīga.” (Smiekli)
Man ienāca prātā, ka varētu 
uzaicināt doktoru Robičeku
uz lekciju Vafordas Koledžā par tēmu -- par ko gan citu?
-- Leonardo da Vinči. Pēc tam, es varētu uzaicināt viņu satikt
mūsu vecāko goda padomes locekli, 
kurš bija beidzis Jēlas universitāti
Francijas vēstures specialitātē pirms 70 gadiem,
un tagad savos 89 gados vēl joprojām
ar dzelzs dūri pārvaldīja pasaules lielāko 
privāto tekstilnozares impēriju.
Viņu sauc Rodžers Millikens. 
Un Millikena kungs piekrita,
un doktors Robičeka piekrita. 
Un doktors Robičeks atbrauca
un nolasīja lekciju, 
kas guva žilbinošus panākumus.
Pēc tam mēs kopā atbraucām uz prieksēdētāja māju; no vienas puses bija doktors Robičeks,
no otras puses Millikena kungs.
Un tikai brīdī, kad jau sēdāmies pie vakariņu galda,
es pēkšņi sapratu to briesmīgo risku, ko biju radījis.
Jo savest kopā šos divus titānus, 
divus šīs pasaules valdniekus,
bija kā iepazīstināt Mortu un Godzillu
Tokijas panorāmā.
Ja viņi viens otram neiepatiktos, 
mūs visus samīdītu līdz nāvei.
Bet viņi iepatikās viens otram. Tomēr iepatikās.
Viņi ļoti jauki pļāpāja
līdz pat pašām vakariņu beigām,
kad viņi aizsvilās strīdā.
Viņu strīds bija par šo:
vai otrā Harija Potera filma 
bija tikpat laba, kā pirmā. (Smiekli)
Millikena kungs teica, ka nav. 
Doktors Robičeks nepiekrita.
Es joprojām centos 
aptvert domu, ka šie titāni,
šie pasaules valdnieki, savā brīvajā laikā 
skatās Harija Potera filmas,
kad Millikena kungs nodomāja, 
ka viņš varētu uzvarēt strīdā, sakot:
„Jūs domājat, ka filma ir tik laba,
tikai tāpēc, ka neesat lasījis grāmatu.”
Un doktors Robičeks atgāzās savā krēslā, 
bet veikli atguvās,
noliecās uz priekšu un teica: 
„Tiesa, bet varu derēt, ka jūs
skatījāties filmu kopā ar mazbērnu.” 
„Jā, taisnība,” piekāpās Millikena kungs.
„Aha!” izsaucās doktors Robičeka, „Es biju 
uz filmu viens pats!” (Smiekli) (Aplausi)
Šajā atklāsmes brīdī es sapratu,
ka tas, ko šie divi vīri rādīja,
bija viņu neparasto panākumu noslēpums.
Šis noslēpums ir tā 
nepiesātināmā zinātkāre,
neapspiežamā vēlēšanās zināt, 
vienalga, kurā jomā,
par jebkuru cenu,
pat, ja Pastarās dienas 
pulksteņa glabātāji
būtu gatavi liktu galvu ķīlā 
par to, ka ap 2100. gadu,
nieka 93 gadu tālā nākotnē, 
cilvēce un tās sapņi vairs nepastāvēs.
„Dzīvojiet katru dienu tā, it kā tā būtu 
pēdējā.” reiz teica Mahatma Gandijs.
„Mācieties, it kā dzīvosiet mūžīgi.”
Tieši tas mani aizrauj. Tieši tas.
Šīs neremdējamās, bezbailīgās 
slāpes mācīties un uzkrāt pieredzi,
lai cik jocīga, lai cik ezotēriska,
lai cik musinoša tā nešķistu.
Tieši tas noteica mūsu 
ungāru biedru nākotnes skatījumu,
Robičeka, Teslera un Bartoka, 
un arī es pats skatos nākotnē tieši tāpat.
Un domāju, ka tāpat uz nākotni skatās visi klātesošie.
Tam jāpiemetina tikai viens: 
„Ez a mi munkank; es nem is keves.”
Tas ir mūsu uzdevums. 
Mēs zinām, ka nebūs viegli.
„Ez a mi munkank; es nem is keves.
Jó napot, pacák!” (Aplausi)
Man ir tikai trīs minūtes,
tādēļ man vajadzēs runāt ātri, un tas liks
jums izmantot savus brīvos smadzeņu resursus, tādēļ paralēla darbošanās ar citām lietām var būt pagrūta.
Tātad, pirms 27 gadiem es saņēmu satiksmes soda kvīti,
kas man lika aizdomāties.
Man bija kāds laiks, lai to visu pārdomātu.
Energoefektivitāte ir saistīta ne vien
ar transportlīdzekli,
bet arī ar ceļu.
Ietekmējošs ir ceļu projektējums, īpaši krustojumi,
kas ir divu veidu: regulējamie
un neregulējamie, kas nozīmē „Stop” zīmes.
50 procenti no avārijām notiek krustojumos.
Apļi ir daudz labāki.
24 krustojumu pētījumā
noskaidroja, ka avāriju skaits samazinās par 40 procentiem,
ja luksofora krustojumu pārveido par apli.
Avārijas ar ievainotajiem samazinās par 76 procentiem.
Negadījumi ar bojāgājušajiem — par 90 procentiem.
Bet tā ir tikai drošība.
Kā ir ar laiku un degvielu?
Satiksme turpina plūst, kas nozīmē mazāku bremzēšanu,
kas nozīmē mazāku ātruma palielināšanu, mazāk degvielas un mazāk piesārņojuma.
mazāk iztērētā laika.
Daļēji tādēļ arī Eiropā satiksme ir efektīvāka
nekā šeit, ASV.
Tātad, neregulējamie krustojumi,
proti, „Stop” zīmes, tie glābj daudzas dzīvības,
taču tos pārmērīgi pavairo.
Ir sākuši parādīties mazi apļi.
Lūk, viens manā apkaimē. Tie ir
daudz labāki par luksoforiem, labāki par četrvirzienu „Stop” zīmēm.
Tos ir dārgi ieviest,
bet vēl dārgāk ir tos neieviest. Mums vajadzētu par to padomāt.
Bet tie nav piemēroti visās situācijās.
Ņemsim par piemēru trīsvirzienu krustojumu.
Ir loģiski, ka jums būs viena zīme šeit,
mazākas nozīmes ceļam, kas krustojas ar galveno.
Bet abu pārējo zīmju vajadzība ir diezgan apšaubāma.
Lūk, viens. Lūk, vēl viens, kuru es pētīju.
Mašīnas reti kad parādās uz šī trešā ceļa.
Jautājums ir: ko tas mums izmaksā?
Krustojumā, kuru pētīju, dienā katrā virzienā
brauca aptuveni 3000 mašīnu,
un tās ir divas unces (0,06 litri) degvielas paātrinājumam.
Tie ir pieci centi par katru unci, un reiz 3000 mašīnas katru dienu,
tie ir 51,000 dolāri gadā.
Tās ir tikai degvielas izmaksas. Vēl ir arī piesārņojums,
mašīnas nolietojums un laiks.
Cik dārgs ir šis laiks?
Tātad, 10 sekundes reiz 3000 mašīnas
ir 8,3 stundas dienā. Vidējā alga ASV
ir 20 dolāri stundā. Tie ir 60,000 dolāru gadā.
Saskaitiet to kopā ar degvielu, un tie ir 112,000 dolāru gadā
tikai par šo zīmi katrā virzienā.
Pārrēķinot, cik tas sanāk tagad, ievērojot 5% likmi,
tie ir vairāk kā divi miljoni dolāru
par „Stop” zīmi katrā virzienā.
Aplūkojot, cik vērtīgs ir šis blakus esošais īpašums,
jūs varētu iegādāties īpašumu,
nogriezt krūmājus, lai uzlabotu redzamību,
un tad atkal pārdot.
Un pat tad tas jums būtu izdevīgi.
Tāpēc tas liek aizdomāties: „Kāpēc tā tur atrodas?”
Proti, kāpēc tur ir „Stop” zīme katrā virzienā?
Tāpēc, ka tā glābj dzīvības. Vai ir labāks veids, kā sasniegt šo mērķi?
Atbilde ir nodrošināt mašīnām
no sānu ceļa drošu pieeju galvenajam ceļam.
Tādēļ, ka tur, iespējams, dzīvo daudz cilvēku,
un ja viņiem ir jāgaida bezgalīgi, var izveidoties gara rinda,
jo mašīnas uz galvenā ceļa nesamazina ātrumu.
Vai to var atrisināt ar esošajām ceļa zīmēm?
„Stop” un „Dodiet ceļu” zīmēm ir pagara vēsture.
„Stop” zīmes izgudroja 1915.gadā.
„Dodiet ceļu” zīmes — 1950.gadā. Bet tas ir viss, kas mums ir.
Kāpēc gan nelietot zīmi „Dodiet ceļu”?
„Dodiet ceļu” zīmes funkcija ir dot priekšroku transportlīdzeklim pa labo roku.
Tas nozīmē, ja tur ir piecas mašīnas, jums ir jāgaida,
kamēr tās visas aizbrauc, un tikai tad varat braukt. Zīme neparedz
mainīšanos vai secīgi braukšanu,
un tā vienmēr atrodas uz mazāk svarīgā ceļa,
dodot priekšrocību galvenajam ceļam.
Ir grūti dot jaunu nozīmi jau esošai zīmei.
Jūs nevarētu pēkšņi kādam teikt: „Labi, atceraties,
ko līdz šim darījāt pie zīmēm „Dodiet ceļu”? Tagad dariet ko citu.”
Tas nestrādātu.
Tāpēc pasaulei vajag
jauna veida zīmi.
(Aplausi)
Jums tai apakšā būtu mazs paskaidrojums
tiem, kas neredzētu publiskos paziņojumus.
Tā apvieno „Stop” un „Dodiet ceļu” zīmes.
Tā ir T formas veidā, norādot secīgu priekšroku.
Nepārliecinātība izraisa piesardzību.
Cilvēki nonākot nepieredzētā situācijā, un viņiem nezinot, kā rīkoties,
viņi piebremzē.
Nu, kad jūs visi esat „ceļa lietpratēji” ...
(Smiekli)
negaidiet, ka šī zīme tiks pielāgota, tās lietas nenotiek tik ātri.
Bet jūs visi esat kopienu biedri
un spējat ietekmēt kopienu
veidot saprātīgāku satiksmes plūsmu.
Jums var būt lielāka ietekme uz vidi,
pārliecinot apkārtējos iedzīvotājus mainīt šīs lietas,
nekā nomainot savu auto. Liels paldies.
(Aplausi)
Sveiki! Šis vecais zēns,
viņš domā, ka var jums pavēstīt nākotni.
Viņa vārds ir Nostradams, lai gan te avīze „The Sun”
liek viņam nedaudz izskatīties pēc Šona Konerija. (Smiekli)
Tāpat kā, šķiet, lielākā daļa klātesošo, es īsti neticu tam,
ka cilvēki var ielūkoties nākotnē.
Es neticu pareģošanai, taču šad un tad
var dzirdēt, ka kāds ir spējis paredzēt kaut ko, kas ir noticis nākotnē,
tas droši vien ir tāpēc, ka tā bija apstākļu sakritība, un mēs
dzirdam tikai par sakritībām un anomālijām.
Mēs nedzirdam par visiem gadījumiem, kad cilvēki ir kļūdījušies.
Mēs sagaidām, ka tā tas notiks ar muļķīgiem nostāstiem
par pareģošanu, taču problēma ir tajā,
ka tieši tas pats notiek akadēmiskajās disciplīnās
un medicīnā, un šajā vidē tas prasa dzīvības.
Pirmkārt, domājot tikai par pareģošanu, izrādās,
ka pērn pētnieks vārdā Derils Bems veica
pētījumu, kurā guva pierādījumus
universitātes studentu pareģošanas spējām,
un tas tika publicēts zinātniski recenzētā akadēmiskajā žurnālā,
lielākā daļa cilvēku, kas to izlasīja, teica: „Labi, nu,
pieņemsim, ka tā notika, taču, manuprāt, tā ir sakritība, anomālija, jo es zinu,
ja es veiktu pētījumu, kurā neatrastu pierādījumus tam,
ka universitātes studentiem piemīt pareģošanas spējas,
to droši vien nepublicētu nevienā žurnālā.”
Patiesībā mēs zinām, ka tā ir taisnība, jo
vairākas pētniecisko zinātnieku grupas mēģināja
atkārtot šī pareģošanas pētījuma rezultātus,
un iesniedzot tos tam pašam žurnālam,
viņi saņēma atbildi: „Nē, mēs neesam ieinteresēti publicēt
pētījuma atkārtojumu. Mums neinteresē jūsu negatīvie dati.”
Tas jau liecina par to, ka akadēmiskajā literatūrā
mēs no visiem veiktajiem zinātniskajiem pētījumiem
redzēsim patiesās ainas subjektīvi izvēlētu fragmentu.
Taču tas nenotiek tikai sausajā akadēmiskās psiholoģijas jomā.
Tas notiek arī, piemēram, vēža izpētē.
2012. gada martā, tikai pirms 1 mēneša, daži pētnieki
ziņoja žurnālā „Nature” par to, kā viņi mēģināja
atkārtot 53 dažādus zinātniskos pētījumus par
potenciāliem vēža terapijas mērķiem,
no šiem 53 pētījumiem, viņi spēja
veiksmīgi atkārtot tikai sešus.
47 no šiem 53 pētījumiem nebija atkārtojami.
Viņi sava pētījuma diskusijā atzīst, ka tas ir ļoti iespējams,
jo publicētas tiek anomālijas.
Cilvēki veic daudzus jo daudzus dažādus pētījumus,
un gadījumos, kad tie izdodas, tie tiek publicēti,
un gadījumos, kad tie neizdodas, tie netiks publicēti.
Viņu pirmais ieteikums, kā risināt šo problēmu,
jo tā tiešām ir problēma un tā noved mūs pie kļūdainiem secinājumiem,
viņu pirmais ieteikums šīs problēmas risināšanai
ir atvieglot negatīvu rezultātu publicēšanu zinātnē,
un mainīt pamudinājumu tā, lai zinātniekus
iedrošinātu biežāk publicēt savus negatīvos rezultātus.
Bet tas nenotiek tikai pārlieku sausajā
pirmsklīniskās zinātniskās vēža izpētes pasaulē.
Tas notiek arī tik ļoti reālajā un taustāmajā
akadēmiskajā medicīnā. 1980. gadā
daži pētnieki veica pētījumu par zālēm, ko sauc lorkainīdu,
tās bija zāles pret sirds aritmiju,
zāles, kas nomāc anormālus sirds ritmus.
Doma bija tāda, ka cilvēkiem pēc sirdstriekas
ir liela iespēja attīstīties anormāliem sirds ritmiem,
tādējādi, dodot viņiem zāles, kas nomāc anormālus sirds
ritmus, varētu palielināt viņu izdzīvošanas iespējas.
Agrīnā zāļu attīstības stadijā, tika veikts ļoti neliels pētījums
ar nedaudz mazāk kā 100 pacientiem.
50 pacienti saņēma lorkainīdu, un no šiem pacientiem 10 nomira.
Vēl 50 pacienti saņēma placebo cukura tableti
bez aktīvās vielas tās sastāvā, un nomira tikai viens no šiem cilvēkiem.
Tādējādi viņi pareizi novērtēja šis zāles kā neizdevušās,
un šo zāļu komerciālā izveide tika pārtraukta, un tāpēc, ka
šo zāļu komerciālā izveide tika pārtraukta, šis pētījums nekad netika publicēts.
Diemžēl nākamo piecu, desmit gadu laikā
citām zāļu kompānijām radās tāda pati ideja par zālēm, kas varētu
novērst aritmijas cilvēkiem pēc sirdstriekas.
Šīs zāles nonāca zāļu tirgū. Tās ļoti plaši
tika izrakstītas, jo sirdstriekas ir ļoti bieži sastopama lieta,
un pagāja ļoti ilgs laiks, kamēr mēs uzzinājām, ka šīs zāles
arī paaugstināja cilvēku mirstību,
un kamēr mēs pamanījām šo trauksmes signālu,
antiaritmisko zāļu izrakstīšanas dēļ nevajadzīgi mira
vairāk kā 100 000 cilvēku.
Vēlāk 1993. gadā
pētnieki, kas veica minēto pētījumu 1980. gadā,
publicēja atvainošanos zinātniskajai sabiedrībai,
kurā viņi teica: „Kad mēs 1980. gadā veicām savu pētījumu,
mēs domājām, ka palielinātā mirstība, kas tika novērota
lorkainīda grupā bija sakritība.”
Lorkainīda izveide tika pārtraukta komerciālu iemeslu dēļ,
un šis pētījums nekad netika publicēts;
nu tas ir labs piemērs publikāciju subjektivitātei.
Tas ir tehnisks termins parādībai, kad
neglaimojoši dati tiek pazaudēti, netiek publicēti vai netiek ievākti
pētījuma gaitā, un tiek paziņots, ka šeit aprakstītie rezultāti
„būtu varējuši sniegt agrīnu brīdinājumu par priekšā esošajām briesmām.”
Šie ir stāsti no pamatzinātnēm.
Šie ir stāsti no laika pirms 20, 30 gadiem.
Šobrīd akadēmisko publikāciju vide ir ļoti mainījusies.
Pastāv tādi akadēmiskie žurnāli kā „Trials”, brīvās piekļuves žurnāls,
kas publicēs jebkuru par cilvēkiem veiktu pētījumu
neatkarīgi no tā, vai rezultāts ir bijis pozitīvs vai negatīvs.
Taču šī problēma ar negatīvajiem rezultātiem, kas pazūd pētījuma laikā,
vēl joprojām ir ļoti aktuāla. Īstenībā tā ir tik aktuāla,
ka grauj uz pierādījumiem balstītās medicīnas pamatus.
Šīs ir zāles, ko sauc par reboksetīnu, tās ir zāles,
kuras arī es pats esmu izrakstījis. Tas ir antidepresants.
Es esmu ļoti nūģīgs ārsts, tāpēc es izlasīju visus pētījumus,
kurus es varēju atrast par šīm zālēm. Es izlasīju vienu pētījumu, kas tika publicēts
un parādīja, ka reboksetīns ir labāks par placebo,
un es izlasīju pārējos 3 publicētos pētījumus,
kas parādīja, ka reboksetīns ir tikpat labs kā jebkurš cits antidepresants,
un tādēļ, ka manam pacientam nebija palīdzējuši pārējie antidepresanti,
es nodomāju, ka reboksetīns varētu būt vienlīdz labs variants, kuru pamēģināt.
Bet izrādījās, ka es tiku maldināts. Patiesībā
tika veikti 7 pētījumi, kas salīdzināja reboksetīnu
ar placebo cukura tableti. Viens no šiem pētījumiem
bija pozitīvs un tas tika publicēts, bet seši no šiem pētījumiem
bija negatīvi un tie palika nepublicēti.
Tika publicēti 3 pētījumi, kas salīdzināja reboksetīnu
ar citiem antidepresantiem un kuros reboksetīns
izrādījās vienlīdz labs, un šie pētījumi tika publicēti,
bet tika iegūti trīsreiz vairāk pacientu datu,
kas liecināja, ka reboksetīns ir sliktāks par
šiem pārējiem līdzekļiem, un šie pētījumi netika publicēti.
Es jutos maldināts.
Jūs iespējams teiktu, ka tas ir ārkārtīgi neparasts piemērs,
un es negribētu būt vainojams pie tāda paša veida
izvēlības un selektīvas pieminēšanas,
kādā es vainoju citus cilvēkus.
Taču izrādās, ka šī publikāciju subjektivitātes parādība
patiesībā ir tiksui ļoti labi izpētīta.
Tātad, lūk, viens piemērs, kā tam pieiet.
Klasiskajā variantā jūs atrodat vairākus pētījumus, par kuriem
jūs zināt, ka tie ir veikti un pabeigti,
tad jūs meklējat, vai tie kaut kur ir bijuši publicēti
akadēmiskajā literatūrā. Te ir paņemti visi pētījumi,
kas jebkad veikti par antidepresantiem un
kurus 15 gadu laika posmā apstiprināja FDA.
Tika paņemti visi pētījumi, kas tika iesniegti FDA apstiprinājuma saņemšanai.
Tātad tie nav visi jebkad par šīm zālēm veiktie pētījumi,
jo mēs nekad nevaram zināt, vai esam tos visus atraduši,
bet tie ir pētījumi, kas tika veikti, lai zāles varētu reģistrēt.
Tad tika pārbaudīts, vai šie pētījumi ir bijuši publicēti
zinātniski recenzētā akadēmiskajā literatūrā. Lūk, kas tika atklāts.
Principā tas bija 50 pret 50 sadalījums. Reāli puse
no šiem pētījumiem bija pozitīvi, puse bija negatīvi.
Taču meklējot šos pētījumus zinātniski recenzētajā akadēmiskajā literatūrā,
pavērās pavisam citāda aina.
Tikai trīs no visiem negatīvajiem pētījumiem bija publicēti,
bet visi pozitīvie pētījumi, izņemot vienu, tika publicēti.
Ja mēs paslēgājam turp un atpakaļ starp šiem diviem attēliem,
jūs varat redzēt milzīgo atšķirību
starp realitāti un to, ko ārsti, pacienti,
veselības aprūpes ierēdņi un akadēmiķi
varēja redzēt zinātniski recenzētajā akadēmiskajā literatūrā.
Mēs tikām maldināti, tā ir sistēmiska nepilnība
pašā medicīnas saknē.
Pašlaik ir veikti vairāk nekā 100 pētījumu
par publikāciju subjektivitāti, un tādēļ tie ir
apkopoti sistemātiskā vērtējumā, kas publicēts 2010. gadā
un kurā tika ņemts vērā katrs pētījums par publikāciju subjektivitāti,
ko viņi varēja atrast.
Publikāciju subjektivitāte skar visas medicīnas jomas.
Vidēji apmēram puse no pētījumiem kaut kur pazūd,
un mēs zinām, ka pozitīviem rezultātiem ir aptuveni divreiz augstāka iespējamība
tikt publicētiem nekā negatīviem rezultātiem.
Tas ir vēzis, kas saēd uz pierādījumiem balstītās medicīnas pamatus.
Ja es 100 reizes mestu gaisā monētu, bet pēc tam
pusi no metienu rezultātiem jums neatklātu,
es varētu radīt iespaidu, ka man ir monēta, kas vienmēr nokrīt ar ciparu uz augšu.
Taču tas nenozīmē, ka man ir monēta ar cipariem abās monētas pusēs.
Tas nozīmē, ka esmu spēlmanis,
un jūs bijāt idiots, jo ļāvāt man tikt sveikā cauri. (Smiekli)
Bet tas ir tieši tas, ko mēs akli paciešam
visā uz pierādījumiem balstītajā medicīnā.
Manās acīs tas ir pētījumu veikšanas pārkāpums.
Ja es veiktu vienu pētījumu un neatklātu
pusi no šajā pētījumā iegūtajiem datiem,
jūs būtu pilntiesīgi mani apsūdzēt par krāpšanos ar pētījumiem.
Tomēr, nezināma iemesla dēļ, ja kāds veic
10 pētījumus, bet publicē tikai 5 no tiem, kas sniedz vēlamo rezultātu,
mēs to neuzskatam par pētījumu veikšanas pārkāpumu.
Šai atbildībai tiekot sadalītai starp
veselu pētnieku, akadēmiķu, nozares sponsoru
un žurnālu redaktoru tīklu, nezināma iemesla dēļ
mums tas šķiet pieņemamāk,
taču ietekme uz pacientiem ir briesmīga.
Tas notiek arī šobrīd, šodien.
Šīs ir zāles, ko sauc par Tamiflu. Tamiflu ir zāles,
par kurām valdības visā pasaulē ir iztērējušas miljardiem
dolāru, veidojot to uzkrājumus,
mēs paniski veidojam Tamiflu krājumus,
ticot, ka tas samazinās gripas komplikāciju biežumu.
Komplikācijas ir medicīnisks eifēmisms pneimonijai
un nāvei. (Smiekli)
Kohreinas sistemātiskajiem vērtētājiem
cenšoties apkopot visus datus no visiem
pētījumiem, kas jebkad veikti, lai noskaidrotu, vai Tamiflu tiešām ir tāds efekts vai nē,
viņi atklāja, ka vairāki no šiem pētījumiem nebija publicēti.
To rezultāti viņiem nebija pieejami.
Viņiem ar dažādu paņēmienu palīdzību sākot iegūt šo pētījumu aprakstus,
pamatojoties uz Informācijas brīvības aktu,
neliekot mieru dažādām organizācijām, atklājumi nebija viennozīmīgi.
Viņiem cenšoties iegūt klīnisko pētījumu ziņojumus,
10 000 lappušu garos dokumentus, kuros
ir vislietderīgākā informācija,
tika paziņots, ka viņiem nav atļaujas tiem piekļūt.
Ja vēlaties izlasīt visu saraksti
un zāļu kompānijas sniegtos attaisnojumus un paskaidrojumus,
jūs varat tos izlasīt šīs nedēļas
„PLOS Medicine” izdevumā.
Pats satriecošākais tajā visā man šķiet tas,
ka tā ne tikai ir problēma, ne tikai mēs šo problēmu atzīstam,
bet tas, ka mums ir nācies ciest no viltus risinājumiem.
Cilvēki ir izlikušies, ka tā ir problēma, kas tikusi atrisināta.
Pirmkārt, ir ieviesti klīnisko pētījumu reģistri, un visi teica:
„Būs jau labi. Mēs panāksim, ka visi reģistrēs savus pētījumus, publicēs to protokolus,
informēs par savām darbībām pirms to veikšanas,
un pēc tam mēs varēsim pārbaudīt, vai visi pētījumi, kas
ir veikti un pabeigti, ir publicēti.”
Taču cilvēki nepūlējās izmantot šos reģistrus.
Tādēļ talkā nāca Starptautiskā medicīnas žurnālu redaktoru komiteja,
un viņi teica: „Mēs noturēsim fronti.
Mēs nepublicēsim nevienu žurnālu, nepublicēsim nevienu pētījumu,
ja tas nav reģistrēts pirms tā uzsākšanas.”
Taču viņi nenoturēja fronti. 2008. gadā tika veikts pētījums,
kas parādīja, ka puse no visiem pētījumiem, ko publicējuši žurnāli,
kuru redaktori ir ICMJE biedri,
nebija pareizi reģistrēti un ceturtdaļa no tiem vispār nebija reģistrēti.
Tad beidzot pirms pāris gadiem tika apstiprināts FDA Labojumu akts,
kas noteica, ka visiem, kas veic
pētījumu, gada laikā jāpublicē tā rezultāti.
BMJ 2012. gada janvāra pirmajā izdevumā
ir redzams pētījums, kas aplūko, vai cilvēki ir ievērojuši
šo likumu, izrādās, ka tikai katrs piektais
to ir darījis.
Tā ir katastrofa.
Mēs nevaram zināt zāļu patieso iedarbību,
kuras mēs izrakstam, ja mums nav pieejama
visa informācija.
Šo problēmu nav grūti atrisināt.
Mums jāpiespiež cilvēki publicēt visus pētījumus,
kas veikti par cilvēkiem, tostarp arī vecākus pētījumus,
jo FDA Labojumu akts pieprasa publicēt tikai pētījumus, kas veikti pēc 2008. gada,
es nezinu, kas tā ir par pasauli, kurā mēs
praktizējam medicīnu pamatojoties tikai uz pētījumiem, kas veikti pēdējos divos gados.
Ir jāpublicē visi pētījumi par cilvēkiem,
tostarp vecākie pētījumi par visām šobrīd izmantotajām zālēm,
un jums ir jāstāsta visiem, kurus pazīstat,
ka tā ir problēma un ka tā nav tikusi atrisināta.
Liels paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Parunāsim par mēsliem!
Ziniet, mums vajadzēja iemācīt
atteikties no varenās dabas aizsardzības ētikas,
ko izveidojām Lielās depresijas 
un 2.pasaules kara laikā.
Pēc kara mums bija 
jānovirza sava milzīgā ražotspēja
miera laika produktu radīšanai.
Žurnāls „LIFE” šajā ziņā palīdzēja,
pasludinot vienreizlietojamu priekšmetu ēru,
„kas atsvabinās mājsaimnieces 
no apnicīgās trauku mazgāšanas!”
Atgādinājums atsvabinātājiem:
vienreizējie plastmasas trauki 
aizņem daudz vietas un bioloģiski nenoārdās.
Tikai mēs, cilvēki, radām atkritumus, 
ko daba nespēj sagremot.
Plastmasu ir arī grūti pārstrādāt.
Kāds skolotājs man pastāstīja, 
kā izteikt tos <5% plastmasas,
ko atgūstam no mūsu atkritumu plūsmas.
Tas ir čiks un viss.
Tik procentus mēs pārstrādājam.
Tam ir liela saistība ar kušanas temperatūru.
Pārkausēšanas procesā plastmasa 
neattīrās kā stikls un metāls.
Tā sāk kust ātrāk kā ūdens vārīties
un neatdala eļļainos piejaukumus,
kuriem tā ir kā sūklis.
Ik gadu puse no 45 miljardiem 
kilogramu termoplastmasas granulu
iegūs formu, kas ātri pārtaps atkritumos.
Milzīgu, nepaklausīgu mūsu atkritumu daļu
upes aiznesīs uz jūru.
Lūk, uzkrājums Bionas līcī, blakus Losandželosas lidostai.
Un te, pelddrazas līdzās Kalifornijas Valsts universitātei, Longbīčā,
un atsāļošanas rūpnīca, ko apmeklējām vakar.
Par spīti tukšo pudeļu uzpirkšanai,
liela daļa no jūrā ieplūstošajiem atkritumiem 
ir tieši plastmasas dzērienu pudeles.
ASV mēs ik 5 minūtēs izmantojam 2 miljonus pudeļu,
šo attēlu uzņēmis TED referents Kriss Džordans,
kas mākslinieciski dokumentē plašpatēriņu 
un pievēršas tā detaļām.
Te ir kāda pudeļu krātuve uz attālas salas
pie Bahas krastiem Kalifornijā.
Islasanrohe ir neapdzīvota putnu apmetne
patālu no mazapdzīvotā Bahas galvenā krasta.
Pievērsiet uzmanību, 
ka šīm pudelēm ir korķīši.
No polietilēna tereftalāta jeb PET ražotās pudeles
nogrims jūras ūdenī 
un izzudīs kopā ar šo civilizāciju.
Turklāt šie korķīši ir ražoti citās rūpnīcās
no citādas plastmasas — polipropilēna.
Tās turēsies virs jūras ūdens,
taču, diemžēl, pudeļu likumi neliek tās pārstrādāt.
Paskatīsimies, kurp aizceļos tie miljoni korķīšu,
kas pa vienam ieplūst jūrā.
Pēc gada tie, kas nāk no Japānas, 
virzās tieši pāri Klusajam okeānam,
kamēr mūsējos uzķer Kalifornijas straume
un vispirms turpina ceļu līdz Kabosanlukasai.
Pēc desmit gadiem vairums japāņu korķīšu
atradīsies tajā, ko mēs saucam 
par Austrumu atkritumu lauku,
kamēr mūsējie piegružos Filipīnas.
Pēc 20 gadiem mēs ieraudzīsim gružu uzkrāšanās zonu
ziemeļu Klusā okeāna straumes virpuļa vidū.
Tā ir sagadījies, ka miljoniem albatrosu,
kas ligzdo uz Kure un Midvejas atoliem
ziemeļrietumu Havaju salas Nacionālajā piemineklī
te meklē barību un rakņājas visā, ko vien atrod,
lai to pēc tam atrītu kā barību mazuļiem.
Četru mēnešu vecs Laisanas albatrosa mazulis
mira ar šiem savā vēderā.
Simtiem tūkstošu zosu izmēra putnu mazuļu mirst
ar pudeļkorķiem un citiem gružiem pilniem vēderiem,
piemēram, cigarešu šķiltavām ...
taču lielākoties ar pudeļu korķīšiem.
Diemžēl viņu vecāki notur pudeļu korķīšus par barību,
kas mētājas uz okeāna virsas.
Korķīšus fiksējošie riņķīši
arī rada sekas ūdens dzīvniekiem.
Šo nosaukuši par Meju Vestu,
viņš joprojām ir dzīvs, dzīvo pie kāda zvērudārza darbinieka mājās Ņūorleānā.
Es gribēju uzzināt,
cik lielā mērā problēmu rada mana Longbīča,
tādēļ 2005. gada Piekrastes tīrīšanas dienā
es devos uz Longbīčas pussalu,
mūsu garās pludmales austrumu galu.
Mēs novācām no pludmales šos vālus.
Par katru pudeļu korķīti es piedāvāju 5 centus.
Tiem bija gana daudz ņēmēju.
Lūk, tie 1100 pudeļu korķi, ko viņi savāca.
Es domāju, ka iztērēšu 20 dolārus.
Todien man nācās iztērēt gandrīz 60.
Es tos sašķiroju pēc krāsas
un izliku apskatei nākamajā Zemes dienā
Kabrillo Jūras muzejā, Sanpedro.
Izstādi apspriest piestāja 
gubernators Švarcnegers ar sievu Mariju.
Neraugoties uz manu „skuķveidīgā vīra” cepuri, 
kas uztamborēta no plastmasas iepirkuma maisiņiem,
viņi paspieda man roku. (Smiekli)
Es viņam un Marijai parādīju zooplanktona trali
no straumes virpuļa ass Havajas ziemeļos
ar vairāk plastmasas kā planktona.
Lūk, kā sākuši izskatīties traļa paraugi 
no mūsu okeāna plastmasas zupas!
Velkot zooplanktona trali pa ūdens virsu vienu jūdzi
mēs iegūstam šādus paraugus.
Un šādus.
Sanesas izskalojot Havaju pludmalēs,
tās izskatās šādi.
Šī konkrētā pludmale ir Kailua pludmale,
pludmale, kurā pirms pārvākšanos uz Vašingtonu
ar ģimeni atpūtās mūsu prezidents.
Kā tad mēs analizējam šādus paraugus,
kuros ir vairāk plastmasas nekā planktona?
Mēs sašķirojam plastmasas fragmentus 
dažādās izmēra klasēs
sākot no pieciem milimetriem līdz trešdaļmilimetram.
Plastmasas krikumiņi koncentrējas neizzūdošos organiskos piesārņotājos
līdz pat miljonu reižu 
pārsniedzot to līmeni apkārtējā jūras ūdenī.
Mēs gribējām pārbaudīt, 
vai visbiežāk sastopamā dziļūdens zivs,
kas ir barības ķēdes apakšā,
ēda šīs indīgās kapsulas.
Mēs veicām simtiem nekropsiju,
un vairāk kā trešdaļā gadījumu 
atradām viņu vēderos plastmasas fragmentus.
Rekordiste bija 6,25 cm gara zivtiņa,
kuras vēderiņā atradām 84 gabaliņus.
Ir nopērkami sertificēti organiski produkti.
Taču neviens zivju tirgotājs visā pasaulē
nevar jums pārdot sertificētu 
organisku un savvaļā ķertu zivi.
Šādu mantojumu mēs atstājam 
turpmākajām paaudzēm.
Vienreizlietojamo priekšmetu sabiedrība nav apturama,
tā izplatījusies visā pasaulē.
Mēs vairs nespējam uzglabāt 
un uzturēt vai pārstrādāt visas savas lietas.
Mums tās ir jāizmet.
Tirgus mūsu labā var paveikt daudz ko,
taču tas nevar atjaunot okeāna 
dabisko sistēmu, ko esam izjaukuši.
„Visi karaļa zirgi un visi karaļa vīri ...”
nemūžam nespēs salasīt visu plastmasu 
un salikt okeānu atkal kopā.
Teicējs (Video): Apjomi pieaug,
iepakojuma apjomi pieaug,
vienreizlietojamo priekšmetu dzīvošanas jēdziens izplatās,
un parādās okeānā.
Reportieris: Tas nedod nekādas cerības visu satīrīt.
Mēģinājumi attīrīt okeānu no plastmasas
nebūtu pa kabatai nevienai valstij,
un tā procesā aizietu bojā 
neizmērojami daudz jūras dzīvības.
Mūrs apgalvo, ka risinājums 
ir apturēt plastmasu tās avotā:
apturēt to uz sauszemes, 
pirms tā nokļūst okeānā.
Taču šajā plastmasā ievīstītajā un iesaiņotajā pasaulē,
arī uz to viņš neliek gaužām lielas cerības.
Šis ir Braiens Rūnijs nakts ziņām
Longbīčā, Kalifornijā.
Čārls Mūrs: Paldies.
Mani ceļojumi uz Afganistānu
sākās pirms daudziem jo daudziem gadiem,
pie manas valsts, manas dzimtenes — Polijas
austrumu robežas.
Es staigāju
pa savas vecmammas pasakās aprakstītajiem mežiem.
Zemi, kur ikviens lauks sevī glabā aizgājušos,
kur 20. gadsimtā
miljoniem cilvēkus
deportēja vai nogalināja.
Par spīti iznīcībai,
man izdevās saskatīt šo vietu dvēseli.
Es satiku pazemīgus ļaudis.
Es dzirdēju viņu lūgsnas
un ēdu viņu maizi.
Tad 20 gadus es devos uz austrumiem,
no Austrumeiropas līdz Centrālāzijai,
cauri Kaukāzu kalniem,
Tuvajiem Austrumiem,
Ziemeļāfrikai,
Krievijai.
Es satiku vēl pazemīgākus cilvēkus.
Viņi dalījās ar mani savā maizē un lūgsnās.
Tādēļ es devos uz Afganistānu.
Kādudien es šķērsoju tiltu
pāri Oksas upei.
Es gāju kājām, viena.
Afgāņu karavīrs bija tik izbrīnīts mani ieraugot,
ka aizmirsa apzīmogot manu pasi.
Taču viņš man piedāvāja tasi tējas.
Es sapratu,
ka viņa izbrīns bija mana aizsardzība.
Tā nu es gāju kājām, jāju uz zirga,
jaka, braucu ar kravas mašīnām, autostopiem,
no Irānas robežas
līdz Vahānas koridora robežai.
Un pa ceļam
es atradu nūru — Afganistānas apslēpto gaismu.
Mani vienīgie ieroči
bija burtnīca un „Leica” kamera.
Es dzirdēju sufi, pazemīgo,
taču talibu nīsto,
musulmaņu, lūgsnas.
Apslēptā upe,
kurā vijas misticisms,
no Gibraltāra līdz Indijai.
Mošeja, kur godbijīgos citzemniekus
apber ar svētībām un
prieka asarām,
un uzņem kā Dieva dāvanu.
Ko gan mēs zinām
par šo valsti un cilvēkiem,
kurus mēs izliekamies aizstāvam,
par ciemiem,
kur vienīgās zāles pret
sāpēm un izsalkumu
ir opijs?
Lūk, no opija atkarīgi cilvēki, kuri
guļ uz Kabulas māju jumtiem
10 gadus pēc mūsu kara sākuma.
Lūk, klejojošas meitenes,
kuras kļuva par afgāņu uzņēmēju prostitūtām.
Ko gan mēs zinām par sievietēm
10 gadus pēc kara?
Tērpušās Ķīnā ražotos
neilona maisos,
ko sauc par burkām.
Vienudien es redzēju
lielāko Afganistānas skolu,
meiteņu skolu.
Skorpionu pilnajās
pazemes telpās
šeit mācās
13,000 meiteņu.
Viņu kaisme mācīties
bija tik liela, ka man acīs sariesās asaras.
Ko gan mēs zinām
par talibanu pie durvīm piespraustajiem
nāves draudiem
tiem cilvēkiem, kuri uzdrošinās sūtīt savas meitas uz Balhu mācīties?
Reģions nav drošs, tas ir pilns ar talibiem,
taču viņi to dara tik un tā.
Mans mērķis ir sniegt balsi
šiem klusējošajiem cilvēkiem,
parādīt apslēpto gaismu
šīs lielās spēles aizsegā,
plašsaziņas līdzekļu neievērotās mazās pasaules
un pasaules konfliktu praviešus.
Pateicos.
(Aplausi)
Laiks skrien
Ir pagājuši teju 20 gadi,
kopš es gribēju radīt jaunu veidu kā lietot informāciju,
kā mēs strādājam kopā: es izgudroju vispasaules tīmekli.
Tagad, pēc 20 gadiem, šeit, TED,
es gribu jūs aicināt talkā uz jaunu iniciatīvu.
Atminoties 1989. gadu,
es uzrakstīju ziņojumu, kurā minēju globālo hiperteksta sistēmu.
Neviens īsti ar to neko neiesāka.
18 mēnešus vēlāk — tā arī notiek inovācijas —
18 mēnešus vēlāk, mans priekšnieks teica,
ka es varētu to darīt kā tādu kā blakusnodarbi, spēļu projektu,
iemēģinot darbu ar jaunu datoru, ko bijām saņēmuši.
Un tā, viņš deva man laiku, lai to uzprogrammētu.
Tātad es būtībā uzskicēju, kā HTML vajadzētu izskatīties:
hiperteksta protokols HTTP;
ideja par URL adresēm, šiem resursu nosaukumiem,
kas sākas ar HTTP.
Es uzrakstīju programmu un izliku to lietošanai.
Kāpēc es to darīju?
Principā, tā bija neapmierinātība.
Es biju neapmierināts. Es strādāju par programmatūras izstrādātāju
šajā milzīgajā, aizraujošajā laboratorijā,
kur bija milzum daudz ļaužu no visas pasaules.
Viņi atnesa sev līdzi visdažādāko veidu datorus.
Viņiem bija visdažādākie datu formāti,
visdažādāko veidu dokumentācijas sistēmas.
Un tā, visā šajā dažādībā,
ja es gribēju izprātot, kā kaut ko izveidot,
ņemot mazliet no šī un mazliet no tā,
visur bija nepieciešams pieslēgties pie kādas jaunas mašīnas,
iemācīties lietot kādu jaunu programmu,
un man nepieciešamā informācija atradās kādā jaunā datu formātā.
Un tie visi bija nesavietojami.
Tas bija ļoti kaitinoši.
Kaitinoši par visu šo neizmantoto potenciālu.
Patiesībā, uz visiem šiem diskiem bija dokumenti.
Ja jūs iztēlotos tos visus
kā daļu no kadas lielas, virtuālas dokumentācijas sistēmas debesīs,
piemēram, Internetā,
tad dzīve būtu krietni vien vieglāka.
Kad nu tev ir tāda ideja kā šī, tā aizrauj un no tās ir grūti tikt vaļā,
un pat ja cilvēki nelasa tavu ziņojumu —
Patiesībā, viņš izlasīja, tas tika atrasts pēc viņa nāves, viņa eksemplārs.
Viņš stūrī ar zīmuli bija uzrakstījis "Neskaidri, taču aizraujoši,".
(Smiekli)
Taču kopumā tas bija sarežģīti, bija patiešām grūti aprakstīt to,
kam līdzinās tīmeklis.
Šodien ir grūti cilvēkiem paskaidrot, ka toreiz to bija grūti saprast.
Bet tad, kad TED sākās, toreiz tīmekļa nebija,
tāpēc tādam teicienam kā "uzklikšķini" nebija tāda pati nozīme.
Es varu kādam parādīt gabaliņu hiperteksta,
lapu, kurā ir saites,
un mēs uzklikšķinām uz saites un, lūk, tur būs cita hiperteksta lapa.
Ne īpaši iespaidīgi.
Mēs jau bijām to redzējuši — mums bija šādi dokumenti CD-ROM diskos.
Tas, kas bija grūti, bija likt viņiem iztēloties:
iztēloties, ka šī saite varētu vest
uz pilnīgi jebkuru dokumentu, ko varat iedomāties.
Labs ir, tas ir lēciens, ko cilvēkiem veikt bija ļoti grūti.
Tomēr daži to paveica.
Tātad, bija grūti to izskaidrot, bet nu tā bija masu kustība.
Un tas ir tas, kas to padarīja īpaši interesantu.
Tā ir bijusi visaizraujošākā lieta,
ne pati tehnoloģija, ne tas, ko cilvēki ir ar to paveikuši,
bet tieši šī kopiena, visu šo cilvēku enerģija,
satiekoties, sūtot e-pastus.
Tā tas bija toreiz.
Zināt ko? Neparasti, bet tagad atkal ir atgriezies jauns spars.
Es lūdzu visiem, vairāk vai mazāk, uzlikt savus dokumentus —
Es teicu, "vai jūs varētu savus dokumentus ievietot tajā tīmekļa padarīšanā?"
Un jūs to izdarījāt.
Paldies.
Tas tik bija kaut kas, vai ne?
Es gribēju teikt, ir bijis diezgan interesanti
jo mēs sapratām, ka lietas, kas notiek ar tīmekli,
patiešām ir prātam neaptveramas.
Tās ir krietni vairāk par to, ko mēs sākotnēji bijām iedomājušies,
kad likām kopā mazo, sākotnējo tīmekļa lapu,
ar kuru viss sākās.
Tagad, es vēlos, lai jūs izliktu tīmeklī savus datus.
Izrādās, ka vēl ir milzīgs, neizmantots potenciāls.
Joprojām ir milzīgas neērtības,
jo dati mums tīmeklī nav pieejami kā dati.
Kādā nozīmē "dati"? Kāda ir atšķirība — dokumenti, dati?
Tātad, dokumentus jūs lasāt, vai ne?
Jūs tos lasāt, jūs varat klikšķināt uz to saitēm, un tas pamatā ir viss.
Dati — jūs varat paveikt visvisādas lietas ar datoru.
Kurš no jums šeit vai citur ir redzējis Hansa Roslinga runu?
Viena no lieliskākajām, jā, daudz cilvēku to ir redzējuši,
viena no lieliskākajām TED runām.
Hans uzlika šo prezentāciju,
kurā viņš parādīja, vairākām dažādām valstīm, vairākās dažādās krāsās,
viņš parādīja ienākuma līmeni uz vienas ass
un viņš parādīja bērnu mirstību, un viņš palaida šo modeli kustībā laikā.
Tātad, viņš paņēma datus un uztaisīja prezentāciju
kas vienkārši satrieca daudzus cilvēku mītus
par ekonomiku jaunattīstības valstīs.
Viņš parādīja slaidu, nedaudz līdzīgu šim.
Tam apakšā bija visi dati.
Tātad, dati ir brūni, kantaini un garlaicīgi,
un tas ir kā mēs par tiem domājam, vai ne?
Jo datus pašus par sevi jūs nevarat lietot dabīgā veidā.
Taču, patiesībā, dati ir pamatā milzum daudz mūsu dzīves notikumiem
un tā notiek, jo kāds paņem šos datus un kaut ko ar tiem izdara.
Šajā gadījumā, Hanss salika kopā dažādus datus,
ko bija atradis daudzās dažādās ANO mājas lapās un citur.
Viņš tos salika kopā,
izveidojot to kombināciju, kas bija krietni interesantāka par sākotnējiem fragmentiem,
un tad viņš tos ielika šajā programmā,
kuru, šķiet, sākotnēji sarakstīja viņa dēls,
un pagatavoja šo brīnišķīgo prezentāciju.
Un Hanss pateica svarīgu lietu,
sakot, "Klau, ir ļoti svarīgi, lai ir daudz datu."
Un es biju priecīgs redzēt vakardienas ballītē
ka viņš joprojām turpināja teikt, ļoti stingri, "ir ļoti svarīgi, lai ir daudz datu."
Tāpēc es gribu, lai mēs tagad padomātu
ne tikai par divu datu kopu sasaistīšanu, vai sešu, kā izdarīja viņš,
bet es gribu iztēloties pasauli, kur visi ir izlikuši datus tīmeklī
un tādējādi burtiski jebkas, ko jūs varat iedomāties, ir pieejams tīmeklī
un tad nosaukt to par saistītajiem datiem.
Tehnoloģija ir saistītie dati, un tā ir ārkārtīgi vienkārša.
Ja jūs vēlaties izlikt kaut ko tīmeklī, ir jāseko trīs noteikumiem:
Pirmkārt, šīs HTTP adreses,
tās, kuras sākas ar "http:",
mēs tās tagad izmantojam ne vairs tikai dokumentiem,
mēs tās izmantojam lietām, par ko ir šie dokumenti.
mēs tās lietojam cilvēkiem, mēs tās lietojam vietām,
mēs lietojam tās jūsu produktiem, mēs lietojam tās pasākumiem.
Visdažādāko veidu konceptuālām lietām, tām tagad ir adreses, kas sākas ar HTTP.
Otrais noteikums, ja es ņemu vienu no šīm HTTP adresēm un uzmeklēju to,
un es daru to tīmeklī un saņemu datus,
lietojot HTTP protokolu, no tīmekļa
es dabūšu šos datus standarta formātā,
kas ir kādi derīgi dati, ko kāds varētu vēlēties uzzināt
par šo lietu, par šo pasākumu.
Kurš piedalās šajā pasākumā? Lai kas tas arī būtu par šo cilvēku,
kur viņš ir dzimis, tāda veida lietas.
Tātad otrais noteikums ir, ka es saņemu pretī svarīgu informāciju.
Trešais noteikums ir, ka tad, kad es saņemu šo informāciju,
tajā nav tikai kāda garums un svars, un kad viņš piedzimis,
tajā ir arī saiknes.
Dati ir saiknes.
Interesanti, ka dati ir saiknes.
Šis cilvēks ir dzimis Berlīnē; Berlīne ir Vācijā.
Un, kad datos ir saiknes, vienmēr, kad tie pauž attiecības lietu starpā,
tad tai otrai lietai, ar ko tie ir saistīti,
tiek piešķirta viena no tām adresēm, kas sākas ar HTTP.
Tātad, es varu turpināt un uzmeklēt to lietu.
Tātad, es uzmeklēju kādu cilvēku, es tad varu uzmeklēt pilsētu, kur viņš ir dzimis;
tad es varu uzmeklēt reģionu, kur tā atrodas, un apdzīvotu vietu,
un tās iedzīvotāju skaitu, un tā tālāk.
Tātad es varu pārlūkot šo datu kopu.
Un tas ir viss, patiešām.
Tie ir saistītie dati.
Pirms dažiem gadiem es uzrakstīju rakstu ar nosaukumu "Saistītie dati"
un drīz vien pēc tam sāka notikt dažādas lietas.
Saistīto datu idejas pamatā ir tas, ka mums ir daudz, daudz, daudz
šo kastīšu, kādas bija Hansam,
un tās dzen daudz, daudz, daudz jaunu asnu.
Tas nav vienkārši lērums jaunu augu.
Tā nav tikai sakne, kas baro augu,
katram no šiem augiem, lai kas tas arī būtu —
prezentācija, analīze, kāds, kurš meklē datos kopsakarības —
viņiem ir iespēja aplūkot visus datus
un viņi redz tos sasaistītus kopā,
un īpaši svarīga lieta attiecībā uz datiem ir tas,
ka, jo vairāk lietu ir sasaistītas kopā, jo jaudīgāki šie dati ir.
Tātad, saistītie dati.
Šis mēms izplatījās.
Un drīz vien Kriss Bizē no Berlīnes Brīvās universitātes,
kurš bija viens no pirmajiem cilvēkiem, kas ievietoja ko interesantu,
viņš ievēroja, ka Vikipēdija,
jūs taču pazīstat Vikipēdiju, tiešsaistes enciklopēdiju
ar daudz dažādiem interesantiem dokumentiem.
Šajos dokumentos, tur ir tādi mazi rāmīši, kastītes.
Un šajās informācijas kastītēs, tur lielākoties ir dati.
Un tā viņš uzrakstīja programmu, kas paņem šos datus, izvelk tos no Vikipēdijas
un ieliek tos saistīto datu pikā
tīmeklī, ko viņš nosauca par DBpēdiju.
DBpēdija ir atainota kā zils aplītis šī slaida vidū
un, ja jūs tiešām dodaties un sameklējat tur Berlīni,
tad jūs atklāsit, ka ir arī citi datu avoti,
kuros arī ir informācija par Berlīni, un tie ir saistīti savā starpā.
Tātad, ja jūs izvelkat no DBpēdijas datus par Berlīni,
jūs nonāksit arī pie šīm pārējām lietām.
Un tā aizraujošā lieta ir tā, ka tas aug plašumā.
Tā atkal ir masu kustība, vai ne?
Padomāsim uz mirkli par datiem.
Patiesībā dati nāk daudz dažādos formātos.
Padomājiet par dažādību tīmeklī. Tā ir patiešām svarīga lieta,
ka tīmeklis ļauj jums tur izvietot visdažādākā veida datus.
Tāpat ir ar datiem. Es varētu runāt par daudziem datu veidiem.
Mēs varētu runāt par valdības datiem, uzņēmumu dati ir ļoti svarīgi,
ir arī zinātniskie dati, personīgie dati,
laikapstākļu dati, dati par pasākumiem,
dati par runām, un tad ir ziņas un vispār visdažādākā veida lietas.
Es pieminēšu tikai dažas no tām,
lai jūs apjaustu šo datu dažādību,
lai arī jūs ievērotu to lielo apslēpto potenciālu.
Sāksim ar valdības datiem.
Baraks Obama savā runā teica,
ka ASV valdības datiem vajadzētu būt pieejamiem Internetā
ērti apstrādājamos formātos.
Un es ceru, ka viņi izliks tos pieejamus kā saistītos datus.
Tas ir svarīgi. Kāpēc tas ir svarīgi?
Ne tikai caurskatāmības dēļ, jā, caurskatāmība valdībā ir svarīga,
taču šie dati, šie ir dati no visām valsts iestādēm
Padomājat, cik no šiem datiem ir par to, kā dzīvo Amerikā.
Tas ir patiesi noderīgi. Tam ir vērtība.
Es varu to izmantot savā uzņēmumā.
Es varētu to izmantot kā bērns, pildot mājas darbu.
Tātad mēs runājam par to, kā šo vietu, šo pasauli pārvaldīt labāk,
padarot šos datus pieejamus.
Patiesībā, ja jūs esat atbildīgs, ja jūs zināt par kādiem datiem
kādā valsts iestādē, bieži vien jūs atklāsit, ka
šiem cilvēkiem ir vēlme tos paturēt pie sevis.
Hanss sauc to par datu bāzu apkampšanu.
Tu apkamp savu datu bāzi, Tu negribi to laist vaļā,
līdz neesi izveidojis tai brīnumjauku mājas lapu.
Tā vietā es gribētu ieteikt labāk,
jā, pagatavojiet brīnumjauku mājas lapu,
kas gan es tāds esmu, lai teiktu: "nedariet to"?
Pagatavojiet brīnumjauku mājas lapu, taču vispirms
dodiet mums neapstrādātus datus,
mēs gribam datus.
Mēs gribam neapstrādātus datus.
Jā, mums tūlīt pat ir jāpieprasa nepastrādāti dati.
Es lūgšu jūs pavingrināties, labi?
Vai varat pateikt "dodiet"?
Klausītāji: Dodiet.
Tims Berners-Lī: Vai varat pateikt "mums"?
Klausītāji: Mums.
TBL: Vai varat pateikt "neapstrādātus datus"?
Klausītāji: Neapstrādātus datus!
TBL: Un tā, "dodiet mums neapstrādātus datus"!
Klausītāji: Dodiet mums neapstrādātus datus!
Pavingrinieties šo. Tas ir svarīgi, jo jūs pat iedomāties nevarat, kādus aizbildinājumus
cilvēki sadomā, lai paturētu savus datus
un nedotu tos jums, lai gan jūs jau esat par tiem samaksājis kā nodokļu maksātājs.
Un tā nav tikai Amerikā. Tā ir visā pasaulē.
Tās, protams, nav tikai valdības, tie ir arī uzņēmumi.
Es izteikšu vēl dažas pārdomas par datiem.
Te nu mēs esam TED, un visu laiku mēs labi apzināmies
šos milzīgos izaicinājumus, kas stāv cilvēcei priekšā —
izārstēt vēzi, izprast smadzenes, lai ārstētu Alcheimera slimību,
saprast ekonomiku, lai padarītu to mazliet stabilāku,
saprastu, kā darbojas pasaule.
Cilvēki, kuri šīs problēmas atrisinās — zinātnieki —
viņiem galvā ir pus-noformulētas idejas,
viņi cenšas tās pastāstīt caur tīmekli.
Taču šai brīdī milzīgs daudzums cilvēces zināšanu
atrodas datubāzēs, kas bieži atrodas vien viņu datoros,
un, patiesībā, nav pieejamas citiem.
Es minēšu tikai vienu jomu,
ja apskatām, piemēram, Alcheimera slimību
zāļu meklējumi — nu ir parādījies varen daudz saistīto datu,
jo zinātnieki šajā jomā saprot,
ka tas ir lielisks veids, kā izlīst no šiem datu bunkuriem,
jo viņiem genoma dati bija vienā datu bāzē
vienā ēkā, un viņiem bija olbaltumvielu dati citā.
Tagad, viņi tos sasaista — saistītajos datos —
un tagad viņi var uzdot tāda veida jautājumu, kādu jūs, šķiet, neuzdotu,
es neuzdotu — bet viņi uzdotu.
Kādas olbaltumvielas ir iesaistītas signālu pārraidē
un ir saistītas arī ar piramidālajiem neironiem?
Paņemiet sauju šo un ielieciet Googlē.
Protams, tīmeklī nav tādas lapas, kur būtu atbilde uz šo jautājumu,
jo neviens šo jautājumu nav iepriekš uzdevis.
Jūs saņemat 223'000 rezultātus,
nevienu no tiem jūs nevarat pielietot.
Jūs pajautājat saistītajiem datiem, ko viņi ir sasaistījuši kopā,
32 rezultāti, katrs no tiem ir olbaltumviela, kam ir šīs īpašības,
un jūs varat to apskatīties.
Iespēja uzdot šādus jautājumus, kā zinātniekam,
jautājumus, kas patiešām sniedzas pāri dažādu jomu robežām
ir patiešām pilnīga noteikumu maiņa.
Tas ir ļoti, ļoti svarīgi.
Zinātniekus šobrīd ļoti kavē tas,
ka citu zinātnieku savākto datu potenciāls ir nepieejams,
un mums ir nepieciešams to padarīt pieejamu, lai varētu risināt tos milzīgos uzdevumus.
Ja es te tā turpināšu, jūs vēl padomāsit, ka visi dati nāk no milzīgām iestādēm
un tam nav nekāda sakara ar jums.
Taču tā nav tiesa.
Patiesībā, dati ir mūsu dzīve.
Jūs vienkārši pieslēdzaties savam iecienītajam sociālajam tīklam,
jūs sakat, "Šis ir mans draugs."
Bums! Attiecības. Dati.
Jūs sakāt, "Šī fotogrāfija, tā ir par… tajā ir attēlots šis cilvēks."
Bums! Tie ir dati. Dati, dati, dati.
Katru reizi, kad jūs veiciet darbības sociālajā tīklā,
šis sociālais tīkls ņem šos datus un pielieto tos, pielāgojot mērķim,
un izmanto tos, lai padarītu citu cilvēku dzīves šai vietnē interesantākas.
Bet, kad jūs dodaties uz citu saistīto datu mājas lapu,
teiksim, šī ir par ceļošanu,
un jūs sakāt, "es vēlos nosūtīt šo fotoattēlu visiem cilvēkiem tajā grupā,"
jūs nevarat pārvarēt sienas.
Žurnālā The Economist bija raksts par to, un daudzi cilvēki par to ir rakstījuši blogos —
milzīgas neērtības.
Veids, kā nojaukt bunkurus ir nonākt pie savstarpējas sadarbošanās
starp sociālo tīklu lapām.
Mums nepieciešams to paveikt ar saistītajiem datiem.
Pēdējais datu tips, par ko runāšu, iespējams, ir visaizraujošākais.
Pirms es devos uz šejieni, es uzmeklēju šo vietu OpenStreetMap.
OpenStreetMap ir karte, bet tā ir arī Viki.
Palielini, un šis kvadrāts ir teātris, kurā mēs pašlaik atrodamies,
The Terrace Theater. Uz tā nebija rakstīts nosaukums.
Es varu ieiet rediģēšanas režīmā, es varu iezīmēt teātri,
es varu pievienot te apakšā nosaukumu un varu to saglabāt.
Un tagad, ja jūs dodaties uz OpenStreetMap.org
un uzmeklējat šo vietu, jūs atklāsit, ka The Terrace Theater nu ir piešķirts nosaukums.
Es to izdarīju. Es!
Es to izdarīju uz šīs kartes. Es nupat to izdarīju!
Es to tur uzliku. Un jūs zināt, ko?
Ja es… Tā ielu karte rodas, ikvienam sniedzot savu ieguldījumu,
un tas rada neiedomājamu resursu,
jo ikviens cits arī sniedz savu ieguldījumu.
Lūk, ko nozīmē saistītie dati.
Tie ir cilvēki, kas katrs sniedz savu ieguldījumu,
kaut ko mazliet rada un tad to visu apvieno.
Tā darbojas saistītie dati.
Jūs paveicat savu daļu. Pārējie paveic savu.
Jums varbūt nav milzums datu, ko tur izlikt,
taču jūs zināt, kā tos pieprasīt.
Un mēs jau to izmēģinājām.
Tātad, saistītie dati — tas ir grandiozi.
Esmu jums pastāstījis tikai par nelielu skaitu piemēru.
Katrā mūsu dzīves aspektā ir kādi dati,
katrā darba un izklaides aspektā,
un nav runa tikai par avotu skaitu, no kurienes dati rodas,
runa ir par to sasaistīšanu.
Un kad jūs sasaistāt kopā datus, jūs iegūstat tādu spēku,
kas nav iegūstams, izmantojot vienkārši tīmekli, ar dokumentiem.
Jūs iegūstat šo patiešām milzīgo spēku.
Šobrīd mēs esam tādā posmā,
kad mums tas ir jādara, cilvēkiem, kuriem tā šķiet lieliska doma.
Visi cilvēki… Manuprāt, daudzi no TED ir tādi, kas kaut ko dara tāpēc, ka,
lai gan ieguldījums nesniedz tūlītēju atdevi,
jo tas patiešām atmaksāsies vien tad, kad iesaistīsies arī citi,
viņi darīs to tāpēc, ka ir tādas dabas cilvēki, kas vienkārši dara lietas,
kuras būs labas, ja ikviens cits darīs tāpat.
Labi, tātad tos sauc par saistītajiem datiem.
Es gribu, lai jūs tos veidotu.
Es gribu, lai jus tos pieprasītu.
Un es uzskatu, ka tā ir ideja, kura ir daudzināšanas vērta.
Paldies.
(Aplausi)
Ko es zinu tādu,
kas būtu iemesls, lai mani
atturīgu, Amerikas rietumu vidienes
zinātnieku apcietinātu
Baltā nama priekšā protestējot?
Un ko jūs darītu,
ja zinātu to, ko zinu es?
Sāksim ar to, kā es līdz tam nokļuvu.
Man laimējās uzaugt
laikā, kad nebija grūti
algotu zemnieku bērnam
iekļūt valsts universitātē.
Man patiešām palaimējās
doties uz Aiovas universitāti,
kur varēju studēt profesora Džeimsa Van Alena vadībā,
kurš radīja ierīces
pirmajiem Amerikas pavadoņiem.
Profesors Van Alens man stāstīja
par Venēras novērojumiem,
ka bija vērojama stipra mikroviļņu radiācija.
Vai tas nozīmēja, ka Venērai bija jonosfēra?
Vai varbūt Venēra bija ārkārtīgi karsta?
Pareizā atbilde,
ko apstiprināja Venēras Padomju kosmosa kuģis,
bija, ka Venēra ir ļoti karsta —
900 grādu pēc Fārenheita.
Tā saglabāja karstumu,
pateicoties biezai oglekļa dioksīda atmosfērai.
Man laimējās piebiedroties NASA
un veiksmīgi ierosināt
eksperimentālu lidojumu uz Venēru.
Mūsu ierīces uzņēma šo attēlu
ar Venēras plīvuru,
kas izrādījās esam
sērskābes smogs.
Taču kamēr tika būvēta mūsu ierīce,
es iesaistījos aprēķinu veikšanā
siltumnīcas efektam
šeit uz zemes.
Tāpēc, ka mēs sapratām,
ka mūsu atmosfēras sastāvs mainījās.
Galu galā, es atkāpos
no galvenā pētnieka amata
mūsu Venēras eksperimentā,
jo pašu planētas izmaiņas acu priekšā
ir daudz interesantākas un svarīgākas.
Tās izmaiņas ietekmēs visu cilvēci.
Siltumnīcas efekts bija labi izprasts
jau vairāk kā gadsimtu.
Britu fiziķis Džons Tindels,
1850. gados
veica laboratorijas mērījumus
infrasarkanajai radiācijai,
kas ir siltums.
Viņš parādīja, ka gāzes, kā piemēram, CO2 absorbē siltumu,
tādējādi strādājot kā sega,
sildot Zemes virsmu.
Es strādāju kopā ar citiem zinātniekiem
Zemes klimata novērojumu analizēšanai.
1981. gadā
mēs publicējām rakstu „Science Magazine”,
kas atklāja, ka gadsimta gaitā
novērotā sasilšana
par 0,4 grādiem pēc Celsija
ir bijusi tieši saistīta ar siltumnīcas efektu,
CO2 palielināšanos.
Zeme visdrīzāk sasiltu 1980. gadu gaitā
un līdz gadsimta beigām
silšana sasniegtu
vidējās temperatūras kritisko līmeni.
Mēs arī brīdinājām, ka 21. gadsimtā
būtu novērojamas klimata zonu maiņas,
sausuma reģionu veidošanās
Ziemeļamerikā un Āzijā,
Ledāju erozija un jūras līmeņa celšanās
un leģendārās Ziemeļrietumu pārejas atvēršanos.
Visi šie triecieni,
tolaik aizsākoties, ir jau notikuši
vai pašlaik pilnā sparā notiek.
Mūsu ziņojums tika atspoguļots arī The New York Times pirmajā lapā
un ļāva man uzstāties Kongresā
1980. gados,
ziņojums, kurā es uzsvēru,
ka globālā sasilšana abējādi palielina
Zemes ūdens apmaiņas ciklu.
Vienā veidā tie ir karstuma viļņi un sausums,
kas rodas tieši no sasilšanas,
taču arī, pateicoties siltākai atmosfērai,
tā uzkrāj vairāk ūdens tvaika
ar tā netiešo enerģiju,
daudz lielākos apmēros
palielināsies nokrišņi.
Tas paredz spēcīgākas vētras un lielākus plūdus.
Globālās sasilšanas ēverģēlība
kļuva laikietilpīga
un novērsa mani no nodarbošanās ar zinātni,
daļēji tāpēc, ka biju sūdzējies
par to, ka Baltais Nams bija sagrozījis manu vēstījumu.
Tamdēļ es nolēmu griezties atpakaļ,
lai stingri pieturētos nodarbēm, kas saistītas ar zinātni
un citiem atstātu vietu dialogiem.
Aptuveni 15 gadus vēlāk,
globālās sasilšanas pierādījumi bija daudz vērienīgāki.
lielākā daļa 1981. gada dokumentā minēto prognožu
bija fakti.
Man bija iespēja divreiz runāt
prezidenta klimata jautājumu darba grupā.
Taču energētiskā politika turpināja vērst uzsvaru
uz jaunām degizrakteņu atradnēm.
Tajā laikā mums jau bija divi mazbērni,
Sofija un Konors.
Es nolēmu,
ka nevēlos, lai viņi nākotnē
teiktu: „Opaps saprata, kas notiek,
taču viņš neko nedarīja lietas labā.”
Tādēļ es nolēmu publiski uzstāties ar runu,
kritizējot enerģētiskās politikas trūkumus.
2004. gadā es uzstājos ar runu Aiovas universitātē
un 2005. gadā
Amerikas Ģeofizikas savienības sanāksmē.
Tas noveda līdz zvaniem
no Baltā Nama NASA vadībai,
un man tika pateikts, ka es nedrīkstu uzstāties ar runām vai runāt ar medijiem
bez iepriekš saskaņotas atļaujas,
no NASA vadības puses.
Pēc tam, kad informēju New York Times
par šiem ierobežojumiem,
NASA bija spiesta cenzūru izbeigt.
Taču tam bija arī sekas.
Es biju izmantojis pirmo rindiņu
no NASA misiju mērķiem,
„Izprast un pasargāt mūsu planētu,”
lai attaisnotu savas runas.
Drīz pēc tam šī pirmā rindiņa no misiju mērķiem
tika izdzēsta, un nekad vairs nav atjaunota.
Nākamos pāris gadus
aizvien vairāk un vairāk
centos paust steidzami nepieciešamās
pārmaiņas enerģētiskajā politikā,
kamēr vēl joprojām darbojos kā pētnieks ar klimata izmaiņām.
ļaujiet man raksturot pētījumu pašu svarīgāko secinājumu,
pirmkārt, no Zemes enerģijas līdzsvara
un, otrkārt, no Zemes klimata vēsturiskā viedokļa.
Pievienojot CO2 gaisam
ir kā uzklāt gultai vēl vienu segu.
Tas samazina Zemes siltuma izstarojumu kosmosā,
tādēļ rodas īslaicīgs enerģijas nelīdzsvars.
Vairāk enerģija tiek saņemta,
nekā atdota,
līdz Zeme sasilst tik daudz
lai no jauna kosmosā izstarotu siltumu
tik daudz enerģijas, cik tā absorbē no Saules.
Tātad zīmīgais daudzums
ir Zemes enerģijas nelīdzsvars.
Vai vairāk enerģija tiek saņemta,
nekā atdota?
Jā tā, tad atmosfērai pievadīts vairāk siltuma.
Tas notiks arī nepievienojot vairāk siltumnīcas efekta gāzu.
Beidzot,
mēs varam precīzi izmērīt Zemes enerģijas nelīdzsvaru,
izmērot siltuma daudzumu
Zemes siltuma rezervuāros.
Lielākais rezervuārs, okeāns, bija vismazāk mērītais,
līdz vairāk nekā 3000 „Argo” nirstošo boju
mērījumu tika izdarīti visos Zemes okeānos.
Šie mērījumi atklāj,
ka augšējā okeāna daļa
pamatīgos apmēros uzņem siltumu.
Dziļā okeāna daļa arī gūst siltumu, taču mazākos apmēros,
un enerģija
kļūst par planētu aptverošu un ledus kausējošu tīklu.
Arī desmitu metru dziļumā esošā zeme
uzsilst.
Kopējais enerģijas nelīdzsvars šobrīd
ir apmēram vata sešas desmittdaļas uz kvadrātmetru (6/10W / m2)
Tas var neizklausīties daudz,
taču saskaitot kopā pa visu pasauli, tas ir milzum daudz.
Tas ir aptuveni 20 reižu vairāk
kā enerģija, ko patērē visa cilvēce.
Tas ir līdzvērtīgi
400,000 Hirošimas atombumbu uzspridzināšanai dienā
365 dienas gadā.
Tik daudz par daudz enerģijas
Zeme katru dienu uzņem.
Šis nelīdzsvars,
ja mēs vēlamies stabilizēt klimatu,
nozīmē, ka mums ir jāsamazina CO2
no 391 ppm, daļiņas uz mijonu,
atpakaļ līdz 350 ppm.
Šādas ir nepieciešamās pārmaiņas, lai atjaunotu enerģijas līdzsvaru
un novērstu turpmāku sasilšanu.
Klimata izmaiņu noliedzēji apgalvo,
ka Saule ir galvenais klimata izmaiņu cēlonis.
Taču mērītais enerģijas nelīdzsvars bija sastopams
zemākajā saules starojuma novērojuma laikā,
kad zemi sasniegusī saules enerģija bija samazinātos apmēros.
Neskatoties uz to, saņemtā enerģija bija vairāk, nekā atdotā.
Tas apstiprina to, ka iespaids, kādu uz klimatu atstāj saules enerģija
ir nesalīdzināms ar iespaidu, kādu atstāj siltumnīcas efekta gāzes,
lielākoties no kurināmo izrakteņu dedzināšanas.
Nu atskatoties uz Zemes klimatisko vēsturi.
Šīs globālās temperatūras maiņas,
atmosfēras CO2 un jūras līmeņa līknes
ir iegūtas no okeāna dzīļu un Antarktikas ledus serdes,
no okeāna nogulumiem un sniegpārslām
kas uzkrājās gadu no gada
aptuveni 800 000 gadus,
veidojot divu jūdžu biezu ledus kārtu.
Kā varat redzēt, pastāv ievērojama sakarība
starp temperatūru, CO2 un jūras līmeni.
Uzmanīga izpēte parāda,
ka temperatūras izmaiņas
viegli vedina uz CO2 izmaiņām
pāris gadsimtu gaitā.
Klimata izmaiņu noliedzējiem tīk izmantot šo faktu,
lai samulsinātu un mānītu sabiedrību
sakot: „Temperatūra ir tā, kas liek CO2 daudzumam mainīties,
nevis pretēji.”
Taču šis aizkavējums
ir tieši tas, kas sagaidāms.
Nelielas izmaiņas Zemes orbītā,
kas atgadās desmit līdz simts tūkstoš gadu laikā
maina izplatīšanos
Saules gaismai uz Zemes.
Kad ir vairāk saules gaismas
augstos platuma grādos vasarā, ledāji kūst.
Ledāju kušana,
padara zemi tumšāku,
tāpēc tā absorbē vairāk saules gaismas
un kļūst siltāka.
Siltāks okeāns izdala CO2,
gluži tāpat kā silta Coca-Cola.
Un vairāk CO2 veicina spēcīgāku sasilšanu.
Tātad CO2, metāns, un ledāji
bija šī atgriezeniskā saite,
kas pastiprināja globālās temperatūras izmaiņas
radot to, ka šīs senās klimata svārstības ir milzīgas,
neskatoties uz to, ka klimata izmaiņas uzsāka
salīdzinoši vājš spēks.
Galvenā doma
ir tā, ka šīs pašas atgriezeniskās saites
norisināsies šodien.
Fizika nemainās.
Zemei sasilstot,
šobrīd pateicoties papildu atmosfērai pievadītajam CO2,
kusīs ledus,
un no silstošajiem okeāniem un
kūstošajām mūžīgā sasaluma zonām izdalīsies CO2 un metāns.
Kamēr mēs nevaram pateikt tieši, cik ātri
šie plašie atgriezeniskie procesi risināsies,
ir skaidrs, ka tie notiks,
ja vien mēs neapturēsim sasilšanu.
Pastāv pierādījumi
ka atgriezeniskie procesi jau sākas.
Precīzi mērījumi
ar GRACE, gravitācijas pavadoni,
Atklāj, ka abas, Grenlande un Antarktika,
šobrīd zaudē masu,
vairāku simtu kubikkilometru gada laikā.
Kopš mērījumi aizsākšanas
pirms deviņiem gadiem
apjomi ir paātrinājušies.
Arī metāns sāk
izlauzties no mūžīgā sasaluma.
Cik lielu ūdenslīmeņa celšanos
mēs varam sagaidīt?
Pēdējo reizi CO2 bija 390 ppm,
šodienas
jūras līmenis bija augstāks
līdz vismaz 15 metriem, 50 pēdām.
Vieta, kur jūs sēžat šobrīd,
būtu zem ūdens.
Lielākā daļa aprēķinu liecina par to, ka šajā gadsimtā,
mēs dabūsim vismaz vienu metru.
es uzskatu, ka būs vairāk,
ja turpināsim svilināt degizrakteņus,
iespējams pat pieci metri, kas ir 18 pēdas,
šajā gadsimtā, vai neilgi pēc tam.
Svarīgākais punkts
ir tas, ka būsim uzsākuši procesu,
kas ir ārpus cilvēces kontroles.
Ledāji turpinātu sadalīties gadsimtiem ilgi
un nebūtu pastāvīgas krastu līnijas.
Ekonomiskās sekās ir gandrīz neiedomājamas.
Simtiem Jaunorleānai līdzīgu postījumu
visapkārt pasaulei.
Kas var būt vēl vairāk postoši,
ja klimata noliegšana turpināsies,
ir sugu iznīcināšana.
Monarhu sugas tauriņi
varētu būt vieni no 20 līdz 50 procentiem no visām sugām,
ko Starpvaldību ekspertu grupa klimata pārmaiņu jautājumos novērtē
kā vienu no izmiršanai nolemtajām
līdz gadsimta beigām,
ja pieturēsimies pie līdzšinējas, pierastās degizrakteņu lietošanas.
Globālā sasilšana jau šobrīd ietekmē cilvēkus.
Teksasa, Oklahoma, Meksika,
karstuma periodi un sausums pagājušajā gadā,
Maskava, gadu iepriekš
un Eiropa 2003. gadā,
tie visi bija ārkārtēji gadījumi,
vairāk kā trīskārša novirze no normas.
Pirms 50 gadiem
šādas anomālijas
norisinājās vien divās līdz trīs desmitdaļās
no viena procenta planētas zemes platības.
Pēdējos gados,
pateicoties globālajai sasilšanai,
tās norisinās jau 10 procentos
un palielinās līdz iespējamībai 25 līdz 50 procentos.
Tātad varam diezgan pārliecinoši apgalvot,
ka spēcīgie Teksasas un Maskavas karstuma viļņi
nebija dabīgi;
tie bija radušies pateicoties globālajai sasilšanai.
Ievērojams trieciens,
ja globāla sasilšana turpināsies,
būs mūs nācijas un visas pasaules "pārtikas grozam"
Rieumu vidiene un Lielie līdzenumi,
kurus sagaida izkalšana līdz nepazīšanai,
trakāk kā „Smilšu katls”,
tikai pāris desmitgažu laikā,
ja ļausim globālajai sasilšanai turpināties.
Kā gan es tiku ievilkts arvien dziļāk un dziļāk
centienos tikt sadzirdētam,
sniedzot runas vairāk kā 10 valstīs, tiekot apcietināts,
tērējot savu atvaļinājumu laiku,
ko biju uzkrājis vairāk kā 30 gados?
Man palīdzēja vairāki mazbērni.
Džeiks ir ļoti pozitīvs,
aizrautīgs puika.
Šeit divarpus gadu vecumā,
viņš domā, ka var palīdzēt
viņa divarpus dienu vecajai māsiņai.
Tas būtu amorāli
atstāt šos jaunos cilvēkus
ar klimatisko sistēmu
izejot ārpus jebkādas kontroles.
Klimata izmaiņu traģēdija
ir tāda, ka mēs varam to atrisināt
ar vienkāršu, godīgu pieeju,
pakāpeniski paaugstinot oglekļa nodevu,
kas tiek ievākta no degizrakteņu uzņēmumiem
un katru mēnesi elektroniski 100%
proprocionāli sadalīta visiem
likumīgajiem iedzīvotājiem,
valdībai nepaturot ne graša.
Lielākā daļa cilvēku saņemtu vairāk ikmēneša dividendēs,
nekā tie maksātu par cenu paaugstināšanos.
Šī nodeva un dividendes
veicinātu ekonomiku
un jaunievedumus,
radot miljoniem darbavietu.
Tas ir galvenais nosacījums
veiklai mūsu virzībai
uz tīras enerģijas nākotni.
Vairāki augsta līmeņa ekonomisti
ir šī piedāvājuma līdzautori.
Džims Dipeso no Republikāņu Vides aizsardzības
raksturo to šādi:
„Caurredzama. Uz tirgu balstīta.
Nepalielina valdības apmērus.
Ļauj enerģijas jautājumus izlemt individuāli.
Izklausās pēc konservatīva klimata plāna.”
Taču tā vietā, lai uzliktu pieaugošu nodokli oglekļa izmešiem,
lai radītu apstākļus, kuros par degizrakteņiem jāmaksā
tā patiesās izmaksas sabiedrībai,
mūsu valdības liek sabiedrībai
subsidēt degizrakteņus
ar 400 līdz 500 miljardiem dolāru
gadā visā pasaulē,
tādā veidā iedrošinot jebkādu degizrakteņu iegūšanu —
kalnu galotņu nojaukšanu,
garvagu raktuvju veidošanu, spiedienveida skalošanu,
darvas smilšu un slānekļa iegūšanu,
Arktiskā okeāna dziļurbšanu.
Šis ceļš, ja turpināts,
garantē to, ka skarsim vājos punktus,
nonākot līdz ledāju sairšanai,
kas nākamajām paaudzēm radīs nekontrolējamu situāciju.
Liela daļa sugu
tiks pakļautas iznīcībai.
Un pieaugošā sausuma un plūdu intensitāte
atstās smagu iespaidu uz pasaules „maizes klēti,”
izraisot masveida badu
un ekonomisko pagrimumu.
Iztēlojieties milzīgu asteroīdu,
kas virzās tieši virsū Zemei.
Tas ir līdzvērtīgs
tam, ar ko mēs saskaramies šobrīd.
Tomēr mēs minstināmies,
nerīkojoties,
lai novērstu sadursmi ar asteroīdu
pat apzinoties, jo ilgāk gaidīsim,
jo grūtāk un dārgāk tas kļūs.
Ja mēs būtu sākuši 2005. gadā,
planetārā enerģētiskā līdzsvara atjaunošana un
klimata stabilizēšana šajā gadsimtā būtu prasījusi
izmešu samazināšanu par trīs procentiem gadā.
Ja sākam nākamgad,
tie jau ir seši procenti gadā.
Ja gaidām 10 gadus, tie ir 15 procenti gadā,
ārkārtīgi grūti un dārgi,
varbūt pat neiespējami.
Taču mēs pat nesākam.
Nu jūs zināt to, ko zinu es,
kas liek man izklausīties tik satrauktam.
Protams, man nav izdevies šo vēsti izplatīt.
Zinātne ir nepārprotama.
Man ir vajadzīga jūsu palīdzība
daudz veiksmīgāk darīt zināmu šīs situācijas
smagumu
un neatliekamību,
un tās risinājumus.
Mēs to esam parādā mūsu bērniem un mazbērniem.
Pateicos.
(Aplausi)
Burvīgais mirklis, tas burvīgais diriģēšanas mirklis.
Tas ir, tu uznāc uz skatuves. Priekšā ir orķestris.
Viņi visi, ziniet, skaņo instrumentus un tādā garā.
Un es uzkāpju uz paaugstinājuma.
Tas ir tas mazais diriģenta birojs.
Vai drīzāk - kabīne, atvērta kabīne,
ļoti atvērta.
Un visa tā trokšņa priekšā stāvot,
Tu izdari pavisam nelielu žestu.
Kaut ko šādu, ne pārāk izsmalcinātu, ne pārāk sarežģītu, lūk, šādi.
Un te pēkšņi haoss pārvēršas kārtībā.
Troksnis pārvēršas mūzikā.
Un tas ir fantastiski. Un ir tāds vilinājums
domāt, ka tas viss manis dēļ.
(Smiekli)
Visi šie brīnišķīgie cilvēki šeit, virtuozi,
viņi rada troksni, un viņiem es esmu vajadzīgs, lai to darītu.
Patiesībā nē. Ja tā būtu,
es jums nemaz neteiktu šo runu
un iemācītu jums šo žestu.
Un jūs varētu doties pasaulē
un darīt šo lietu jebkurā uzņēmumā vai citur, kur gribētu,
un jūs iegūtu perfektu harmoniju. Tā tas nenotiek.
Paskatīsimies pirmo fragmentu.
Es ceru, ka jūs piekritīsiet, ka tas ir labs harmonijas piemērs.
Un tad es mazliet pastāstīšu, kā tas nākas.
(Mūzika)
Vai bija jauki?
Tie bija sava veida panākumi.
Nu, un kam mums jāpasakās par šiem panākumiem?
Protams, orķestra mūziķi, acīmredzot
spēlēja brīnišķīgi, -
Vīnes filharmonijas orķestris.
Viņi bieži pat neskatījās uz diriģentu.
Tad vēl bija skatītāji, kuri aplaudēja, jā,
faktiski piedaloties mūzikas veidošanā.
Redziet, Vīnes skatītāji parasti neiejaucas mūzikā.
Šis ir tuvākais austrumnieku vēderdejošanas svētkiem,
ko jūs jebkad varētu pieredzēt Vīnē.
(Smiekli)
Ne tā kā, piemēram, Izraēlā, kur skatītāji visu laiku klepo.
Ziniet, Artūrs Rubinšteins, pianists, ir teicis:
"Visur citur pasaule cilvēki, kuriem ir gripa, iet pie ārsta.
Telavivā viņi nāk uz maniem koncertiem."
(Smiekli)
Nu tā tāda tradīcija.
Bet Vīnes skatītāji tā nedara.
Šeit viņi atkāpjas no ierastā, tikai lai būtu daļa no tā,
daļa no orķestra, un tas ir lieliski.
Ziniet, skatītāji kā jūs, jā,
rada notikumu.
Bet kā ir ar diriģentu?
Ko īsti darīja diriģents?
Hmm, viņš bija laimīgs.
Un es bieži šo rādu augstākā līmeņa vadītājiem.
Viņi kļūst īgni.
"Tu nāc uz darbu. Kā var būt, ka tu esi tik laimīgs?!"
Kaut kas nav, kā vajag, ja? Bet viņš izstaro prieku.
Un es domāju, ka prieks; ka ir būtiski, ka šis prieks
nenāk tikai no
viņa personiskā stāsta un viņa prieka par mūziku.
Prieks ir par to, ka citu cilvēku stāstiem
arī tajā pašā laikā ir iespējams būt sadzirdētiem.
Te ir orķestra, kā profesionāļu kopuma, stāsts.
Te ir skatītāju, kā sabiedrības, stāsts. Jā.
Te ir katra orķestra mūziķa un
skatītāja atsevišķais stāsts.
Un vēl ir citi stāsti, neredzami.
Cilvēku, kuri uzcēluši šo brīnišķīgo koncertzāli.
Cilvēku, kuri radījuši šos Stradivari, Amati - visus šos skaistos instrumentus.
Un visi šie stāsti tiek sadzirdēti vienlaikus.
Lūk, dzīva koncerta īstā pieredze.
Tas ir iemesls, lai izietu no mājas, vai ne?
Taču ne visi diriģenti rīkojas šādi.
Paskatīsimies vēl kādu; slavenu diriģentu
Rikardo Muti, lūdzu.
(Mūzika)
Jā, tas bija ļoti īsi. Bet jūs varējāt ieraudzīt,
ka tas ir kas pilnīgi atšķirīgs, vai ne?
Viņš ir satriecošs. Viņš ir tik komandējošs, vai ne?
Tik noteikts. Varbūt nedaudz par daudz noteikts.
Vai mēs varam pamēģināt? Vai jūs varētu būt mans orķestris uz brīdi?
Vai jūs, lūdzu, varat nodziedāt pirmo noti no Donžuāna?
Jums jādzied "Āāāāāā", un es jūs apturēšu.
Labi? Gatavi?
Publika: ♫ Āāāāāā ... ♫
Itajs Talgams: Nu, taču, kopā ar mani. Ja jūs to darāt bez manis,
es jūtos vēl vairāk nevajadzīgs, nekā līdz šim.
Tādēļ, lūdzu, sagaidiet diriģenta zīmi.
Paskatieties uz mani. "Āāāāāā", un es jūs apturēšu. Aiziet.
Publika: ♫ ... Āāāāāāāāāāāā ... ♫
(Smiekli)
Itajs Talgams: Nu, mums vēlāk būs jāaprunājas.
(Smiekli)
Bet ... Ir brīva vieta ...
Bet -- (Smiekli)
-- jūs redzat, ka orķestri var apturēt ar vienu pirkstu.
Savukārt, ko Rikardo Muti dara? Viņš dara aptuveni šādi ...
(Smiekli)
Un tad -- kaut ko šādu -- (Smiekli)
Tātad, ne tikai norādījumi ir skaidri,
bet arī sankcijas; kas notiks, ja tu nedarīsi to, ko es tev saku.
(Smiekli)
Vai tas strādā? Jā, tas strādā --
-- līdz noteiktam brīdim.
Kad Muti jautā: "Kādēļ jūs diriģējat šādā veidā?"
Viņš atbild: "Es esmu atbildīgs."
Atbildīgs viņa priekšā.
Nē, viņš nedomāja tiešām Viņu. Viņš domāja Mocartu,
kurš ir -- (Smiekli) -- kurš sēž trešajā vietā no centra.
(Smiekli)
Tātad, viņš saka: "Ja es --
(Aplausi)
Ja es esmu atbildīgs Mocarta priekšā,
tad šis ir vienīgais stāsts, kas tiks stāstīts.
Tas ir Mocarts kā es, Rikardo Muti, to saprotu."
Un vai jūs zināt, kas notika ar Muti?
Pirms trim gadiem viņš saņēma vēstuli,
kuru bija parakstījuši visi 700 La Scala darbinieki,
muzikālie darbinieki, es domāju mūziķus,
kurā bija teikts: "Jūs esat lielisks diriģents. Mēs nevēlamies strādāt ar Jums. Lūdzu, atkāpieties."
(Smiekli)
"Kādēļ? Tāpēc, ka Jūs neļaujat mums attīstīties.
Jūs mūs izmantojat kā instrumentus, ne kā partnerus.
Un mūsu muzicēšanas prieks... utt. utt."
Un viņam bija jāatkāpjas no amata. Vai nav jauki?
(Smiekli)
Viņš ir jauks cilvēks. Tiešām.
Tātad, vai to var izdarīt ar mazāk kontroles
vai ar citādāku kontroli?
Paskatīsimies nākošo diriģentu, Rihardu Štrausu.
(Mūzika)
Es baidos, ka jūs iedomāsities, ka esmu viņu izvēlējies tādēļ, ka viņš ir vecs.
Tā nav tiesa. Kad viņš bija jauns,
ap gadiem 30, viņš uzrakstīja, kā pats to nosauca,
"Desmit baušļus diriģentiem".
Pirmais skanēja: "Ja tu koncerta beigās esi nosvīdis,
tas nozīmē, ka esi darījis kaut ko nepareizi."
Tas ir pirmais. Ceturtais jums patiks labāk.
Tajā teikts: "Nekad neskaties uz tromboniem --
tas viņus tikai iedrošina."
(Smiekli)
Tātad, pamatdoma ir ļaut,
lai tas notiek pats no sevis.
Netraucēt.
Bet kā tas notiek? Vai jūs redzējāt,
kā viņš pāršķir nošu lapas?
Tātad, vai nu viņš ir vecs
un neatceras pats savu mūziku, jo viņš to uzrakstīja.
Vai arī viņš dod tiem ļoti spēcīgu ziņu, sakot:
"Nu, puiši. Jums jāspēlē no notīm.
Tātad, tas nav mans stāsts. Tas nav jūsu stāsts.
Ir vienkārši uzrakstītās mūzikas nospēlēšana
bez interpretācijas."
Interpretācija ir mākslinieka īstais stāsts.
Tātad, nē, viņš to negrib. Tā ir cita veida kontrole.
Paskatīsimies kādu citu izcilu diriģentu,
vācu izcilo diriģentu Herbertu fon Karajanu, lūdzu.
(Mūzika)
Kas ir savādāk? Vai jūs redzējāt viņa acis? Aizvērtas.
Vai jūs redzējāt rokas?
Vai jūs redzējāt šāda veida kustības? Ļaujiet man diriģēt jūs. Divreiz.
Pirmo reizi kā Muti, un jums būs -- (plaudē) -- jāplaudē, tikai vienreiz.
Un tad kā Karajans. Paskatīsimies, kas sanāks. Labi?
Kā Muti. Esat gatavi? Jo Muti ...
(Smiekli) Labi? Gatavi? Uz priekšu.
Publika: (plaudē)
Itajs Talgams: Hmm ... vēlreiz.
Publika: (plaudē)
Itajs Talgams: Labi. Tagad kā Karajans. Tā kā jūs jau esat iemācījušies,
ļaujiet man koncentrēties, aizvērt acis. Nu, lūdzu, lūdzu.
Publika: (plaudē) (Smiekli)
Itajs Talgams: Kādēļ nav kopā? (Smiekli)
Tādēļ, ka jūs nezinājāt, kad jāspēlē.
Tagad es jums varu atklāt, ka pat Berlīnes filharmoniķi
nezina, kad jāspēlē.
(Smiekli)
Bet es pastāstīšu, kā viņi dara. Bez cinisma.
Tas ir vācu orķestris, ja?
Viņi paskatās uz Karajanu. Un tad paskatās viens uz otru.
(Smiekli)
"Vai tu saproti, ko viņš no mums grib?"
Un pēc tam
viņi tik tiešām skatās viens uz otru, un orķestra pirmās vijoles
vada visu ansambli, lai notiktu kopīga saspēle.
Un kad Karajanam jautā par šo,
viņš saka: "Jā, jo sliktākais,
ko es varu izdarīt savam orķestrim,
ir dot skaidrus norādījumus.
Jo tas neļautu
izpausties ansamblim, neļautu viņiem sadzirdēt vienam otru,
kas ir nepieciešams orķestrim."
Jā, tas ir lieliski. Kā ar viņa acīm?
Kādēļ tās ir aizvērtas?
Ir kāds brīnišķīgs stāsts par Karajanu, kad viņš diriģēja Londonā.
Un viņš deva norādes flautistam šādi.
Tas puisis nezināja, ko darīt. (Smiekli)
"Maestro, ar vislielāko cieņu, bet kad man sākt?"
Un zināt, kāda bija Karajana atbilde? Kad man sākt?
O, jā. Viņš sacīja: "Sāciet, kad vairs nevarat izturēt."
(Smiekli)
Ar to domājot, ka tev nav nekādas iespējas neko mainīt.
Tā ir mana mūzika. Īstā mūzika ir tikai Karajana galvā.
Un tev ir jāuzmin, kas man prātā. Līdz ar to tu esi zem ārkārtīga spiediena,
jo es tev nedodu nekādus noradījumus,
un tomēr tev jāuzmin, kas man prātā.
Tātad, tā ir atšķirīga, ļoti garīga, tomēr
ļoti cieša kontrole.
Vai varam darīt savādāk? Protams, varam. Atgriezīsimies
pie pirmā diriģenta, ko redzējām:
Karloss Kleibers ir viņa vārds. Lūdzu, nākamo fragmentu.
(Mūzika)
(Smiekli) Jā.
Nu, tas ir atšķirīgi. Bet vai arī šī nav kontrole tādā pašā veidā?
Nē, nav. Jo viņš viņiem nesaka, ko darīt.
Kad viņš šādi dara, tas nenozīmē:
"Paņemiet savus stradivari un kā Džimijs Hendriks
sašķaidiet tos pret grīdu." Nē, tā tas nav.
Viņš saka: "Šis ir mūzikas žests.
Es paveru jums telpu,
lai jūs liktu citu
interpretācijas slāni."
Tas ir cits stāsts.
Bet kā tas patiesībā strādā,
ja netiek doti norādījumi?
Tas ir kā uz amerikāņu kalniņiem. Ja?
Jums netiek doti nekādi norādījumi.
Bet procesa spēki paši notur jūs savā vietā.
Tas ir tas, ko viņš dara.
Pats interesantākais, protams, ir tas, ka šis amerikāņu kalniņš neeksistē.
Tā nav fiziska lieta. Tas ir mūziķu galvās.
Un tas viņus padara par partneriem.
Jums savā galvā ir plāns.
Jūs zināt, ko darīt, pat ja Kleibers nediriģē.
Tikai drusku mazliet. Jūs zināt, kas jādara.
Un jūs kļūstat par partneri, būvējot amerikāņu kalniņu,
jā, ar skaņu,
pa kuru vienlaikus arī braucat.
Tas ir ļoti aizraujoši šiem mūziķiem.
Viņiem vēlāk jādodas uz sanatoriju uz divām nedēļām.
(Smiekli)
Tas ir ļoti nogurdinoši, vai ne?
Bet tā ir labākā mūzikas veidošana, šādi.
Bet, protams, to veido ne tikai motivācija
un daudz fiziskas enerģijas.
Jums jābūt arī ļoti profesionālam.
Un paskatieties vēlreiz uz Klaiberu.
Vai varētu, ātri, nākamo fragmentu?
Jūs redzēsiet, kas notiks, kad būs radusies kļūda.
(Mūzika) Un atkal jūs redzat skaisto ķermeņa valodu.
(Mūzika)
Un te trompetists
izdara kaut ko greizi.
Sekojiet video. Re!
Redziet, otro reizi tam pašam mūziķim.
(Smiekli) Un tagad trešo reizi tam pašam mūziķim.
(Smiekli)
"Pagaidi pēc koncerta.
Man tev kas sakāms."
Saprotiet, kad ir nepieciešams, viņam ir vara. Tas ir ļoti svarīgi.
Bet ar varu vien nepietiek, lai cilvēki kļūtu par partneriem.
Paskatīsimies nākamo fragmentu, lūdzu. Redziet, kas šeit notiks.
Jūs varētu būt pārsteigti, redzot Klaiberu
tik hiperaktīvu.
Viņš diriģē Mocartu.
(Mūzika)
Viss orķestris spēlē.
(Mūzika)
Tagad kas cits.
(Mūzika)
Redziet? Viņš tur ir par simts procentiem,
bet viņš nekomandē, nesaka, kas jādara.
Drīzāk, izbauda, ko dara solists.
(Mūzika)
Cits solo tagad. Paskatieties, ko jūs varat paņemt no šī.
(Muzika)
Paskatieties uz viņa acīm.
Labi. Jūs redzat?
Pirmkārt, tas ir tāds novērtējums, kādu mēs visi gribam saņemt.
Tā nav atgriezeniskā saite. Tas ir "Mmmm ... " Ja, tas nāk no šejienes.
Tātad, tas ir labs.
Un otrā lieta ir
tas ir par kontrolēšanu
bet ļoti īpašā veidā.
Kad Klaibers diriģē -- vai jūs redzējāt acis,
kā tās kustējās? (Dzied)
Zināt, kas notiek? Pazūd gravitācija.
Klaibers ne tikai rada procesu,
bet arī rada apstākļus pasaulē,
kurā šis process notiek.
Un atkal, obojists ir
pilnīgi autonoms
un tādēļ priecīgs un lepns par savu darbu,
un radošs un tā tālāk.
Un līmenis, kurā Klaibers kontrolē, ir cits līmenis.
Līdz ar to kontrole vairs nav kādam zaudējums.
Ir šāda kontrole. Un ir šāda kontrole. Un saliekot visu kopā,
partnerībā top vislabākā mūzika.
Tātad, Klaibers ir par procesu.
Klaibers ir par apstākļiem pasaulē.
Bet ir jābūt procesam un saturam, lai izveidotu jēgu.
Lenijs Bernštains, mans paša maestro,
jo viņš bija izcils skolotājs,
Lenijs Bernštains vienmēr sāka ar jēgu. Paskatieties šo, lūdzu.
(Mūzika)
Vai atceraties Muti seju, sākumā?
Jā, viņam bija brīnišķīga izteiksme, bet tikai viena.
(Smiekli)
Vai redzējāt Lenija seju?
Zināt, kādēļ tā? Tādēļ, ka šīs mūzikas jēga ir sāpes.
Un jūs spēlējat smeldzīgu skaņu.
Un paskatieties uz Leniju un viņš cieš.
Bet ne tā, lai jūs gribētu to pārtraukt.
Tās ir tādas ciešanas kā sevis iepriecināšana ebreju gaumē, kā mēdz teikt.
(Smiekli)
Bet jūs varat redzēt mūziku viņa sejā.
Jūs redzat, ka zizlis pameta viņa roku. Vairs nav zižļa.
Un tagad tu, mūziķis,
stāsti šo stāstu.
Tagad tas ir apgriezti. Tu stāsti šo stāstu. Un tu stāsti šo stāstu.
Un pēc mirkļa tu kļūsti par stāstnieku,
kurā apkārtējie, visi apkārtējie, klausās.
Un Bernštains to padara iespējamu. Vai tas nav brīnišķīgi?
Tātad, ja jūs darīsiet visas tās lietas, par kurām mēs runājām, kopā
un varbūt vēl arī citas,
jūs varat nonākt līdz šim brīnišķīgajam "darīt, neko nedarot".
Un pēdējam fragmentam, es domāju, šis vienkārši ir pats labākais nosaukums.
Mans draugs Pīters saka:
"Ja tu ko mīli, palaid to vaļā." Lūdzu.
(Mūzika)
(Aplausi)
Brīdi padomājiet par jūsu dienu.
Jūs pamodāties, sajutāt uz savas sejas svaigu gaisu, kad izgājāt pa durvīm,
satikāt jaunus kolēģus un piedalījāties lieliskās diskusijās,
un bijāt izbrīnīti, kad atklājāt kaut ko jaunu.
Bet es varu derēt, ka ir kaut kas, par ko jūs šodien nedomājāt --
kaut kas tik tuvs mājām,
ka jūs droši vien vispār par to bieži nedomājat.
Un tas ir - visas sajūtas, emocijas,
lēmumi un darbības
ir datora, kurš atrodas jūsu galvā, pārraidītas;
to sauc par smadzenēm.
Smadzenes no ārpuses var izskatīties kā nekas īpašs --
dažas mārciņas rozīgi pelēkas gaļas,
bezveidīgas --
bet pēdējie simts neirozinātnes gadi
ir ļāvuši mums sīki izpētīt smadzenes,
un redzēt sarežģīto, kas atrodas tajās.
Un tie mums ir parādījuši, ka smadzenes
ir neticami sarežģīta shēma,
veidota no simtiem miljardiem šūnu, sauktām par neironiem.
Pretēji cilvēku izgudrotam datoram,
kurā ir diezgan maz atšķirīgu daļu --
mēs zinām, kā tās darbojas, jo mēs, cilvēki, tās izgudrojām --
smadzenes ir veidotas no tūkstošiem atšķirīgu šūnu veidiem,
varbūt pat desmitiem tūkstošu.
Tās ir dažādas formas; tās ir veidotas no dažādām molekulām;
un tās projicējas un savieno atšķirīgus smadzeņu rajonus.
Un tās arī dažādi mainās atšķirīgos slimību stāvokļos.
Padarīsim to konkrētāku.
Ir šūnu klase,
diezgan maza šūna, inhibitorā šūna, kura "apklusina" tās kaimiņus.
Tā ir viena no šūnām, kas, šķiet, ir atrofējusies tādos gadījumos kā šizofrēnija.
To sauc par groza šūnu.
Un šī šūna ir viena no tūkstošiem šūnu veidu,
par ko mēs mācāmies.
Katru dienu tiek atklātas arvien jaunas.
Otrs piemērs:
šīs piramidālās šūnas, lielās šūnas,
tās var aptvert nozīmīgu smadzeņu daļu.
Tās ir kairināmas.
Un šīs ir dažas no šūnām,
kas var būt pārāk aktīvas tādu traucējumu gadījumos kā, piemēram, epilepsija.
Ikviena no šīm šūnām
ir neticama elektriska ierīce.
Tās saņem stimulu no tūkstošiem augstāk esošiem partneriem
un izveido pašas savus elektriskos impulsus,
kuri tad, ja tie nokļūs pāri noteiktai robežai,
tiks vadīti pie tūkstošiem zemāk esošiem partneriem.
Un šis process, kurš ilgst tikai apmēram milisekundi,
notiek tūkstošiem reižu minūtē
ikvienā no jūsu 100 miljardiem šūnu,
tik ilgi, kamēr jūs dzīvojat,
un domājat un jūtat.
Tātad, kā mēs noskaidrosim, ko šis riņķojums dara?
Ideāli mēs varētu iet cauri riņķojumam
un ieslēgt un izslēgt šos dažādos šūnu veidus
un redzēt, vai mēs varam noskaidrot,
kuras veicina noteiktas funkcijas
un kuras nedarbojas pareizi pie noteiktām patoloģijām.
Ja mēs varētu aktivēt šūnas, mēs varētu redzēt, kādus spēkus tās var atbrīvot,
ko tās var ierosināt un ko stiprināt.
Ja mēs tās varētu izslēgt,
tad mēs varētu mēģināt izdomāt, kāpēc tās ir vajadzīgas.
Un tas ir stāsts, ko es jums šodien pastāstīšu.
Un, kad mēs esam izgājuši cauri pēdējiem 11 gadiem,
ar mēģinājumu palīdzību cenšoties atrast veidus
kā smadzeņu riņķojumus un šūnas, un daļas, un ceļus slēgt
iekšā un ārā,
gan, lai saprastu zinātni
gan arī, lai pretstatītu dažus jautājumus,
ar ko saskaramies mēs visi kā cilvēki.
Tagad, pirms es stāstu jums par tehnoloģiju,
sliktās ziņas ir, ka lielai daļai no mums šajā telpā,
ja mēs pietiekami ilgi dzīvosim,
būs, iespējams, smadzeņu traucējumi.
Jau tagad miljardiem cilvēku
ir bijis kāds smadzeņu traucējumu veids,
kas viņus padara nespējīgus.
Lai arī skaitļi nav diez ko precīzi.
Šie traucējumi -- šizofrēnija, Alcheimera slimība,
depresija, atkarība --
tie ne tikai nozog mūsu dzīves laiku, tie arī izmaina to, kas mēs esam;
tie paņem mūsu identitāti un izmaina mūsu emocijas --
un maina to, kas mēs esam kā cilvēki.
20. gadsimtā
bija neliela cerība, kura veidojās,
attīstoties farmaceitiskajiem līdzekļiem smadzeņu traucējumu ārstēšanai.
Un, kaut arī ir tikušas izgudrotas daudzas zāles,
kuras spēj atvieglot smadzeņu traucējumu simptomus,
praktiski neviens no tiem nevar tikt uzskatīts par ārstējamu.
Un tā ir daļēji tādēļ, ka mēs "peldinām" smadzenes ķimikālijās.
Šis sarežģītais riņķojums,
kas sastāv no tūkstošiem dažāda veida šūnu,
tiek izmērcēts dažādas vielās.
Tas ir arī tāpēc, ka, iespējams, vairums pieejamo zāļu
var arī izraisīt nopietnus blakusefektus.
Šobrīd daži cilvēki ir ieguvuši nelielu mierinājumu
no elektriskajiem stimulatoriem, kas ir ievietoti smadzenēs.
Un Parkinsona slimības gadījumā,
auss gliemeža implanti
ir patiešām spējīgi
sniegt atvieglojumu
cilvēkiem ar noteiktiem slimības veidiem.
Bet elektrība arī ies visos virzienos --
vismazākās pretestības ceļš,
no kurienes šī frāze arī cēlusies.
Un tas arī ietekmēs kā normālus, tā arī nenormālus riņkojumus, kurus jūs vēlaties salabot.
Tā nu atkal mēs esam nonākuši atpakaļ pie idejas
par ļoti precīzu kontroli.
Vai mēs varētu ievietot informāciju precīzi, kur mēs to vēlētos?
Kad pirms 11 gadiem es sāku nodarboties ar neirozinātni,
es biju mācījies par elektrisko inženieri un fiziķi,
un pirmā lieta, par ko es domāju, bija,
ja šie neironi ir elektriskas ierīces,
viss, kas mums jādara, ir jāatrod kāds veids,
kā vadīt šīs elektriskās pārmaiņas no attāluma.
Ja mēs varētu ieslēgt šūnā elektrību,
bet ne tās kaimiņos,
tas mums dotu instrumentu, kas vajadzīgs, lai aktivētu un "izslēgtu" šīs dažādās šūnas,
izspriestu, ko tās dara un ko tās dod
tīkliem, kuros ir iesaistītas.
Un tas arī mums ļautu ļoti precīzi kontrolēt, kas mums vajadzīgs,
lai salabotu cikla aprēķinus,
kas aizgājuši nepareizi.
Kā mēs to panāksim?
Ir daudzas dabā pastāvošas molekulas,
kuras ir spējīgas pārvērst gaismu elektrībā.
Jūs par tām varat domāt kā par maziem proteīniem,
kas ir kā saules baterijas.
Ja mēs varētu ievietot šīs molekulas kaut kādā veidā neironos,
tad šie neironi kļūtu elektriski vadāmi ar gaismu.
Un to kaimiņi, kuriem nav šīs molekulas, nekļūtu.
Ir vēl viens burvju triks, kas vajadzīgs, lai tas viss kļūtu iespējams,
un tā ir spēja nogādāt gaismu smadzenēs.
Un, lai to izdarītu -- smadzenes nejūt sāpes -- jūs varat ievietot --
izmantojot priekšrocību,
kāda ir internetam un sakariem un tā tālāk --
optiskās šķiedras, kas savienotas ar lāzeriem,
kuras jūs varat izmantot, lai aktivētu, piemēram, dzīvnieku modeļos,
pirmsklīniskajos pētījumos,
šos neironus un redzētu, ko tie dara.
Kā mēs to darām?
Ap 2004. gadu,
sadarbībā ar Gerhardu Nagelu un Karlu Deiserotu
šī vīzija piepildījās.
Ir zināma aļģe, kas peld savvaļā,
un tai ir jāpārvietojas uz gaismas pusi,
lai tā optimāli varētu veiktu fotosintēzi.
Un tā sajūt gaismu ar mazu acs laukumu,
kurš nedarbojas tā, kā mūsu acis.
Tās membrānā vai tās robežslānī
tā satur nelielas proteīnus,
kas patiešām spēj pārveidot gaismu elektrībā.
Šīs molekulas sauc par kanāla rodopsīniem.
Un katrs no šiem proteīniem darbojas tāpat, kā saules baterija, par ko jums stāstīju.
Kad to sasniedz zila gaisma, tā atver nelielu caurumiņu
un atļauj uzlādētām daļiņām ieiet acs laukumā.
Un tas atļauj acs laukumam veidot elektrisku signālu,
tāpat kā saules baterijai uzlādēt bateriju.
Tas, kas mums jādara, ir jāpaņem šīs molekulas
un kaut kādā veidā jāievieto tās neironos.
Un tāpēc, ka tā ir proteīns,
tā ir kodēta priekš atrašanās šī organisma DNS.
Viss, kas mums jādara, ir jāpaņem šis DNS,
jāievieto tas gēnu terapijas vektorā, tāpat kā vīrusu,
un jāievieto tas neironos.
Tā nu iznāk, ka šis ir bijis ļoti ražīgs laiks gēnu terapijā,
ir tikuši atklāti daudzi vīrusi.
Tad sanāk, ka ir ļoti viegli to izdarīt.
2004. gada kādā vasaras dienā agri no rīta
mēs mēģinājām un tas izdevās pirmajā mēģinājumā.
Jūs paņemat DNS un ievietojat to neironā.
Neirons izmanto savu dabisko olbaltumvielu veidošanas mehānismu,
lai izveidotu šos mazos gaismas jutīgos proteīnus
un ievietotu tos viscaur šūnā,
tāpat kā novietotu saules paneļus uz jumta.
Un nākamā lieta,
jums ir neirons, kurš var tikt aktivēts ar gaismu.
Tas ir ļoti spēcīgs.
Viens no trikiem, kas jums jādara,
ir jāsaprot, kā nogādāt šos gēnus uz tām šūnām, kurām jūs vēlaties,
bet ne citiem kaimiņiem.
Un jūs to varat izdarīt; jūs varat saspiest vīrusus,
lai tie trāpa tikai dažas šūnas un ne citas.
Un ir citi ģenētiski triki, kurus varat veikt,
lai iegūtu gaismas aktivētas šūnas.
Šis lauciņš ir kļuvis tagad zināms kā optoģenētika.
Un kā viens piemērs, ko varam darīt ir,
ka jūs varat paņemt kompleksu tīklu,
izmantot vienu no šiem vīrusiem, lai nogādātu gēnu
tikai uz viena veida šūnām šajā blīvajā tīklā.
Un tad, kad jūs ieslēdzat gaismu visā tīklā,
tikai šis šūnu veids tiks aktivēts.
Tā, piemēram, parunāsim par groza šūnu, par kuru jums stāstīju pirms brīža --
to, kas šizofrēnijas gadījumā atrofējas
un kura ir inhibējama.
Ja mēs varam nogādāt gēnu šīm šūnām --
un tās netiks gēna izpausmes pārveidotas, protams, --
un tad apgaismosim visu smadzeņu tīklu ar zilu gaismu,
tikai šīs šūnas būs vadāmas.
Un, kad gaisma izslēgsies, šīs šūnas atgriezīsies normālā stāvoklī,
tās nebūs pret to.
Jūs ne tikai varat to izmantot, lai izpētītu, ko šīs šūnas dara,
kāds ir to spēks smadzenēs,
bet jūs arī varat to izmantot, lai saprastu --
iespējams, mēs varam palielināt šo šūnu aktivitāti,
ja tās ir atrofējušās.
Tagad es vēlos jums pastāstīt pāris īsus stāstus
par to, kā mēs to izmantojam
gan zinātniskajā, gan klīniskajā un pirmsklīniskajā līmenī.
Viens no jautājumiem, ar ko esam saskārušies,
ir, kādi ir signāli smadzenēs, kas pārraida atalgojuma sajūtu?
Jo, ja jūs varat tos atrast,
tie var būt daži no signāliem, kas var sekmēt mācīšanos.
Smadzenes darīs visu, lai iegūtu šo atalgojumu.
Un tie ir arī signāli, kas ir nepareizi traucējumu, kā, piemēram, atkarību, gadījumos.
Ja mēs varētu izspriest, kas tās ir par šūnām,
mēs, iespējams, varētu atrast jaunus mērķus,
pret kuriem varētu tikt izgudrotas vai pārbaudītas zāles,
vai varbūt vietas, kurās varētu tikt ievietoti elektrodi
cilvēkiem, kuriem ir ļoti smaga invaliditāte.
Lai to izdarītu, mēs nonācām pie ļoti vienkārša piemēra
sadarbībā ar Fiorella grupu,
kur vienā mazās kastītes pusē,
ja dzīvnieks pieiet pie tās, viņš saņem gaismas impulsu,
lai padarītu dažādas smadzeņu šūnas jutīgas pret gaismu.
Ja šīs šūnas spēj dot atbildes reakciju,
dzīvniekam vajadzētu iet tur vēl un vēl.
Un tas ir tas, kas notiek.
Šis dzīvnieks iet uz labo pusi un pabāž savu degunu tur,
un katru reizi, kad viņš to izdara, saņem zilas gaismas uzliesmojumu.
Un viņš to darīs simtiem reižu.
Šie ir dopamīna neironi,
par kuriem daži no jums varētu būt dzirdējuši, dažos smadzeņu baudas centros.
Mēs esam parādījuši, ka neliela to aktivācija
ir pietiekama, lai veicinātu mācīšanos.
Tagad mēs varam vispārināt ideju.
Tā vietā, lai tikai vienā smadzeņu punktā,
mēs varam izgudrot ierīces, kas aptver visas smadzenes,
kuras var nogādāt gaismu trīsdimensionālos modeļos --
optisko šķiedru rindās,
kur katra no tām savienota ar neatkarīgu mazu gaismas avotu.
Un tad mēs varam mēģināt izdarīt lietas organisma iekšienē,
kas līdz šodienai ir darīts tikai ārpus tā --
kā augstas caurspiešanās spējas caurskate cauri visām smadzenēm,
lai atrastu signālus, kas var būt par cēloni noteiktām lietām.
Vai arī tie varētu būt labi klīniskie objekti,
lai ārstētu smadzeņu slimības.
Un viens stāsts, ko vēlos jums pastāstīt,
ir, kā mēs atrodam objektus, lai ārstētu pēctraumatiskā stresa sindromu --
tas ir nekontrolēta nemiera un baiļu forma.
Un viena no lietām, ko mēs darījām,
bija pieņemt ļoti klasisku baiļu modeli.
Ir jāatgriežas Pavlova dienās.
To sauc par Pavlova baiļu noteikšanu --
kur signāls beidzas ar neilgu šoku.
Šoks nav sāpīgs, bet tas ir nedaudz nepatīkams.
Un visos laikos -- šajā gadījumā pele,
kura ir labs dzīvnieka objekts, bieži izmantota šādos eksperimentos --
dzīvnieks iemācās baidīties no signāla.
Dzīvnieks reaģēs uz to sastingstot,
līdzīgi kā briedis, redzot mašīnas gaismas.
Tagad jautājums ir, kādus modeļus smadzenēs mēs varam atrast,
kas ļauj mums pārvarēt šīs bailes?
Tas, ko mēs darām, ir, ka mēs atskaņojam šo skaņu vēlreiz,
pēc tam, kad tā bijusi saistīta ar bailēm.
Bet mēs aktivējam dažādus modeļus smadzenēs,
izmantojot optisko šķiedru rindu, par ko jums stāstīju iepriekšējā slīdā,
lai tādā veidā noskaidrotu, kuri modeļi
var izraisīt to, ka smadzenes pārvar baiļu atmiņu.
Un šis īsais video
parāda jums vienu no šiem modeļiem, pie kā mēs pašlaik strādājam.
Šis ir rajons prefrontālajā smadzeņu garozā,
reģions, kur mēs varam izmantot izzināšanas spējas, lai pārvarētu nepatīkamus emocionālos stāvokļus.
Un dzīvnieks dzirdēs skaņu -- un notika gaismas uzliesmojums.
Šeit nav skaņas, taču jūs varat redzēt dzīvnieku sastingstam.
Šī skaņa nozīmē sliktas ziņas.
Ir mazs pulkstenītis apakšējā kreisajā stūrī,
tāpēc jūs varat redzēt, ka dzīvnieks tajā ir apmēram divas minūtes.
Un nākamais klips
ir tikai astoņas minūtes vēlāk.
Un nākamā skaņa tiks atskaņota, un gaisma atkal ieslēgsies.
Labi, te tas ir. Tieši tagad.
Un tagad jūs varat redzēt, tikai 10 minūtes veicot eksperimentu,
ka mēs esam sagatavojuši smadzenes, fotoaktivējot šo rajonu,
lai pārvarētu baiļu atmiņas
izpausmi.
Pēdējos pāris gadus mēs esam atgriezušies pie dzīvības koka,
jo mēs gribējām atrast veidus kā varētu izslēgt riņķojumus smadzenēs.
Ja mēs to varētu izdarīt, tas būtu ļoti spēcīgi.
Ja jūs varat izdzēst šūnas tikai dažas milisekundes vai sekundes,
jūs varat saprast, kādu svarīgu lomu tās spēlē
riņķojumos, kuros tās ir iesaistītas.
Un tagad mēs esam apskatījuši organismus visapkārt dzīvības kokam --
katru dzīvo būtņu valsti, izņemot dzīvniekus, kurus mēs redzam nedaudz citādāk.
Un mēs atradām visu veidu molekulas, tos sauc par halorodopsīniem vai arherodopsīniem,
kuri reaģē uz zaļu un dzeltenu gaismu.
Un tie dara pretēju lietu, nekā molekula, par ko jums iepriekš stāstīju,
kam ir zilās gaismas aktivators kanāla rodopsīns.
Pateikšu piemēru, kā mēs domājam, kur tas nonāks.
Uzskatiet par piemēru stāvokli kā epilepsija,
kuras gadījumā smadzenes ir pārāk aktīvas.
Ja zāles epilepsijas ārstēšanā nedarbojas,
viena no stratēģijām ir noņemt daļu smadzeņu.
Bet tas ir pilnīgi neatgriezeniski, un tam var būt blakus efekti.
Ja nu mēs varētu vienkārši izslēgt smadzenes uz kādu īsu laiku,
kamēr lēkme beidzas,
un likt smadzenēm atjaunoties savā iepriekšējā stāvoklī --
sava veida dinamiska sistēma, kas ir novesta stabilā stāvoklī.
Šī animācija tikai cenšas izskaidrot šo koncepciju,
kad mēs padarījām šīs šūnas jutīgas pret izslēgšanu ar gaismu,
un mēs ieslēdzām gaismu,
un laikā, kas vajadzīgs, lai novērstu lēkmi,
mēs ceram, ka spēsim to izslēgt.
Mums nav datu, lai parādītu no šīs puses,
bet mēs esam ļoti priecīgi par to.
Tagad es vēlos nobeigt ar vienu stāstu,
kurš, kā mēs domājam, ir vēl viena iespēja --
kas ir tāda, ka, iespējams, šīs molekulas, ja jūs varat veikt ļoti precīzu kontroli,
var tikt pašu smadzeņu izmantotas,
lai izveidotu jauna veida protēzes, optiskās protēzes.
Es jau jums stāstīju, ka elektriskie stimulatori nav nekas neparasts.
75,000 cilvēkiem ir ievietoti Parkinsona dziļie smadzeņu stimulatori.
Iespējams, 100,000 cilvēku ir auss gliemeža implanti,
kas ļauj tiem dzirdēt.
Ir cita lieta, kas ir tāda, ka jums jādabū šie gēni iekšā šūnās.
Un gēnu terapijā tiek attīstīta jauna cerība,
jo vīrusi, kā piemēram, adenovīruss,
kurš, iespējams, ir lielākajai daļai no mums šajā telpā,
tam nav nekādu simptomu,
tas ir lietots simtiem pacientu,
lai gēnus nogādātu smadzenēs vai ķermenī.
Un līdz šim tam nav bijusi nopietna nelabvēlīga ietekme,
kas saistīti ar vīrusu.
Ir lieta, ko visi labi apzinās, taču par to nerunā, proti pašas olbaltumvielas,
kuras nāk no aļģēm un baktērijām, un sēnēm,
un no visa dzīvības koka.
Lielākajai daļai no mums sēnes vai aļģes nav smadzenēs,
tad ko mūsu smadzenes darīs, kad mēs tos tur ievietosim?
Vai šūnas to pieņems? Vai imūnsistēma reaģēs?
No sākuma -- tas vēl nav veikts cilvēkam --
bet mēs strādājam pie dažādiem pētījumiem,
lai to izmēģinātu un izpētītu.
Un līdz šim mēs neesam redzējuši nevienas smaguma pakāpes redzamas reakcijas
šajās molekulās,
vai arī smadzeņu izgaismošanā.
Šis ir tikai sākums, būšu godīgs, bet mēs esam par to priecīgi.
Es vēlējos nobeigt ar vienu stāstu,
kuram, mūsuprāt, ir potenciāli
klīnisks pielietojums.
Ir daudzas akluma formas,
kad fotoreceptori,
mūsu gaismas sensori, kas atrodas acs mugurējā daļā, pazūd.
Un tīklene, protams, ir sarežģīta struktūra.
Tagad pievilksim to šeit tuvāk, tā mēs varam redzēt detalizētāk.
Fotoreceptoru šūnas ir parādītas augšā,
un tad signāli, kurus uztver fotoreceptori,
tiek pārveidoti dažādos aprēķinos,
līdz kamēr beidzot šūnu slānis apakšā, ganglija šūnas,
nodod informāciju smadzenēm,
kur mēs to redzam kā uztveri.
Daudzās akluma formās, kā, piemēram, retinitis pigmentosa
vai makulārajā deģenerācijā,
fotoreceptoru šūnas ir atrofējušās vai tikušas iznīcinātas.
Kā tās var atjaunot?
Nav pat skaidrs, vai zāles var to atjaunot,
jo nav nekas, pie kā zāles var saistīties.
No otras puses, gaisma vēl joprojām var iekļūt acī.
Acs vēl joprojām ir caurspīdīga un gaisma var iekļūt.
Ja nu mēs varētu paņemt šos kanāla rodopsīnus un citas molekulas
un ievietot tās dažās no rezerves šūnām
un pārveidot tās mazās kamerās.
Un tāpēc, ka acī ir tik daudz šo šūnu,
potenciāli tās varētu būt ļoti augstas izšķirtspējas kameras.
Tā ir daļa no darba, ko mēs veicam.
To vada viens no mūsu darbiniekiem,
Alans Horseidžers Dienvidkalifornijas universitātē,
un tas tiek mēģināts laist tirgū ar jauna uzņēmuma Eos Neuroscience palīdzību,
kuru finansē Nacionālais veselības institūts.
Un tas, ko jūs šeit redzat, ir pele, kas cenšas izkļūt no labirinta.
Tas ir sešstūru labirints. Un tajā ir nedaudz ūdens,
lai motivētu peli kustēties, citādi tā vienkārši nekustēsies.
Un šī labirinta mērķis, protams,
ir izkļūt no ūdens un tikt uz mazu platformiņu,
kas ir zem izgaismotas ejas.
Pele ir gudra, tā nu viņa beidzot izpēta šo labirintu,
bet tā veic meklēšanu ar brutālu spēku.
Tā peld pa katru ceļu, līdz beidzot nokļūst līdz platformai.
Tā neizmanto redzi, lai to izdarītu.
Šīs dažādās peles ir dažādas mutācijas,
kas parāda dažādus akluma veidus, kas ietekmē cilvēkus.
Un mēs esam piesardzīgi, cenšoties skatīties uz šiem dažādajiem modeļiem,
tā nu mēs nonākam pie vispārinātas pieejas.
Kā mēs to atrisināsim?
Mēs darīsim tieši to, ko pieminējām iepriekšējā slīdā.
Mēs paņemsim šos zilās gaismas fotosensorus
un ievietosim tos šūnu slānī
tīklenes vidusdaļā acs aizmugurē
un pārveidosim tos kamerā.
Tāpat kā ievietojot saules baterijas viscaur šajos neironos,
lai tos padarītu gaismas jutīgus,
gaisma tajos ir pārveidota par elektrību.
Šī pele bija akla pāris nedēļas pirms šī eksperimenta
un saņēma vienu devu gaismjutīgās molekulas, kas atradās vīrusā.
Un tagad jūs varat redzēt, ka dzīvnieks var izvairīties no sienām
un nokļūt līdz šai mazajai platformai
un izmantot atkal savas acis, lai orientētos.
Un, lai izskaidrotu tā spēku:
šie dzīvnieki spēj nokļūt līdz platformai
tikpat ātri, kā dzīvnieki, kas ir spējīgi redzēt visu laiku.
Šie pirmsklīniskie pētījumi, manuprāt,
sola cerību daudzām lietām,
kuras mēs ceram darīt nākotnē.
Noslēgumā es vēlos pateikt, ka mēs izpētām arī
jaunus biznesa modeļus šim jaunajam neirotehnoloģijas lauciņam.
Mēs attīstām šos rīkus,
bet mēs ar tiem brīvi dalāmies ar simtiem grupām visā pasaulē,
tā cilvēki var izpētīt un censties izārstēt dažādas slimības.
Un mūsu cerība ir, ka, abstrakcijas līmenī saprotot
mūsu smadzeņu ciklus, kas ļauj mums tos atjaunot un veidot,
mēs varam paņemt dažas no šīm neārstējamām slimībām, par kurām jums stāstīju agrāk,
no kurām praktiski neviena nav ārstējama,
un 21. gadsimtā padarīt tās par vēsturi.
Paldies jums.
(Aplausi)
Huans Enrikess: Dažas no lietām ir nedaudz pagrūtas.
(Smiekli)
Bet spēt
kontrolēt epilepsijas lēkmes
ar gaismas palīdzību zāļu vietā,
un spēt sasniegt mērķi
ir pirmais solis.
Otra lieta, kuru, es domāju, dzirdēju jūs sakot
ir, ka jūs tagad varat kontrolēt smadzenes divās krāsās.
Kā ieslēgšanas un izslēgšanas slēdzi.
Eds Boidens: Tā ir taisnība.
HE: Kas pārveido katru impulsu, ejot caur smadzenēm, par bināro kodu.
EB: Pareizi, jā.
Ar zilu gaismu mēs varam vadīt informāciju, un tā ir vienotā formā.
Un izslēdzot lietas, tā vairāk vai mazāk ir nulle.
Mēs ceram beidzot uzbūvēt smadzeņu līdzprocesorus,
kuri darbojas ar smadzenēm,
tā mēs varētu palielināt cilvēku ar invaliditāti funkcijas.
HE: Un teorētiski tas nozīmē to,
ka tad, kad pele sajūt, saož,
dzird, pieskaras,
jūs varat uzmodelēt to kā vieninieku un nuļļu virkni.
EB: Protams, jā. Mēs ceram lietot šo, lai pārbaudītu,
kādi nervu kodi var vadīt noteiktu uzvedību
un noteiktas domas, un noteiktas sajūtas,
un lietot to, lai saprastu par smadzenēm daudz vairāk.
HE: Vai tas nozīmē, ka kādu dienu jūs varēsiet lejuplādēt atmiņas
un iespējams augšuplādēt tās?
EB: Tas ir kaut kas, pie kā mēs ļoti smagi esam sākuši strādāt.
Mēs pašlaik strādājam pie kāda darba,
kurā mēs cenšamies izvietot smadzenēs datu ierakstīšanas elementus.
Tā mēs varam ierakstīt informāciju un tad to ievietot atpakaļ --
sava veida izskaitļošana, ko smadzenēm vajag,
lai pieaugtu tās informācijas apstrāde.
HE: Labi, tas varētu mainīt pāris lietas. Paldies jums. (EB: Paldies.)
(Aplausi)
Sveiki, mans vārds ir Frenks,
un es vācu noslēpumus.
Tas viss sākās ar traku ideju
2004. gada novembrī.
Es izdrukāju 3000 sev adresētas pastkartes,
kā šī.
Viena puse tām bija tukša
un otrā pusē
bija rakstītas vienkāršas norādes.
Es lūdzu cilvēkiem anonīmi pastāstīt kādu mazu noslēpumu,
kuru viņi iepriekš nevienam nebija teikuši.
Es izdalīju šīs pastkartes Vašingtonas ielās
nejauši sastaptiem cilvēkiem,
nezinot ko no tā sagaidīt.
Taču drīz ideja sāka strauji izplatīties.
Cilvēki sāka iegādāties un veidot paši
savas pastkartes.
Es sāku saņemt noslēpumus savas mājas pastkastē,
ar pastmarkām ne tikai no Vašingtonas,
bet arī Teksasas, Kalifornijas,
Vankūveras, Jaunzēlandes, Irākas.
Drīz vien mana trakā ideja vairs nešķita tik traka.
PostSecret.com
ir visapmeklētākais bezreklāmu blogs pasaulē.
Lūk, mana pašreizējā pastkaršu kolekcija.
Jūs varat redzēt manu sievu,
kas pūlas uzkraut pastkaršu saišķi
pusmiljonu noslēpumu lielas piramīdas augšā.
Nu es vēlētos ar jums
padalīties ar pāris ļoti īpašiem noslēpumiem
no šīs kolekcijas,
sākot ar šo.
„Es šīs pastmarkas atradu vēl kā bērns,
un visu savu dzīvi gaidīju kādu,
kuram tās varētu aizsūtīt.
Es nevienu tā arī nesagaidīju.”
Noslēpumi var būt dažādi.
Tie var būt šokējoši, muļķīgi
vai dvēseliski.
Tie var saistīt mūs ar mūsu dziļāko cilvēcību
vai cilvēkiem, kurus nekad neredzēsim.
(Smiekli)
Varbūt to atsūtīja kāds no jums.
Nezinu.
Tā ne tikai lieliski parāda cilvēku
radošumu, kad tie man
sūta paštaisītas pastkartes.
Šī acīmredzot ir izveidota no puses Starbucks glāzītes,
uz kuras ir uzspiests zīmogs un otrā pusē manas mājas adrese.
„Dārgo, bioloģisko māt, man ir lieliski vecāki.
Es esmu atradis mīlestību. Es esmu laimīgs.”
Noslēpumi var mums atgādināt par neskaitāmām cilvēku drāmām,
par vārumu un varonību,
kas pat šobrīd
nemanāmi noris visu apkārtējo cilvēku
dzīvēs.
„Visi, kuri mani pazina pirms 9.11
domā, ka esmu miris.”
„Es agrāk strādāju kopā ar saspringtiem reliģiozajiem,
tāpēc dažkārt nevilku biksītes
un staigāju apkārt plaši smaidīdama, un klusi pie sevis ķiķinādama.”
(Smiekli)
Pirms nākamā parādīšanas man iepriekš ir nedaudz jāpaskaidro.
Es mēdzu uzstāties studentu pilsētiņās
un dalīties ar noslēpumiem un stāstiem ar studentiem.
Un dažreiz pēc tam es vēl palieku
un parakstu grāmatas, un fotografējos ar studentiem.
Šī nākamā pastkarte bija veidota
no vienas šādas fotogrāfijas.
Minēšu, ka man tāpat kā šodien tajā
PostSecret pasākumā
bija bezvadu mikrofons.
„Tavs mikrofons nebija izslēgts skaņas pārbaudes laikā.
Mēs dzirdējām tevi čurājam.”
(Smiekli)
Tas bija patiesi apkaunojoši, kad tas notika,
līdz brīdim, kad sapratu, ka varēja būt ļaunāk.
Jā, droši vien saprotat ko domāju.
(Smiekli)
„Šajā aploksnē
ir saplēstas pašnāvības
vēstules driskas, kuru man nevajadzēja.
Nu es jūtos kā laimīgākais cilvēks uz Zemes.”
„Viens no šiem vīriešiem ir mana bērna tēvs.
Viņš man daudz maksā, lai tas paliktu noslēpums.”
(Smiekli)
„Šo sestdien, kad tu domāji par to, kur es biju,
es biju aizbraucis pēc tava gredzena.
Nu tas ir manā kabatā.”
Šo pastkarti es PostSecret blogā publicēju
pirms diviem gadiem, Valentīna dienā.
Tā bija pašā apakšā, pati pēdējā garajā pastkaršu rindā.
Un tā bija publicēta tikai pāris stundas,
kad es saņēmu šo skaisto e-pastu
no puiša, kurš man bija šo pastkarti atsūtījis.
Viņš rakstīja, „Frenk, man Jums ir jāizstāsta
par to, kas tikko notika manā dzīvē.”
„Man vēl joprojām trīc ceļi,” viņš rakstīja.
„Jau trīs gadus mums ar draudzeni
bija tāds svētdienas rīta rituāls
kopā apskatīt PostSecret blogu
un skaļi lasīt publicētos noslēpumus.
Dažus viņai nolasu es, dažus viņa man.
Tas mūs gadu gaitā patiesi ir
satuvinājis.
Tiklīdz es uzzināju,
ka esat publicējis
manu pārsteiguma bildinājumu paša apakšā
es biju pārlaimīgs.
Es centos izturēties mierīgi, lai sevi nenodotu.
Un kā jau katru svētdienu,
mēs sākām skaļi lasīt priekšā viens otram noslēpumus.
Taču todien šķita, ka tikšana tiem cauri viņai
prasīja veselu mūžību.”
Taču beidzot viņa to izdarīja.
Viņa nonāca līdz pašam pēdējam noslēpumam, viņa bildinājumam.
„Viņa to izlasīja vienreiz, tad vēlreiz.
Tad viņa pagriezās pret viņu un jautāja.
„Vai tas ir mūsu kaķis?”
(Smiekli)
Un kad viņa viņu ieraudzīja,
viņš bija nometies uz viena ceļa un izvilcis gredzenu.
Viņš uzdeva jautājumu un viņa atbildēja jā. Tās bija ļoti laimīgas beigas.
Es viņam atrakstīju un
teicu, „Lūdzu padalies ar kādu attēlu, kaut ko,
ko es varu parādīt visai PostSecret kopienai,
lai visi redz kā beidzās Jūsu pasaka.”
Un viņš man atsūtīja šo attēlu.
(Smiekli)
„Es atradu tavu fotoaparātu šīs vasaras „Lollapalooza” festivālā.
Es beidzot attīstīju fotogrāfijas
un labprāt tās tev atdotu.”
Šī fotogrāfija tā arī netika atdota
cilvēkiem, kas to bija pazaudējuši,
taču šis noslēpums ietekmēja daudz cilvēku dzīves,
sākot ar kādu Kanādas studentu
vārdā Metijs.
Metiju šis noslēpums iedvesmoja
izveidot savu mājaslapu,
mājaslapu ar nosaukumu IFoundYourCamera.
Metijs aicina cilvēks
viņam sūtīt cilvēku atrastos digitālos fotoaparāts,
zibatmiņas, ko kāds ir pazaudējis
ar savām fotogrāfijām.
Metijs paņem fotogrāfijas no fotoaparātiem
un katru nedēļu publicē tās savā mājaslapā,
Un to apmeklē cilvēki,
mēģinot atpazīt savas pazudušās fotogrāfijas
vai palīdzot kādam citām atgūt zaudētās fotogrāfijas,
kuras tie, iespējams, tik izmisīgi meklē.
Lūk, mana mīļākā.
(Smiekli)
Metijs ir izdomājis šo atjautīgo veidu,
kā izmantot svešinieku laipnību.
Tā varētu šķist kā vienkārša ideja, kāda tā arī ir,
taču tās ietekme uz cilvēku dzīvēm var būt milzīga.
Metijs man atsūtīja
emocionālu e-pastu, ko viņš saņēma
no fotogrāfijā redzamās mātes.
"Tā esmu es, mans vīrs un dēls.
Pārējās fotogrāfijās ir mana ļoti sasirgusī vecmāmiņa.
Paldies par mājaslapas izveidi.
Šīs fotogrāfijas man nozīmē vairāk, nekā Tev šķiet.
Mana dēla dzimšana ir iemūžināta šajā fotoaparātā.
Rīt viņam paliek četri gadi.”
Ikviena no redzamajām fotogrāfijām,
kopā ar tūkstošiem citu,
ir nokļuvušas atpakaļ pie cilvēkiem, kas tās pazaudējuši,
dažreiz pat šķērsojot okeānus,
dažreiz pat valodu barjeras.
Lūk, pēdējā pastkarte, ko šodien jums parādīšu.
„Kad man mīļie cilvēki
atstāj man balss pasta ziņojumus,
es vienmēr tos saglabāju, ja nu nākamajā dienā
viņi nomirst un es
vairs nekad nedzirdēšu viņu balsis.”
Man publicējot šo noslēpumu,
dučiem cilvēku
atsūtīja savu tālruņu balss pasta ziņojumus,
nereti arī tādus, kurus viņi bija glabājuši gadiem ilgi,
ziņojumus no ģimenes locekļiem vai draugiem,
kas nomiruši.
Viņi apgalvoja, ka saglabājot to balsis
un daloties ar citiem,
tas palīdzēja uzturēt dzīvu viņu mīļoto garu.
Kāda jauna meitene
publicēja pēdējo ziņu,
ko viņa dzirdēja no savas vecmāmiņas.
Noslēpumi var būt dažādi.
Tie var būt šokējoši, muļķīgi
vai dvēseliski.
Tie var saistīt mūs ar mūsu dziļāko cilvēcību
vai cilvēkiem, kurus vairs nekad neredzēsim.
Balss pasta ieraksts: Pirmais saglabātais balss pasta ziņojums.
Omīte: ♫ Kādam šodien ir dzimšanas diena ♫
♫ Kādam šodien dzimšanas diena ♫
♫ Kad kliņģeris smaržo ♫
♫ Un svecītes mirdz, ♫
♫ Daudz laimes tad vēlu ♫
♫ No visas sirds. ♫
Tev šodien paliek 21 gads.
Lai tev patiešām jauka dzimšanas diena, es tevi mīlu.
Nu gan teikšu „atā”.
FV: Paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Džūna Koena: Frenk, tas bija skaisti,
tik aizkustinoši.
Vai jūs kādreiz esat sev sūtījis pastkarti?
Vai kādreiz esat iesūtījis noslēpumu PostSecret?
FV: Katrā grāmatā ir pa kādam no maniem noslēpumiem.
Manuprāt, viens no iemesliem, kādēļ es uzsāku projektu,
lai arī es tobrīd to neapzinājos,
bija tas, ka mani nomocīja paša noslēpumi.
Tas bija pūļa spēls,
tā bija svešinieku izrādītā laipnība pret mani,
kas man ļāva
atklāt daļu savas pagātnes, kas mani vajāja.
Dž.K.: Vai kāds ir atklājis,
kurš tieši no grāmatas noslēpumiem ir jūsu?
Vai kāds jūsu dzīvē ir spējis uzminēt?
F.V.: Dažreiz es šīs lietas atklāju, jā.
(Smiekli)
(Aplausi)
Esmu Afganistānā jau 21 gadu.
Es strādāju Sarkanajā Krustā
un esmu fizikālais terapeits.
Mans darbs ir izgatavot rokas un kājas,
labi, tā nav pilnīga taisnība.
Mēs darām ne tikai to.
Mēs nodrošinām pacientiem,
afgāņu invalīdiem,
pirmkārt, fizikālo rehabilitāciju,
tad iekļaušanos atpakaļ sabiedrībā.
Tas ir ļoti loģisks plāns,
taču tas ne vienmēr tāds ir bijis
Daudzus gadus mēs viņus apgādājām tikai
ar protēzēm.
Tas prasīja programmai diezgan daudzus gadus,
lai tā kļūtu tāda, kāda tā ir pašlaik.
Šodien es vēlētos jums pastāstīt stāstu,
stāstu par lielām pārmaiņām
un stāstu par cilvēkiem,
kas padarīja šīs pārmaiņas iespējamas.
Es ierados Afganistānā
1990. gadā,
lai strādātu slimnīcā
karā cietušajiem.
Un tad, ne tikai karā cietušajiem,
bet tā bija visu veidu pacientiem.
Es arī strādāju
ortopēdiskajā centrā, kā mēs to saucām.
Tā ir vieta, kur mēs izgatavojam kājas.
Tajā laikā
es atrados
savādā situācijā.
Es nebiju īsti gatavs
šādam darbam.
Bija tik daudz, ko mācīties.
Daudz kas man bija jauns.
Taču tas bija lielisks darbs.
Taču tiklīdz karadarbība pastiprinājās,
fizikālā rehabilitācija tika atlikta.
Bija daudz citu darāmu lietu.
Ortopēdisko centru slēdza,
jo fizikālā rehabilitācija
netika uzskatīta par prioritāti.
Tā bija savāda jutoņa.
Lai nu kā, katru reizi, kad es saku šo runu,
šī nav pirmā reize, bet tas ir saviļņojums.
Tas ir kaut kas, kas uzrodas no pagātnes.
Tas ir 21 gads,
taču tie vēl joprojām ir tepat.
Lai nu kā, 1992. gadā
modžahedi pārņēma visu Afganistānu.
Un ortopēdisko centru slēdza.
Es tiku norīkots strādāt ar bezpajumtniekiem,
garīgi slimiem cilvēkiem.
Taču kādu dienu kas atgadījās.
Es atgriezos
no lielas pārtikas izdales mošejā,
kur desmitiem cilvēku
bija saspiesti šausmīgos apstākļos.
Es gribēju doties mājās. Es braucu.
Zināt, kad jūs vēlaties aizmirst,
jūs nevēlaties redzēt lietas,
jūs tikai gribat doties uz savu istabu, ieslēgties tajā
un sacīt, "Man pietiek."
Netālu no manas mašīnas nokrita rokas granāta,
labi, patālu, taču troksnis bija pamatīgs.
Un visi pazuda no ielas.
Arī mašīnas pazuda.
Es sarāvos.
Un ceļa vidū
palika tikai viens cilvēks.
Tas bija vīrietis ratiņkrēslā,
izmisīgi cenšoties pazust.
Es neesmu sevišķi drosmīgs cilvēks,
tas man jāatzīst,
bet es vienkārši nevarēju viņu ignorēt.
Es apturēju mašīnu
un devos palīgā.
Vīrietis bija bez kājām
un ar tikai vienu roku.
Aiz viņa bija bērns, viņa dēls,
nopūlējies sarkans,
cenšoties pastumt tēvu.
Es nogādāju viņu drošā vietā.
Un jautāju, "Ko jūs darāt ārā uz ielas
šajā situācijā?"
"Es strādāju," viņš teica.
Es brīnījos, ko tieši?
Un tad es pajautāju vēl muļķīgāku jautājumu:
"Kāpēc jums nav protēzes?
Kāpēc jums nav mākslīgās kājas?"
Un viņš teica, "Sarkanais Krusts vairs nedarbojas."
Bez vilcināšanās es viņam atbildēju,
"Atnāciet rīt.
Mēs jums pagādāsim kāju pāri."
Vīrietis, viņa vārds bija Mahmuds,
un bērns, kura vārds bija Rafi, devās prom.
Un tad es teicu, "Ak, mans Dievs. Ko gan es pateicu?
Centrs ir slēgts,
nav neviena darbinieka.
Iespējams, ka iekārtas ir salūzušas.
Kurš viņam izgatavos kājas?"
Es cerēju, ka viņš neieradīsies.
Šādas bija Kabulas ielas
tajā laikā.
Es teicu, "Labi, es iedošu viņam nedaudz naudas."
Un nākamajā dienā
es devos uz ortopēdisko centru.
Un es runāju ar vārtu sargu.
Es biju viņam gatavs pateikt,
"Klausieties, ja kāds tāds un tāds rīt ierodas,
pasakiet viņam, ka tā bija kļūda.
Neko nav iespējams darīt.
Iedotiet viņam nedaudz naudas."
Bet Mahmuds un viņa dēls jau bija tur.
Un viņi nebija vieni paši.
Tur gaidīja 15, varbūt 20 tādi cilvēki kā viņš.
Un bija arī daži darbinieki.
Starp tiem bija arī mans palīgs
Nadžmudins.
Un vārtu sargs man pateica,
"Viņi nāk katru dienu, lai redzētu, vai centrs tiks atvērts."
Es teicu, "Nē.
Mums jāiet prom. Mēs nevaram te palikt."
Ne pārāk tuvu notika apšaude, taču varēja dzirdēt granātu troksni.
Tā nu, "Mēs nevaram šeit palikt, tas ir bīstami.
Tā nav prioritāte."
Bet Nadžmudins man teica, "Klausies, mēs esam šeit."
Mēs vismaz varam sākt labot protēzes, cilvēku salauztās protēzes
un varbūt censties kaut kā palīdzēt
tādiem cilvēkiem kā Mahmuds."
Es teicu, "Nē, lūdzu. Mēs to nevaram darīt.
Tas ir patiešām bīstami.
Mums ir darāmas citas lietas."
Bet viņi uzstāja.
Kad jums priekšā ir
20 cilvēki, kas skatās uz jums,
un jūs esat tas, kuram jāizlemj ...
Tā nu mēs sākām veikt labošanu.
Viens no fizikālajiem terapeitiem arī
ziņoja, ka Mahmudam
varētu tikt sadabūta kāja,
bet ne uzreiz.
Kājas bija uztūkušas
un ceļgali bija stīvi,
tāpēc viņam bija nepieciešama ilga sagatavošanās.
Ticiet man, es biju noraizējies,
jo es pārkāpu noteikumus.
Es darīju kaut ko tādu,
ko man nevajadzēja darīt.
Vakarā
es devos runāt ar priekšniekiem galvenajā pārvaldē,
un es viņiem teicu -- es meloju --
es viņiem teicu, "Klausieties, mēs sāksim
katru dienu pāris stundas
veikt dažas atjaunošanas."
Iespējams, ka daži no viņiem tagad sēž te.
(Smiekli)
Tā nu mēs sākām.
Es strādāju, katru dienu es devos
uz darbu palīdzēt bezpajumtniekiem.
Un Nadžmudins stāvēja tur,
darot visu un ziņojot par pacientiem.
Viņš man teica, "Nāk pacienti."
Mēs zinājām, ka daudz vairāk pacientu
karadarbības dēļ baidās ierasties.
Bet cilvēki nāca.
Un Mahmuds nāca katru dienu.
Un lēnām, lēnām,
nedēļu pēc nedēļas
viņa kāju stāvoklis uzlabojās.
Tika izgatavota amputācijas stumbra jeb atlējuma protēze
un viņš sāka
īsto fizikālo rehabilitāciju.
Viņš nāca katru dienu,
šķērsojot frontes līniju.
Pāris reižu es šķērsoju frontes līniju
tajā pašā vietā, kur Mahmuds un viņa dēls to šķērsoja.
Es jums saku, tas bija kaut kas tik draudīgs,
ka es biju pārsteigts, ka viņš to dara katru dienu.
Bet beidzot pienāca lieliskā diena.
Mahmuds gatavojās izrakstīties
ar savām jaunajām kājām.
Es atceros, ka bija aprīlis,
ļoti skaista diena.
Aprīlis Kabulā ir skaists,
pilns rožu un ziedu.
Mēs nespējām palikt iekštelpās
ar visiem šiem smilšu maisiem priekšā logiem.
Ļoti skumji, tumši.
Mēs izraudzījāmies mazu vietiņu dārzā.
Un Mahmuds uzlika savas protēzes,
pārējie pacienti izdarīja to pašu,
un viņi sāka trenēties
pēdējo reizi pirms izrakstīšanas.
Pēkšņi viņi sāka šaut.
Divas modžahedu grupas sāka apšaudi.
Mēs dzirdējām, kā gaisā
svilpa lodes.
Mēs visi metāmies skriešus
uz patvertni.
Mahmuds saķēra savu dēlu, es saķēru kādu citu.
Ikviens kādu saķēra.
Un mēs skrējām.
Zināt, 50 metri var būt garš attālums,
ja esat pilnīgi atklātā vietā,
bet mēs spējām sasniegt patvertni.
Iekšā, visiem mums elšot,
es brīdi sēdēju un dzirdēju Rafi sakām savam tēvam,
"Tēvs, tu vari paskriet ātrāk par mani."
(Smiekli)
Un Mahmuds atbildēja, "Protams, ka varu.
Es varu paskriet, un tu tagad vari iet uz skolu.
Tev nevajag ar mani palikt kopā visu dienu,
stumjot manu ratiņkrēslu."
Vēlāk mēs aizvedām viņus mājās.
Un mēs nekad neaizmirsīsim
Mahmudu un viņa dēlu ejot blakus
un stumjot tukšo ratiņkrēslu.
Un tad es sapratu,
ka fizikālā rehabilitācija ir prioritāte.
Cieņa nevar gaidīt labākus laikus.
No tās dienas mēs nevienu dienu nebijām slēgti.
Reizēm mēs pātraucām uz pāris stundām,
bet mēs nekad, nekad to neslēdzām.
Es satiku Mahmudu pēc gada.
Viņš bija labā formā —
nedaudz slaidāks.
Viņam vajadzēja nomainīt protēzes --
jaunu protēžu pāri.
Es pavaicāju par viņa dēlu.
Viņš man teica, "Viņš ir skolā. Viņam iet diezgan labi."
Bet es sapratu, ka viņš man kaut ko vēlējās pateikt.
Tāpēc es viņam pajautāju, "Kas tas ir?"
Viņš nosvīda.
Viņš bija acīmredzams kauns.
Un viņš stāvēja manā priekšā
ar nolaistu galvu.
Viņš teica, "Jūs man iemācījāt staigāt.
Liels paldies.
Tagad palīdziet man vairs nebūt ubagam."
Tas bija viņa darbs.
"Mani bērni aug.
Man ir kauns.
Es negribu, lai skolā viņus citi skolnieki
ķircinātu."
Es teicu, "Labi."
Es nodomāju, cik daudz naudas man ir kabatā?
Jāiedod viņam nedaudz naudas.
Tas bija vienkāršākais veids.
Viņš lasīja manas domas,
un viņš teica, "Es gribu pieteikties darbā."
Un tad viņš kaut ko piebilda,
ko es savā dzīvē nekad neaizmirsīšu.
Viņš teica, "Es esmu atlieka no cilvēka,
bet ja jūs man palīdzēsiet,
esmu gatavs darīt visu,
pat ja man būtu jārāpo pa zemi."
Un tad viņš apsēdās.
Es arī apsēdos, un man viscaur uzmetās zosāda.
Bez kājām, ar tikai vienu roku,
analfabēts,
bez prasmēm --
kādu darbu viņam dot?
Nadžmudins teica man, "Mums ir vakance
galdniecības izstrādājumu veikalā."
"Ko?" es teicu, "Pagaidi."
"Labi, jā, mums vajag palielināt pēdu ražošanas apjomu.
Mums kāds ir jānoalgo,
lai tas līmētu un saskrūvētu pēdu apakšas.
Mums jāpalielina ražošanas apjoms."
"Atvaino?"
Es nespēju noticēt.
Un tad viņš teica,
"Nē, mēs varam pārveidot ēvelsolu,
iespējams, ievietot speciālu krēslu,
speciālu laktu, speciālas skrūvspīles,
un varbūt elektrisko skrūvgriezi."
Es teicu, "Klau, tas ir neprāts.
Un tas pat ir cietsirdīgi domāt par kaut ko tādu.
Tā ir ražošanas līnija un pat ļoti ātra.
Ir cietsirdīgi
piedāvāt viņam darbu,
zinot, ka viņam tas neizdosies."
Bet ar Nadžmudinu nebija jēgas strīdēties.
Vienīgās lietas, ko es spēju sarunāt,
bija sava veida kompromiss.
Tikai vienu nedēļu,
izmēģināt vienu nedēļu un ne dienu vairāk.
Pēc nedēļas
Mahmuds ražošanas līnijā bija pats ātrākais.
Es teicu Nadžmudinam, "Tā ir viltība.
Es tam neticu."
Ražošana bija pieaugusi par 20 procentiem.
"Tā ir viltība, tā ir viltība," es teicu.
Un tad es prasīju pēc pierādījumiem.
Tā bija patiesība.
Nadžmudina komentārs bija, ka Mahmudam ir kaut kas, ko pierādīt.
Es sapratu,
ka atkal esmu kļūdījies.
Mahmuds bija ar augstāk paceltu galvu.
Es atceros viņu smaidošu sēžam aiz ēvelsola.
Viņš bija cits cilvēks,
garāks.
Protams, es sapratu,
kas viņu tādu padarīja.
Jā, tās bija viņa kājas, liels paldies,
taču pats pirmais solis
bija pašcieņa.
Pateicoties šim darbam, viņš
atguva pašcieņu.
Tāpēc, protams, es sapratu.
Un tad mēs sākām jaunu politiku --
pilnīgi citādu jaunu politiku.
Mēs nolēmām pieņemt darbā
tik daudz invalīdus, cik vien iespējams,
lai mācītu viņiem visus iespējamos darbus.
Tā kļuva par "pozitīvās diskriminācijas" politiku,
kā mēs to saucam tagad.
Un zināt ko?
Tā ir laba ikvienam.
Ikviens no tā ir ieguvējs,
nodarbinātie, protams,
jo viņi iegūst darbu
un cieņu.
Tomēr arī jaunatnācēji ir ieguvēji.
Viņu katru gadu ir 7,000 --
cilvēki, kas ierodas pirmo reizi.
Un jums vajadzētu redzēt šo cilvēku sejas,
kad viņi saprot, ka tie, kas viņiem palīdz, ir tādi paši kā viņi.
Dažreiz jūs viņus redzat.
viņi izskatās, "Oho."
Un jūs redzat sejas.
Un tad pārsteigums pārvēršas cerībā.
Un arī man ir viegli apmācīt kādu,
kurš jau ir izgājis cauri invaliditātes pieredzei.
Puf, viņi mācās daudz ātrāk — motivācija,
līdzjūtības saikne, ko viņi izveido ar pacientu,
ir pilnīgi citāda, pilnīgi.
Nav tādas cilvēku paliekas.
Cilvēki kā Mahmuds
ir pārmaiņu nesēji.
Un kad tu sāc mainīties, tu nevari apstāties.
Jā, nodarbināt cilvēkus,
bet mēs arī sākām veidot
mikrofinanšu, izglītības projektus.
Un kad tu sāc, tu nevari apstāties.
Jūs veicat profesionālo sagatavošanu,
mājas apmācību tiem, kuri nevar doties uz skolu.
Fizikālo terapiju var veikt ne tikai ortopēdiskajā centrā,
bet arī cilvēku mājokļos.
Vienmēr ir kāds labāks veids, kā paveikt lietas.
Tas ir Nadžmudins, tas baltajā mētelī.
Tas ir briesmīgais Nadžmudins.
Es daudz iemācījies
no cilvēkiem kā Nadžmudins, Mahmuds, Rafi.
Viņi ir mani skolotāji.
Man ir vēlēšanās, liela vēlēšanās,
ka šis strādāšanas veids, šis domāšanas veids
tiks ieviests citās valstīs.
Ir daudz tādu karadarbības valstu kā Afganistāna.
Tas ir iespējams un tas nav sarežģīti.
Viss, kas mums jādara,
ir jāklausās cilvēkos,
kam mums jāpalīdz,
lai padarītu viņus par daļu
no lēmuma pieņemšanas procesa
un tad, protams, pielāgotu.
Tā ir mana lielā vēlēšanās.
Nedomājiet, ka pārmaiņas Afganistānā ir beigušās,
nepavisam. Mēs turpinām.
Tikko mēs sākām programmu,
sporta programmu—
basketbols cilvēkiem ratiņkrēslos.
Mēs nogādājam ratiņkrēslus visur.
Mums lielākajā daļā Afganistānas ir vairākas komandas.
Sākumā,
kad Anadžulina man teica,
"Mēs to gribētu sākt,"
es vilcinājos.
Es teicu, "Nē," jūs varat iedomāties.
Es teicu, "Nē, nē, nē, nē, mēs nevaram."
Un tad es uzdevu parasto jautājumu:
"Vai tā ir prioritāte?
Vai tā tiešām ir nepieciešamība?"
Jums būtu vajadzējis mani redzēt.
Es nekad neizlaižu nevienu treniņu.
Naktī pirms spēles es esmu ļoti uztraucies.
Un jums mani vajadzētu redzēt spēles laikā.
Es kliedzu kā īsts itālis.
(Smiekli)
Kas ir nākamais? Kas būs nākamais, ko mainīsim?
Es vēl pagaidām nezinu,
bet esmu drošs, ka Nadžmudinam un viņa draugiem,
tas ir jau prātā.
Tāds bija mans stāsts. Liels paldies.
(Aplausi)
Es šodien runāšu par divām lietām.
Pirmkārt, ka mums ir jāizmanto uz tirgus balstīta cenu politika pieprasījuma ietekmēšanai
un bezvadu tehnoloģijas, lai būtiski samazinātu izmešus
pārvadājumu sektorā.
Otrkārt, ja mēs izvēlamies bezvadu tehnoloģijas,
mums ir lieliska iespēja
radīt jaunu dzinējspēku ekonomiskai izaugsmei
un būtiski samazināt CO2 citos sektoros.
Man ir ļoti bail.
Mums ir jāsamazina CO2 izmeši par 80 procentiem nākamajos desmit līdz piecpadsmit gados,
lai nepieļautu katastrofiskas sekas.
Es esmu pārsteigta, ka es šeit stāvu un jums to stāstu.
Kādas var būt katastrofiskas sekas? Klimata pārmaiņas, temperatūrai paaugstinoties par 3°C,
kas izraisīs 50 procentu sugu izmiršanu.
Šī nav filma. Tā ir realiāte.
Es ļoti uztraucos, jo, cilvēkiem runājot par automašīnām,
par kurām, es arī kaut ko zinu,
klātesošie cilvēki, prese un politiķi domā:
„Izmantosim automašīnas ar mazu degvielas patēriņu.”
Ja mēs sāktu šodien, tad pēc 10 gadiem, šī iespēju loga beigās,
efektīvās automašīnas samazinās mūsu degvielas nepieciešamību par 4%.
Ar to nav gana.
Runājot par patīkamākām lietām.
Lūk, ir daži veidi, kā būtiski var kaut ko ietekmēt.
Tātad, Zipcar ir uzņēmums, kuru es dibināju pirms septiņiem gadiem,
taču tas ir piemērs tam, kā var koplietot automašīnu.
Mēs novietojam automašīnas blīvi apdzīvotos rajonos,
lai tās var iznomāt uz pāris stundām vai dienām, tā vietā, lai izmantotu savu mašīnu.
Kādas ir sajūtas, esot cilvēkam, kas izmanto Zipcar?
Tas nozīmē, ka es maksāju tikai par to, ko es izmantoju.
Es nemaksāju par visām tām stundām, kamēr automašīna stāv dīkā.
Tas nozīmē, ka es varu izvēlēties automašīnu tikai konkrētam braucienam.
Lūk, ir sieviete, kas nomāja MiniMia, un izpildīja savus dienas plānus.
Es varu nomāt BMW, kad man ir jātiekas ar klientiem.
Es varu braukt ar Toyota Element, kad dodos slēpot uz kalniem.
Vēl viena, manuprāt, vērā ņemama lieta ir priekšrocības auto pārvaldībā.
Ne tikai man septiņās pilsētās visā pasaulē ir pieejams ducis automašīnu,
kuras man ir pieejamas zvana attālumā,
bet, nedod dievs, man vajadzētu tās arī uzturēt
vai labot, vai vispār būt saistītai ar to.
Gluži kā auto, kuru vienmēr esi vēlējies, bet mamma teica, ka tev tādu nepirks.
Man tiek viss labumiņš un nekas no sliktā.
Tātad, kāds ir sabiedriskais ieguvums?
Ieguvums ir tāds, ka šodien Zipcar ir 100'000 biedri,
kas brauc ar 3'000 automašīnām, kas ir novietotas 3'000 stāvvietās.
Tā vietā, lai brauktu 12'000 jūdzes gadā, kas ir vidējā pilsētnieka distance,
viņi brauc 500 jūdzes gadā. Vai viņi ir priecīgi?
Uzņēmuma izmērs divkāršojas kopš dienas, kad es to dibināju, vai pat vairāk.
Cilvēki ir sajūsmā par mūsu uzņēmumu. Vēl labāk.
Viņiem patīk.
Tātad, kā cilvēki nonāca no 12'000 jūdzēm gadā līdz 500 jūdzēm?
Jo viņi sev teica: „Tas maksās 8 līdz 10 dolārus stundā un 65 dolārus uz visu dienu.
Ja es gribu nopirkt saldējumu,
vai es tiešām vēlos tērēt 8 dolārus, lai nokļūtu līdz veikalam? Vai varbūt es iztikšu bez tā.
Varbūt es būtu to nopircis, pa ceļam no citām darīšanām.”
Cilvēki uz to, uz cenām, reaģē ļoti ātri.
Pēdējais, ko vēlos minēt, ir, ka Zipcar nebūtu iespējams bez tehnoloģijām.
Tam procesam ir jābūt pavisam vieglam, ka tas aizņem tikai 30 sekundes
lai rezervētu mašīnu, paņemtu to, un ar to brauktu.
Es, kā pakalpojuma piedāvātāja
nekad nevarētu jums piedāvāt mašīnu uz stundu,
ja par transakciju būtu jāmaksā.
Tātad, bez šīm bezvadu tehnoloģijām šāds koncepts nebūtu iespējams.
Lūk, vēl viens piemērs. Šis uzņēmums ir GoLoco,
es to palaidīšu apmēram trīs nedēļu laikā,
ceru ar braucienu dalīšanu izdarīt to pašu, ko ar automašīnu koplietošanu.
Tas attieksies uz cilvēkiem visā Amerikā.
Šodien, 75% braucienu ir tikai viens cilvēks — vadītājs,
tomēr 12% no braucieniem tiek dalīti.
Manuprāt, mēs varam pielāgot sociālos tīklus un tiešsaistes norēķinu sistēmas,
lai pilnībā mainītu cilvēku uztveri par kopīgu braukšanu
un padarītu šo braucienu daudz efektīvāku.
Man domājot par nākotni,
cilvēki domās, ka, dalot braucienu ar kādu citu,
ir tas jaukais mirklis, kad mēs varam socializēties ar citiem cilvēkiem.
Kā jūs nokļuvāt TED? Jūs braucāt ar citiem TEDeriem.
Cik brīnišķīgi! Kāpēc gan lai jūs gribētu braukt vieni paši savā mašīnā?
Kā jūs braucāt iepirkties? Jūs braucāt ar savu kaimiņu, cik jauki pavadīts laiks!
Tas patiesi mainīs mūsu uztveri par pārvietošanos,
un, uzskatu, ka tas arī veicinās mūsu pārvietošanās brīvību.
Kur es šodien varētu aizbraukt un ar ko es varētu braukt?
Šādām lietām jūs sāksiet pievērst uzmanību.
Sabiedriskie ieguvumi:
kā jau teicu, 75% automašīnu pārvietojas tikai vadītājs,
es domāju, ka mēs varam to samazināt līdz 50%.
Samazinās nepieciešamība pēc stāvvietām, un sastrēgumi, un CO2 izmeši.
Vēl viena detaļa, ka tas viss ir iespējams pateicoties bezvadu tehnoloģijām
Un braukšanas izmaksas ir tas, kas liek cilvēkiem meklēt šādas iespējas.
Amerikas vidējais iedzīvotājs 19% savu ienākumu iztērē savā mašīnā,
un viņiem ir nepieciešams to samazināt, taču nav iespējas.
Pēdējais piemērs ir noslogotības maksa, kas tiek realizēts arī Londonā.
Tas nozīmē, ka ir jāmaksā papildus par iebraukšanu konkrētajā noslogotajā zonā.
Pirmajā dienā, kad Londonā piemēroja šo nodokli,
ceļu noslogotība samazinājās par 25%,
un tas ir turpinājies nākamos četrus gadus.
Atkal jautājums, vai cilvēkiem patīk rezultāts?
Kens Livingstons tik ievēlēts un nākamo termiņu.
Tātad, atkal mēs varam redzēt, ka cena spēlē lielu lomu cilvēka vēlmē
samazināt braukšanas distances.
Mēs esam trīskāršojuši nobrauktās jūdzes kopš 1970. gada un divkāršojuši tās kopš 1982. gada.
Šī sistēma ir pavisam nesakārtota
ar attiecīgu samaksas noteikšanu, mēs varam to mainīt.
Noslogotības maksu apspriež visās pasaules lielākajās pilsētās
un tā arī ir pieejama bezvadu sistēmā.
Ap Londonu taču neliks maksas kabīnītes,
kas laidīs iekšā pa vienai automašīnai.
Noslogotības maksa ir tehnoloģisks un psiholoģisks izmēģinājums,
tāda lietai kā ceļa nodeva.
Un ceļa nodevas ieviešana ir neizbēgama,
jo šodien par ceļu stāvokli
mēs maksājam ar degvielas nodokļiem.
Un jo mūsu mašīnas kļūst ekonomiskākas,
jo mazāk nauda ienāks no degvielas nodokļa,
tātad nāksies likt papildus samaksu par nobrauktajiem kilometriem.
Lai arī kas notiku ar noslogotības maksu un tajā pielietotajām tehnoloģijām,
tas notiks arī ar ceļu nodokli.
Kāpēc mēs pārvietojamies pārāk daudz?
Izdevumi par ceļošanu ar mašīnu ir pārāk mazi, tāpēc mēs to izmantojam vairāk kā vajag.
Mums šī maksa ir jāievieš.
Un ja mums tāda būs, jūs izvēlēsieties cik kilometrus braukt,
ar ko pārvietoties, kur dzīvot un strādāt.
Un bezvadu tehnoloģijas ļauj šo reālā laika ciklu iespējamu.
Tātad, es gribu turpināt ar sava stāsta otro daļu,
kas ir - kad mēs ieviesīsim noslogotības maksu?
Ceļu nodoklis būs.
Kad mēs to darīsim? Vai mēs gaidīsim
10 līdz 15 gadus, kad tas notiks,
vai arī beidzot mums ir šī politskā vēlme to ieviest nākamajos divos gados.
Jo es esmu pārliecināta, ka šis ir paņēmiens, kas uzreiz mainīs mūsu patēriņa ieradumus.
Un kādas bezvadu tehnoloģijas mēs pielietosim?
Šī ir mana lielā vīzija.
Ir instruments, kas spēj apvienot digitāli nesaistītos,
reaģēt uz ārkārtas situācijām, iekustināt satiksmi,
nodrošināt ekonomisko izaugsmi
un būtiski samazināt CO2 izmešus katrā sektorā.
Un šis ir moments no filmas "Absolvents". Vai jūs atceraties šo momentu?
Jūs būsiet izskatīgais jaunais pusis
un es būšu viedais uzņēmējs.
"Es gribu Tev pateikt vienu vārdu, tikai vienu vārdu."
-"Jā?" 
-"Vai Tu klausies?" 
-"Jā, es klausos."
"Ad-hoc peer-to-peer pašmodificējoši bezvadu tīkli."
(Smiekli)
Tie arī tiek saukti par režģtīkliem.
Režģtīklā, katra ierīce ir veicina tīkla darbību un paplašina to,
un, es domāju, ka Jūs par to jau esat dzirdējuši.
Nosaukšu pāris piemērus.
Par to vēlāk stāstīts Alan Kay.
Portatīvie datori, kurus bērnam atverot,
tie komunicē ar katru bērnu tajā klases telpā,
skolā un ciematā.
Un kādas ir šīs sakaru sistēmas izmaksas?
Nulle dolāri mēnesī.
Lūk, vēl viens piemērs Ņūorleānā
videokameras tika sasaistītas režģtīklā,
lai tās var novērot noziedzību centrā, Franču kvartālā.
Pēc orkāna
vienīgā funkcionējošā sakaru sistēma bija režģtīkls.
Brīvprātīgie lidoja turp un pievienoja ļoti daudz ierīču,
un, nākamajos 12 mēnešos,
režģtīkls bija vienīgais bezvadu tīkls, kas darbojās Ņūorleānā.
Vēl viens piemērs ir Portsmutā Anglijā.
300 režģtīklā sasaistīti autobusi, kas sazinās ar pieturām.
Un pieturās Jūs varat aplūkot,
kur tieši tagad atrodas Jūsu autobus
un kad tas būs klāt. Jūs varat pirkt biļetes reālā laikā.
Atkal, viss ir režģtīklā. Mēneša izmakas - nulle dolāri.
Tātad, režģtīkla skaistums:
to var veidot no lēti nopērkamām ierīcēm.
Nekādi uzturēšanas izdevumi. Ļoti viegli uzlabojams,
Jūs varat tikai pievienot jaunas ierīces, un, kā pēc vētras Katrīna,
šīs ierīces var arī samazināt, bet kamēr ir kaut dažas ierīces, mēs joprojām varam sazināties.
Tie ir elastīgi un to automātiska attīstība ir iebūvēta brīnišķīgajā decentralizētajā dizainā.
Kādas ir to vājības?
Vašingtonā par to neviens nelobē
vai pašu pilsētu pašvaldībās, kuras varētu ieviest šos bezvadu tīlus,
jo par netiekošo saziņu nekas nav jāmaksā.
Šie piemēri, par kuriem es jums stāstīju, ir režģtīklu saliņas
un tīkli ir interesanti tikai tad, kad tie ir lieli.
Kā lai mēs izveidojam lielu tīklu?
Vai esat tam vēlreiz gatavi - ''Absolvents''?
Šoreiz jūs atkal būsiet izskatīgais jaunais pusis, bet es būšu pievilcīgā sieviete.
Šie ir filmas nākamie divi teksti.
-"Kur jūs to darījāt?"
-"Viņa mašīnā."
Tātad Jūs saprotat, kad jūs izmantojat šo ideju... (Smiekli)
kur mēs iztēlotos mani, Robinu Čeisu, domājam,
iedomājieties, ja mēs uzstādītu režģtīklu ierīces
ikvienā automašīnā visā Amerikā.
Mums varētu būt bezvadu tīkls no viena krasta līdz otram.
Es, droši vien, vēlos, lai jūs tikai padomātu par to.
Un kāpēc tas tā notiks? Jo mēs ieviesīsim noslogotības maksu,
mēs ieviesīsim ceļa nodevas,
degvielas nodokļi kļūs par ceļa nodevām.
Šīs lietas notiks.
Kāda būs bezvadu tehnoloģija, kuru mēs lietosim?
Varbūt mums vajadzētu izmantot kaut ko kvalitatīvu. Kad mēs to darīsim?
Varbūt mums vajadzētu pagaidīt vēl 10 līdz 15 gadus.
Mums vajadzētu vilkt to uz priekšu.
Es gribētu, lai mēs palaižam bezvadu režģtīklu,
kam ir jābūt pieejamam visiem, ar atvērtiem standartiem.
Šobrīd mēs veidojam šādas sistēmas sabiedriskajā transportā
Jums šeit laikam ir Fast Pass vai Easy Lane,
kuras ir paredzētas tikai vienam nolūkam šajos ierobežotajos tīklos.
Kāda no tā jēga?
Mēs pārsūtam tikai dažu bitu informāciju,
mums uzraugot ceļus un realizējot ceļu nodevu.
Mums ir šī milzīgā enerģijas kapacitāte.
Lai, ar zemām izmaksām, mēs varētu nodrošināt bezvadu tīklu no viena krasta līdz otram,
mums var būt elastīga valsts mēroga sakaru sistēmas,
mums ir jauns instruments kļūšanai efektīvākiem visos sektoros.
Iedomājieties, ka no jebkuras vietas,
mēs varam pārraidīt infromāciju uz jebkuru citu vietu gandrīz par velti.
Ar šādu instrumentu mēs varētu radīt ekonomisku dzinējspēku.
Infromācijai vajadzētu būt par brīvu, un piekļuve šai informācijai vajadzētu būt par brīvu,
un mums vajadzētu likt cilvēkiem maksāt par oglekļa dioksīdu.
Es uzskatu, ka tas ir daudz spēcīgāks instruments kā Starpštatu lielceļu būvniecība,
un, manuprāt, tas ir tikpat svarīgi un būtiski
mūsu ekonomikai kā elektrības ieviešana.
Ja es varētu lemt,
tad šī būtu atvērtā koda sistēma, nevis atvērtu standartu.
Šis atvērtais kods nozīmē to, ka,
ja mēs izdarītu lielisku darbu, tad
tā ļoti ātri varētu tikt izmantota apkārt pasaulei.
Tātad, atgriežoties pie manām iepriekšējām idejām.
Iedomājaties, ka katrs Lagosas autobuss ir daļa no režģtīkla.
Man šorīt aizejot uz Lerija Brilianta TEDTalk balvas pasniegšanu,
viņa brīnišķīgie tīkli,
iedomājieties, ka tur būtu pieejama atvērtā koda
režģtīkla ierīce, kas varētu tikt izmantota tajos tīklos,
lai nodrošinātu tā norisi.
Un mēs to visu varētu darīt, ja mēs spētu pieņemt to, ka
daļa no šīm lietām būs pieejamas bez maksas.
Turklāt, pateicoties tam, mēs varētu pelnīt milijardus dolāru,
bet tieši šai mazajai sakaru daļai ir jābūt atvērtā kodā.
Tad, sākam pārņemt kontroli pār šo murgu,
tulīt ieviešam degvielas nodokli,
ar bezvadu režģtīkla palīdzību ieviešam ceļa nodevas,
nodrošinam, ka dalība ir atvērta visiem ar atvērtajiem standartiem,
un, protams, izmantojam režģtīklus.
Paldies! (Aplausi)
Tātad, jautājums ir šāds: kas ir neredzams?
Patiesībā tā ir daudz vairāk, nekā jūs iedomājaties.
Jebkas, ko es teiktu, jebkas, kam ir nozīme
izņemot jēgu un nozīmi.
Mēs varam redzēt lietu, bet nevaram redzēt kas par lietu.
Kā šajā mīklainajā teikumā, ko nesen uzgāju laikrakstā "Guardian"
"Laulība piedzīvoja neveiksmi 1965. gadā
kad sieva nogalināja vīru."
(Smiekli)
Neredzamā taču ir tik daudz, vai ne?
(Smiekli)
Tātad, mēs varam redzēt zvaigznes un planētas.
Taču mēs nevaram redzēt kas tās atgrūž,
un nevaram redzēt to, kas viņām liek savstarpēji pievilkties.
Ar lietām, tāpat kā ar cilvēkiem, mēs redzam tikai to ārpusi.
Mēs neredzam pašu mehānismu.
Mēs nevaram redzēt, kas liek cilvēkiem 'tikšķēt', vismaz ne bez grūtībām.
Un jo tuvāk mēs kaut ko aplūkojam, jo vairāk tas izzūd.
Patiesībā, ja jūs uz lietām skatītos ļoti cieši
ja jūs skatītos uz to pamatuzbūvi,
jūs neko neredzētu.
Elektroni pazūd tādā kā jūklī
un paliek tikai enerģija. Un enerģiju nevar redzēt.
Tātad viss, kam ir kāda jēga; viss, kas ir svarīgs, ir neredzams.
Mazliet smieklīgi ir tas,
ka šis stāsts jums ir neredzams.
Un tagad es to jūsu prātos padarīšu par redzamu.
Tas ir par politiķi Džofriju Dikensu.
Nelaiķis Dikenss piedalījās svētkos savā vēlēšanu apgabalā.
Lai arī kur viņš ietu, pie kura stenda apstātos, visur viņam sekoja
kāda neticami neglīta sieviete, kura visu laiku smaidīja.
(Smiekli)
Lai kā arī censtos, viņš netika no viņas vaļā.
Pāris dienu vēlāk viņš saņēma vēstuli no kādas vēlētājas
kura stāstīja, cik ļoti viņa viņu apbrīno,
ka viņa ir viņu satikusi svētkos un lūdza, lai politiķis paraksta fotogrāfiju.
Aiz viņas vārda iekavās bija piemērots apraksts: zirgaģīmis.
(Smiekli)
"Es šo sievieti novērtēju nepareizi." nodomāja Dikensa kungs.
"Viņa ne tikai apzinās savu fizisko nepievilcību,
viņa to padara par savu priekšrocību.
Ar foto vien nepietiks."
Tā viņš aizgāja nopirkt rāmīti, kur ievietot fotogrāfiju.
Un uz fotogrāfijas viņš krāšņi uzrakstīja:
"Zirgaģīmim, ar mīlestību - politiķis Džofrijs Dikenss."
Pēctam, kad tā bija nosūtīta, viņa sekretāre vaicāja:
"Vai saņēmāt vēstuli no sievietes, kura bija svinībās?
Es klāt pierakstīju 'zirgaģīmis', lai jūs atcerētos, kura tā bija."
(Smiekli)
Varu saderēt, ka tad viņš vēlējās būt neredzams, vai ne?
(Smiekli)
Interesanti par neredzamo ir tas,
ka mēs nesaprotam to,
ko neredzam.
Gravitāte ir viena no lietām ko mēs neredzam,
un ko mēs nesaprotam.
Tā ir vājākā un vismazāk izprastā no visiem četriem
pamatspēkiem.
Un patiesībā neviens nezin kas tā ir un kādēļ pastāv.
Lai nu kā, Sers Īzaks Ņūtons, lieliskākais zinātnieks, kas jebkad dzīvojis,
domāja, ka Jēzus nāca pasaulē lai darbinātu gravitātes sviras.
Viņš domāja, ka Jēzus nāca tieši tādēļ.
Tā nu, gudrinieks, to sakot varbūt kļūdījās, es nezinu.
(Smiekli)
Apziņa. Es jūs visus redzu.
Man nav ne jausmas par ko jūs domājat. Vai tas nav apbrīnojami?
Vai nav neticami, ka mēs nevaram lasīt citu domas?
Taču mēs varam viens otram pieskarties, vai, varbūt, pagaršot - ja esam pietiekami tuvu.
Taču mēs nevaram lasīt viens otra domas. Manuprāt, tas ir pārsteidzoši.
Sūfiju ticībā - šajā lielajā Vidus Austrumu reliģijā,
ko daži uzskata par visu reliģiju pamatu,
apgalvo, ka visi Sūfiju skolotāji ir telepāti.
Taču šīs telepātijas galvenais uzdevums
ir sūtīt spēcīgus signālus mums pārējiem, ka šīs reliģijas nemaz nav.
Tādēļ mēs domājam, ka tā nepastāv,
jo uz mums darbojas Sūfiju skolotāji.
Apskatot jautājumu par apziņu
un mākslīgo intelektu.
Māksīgais intelekts, tāpat kā apziņas izpēte,
nekur nav nonācis. Mums nav ne mazākās nojaumsas kā strādā apziņa.
Par mākslīgo intelektu: ne tikai tas nav radīts,
nav radīts arī mākslīgais stulbums.
(Smiekli)
Fizikas likumi: neredzami, mūžīgi, visuresoši, visspēcīgi.
Vai tas jums kādu atgādina?
Interesanti. Es, kā jau jūs varat minēt,
neesmu materiālists, esmu nemateriālists.
Un esmu atradis jaunu un ļoti noderīgu vārdu, ignostiķis. Labi?
Es esmu ignostiķis.
Es atsakos atbidēt uz jautājumu vai Dievs ir,
līdz kamēr jautātājs precīzi definē šo jēdzienu.
(Smiekli)
Vēlviena lieta, ko neredzam, ir cilvēka genoms.
Un tas ir ārkārtīgi īpašs.
Jo pirms 20 gadiem, kad genoms tika sākts pētīt,
domāja, ka tas varētu sastāvēt no apmēram 100 tūkstoš gēniem.
Ģenētiķi to noteikti zinās, taču katru gadu kopš tā brīža,
šis skaitlis tiek samazināts.
Tagad mēs domājam, ka cilvēka genomā apmēram varētu būt
mazliet vairāk par 20 tūkstoš gēnu.
Tas ir neparasti. Jo rīsiem, ieklausieties,
rīsiem ir 38 tūkstoš gēnu.
Kartupeļiem ir 48 hromosomas. Vai jūs to zinājāt?
Par divām vairāk kā cilvēkam.
Arī gorillai ir tikpat.
(Smiekli)
Jūs šis lietas neredzat. Taču tās ir ļoti dīvainas.
(Smiekli)
Zvaignes dienā. Es vienmēr esmu domājis, ka tas ir fascinējoši.
Visums izzūd.
Jo vairāk gaismas, jo mazāk varam redzēt.
Laiks, neviens neredz laiku.
Es nezinu vai jūs to zināt. Mūsdienu fizikā;
mūsdienu fizikā ir liela kustība,
kas apgalvo, ka laika nemaz nav.
Tādēļ, ka tas ir pārāk apgrūtinoši statistikas datiem.
Ir daudz vieglāk, ja laika nav.
Ir skaidrs, ka nevar redzēt nākotni.
Un arī pagātni ne, tikai savās atmiņās.
Interesanti par pagātni ir tas,
ka jūs to neredzat. Kādu dienu mans dēls man vaicāja,
viņš teica: "Tēt, vai tu atceries kāds es biju divu gadu vecumā?"
Un es teicu: "Jā." Un tad viņš teica: "Kādēļ tad es neatceros?"
Vai tas nav neparasti? Mēs neatceramies
kas ar mums notika agrāk kā divu, trīs gadu vecumā.
Kas ir lieliskas ziņas psihoanalītiķiem.
Savādāk viņi būtu bez darba.
Jo tas ir vecums, kad notiek viss interesantais
(Smiekli)
un tas tevi padara par to, kas esi.
Vēlviena lieta, ko īsti nevar redzēt ir rāmis, pie kā mēs turamies.
Tas ir fascinējoši. Daži no jums noteikti zin,
ka šunas tiek nemitīgi atjaunotas. Jūs to varat novērot ar savu ādu un tādām lietām.
Āda nolobās, aug mati, nagi un tā tālāk.
Bet katra jūsu organisma šūna kādā brīdi tiek aizvietota.
Garšas kārpiņas - apmēram katru 10. dienu.
Tas notiek ilgāk ar aknām un iekšējiem orgāniem. Mugurkaulam vajadzīgi vairāki gadi.
Taču pēc septiņiem gadiem, neviena šūna jūsu ķermenī
nebūs tā pati, kas pirms septiņiem gadiem.
Tad kas īsti mēs esam?
Kas mēs esam? Kas ir tā lieta, pie kā mēs turamies,
kas esam mēs?
Labi. Atomi, tos nevar redzēt.
Un neviens nekad neredzēs. Tie ir mazāki par gaismas viļņa garumu.
Arī gāzi nevar redzēt.
Interesanti. Kāds nesen minēja 1600. gadu.
Šajā gadā tika izgudrots vārds 'gāze',
to izdarīja holandiešu zinātnieks Van Helmonts.
Šis vārds tiek uzskatīts par labāko
zināma individuāļa atklājumu.
Diezgan labi. Viņš arī izgudroja kādu vārdu,
kas nozīmēja 'astrālā radiācija'.
Diemžēl, šis vārds laikam nebija pārāk lipīgs.
(Smiekli)
Bet viņš labi pastrādāja.
(Smiekli)
Ir tik daudz lietu, ko -- Gaisma.
Mēs nevaram redzēt gaismu. Vakuumā, kad ir tumšs,
un kāds jums tieši acīs spīdina gaismas staru,
jūs to neredzēsiet. Mazliet tehniski, daži fiziķi šim faktam nepiekritīs.
Taču ir dīvaini, ka gaismas staru nevar redzēt,
mēs redzam tikai to, ko tas atstaro.
Manuprāt, tas ir neparasti, ka gaismu nevar redzēt,
un arī tumsu nevar.
Mēs neredzam elektrību.
Neļaujiet sev iestāstīt, ka kāds izprot elektrību.
Viņi nesaprot. Neviens nezin kas tas ir.
(Smiekli)
Jūs droši vien domājat, ka tad, kad jūs ieslēdzat gaismu,
pa elektrības vadiem gaismas ātrumā
nemitīgi brāžas elektroni. Tā nav.
Saka, ka elektroni pa vadiem virzās
ar tekoša medus ātrumu.
(Smiekli)
Ir izmērīts, ka visumā ir 100 biljonu galaktiku.
100 biljonu. Cik mēs varam redzēt? Piecas.
Piecas no 100 biljoniem galaktiku. Ar neapbruņotu aci.
Un vienu no tām ir diezgan grūti redzēt, ja jums nav laba redze.
Radioviļņi. Tā ir vēlviena no lietām.
Kad 1887. gadā Heinrihs Hercs atklāja radioviļņus,
viņš tos tā nosauca tādēļ, ka tie staroja.
Un kāds viņam jautāja:
"Heinrih, kāda tiem jēga?
Kāda jēga no šiem viļņiem, kurus esi atklājis?"
Un viņš atbildēja: "Nu man tas nav skaidrs.
Bet laikam jau kādu dienu kāds tiem atradīs jēgu."
Un tas ir tas, ko tie dara, radio. Tas ir tas, ko viņi atklāja.
Lai nu kā, lielākā lieta
kas mums ir neredzama ir viss tas, ko mēs nezinām.
Ir pārsteidzoši, cik maz mēs zinām.
Tomass Edisons reiz teica:
"Mēs nezinām ne procentu no vienas miljonās daļas
par kādu lietu."
Un es esmu nonācis pie secinājuma
jo jūs pajautājāt vēl šo: "Kas vēl ir tas, ko mēs neredzam?"
Lielākā daļa no mums - jēgu. Kāda jēga?
(Smiekli)
(Aplausi)
Jūs nevarat redzēt punktu. Diezgan dīvaini, ka pēc definīcijas tas ir
bezdimensionāls, gluži tāpat kā elektrons.
Bet pats svarīgākais līdz kam esmu nonācis ir
tas, ka ir tikai viens jautājums, ko patiešām vērts uzdot.
"Kādēļ mēs esam šeit?" un "Ko mums darīt kamēr šeit esam?"
Un lai jums palīdzētu, man ir vēl divas lietas ko jums pateikt, divu lielisku filosofu vārdiem,
iespējams, divu lieliskāko 20. gadsimta filosofu domas.
Viens bija matemātiķis-inženieris un otrs bija dzejnieks.
Pirmais ir Ludvigs Vitgenšteins, kurš teica:
"Es nezinu, kādēļ mēs esam šeit.
Bet tas noteikti nav tādēļ, lai izklaidētos."
(Smiekli)
Viņš bija jautrs nelietis, ne tā?
(Smiekli)
Otkārt, un visbeidzot, V.H. Audens,
viens no maniem mīļākajiem dzejniekiem, sacīja:
"Mēs esam šeit uz zemes
lai palīdzētu citiem.
Kādēļ šeit ir arī citi, es nezinu."
(Smiekli)
(Aplausi)
Es joprojām atceros to dienu skolā,
kad mūsu skolotāja teica mums,
ka pasaules iedzīvotāju skaits ir sasniedzis
trīs miljardus.
Un tas bija 1960. gadā.
Un šobrīd es grasos pastāstīt par to,
kā pasaules iedzīvotāji ir mainījušies kopš tā gada
un tālāk nākotnē.
Bet es neizmantošu digitālo tehnoloģiju
kā es to esmu darījis savās iepriekšējās piecās TEDTalks prezentācijās.
Tā vietā es esmu progresējis.
Un šodien es jūs iepazīstinu
ar pilnīgi jaunu analogo mācīšanas tehnoloģiju,
kuru esmu aizguvis no Ikea:
šo kasti.
Šī kaste ir viens miljards cilvēku.
Un mūsu skolotāja mums mācīja,
ka industriālajā pasaulē 1960. gadā
dzīvoja viens miljards cilvēku.
Jaunattīstības valstīs, kā viņa teica,
dzīvoja divi miljardi cilvēku.
Un tad viņi dzīvoja tālu prom.
Pastāvēja milzu atšķirības starp
vienu miljardu industriālajā pasaulē
un diviem miljardiem jaunattīstības zemēs.
Industriālajā pasaulē
cilvēki bija veselīgi,
izglītoti, bagāti,
un viņiem bija nelielas ģimenes.
Un viņu vēlme
bija nopirkt automašīnu.
Un 1960. gadā visi zviedri krāja
lai nopirktu šādu Volvo.
Tāds toreiz bija Zviedrijas ekonomikas līmenis.
Turpretī
jaunattīstības zemēs, tālu prom,
vidusmēra ģimenes vēlme bija
dabūt pārtiku esošai dienai.
Un viņi krāja,
lai varētu nopirkt kurpju pāri.
Pasaulē bija neiedomājamas atšķirības,
man uzaugot.
Un šīs atšķirības starp Rietumiem un pārējo pasauli
radīja pasaules priekšstatu,
kuru mēs joprojām izmantojam savā valodā,
kad mēs runājam par "Rietumiem"
un "jaunattīstības valstīm".
Bet pasaule ir mainījusies,
un ir pēdējais laiks mainīt arī savus priekšstatus
par pasauli un tās taksonomiju, un izprast to tādu, kāda tā ir tagad.
Un to arī es grasos jums parādīt.
Laikā kopš 1960. gada
tas, kas noticis ar pasauli līdz 2010.gadam,
ir milzīgais cilvēku skaits,
četri miljardi cilvēku,
kas papildinājuši pasaules iedzīvotāju skaitu.
Lūk, paskatieties, cik daudz!
Kopš es gāju skolā
pasaules iedzīvotāju skaits ir dubultojies.
Saprotams, ka Rietumos notika ekonomiskā izaugsme.
Un daudzi uzņēmumi ir piedalījušies ekonomikas uzplaukumā,
līdz ar to Rietumu iedzīvotāji nonāca šeit.
Un šai brīdī viņu vēlmes neaprobežojas ar automašīnu.
Tagad viņi vēlas atpūsties tālu prom,
un viņi vēlas lidot.
Tātad, te viņi ir šodien.
Un veiksmīgākās no jaunattīstības valstīm
arī ir mainījušās, ja.
Un tās ir kļuvušas par topošajām ekonomikām, kā mēs tās saucam.
Un viņi tagad pērk automašīnas.
Un ziniet, kas notika pirms mēneša,
Ķīnas kompānija Geely
pārpirka Volvo.
Un beidzot zviedri saprata, ka
pasaulē ir noticis kas nozīmīgs.
(Smiekli)
Tā nu tas ir.
Un traģēdija ir tā, ka šie divi miljardi,
kas joprojām cīnās par ēdienu un apaviem,
joprojām ir gandrīz tikpat nabadzīgi,
kā tas bija pirms 50 gadiem.
Jaunums ir tas, ka
lielākais miljardu skaits, tie ir šie trīs miljardi,
kas arī kļūst par izaugsmes ekonomikām,
jo viņi ir pietiekami veselīgi, salīdzinoši labi izglītoti,
un viņiem jau ir vidēji 2 vai 3 bērni (rēķinot uz sievieti),
gluži tāpat kā salīdzinoši bagātākajiem.
Un viņu vēlme šobrīd ir
nopirkt velosipēdu, protams,
un tad vēlāk viņi vēlēsies arī motociklu.
Bet tāda nu ir
mūsdienu pasaule.
Vairs nav milzīgās plaisas.
Bet attālums no nabadzīgākajiem šeit, kas ir visnabadzīgākie,
līdz pašiem bagātākajiem šeit, ir lielāks, kā jebkad iepriekš.
Bet ir nepārtraukta pasaule -
sākot ar staigāšanu, riteņbraukšanu
autobraukšanu līdz lidošanai ar lidmašīnu -
un katrā no šiem līmeņiem ir cilvēki.
Un vairums cilvēku ir kaut kur pa vidu.
Šī ir jaunā pasaule, kāda tā ir šodien,
2010. gadā.
Un kas notiks nākotnē?
Tātad, es grasos paredzēt
2050. gadu.
Es nesen biju Šanhajā.
Un klausījos, kas notiek Ķīnā.
Un ir pilnīgi skaidrs, ka viņiem būs izrāviens,
tāpat kā bija Japānai.
Visi pareģojumi saka, ka šis miljards tikai pieaugs par
1 līdz 2 vai 3 procentiem.
Bet šis otrs - par septiņiem, astoņiem procentiem. Un viņi piezemēsies šeit.
Viņi sāks lidot.
Un šīs
zemi vai vidējo ienākumu valstis, izaugsmes valstis,
arī neatlaidīgi virzīsies uz priekšu ekonomikā.
Un ja,
bet tikai ja,
mēs ieguldīsim pareizajās zaļajās tehnoloģijās -
tā, lai varētu izvairīties no būtiskām klimata izmaiņām,
un enerģija joprojām būs salīdzinoši lēta -
tad tās visas nonāks šeit.
Un viņi sāks pirkt
elektromobīļus.
Tas ir tas, kas varētu būt šeit.
Bet kas notiks ar nabadzīgākajiem 2 miljardiem cilvēku?
Kas ar šiem 2 miljardiem?
Vai viņi attīstīsies? Vai pārcelsies uz priekšu?
Nu šeit kļūst svarīgs iedzīvotāju skaita pieaugums,
jo šeit (pieaugošās ekonomikas valstīs) jau šobrīd ir divi, trīs bērni, rēķinot uz katru sievieti,
notiek ģimenes plānošana,
un iedzīvotāju skaita pieaugums ir beidzies.
Bet šeit, starp nabadzīgākajiem, iedzīvotāju skaits joprojām pieaug.
Līdz ar to šie 2 miljardi nākamajās desmitgadēs
pieaugs līdz 3 miljardiem.
Un vēl pēc tam
tie pieaugs līdz 4 miljardiem.
Un nav nekas,
izņemot atomkaru vai ko tamlīdzīgu, ko mēs neesam pieredzējuši,
kas varētu apturēt šo iedzīvotāju skaita pieaugumu.
Jo jau tagad pieaugums notiek.
Bet ja, un vienīgi ja
paši nabadzīgākie izkļūs no nabadzības,
viņiem būs nodrošināta izglītība, un bērnu mirstība samazināsies,
viņi varēs nopirkt velosipēdu un mobilo telefonu un pārnākt dzīvot šeit,
tikai tad iedzīvotāju skaita pieaugums
2050. gadā apstāsies.
Nedrīkst būt cilvēki šajā līmenī,
kas strādā ēdienam un apaviem,
jo tad iedzīvotāju skaits turpinās pieaugt.
Un ļaujiet man jums parādīt, kādēļ.
To es izdarīšu, atgriežoties atpakaļ vecajos laikos,
digitālajā tehnoloģijā.
Šeit uz ekrāna
ir mani burbuļi.
Katrs burbulis ir valsts. Tā izmērs ir atbilstošs iedzīvotāju skaitam.
Krāsas apzīmē kontinentu.
Dzeltanās ir no abām Amerikām;
tumši zilā ir Āfrika; brūnā ir Eiropa;
zaļā ir Vidējie Austrumi;
un gaiši zilā ir Dienvidāzija.
Tā ir Indija, un tā - Ķīna. Izmērs ataino iedzīvotāju skaitu.
Šeit ir bērnu skaits, rēķinot uz vienu sievieti,
2 bērni, 4 bērni, 6 bērnu, astoņi bērni -
lielās ģimenes iepretī mazajām ģimenēm.
Ir 1960. gads.
Un šeit lejā, bērnu izdzīvošanas rādītāji,
izteikti procentos - cik bērni izdzīvo līdz vecumam,
kad jāsāk skolas gaitas.
60 procenti, 70 procenti, 80 procenti, 90,
un gandrīz 100 procentu, kā tas ir šodien
turīgajās un veselīgākajās valstīs.
Bet skatieties, šī ir pasaule, par kuru mana skolotāja runāja 1960. gadā.
Viens miljards Rietumu pasaules šeit,
augsts bērnu izdzīvošanas rādītājs, mazas ģimenes.
Un visas pārējās valstis,
attīstības valstu varavīksne,
ar ļoti lielām ģimenēm
un zemiem bērnu izdzīvošanas rādītājiem.
Kas ir noticis? Es sākšu. Tā nu tas notiek.
Vai jūs redzat, ka, gadiem ejot, bērnu izdzīvošanas rādītāji pieaug?
Viņi tiek pie ziepēm, higiēnas, izglītības,
vakcinācijas un penicilīna.
Un tad ģimenes plānošana. Ģimenes lielums samazinās.
Kad bērnu izdzīvošanas rādītāji ir pie 90%, tad ģimeņu lielums samazinās.
Un lielākā daļa arābu valstu Vidējos Austrumos
nokļūst šeit [pie mazām ģimenēm].
Skatieties, Bangladeša noķer Indiju.
Topošās ekonomikas
pievienojas Rietumu pasaulei
ar labiem bērnu izdzīvošanas rādītājiem
un mazām ģimenēm.
Bet joprojām mums ir nabadzīgākais miljards.
Vai jūs redzat nabadzīgāko miljardu,
šīs [divas] kastes, kas ir šeit?
Tās joprojām ir šeit.
Un viņiem joprojām bērnu izdzīvošanas rādītājs
ir tikai 70 līdz 80 procenti,
kas nozīmē, ja jums ir piedzimuši seši bērnu,
vismaz četri izdzīvos
līdz nākamajai paaudzei.
Un tādējādi iedzīvotāju skaits divkāršojas vienas paaudzes laikā.
Tātad ir tikai viens veids,
kā panākt, lai pasaules iedzīvotāju skaits apstājas,
tas ir, uzlabot bērnu izdzīvošanu
90 procentu līmenī.
Tieši tādēļ investīcijas veselībā no Geitsu fonda,
UNICEF un palīdzības organizācijām
kopā ar nabadzīgāko valstu nacionālajām valdībām
ir tik labi.
Jo viņi patiesībā
palīdz mums sasniegt
nemainīgu pasaules iedzīvotāju skaitu.
Mēs varam apstāties pie 9 miljardiem, ja mēs darīsim pareizās lietas.
Bērnu izdzīvošana ir jaunā "zaļā kustība".
Un tikai līdz ar bērnu izdzīvošanu
mēs apstādināsim iedzīvotāju skaita pieaugumu.
Un vai tas notiks?
Nu es neesmu optimists,
bet neesmu arī pesimists.
Es esmu ļoti nopietns "varbūtists".
Tas ir jauns vārds, kas nozīmē, ka mēs noņemam nost emocijas,
un ar pasauli strādājam tikai analītiski.
Tas ir izdarāms.
Mēs varam iegūt daudz vairāk, kā tikai vienkārši pasauli.
Ar zaļajām tehnoloģijām
un ar investīcijām, kas atvieglo nabadzību,
un ar labu globālu pārvaldību
pasaule var kļūt šāda.
Un paskatieties un veco Rietumu pozīciju.
Atcerieties, kad šī zilā kaste bija viena pati,
vadot pasauli, dzīvojot savu dzīvi.
Tas vairs nenotiks.
Veco Rietumu loma jaunajā pasaulē
ir kļūt par daļu no
mūsdienu pasaules fonda -
ne vairāk, ne mazāk.
Bet tā ir ļoti nozīmīga loma.
Dariet to labi un pierodiet pie tās.
Paldies jums!
(Aplausi)
Viss ir savstarpēji saistīts.
Kā šinekoku indiānei man tas ir iemācīts jau no bērnības.
Mēs esam maza zvejnieku cilts,
kas atrodas uz Longailendas dienvidaustrumu gala,
netālu no Dienvidhemptonas Ņujorkā.
Kad es biju maza,
mans vectēvs kāda karstā vasaras dienā izveda mani ārā pasēdēt saulē.
Debesīs nebija ne mākoņa.
Pēc kāda laika es sāku svīst.
Viņš norādīja debesīs un teica:
„Skat, vai redzi?
Tur augšā ir daļa tevis.
Tas ir tavs ūdens, kas palīdz veidot mākoni,
kas kļūst par lietu, kas padzirdina augus,
kas paēdina dzīvniekus.”
Manos ilgstošajos dabas objektu meklējumos,
kam ir spēja ilustrēt visas dzīvības starpsavienotību,
es 2008. gadā sāku vētru medīšanu
pēc tam, kad mana meita pateica: „Mam, tev tas būtu jāpamēģina”
Tā nu trīs dienas vēlāk, traucoties milzu ātrumā,
es jau izsekoju milzu mākoni sauktu par superšūnu,
kas spējīgs radīt greipfrūta izmēra krusu
un iespaidīgus virpuļviesuļus,
lai arī tā notiek vien divos procentos gadījumu.
Šie mākoņi var kļūt līdz pat 80 kilometrus plati
un sniegties līdz pat 20 kilometru atmosfērā.
Tie var kļūt tik lieli, ka aizsedz visu saules gaismu,
padarot stāvēšanu zem tiem ļoti tumšu un draudīgu.
Vētru medīšana ir ļoti izjūtama pieredze,
Mugurā pūš silts un mikls vējš
un jūtama zemes, kviešu, zāles un uzlādēto daļiņu smarža.
Mākoņos redzamas veidojošās
krusas krāsas, zilganzaļie un tirkīzzilie toņi.
Esmu iemācījusies cienīt zibeni.
Mani mati agrāk bija taisni.
(Smiekli)
Jokoju.
(Smiekli)
Šajās vētrās mani visvairāk aizrauj
to kustība, tas, kā tās virpuļo un mutuļo, un viļņojas,
ar saviem lavas lampām līdzīgajiem maisveida mākoņiem.
Tās kļūst par jaukiem briesmoņiem.
Man tās fotogrāfējot,
es nespēju aizmirst sava vectēva mācīto.
Stāvot zem tiem,
es redzu ne tikai mākoni,
bet arī apzinos, ka man ir tas gods piedzīvot
tos pašus spēkus, tā paša mazāka mēroga procesu,
kas palīdzēja radīt mūsu galaktiku, saules sistēmu, sauli
un šo pašu planētu.
Viss ir savstarpēji saistīts. Paldies.
(Aplausi)
Šodien man ir tikai viens lūgums.
Lūdzu, nesakiet man, ka esmu normāla.
Nu es vēlētos jūs iepazīstināt ar maniem brāļiem.
Remi ir 22 gadus vecs,
garš un ļoti glīts.
Viņš ir mēms, taču pauž prieku tā,
kā to nespēj pat daži no labākajiem oratoriem.
Remi zina, kas ir mīlestība.
Viņš ar to dalās bez nosacījuma, neatkarīgi ne no kā.
Viņš nav alkatīgs. Viņš nesaskata ādas krāsu.
Viņam nerūp reliģiskās atšķirības un ziniet ko?
Viņš nekad nav melojis.
Viņam dziedot dziesmas no mūsu bērnības,
izdziedot vārdus, kurus pat es nespēju atcerēties,
viņš man atgādina vienu:
to, cik maz mēs zinām par prātu un to, cik brīnišķīgam
jābūt nezināmajam.
Semjuelam ir 16. Viņš ir garš. Viņš ir ļoti glīts.
Viņam ir visnevainojamākā atmiņa.
Viņam tā gan ir selektīva.
Viņš neatceras vai nočiepa manu šokolādes tāfelīti,
taču atceras izdošanas gadu 
katrai dziesmai manā iPod,
sarunas, kas mums bijušas, 
kad viņam bija četri gadi,
mazītiņš atspiedies pret manu roku, 
pirmo reizi skatoties Teletūbijus
un Lady Gaga dzimšanas dienu.
Vai viņi neizklausās apbrīnojami?
Vairākums cilvēku tam nepiekrīt.
Faktiski tādēļ, ka viņu prāti neiekļaujas
sabiedrības versijā par to, kas ir normāls,
viņus bieži atstāj novārtā un nesaprot.
Taču manu sirdi un dvēseli sasildīja tas,
ka, lai arī tā tas bija šajā gadījumā,
lai arī uz viņiem neskatījās kā parastiem,
tas varēja nozīmēt tikai vienu:
ka viņi bija neparasti,
autiski un neparasti.
Tiem no jums, kuri varbūt ir 
mazāk pazīstami ar terminu „autisms”,
tie ir sarežģīti smadzeņu traucējumi, 
kas ietekmē sociālo saziņu,
apguvi un dažreiz fiziskās prasmes.
Katrā cilvēkā tas izpaužas citādi,
tādēļ arī Remi ir tik atšķirīgs no Sema.
Visā pasaulē katras 20 minūtes jaunam cilvēkam
diagnosticē autismu, un lai arī tas ir viens no
pasaulē straujāk pieaugošajiem attīstības traucējumiem,
nav zināmi tā cēloņi vai zāles.
Es nespēju atcerēties pirmo brīdi, 
kad sastapos ar autismu,
taču es nespēju atsaukt atmiņā ne dienu bez tā.
Es biju vien trīs gadus veca, 
kad pasaulē nāca mans brālis,
es biju tik priecīga, ka
manā dzīvē bija jauna būtne.
Pēc tam, kad pagāja pāris mēneši,
es sapratu, ka viņš bija citādāks.
Viņš daudz bļāva.
Viņš negribēja spēlēties tā, 
kāa to gribēja pārējie zīdaiņi,
īstenība viņš neizskatījās
īpaši ieinteresēts manī.
Remi dzīvoja un valdīja pats savā pasaulē,
ar saviem noteikumiem,
un guva prieku no vismazākajām lietām,
piemēram, mašīnīšu sarindošanas istabā,
veļas mazgājamās mašīnas vērošanas
un visa ēšanas, kas stājās viņam ceļā.
Viņam kļūstot vecākam, viņš auga arvien citādāks,
un atšķirības kļuva ievērojamākas.
Taču līdzās dusmu lēkmēm, neapmierinātībai
un nekad nebeidzamajai hiperaktivitātei
bija kas patiesi vienreizīgs:
šķīsta un nevainīga daba, zēns, kurš redzēja pasauli
bez aizspriedumiem, cilvēks, kurš nekad nebija melojis.
Neparasts.
Es nenoliegšu, ka mūsu ģimenei
ir bijuši izaicinoši mirkļi,
mirkļi, kuros es vēlējos kaut viņi būtu tādi paši kā es.
Taču es centos atsaukt atmiņā to, 
ko viņi bija man iemācījuši
par individualitāti, saziņu un mīlestību,
es sapratu, ka tās ir lietas,
kuras es negribētu maināmies līdz ar normālumu.
Normālums neievēro skaistumu, 
ko rada mūsu atšķirības, un tas,
ka mēs esam atšķirīgi, nenozīmē, 
ka ar kādu no mums kaut kas nebūtu kārtībā.
Tas tikai nozīmē, ka ir cita veida pareizums.
Ja es spētu Remi, Semam un jums
nodot tikai
vienu lietu,
tā būtu, ka jums nav jābūt normāliem.
Jūs varat būs neparasti.
Jo autisks vai nē,
mūsu atšķirības...
Mums ir dāvana! Ikvienam no mums iekšā ir dāvana,
pavisam godīgi, dzīšanās pēc normāluma
ir vislielākā potenciāla uzupurēšana.
Diženuma, attīstības un pārmaiņu iespēja
izdziest mirklī, kad mēs cenšamies būt kāds cits.
Lūdzu, nesakiet man, ka esmu normāla.
Paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Tieši pirms mēneša
es atrados tur.
90 grādus uz dienvidiem, pasaules
apakšdaļas virsotnē, ģeogrāfiskajā Dienvidpolā.
Es tur atrados kopā ar diviem labiem draugiem,
Ričardu Vēberu un Kevinu Valēliju.
Mēs nupat kopā bijām pārspējuši pasaules ātruma rekordu,
dodoties uz Dienvidpolu.
Nokļūšana tur mums
prasīja 33 dienas, 23 stundas un 55 minūtes.
Tas bija par piecām dienām ātrāk, 
nekā iepriekšējais rekords.
Tā gaitā es kļuvu par pirmo cilvēku vēsturē,
kas paveica šo 1000 kilometru garo ceļojumu
no Herkulesa līča līdz Dienvidpolam
pilnībā ar kājām, bez slēpju lietošanas.
Gan jau daudzi no jums tagad domā: „Paga,
vai tad tas ir tik grūti izdarāms?”
(Smiekli)
Iedomāsimies
iepriekšējā videoklipā redzēto kamanu vilkšanu
ar 80 kilogramu smagu aprīkojumu,
kurā ir viss vajadzīgais izdzīvošanai šajā Arktikas ceļojumā.
Katru dienu gaisa temperatūra būs vismaz -40 grādi.
Tev pretī pūtīs milzīgs pretvējš,
un kādu brīdi tev būs jāšķērso šīs ledus plaisas,
šos lielos caurumus.
Dažiem no tiem pāri stiepjas plāni, 
bīstami celiņi, pa kuriem tik tikko var noiet,
kuri kuru katru brīdi varētu ņemt un sabrukt,
pazudinot tevi un tavas kamanas ledainā bezdibenī.
Jūsu ceļojuma ainava? Paskatieties uz apvārsni.
Jā, tas visu ceļu ir kalnupejošs.
Jo Dienvidpols atrodas 10,000 pēdu augstumā,
un sākumā tu atrodies jūras līmenī.
Vispār mūsu ceļojums nesākās Herkulesa līcī,
kur sasalušais okeāns saskaras ar Antarktīdas zemi.
Tas sākās pirms nedaudz mazāk kā diviem gadiem.
Es ar pāris saviem draugiem
biju pabeidzis 111 dienu ilgu skrējienu 
pāri visam Sahāras tuksnesim.
Mums atrodoties tur, mēs tā pa īstam sapratām
Ziemeļāfrikas ūdens krīzes nopietnību.
Mēs arī sapratām, ka šīs Ziemeļāfrikas problēmas visvairāk
ietekmēja tieši jauniešus.
Es atgriezos mājās pie sievas pēc 111 dienu skriešanas pa smiltīm.
Un es teicu: „Zini, nav šaubu, ja šis tipiņš var pārskriet pāri tuksnesim;
mēs spējam paveikt visu, kam pievēršamies.”
Bet, ja es grasos turpināt doties piedzīvojumos, 
tad man ir jābūt
iemeslam to darīt, kas ir kas
vairāk par vienkārši nokļūšanu tur.
Tajā laikā es iepazinos ar neparastu cilvēku,
Pīteru Tūmu, kurš ar savu darbību mani iedvesmoja.
Viņš centās atrisināt ūdens problēmas, 
krīzes visā pasaulē.
Viņa nodošanās tam mani iedvesmoja 
un es izdomāju šo ekspedīciju.
Skrējienu uz Dienvidpolu,
kur ar interaktīvas mājaslapas palīdzību
es varēšu tajā iesaistīt jauniešus, skolēnus un skolotājus
no visas pasaules kā aktīvus
ekspedīcijas dalībniekus.
Mums bija mājaslapa, kur mēs katru no šīm 33 dienām
blogojām, stāstījām stāstus par,
ziniet, plāno ozona slāni, 
kas liek mums aizsegt mūsu sejas
vai arī tās sadegs.
Šķērsojot kilometriem garas atsēres,
līdz jostas vietai dziļas sasaluša ledus sniega kupenas.
Es jums saku, to šķērsošana ar 80 kilogramu smagām kamanām,
kamanām, kas tikpat labi varēja svērt kādus 800 kilogramus,
jo tāda bija sajūta, tās velkot.
Mēs regulāri blogojām mūsu mājaslapā
šiem skolēniem, kas tajā pat laikā sekoja līdzi mūsu ceļojumam,
par dienām, kad nogājām 10 stundas,
15 stundas
un dažreiz pat 20 stundas, lai sasniegtu mūsu mērķi.
Mēs ik pa laikam attaptos aizsnaudušies uz savām kamanām, -40 grādu temperatūrā.
Pretī skolēni,
cilvēki no visas pasaules, 
uzdotu mums jautājumus.
Jaunieši uzdeva savus lieliskos jautājumus.
Viens no maniem mīļākajiem: 
Ir -40 grādi, tev ir jāaiziet uz tualeti,
kur to dosies un kā tu to izdarīsi?
Uz to es neatbildēšu. Taču es atbildēšu uz dažiem biežāk uzdotajiem jautājumiem.
Kur jūs guļat? Mēs gulējām teltī, 
kas atradās ļoti zemu pie zemes.
Jo Antarktīdas vēji bija tik spēcīgi, 
ka tie visu pārējo aizpūš projām.
Ko jūs ēdāt? Viens no maniem mīļākajiem ekspedīcijas ēdieniem bija
sviests un speķis. Tajā ir milzum daudz kaloriju.
Mēs dienā tērējām apmēram 8,500 kalorijas.
Tāpēc mums tās bija vajadzīgas.
Cik daudz baterijas jūs nēsājat līdzi visam jūsu aprīkojumam?
Patiesībā nevienu. Visu mūsu aprīkojumu, 
tostarp filmēšanas aparatūru,
uzlādēja saule.
Vai jūs labi sadzīvojat? Es ceru, ka tā.
Jo agrāk vai vēlāk ekspedīcijā
kādam no taviem komandas biedriem būs jāpaņem ļoti liela adata
un jāiedur tā tev sastrutojušā tulznā un jānotecina strutas.
Bet nopietni, pavisam nopietni, mēs labi sadzīvojām.
Jo mums bija kopīgs mērķis — iedvesmot šos jauniešus.
Viņi bija mūsu komandas biedri! Viņi iedvesmoja mūs.
Stāsti, kurus dzirdējām, 
mums palīdzēja tikt līdz Dienvidpolam.
Mājaslapa lieliski strādāja kā divpusējas saziņas veids.
Jaunieši Ziemeļkanādā, pamatskolas bērni,
kas vilka kamanas pa skolas pagalmu,
izliekoties, ka viņi ir Ričards, Rejs un Kevins. Apbrīnojami.
Mēs ieradāmies Dienvidpolā. 
Mēs cieši saspiedāmies šajā teltī,
todien ārā bija -45, nekad to neaizmirsīšu.
Mēs viens uz otru paskatījāmies ar šo
neticīgo skatienu, par to, 
ko mēs nupat bijām paveikuši.
Es atceros, ka uz viņiem skatījos un domāju:
„Ko es iegūstu no šī ceļojuma?” Ziniet ko? Nopietni.
To, ka es esmu šis superizturīgais vecis?
Man stāvot jums priekšā un ar jums runājot,
es esmu nodarbojies ar skriešanu jau piecus gadus.
Gadu pirms tam es nosmēķēju paciņu dienā
un piekopu ļoti mazkustīgu dzīvesveidu.
Ko es guvu no šī ceļojuma, no saviem ceļojumiem
faktiski ir tas, ka
stāvot šeit, ar ikvienu savas ticības drusku
es zinu, ka mēs varam neiespējamo padarīt iespējamu.
Es to sāku saprast 40 gadu vecumā.
Vai varat iedomāties? Nopietni, vai varat to iedomāties?
Es to mācos, būdams jau 40 gadus vecs.
Iedomājieties 13 gadīgo,
kurš dzird šos vārdus un tiem notic.
Liels paldies. Paldies.
(Aplausi)
Stāsts aizsākas Kenijā
2007.gada decembrī,
kad tur noritēja pretrunīgas prezidenta vēlēšanas.
Un tūlīt pēc vēlēšanām
tur aizsākās etniskā vardarbīgā sacelšanās.
Un tur Nairobi bija juriste, Orija Okoloha --
kuru daži no jums varbūt zina no viņas TED runas --
kura par to savā mājas lapā sāka rakstīt emuārus,
Kenijas Viszinis.
Un neilgi pēc vēlēšanām un vardarbīgās sacelšanās
valdība pēkšņi izmantoja
pamatīgu mediju apspiešanu.
Un tā tīmekļa žurnāli pārtapa no
viedokļiem kā daļa no mediju vides
par mediju vides kritisko daļu,
mēģinot izprast, kur ir vardarbība.
Un Okoloha ieguva
no saviem komentētājiem
vairāk informācijas par to, kas notiek.
Un komentāri sāka sāka gāzties straumēm.
Un Okoloha tos apkopoja. Viņa tos publicēja.
Un ātri vien viņa teica: "Tas ir par daudz.
Es to varētu darīt visu dienu katru dienu
un tāpat es nespēju tikt galā.
Ir daudz vairāk informācijas
par to, kas notiek Kenijā šobrīd,
kā jebkura persona spēj tikt galā.
Ja vien būtu veids, kā to visu varētu automatizēt."
Un divi programmētāji, kas lasa viņas emuārus
pacēla savas rokas un teica: "Mēs to varam."
Un 72 stundu laikā viņi palaida gaisā "Ushahidi".
"Ushahidi" vārds nozīmē "aculiecinieks"
vai "liecība" Svahili valodā --
ir ļoti vienkāršs veids reportāžai no notikumu vietas,
izmantojot interneta tīklu vai, kritiskā gadījumā,
mobilos tālruņus un īsziņas,
apkopojot informāciju un uzliekot uz kartes.
Tas ir viss, kas tā ir, bet tieši tas ir vajadzīgs.
Jo tas, ko tā dara, ir paņem noklusēto informāciju
un padara to pieejamu visai populācijai --
visi zina, kur ir vardarbība,
bet neviena persona individuāli nezina, ko visi zina --
un tā paņem noklusēto informāciju
un apkopo to,
un to ievieto kartē un padara to sabiedrībai pieejamu.
Un tā, šis manevrs
saukts par krīžu atzīmētāju kartē,
tika palaists gaisā no Kenijas
2008.gada janvārī.
Un pietiekami daudz cilvēku paskatījās uz to un saskatīja to kā pietiekami vērtīgu,
ka programmētāji, kas izveidoja "Ushahidi",
nolēma, ka viņi to padarīs par atvērtā koda
platformu.
Līdz šim šī vietne izmantota Meksikā,
lai noteiktu vēlēšanu krāpniecību.
Tā izmantota Kolumbijas apgabalā, lai izsekotu sniega savākšanai.
Un vispopulārāk tā izmantota Haiti
pēc zemesstrīces periodā.
Un kad tu paskaties uz karti,
kas pašlaik ir "Ushahidi" sākumlapa,
tu vari redzēt, ka "Ushahidi" tiek izmantota
visā pasaulē, vai ne?
Tas aizsākās ar vienu ideju
un vienu īstenošanu
Austrumāfrikā 2008.gada sākumā
līdz izvērtās visā pasaulē
mazāk kā trīs gados.
Tas, ko Okoloha paveica,
nebūtu iespējams
bez ciparu tehnoloģijām.
Ko Okoloha paveica nebūtu bijis iespējams
bez cilvēku dāsnuma.
Un interesantais ir,
ka skaits ar vidēm,
kur sociālā dizaina izaicinājums
rodas, kad abas šīs lietas ir sasniegtas --
tie ir resursi, par kuriem runāju.
Es to saucu par kognitīvo pārpalikumu.
Un tas ataino
pasaules populācijas iespējas
brīvprātīgi ieguldīt un sadarboties
lielos, dažreiz pat pasaules mēroga, projektos.
Kognitīvais pārpalikums ir veidots no divām lietām.
Pirmais, protams, pasaules brīvais laiks un talanti.
Pasaulei ir vairāk
kā triljons brīvā laika
stundu gadā,
ko veltīt līdzdalības projektos.
Šis brīvais laiks bija arī 20.gadsimtā,
bet mēs nedabūjām Ushahidi 20.gadsimtā.
Tā ir kognitīvā pārpalikuma otra puse.
Mediju vide 20.gadsimtā
bija ļoti laba palīdzot cilvēkiem patērēt.
Un tā rezultātā
mēs kļuvām ļoti labi patērētāji.
Bet tagad, kad mums doti mediju rīki --
Internets, mobilie tālruņi -- tas ļauj mums vairāk kā patērēt,
ko mēs redzam ir, ka cilvēki nebija sēdoši gurķi,
jo mums patīk tādiem būt.
Mēs bijām sēdoši gurķi, jo tā bija
vienīgā dotā iespēja mums.
Mums vēl aizvien patīk patērēt, protams.
Bet izrādās, ka mums patīk arī radīt,
un mums patīk dalīties.
Un šīs divas lietas kopā --
aizvēsturiskai cilvēka motivācijai
un moderniem rīkiem ļauj šai motivācijai
sadarboties liela apjoma projektos --
kas ir jaunā dizaina resursi.
Un, izmantojot kognitīvo pārpalikumu,
mēs sākam ieraudzīt patiesi neticamus eksperimentus
zinātniskos, literāros,
mākslinieciskos, politiskos centienos.
Dizainēšana.
Mēs iegūstam daudz, protams, smieklīgos kaķus.
Smieklīgie kaķi ir jaukas kaķu bildes
padarītas vēl jaukākas ar dažādiem uzrakstiem.
Un arī tie ir
daļa no bagātās mediju vides, kur šobrīd dodamies.
Šis ir viens no līdzdalības --
viens no dalības modeļiem,
ko redzam rodamies blakus Ushahidi.
Tagad vēlos izvirzīt noteikumu, kā juristi teiktu,
ka jautrie kaķi ir stulbākais iespējamais
radošais akts.
Protams ir arī citi kandidāti,
bet jautrie kaķi darbosies kā vispārējs gadījums.
Bet ir viena lieta.
Stulbākais iespējamais radošais akts
tāpat ir radošs akts.
Kāds, kas ir darījis, ko šādu,
lai cik arī viduvējs un izmetams,
ir mēģinājis kaut ko, ir piedāvājis to sabiedrībai.
Un vienreiz to izdarot, viņi to var darīt vēl.
Un viņi var strādāt, lai paliktu labāki.
Ir spektrs starp viduvēju un labu darbu.
Un kā kāds, kas ir strādājis kā mākslinieks vai radošs cilvēks, zina,
tas ir spektrs, ko tu nepārtraukti
centies pārvarēt.
Sprauga ir starp
kaut kā darīšanu un neko nedarīšanu.
Un kāds, kurš veido jautros kaķus,
jau ir pārlecis šai spraugai.
Protams tas ir vilinoši tikt pie Ushahidi piemēriem
bez jautro kaķu piemēriem, vai ne,
tikt pie vērtīgā bez izmetamā.
Bet mediju pārbagātība nekad tā nedarbojas.
Brīvība eksperimentēt nozīmē brīvību eksperimentēt ar jebko.
Pat ar svēto iespiedmašīnu,
mēs ieguvām 150 gadus erotiskiem romāniem
pirms tikām pie zinātniskajiem žurnāliem.
Tātad pirms runāju par to,
kas ir, es domāju, nozīmīgākā atšķirība
starp jautrajiem kaķiem un "Ushahidi",
vēlos runāt par
to dalīšanos ar avotu.
Un šis avots ir dāsnuma dizains.
Tas ir viens no mūsu vēstures retumiem,
kas pat kā kognitīvais pārpalikums
kļūst par resursu, kuru varam apveidot,
sociālās zinātnes arī ir uzsākušas izskaidrot
cik nozīmīga
ir mūsu iekšējā motivācija mums pašiem,
cik daudz mēs darām lietas, jo tās mums patīk,
nevis, jo to mums liek izdarīt priekšnieks,
vai tāpēc, ka mums par to maksā.
Šis grafiks ir no
Uri Gnīzija un Aldo Rustičini raksta,
kuri nolēma pārbaudīt šīs desmitgades sākumā,
to ko viņi sauca par iebiedēšanas teoriju.
Un iebiedēšanas teorija ir ļoti vienkārša teorija par cilvēka uzvedību.
Ja tu vēlies, lai kāds dara kaut ko mazāk,
pievieno sodu un viņi to darīs mazāk.
Vienkārši, taisni, loģiski,
un arī lielā mērā nepārbaudīti.
Un tad viņi uzsāka pētīt
10 dienas bērnu uzraudzības centrus Haifā, Izraēlā.
Un viņi pētīja šos dienas bērnu uzraudzības centrus
dienas saspringtākajos brīžos,
kas ir izņemšanas laiks.
Bērnu izņemšanas laikā skolotāji,
kas ir bijuši ar jūsu bērniem visu dienu,
vēlas, lai jūs ierastos pakaļ bērniem norunātajā laikā.
Tikmēr vecāki -- iespējams mazliet aizņemti darbā, kavē, dara citas lietas -
vēlas mazliet izpratni bērnu izņemšanai vēlāk.
Gnīzijs un Rustišini jautāja:
"Cik daudz šādu novēlotu izņemšanu
ir šajos 10 dienas bērnu uzraudzības centros?"
Tagad viņi redzēja -- un šādi izskatās grafiks,
šie ir nedēļu rādītāji un šie ir novēlotas uzņemšanas rādītāji --
bija starp sešiem un desmit
novēlotas izņemšanas gadījumiem
vidēji katrā no šiem 10 dienas bērnu uzraudzības centriem.
Tad viņi iedalīja šos centrus divās grupās.
Baltā grupa šeit
ir kontroles grupa; viņi neizmaina neko.
Bet ar balto līkni atainotā grupa,
viņi teica: "Mēs izmainām šo te izdevīgo darījumu
ar šo brīdi.
Ja tu izņem savu bērnu vairāk kā 10 minūtes par vēlu,
mēs pievienosim 10 šekeļu soda naudu tavam rēķinam.
Bums. Nekādu ja, un, bet."
Un tajā pašā brīdī
šo dienas bērnu uzraudzības centru uzvedība mainījās.
Novēlota bērna izņemšana palielinājās
katru nedēļu nākamās četras nedēļas
līdz viņi bija sasnieguši vidēji trīskāršu pirms soda summu,
un viņi svārstījās
starp divkāršu un trīskāršu vidējo pirms soda summu
soda darbības laikā.
Un jūs varat redzēt tūlītēji, kas notika, ja.
Soda nauda salauza dienas bērnu
uzraudzības centru kultūru.
Pievienojot sodu,
tas, ko viņi tādā veidā paziņoja vecākiem, ir,
ka viss viņu parāds skolotājiem
ir dzēsts
ar 10 šekeļu samaksu,
un nebija nekādu vainas apziņas atlieku vai sociāla interese,
ka vecāki bija parādā skolotājiem.
Un tad vecāki diezgan prātīgi teica:
"10 šekeļi par novēlotu bērna izņemšanu?
Kas tur slikts?"
(Smiekli)
Cilvēka uzvedības skaidrojums,
ko mēs iemantojām 20.gadsimtā,
ir, ka mēs visi esam racionāli, sevi maksimizējoši dalībnieki.
Un tādā skaidrojumā --
dienas uzraudzības centriem nebija nekādu līgumsaistību --
vajadzētu būt bijis, ka tie darbojas bez jebkādiem ierobežojumiem.
Bet tas nav pareizi.
Tie darbojās ar sociāliem ierobežojumiem
nevis līgumiskiem.
Un kritiski, ka sociālie ierobežojumi
izveidoja kultūru, kas bija daudz dāsnāka
par līguma ierobežojumiem.
Tātad Gnīzijs un Rustašini eksperimentēja divpadsmit nedēļu --
darbojoties ar soda naudu 12 nedēļas --
un tad viņi teica: "Labi, pietiks. Beidzam ar sodu."
Un tad notika patiešām interesanta lieta.
Nekas nemainījās.
Kultūra, kas tika salauzta ar soda sistēmu,
palika salauzta, kad sodi tika likvidēti.
Ne tikai mūsu ekonomiskās motivācijas
un iekšējās motivācijas
ir nesaderīgas,
bet šī nesaderība
var saglabāties ilgstoši.
Un triks,
veidojot šādas situācijas,
ir saprast, kad tu balsties uz
ekonomisko darījuma daļas pusi -- kā ar vecākiem, kas maksā skolotājiem --
un kad tu balsties uz sociālo darījuma pusi,
kad tu patiesībā veido dizainu dāsnumam.
Tas atgriež mani atpakaļ pie jautrajiem kaķiem
un Ushahidi.
Šis ir, es domāju, diapazonā, kas ir svarīgs.
Abi šie gadījumi balstās uz kognitīvo pārpalikumu.
Abi gadījumi konstruē pieņēmumu,
ka cilvēkiem patīk radīt un mēs vēlamies dalīties.
Šeit ir kritiska atšķirība starp abiem.
Jautrie kaķi ir sabiedriska vērtība.
Tā ir dalībnieku veidota vērtība
viens otram.
Sabiedriska vērtība mūsu tīklos
ir visur.
Katru reizi, kad redzi lielu sakopotu
vai kopīgi veidotu, publiski pieejamu datus,
vienalga vai tās ir fotogrāfijas Flickr kontā
vai video Youtube kanālā vai kas cits.
Tas ir labi. Man patīk jautrie kaķi tikpat cik tas džeks,
varbūt pat mazliet vairāk.
Bet tā ir arī
lielākoties atrisināta problēma.
Man ir ļoti grūti iedomāties nākotni,
kurā kāds teiktu:
"Kur, ak kur, es varu atrast bildi
ar jauku kaķi?"
Ushahidi, kontrastam,
ir pilsoniska vērtība.
Tā vērtība ir dalībnieku veidota,
bet izbaudīta sabiedrībā kopumā.
Ushahidi izvirzītie mērķi
ne vien vēlas padarīt dzīvi labāku
dalībniekiem,
bet arī padarīt dzīvi labāku katram sabiedrības loceklim,
kurā Ushahidi darbojas.
Un šī pilsoniskā vērtība
nav tikai blakus efekts
cilvēku motivācijas atvēršanai.
Tas patiesi būs blakus efekts,
ko mēs kopīgi
darām ar šiem centieniem.
Ir triljons
stundu gadā
ar līdzdalības vērtību
uz izķeršanu.
Tas būs patiesi no gada uz gadu.
Cilvēku skaits, kas būs spējīgi
piedalīties šādos projektos,
augs.
Un mēs redzam, ka organizācijas
konstruētas ap dāsnuma kultūru
spēj paveikt brīnuma lietas
bez milzīga daudzuma līgumiskas gaisotnes.
Pavisam citāds modelis
nekā mūsu ierastais 20.gadsimta lielu grupu darbības modelis.
Kas veidos atšķirību šeit
ir, ko Dīns Kamens sacīja,
izgudrotājs un uzņēmējs.
Kāmens teica: "Brīvas kultūras iegūst, ko tās svin."
Mūsu priekšā ir izvēle.
Mums ir šīs triljons stundas gadā.
Mēs varam tās izmantot, lai atraisītu viens otru, un mēs to gatavojamies darīt.
To mēs iegūstam par velti.
Bet mēs varam arī svinēt
un atbalstīt, un sniegt atlīdzību cilvēkiem,
kas cenšas izmantot kognitīvo pārpalikumu,
lai izveidotu pilsonisko vērtību.
Un to darīsim tik lielā mērā, cik lielā mērā esam spējīgi to darīt,
un mēs būsim spējīgi izmainīt sabiedrību.
Liels paldies.
Katram no jums piemīt
visvarenākā, bīstamākā un graujošākā prasme,
ko dabiskā izlase jelkad ir izstrādājusi.
Tā ir neiroaudio tehnoloģija, ar kuru
var pārprogrammēt citu cilvēku prātus.
Es, protams, runāju par valodu,
jo tā ļauj jums ievietot domu no sava prātā pa tiešo
kādā cita prātā,
un viņi var mēģināt darīt to pašu,
nevienam no jums neveicot ķirurģisku operāciju.
Tā vietā, jums runājot,
jūs patiesībā lietojat telemetrijas formu,
kas nav nemaz tik atšķirīga
no jūsu televīzijas tālvadības pults.
Vienīgi šī ierīce
paļaujas uz infrasarkanās gaismas pulsiem,
jūsu valoda paļaujas uz pulsiem,
atsevišķiem skaņas pulsiem.
Un jums lietojot tālvadības pulti,
lai mainītu savas televīzijas iekšējos iestatījumus,
kas atbilstu jūsu garastāvoklim,
jūs izmantojat valodu,
lai mainītu kāda smadzeņu iekšējos uzstādījumus,
lai tie atbilstu jūsu vēlmēm.
Valodas ir mūsu gēnu runāšana,
kas cenšas panākt vēlamo.
Un iedomājaties zīdaiņa izbrīnu,
kad viņš pirmo reizi atklāj, ka tik vien kā izdvešot skaņu,
viņš kā ar burvestības palīdzību var pārvietot
pa telpu priekšmetus
un varbūt pat tik tālu, kā viņa mutē.
Valodas graujošais spēks
gadsimtiem ilgi ir ticis atzīts tādās lietās kā
cenzūra, grāmatās, kuras jūs nedrīkstat lasīt,
frāzēs, kuras nevarat lietot
un vārdos, kurus nevarat teikt.
Faktiski, Bābeles torņa stāsts Bībelē
kalpo kā fabula un brīdinājums
par valodas spēku.
Tajā stāstīts par to, kā senie cilvēki savā augstprātībā iedomājās,
ka izmantojot viņu valodu, lai sadarbotos,
viņi varētu uzcelt torni,
kas ļautu tiem nokļūt līdz pašām debesīm.
Dievs, sadusmojies par šādu mēģinājumu,
ņēma un iznīcināja šo torni
un lai būtu drošs,
ka šāds mēģinājums vairs neatkārtotos,
viņš sajauca cilvēkus, piešķirot tiem atšķirīgas valodas --
radīja sajukumu tiem piešķirot atšķirīgas valodas.
Un tas noved pie šīs apbrīnojamās ironijas,
ka mūsu valodas pastāv, lai kavētu mūsu saziņu.
Pat šodien
mēs zinām, ka ir vārdi, kurus mēs nevaram lietot,
frāzes, kuras nevaram teikt,
jo ja mēs tās izmantotu,
mums varētu uzbrukt, apcietināt
vai pat nogalināt.
Un tas viss gaisa pūsmas dēļ,
kas nāk no mūsu mutēm.
Tāda kņada par vienu no mūsu prasmēm
parāda, ka par to ir vērts runāt.
Un tas ir kā un kādēļ
šī nozīmīgā prasme attīstījās
un kāpēc tā attīstījās
tikai mūsu sugai?
Tas ir nedaudz pārsteidzoši,
jo lai gūtu atbildi uz šo jautājumu,
mums jāpievēršas pie
šimpanžu lietota darbarīka.
Šīs šimpanzes izmanto rīkus
un mēs uztveram to kā viņu saprāta zīmi.
Bet ja viņi patiešām būtu saprātīgi,
kāpēc lai viņi termītu izdabūšanai no zemes nelietotu
lāpstu, nevis koku?
Un ja viņi būtu patiešām saprātīgi,
kāpēc lai viņi sistu vaļā riekstus ar akmeni?
Kāpēc lai viņi vienkārši neaizietu uz veikalu un nenopirktu maisu
ar riekstiem, kurus kāds cits viņu vietā jau ir attaisījis?
Kāpēc nē? Mēs taču tā darām.
Iemesls, kāpēc šimpanzes tā nedara
ir tas, ko psihologi un antropologi sauc par
sociālo mācīšanos.
Tiem trūkst spējas
mācīties no citiem
kopējot vai atdarinot
vai vienkārši skatoties.
Rezultātā
tie nevar uzlabot citu idejas
vai mācīties no citu kļūdām --
iegūt no citu gudrības.
Un tāpēc tie vienu un to pašu lietu
dara atkal un atkal un atkal.
Faktiski mēs varētu doties miljons gadu senā pagātnē
un šīs šimpanzes darītu to pašu,
ar tiem pašiem kokiem vilktu ārā termītus
un izmantotu tos pašus akmeņus, lai atvērtu riekstus.
Tas varētu skanēt augstprātīgi vai pat lepni.
Kā mēs to zinām?
Jo tieši tā darīja mūsu priekšteči, Homo erectus.
Šie pērtiķi ar vertikālo stāju
pirms diviem miljoniem gadu
attīstījās Āfrikas savannā,
un viņi izgatavoja šos teicamos rokas cirvjus,
kas brīnišķīgi ieguļ jūsu rokās.
Bet ja mēs paskatāmies uz fosīlijām,
var redzēt, ka viņi atkal un atkal un atkal,
miljons gadus no vietas,
izgatavoja vienādus rokas cirvjus.
Tam var izsekot, veicot fosīliju pētījumus.
Ja mēs izsakām minējumus par to, cik ilgi Homo erectus dzīvoja,
cik liels bija to paaudžu laiks,
sanāk ap 40,000 vecāku paaudzēm,
kuras vēl radīja savas atvases un citi, kas no malas skatījās,
kura laikā rokas cirvji praktiski nemainījās.
Nav pat skaidrs,
ka mūsu ģenētiski tuvākajiem radiniekiem, neandertāliešiem,
bija sociālā mācīšanās.
Skaidrs, ka viņu darbarīki bija daudz sarežģītāki
nekā Homo erectus,
tomēr aptuveni 300,000 gadu laikā
arī tie mainījās tikai pavisam nedaudz,
kad šīs sugas, neandertālieši,
apdzīvoja Eirāziju.
Labi, tas mums pavēsta,
ka pretēji vecajam sakāmvārdam
"ko pērtiķis redz, to dara",
par lielu izbrīnu
pārējie dzīvnieki patiesībā
tā īsti to nespēj darīt -- vismaz ne tik ļoti izteikti.
Un pat, skatoties uz šo attēlu,
tas šķiet aizdomīgi neīsts --
kaut kas no "Barnum & Bailey" cirka.
Bet salīdzinot ar šiem dzīvniekiem,
mēs mācāmies.
Mēs varam mācīties, skatoties uz citiem cilvēkiem
un kopējot vai atdarinot
to, ko dara viņi.
Tad mēs varam izvēlēties vislabāko no iespējamo
izvēļu klāsta.
Mēs varam iegūt no citu idejām.
Mēs varam veidot savu pieredzi no citu gudrības.
Un rezultātā mūsu idejas uzkrājas,
un mūsu tehnoloģija attīstās.
Un šī kopīgā kulturālā pielāgošanās,
kā to sauc antropologi,
šī ideju uzkrāšanās,
jūsu kņadas un sadarbības pilnajā ikdienā
ir atbildīga par visu jums apkārt.
Pasaule ir pilnībā mainījusies salīdzinājumā ar to,
kāda tā bija pirms
1,000 vai pat 2,000 gadiem.
Un tas ir kopējās kulturālās pielāgošanās dēļ.
Krēsli, uz kuriem jūs sēžat, gaismas šajā auditorijā,
mans mikrofons, jūsu apkārt nēsātie iPad un iPod
ir kopīgās
kulturālās pielāgošanās rezultāts.
Daudziem speciālistiem
kopīgā kulturālā pielāgošanās vai sociālā mācīšanās
ir pabeigts darbs, stāsta beigas.
Mūsu suga spēj izgatavot dažādas lietas,
tādēļ tai ir izdevies sasniegt tādu labklājību kā nevienai citai.
Faktiski mēs pat varam radīt šīs "dzīves lietas" --
kā jau es teicu, visu mums apkārt.
Bet faktiski, izrādās,
ka laikā pirms apmēram 200,000 gadu,
kad mūsu suga radās
un iemantoja sociālo mācīšanos,
tas patiesībā bija mūsu stāsta sākums,
nevis beigas.
Mūsu sociālās mācīšanās iemantošanas dēļ
radās sociāla un evolucionāra dilemma,
kuras atrisināšana droši vien
noteiktu ne tikai mūsu turpmāko psiholoģijas virzību,
bet arī visas pasaules turpmāko virzību.
Un pats svarīgākais ir, ka
tas mums paskaidro kādēļ mums ir valoda.
Un iemesls, kādēļ radās šī dilemma
kā izrādās ir tas, ka sociālā mācīšanās ir vizuālā piesavināšanās.
Ja es varu mācīties, tevi vērojot,
es varu nozagt tavas labākās idejas,
un es varu būt ieguvējs no tavām pūlēm,
netērējot laiku un enerģiju, darot to, ko darīji tu,
lai tās izstrādātu.
Ja es redzu kādu ēsmu to izmanto, lai ķertu zivis
vai es redzu, kā tu asini savu rokas cirvi,
lai padarītu to labāku
vai arī, ja es tev paslepus sekoju līdz tavai sēņu lasīšanas vietai,
es varu būt ieguvējs no tavām zināšanām un gudrības, un prasmes,
un varbūt pat noķert šo zivi
pirms to izdari tu.
Sociālā mācīšanās patiesi ir vizuālā piesavināšanās.
Un jebkurā sugā, kas to apguvusi,
tu būtu spiests
slēpt savas labākās idejas,
lai kāds tev tās nenozagtu.
Un pirms apmēram 200,000 gadu
mūsu suga saskārās ar šo krīzi.
Un mums patiešām ir tikai divas iespējas
kā risināt konfliktus,
ko radītu vizuālā piesavināšanās.
Viena no šīm iespējām
būtu, ka mēs nošķiramies
mazās radniecīgās grupās.
Jo tad labumu no mūsu idejām un gudrības
gūtu tikai mūsu radinieki.
Būtu pirms apmēram 200,000 gadiem
mēs izvēlējušies šo iespēju,
mēs droši vien pašlaik vēl joprojām dzīvotu kā neandertālieši,
kad tie pirmo reizi ienāca Eiropā pirms 40,000 gadiem.
Un tas ir tādēļ, ka mazās grupās
ir mazāk ideju, ir mazāk jaunievedumu.
Un mazās grupās ir tieksme notikt vairāk negadījumiem un neveiksmēm.
Tāpēc, ja mēs būtu izvēlējušies šo ceļu,
mūsu attīstības ceļš mūs būtu novedis līdz strupceļam --
un tas būtu patiesi īss.
Otrā iespēja, ko mēs varējām izvēlēties
bija izstrādāt saziņas sistēmas,
kas mums ļautu dalīties ar idejām
un savā starpā sadarboties.
Šīs iespējas izvēlēšanās nozīmētu
daudz lielāku zināšanu un gudrības uzkrāšanos,
kas būtu pieejama ikvienam cilvēkam,
kas ir daudz vairāk nekā vienas ģimenes
vai pat viena cilvēka ietvaros.
Mēs izvēlējāmies otro iespēju
un tā rezultātā izveidojām valodu.
Valoda attīstījās, lai atrisinātu
vizuālās piesavināšanās krīzi.
Valoda ir sociālās tehnoloģijas daļa, kas
veicina ieguvumus no sadarbības --
panākot vienošanās, noslēdzot darījumus
un saskaņojot mūsu darbības.
Un jūs varat redzēt, ka jaunatīstības sabiedrībā,
kas bija valodas apgūšanas sākums,
valodas neesamība
nozīmētu to pašu, ko putns bez spārniem.
Tāpat kā spārni pavēra šos gaisa plašumus,
ko putniem izmantot,
valoda pavēra cilvēkiem iespēju sadarboties un
izmantot to savā labā.
Un mēs to uztveram kā pilnībā pašsaprotamu lietu,
jo mēs esam suga, kas ar valodu jau ir tik ļoti saradusi.
Bet jums ir jāsaprot,
ka pat visvienkāršākā apmaiņas rīcība
ir pilnīgi atkarīga no valodas.
Un lai saprastu kāpēc, apspriedīsim divus scenārijus
no mūsu attīstības sākotnes.
Iedomāsimies, ka jums patiešām labi padodas
izgatavot bultu uzgaļus,
taču jums galīgi nepadodas koka bultu taisīšana
un spalvu piestiprināšana.
Jūs zināt, ka divi citi cilvēki labi pieprot taisīt koka bultas,
taču uzgaļu taisīšanā viņi ir bezcerīgi.
Tādēļ tas, ko jūs darāt --
viens no šiem cilvēkiem vēl tā īsti nav apguvis valodu.
Un iedomāsimies, ka otram ir laba valodas prasme.
Jūs kādu dienu paņemat savu bultu uzgaļu kaudzi,
un aizejat pie tā, kas vēl neprot īsti labi runāt,
un jūs viņam priekšā noliekat šos bultu uzgaļus,
cerot, ka viņš sapratīs, ka jūs vēlaties iemainīt šos uzgaļus pret
pabeigtām bultām.
Bet viņš paskatās uz bultu uzgaļu kaudzi, nodomā, ka tie ir dāvana,
paņem tās, pasmaida un aiziet prom.
Jūs sanikno viņa žestikulēšana.
Rodas konflikts un jūs tiekat sadurts
ar vienu no saviem bultu uzgaļiem.
Labi, izspēlēsim vēlreiz šo situāciju, un jūs dodaties pie tā, kurš prot valodu.
Jūs noliekat bultu uzgaļus un sakāt,
"Es vēlētos iemainīt šos bultu uzgaļus pret pabeigtām bultām. Sadalīsim pusi uz pusi."
Viņš atbild, "Labi. Mani tas apmierina.
Darīsim tā."
Apmaiņa ir veikta.
Tiklīdz mums ir valoda,
mēs varam apvienot mūsu idejas un sadarboties
labklājības veicināšanai,
kas nebūtu iespējams bez valodas.
Un tas ir iemesls, kādēļ mūsu suga
ir izplatījusies pa visu pasauli,
kamēr pārējie dzīvnieki
sēž un nīkst būros zoodārzos.
Tāpēc mēs spējam izgatavot kosmosa kuģus un celt katedrāles,
kamēr pārējie pasaules dzīvnieki ar kokiem baksta zemi,
lai dabūtu ārā termītus.
Labi, ja šis valodas un tās vērtības
skatījums
vizuālās piesavināšanās atrisināšanas gadījumā ir patiess,
tad visām sugām, kas to apgūst,
būtu jāpiedzīvo ļoti straujš radošuma un labklājības pieaugums.
Un tieši to arī parāda arheoloģiskie dati.
Ja jūs paskatāties uz mūsu senčiem
neandertāliešiem un Homo erectus, mūsu tuvākajiem priekštečiem,
tie apdzīvoja pavisam nelielu pasaules daļu.
Bet, kad pirms aptuveni 200,000 gadiem
radās mūsu suga,
neilgi pēc tam mēs steidzīgi izgājām no Āfrikas
un izplatījāmies pa visu pasauli,
apdzīvojot gandrīz katru Zemes nostūri.
Kamēr pārējās sugas ir ierobežotas
ar dzīvošanu tikai tādās vietās, kurām viņu gēni var pielāgoties
ar sociālo mācīšanos un valodu
mēs, atbilstoši mūsu vajadzībām, varējām
pārveidot vidi.
Un tāpēc mēs sasniedzām tādu labklājību,
kādu nav sasniedzis neviens cits dzīvnieks.
Valoda patiesībā ir
visnoderīgākā prasme, kas mums jelkad ir radusies.
Tā ir visnoderīgākā dabiskās atlases
izstrādātā, mums piemītošā prasme
jaunu zemju un resursu apgūšanai,
kā arī pielāgošanās dažādiem dzīves apstākļiem.
Valoda patiesībā ir
mūsu gēnu balss.
Tomēr vēl neieguvuši valodu
mēs paveicām ko patiesi dīvainu,
pat savādu.
Mums, izplatoties pasaulē,
mēs esam izstrādājuši tūkstošiem dažādu valodu.
Pašlaik uz Zemes runā apmēram
septiņos vai astoņos tūkstošos valodu.
Jūs varētu apgalvot, ka tas ir tikai dabīgi.
Mums nošķiroties, loģiski, ka nošķirsies arī mūsu valodas.
Bet patiesā mīkla un ironija
ir, ka visvairāk atšķirīgo valodu uz Zemes ir
tieši vietās, kur cilvēki dzīvo visciešāk.
Ja mēs dotos uz Papua-Jaungvinejas salu,
mēs tur varētu atrast no apmēram 800 līdz 1,000
atšķirīgām cilvēku valodām.
dažādām cilvēku valodām.
kas tiek runātas uz vienas nieka salas.
Salā ir vietas, kur
ik pēc divām vai trim jūdzēm varat
sastapties ar jaunu valodu.
Lai arī cik neticami tas izklausītos,
es reiz satiku kādu papuasu vīru un vaicāju, vai tā patiešām ir.
Un viņš atbildēja, "Nē.
Vietām tās ir vēl blīvāk."
Un tā ir tiesa; uz šīs salas ir vietas,
kur ik pēc jūdzes var sastapties ar jaunu valodu.
Tā tas arī ir dažās nošķirtās, okeānā esošās salās.
Un tā vien šķiet, ka mēs izmantojam valodu
ne tikai, lai sadarbotos,
bet lai grupētu mūsu sadarbības grupas
un veidotu identitātes,
un, iespējams, lai pasargātu mūsu zināšanas un gudrību un prasmes
no slepenas noklausīšanās.
Un to zinām,
jo mums, pētot dažādas valodu grupas
un sasaistot tās ar kultūru,
mēs redzam, ka dažādās valodas
palēnina grupu savstarpējo ideju apmaiņu.
Tās palēnina tehnoloģiju plūsmu.
Un tās pat palēnina gēnu plūsmu.
Es nevaru apgalvot jūsu vietā,
tomēr šis izskatās pēc gadījuma,
kad mums nav seksa ar cilvēkiem, ar kuriem mēs nevaram sarunāties.
(Smiekli)
Tomēr, lai iebilstu pret
iepriekš dzirdētajiem apgalvojumiem,
mums, iespējams, ir bijusi diezgan nepatīkama ģenētiskā niekošanās
ar neandertāliešiem un denisoviešiem.
(Smiekli)
Labi, šī mums piemītošā tendence,
šī mūsu šķietami dabīgā tendence
izolēties, turēties nostāk,
ar galvu pa priekšu iegāžas mūsdienu pasaulē.
Šis iespaidīgais attēls
nav pasaules karte.
Patiesībā, tās ir Facebook noslēgto draudzību saites.
Un, kad jūs salīdzināt šīs draudzības saites
pēc to platuma un garuma,
tās praktiski stiepjas pāri visai pasaulei.
Mūsdienu pasaule sazinās
pati ar sevi un savā starpā
vairāk nekā
jelkad agrāk.
Un šī saziņa, šī vispasaules savienojamība,
šī globalizācija
rada apgrūtinājumu.
Jo šīs dažādās valodas
rada šķērsli, kā mēs nupat to redzējām,
lai apmainītos ar precēm un idejām
un tehnoloģijām un gudrībām.
Un tās rada šķērsli sadarbībai.
Un nekur citur to nevar redzēt skaidrāk
kā Eiropas Savienībā,
kur 27 dalībvalstīs
runā 23 oficiālajās valodās.
Eiropas Savienība,
veicot tulkojumus šajās 23 oficiālajās valodās
ikgadēji iztērē vairāk kā vienu miljardu eiro.
Pašlaik ir pasūtīti tulkojumi,
kuru vērtība sniedzas līdz
1,45 miljardiem ASV dolāru.
Padomāsim par šīs situācijas absurdumu.
Ja 27 indivīdi
no šīm 27 dalībvalstīm
apsēstos pie galda, katrs runājot vienā no savām 23 valodām,
pavisam vienkārša matemātika jums pateiktu,
ka katru divu cilvēku saziņai būtu nepieciešama
253 cilvēku liela tulku armija.
Eiropas Savienība noalgo pastāvīgos darbiniekus,
ap 2,500 tulkiem.
2007. gadā vien --
un es esmu drošs, ka ir jaunāki skaitļi --
tika pasūtīts apmēram 1,3 miljonu lapu
tulkojumi vienā pašā angļu valodā.
Un, ja valoda patiesi
ir vizuālās piesavināšanās krīzes risinājums,
ja valoda patiesi ir
šķērslis mūsu sadarbībai,
mūsu sugas izstrādāta tehnoloģija,
lai veicinātu mūsu ideju apmaiņu un brīvo plūsmu
mūsdienu pasaulē,
mēs saskaramies ar jautājumu.
Un jautājums ir, vai
šajā modernajā, globalizētajā pasaulē
mēs tiešām varam atļauties visas šīs dažādās valodas.
Teiksim šādi, dabā nekad nav bijis tāds gadījums,
kad funkcionāli līdzvērtīgas prasmes varētu līdzpastāvēt.
Viena no tām vienmēr panāks, ka otra izzūd.
Un mēs redzam šo nepielūdzamo soļošanu
pretī standartizācijai.
Ir daudz un dažādi veidi kā mērīt lietas --
sverot tās un mērot to garumu --
tomēr vispopulārākā ir metriskā sistēma.
Pastāv daudz un dažādi veidi kā skaitīt laiku,
tomēr praktiski visā pasaulē ir izplatīta
pagalam dīvaina uz skaitli 60 balstīta sistēma,
zināma arī kā stundas un minūtes un sekundes.
Pastāv daudz un dažādi veidi
kā ierakstīt kompaktdiskus vai DVD,
taču arī tie visi tiek standartizēti.
Un jūs droši vien varat iedomāties vēl daudzus daudzus
piemērus no ikdienas dzīves.
Un tā mūsdienu pasaulē
mēs saskaramies ar dilemmu.
Un tā ir dilemma,
ar ko saskaras ķīnietis,
kura valodā pasaulē
runā vairāk nekā jebkurā citā
pasaules valodā
taču viņš sēž pie tāfeles,
pārveidojot frāzes no ķīniešu valodas
uz angļu valodu.
Un tas mums rada iespēju,
ka pasaule, kurā mēs vēlamies sekmēt
sadarbību un apmaiņu
un pasaule, kura, iespējams, vairāk kā jebkad ir atkarīga no
sadarbības,
lai saglabātu un palielinātu mūsu labklājības līmeni,
viņa rīcība mums parāda,
ka tas var būt ir neizbēgami,
ka mums ir jāpieņem šī ideja,
ka mūsu liktenis ir dzīvot vienā pasaulē ar vienu valodu.
Paldies.
(Aplausi)
Mets Ridlijs: Mark, viens jautājums.
Svante atklāja, ka FOXP2 gēns,
kas šķiet ir saistīts ar valodu,
tādā pašā veidā kā mums tika atrasts
arī neandertāliešiem.
Vai jums ir kāda nojauta
kā mēs varējām iznīcināt neandertāliešus,
ja viņiem arī bija valoda?
Marks Pagels: Tas ir ļoti labs jautājums.
Daudzi no jums ir dzirdējuši par pieņēmumu, ka šis FOXP2 gēns,
kas šķietami kaut kādā ziņā ir saistīts ar
muskuļu kontroli, kas ir saistīta ar valodu.
Iemesls kādēļ es neticu, ka tas pierāda,
ka neandertāliešiem bija valoda
ir -- minēšu vienkāršu līdzību:
Ferrari ir mašīnas, kurām ir dzinēji.
Manai mašīnai ir dzinējs,
taču tas nav Ferrari.
Vienkārša atbilde tam ir,
ka gēni vieni paši neietekmē
tādu sarežģītas lietas
izveidošanos kā valoda.
Viss, ko mēs zinām par šo FOXP2 gēnu un neandertāliešiem ir,
ka viņiem varēja būt attīstīta mutes muskuļu kontrole -- kurš zina.
Bet tas patiešām nepierāda, ka viņi prata valodu.
M.R.: Patiešām liels jums paldies.
(Aplausi)
Šai pasaulei nepieciešams,
šai valstij izmisīgi nepieciešams
veiksmīgāks
politisko debašu īstenošanas veids.
Mums no jauna atklājama
demokrātiskās diskusijas zudusī māksla.
(Aplausi)
Kas attiecas uz pašreizējām diskusijām,
tās lielākoties ir bļaustīšanās sacīkstes
kabeļtelevīzijā,
ideoloģiskas ēdiena kaujas Kongresa zālēs.
Man ir priekšlikums.
Pavērojiet mūsdienu diskusijas saistībā ar
veselības aprūpi,
Volstrītas kāpumiem un kritumiem,
plaisu starp bagātajiem un trūcīgajiem,
pozitīvu rīcību un viendzimuma laulību.
Zem šo diskusiju
virsmas,
no visām pusēm mutuļojot kaislībām,
slēpjas lielie morālās
filosofijas jautājumi,
būtiski taisnīguma jautājumi.
Taču politikā mēs pārlieku reti
noformulējam, aizstāvam
un diskutējam par
šiem lielajiem morāles jautājumiem.
Tādēļ šodien es vēlētos
ierosināt sava veida diskusiju.
Vispirms ļaujiet pievērsties
slavenam filosofam,
kurš rakstīja par šiem taisnīguma
un morāles jautājumiem,
sniegt jums īsu lekciju
par Aristoteli senajās Atēnās,
Aristoteļa taisnīguma teoriju,
kam sekos diskusija,
lai pārbaudītu, vai Aristoteļa idejas
patiešām ko pastāsta par
to, kā domājam un diskutējam
par mūsdienu jautājumiem.
Tātad, vai esat gatavi lekcijai?
Pēc Aristoteļa teiktā,
taisnīgums nozīmē dot cilvēkiem, ko tie pelnījuši.
Tas arī viss. Tā bija lekcija.
(Smiekli)
Nu, jūs varētu teikt, ka tas ir visai skaidrs.
Īstais jautājums uzrodas,
sākot diskutēt par to,
ko kurš ir pelnījis un kāpēc.
Kā piemēru izmantosim flautas.
Pieņemsim, mēs izplatām flautas.
Kam vajadzētu saņemt labākās?
Paraudzīsimies, kuriem cilvēkiem --
Ko jūs teiktu?
Kam būtu jāsaņem labākā flauta?
Vienkārši skaļi pasakiet.
(Klātesošie: Pēc nejaušības principa.)
Maikls Sandels: Pēc nejaušības principa. Jūs rīkotu loteriju.
Vai dotu to pirmajam, kurš atsteigtos pēc tās.
Kam vēl?
(Klātesošie: Labākajiem flautistiem.)
MS: Labākajiem flautistiem. (Klātesošie: Sliktākajiem flautistiem.)
MS: Sliktākajiem flautistiem.
Cik daudzi no jums domā, ka labākajiem?
Kāpēc?
Patiesībā tā bija arī Aristoteļa atbilde.
(Smiekli)
Sarežģītāks jautājums.
Kāpēc, jūsuprāt,
tie, kuri balsoja par šo variantu,
labākajām flautām jātiek labākajiem spēlētājiem?
Pīters: Lielākais labums visiem.
MS: Lielākais labums visiem.
Klausīsimies skaistāku mūziku,
ja labākās flautas tiks labākajiem flautistiem.
Vai tas ir Pīters? (Klātesošie: Pīters.)
MS: Labs ir.
Nu, tas ir labs iemesls.
Mums visiem būs labāk, ja spēlēs skaistu,
ne atbaidošu mūziku.
Taču, Pīter,
Aristotelis tev nepiekrīt, ka tas būtu iemesls.
Ir jau labi.
Aristotelis, sakot, ka labākajām
flautām jātiek labākajiem flautistiem, pieņēma citu iemeslu.
Viņaprāt,
tam flautas bija domātas --
lai tās tiktu labi spēlētas.
Viņaprāt, lai apsvērtu
lietas izplatīšanu,
jāapsver
un dažkārt jāapspriež
lietas vai sociālas
aktivitātes, šajā gadījumā,
muzikālā priekšnesuma, mērķis.
Un muzikāla priekšnesuma jēga,
tā būtība
ir radīt izcilu mūziku.
Tas, ka mēs visi iegūstam,
ir jauks blakusprodukts.
Taču, apdomājot taisnīgumu,
Aristotelis apgalvo,
ka patiesībā jāapjauš
apsveramās darbības būtība
un īpašības, ko vērts
godāt, apbrīnot un atzīt.
Viens no iemesliem,
kādēļ labākajiem flautistiem būtu jāsaņem labākās flautas,
ir tāds, ka muzikāls priekšnesums
ne tikai mūs padara laimīgus,
bet godā
un atzīst
labāko mūziķu
izcilību.
Nu, flautas var šķist... flautu izplatīsana
var šķist triviāls gadījums.
Aplūkosim mūsdienīgāku taisnīguma
disputa piemēru.
Runa ir par golfu.
Keisijs Martins -- pirms dažiem gadiem
Keisijs Martins --
vai kāds par viņu ir dzirdējis?
Viņš bija lielisks golfa spēlētājs,
taču ar kustību traucējumiem,
kājas trauma, cirkulācijas problēma,
kas padarīja staigāšanu
ārkārtīgi sāpīgu.
Patiesībā, viņš riskētu ar savainošanos.
Viņš lūdza PGSA,
Profesionālajai golfa spēlētāju asociācijai,
atļauju PGSA turnīros izmantot
golfa mašīnu.
Viņi atbildēja: "Nē.
Tā būtu netaisnīga priekšrocība."
Viņš ierosināja lietu,
un tā nonāca līdz pat
Augstākajai tiesai, ticiet vai ne,
golfa mašīnas lieta.
Likumā teikts,
ka personām ar kustību traucējumiem,
jāsniedz atbalsts,
ja vien šis atbalsts
nemaina aktivitātes
būtību.
Viņš saka: "Esmu izcils spēlētājs.
Gribu sacensties.
Taču man nepieciešama mašīna,
lai pārvietotos no vienas bedrītes pie nākamās."
Pieņemsim, jūs
esat Augstākajā tiesā.
Pieņemsim, jūs izlemjat
šo lietu.
Cik daudzi no jums teiktu,
ka Keisijam Martinam ir tiesības izmantot golfa mašīnu?
Un cik no jums teiktu, ka nav vis?
Labs ir, veiksim aptauju, paceliet roku.
Cik daudzi spriestu par labu Keisijam Martinam?
Un cik daudzi pret? Cik daudzi liegtu tādu iespēju?
Labs ir, mums ir veiksmīgs viedokļu sadalījums.
Kāds, kurš nepiešķirtu
Keisijam Martinam tiesības uz golfa mašīnu,
kāds būtu jūsu pamatojums?
Paceliet roku, centīsimies jums piegādāt mikrofonu.
Kādi būtu jūsu iemesli?
(Klātesošie: Tā būtu netaisnīga priekšrocība.)
MS: Tā būtu netaisnīga priekšrocība,
ja viņam ļautu braukt mašīnā.
Labs ir, tos, kurus,
un, pieņemu, vairumu no jums, kas nepiešķirtu viņam mašīnu,
satrauc netaisna priekšrocība.
Kā ar tiem, kuri apgalvo,
ka viņam vajadzētu piešķirt mašīnu?
Kā jūs pretotos iebildei?
Jā, skaidrs.
(Klātesošie: Mašīna nav spēles daļa.)
MS: Kā jūs sauc? (Klātesošais: Čārlija.)
MS: Čārlija saka --
Sagādāsim Čārlijai mikrofonu, ja nu kāds vēlas iebilst.
Sakiet, Čārlija,
kāpēc, jūsuprāt, viņš drīkstētu izmantot mašīnu?
Čārlija: Mašīna nav spēles daļa.
MS: Un kā ar iešanu no bedrītes līdz bedrītei?
Čārlija: Tam nav nozīmes. Tā nav spēles daļa.
MS: Distances mērošana nav golfa spēles daļa?
Čārlija: Ne pēc manām ziņām.
MS: Labi. Paliksim turpat, Čārlija.
(Smiekli)
Kurš vēlas iebilst Čārlijai?
Labs ir, kuram ir iebilde Čārlijau?
Ko jūs teiktu?
Klātesošie: Izturība ir nozīmīga spēles daļa,
distances mērošana.
MS: Distances mērošana?
Tā ir golfa spēles daļa? (Klātesošie: Neapšaubāmi.)
MS: Kā jūs sauc? (Klātesošie: Vorens.)
MS: Vorens.
Čārlija, ko jūs atbildēsiet Vorenam?
Čārlija: Palikšu pie sākotnējās tēzes.
(Smiekli)
MS: Voren, vai jūs spēlējat golfu?
Vorens: Nē, nespēlēju.
Čārlija: Es gan spēlēju. (MS: Skaidrs.)
(Smiekli)
(Aplausi)
Zināt,
tas ir interesanti.
Lietas izskatīšanā pirmajās sēdēs
viņi pieaicināja izcilus golfa spēlētājus
liecināt tieši šajā jautājumā.
Vai distances mērošana ir spēlei būtiska?
Viņi pieaicināja Džeku Niklasu un Arnoldu Palmeru.
Ko, jūsuprāt, viņi visi teica?
Jā. Viņi piekrita Vorenam.
Viņi teica, jā, distances mērošana
ir nogurdinoša fiziska aktivitāte.
Noguruma faktors ir būtisks golfa elements.
Tādējādi mašīnas piešķiršana
mainītu pašu
spēles būtību.
Nu ievērojiet
ko interesantu --
Vispirms man jums jāpastāsta par Augstāko tiesu.
Augstākā tiesa
pieņēma lēmumu.
Kā jūs domājat, ko viņi teica?
Viņi apstiprināja,
ka Keisijam Martinam jānodrošina golfa mašīna.
7 pret 2, tāds bija spriedums.
Interesantākais šajā spriedumā
un mūsu līdzšinējā diskusijā
ir tas, ka diskusija par
lietas taisnīgumu un pareizu rīcību
bija atkarīga no tā,
kas īsti ir
golfa būtība.
Augstākās tiesas lēmēji
apsvēra šo jautājumu.
Un Džastiss Stīvens vairākuma vārdā
teica, ka esot izlasījis visu par golfa vēsturi
un spēles būtība esot
aizgādāt ļoti mazu bumbiņu no kādas vietas
bedrītē
ar iespējami mazāku sitienu skaitu,
un distances mērošana nav būtiska, tikai saistīta.
Divi cilvēki iebilda,
viens no tiem - tiesnesis Skalija.
Viņš mašīnu nepiešķirtu,
un viņa iebilde bija visai interesanta.
Interesanta tādējādi, ka
viņš noraidīja Aristoteļa premisu,
pēc kuras vadījās vairākums.
Viņš teica, neesot iespējams
noteikt tādas spēles kā golfa
būtību.
Lūk, kā viņš to izklāstīja:
"Lai raksturotu kaut kā būtību,
parasti saka, ka tas ir nepieciešami
noteikta mērķa sasniegšanai.
Tā kā spēle kā tāda neuzstāda
citu mērķi, vien izklaidi,
(Smiekli)
proti, tas spēles atšķir
no produktīvām darbībām,
(Smiekli)
ir visai neiespējami teikt,
ka jebkādi spēles pieņemtie noteikumi
ir būtiski."
Tā nu tiesnesis Skalija
pievērsās Aristoteļa premisai,
kam sekoja vairākuma viedoklis.
Tiesneša Skalijas viedoklis
ir apšaubāms
divu iemeslu dēļ.
Pirmkārt, neviens patiess līdzjutējs tā nerunātu.
(Smiekli)
Ja mēs uzskatītu, ka noteikumi
sportā, kam jūtam līdzi,
ir tikai pieņemti,
nevis radīti, lai izceltu
vērtības un izcilību,
kas, mūsuprāt, ir apbrīnas vērtas,
mums nerūpētu spēles iznākums.
To var apšaubīt
arī otra iemesla dēļ.
Ārēji
šķiet - šī diskusija par golfa mašīnu --
tas ir taisnīguma jautājums -
kas ir netaisna priekšrocība.
Taču, ja runa būtu tikai par taisnīgumu,
mēs nonāktu pie vienkārša un acīmredzama risinājuma.
Kāds tas būtu? (Klātesošie: Ļaut visiem izmantot mašīnu.)
Ļaut golfa mašīnu izmantot ikvienam,
kurš to vēlas.
Taisnīguma jautājums atrisināts.
Taču ļaušana visiem izmantot mašīnu,
pieņemu, izrādītos
lielāka sodība
golfa dižajiem
un PGSA,
nekā izņēmuma atļaujas piešķiršana Martinam.
Kādēļ tā?
Jo uz kārts šajā
diskusijā par golfa mašīnu
likta ne tikai golfa būtība,
bet līdz ar to arī jautājums,
kādas prasmes
ir goda un atzinības
vērtas
kā atlētiski talanti?
Ļaujiet man izteikties
iespējami delikāti.
Golferi ir nedaudz jūtīgi
attiecībā uz viņu spēles atlētisko statusu.
(Smiekli)
Galu galā viņi neskrien un nelec
un bumbiņa nekustas.
(Smiekli)
Tātad, ja golfs ir tāda spēle,
ko iespējams spēlēt, braucot golfa mašīnā,
mums būtu grūti golfa dižajiem
piedēvēt to statusu,
ko mēs viņiem piedēvējam,
to godu un atzinību,
kas pienākas izciliem atlētiem.
Tā nu redzam,
ka golfā,
tāpat kā flautu jautājumā,
grūti izlemt,
ko prasa taisnīgums,
nepievēršoties jautājumam:
"Kas ir apspriežamās darbības
būtība un kādas
ar šo darbību saistītas
īpašības
un kādi talanti
ir goda un atzinības vērti?"
Vēl pēdējais piemērs,
kas raksturīgs mūsdienu politiskajās debatēs:
viendzimuma laulība.
Ir ļaudis, kuri uzskata, ka štatam jāatzīst
tikai tradicionāla laulība
starp vienu vīrieti un vienu sievieti,
un ir tādi, kuri atbalsta viendzimuma laulību
atzīšanu štatā.
Cik daudzi klātesošie
dod priekšroku tam,
ka štatam būtu jāatzīst tikai tradicionāla laulība?
Un cik daudzi atbalsta viendzimuma laulību?
Tagad palūkosimies sekojoši -
kādas pārdomas
par taisnīgumu un morāli
balsta mūsu viedokļus
par laulību?
Viendzimuma laulības pretinieki saka,
ka laulības galīgais mērķis
ir dzimtas turpināšana,
tieši to vērts godāt,
atzīt un uz to mudināt.
Viendzimuma laulības aizstāvji to noraida,
vairošanās nav vienīgais laulības mērķis.
Kā ar abpusēju, mīlošu vienošanos dzīves garumā?
Lūk, kas ir laulība.
Tā nu flautu, golfa mašīnīšu,
pat tik dedzīgi diskutētā jautājumā,
kā viendzimuma laulība,
Aristotelim bija sava taisnība.
Grūti spriest par taisnīgumu,
iepriekš neizanalizējot
sociālu institūciju mērķus
un to, kādas īpašības ir goda
un atzinības vērtas.
Tā nu atkāpsimies no šīm lietām
un palūkosimies, ko tās atklāj
par to, kā varam uzlabot, veicināt
politiskā diskursa virzību
Savienotajās Valstīs
un arī pārējā pasaulē.
Esam ieraduši domāt,
ka, ja pārlieku tieši iesaistāmies
politikas morāles jautājumos,
uzkurināsim vienīgi nesaskaņas,
tādējādi
iecietības trūkumu un spaidus.
Labāk par to nerunāt,
ignorēt
morālās un reliģiskās pārliecības,
ko cilvēki kā pilsoņi pārstāv.
Man šķiet, mūsu diskusija
atspoguļo pretējo,
ka apbusēja cieņa
labāk panākama,
tieši iesaistoties
morālajās pārliecībās,
ko pilsoņi pārstāv sabiedriskajā dzīvē,
nevis pieprasot,
lai viņi pamestu savu dziļo morālo pārliecību
ārpus politikas
pirms tajā iesaistīties.
Tas, manuprāt, ir ceļš pretim
demokrātiskās
diskusijas mākslas atjaunošanai.
Pateicos.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Pateicos jums.
Paldies. Pateicos.
Kris.
Paldies, Kris.
Kriss Andersons: No flautām pie golfa,
līdz pat viendzimuma laulībai.
Tā bija ģeniāla ķēdīte.
Klau, jūs esat atvērtās izglītības pionieris.
Jūsu lekciju ciklos tai pirmoreiz pievērsās tik plašā mērogā.
Kā jūs redzat tā visa turpinājumu?
MS: Nu, manuprāt, tas ir iespējams.
Ar studentiem mēs diskutējam
par dažām visspīvāk aizstāvētajām
viņu morālajām pārliecībām,
lielajiem sabiedrības jautājumiem.
Domāju, ka to iespējams veikt arī plašāk sabiedriskajā dzīvē.
Tā nu mans patiesais sapnis būtu
ķerties pie sabiedriskajām tv epizodēm,
ko esam kursa gaitā radījuši --
nu tās ir pieejamas internetā
bezmaksas ikvienam it visur pasaulē --
un palūkoties, vai atrodas sadarbības partnerinstitūcijas
Ķīnas, Indijas, Āfrikas,
visas pasaules universitātēs,
lai censtos aktualizēt
pilsonisko izglītību,
kā arī bagātīgākas
demokrātiskās debates.
KA: Tātad jūs uzskatāt, ka kādreiz
dzīvē, šeit un tagad
jūs varētu risināt šāda veida sarunas, uzdot jautājumus,
tikai iesaistoties ļaudīm no Ķīnas un Indijas?
MS: Tieši tā. Tikko mēs to iesākām
ar 1500 cilvēkiem Longbīčā,
mēs to darām Hārvardas lekciju telpās
kopā ar aptuveni 1000 studentiem.
Vai nebūtu interesanti
šādu domāšanas
un diskutēšanas veidu
nopietni iesaistīt morāles jautājumu risināšanā,
kultūras atšķirību izpētē,
tiešraides video savienojot
studentus Beidzinā un Mumbajā,
tāpat Kembridžā, Masačūsetsā
un radot vispasaules mācību telpu.
Es to ar prieku darītu.
(Aplausi)
KA: Iztēlojos,
ka ir daudz ļaužu, kuri vēlētos jums šajā pasākumā pievienoties.
Maikls Sandels. Paldies. (MS: Paldies jums.)
Ikviens, lūdzu padomājiet
par savu svarīgāko mērķi
Pa īstam. Varat veltīt tam mazliet laika. Jums tas ir jāizjūt, lai saprastu.
Dažas sekundes padomājiet par savu lielāko mērķi, labi?
Iztēlojieties, ka tieši tagad nolemjat,
ka to īstenosiet
Iztēlojaties, ka kādam šodien satiktam cilvēkam pastāstāt, ko esat iecerējis.
Iztēlojaties, kā viņš jūs apsveiks,
un cik augstu jūs novērtēs.
Vai nav patīkami to pateikt skaļi?
Vai nejūtiet, ka esat jau vienu soli tuvāk,
it kā šis mērķis jau būtu kļuvis par daļu no jums?
Diemžēl, ir sliktas ziņas: jums vajadzēja turēt muti ciet,
jo nu šī labā sajūta
apgrūtinās mērķa īstenošanu.
Vairākkārēji psiholoģiskie testi ir pierādījuši,
ka pastāstot kādam par savu mērķi,
tas samazina iespēja, ka tas tiks īstenots.
Ikreiz, kad jums ir kāds mērķis,
ir virkne soļu, kas jāveic, zināms darbs, kas jāpadara,
lai to sasniegtu.
Ideālā gadījumā, jums nevajadzētu just apmierinājumu, iekams neesat to paveikuši.
Taču, tiklīdz jūs kādam par savu mērķi pastāstāt, un saņemat par to atzinību,
psihologi ir atklājuši, ka to sauc par sociālo realitāti.
Mūsu prāts savā ziņā tiek apmānīts, liekot sajust, ka darbs jau paveikts.
Tādēļ, ka sajutāt šo apmierinājumu,
jūs esat mazāk motivēti
veikt smago darbu, kas patiesībā būtu veicams.
Tas ir pretrunā ar vispāratzīto gudrību,
ka mums pieklātos pastāstīt saviem draugiem par saviem mērķiem, vai ne?
Lai viņi turētu mūs pie vārda.
Apskatīsim pierādījumus.
1926. gadā Kurts Levins, sociālpsiholoģijas dibinātājs,
to nosauca par „aizvietošanu”.
1933. gadā Vera Mālere atklāja,
ka tas, ko citi jau ir atzinuši, prātā tiek uztverts kā īsts.
1982. gadā Pīters Golvicers par to sarakstīja veselu grāmatu,
un 2009. gadā
viņš veica dažus testus, kas tika publicēti.
Tas notika šādi:
163 cilvēki piedalījās četros dažādos testos,
katrs pierakstīja savu mērķi.
Puse no viņiem paziņoja pārējiem par savu apņemšanos īstenot šo mērķi,
un otra puse ne.
Pēc tam katram tika piešķirtas 45 minūtes, lai veiktu darbu,
kas būtu virzīts uz viņu mērķa sasniegšanu,
bet viņiem pateica, ka viņi jebkurā brīdī drīkstēja pārtraukt.
Tie, kuri turēja savas mutes ciet,
caurmērā nostrādāja visas 45 minūtes,
un pēc tam kad, kad viņiem apjautājās,
teica, ka, viņuprāt, vēl tāls ceļš ejams, lai sasniegtu viņu mērķi.
Taču tie, kas to skaļi paziņoja,
pātrauca darbu vidēji pēc 33 minūtēm,
un kad viņiem pēc tam apjautājās,
teica, ka, viņuprāt, viņi ir daudz tuvāk mērķa sasniegšanai.
Tātad, ja tā ir patiesība,
ko mēs varam darīt?
Piemēram, jūs varat pretoties kārdinājumam
paziņot par savu mērķi.
Jūs varat atlikt iepriecinājumu,
ko sniedz sabiedriskā atzinība.
un varat izprast, ka jūsu prāts
jauc runāšanu ar darīšanu.
Bet, ja jums ir nepieciešams runāt par kaut ko,
jūs varat to noformulēt tādā veidā,
kas nesniedz jums apmierinātību,
piemēram: „Es patiesi vēlos noskriet šo maratonu,
tāpēc man ir jātrenējas piecas reizes nedēļā,
sadod man pa pakaļu, ja es tā nedaru, labi?”
Tātad, klausītāji, nākamreiz, kad sajūtat kārdinājumu pastāstīt kādam par savu mērķi,
ko jūs teiksiet?
Tieši tā. Ļoti labi.
(Aplausi)
Tas, par ko vēlos ar jums runāt,
ir, ko mēs varam mācīties no dzīvu cilvēku
un izmirušu cilvēku
genomu izpētes.
Bet pirms es to daru,
īsumā vēlos atgādināt jums, ko jūs jau šobrīd zināt:
ka mūsu genomi, mūsu ģenētiskais materiāls,
tiek glabāti gandrīz visās mūsu ķermeņa šūnās hromosomās
DNS veidā,
kas ir šī slavenā dubultspirāles veida molekula.
Un ģenētiskā informācija
ir ietverta četru bāžu
secībā,
ko apzīmē ar burtiem A, T, C un G.
Un informācija tajās ir dubultā --
viena katrā spirālē --
kas ir svarīgi,
jo, kad tiek veidotas jaunas šūnas, šīs spirāles atdalās,
jaunas tiek sintezētas no vecajām kā paraugiem
gandrīz ideālā procesā.
Bet, protams, nekas dabā
nav pilnīgi ideāls,
tāpēc reizēm rodas kļūda
un tiek iekļauts nepareizs burts.
Un mēs varam redzēt šādu mutāciju
rezultātu,
kad mēs salīdzinām DNS secības
piemēram, starp mums, kas atrodas šajā telpā.
Ja mēs salīdzinām manu un jūsu genomu,
apmēram katri 1,200, 1,300 burti
katram no mums atšķirsies.
Un šīs mutācijas uzkrājas
kā laika funkcija.
Ja mēs salīdzināsim ar šimpanzi, mēs redzēsim vairāk atšķirību.
Apmēram viens no simts burtiem
atšķirsies no šimpanzes.
Un ja jūs esat ieinteresēti DNS gabala
vēsturē, vai visa genoma vēsturē,
jūs varat DNS vēsturi atjaunot
ar šo atšķirību palīdzību, ko novērojat.
Un parasti mēs attēlojam savas idejas par šo vēsturi
koku formā kā šis.
Šajā gadījumā tas ir ļoti vienkārši.
Divas cilvēka DNS secības
atgriežas pie kopīga priekšteča diezgan bieži.
Tālāk atpakaļ ir šis, kas ir kopīgs ar šimpanzēm.
Un tāpēc, ka šīs mutācijas
notiek aptuveni kā laika funkcija,
jūs varat pārvērst šīs atšķirības
par laika aprēķiniem,
kuros parasti diviem cilvēkiem
būs bijis kopīgs priekštecis pirms apmēram pus miljona gadu,
un ar šimpanzēm
tas būs pirms pieciem miljoniem gadu.
Tas, kas noticis dažos pēdējos gados
ir, ka ir pieejamas tehnoloģijas,
kas ļoti ātri ļauj redzēt daudzas, daudzas DNS daļas.
Šobrīd mēs dažu stundu laikā varam
noteikt visu cilvēka genomu.
Ikvienam no mums, protams, ir divi cilvēka genomi --
viens no mātes un viens no tēva.
Un tie ir apmēram trīs miljardus burtu gari.
Un mēs noskaidrosim, ka diviem manī esošajiem genomiem,
vai vienam genomam, ko vēlamies izmantot,
ir apmēram trīs miljoni atšķirību
to secībā.
Un tad tas, ko jūs varat arī uzsākt,
ir pateikt, kā šīs ģenētiskās atšķirības
izplatījās pasaulē.
Un ja jūs to darāt,
jūs atrastu noteiktu ģenētisko variāciju skaitu Āfrikā.
Un ja jūs pētītu ārpus Āfrikas,
jūs atrastu mazāk ģenētisko variāciju.
Tas, protams, ir pārsteidzoši,
jo Āfrikā dzīvo sešas līdz astoņas reizes mazāk cilvēku
nekā ārpus tās.
Bet lai vai kā, Āfrikā
ir vairāk ģenētisko variāciju.
Vēl vairāk, gandrīz visas šīs ģenētiskās variācijas,
ko redzam ārpus Āfrikas,
ir cieši saistītas ar DNS secībām,
kuras var atrast Āfrikā.
Bet ja jūs pētāt Āfrikā,
tur ir ģenētiskās variācijas sastāvdaļa,
kam nav ciešas saistības ar kādu ārpus tās.
Modelis, lai to izskaidrotu,
ir daļa no Āfrikas variācijas, bet ne viss,
tas ir izplatījies ārpus tās un iekarojis pārējo pasauli.
Un kopā ar metodēm, lai datētu šīs ģenētiskās atšķirības,
tas ir novedis pie uzskata,
ka modernie cilvēki --
cilvēki, kas būtībā nav atšķirami no jums un manis --
attīstījušies pavisam nesen Āfrikā
pirms 100 līdz 200,000 gadiem.
Un vēlāk, pirms 100 līdz 50,000 gadiem
atstāja Āfriku,
lai kolonizētu pārējo pasauli.
Tas, ko man bieži patīk teikt
ir, ka no genomiskās perspektīvas
mēs visi esam afrikāņi.
Mēs vai nu dzīvojam Āfrikā,
vai arī pavisam tuvu tai.
Citas šī nesenās moderno cilvēku
izcelsmes sekas
ir, ka ģenētiskie varianti
pasaulē ir parasti plaši izplatīti,
daudzās vietās,
un tie mēdz mainīties kā novirzes,
vismaz no putna skata punkta.
Un kopš ir tik daudz ģenētisko variantu,
un tiem ir tik daudz dažādu noviržu,
tas nozīmē, ka ja mēs noteiktu DNS secību --
genomu no viena cilvēka --
mēs varam diezgan precīzi noteikt,
no kurienes šis cilvēks cēlies,
paredzot, ka viņa vecāki vai vecvecāki
nav pārāk daudz pārvietojušies.
Bet vai tas nozīmē,
kā daudzi cilvēki mēdz domāt,
ka starp cilvēku grupām ir milzīgas ģenētiskās atšķirības --
piemēram, atšķirīgos kontinentos?
Mēs varam arī sākt uzdot šos jautājumus.
Ir, piemēram, projekts, kas pēta
tūkstoti cilvēku --
viņu genomus -- no dažādām pasaules daļām.
Viņi ir izpētījuši 185 afrikāņus
no divām Āfrikas populācijām.
Viņi ir izpētījuši apmēram tikpat daudz cilvēku
Eiropā un Ķīnā.
Un mēs varam sākt runāt par to, cik daudz neatbilstību mēs atrodam,
cik daudz burtu atšķirās
vismaz vienā no šo cilvēku DNS secībām.
Un tas ir daudz: 38 miljoni dažādu kombināciju.
Bet mēs varam jautāt: Vai ir kādas pilnīgas atšķirības
starp afrikāņiem un neafrikāņiem?
Iespējams, ka vislielākā atšķirība,
vairums no mums iedomāsies, bija.
Un ar pilnīgu atšķirību --
un es domāju atšķirību,
kad cilvēkiem Āfrikā konkrētā vietā,
kur visiem cilvēkiem -- 100% -- ir viens burts,
un visiem ārpus Āfrikas ir cits burts.
Un atbilde uz to starp šīm miljoniem atšķirībām
ir, ka nav neviena tāda pozīcija.
Tas var būt pārsteidzoši.
Iespējams, ka viens cilvēks ir nepareizi klasificēts vai kā tamlīdzīgi.
Mēs varam nedaudz atvieglot kritēriju
un teikt: Cik daudz pozīciju mēs atradīsim,
ja 95% cilvēku Āfrikā ir
viens variants,
95% ir cits variants,
un to skaits ir 12.
Tas ir ļoti pārsteidzoši.
Tas nozīmē, ka kad mēs skatāmies uz cilvēkiem
un redzam cilvēku no Āfrikas
un cilvēku no Eiropas vai Āzijas,
mēs nevaram, ar 100% precizitāti genoma vienai pozīcijai,
paredzēt, kas šai personai būs.
Un tikai 12 pozīciju gadījumā
mēs varam cerēt, ka 95% būs pareizi.
Tas var šķist pārsteidzoši,
jo mēs, protams, varam paskatīties uz šiem cilvēkiem
un diezgan viegli pateikt, no kurienes viņi vai viņu senči nāk.
Tas nozīmē,
ka šīs iezīmes, uz ko mēs skatāmies
un tik viegli saskatām --
sejas vaibsti, ādas krāsa, matu struktūra --
neietekmē vieni paši gēni ar lielu iedarbību,
bet tās ietekmē daudzi dažādi ģenētiskie varianti,
kas, šķiet, ka variē biežumā
starp dažādām pasaules daļām.
Ir vēl kāda lieta ar šīm iezīmēm,
ko mēs tik viegli viens otrā novērojam,
ka, es domāju, ir vērtīgi aplūkot,
un ka tie ir, burtiskā nozīmē,
tie tiešām ir uz mūsu ķermeņa virsmas.
Tie ir tas, ko mēs nupat teicām --
sejas vaibsti, matu struktūra, ādas krāsa.
Ir arī vairākas iezīmes,
kas dažādos kontinentos ir atšķirīgas, kā
tas, kā mēs pārstrādājam uzņemto pārtiku,
vai arī tas,
kā mūsu imūnsistēma cīnās ar mikrobiem,
kas cenšas inficēt mūsu ķermeņus.
Bet visas šīs mūsu ķermeņa daļas ir tās,
ar kurām mēs ļoti tieši saskaramies ar mūsu vidi,
tiešā pretstatīšanā.
Ir viegli iedomāties,
cik sīki šīs ķermeņa daļas
tika ātri ietekmētas, vides
un izmainītu gēnu frekvences izvēlētas,
kas tajās ir iesaistītas.
Bet ja mēs apskatām citas mūsu ķermeņa daļas,
ar kurām mēs tieši nesaskaramies ar vidi --
mūsu nieres, mūsu aknas, mūsu sirdis --
nav veida kā pateikt,
tikai paskatoties uz šiem orgāniem,
no kurienes pasaulē tie varētu nākt.
Ir vēl kāda interesanta lieta,
kas nāk no šī atklājuma,
ka cilvēkiem ir nesena kopīga izcelšanās Āfrikā,
un tas notika tad, kad šie cilvēki radās
pirms 100,000 gadiem,
viņi nebija vienīgie uz zemes.
Bija arī citas cilvēku formas,
iespējams, vispazīstamākie bija neandertālieši --
cilvēki ar rupjajām formām,
šeit redzami pa kreisi
salīdzināti ar mūsdienu cilvēka skeletu pa labi --
viņi dzīvoja Rietumāzijā un Eiropā
vairākus simtus tūkstošu gadu.
Interesants jautājums ir,
kas notika, kad mēs satikāmies?
Kas notika ar neandertāliešiem?
Un lai sāktu atbildēt uz šāda veida jautājumiem,
mana pētniecības grupa -- nu jau vairāk kā 25 gadus --
strādā pie metodēm, lai iegūtu DNS
no neandertāliešu mirstīgajām atliekām
un izmirušiem dzīvniekiem,
kas ir desmitiem tūkstošu gadus veci.
Tas iekļauj daudzus tehniskus jautājumus,
kā jūs iegūstat DNS,
kā jūs to pārvēršat formā no kuras varat sekvencēt.
Jums jāstrādā ļoti uzmanīgi,
lai novērstu eksperimentu piesārņošanu
ar savu DNS.
Un tas kopā ar šīm metodēm,
kas dod iespēju īsā laikā sekvencēt daudz DNS molekulas,
mums pagājušajā gadā atļāva
piedāvāt neandertāliešu genoma pirmo versiju,
tāpēc ikviens no jums
var paskatīties internetā uz neandertāliešu genomu,
vai vismaz uz 55% no tā,
ko mēs līdz šim brīdim esam spējuši atjaunot.
Un jūs varat sākt salīdzināt ar to cilvēku genomiem,
kas dzīvo mūsdienās.
Un viens jautājums,
ko jūs tad varētu gribēt pajautāt
ir, kas notika, kad mēs satikāmies?
Vai mēs sajaucāmies vai nē?
Un veids, kādā pajautāt šo jautājumu,
ir paskatīties uz neandertālieti, kas nāk no Dienvideiropas
un salīdzināt to ar to cilvēku genomiem,
kas dzīvo mūsdienās.
Tad mēs
to darījām ar cilvēku pāriem,
sākot ar diviem afrikāņiem,
pētot divu afrikāņu genomus,
meklējot vietas, ar kurām tie atšķiras viens no otra,
un katrā gadījumā jautājam: Kāds ir neandertālietis?
Vai tas ir līdzīgs vienam vai otram afrikānim?
Mēs ceram, ka nebūs nekāda atšķirība,
jo neandertālieši nekad nedzīvoja Āfrikā.
Tiem vajadzētu būt vienādiem, nav iemesla būt tuvāk
vienam vai citam afrikānim.
Un tas patiešām ir gadījums.
Runājot statistiski, nav atšķirības tajā,
cik bieži neandertālietis ir līdzīgs vienam vai otram afrikānim.
Bet ir atšķirība,
ja mēs tagad paskatāmies uz eiropieti un afrikāni.
Tad daudz biežāk
neandertālietis ir līdzīgs eiropietim
vairāk nekā afrikānim.
Tas pats ir pareizi, ja mēs paskatāmies uz ķīnieti
un afrikāni,
neandertālietis biežāk būs līdzīgāks ķīnietim.
Tas var arī šķist pārsteidzoši,
jo neandertālieši nekad nebija dzīvojuši Ķīnā.
Modelis, kā mēs cerējām to izskaidrot,
ir, kad mūsdienu cilvēks pameta Āfriku
apmēram pirms 100,000 gadiem,
tie satika neandertāliešus.
Iespējams, ka tas sākumā notika Tuvajos Austrumos,
kur neandertālieši dzīvoja.
Ja viņi tur sajaucās viens ar otru,
tad šiem mūsdienu cilvēkiem,
kas kļuva par senčiem
visiem ārpus Āfrikas,
bija genomā neandertāliešu komponents
visā pārējā pasaulē.
Šodien cilvēkiem, kas dzīvo ārpus Āfrikas,
DNS satur apmēram 2,5%
no neandertāliešiem.
Esot neandertāliešu genomam
kā pieturas punktam
un esot tehnoloģijām,
lai pētītu senās mirstīgās atliekas
un iegūtu DNS,
mēs varam sākt tos lietot citur pasaulē.
Un pirmā vieta, kur to esam darījuši, ir Dienvidsibīrijā,
Altaja kalnos
vietā, ko sauc Denisova,
apmetnē kalnos,
kur arheologi 2008. gadā
atrada nelielu kaula fragmentu --
šī ir tā kopija --
kas, kā viņi noskaidroja, nāca no cilvēka mazā pirkstiņa
pēdējās falangas.
Un tas bija pietiekami labi saglabājies,
tāpēc mēs no šī cilvēka varējām noteikt DNS,
īstenībā, pat vēl lielākā mērā
nekā no neandertāliešiem,
un sākt to saistīt ar neandertāliešu genomu
un ar mūsdienu cilvēkiem.
Un mēs atklājām, ka šim cilvēkam
bija kopēja DNS secību izcelsme
ar neandertāliešiem apmēram pirms 640,000 gadiem.
Un vēl senāk atpakaļ, pirms 800,000 gadiem
ir kopēja izcelsme
ar mūsdienu cilvēkiem.
Šis cilvēks nāk no populācijas,
kam ir kopīga izcelsme ar neandertāliešiem,
bet ļoti sen atpakaļ, un tad tiem bijusi gara, nesaistīta vēsture.
Mēs šo cilvēku grupu,
ko mēs aprakstījām pirmo reizi
no šī mazā, mazā kaula gabaliņa,
saucam par denisoviešiem,
pēc šīs vietas nosaukuma, kur mēs pirmo reizi tos pētījām.
Mēs varam jautāt denisoviešiem
tās pašas lietas ko neandertāliešiem:
Vai viņi sajaucās ar mūsdienu cilvēku senčiem?
Ja mēs prasām šo jautājumu
un salīdzinām denisoviešu genomu
ar cilvēku no visas pasaules,
mēs pārsteidzoši neatklājam
nekādus pierādījumus par to, ka denisoviešu DNS
ir kādam mūsdienās dzīvojošam cilvēkam par Sibīrijas tuvumā.
Bet mēs to atklājam Papua Jaungvinejā
un citās salās Melanēzijā un Klusajā okeānā.
Tas, iespējams, nozīmē,
ka denisovieši ir bijuši pagātnē daudz vairāk izplatīti,
kopš mēs nedomājam, ka melanēziešu senči
kādreiz dzīvojuši Sibīrijā.
No šo izmirušo cilvēku genomu
pētīšanas
mēs varam iedomāties, kāda izskatījusies pasaule tad,
kad mūsdienu cilvēki sāka pārvietoties prom no Āfrikas.
Rietumos bija neandertālieši;
austrumos bija denisovieši --
iespējams, ka arī citas cilvēku formas,
kuras mēs vēl neesam aprakstījuši.
Mēs nezinām, kur tieši bija robežas starp šiem cilvēkiem,
bet mēs zinām, ka Dienvidsibīrijā
dzīvoja gan neandertālieši, gan denisovieši
vismaz kādu laiku pagātnē.
Mūsdienu cilvēki radās kaut kur Āfrikā,
devās prom no Āfrikas, iespējams, uz Tuvajiem Austrumiem.
Viņi satika neandertāliešus, sajaucās ar tiem,
turpināja izplatīties pa visu pasauli,
un kaut kur Dienvidaustrumu Āzijā
viņi sastapa denisoviešus un sajaucās ar tiem,
un turpināja izplatīties Klusajā okeānā.
Un tad šīs pirmatnējo cilvēku formas izzuda,
bet mūsdienās viņi nedaudz dzīvo
dažos no mums --
cilvēkiem ārpus Āfrikas viņu DNS satur 2,5%
no neandertāliešiem,
un cilvēkiem Melanēzijā
patiesībā ir vēl apmēram 5%
no denisoviešiem.
Vai tas nozīmē, ka pēc visa tā ir
kāda pilnīga atšķirība
starp cilvēkiem ārpus Āfrikas un tās iekšienē
un cilvēkiem ārpus Āfrikas
genomā ir šis vecais komponents
no šīm izmirušajām cilvēku formām,
kāda nav afrikāņiem?
Es nedomāju, ka tā ir problēma.
Iespējams, ka modernie cilvēki
radās kaut kur Āfrikā.
Viņi izplatījās arī Āfrikā, protams,
un tur bija vecākas, senākas cilvēku formas.
Un kopš mēs kaut kur citur sajaucāmies,
esmu diezgan pārliecināts, ka kādu dienu,
kad mums, iespējams, būs genoms
arī no šīm senākajām formām Āfrikā,
mēs noskaidrosim, ka tie arī ir sajaukušies
ar senajiem modernajiem cilvēkiem Āfrikā.
Rezumējot,
ko mēs esam iemācījušies no genomu izpētes
mūsdienu cilvēkiem
un izmirušajiem cilvēkiem?
Mēs, iespējams, iemācāmies daudzas lietas,
bet viena lieta, ko es uzskatu, ir svarīgi pieminēt
ir tāda, ka mēs vienmēr esam sajaukušies.
Mēs sajaucāmies ar šīm pirmatnējo cilvēku formām,
visur, kur mēs ar tiem satikāmies,
un mēs sajaucāmies viens ar otru kopš tā laika.
Paldies par jūsu uzmanību.
(Aplausi)
Es vēlētos sākt ar īsu stāstu.
Tas ir par mazu zēnu,
kura tēvs aizrāvās ar vēsturi
un mēdza viņu aiz rokas vadāt uz
tepat pie viņu mājas atrodamajām
senās metropoles drupām.
Viņi vienmēr devās apciemot
šos milzīgos spārnotos vēršus, kas sargāja
šīs senās metropoles vārtus,
un puika allaž bijās
šo spārnoto vēršu,
taču tajā pat laikā tie viņu piesaistīja.
Un viņa tēvs izmantoja šos vēršus,
lai zēnam stāstītu par
šo civilizāciju un tās sasniegumiem.
Pārlēksim vairākas desmitgades vēlāk
Sanfrancisko līča apgabalā,
kur es izveidoju tehnoloģiju uzņēmumu,
kurš izveidoja pasaulē pirmo
3D lāzera skenēšanas sistēmu.
Ļaujiet man vispirms parādīt, kā tā strādā.
Sievietes balss: Lieldistances lāzera skenēšana
notiek lāzeram raidot gaismas staru impulsus.
Sistēma izmēra stara atstarošanās laiku,
reģistrējot laiku, kas nepieciešams gaismai,
lai nonāktu līdz mērķim un atpakaļ.
Ar diviem spoguļiem, skeneris aprēķina
stara līmeniskos un vertikālos leņķus,
iegūstot precīzas x, y un z koordinātes.
Tad iegūtais punkts tiek atlikts
3D attēlveides programmā.
Tas viss notiek pāris sekunžu laikā.
Bens Kasira: Kā jau jūs varat redzēt,
šī sistēma ir ļoti ātra.
Tā ar ļoti lielu precizitāti un
ļoti augstā izšķirtspējā
reģistrē miljoniem punktu.
Mērnieks ar tradicionāliem mērīšanas rīkiem
dienā, ar grūtībām reģistrētu
kādus 500 punktus.
Šie smukulīši reģistrē
kādus desmit tūkstošus punktu sekundē.
Kā jau jūs varat iedomāties
tas bija revolucionārs atklājums
mērniecībā, celtniecībā, kā arī
visā realitātes attēlošanas industrijā.
Pirms apmēram desmit gadiem,
mēs ar sievu izveidojām labdarības organizāciju
un tieši ap to laiku,
kad talibi uzspridzināja
krāšņās, simt astoņdesmit pēdu lielās
Bamjānas Budas statujas.
Vienā acumirklī noslaucītas no zemes.
Un diemžēl par šīm Budas statujām
nebija pieejama nekāda detalizēta dokumentācija.
Tas, protams, mani satrieca
un es aizdomājos par
savu veco draugu, spārnoto vēršu likteni,
kā arī daudzu daudzu citu pasaules
vēsturiskā mantojumu vietu likteni.
Mūs ar sievu
tas tik ļoti aizskāra,
ka mēs nolēmām
paplašināt savas organizācijas mērķi,
iekļaujot tajā arī pasaules kultūras mantojuma
ciparisko (digitālo) saglabāšanu.
Mēs šo projektu nosaucām par CyArk,
kas sastāv no vārdiem „Cyber” un „Archive”.
Līdz šim brīdim ar vispasaules
sadarbības partneru tīkla palīdzību
mēs esam pabeiguši apmēram piecdesmit projektu.
Parādīšu jums dažus no tiem.
Čicenica,
Rapanuji —
lūk, jūs redzat
punktu sakopojumus,
Babilonija.
Roslinas kapella,
Pompeja,
un mūsu jaunākais projekts — Rašmoras kalns,
kas izrādījās arī viens no mūsu
vissarežģītākajiem projektiem.
Kā jūs redzat, mums vajadzēja
īpašu aprīkojumu, lai ierīci nostiprinātu ar virvēm un
novietotu pietiekami tuvā attālumā.
Mūsu darba rezultātus izmanto,
lai izstrādātu dažādas
filmas un modeļus, ko pēc tam izmanto
zinātnieki un pētnieki.
Mēs arī radām materiālus
publiskai izplatīšanai, kas bez maksas
pieejami CyArk mājaslapā.
Tos var izmantot izglītībai,
kultūras tūrismam utt.
Lūk, jūs skatāties uz
mūsu izstrādāto 3D skatītāju,
kurš var reāllaikā attēlot
manipulācijas ar punktu sakopojumiem,
modeļa griešanu pa daļām
un atsevišķu dimensiju iegūšana
Šis ir Tikalas punktu
sakopojums.
Lūk, jūs varat redzēt tradicionālo 2D
arhitektūras inženierijas rasējumu,
ko izmanto saglabāšanai,
un, protams, mēs stāstām stāstus izmantojot caurlidojumus.
Lūk, Tikalas punktu sakopojums,
kas renderēts ar šīs vietas
uzņemto fotogrāfiju tekstūrām,
ko arī var aplūkot
caurlidojumā.
Šis nav video.
Šie ir īstie 3D punkti, kuri reģistrēti
ar no divu līdz trīs milimetru precizitāti.
Un šos datus, protams, var izmantot
ļoti precīzai un detalizētai
3D modeļu izveidei.
Un šeit jūs redzat Stērlingas pils modeli,
kas sastāv no daudziem
punktu kopojumiem.
Šos modeļus var izmantot mācībām,
vizualizācijai, kā arī izglītībai.
Un visbeidzot mēs izstrādājam mobilo tālruņu sīklietotnes,
kuros pieejami virtuālie rīki ar stāstījumu.
Man vairāk iesaistoties
šajā mantojuma jomā,
arvien skaidrāks kļūst tas,
ka mēs zaudējam šīs vietas
un stāstus ātrāk nekā fiziski spējam
tos saglabāt.
Protams, zemestrīces
un visas pārējās dabas parādības —
plūdi, virpuļviesuļi utt.
nodara savu kaitējumu.
Tomēr es sapratu,
ka cilvēka radītais kaitējums
ne tikai veido lielu daļu
šīs iznīcības, bet to pat
paātrina.
Tai skaitā dedzināšana,
pilsētu izplešanās,
skābais lietus, nemaz nerunājot par
terorismu un karu.
Tas paliek arvien un arvien acīmredzamāk,
ka mēs zaudējam cīņā.
Mums zaudējot šīs vietas
un šos stāstus,
mēs patiesībā zaudējam
daļu, nozīmīgu daļu,
mūsu kolektīvās atmiņas.
Iedomājaties mūs kā cilvēku rasi,
kas neapzinās savu izcelsmi.
Par laimi pēdējās divās, trīs desmitgadēs
ir attīstījušās ciparu tehnoloģijas,
kas mums palīdzējušas izstrādāt rīkus,
kas mums krietni palīdz
cipariskajā saglabāšanā,
šajā cipariskās saglabāšanas cīņā.
Piemēram, jau iepriekš minētā,
3D lāzera skenēšanas sistēma
arvien jaudīgāki personālie datori,
3D grafika,
augstas izšķirtspējas ciparu fotogrāfijas,
nemaz nerunājot par pašu Internetu.
Šīs paātrinātās iznīcības dēļ
ir kļuvis skaidrs,
ka mums un mūsu partneriem ir
jāizaicina sevi un jāpaātrina mūsu
darbība.
Mēs izveidojām projektu
„CyArk 500 Challenge”,
kura mērķis ir piecu gadu laikā
cipariski saglabāt 500
Pasaules mantojuma vietas.
Mums ir uzlabojama un papildināma
tehnoloģija,
kā arī mūsu strauji pieaugošais
vispasaules sadarbības partneru
tīkls,
tāpēc mēs esam droši,
ka šo mērķi mums izdosies sasniegt.
Taču, man šie 500 ir
tikai paši pirmie 500.
Lai turpinātu mūsu darbību,
mēs izmantojam tehnoloģiju centrus,
kas sadarbojas ar
vietējām universitātēm un koledžām
kur mēs nogādājam savu tehnoloģiju,
kur tie var mums palīdzēt
ar vēsturiskā mantojuma vietu ciparisko saglabāšanu,
un tajā pat laikā, tas viņiem sniedz
tehnoloģiju, no kā mēs nākotnē būsim ieguvēji.
Ļaujat man pastāstīt vēl vienu īsu stāstu.
Pirms diviem gadiem ar mums sazinājās
viens no mūsu partneriem ar vēlmi
cipariski saglabāt nozīmīgu mantojuma vietu,
UNESCO mantojuma vietu Ugandā
Kasubi karaliskās kapenes.
Darbs tika pabeigts sekmīgi,
datus arhivēja
un publiski izplatīja
caur CyArk mājaslapu.
Šī gada martā
mēs saņēmām ļoti apbēdinošas ziņas.
Kasubi kapenes izpostīja iespējama
ļaunprātīga dedzināšana.
Pēc pāris dienām man zvanīja:
„Vai ir pieejami dati,
kurus varētu izmantot atjaunošanai?“
Mūsu atbilde, protams, bija jā.
Atstāšu jums pēdējo vielu pārdomām.
Mūsu mantojums ir kas vairāk par
mūsu kopējām atmiņām,
tie ir mūsu kopējie dārgumu.
Mēs esam to parādā saviem bērniem,
saviem mazbērniem un paaudzēm,
kuras mēs nesatiksim,
šīs vietas saglabāt
un nodot tālāk.
Paldies.
(Aplausi)
Paldies.
Paldies.
Paldies.
Es te vēl joprojām stāvu,
jo vēlos jums parādīt
šīs tehnoloģijas potenciālu,
un kamēr es ar jums te runāju,
jūs visus noskenēja.
(Smiekli)
Aiz šiem aizkariem
stāv divi burvji, kas
man palīdzēs atnest
rezultātus uz ekrāna.
(Aplausi)
Tas viss, protams, būs 3D
jūs varēsit pievilkt šos punktu kopojumus.
Jūs to varat apskatīt no augšas,
no griestiem.
Jūs to varat apskatīt no dažādiem interesantiem punktiem,
palūgšu Dagam, lai viņš pievelk tuvāk
kādu no pūļa cilvēkiem,
lai jums parādītu iegūto
augsto detalizētumu.
Apmēram četru minūšu laikā jūs
esat tikuši cipariski saglabāti.
(Smiekli)
Vēlos pateikties šiem burvjiem.
Mums ir ļoti paveicies,
ka divi no mūsu sadarbības partneriem ir:
„Historic Scotland“
un Glāzgovas mākslas skola.
Es vēlētos arī personīgi pateikties
par pūliņiem Deividam Mičelam,
kurš ir Historic Scotland saglabāšanas
nodaļas direktors.
Deivid.
(Aplausi)
Un Dagam Pričardam, kurš ir Glāzgovas
mākslas skolas vizualizācijas nodaļas direktors.
Sniegsim palīdzīgu roku.
(Aplausi)
Paldies.
Es esmu neirozinātnieks, 
Kalifornijas universitātes profesors.
Pēdējos 35 gadus
es esmu pētījis uzvedību,
kas balstās uz visu, sākot no gēniem
caur neiromediatoriem, dopamīnu, tādām lietām,
viscaur riņķojuma analīzei.
To es daru parasti.
Bet tad, kāda iemesla dēļ,
pavisam nesen es sāku aizrauties ar ko citu.
Tas viss sākās ar to, 
ka viens no maniem kolēģiem palūdza,
lai es izanalizēju pāris psihopātisko
slepkavu smadzenes.
Ja tas nebūtu noticis, 
es jums pasniegtu tipisku prezentāciju.
Jautājums ir: „Kā cilvēks kļūst par psihopātisku slepkavu?”
Ar vārdu „psihopātiskais slepkava”
es domāju šāda veida cilvēkus.
Daļa no manis pētītajām smadzenēm
pieder jums zināmiem cilvēkiem.
Ieraugot smadzenes, es nezinu, uz ko es skatos.
Tie ir aklie eksperimenti. 
Viņi iedeva arī normālu cilvēku smadzenes.
Tā nu es apskatīju apmēram 70 šādu.
Mēs ieguvām dažādus datus fragmentus.
Mēs apskatām šāda veida lietas teorētiski,
balstoties uz ģenētiku,
smadzeņu bojājumiem, mijiedarbību ar vidi,
un precīzi to, kā tā mašīna strādā.
Tātad, mēs interesējamies,
tieši kurā smadzeņu daļā,
un kas ir smadzeņu svarīgākā daļa.
Mēs to aplūkojām.
Gēnu mijiedarbību,
ko sauc par epiģenētiskajiem efektiem,
smadzeņu bojājumus un vidi,
un kā to var sasaistīt.
Tas, vai no cilvēka sanāks psihopāts un slepkava,
ir atkarīgs no tā, kad tieši parādās bojājumi.
Tā ir ļoti specifiska lieta.
Var sanākt dažāda veida psihopāti.
Mēs šo lietu turpināsim. 
Lūk, lai jūs redzētu līdzības.
Ikvienam no šiem aplūkotajiem cilvēkiem, 
kuri bija slepkavas un sērijveida slepkavas,
ir viena kopīga iezīme —
viņiem visiem bija bojāta orbitofrontālā garoza.
Kas ir tieši virs acīm, acu dobumiem,
un arī deniņu daivas iekšējā daļā.
Tātad, bija iezīme, ko katram no viņiem novēroja,
bet tās bija arī nedaudz atšķirīgas.
Viņiem bija dažāda veida smadzeņu bojājumi.
Galvenā iezīme bija lielāko
vardarbības gēnu kā MAO-A
iedarbība.
Šī gēna variācija ir arī normāliem cilvēkiem.
Dažiem no jums tāds ir. Tas ir saistīts ar dzimumu.
Tas ir X hromosomā. Tātad, to
var tikai mantot no savas mātes.
Tāpēc droši vien arī galvenokārt vīrieši, zēni,
ir psihopātiskie slepkavas,
vai vismaz ļoti agresīvi.
Jo meita var iegūt vienu X hromosomu no tēva,
vienu no mātes, beigās tās vēl sajaucas.
Bet dēls X hromosomu
var iegūt tikai no savas mātes.
Tā tiek nodota no mātes — dēlam.
Tas ir saistīts ar smadzeņu attīstības posmā 
pārāk lielo serotonīna daudzumu.
Tas ir interesanti, jo serotonīnam
vajadzētu tevi padarīt mierīgāku un atslābušāku
Bet, ja tev dzemdē ir šis gēns,
tavas smadzenes burtiski peld tajā.
Tāpēc tās kļūst nejūtīgas pret serotonīnu.
Tāpēc vēlāk dzīvē tev tas vairs nepalīdz.
Pagājušajā gadā es Izraēlā sniedzu
vienu šādu prezentāciju
Tam ir savas sekas.
Teorētiski tas nozīmē,
ka, lai šis gēns sāktu tevi ietekmēt
vardarbīgā ziņā,
ļoti agrā vecumā, pirms pubertātes,
tev jābūt iesaistītam kāda ļoti traumējušā notikumā,
nevis neliels stress, 
ne tiekot nopērtam vai ko tamlīdzīgu,
bet patiešām redzot vardarbību,
vai tiekot iesaistītam tajā, 3D.
Ja? Tā strādā spoguļneironu sistēma.
Ja tev ir šis gēns,
un tu piedzīvo daudz vardarbības,
noteiktos apstākļos,
tā ir recepte katastrofai, pilnīgai katastrofai.
Manuprāt, tā var notikt tādās pasaules vietās,
kur nepārtraukti ir vardarbība,
tev beigās ir veselas bērnu paaudzes,
kurām jānoskatās šajā vardarbībā.
Ja es būtu jauna meitene kādā vardarbīgā vietā,
14 gadus veca, un es gribētu atrast draugu,
es atrastu kādu skarbu veci, lai viņš mani aizsargātu.
Problēma ir tāda, ka tas mēdz koncentrēties šajos gēnos.
Un nu tos iegūst gan zēni, gan meitenes.
Tāpēc es domāju, ka pēc pāris paaudzēm,
un te arī ir tā ideja, mums būs bumba ar laika degli.
Tāda ir tā doma.
Bet tad man māte teica: 
„Es dzirdēju, ka tu staigā apkārt un runā
par psihopātiskajiem slepkavām.
Tu tā runā, it kā pats nāktu no normālas ģimenes.”
„Ko tu pie velna runā?” es jautāju.
Tad viņa pastāstīja par mūsu ģimenes koku.
Protams, viņa tajā vainoja mana tēva pusi.
Šajā gadījumā tā arī varēja būt, 
jo viņas senči neizcēlās ar vardarbību.
Bet tēva gan.
Viņa teica: „Ir labās un sliktās ziņas.
Viens no taviem brālēniem ir Ezra Kornels, 
Kornelas universitātes dibinātājs.
Bet sliktās ziņas ir, ka tava māsīca ir Lizija Bordena.
„Labi, nu un? Mums ir Lizija.” es atbildēju.
Viņa turpina: „Nē, ir vēl sliktāk, 
izlasi šo grāmatu.”
Te nu tā ir „Dīvaini nogalināts”. 
Tā ir vēsturiska grāmata.
Pirmais, kurš
nogalināja savu māti
bija mans vecvecvecvecvecvecvectēvs.
Labi, šis ir pirmais savas mātes noslepkavošanas gadījums.
Grāmata ir ļoti interesanta. Jo tā ir par raganu prāvām,
un to, kā tajā laikā domāja cilvēki.
Bet ar to tas nebeidzās.
Manā tēva pusē ir bijuši vēl septiņi vīrieši,
sākot ar Korneliem, kas visi bija slepkavas.
Labi, te mums vajadzētu nedaudz apstāties.
(Smiekli)
Jo mans tēvs
un mani trīs tēvoči 2. pasaules karā
visi bija apzinīgi cilvēki, visi mīkstmieši.
Bet ik pa laikam, kā Lizija Bordena, 
kādas trīs reizes gadsimtā,
un mums jau viņi ir bijuši pietiekami.
(Smiekli)
Tātad, šī stāsta morāle ir:
cilvēkiem stikla mājās nevajadzētu mētāties ar akmeņiem.
Bet ticamāks ir šis.
(Smiekli)
Mums bija jārīkojas. Par to uzzināja mūsu bērni.
Likās, ka ar viņiem viss ir kārtībā.
Bet par mūsu mazbērniem gan būtu jāuztraucas.
Tāpēc mēs visiem ģimenes locekļiem
sākām veikt PET skenējumus.
(Smiekli)
Mēs sākām veikt PET skenējumus, 
EEG un ģenētiskās analīzes,
lai redzētu, kur sākas kaut kas slikts.
Vienīgie cilvēki, izrādās,
viens dēls un viena meita, brālis un māsa,
nesapratās. Viņu smadzeņu darbības iezīmes ir vienādas.
Viņiem ir vienādas smadzenes, vienāds EEG.
Pašlaik viņi ir cik vien līdzīgi var būt.
Bet kaut kad būs sliktas ziņas.
Un mēs nezinām, kad tas nāks gaismā.
Tā nu ir mana prezentācija.
(Smiekli)
Lieliski atrasties šeit, TED.
Gan jau būs prezentācijas,
kas būs augstākā līmenī nekā manējā,
taču visapbrīnojamākās lietas
ir tās, kas atrodas 
tieši zem manām kājām.
Dzīves sīkumi,
par kuriem mēdzam aizmirst,
piemēram, apputeksnēšana, 
ko uztveram pašu par sevi saprotamu.
Nevar stāstīt par apputeksnētājiem —
bitēm, sikspārņiem, kolibri, tauriņiem —
vispirms neizstāstot par puķu rašanos
un to, kā tās attīstījās
pirms vairāk nekā 50 miljoniem gadu.
Es esmu filmējis ziedus un to kustības
24 stundas dienā, septiņas dienas nedēļā
pēdējos 35 gadus.
Skatoties, kā tie kustās,
tā ir kā deja, kas man nekad neapniks.
Tā mani turpina pārsteigt un sasildīt sirdi.
Daile un pavedinājums, manuprāt,
ir dabas rīks tās izdzīvošanai,
jo mēs aizsargāsim to, 
kurā mēs iemīlamies.
Viņu attiecības
ir mīlas stāsts, kas baro Zemi.
Tas mums atgādina, ka esam dabas daļa,
un mēs neesam no tās nošķirti.
Kad es padzirdēju par bišu iznīkšanu, 
Saimju sabrukšanas sindromu,
tas mani pamudināja rīkoties.
Mēs esam atkarīgi no apputeksnētājiem,
vairāk nekā divām trešdaļām 
mūsu ēsto augļu un dārzeņu.
Daudz zinātnieki uzskata,
ka tā ir visnopietnākā problēma,
ar ko saskaras cilvēce.
Tas ir kā kanārijputniņš ogļraktuvēs.
Ja viņi izzudīs, ar mums notiks tas pats.
Tas mums atgādina, ka esam dabas daļa
un, ka mums par to jārūpējas.
Uz to uzvedības ierakstīšanu 
mani pamudināja
kaut kas, ko jautāju saviem 
zinātniskajiem padomdevējiem:
„Kas pamudina apputeksnētājus?”
Viņu atbilde bija šāda:
„Galvenais ir briesmas un atalgojums".
Kā izbrīnīts bērns es jautāju: „Kāpēc tā?”
„Tāpēc, ka viņi grib izdzīvot”, 
viņi atbildēja.
Es turpināju, „Kāpēc?”
„Lai viņi varētu vairoties”.
„Labi, bet kāpēc?”
Es domāju, ka viņi visdrīzāk atbildētu: 
„Galvenais ir sekss”.
Čips Teilors, 
mūsu Ziemeļamerikas monarhu eksperts,
viņš atbildēja: „Nekas nav mūžīgs.
Viss šajā Visumā noveco.”
Un tas man satrieca.
Jo es sapratu,
ka daba bija izgudrojusi vairošanos
kā mehānismu, 
lai virzītu dzīvību uz priekšu,
kā dzīvības spēku, kas iet mums cauri
un padara mūs par saikni 
dzīvības attīstībā.
Reti kad ievērota ar neapbruņotu aci,
šī krustošanās vieta
starp dzīvnieku un augu pasaulēm
ir patiesi burvīgs brīdis.
Tas ir noslēpumains brīdis,
kur dzīvība pati atjaunojas
atkal un atkal.
Lūk, kāda glāzīte nektāra no manas filmas.
Es ceru, ka dzersiet, čivināsiet
un dēstīsiet sēklas,
lai apputeksnētu draudzīgo dārzu.
Un vienmēr atrodiet laiku pasmaržot puķes
un ļaujieties to dailei
un vēlreiz atklājiet šo brīnumaino sajūtu.
Lūk, pāris attēli no filmas.
(Mūzika)
(Aplausi)
Paldies.
Liels paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
(Mūzika)
(Aplausi)
(Mūzika)
(Aplausi)
Es grasos stāstīt jums par lietām, kas atrodamas manā grāmatā,
kuras, es ceru, sasauksies ar citām lietām, ko esat jau dzirdējuši,
un es centīšos parādīt šīs saiknes pats, gadījumā, ja jūs tās neievērosiet.
Es vēlos uzsākt ar to, ko es dēvēju par "oficiālo dogmu".
Kā oficiālo dogmu?
Visu Rietumu industriālo sabiedrību oficiālo dogmu.
Un šī oficiālā dogma skan šādi:
ja esam ieinteresēti vairot savu pilsoņu labklājību,
ceļš, kā to sasniegt, ir vairot indivīda brīvību.
Tā pamatojums ir gan tas, ka brīvība pati par sevi ir laba,
vērtīga, noderīga, būtiska cilvēka esībai,
gan tas, ka, ja ļaudīm ir brīvība,
tad katrs no mums var rīkoties pēc sava prāta,
lai darītu to, kas vairotu mūsu labklājību,
un nevienam nav jāizlemj mūsu vietā.
Veids, kā vairot brīvību, ir vairot izvēli.
Jo lielāka ļaudīm izvēle, jo vairāk tiem brīvības,
un jo vairāk tiem brīvības,
jo lielāka viņu labklājība.
Šis, es domāju, ir tik dziļi iestrādāts ūdens apgādes sistēmā,
ka nevienam neienāktu prātā to apšaubīt.
Un tas ir arī dziļi iestrādāts mūsu dzīvēs.
Es sniegšu jums dažus piemērus par to, ko mūsdienu progress ir padarījis iespējamu.
Šis ir mans lielveikals. Nav īpaši liels.
Es gribētu ko pateikt par salātu mērcēm.
Manā lielveikalā ir 175 salātu mērces,
ja neskaita 10 dažādas pirmā spieduma olīveļļas
un 12 balzāmetiķus, ko var iegādāties,
lai pagatavotu milzīgu skaitu savu salātu mērču,
ja nu tiešām neviena no veikalā atrodamajām 175 mērcēm jums neder.
Tātad to redzam lielveikalā.
Un tad jūs dodaties uz sadzīves elektronikas veikalu, lai nokomplektētu stereo sistēmu --
skaļruņus, CD atskaņotāju, kasešu atskaņotāju, radio, pastiprinātāju.
Un šajā vienā sadzīves elektronikas veikalā
ir tik daudz stereo sistēmu.
Mēs varētu sastādīt sešarpus miljonus dažādu stereo sistēmu
no tiem komponentiem, kas tiek piedāvāti vienā pašā veikalā.
Jums jāatzīst, ka tā ir diezgan plaša izvēle.
Citās jomās -- komunikāciju pasaulē.
Kad biju zēns, bija laiks,
kad varēja saņemt pakalpojumus no kāda tālruņu sakaru uzņēmuma vēlies,
ja vien šis uzņēmums bija Ma Bell.
Tālruni izīrēja. Tas nebija jāpērk.
Starp citu, viens no iznākumiem bija tas, ka tālrunis nekad nesalūza.
Tie laiki ir beigušies.
Tagad mums ir tikpat kā neierobežota tālruņu dažādība,
īpaši mobilo tālruņu pasaulē.
Šie ir nākotnes mobilie tālruņi.
Man vislabāk patīk vidējais --
MP3 atskaņotājs, deguna matiņu skuveklis un kulinārijas deglampa.
Un, ja ir gadījies, ka neesat to vēl savā veikalā redzējis,
varat mierīgi atslābt, zinot, ka tāda diena drīz pienāks.
Un tas mūs noved pie tā,
ka cilvēkiem ir jāiet veikalā, vaicājot: "Vai jums ir telefons, kas nedara par daudz?"
Un vai jūs zināt, kāda tagad ir atbilde uz šo jautājumu?
Atbilde ir "nē".
Nav iespējams iegādāties mobilo tālruni, kam nav īpaši daudz funkciju.
Citās dzīves jomās, kas ir daudz nozīmīgākas par lietu iegādi,
ir spēkā tāda pati izvēles iespēju eksplozija.
Veselības aprūpe -- Savienotajās Valstīs vairs nav tā,
ka aizejat pie ārsta, un tas jums pasaka, kas jādara.
Tā vietā jūs ejat pie ārsta,
un ārsts jums saka, ka varētu darīt vai nu A, vai arī B.
A ir tādas priekšrocības un tādi riski.
B ir tādas priekšorcības un tādi riski. Ko vēlaties darīt?
Un jūs sakāt: "Dakter, ko man darīt?"
Un ārsts jums atbild: "A ir šīs priekšrocības un riski, un B ir šīs priekšrocības un riski.
Ko jūs vēlaties darīt?"
Un jūs sakāt: "Ja jūs būtu manā vietā, dakter, ko jūs darītu?"
Un ārsts atbild: "Bet es neesmu jūsu vietā!"
Rezultātā -- mēs to dēvējam par "pacienta autonomiju",
kas izklausās pēc kaut kā laba,
bet patiesībā tā ir visa sloga un atbildības pārbīde
lēmuma pieņemšanā no kāda, kas kaut ko zina --
proti, no ārsta --
uz kādu, kas neko nezina un gandrīz noteikti ir saslimis
un tātad nav labākajā stāvoklī, lai pieņemtu lēmumus --
proti, uz pacientu.
Recepšu zālēm ir ļoti daudz reklāmu
cilvēkiem kā jūs un es,
kas, ja tā padomā, ir bezjēdzīgi,
ja reiz mēs nevaram tās nopirkt.
Kāpēc viņi mums tās reklamē, ja mēs nevaram tās nopirkt?
Viņi sagaida, ka mēs nākamajā rītā zvanīsim saviem ārstiem
un jautāsim, lai izlabo izrakstītās receptes.
Kaut kas tik būtisks kā mūsu identitāte
tagad ir kļuvusi par izvēles objektu,
kā to norāda šis slaids. ("Mēs neticam bērnu piespiešanai. Kad pienāks laiks, viņi paši izvēlēsies savu dzimumu.")
Mēs nemantojam identitāti, mums tā ir jāizdomā.
Un mēs varam izdomāt sevi no jauna, cik vien bieži vēlamies.
Un tas nozīmē, ka katru dienu, no rīta mostoties,
jums ir jāizlemj, kāds cilvēks šodien vēlaties būt.
Attiecībā uz laulībām un ģimeni,
bija laiks, kad pamatpieņēmums gandrīz visiem bija,
ka pēc iespējas ātrāk jāapprecas
un pēc iespējas ātrāk jārada bērni.
Vienīgā īstā izvēle bija, ar ko,
nevis kad un kas jādara pēc tam.
Mūsdienās viss ir pieejams ikvienam.
Es pasniedzu ļoti gudriem studentiem,
un es uzdodu par 20 procentiem mazāk darba, nekā to darīju agrāk.
Un nevis tāpēc, ka viņi būtu mazāk apķērīgi,
vai mazāk uzcītīgi.
Tas tāpēc, ka viņi ir aizņemti, jautājot sev:
"Vai man jāprecas, vai nē? Vai man jāprecas tagad?
Vai man jāprecas vēlāk? Vai vispirms bērnus, vai karjeru?"
Un tie visi ir ietilpīgi jautājumi.
Un viņi atbildēs uz šiem jautājumiem,
neatkarīgi no tā, vai tas nozīmē padarīt manis uzdoto, vai nē
un nedabūt labu atzīmi manos kursos.
Un patiesi viņiem nāktos. Tie ir būtiski jautājumi, uz kuriem jāatbild.
Par darbu -- mūsu svētība, kā Karls norādīja,
ir tehnoloģijas, kas ļauj mums
strādāt jebkurā brīdī katru dienu no jebkuras vietas uz planētas --
izņemot Randolph viesnīcu.
(Smiekli)
Starp citu, ir viens nostūris,
par kuru es nevienam nestāstīšu, kur darbojas WiFi.
Es jums par to nestāstīšu, jo vēlos to izmantot.
Tātad tas nozīmē to, ka šī neiedomājamā izvēles brīvība,
kas mums ir attiecībā uz darbu, liek mums pieņemt lēmumu,
atkal un atkal, un atkal
par to, vai mums vajadzētu strādāt, vai nē.
Mēs varam iet uz sava bērna futbola spēli
ar mobilo tālruni vienā kabatā,
un Blackberry otrā,
un, iespējams, klēpjdatoru klēpī.
Un pat, ja viņi visi ir izslēgti,
katru minūti, kamēr skatāmies, kā mūsu bērns izjauc futbola spēli,
mēs sev arīdzan jautājam:
"Vai man atbildēt uz šo zvanu?
Vai man atbildēt uz šo e-pastu? Varbūt uzrakstīt vēstules melnrakstu?"
Un pat, ja atbilde uz šo jautājumu ir "nē",
tas noteikti atstās iespaidu un jūsu bērna futbola spēles skatīšanās
būs citāda nekā tā būtu bijusi.
Lūk, lai kur mēs skatītos,
uz lielām un mazām lietām, materiālām lietām vai ar dzīvesveidu saistītām lietām,
dzīve ir izvēles jautājums.
Un pasaule, kurā mēs kādreiz dzīvojām, izskatījās šādi.
("Patiesībā tie ir iekalti akmenī.") Tas ir, bija šādas tādas izvēles,
bet ne viss bija izvēles jautājums.
Un pasaule, kurā mēs tagad dzīvojam, izskatās šādi. ("10 baušļu 'dari pats!' komplekts")
Un jautājums ir, vai tā ir laba, vai slikta ziņa?
Un atbilde ir -- jā.
(Smiekli)
Mēs visi zinām, kas šajā sakarā ir labs,
tādēļ es runāšu par to, kas ir slikts.
Šīm visām izvēlēm ir divējāda ietekme,
divējāda negatīva ietekme uz cilvēkiem.
Pirmā, paradoksālā kārtā,
ir tā radītā paralīze, nevis atbrīvošana.
Kad ir tik daudz iespēju, no kurām izvēlēties,
cilvēkiem ir ļoti grūti izdarīt izvēli vispār.
Es sniegšu tam vienu ļoti dramatisku piemēru
no pētījuma, ko veica par investīcijām brīvprātīgajos pensiju fondos.
Kāda mana kolēģe piekļuva Vangard investīciju reģistram,
milzīgajam kopieguldījumu fondu uzņēmumam
ar aptuveni miljonu darbinieku un ap 2'000 dažādām darbības vietām.
Un viņa atklāja, ka
par katriem 10 kopieguldījumu fondiem, ko piedāvāja darba devējs,
piedalīšanās līmenis kritās par diviem procentiem.
Jūs piedāvājat 50 fondus -- piedalās par 10 procentiem mazāk darbinieku,
nekā, ja piedāvājat tikai piecus. Kāpēc?
Tāpēc, ka, izvēloties starp 50 fondiem,
ir tik sasodīti grūti izlemt, kuru fondu izvēlēties,
ka jūs vienkārši to atliksiet uz rītdienu.
Un tad uz rītdienu, un tad rītdienu,
un rītdienu, un rītdienu,
un, protams, rītdiena nekad nepienāk.
Saprotiet, ka tas nozīmē ne tikai to,
ka cilvēkiem nāksies ēst suņu barību, kad tie aizies pensijā,
jo viņiem nepietiks naudas,
tas arī nozīmē, ka lēmuma pieņemšana ir tik grūta,
ka viņi atsakās no būtiskiem sava darba devēja līdzmaksājumiem.
Nepiedaloties, viņi atsakās no 5'000 dolāru gadā
no darba devēja, kurš ar prieku sniegtu savu ieguldījumu.
Tādējādi paralīze ir pārāk daudzu izvēļu radītās sekas.
Un man šķiet, ka tas liek pasaulei izskatīties šādi.
"Un beidzamais, uz visu mūžību, franču, Rokforas siera vai Ranch salātu mērci?" (Smiekli)
Jūs patiešām gribat pieņemt pareizo lēmumu, ja tas ir uz visu mūžību, vai ne?
Jūs negribat izvēlēties nepareizo fondu, nedz arī salātu mērci.
Tātad tā ir pirmā ietekme. Otrā ir tāda,
ka, ja mēs mēģinām pārvarēt paralīzi un izdarīt izvēli,
mēs esam mazāk apmierināti ar izdarītās izvēles rezultātu,
nekā būtu, ja mums būtu mazāk izvēles iespēju.
Un tam ir vairāki iemesli.
Viens no tiem -- ja jums ir daudz dažādu salātu mērču, no kurām izvēlēties,
un ja jūs vienu nopērkat, un tā nav ideāla -- un, ziniet, kura salātu mērce ir?
Ir viegli iedomāties, ka jūs būtu varējis izvēlēties citu,
kas varētu būt labāka. Un tad notiek tā, ka
šī iedomātā alternatīva rada jūsos nožēlu par izdarīto lēmumu,
un šī nožēla atņem jums apmierinājumu, kas rodas no izdarītās izvēles
pat, ja tas ir bijis labs lēmums.
Jo vairāk variantu, jo vieglāk ir nožēlot visu,
kas izvēlētajā variantā neapmierina.
Otrs iemesls ir tas, ko ekonomisti dēvē par alternatīvajām izmaksām.
Dens Gilberts šorīt savā runā uzsvēra,
cik lielā mērā tas, kā mēs novērtējam lietas,
ir atkarīgs no tā, ar ko mēs tās salīdzinām.
Tātad, kad ir daudz alternatīvu, ko apsvērt,
ir viegli iedomāties jaukās īpašības,
kas piemīt noraidītajām alternatīvām,
kas padara jūs mazāk apmierinātu ar izvēlēto alternatīvu.
Lūk, piemērs. Atvainojos tiem no jums, kas nav no Ņujorkas.
(Smiekli)
Jums būtu jādomā sekojošais.
Lūk pāris Hemptonā.
Ļoti dārgs nekustamais īpašums.
Lieliska pludmale. Skaista diena. Tas viss viņiem vien.
Kas varētu būt labāks? "Velns,"
šis vīrs domā, "ir augusts.
Visi manā Manhetenas rajonā ir prom.
Es varētu novietot auto tieši mājas priekšā."
Un viņš pavada divas nedēļas neapmierināts,
ka viņam iet secen iespēja dienu no dienas izmantot lielisku autostāvvietu.
Alternatīvās izmaksas atņem apmierinājumu, kas mums rodas no tā, ko izvēlamies,
pat, ja tas, ko izvēlamies, ir satriecošs.
Un jo vairāk ir apsveramo iespēju,
jo vairāk mēs apsvērsim šo iespēju
jaukās īpašības kā aleternatīvās izmaksas.
Lūk, vēl viens piemērs.
Šī karikatūra pasaka daudz ko.
Tā runā par dzīvošanu šajā mirklī,
kā arī, iespējams, par lēnu pieeju lietām.
Bet viena lieta, ko tā saka, ir, kad vien jūs izvēlaties vienu lietu,
jūs izvēlaties nedarīt citas.
Un tām citām lietām var būt daudz pievilcīgu īpašību,
un tas padarīs to, ko darāt, mazāk pievilcīgu.
Treškārt: gaidu pieaugums.
Tas man ienāca prātā, kad devos pēc jaunām džinsām.
Es nēsāju džinsas gandrīz visu laiku.
Un bija laiks, kad džinsām varēja dabūt tikai vienu veidu,
un jūs tās nopirkāt, tās draņķīgi piegūla
un bija neticami neērtas,
un, ja jūs nēsājāt tās pietiekami ilgi un mazgājāt pietiekami daudz reižu,
tajās varēja justies labi.
Tātad es devos aizvietot savas gadiem nēsātās vecās džinsas
un sacīju: "Ziniet, man vajag džinsas, lūk, mans izmērs."
Un veikalnieks teica:
"Vai vēlaties piegulošās, brīvās, ērtās?
Gribat ar pogām vai rāvējslēdzi? Ar novalkājuma efektu vai balinātas?
Vai vēlaties tās ar caurumiem?
Vēlaties garumu līdz apaviem, kļošenes, bla bla bla.. " Un tā viņš turpināja.
Man atkārās žoklis un pēc tam, kad atguvos, es sacīju:
"Es vēlos to veidu, kas bija vienīgais veids."
(Smiekli)
Viņam nebija ne jausmas, kas tas bija,
tādējādi man bija jāpavada stunda, uzlaikojot visas tās sasodītās džinsas,
un es izgāju no veikala, patiesību sakot, ar vislabāk piegulošajām džinsām, kādas man jelkad bijušas.
Es biju izdarījis labāk. Visa šī izvēle man ļāva izdarīt labāk.
Bet es jutos sliktāk.
Kāpēc? Es uzrakstīju veselu grāmatu, lai mēģinātu to sev izskaidrot.
Iemesls, kāpēc es jutos sliktāk, ir tas, ka
ar visām šīm pieejamajām iespējām,
manas vēlmes par to, cik labām jābūt džinsām, bija pieaugušas.
Man bija ļoti zemas vēlmes.
Man nebija konkrētu vēlmju, kad tās bija pieejamas tikai vienā veidā.
Kad tām bija 100 veidi, sasodīts,
vienam no tiem vajadzētu būt ideālam.
Un tās, ko es ieguvu, bija labas, bet tās nebija ideālas.
Un es salīdzināju to, ko es saņēmu, ar to, ko es sagaidīju,
un tas, ko es saņēmu, bija neapmierinoši, salīdzinot ar to, ko es sagaidīju.
Iespēju papildināšana cilvēku dzīvēs
nevar nevairot cilvēku cerības
par to, cik labas šīs iespējas būs. ("Viss izskatās tik labi! Nevaru sagaidīt, kad būšu neapmierināts!")
Un tas rada mazāku apmierinājumu ar rezultātiem
pat, ja tie ir labi rezultāti.
Neviens mārketinga pasaulē to nezina.
Jo, ja viņi zinātu, jūs nezinātu, par ko ir runa.
Patisība ir drīzāk šāda.
"Agrāk, kad viss bija sliktāk, viss bija labāk." (Smiekli)
Iemesls, kāpēc viss bija labāks kādreiz, kad viss bija sliktāks,
ir tas, ka tad, kad viss bija sliktāks,
cilvēkiem bija iespējama tāda pieredze, kas tos patīkami pārsteidza.
Mūsdienās, pasaulē, kādā mēs dzīvojam, mēs -- pārtikušie, industrializētie pilsētnieki
ar gaidām pēc ideāla --
labākais, uz ko varam cerēt, ir, ka tā lieta būs tik laba, kā jūs to sagaidāt.
Jūs nekad nebūsiet patīkami pārsteigti,
jo jūsu cerības, manas cerības, ir uzšāvušās debesīs.
Laimes noslēpums -- tas, pēc kā jūs visi nācāt --
laimes noslēpums ir nelielas cerības.
(Smiekli)
"Tu derēsi." (Aplausi)
Es gribētu sacīt -- tikai neliels autobiogrāfisks iespraudums --,
ka patiesībā esmu precējies, man ir sieva,
un viņa ir patiesi diezgan brīnišķīga.
Es nebūtu varējis dabūt labāku. Es nesamierinājos.
Tomēr samierināšanās ne vienmēr ir tik slikta.
Visbeidzot viena no slikti piegulošu džinsu iegādes sekām,
kad ir tikai viens veids, ko nopirkt,
ir, kad neapmierināts vaicājat: "Kāpēc?
Kurš ir atbildīgs?" atbilde ir saprotama.
Pasaule ir vainīga. Ko jūs varējāt iesākt?
Kad pieejamas simtiem dažādu veidu džinsas,
un jūs nopērkat neapmierinošas
un vaicājat: "Kāpēc? Kurš ir atbildīgs?"
ir vienlīdz skaidrs, ka atbilde uz šo jautājumu, esi tu pats.
Tu varēji izdarīt labāk.
Kad pieejamas simtiem dažādu džinsu,
kļūdai nav attaisnojuma.
Un līdz ar to, kad cilvēki pieņem lēmumus,
pat, ja šo lēmumu iznākums ir labs,
viņi jūtas vīlušies,
viņi vaino sevi.
Klīniskās depresijas izplatība industriālajā pasaulē ir eksplodējusi pēdējā paaudzē.
Esmu pārliecināts, ka būtisks, ne vienīgais, bet būtisks faktors
šādai depresijas izplatībai un arī pašnāvībām,
ir tas, ka cilvēku pieredze tiem sagādā vilšanos,
jo viņu standarti ir tik augsti.
Un, kad viņiem pašiem sev jāizskaidro šī pieredze,
viņi domā, ka pie tā ir vainīgi.
Tādējādi mums objektīvi kopumā iet labāk
un mēs jūtamies sliktāk.
Ļaujiet man jums atgādināt.
Tā ir officiālā dogma, ko mēs visi pieņemam par patiesību,
un tā ir aplama. Tā nav patiesa.
Nevar noliegt, ka neliela izvēle ir labāka nekā nekāda,
tomēr tas nenozīmē, ka lielāka izvēle ir labāka par nelielu izvēli.
Ir kāds maģisks daudzums. Es nezinu, kāds tas ir.
Esmu samērā pārliecināts, ka jau sen esam pārsnieguši šo brīdi,
kad izvēle uzlabo mūsu labklājību.
Tātad, politikas līmenī -- esmu gandrīz beidzis --
politikas līmenī, ir svarīgi padomāt par sekojošo.
Tas, kas dara šo izvēli iespējamu industriālās sabiedrībās, ir materiālā pārpilnība.
Pasaulē ir daudz vietu,
un mēs esam par dažām no tām dzirdējuši,
kur problēma nav pārlieku lielā izvēle.
Viņu problēma ir pārlieku mazā izvēle.
Tātad es runāju par īpašu
moderno, pārtikušo Rietumu sabiedrību problēmu.
Un tas ir tik neapmierinoši un tracinoši:
Stīvs Luits vakar runāja par to, ka
dārgie un grūti pielietojamie bērnu sēdeklīši nepalīdz. Tā ir naudas izmešana.
Tas, ko es jums saku, ir -- šīs dārgās, sarežģītās izvēles --
ne tikai vienkārši nepalīdz,
bet pat pasliktina situāciju.
Tās liek mums justies sliktāk.
Ja kaut kas no tā, kas mūsu sabiedrībās ļauj cilvēkiem izdarīt visas tās izvēles, ko izdarām,
tiktu pārvietots uz saviedrībām, kurās cilvēkiem ir pārāk maz izvēles iespēju,
uzlabotos ne tikai šo cilvēku dzīves,
bet uzlabotos arī mūsējās.
Ekonomisti to dēvē par Pareto efektivitāti uzlabojošu gājienu.
Ienākumu pārdale nāks par labu visiem -- ne tikai nabadzīgajiem ļaudīm --,
jo visa šī pārmērīgā izvēle nomoca mūs.
Tātad nobeigumā. Jums būtu jāaplūko šī karikatūra ("Tu vari būt jebkas. Nekādu robežu!")
un, tā kā esat izsmalcināts cilvēks, jāsaka:
"Ak! Ko gad tā zivs zina?
Zini, nekas nav iespējams šajā akvārijā."
Nabadzīga iztēle, tuvredzīgs pasaules skatījums --
tā es to sākotnēji uztvēru.
Tomēr, jo vairāk es par to domāju,
jo vairāk man šķita, ka šī zivs zina kaut ko.
Jo patiesība ir tāda, ka,
ja jūs saplēšat akvāriju, lai viss būtu iespējams,
jūs neiegūstat brīvību. Jūs esat paralizēts.
Ja jūs saplēšat akvāriju, lai viss būtu iespējams,
jūs samazināt apmierinājumu.
Palielināt paralīzi un samazināt apmierinājumu.
Ikvienam vajag akvāriju.
Šis gandrīz pilnīgi noteikti ir pārāk ierobežojošs --
varbūt pat zivij, noteikti mums.
Bet zināma metaforiska akvārija neesamība ir ceļš uz ciešanām,
un, man ir aizdomas, uz postu.
Liels paldies.
(Aplausi)
Sveiki, mans vārds ir Marčins —
lauksaimnieks, tehnologs.
Dzimis Polijā, tagad dzīvoju ASV.
Esmu izveidojis grupu „Atvērtā avota ekoloģija”.
Mēs esam apzinājuši 50 visnozīmīgākās mašīnas,
pateicoties kurām, mūsuprāt, mums ir pilnvērtīga dzīve,
ierīces kā traktori,
maizes krāsnis, elektroģeneratori.
Pēc tam mēs nostādījām mērķi izveidot
brīvi pieejamas skices, „izveido pats” versiju,
kuras ikviens varētu izveidot un uzturēt
par nelielu daļu no to izmaksām.
Mēs to nosaucām par „Pasaules lauksaimniecības celtniecības komplektu”.
Ļaujiet ko pastāstīt.
Es jau tuvojos 30 gadu vecumam,
man ir doktora grāds termoelektoenerģijas nozarē
un es sapratu, ka biju nederīgs.
Man nebija praktiskās iemaņas.
Pasaule man deva iespēju izvēlēties,
un es to izmantoju.
Šķiet, to var nosaukt par patērētāja dzīvesveidu.
Es Misurī uzsāku lauksaimniecību.
un apguvu lauksaimniecības ekonomiku.
Es nopirku traktoru, tad tas salūza.
Es samaksāju par tā salabošanu,
pēc tam tas atkal salūza.
Drīz vien
salūzu arī es.
Es sapratu,
ka patiesi piemēroti un lēti darbarīki, ko man vajadzēja
ilgtspējīgai lauksaimniecībai un saimniecībai
vienkārši vēl nepastāv.
Man bija vajadzīgi izturīgi,
augstas kvalitātes un optimizēti,
lēti darbarīki,
ražoti no vietējiem un pārstrādātiem materiāliem, 
kuri var nokalpot pietiekami ilgi,
neveidoti, lai ātri nolietotos.
Es sapratu, ka man tie ir jārada pašam.
Un tad es to arī izdarīju.
Es tos izmēģināju
un sapratu, ka rūpniecisko darbību
var veikt arī nelielā mērogā.
Pēc tam es publicēju trīsdimensionālus projektus,
shēmas,
pamācošus video un budžetus
viki vietnē.
Tad dalībnieki no visas pasaules
sāka demonstrēt jaunas ierīces
speciālu projektu tikšanās laikā.
Pagaidām mums ir izveidoti 8 no 50 ierīču prototipiem.
Tagad projekts
sāk augt pats no sevis.
Mēs zinām, ka atvērtais pirmkods ir veicinājis
zināšanu un radošuma pārvaldības rīku attīstību.
Tas pats sāk arī notikt ar iekārtām.
Mēs koncentrējamies uz iekārtām,
jo tieši iekārtas var mainīt cilvēka dzīvi
šādā jūtamā un materiālā veidā.
Ja mēs spēsim samazināt lauksaimniecības, 
celtniecības un ražošanas robežas,
mēs varēsim izmantot milzīgo cilvēku potenciālu.
Tas neattiecās tikai uz attīstības valstīm.
Mūsu darbarīki top
amerikāņu lauksaimniekam, 
celtniekam, uzņēmējam, speciālistam.
Mēs esam redzējuši milzīgu cilvēku aizrautību,
kuri tagad var sākt celtniecības uzņēmumus,
ražot detaļas,
attīstīt bioloģisko lauksaimniecību
vai arī vienkārši pārdodot atpakaļ enerģiju tīklam.
Mūsu mērķis ir apkopot pēc iespējas saprotamākus,
pilnvērtīgākus publicētus projektus,
lai vienā DVD būtībā ietilptu
civilizācijas sākumkomplekts.
Esmu sastādījis 100 koku vienā dienā.
Esmu sakompresējis 5000 ķieģeļu vienā dienā
no zem manām kājām esošās zemes
un sešās dienas uzbūvējis traktoru.
No tā, ko esmu redzējis, tas ir tikai sākums.
Ja šī ideja ir patiešām spēcīga,
tad panākumi būs ievērojami.
Labāks ražošanas līdzekļu sadalījums,
videi nekaitīgākas piegādes ķēdes
un atbilstoši laikam „izveido pats” kultūra
dos cerību pārkāpt robežas
mākslīgi radītajai resursu nepietiekamībai.
Mēs pētām robežas tam,
ko mēs visi varam darīt, lai pasaule būtu labāka,
ar atvērtām tehnoloģijām iekārtu ražošanai.
Paldies.
(Aplausi)
Laikam jau tas ir globalizācijas rezultāts, ka varat atrast
Coca-Cola skārdenes Everesta virsotnē 
un Budistu mūku Monterejā.
(Smiekli)
Tā nu, atsaucoties uz jūsu laipno ielūgumu, 
es pirms pāris dienām ierados no Himalajiem.
Es tāpat vēlētos jūs ielūgt uz Himalajiem,
un parādīt vietu, kur meditētāji kā es,
kuri sākuši kā molekulārbiologi Pastēra institūtā,
ir atraduši savu ceļu uz kalniem.
Lūk, daži attēli, kurus man paveicās uzņemt esot tur.
Austrumtibetā ir Kailaša kalns — brīnišķīga ainava.
Tas ir no Marlboro apgabala.
(Smiekli)
Šis ir tirkīza ezers.
Meditētājs.
Šī ir gada karstākā diena kaut kur Austrumtibetā 1.augustā.
Vakarā pirms došanās pie miera mani tibetiešu draugi teica:
„Mēs gulēsim ārā.” „Kāpēc?” es jautāju: „Mums teltī ir gana daudz vietas.”
Viņi teica: „Jā, bet ir taču vasara.”
(Smiekli)
Nu mēs parunāsim par laimi.
Kā francūzim man jāsaka, ka ir daudzi franču intelektuāļi,
kuri domā, ka laime nepavisam nav interesanta.
(Smiekli)
Es nupat uzrakstīju eseju par laimi, un tajā bija pretruna.
Kāds reiz ir uzrakstīja rakstu, kurā teikts: „Neuzstiepiet mums laimes netīros darbus.”
(Smiekli)
„Mums nerūp laime. Mums jādzīvo ar kaisli.
Mums patīk dzīves kalni un lejas.
Mums patīk mūsu ciešanas, 
jo ir tik labi, kad tās uz brīdi rimstas.”
(Smiekli)
Šādu skatu es redzu no savas eremīta mītnes balkona Himalajos.
Tā izmēros ir aptuveni 2 x 3 metri, un jūs visi esat laipni lūgti jebkurā laikā.
(Smiekli)
Nu parunāsim par laimi vai labklājību.
Pirmkārt, par spīti tam, ko saka franču intelektuāļi,
diez vai kāds mostas no rīta, domājot:
„Ļaujiet man ciest visu dienu!”
(Smiekli)
Kas nozīmē, apzināti vai nē,
tieši vai netieši, īstermiņā vai ilgtermiņā,
lai ko arī mēs darītu, uz ko cerētu, par ko sapņotu,
kaut kā tas viss ir saistīts ar spēcīgu un patiesu vēlmi pēc laimes vai labklājības.
Kā teicis Paskāls: „Pat tas, kurš pakaras,
kaut kā cenšas izbeigt savas ciešanas, 
viņš vienkārši neatrod cita ceļa.”
Bet ja paskatāties literatūrā, Austrumu un Rietumu,
jūs varat atrast ārkārtīgi lielu laimes definīciju dažādību.
Daži cilvēki saka: „Es vienmēr esmu ticējis atmiņām par pagātni,
sapņiem par nākotni, bet nekad tagadnei.”
Daži cilvēki saka, ka laime ir tieši tagad;
tā ir pašreizējā mirkļa kvalitāte un svaigums.
Tas arī franču filozofu Anrī Bergsonu vedināja uz domām, ka:
„Visi lielie domātāji laimi ir atstājuši līdz galam nenodefinētu,
lai katrs no tiem varētu to definēt savā veidā.”
Tas būtu pieņemami, ja tās mūsu dzīvēs būtu otršķirīgas rūpes.
Bet ja tas ir kas tāds, kas
noteiks ikviena mūsu dzīves mirkļa kvalitāti,
tad labāk būtu zināt, kas tieši tā ir.
Iespējams, tieši tādēļ, ka īsti nezinām, kas ir laime,
mēs to meklējot bieži pagriežam tai muguru.
Lai arī mēs vēlamies izvairīties no ciešanām, 
šķiet, mēs skrienam tām tieši pretim.
Tas arī rodas no dažāda veida pārpratumiem.
Viens no izplatītākajiem ir laimes neatšķiršana no baudas.
Ja paskatāties uz abu īpašībām,
bauda ir atkarīga no laika, vietas, tās objekta.
Tas ir kas tāds, kas maina savu dabu.
Piemēram, skaista šokolādes kūka, 
pirmais gabaliņš ir gards,
otrais jau mazāk, un tad mēs jūtam riebumu.
(Smiekli)
Tā ir lietu daba. Mums apnīk.
Es reiz biju Baha cienītājs. 
Spēlēju viņa skaņdarbus uz ģitāras.
Es varu to noklausīties divas, trīs, piecas reizes.
Ja man bez apstājas tas būtu jāklausās
24 stundas dienā, tas varētu būt ļoti apnicīgi.
Ja jums ir auksti, pienākt pie uguns ir jauki.
Tad, pēc brīža jūs jau atkāpjaties, 
un pēcāk jau sāk kļūt par karstu.
Piedzīvojot labās sajūtas, tās sevi it kā izsmeļ.
Tas ir kas tāds,
kas nestaro no jums uz āru.
Piemēram, jūs varat just spēcīgu baudu,
kad tajā pat laikā citi ap jums ļoti cieš.
Kas tad tādā gadījumā ir laime?
Laime, protams, ir tik nenoteikts vārds, 
tādēļ teiksim labklājība.
Es uzskatu, ka labākā definīcija no budistu viedokļa,
ir, ka labklājība ir ne tikai baudpilna sajūta.
Tā ir spēcīga miera un piepildījuma sajūta,
tāda, kura caurauž visus citus emocionālos stāvokļus,
visus priekus un bēdas, kas stājas mūsu ceļā.
Jūs tas varētu pārsteigt.
Vai mums var būt šāda labsajūta, kad mums ir skumji? Savā ziņā kādēļ gan nē?
Tādēļ, ka mēs runājam par citu līmeni.
Paraugties uz krastā nākošajiem viļņiem.
Jums esot viļņa apakšā, jūs atsitaties pret dibenu.
Ietriecaties cietajā klintī.
Jums sērfojot virspusē, esat pacēlumā.
Tā jūs nokļūstat no pacēluma pagrimumā — nav dziļuma.
Ja palūkojaties uz jūru, varat ieraudzīt skaistu un rāmu okeānu, kā spoguli.
Var būt vētras, bet okeāna dzīles vienmēr ir nemainīgi mierīgas.
Kādēļ gan tā?
Tas var būt tikai un vienīgi esības stāvoklis, nevis pārejoša sajūta vai emocija.
Pat prieks, kas var būt laimes avots.
Taču pastāv arī ļauns prieks, var priecāties par cita ciešanām.
Kā lai mēs turpinām savus laimes meklējumus? 
Ļoti bieži mēs skatāmies ārpus sevis.
Mēs domājam, ka ja varēsim savākt šo un to,
visus nepieciešamos apstākļus vienkopus,
ir teiciens: „Visu, kas vajadzīgs laimei par to,
lai būtu laimīgs.”
Pats teikums jau atklāj laimes iznīcības nolemtību.
Visu, kas vajadzīgs. Ja mums kaut kas pietrūkst, laimes sajūta izzūd.
Tāpat, kad kaut kas notiek ne tā, mēs tik ļoti cenšamies savest kārtībā ārējo vidi,
taču mūsu vara pār ārpasauli ir ierobežota, īslaicīga un, nereti, iedomāta.
Tādēļ nu paskatieties uz iekšējiem apstākļiem. 
Vai tie nav spēcīgāki?
Vai tas nav prāts, kas pārtulko kādu ārējo apstākli laimē un ciešanās?
Vai tas nav stiprāks?
Pēc pieredzes mēs zinām, ka varam būt sava veida „mazajā paradīzē”,
taču tajā pat laikā iekšēji būt ļoti nelaimīgi.
Reiz Dalailama bija Portugālē,
un tobrīd apkārt notika daudzi celtniecības darbi.
Tad nu vienu vakaru viņš teica: „Skatieties, jūs būvējat visas šīs lietas,
bet vai nebūtu jauki uzbūvēt arī kaut ko iekšēji?”
Viņš teica: „Pat ja jums ir ar augstākajām tehnoloģijām aprīkots dzīvoklis
supermodernas un ērtas ēkas 100. stāvā,
ja iekšēji būsiet nelaimīgs,
jūs tikai meklēsiet logu, pa kuru izlēkt.”
Tagad pretējais,
mēs zinām, ka ir ļoti daudz cilvēku, kuri ir ļoti grūtos apstākļos,
taču tajā pat laikā spēj uzturēt sevī iekšējo mieru, spēku, brīvību un pārliecību.
Šajā gadījumā iekšējās sajūtas ir stiprākas.
Protams, arī ārējie apstākļi mūs ietekmē,
ir brīnišķīgi dzīvot ilgāk, veselīgāk,
būt izglītotiem, ar iespējām ceļot un brīvi iegūt mums vajadzīgo informāciju, būt brīviem.
Tas ir ļoti vēlams.
Taču tajā pat laikā ar to vien nepietiek. Tie ir tikai papildu nosacījumi, apstākļi, kuri palīdz.
Pieredze, kas visu tulko, ir mūsu prātos.
Mēs varam jautāt sev, kā audzināt un uzturēt sevī šo laimes sajūtu,
tos iekšējos apstākļus, kuri noteiks laimi.
Tam vajag tikai mazliet pieredzes.
Mums ir jāsaprot sevī, ka ir noteikti prāta stāvokļi,
kuri veicina šādas labklājības zelšanu,
tas, ko grieķi sauca par eidemoniju, zelšanu.
Tāpat ir apstākļi, kam uz labklājību ir pretēja iedarbība.
Ja paskatāmies uz mūsu pašu pieredzi,
dusmas, naids, griezsirdība, lepnums, 
uzmācīgas vēlmes, pārāk stipra pieķeršanās,
tās visas mūs neatstāj patīkamā prāta stāvoklī pēc šo emociju pieredzēšanas.
Tāpat tās ir nelabvēlīgas citu laimei.
Tātad varam uzskatīt, jo vairāk iepriekšminētie iemitinās mūsu prātos,
un, veido tādu kā ķēdes reakciju, jo mēs jūtamies nelaimīgāki un nomocītāki.
Pretēji, visiem ir labi zināms, ka nesavtīgs dāsnums,
no attāluma, nevienam par to nezinot,
bērna dzīvības glābšana, kāda padarīšana laimīgu.
Mums nevajag atzinību. Mums nevajag pateicību.
Pats padarītais piepilda mūs ar ļoti spēcīgu līdzvērtīguma sajūtu ar savu iekšējo būtību.
Mēs vēlētos, lai tā justos vienmēr.
Vai ir iespējams mainīt to, kā dzīvojam, mainīt mūsu prātus?
Vai tās nav negatīvās, graujošās emocijas,
kas raksturīgas prātam?
Vai ir iespējamas pārmaiņas mūsu emocijās, rakstura iezīmēs un garastāvokļos?
Tādēļ mums jājautā, kāda ir prāta daba?
Ja mēs lūkojamies no eksperimentālā skatupunkta,
apziņas galvenais uzdevums ir
vienkārši apzināties un uztvert.
Apziņa ir kā spogulis, kas ļauj uz tās spoguļoties attēliem.
Spogulī varat redzēt gan skaistas, gan neglītas sejas.
Spogulis to ļauj tajā pat laikā sevi neaptraipot,
šie attēli to nepārveido un neietekmē.
Tieši tāpat aiz ikkatras domas ir tīra apziņa, apzināšanās.
Tā ir daba. Pēc būtības to nevar aptraipīt ar naidu un greizsirdību, jo
tad, ja tie vienmēr būtu klātesoši, kā krāsa, kas iesūcas audumā,
tad šīs emocijas būtu klātesošas kaut kādā mērā visu laiku.
Mēs taču zinām, ka neesam vienmēr dusmīgi, 
vienmēr greizsirdīgi, vienmēr dāsni.
Tas ir tādēļ, ka apziņai pašos pamatos
piemīt tīri kognitīva kvalitāte, kas to atšķir no akmens,
vienmēr ir vieta pārmaiņām, jo visas emocijas ir mainīgas.
Tā ir vieta prāta vingrināšanai.
Prāta vingrinājumi ir balstīti uz domu, ka divi pretēji
garīgi faktori vienlaikus nevar notikt.
Jūs varat nonākt no mīlestības līdz naidam,
bet jūs nevarat vienā un tajā pašā laikā, pret vienu un to pašu personu,
just vēlmi darīt pāri un darīt labu.
Jūs nevarat ar vienu un to pašu žestu paspiest roku un iesist.
Tātad emocijām ir dabīgi pretlīdzekļi,
kuri ir iznīcinoši mūsu iekšējai labklājībai.
Tas ir ceļš kā turpināt. Līksme salīdzinājumā ar greizsirdību.
Iekšējas brīvības sajūta pretstatā stiprām pieķeršanās un apsēstības sajūtām.
Labvēlība un laipnība pret naidu.
Tad, protams, katrai emocijai vajag savu dabīgo pretlīdzekli.
Vēl viens veids, kā atrast vispārīgu pretlīdzekli visām emocijām,
ir skatīties uz mūsu dabu pēc būtības.
Parasti, jūtoties aizkaitinātiem, 
neapmierinātiem vai dusmīgiem uz kādu,
vai apsēsti ar kaut ko, prāts atkal un atkal pie tā atgriežas.
Katru reizi, kad domas atgriežas pie šī objekta, tas pastiprina šo apsēstību vai aizkaitinātību.
Tas ir pašpastiprinošs process.
Mums vienkārši tā vietā, lai skatītos uz āru, jālūkojas uz iekšu.
Paskatieties uz dusmām kā tādām.
Tās izskatās draudīgas, kā augošs musonu vai negaisa mākonis.
Bet ja iedomājamies sevi sēžot uz šī mākoņa, ja tur nonākam, tā ir tikai migla.
Ja jūs šādā veidā paskatīsities uz dusmām,
tās pazudīs kā sals rīta saulē.
Ja darīsit to atkal un atkal,
dusmu tendence uzrasties atkal,
kļūs arvien mazāka ar katru reizi, kad tās izkliedēsit.
Beigu beigās, lai arī šī emocija varētu rasties, tā tikai pārskries prātu,
kā putnam pārlidojot pāri galvai, neatstājot nekādas pēdas.
Šāds ir prāta vingrināšanas princips.
Tas prasa laiku, visām šīm mūsu prāta kaitēm un tendencēm bija vajadzīgs laiks,
lai tās samilztu, tāpat būs nepieciešams laiks, lai no tām tiktu vaļā.
Bet tas ir vienīgais ceļš.
Prāta pārveidošana — tā ir galvenā meditācijas jēga.
Tas nozīmē iepazīšanos ar jaunu esamības veidu,
jaunu lietu uztveres veidu, tādu, kurš ir vairāk saskaņā ar realitāti,
savstarpējo atkarību, ar nepārtraukto pārmaiņu straumi,
kas ir mūsu esamības un apziņas pamats.
Tātad, sakarības ar kognitīvo zinātni,
ja reiz esam pie tā nonākuši, un es pieņemu, ka tā ir
tēma, ar kuru mums jātiek galā īsā laikā,
ar smadzeņu plastiskumu. Smadzenes uztver kā vairāk vai mazāk nemainīgas.
Visas pamata saiknes, skaitļos un daudzumos, līdz pēdējiem 20 gadiem,
sasniedzot pieauguša cilvēka vecumu, tika uztvertas kā vairāk vai mazāk nemainīgas.
Nesen atklāts, ka tās var ļoti mainīties.
Kā esam dzirdējuši, vijolniekam, kurš vingrinājies 10000 stundu,
ļoti izmainās tās smadzeņu daļas, kas atbild par pirkstu kustībām,
nostiprinot sinaptiskās saites.
Vai mēs to pašu varam paveikt ar cilvēku īpašībām?
Ar laipnību, pacietību, atvērtību?
To dara izcilie meditētāji.
Daži no viņiem, kuri bija ieradušies uz laboratorijām Medisonā, Viskonsīnā vai Bērklijā,
veica divdesmit līdz četrdesmit tūkstoš stundu meditācijas.
Viņi 3 gadus dzīvo nošķirtībā, meditējot 12 stundas dienā.
Un tad visu savu atlikušo dzīvi viņi meditē divas līdz trīs stundas dienā.
Viņi ir patiesi Olimpiskie čempioni prāta vingrināšanā.
(Smiekli)
Šī ir vieta, kur atradās meditētāji, jūs redzat, tā ir diezgan iedvesmojoša.
Un nu šeit ar 256 elektrodiem.
(Smiekli)
Ko gan viņi uzzināja? Protams, to pašu.
Zinātniskais embargo, kas ticis piedēvēts dabai,
cerams tiks pieņemts.
Tam ir darīšana ar līdzcietību, beznosacījuma līdzcietību.
Mēs jautājām meditētājiem, kuri to ir darījuši daudzus jo daudzus gadus,
radīt savos prātos tādu stāvokli, kur ir nekas cits kā vien pilnīga labvēlība,
pilnīgi pieejams jūtīgums.
Protams, vingrināšanās laikā mēs to darām objektiem.
Mēs domājam par cilvēkiem, kuri cieš, 
par cilvēkiem, kurus mīlam,
taču vienubrīd tas kļūst par stāvokli, 
kurš pārņem visu mūsu būtību.
Lūk, sākotnējie rezultāti, kurus varu jums parādīt tādēļ, 
ka tie jau tikuši rādīti.
grafiks parāda 150 pārbaudes, tiek apskatītas
atšķirības starp labo un kreiso priekšējo daivu.
Īsumā, cilvēki, kuriem ir lielāka aktivitāte prefrontālajā garozā
ir nomāktāki, nesavaldīgāki. 
Viņi neparāda daudz pozitīvas ietekmes.
Un pretēji — ar lielāku aktivitāti kreisajā pusē, parādās lielāka tieksme
uz altruismu, laimi, izteiksmi, ziņkāri un tā tālāk.
Tātad cilvēkiem ir pamats. Taču tas var tikt mainīts.
Ja skatāties komēdiju, vairāk darbojas smadzeņu kreisā puse.
Ja par kaut ko priecājaties, atkal vairāk darbojas kreisā puse.
Ja esat noskumis, tiek likta lietā labā puse.
Šeit ir -0,5 standartnovirze
meditētājam, kurš meditē uz līdzcietību.
Tas ir kas pavisam ārpus ierastās zvanveida līknes.
Man nav laika iedziļināties dažādos zinātniskos rezultātos.
Cerams, tie nāks.
Viņi ir izpētījuši, ka, šis ir pēc trīsarpus stundām funkcionālās magnētiskās rezonanses.
Tas ir kā izkāpt no kosmosa kuģa.
Tāpat, citās laboratorijās ir pierādīts, ka,
piemēram, Pola Ekmana laboratorija Bērklijā,
ka daži meditētāji spēj valdīt pār savām
emocionālajām atbildēm vairāk, nekā domāts.
Piemēram, pēkšņas nobiedēšanas eksperimenti.
Ja nosēdināt krēslā puisi ar dažādiem aparātiem, kas mēra viņa psiholoģiskās reakcijas,
un pēkšņi kaut kur sprāgst bumba, uz to ir tik instinktīva reakcija,
20 gadu laikā es neesmu redzējis nevienu, kurš nepalektos.
Daži meditētāji, pat bez cenšanās to nedarīt,
bet vienkārši esot pilnībā atvērti,
domājot, ka sprādziens būs tikpat mazs notikums kā krītoša zvaigzne,
spēj vispār nepakustēties.
Tātad tā visa jēga ir ne jau veidot būtnes cirkam,
kas var izdarīt ko tādu, ko nevar citi.
Tas ir vairāk, lai pierādītu, ka prāta vingrināšana darbojas. Tā nav tikai greznība.
Tie nav papildu vitamīni dvēselei.
Tas ir kaut kas, kas noteiks katra mūsu dzīves mirkļa kvalitāti.
Mēs esam gatavi pavadīt 15 gadus izglītojoties.
Mums patīk skriešana, fitness.
Mēs darām visādas lietas, lai paliktu skaisti.
Tomēr mēs pavadām tik maz laika, rūpējoties par to, kam ir vislielākā nozīme,
to kā funkcionē mūsu prāti,
kas savukārt ir būtiskākā lieta, kas nosaka dzīves uztveršanas kvalitāti.
Mūsu līdzcietība ir jāliek lietā.
To mēs mēģinām darīt dažādās vietās.
Šajā vienā piemērā ir ieguldīts ļoti daudz darba.
Šo kundzi, kas sirga ar kaulu tuberkulozi, atstāta teltī nomirt. Pie viņas bija tikai viņas meita.
Pēc gada viņai ir labāk.
Mums Tibetā ir dažādas skolas un klīnikas.
Un vienkārši tāpat vien, es jūs atstāšu ar šo skatienu skaistumu,
kas par laimi pastāsta vairāk, kā es jebkad varētu izteikt vārdos.
Tibetas lēkājošie mūki.
(Smiekli)
Lidojošie mūki.
Liels paldies.
Burvju māksla ir ļoti introverts lauciņš.
Kamēr zinātnieki regulāri publicē savus jaunākos pētījumus,
mums, burvju māksliniekiem, nepatīk dalīties savos noslēpumos un metodēs.
Pat ne kolēģu starpā.
Taču, ja raugāties uz radošo praksi kā pētījumu formu,
vai mākslu kā pētījumu un attīstības formu cilvēkiem,
tad kā gan lai kiberilusionists kā es
dalās savos pētījumos?
Šobrīd mana specialitāte ir digitālo tehnoloģiju un mākslas kombinēšana.
Pirms apmēram trim gadiem,
es sāku trenēties
atvērtībā un iekļautībā,
uzsākot dalību atvērtā koda programmatūras kopienā,
lai radītu jaunus digitālās burvju mākslas rīkus —
rīkus, kuros vēlāk varētu dalīties ar citiem māksliniekiem,
lai palīdzētu viņiem uzsākt procesu
un ļautu viņiem ātrāk nonākt līdz dzejiskam izteiksmes līmenim.
Šodien es jums vēlētos parādīt to, 
kas no šīs sadarbības ir sanācis.
Tā ir papildinātā realitāte —
projekciju izsekošanas un kartēšanas sistēma,
jeb digitāls stāstniecības rīks.
Vai mēs varētu izslēgt gaismas, lūdzu? Paldies.
Pamēģināsim.
Es to izmantošu,
lai parādītu jums savu skatījumu
uz dažādām lietām dzīvē.
(Aplausi)
(Mūzika)
Es ļoti atvainojos. Es aizmirsu uzzīmēt grīdu,
Mosties.
Čau.
Nāc.
(Mūzika)
Lūdzu.
(Mūzika)
Nu taču.
Ai, es atvainojos.
Aizmirsu šo.
(Mūzika)
Pamēģini vēlreiz.
Labi.
Viņš saprata.
(Mūzika)
(Smiekli)
(Aplausi)
(Mūzika)
Vai.
(Mūzika)
Labi. Pamēģināsim šo.
Nāc nu.
(Mūzika)
(Smiekli)
(Mūzika)
Čau.
(Mūzika)
Tu viņu dzirdēji, uz priekšu.
(Smiekli)
(Aplausi)
Atā-atā.
(Aplausi)
Tātad, es sākšu ar šo:
pirms pāris gadiem man piezvanīja pasākumu plānotāja,
jo es grasījos uzstāties runu pasākumā.
Tā viņa piezvanīja un teica:
"Es tiešām mokos ar to,
ko rakstīt par tevi uz skrejlapiņas."
Es nodomāju: "Nu, kas tieši nomoka?"
Viņa teica: "Nu, es redzēju tevi runājam,
un es nodomāju, ka saukšu tevi par pētnieci,
bet es baidos par to, ja es tevi saukšu par pētnieci, tad neviens neatnāks,
jo viņi nodomās, ka tu esi garlaicīga un nenozīmīga."
(Smiekli)
Labi.
Viņa teica: "Bet, tas, kas man patika tavā runā,
ir tas, ka tu esi stāstniece.
Tāpēc es domāju, ka vienkārši nosaukšu tevi par stāstnieci."
Un protams, ka mana akadēmiskā, nedrošā daļa
iesaucās: "Kā tu mani sauksi?"
Un viņa teica: "Es tevi saukšu par stāstnieci."
un es nodomāju: "Kāpēc ne par burvju laumiņu?"
(Smiekli)
Es teicu: "Ļauj man mirkli padomāt par to."
Es centos saņemties drosmi.
Un es nodomāju - es esmu stāstniece.
Es esmu kvalitatīvu datu pētniece.
Es ievācu stāstus; tas ir tas, ko es daru.
Un varbūt stāsti ir tikai dati ar dvēseli.
Un varbūt es esmu tikai stāstniece.
Un tad es teicu: "Zini ko?
Varbūt vienkārši saki, ka es esmu pētniece-stāstniece."
Un viņa sāka smieties: "Nav tāda jēdziena."
(Smiekli)
Tātad, es esmu pētniece-stāstniece,
un es ar jums grasos šodien runāt --
mēs runājam par uztveres paplašināšanu --
un tāpēc es vēlos ar jums parunāt un pastāstīt dažus stāstus
par daļu no mana pētījuma,
kas pamatīgi paplašināja manu uztveri
un tiešām reāli manīja veidu, kā es dzīvoju un mīlu,
strādāju, un audzinu bērnus.
Un šādi sākas mans stāsts.
Kad es biju jauna pētniece, doktorantūras studente,
manā pirmajā gadā man bija zinātnisko pētījumu profesors,
kurš mums teica:
"Lieta tāda,
ja jūs kaut ko nevarat izmērīt, tātad tas nepastāv."
Un es domāju, ka viņš vienkārši jokojās ar mani.
Es jautāju: "Tiešām?" un viņš atbildēja: "Neapšaubāmi."
Un jums ir jāsaprot,
ka man ir bakalaura grāds sociālajā darbā, maģistra grāds sociālajā darbā,
un es grasījos iegūt doktora grādu sociālajā darbā,
tātad visas manas akadēmiskās karjeras laikā
man apkārt bija cilvēki
kuri zināmā mērā ticēja,
ka dzīve ir nekārtīga - mīli to.
Bet es vairāk uzskatīju tā - ja dzīve ir nekārtīga,
tad satīri to, sakārto to
un ievieto to pusdienu kārbiņā.
(Smiekli)
Un, domājot, ka esmu atradusi savu ceļu,
atradusi karjeru, kas aizrauj mani --
patiešām, viens no lielajiem uzskatiem sociālajā darbā
ir - pieņem darbā esošo diskomfortu.
Bet es uzskatīju - izsit diskomfortu ārā no galvas
un aizbīdi prom, un saņem izcilus vērtējumus.
Tā bija mana mantra.
Un tā es biju ļoti satraukta par to.
Un tāpēc es domāju, jūs zināt ko, šī ir mana karjera,
jo es esmu ieinteresēta dažās nekārtīgās tēmās.
Bet es gribu spējīga tās padarīt kārtīgas.
Es gribu tās saprast.
Es gribu uzlauzt šīs lietas,
kuras, es zinu, ka ir svarīgas,
un padarīt ieejas kodu redzamu visiem.
Tātad, es sāku ar saistībām.
Tāpēc, ka pēc 10 gadus sociālā darbinieka pieredzes,
tu saproti to,
ka saistības ir tas, kādēļ mēs te esam.
Tas, ir tas, kas dod jēgu un nozīmi mūsu dzīvēm.
Lūk par ko ir runa.
Nav svarīgi, vai jūs runājat ar cilvēkiem,
kuri strādā sociālā taisnīguma, garīgās veselības, vardarbības vai sociālās nolaidības jomā,
tas, ko mēs zinām, ir tas, ka saistības,
spēja justies savienotam, ir --
kā neirobioloģiski esam savienoti --
tas iemesls, kāpēc mēs esam šeit.
Tāpēc es nodomāju, zināt ko, es sākšu ar saistībām.
Jūs jau zināt situāciju,
kad jūs saņemat vērtējumu no jūsu priekšnieka,
un viņa pateiks jums 37 lietas, kuras jūs veicat patiešām lieliski,
un vienu lietu -- kurā ir "iespējama izaugsme"?
(Smiekli)
Un viss, par ko jūs varat domāt, ir tā viena lieta, kurā nepieciešama izaugsme, vai ne?
Lūk, acīmredzot, šis bija veids, kā virzījās arī mans darbs,
jo, kad jūs jautājat cilvēkiem par mīlestību,
viņi stāsta jums par salauztu sirdi.
Kad jūs jautājat cilvēkiem par piederību,
viņi jums pastāstīs par viņu vismokošāko pieredzi,
kad viņi ir bijuši izstumti.
Un, kad jūs jautājat cilvēkiem par saistīšanos,
viņu stāstītie stāsti bija par atšķirtību.
tādā veidā, ļoti ātri -- tiešām, apmēram sešas nedēļas veicot šo pētījumu --
es uzdūros šai vārdā nenosauktajai lietai,
kas pilnībā apslēpa saistības
tādā veidā, kuru es nesapratu un nekad nebiju redzējusi.
Un tā es atkāpos no šī pētījuma
un nodomāju, ka man ir jānoskaidro, kas tas īsti ir.
Un izrādījās, ka tas ir kauns.
Un kaunu ir patiešām viegli saprast
kā bailes no atšķirtības.
Vai manī ir kaut kas tāds,
kas, ja citi cilvēki to zinātu vai redzētu,
padarītu mani saskarsmes necienīgu.
Vienu es jums varu pateikt:
tā ir universāla sajūta, mums visiem ir tā.
Vienīgie cilvēki, kuri nepiedzīvo kaunu,
ir tie, kuri nespēj just cilvēcīgu līdzjūtību vai saistīties ar citiem.
Neviens nevēlas runāt par to,
un jo mazāk tu par to runā, jo vairāk tev tas piemīt.
Kas ir šī kauna pamatā,
šajā "Es neesmu pietiekami labs," --
šī sajūta, ko mēs visi zinām:
"Es neesmu pietiekami [tukšums]. Es neesmu pietiekami tievs,
pietiekami bagāts, pietiekami skaists, pietiekami gudrs,
pietiekami paaugstināts."
Tas, kas šim visam bija pamatā,
bija nepanesama ievainojamība,
šī ideja par to, ka,
lai rastos savienība,
mums ir jāļauj sev kļūt pamanāmiem,
patiešām pamanāmiem.
Un jūs zināt, ko es jūtu pret ievainojamību. Es ienīstu ievainojamību.
Un tāpēc es nodomāju, šī ir mana iespēja
pārspēt to ar manu mērauklu.
Es iedziļināšos, es izprastīšu šo visu,
es tam veltīšu gadu, es gatavojos pilnībā dekonstruēt kaunu,
es sapratīšu kā darbojas ievainojamība,
un es pārspēšu to gudrībā.
Un tā, es biju gatava, un es biju patiešām iedvesmota.
Kā jūs nojaušat, tas neizvērtīsies labi.
(Smiekli)
Jūs jau zināt.
Tātad, es varētu jums pastāstīt daudz ko par kaunu,
bet man būtu jāaizņem visu pārējo runātāju laiks.
Bet, es jums varu pastāstīt to, uz ko tas reducējas --
un tā var būt viena no vissvarīgākajām lietām, ko es vispār esmu iemācījusies
desmit gadu laikā, veicot šo izpēti.
Mans viens gads
izvērtās sešos gados,
tūkstošos stāstu,
simtos ilgu interviju, fokusa grupās.
Vienā brīdī cilvēki sūtīja man žurnālu lappuses
un sūtīja man savus stāstus --
tūkstošiem datu vienību sešu gadu periodā.
Un es it kā to sāku pārvaldīt.
Es it kā sapratu, kas īsti ir kauns,
kā tas darbojas.
Es uzrakstīju grāmatu,
Es publicēju teoriju,
bet kaut kas nebija kārtībā --
un tas bija tas, ka,
ja es paņemtu intervētos cilvēku
un aptuveni sadalītu tos cilvēkos,
kuriem tiešām piemīt savas vērtības sajūta --
lūk, līdz kam šis viss tiek reducēts:
vērtības sajūtai --
viņiem ir spēcīga mīlestības un piederības sajūta --
un ir cilvēki, kas cīnās par to,
un cilvēki, kuri vienmēr ir neziņā par to, vai viņi ir pietiekami labi.
Bija tikai viens mainīgais,
kas atdalīja cilvēkus, kuriem ir
spēcīga mīlestības un piederības sajūta
no cilvēkiem, kuri tiešām cīnās par to.
Un tas bija, cilvēki, kuriem ir
spēcīga mīlestības un piederības sajūta,
tic, ka viņi ir mīlestības un piederības cienīgi.
Tas arī viss.
Viņi tic, ka viņi ir tā cienīgi.
Un man grūtākais bija,
viena lieta, kas attur mūs no saskarsmes,
ir mūsu bailes, ka mēs neesam šīs saskarsmes vērti,
tas bija kas tāds, kur es jutu, ka personīgi un profesionāli
man tas ir jāsaprot labāk.
Un tas ko es darīju,
es paņēmu visas intervijas,
kur es redzēju vērtīgumu, kur es redzēju cilvēkus, kas tā dzīvo,
un izpētīju tās.
Kas šiem cilvēkiem ir kopīgs?
Man ir neliela biroja preču atkarība,
bet tas ir cits stāsts.
Tā es paņēmu dokumentu mapi un flomasteri,
un es domāju, kā es nosaukšu šo pētījumu?
Un pirmais vārds, kas man ienāca prātā
bija - sirsnīgs.
Tie ir sirsnīgi cilvēki, kas dzīvo balstoties uz šīs dziļās vērtīguma sajūtas.
Tā es uzrakstīju uz dokumentu mapes vāka
un sāku meklēt datus.
Patiesībā, es vispirms
četras dienas
ļoti intensīvi analizēju datus,
kur spēru soli atpakaļ, pārskatīju šīs intervijas, pārskatīju stāstus, pārskatīju gadījumu analīzes.
Kāda ir tēma? Kāds ir modelis?
Mans vīrs ar bērniem izbrauca no pilsētas,
jo es vienmēr pārvēršojas šajā trakajā Džeksona Polloka veidolā,
kur es tikai rakstu
un esmu savā pētnieka režīmā.
Un lūk ko es atklāju.
Tas, kas viņiem bija kopīgs,
bija drosmes sajūta.
Un es gribu uz brīdi atdalīt drosmi no drošsirdības.
Drosme, sākotnējā drosmes (courage) definīcija,
kad tā pirmo reizi tika ieviesta angļu valodā --
ir no latīņu vārda "cor", kas nozīmē "sirds" --
un sākotnējā definīcija
bija vaļsirdīgi pastāstīt stāstu par to, kas tu patiesībā esi.
Un tā šiem cilvēkiem
vienkārši bija drosme
būt nepilnīgiem.
Viņi izjuta līdzjūtību
vispirms esot iejūtīgiem pret sevi un tikai tad - pret citiem,
jo, kā izrādās, mēs nevaram būt līdzjūtīgi pret citiem cilvēkiem,
ja mēs neesam jauki pret sevi.
Un visbeidzot, viņiem bija saikne,
un -- šis bija grūtākais --
īstuma dēļ
viņi bija gatavi atbrīvoties no tā, ko viņi domāja par to, kādiem viņiem vajadzētu būt,
lai tā vietā būtu tie, kas viņi ir,
kas jums ir pilnībā jādara, lai
izveidotu saikni.
Otra lieta, kas viņiem bija kopīga
bija šī.
Tie pilnībā pieņēma ievainojamību.
Viņi ticēja,
ka tas, kas padara viņus ievainojamus,
padara viņus skaistus.
Viņi nerunāja par ievainojamību
kā par kaut ko ērtu,
tāpat arī viņi nerunāja par to kā - kaut ko mokošu --
kā es to biju agrāk dzirdējusi intervijās par kaunu.
Viņi vienkārši runāja par to kā kaut ko nepieciešamu.
Viņi runāja par vēlmi
pirmajam pateikt: "Es tevi mīlu",
par vēlmi
darīt kaut ko,
kam nav drošu garantiju,
par vēlmi
brīvi uzelpot, gaidot ārsta zvanu
pēc jūsu mammogrammas.
Viņi vēlas ieguldīt attiecībās,
kuras varbūt var izdoties, bet varbūt arī var neizdoties.
Viņi uzskatīja, tas bija fundamentāli.
Es personīgi domāju, ka tā bija nodevība.
Es nespēju noticēt tam, ka es biju pilnībā nodevusies
pētījumam --
kur pētījuma definīcija
ir kontrolēt un prognozēt, pētīt parādības,
precīzi formulētu iemeslu,
lai to kontrolētu un prognozētu.
Un tagad mana misija
kontrolēt un paredzēt
bija atklājusi atbildi, ka veids, kā pareizi dzīvot, ir - būt ievainojamam
un pārtraukt kontrolēšanu un prognozēšanu.
Tas noveda pie maza sabrukuma --
(Smiekli)
-- kas patiesībā vairāk izskatījās šādi.
(Smiekli)
Un tā arī bija.
Es to saucu par sabrukumu, mans terapeits to sauc par garīgo atmodu.
Garīga atmoda izklausās labāk nekā sabrukums,
bet ticiet man, tas bija sabrukums.
Un man nācās atlikt malā visus datus un iet atrast terapeitu.
Ļaujiet man jums ko teikt: jūs zināt, kas jūs esat,
kad jūs zvanāt saviem draugiem un sakat: "Es domāju, ka man vajadzētu pakonsultēties ar kādu.
Vai tu vari kādu ieteikt?"
Tāpēc, ka apmēram pieci no maniem draugiem teica:
"Oooo! Es negribētu būt tavs terapeits."
(Smiekli)
Es viņiem jautāju: "Ko tas īsti nozīmē?"
Un viņi atbild: "Es tikai tā saku, zini.
Nemēri pēc savas mērauklas."
Es atbildēju: "Labi."
Tā es atradu terapeitu.
Manā pirmajā tikšanās reizē ar viņu, Diānu --
es paņēmu līdzi savu sarakstu
ar to, kā dzīvo sirsnīgie cilvēki, un es apsēdos.
Un viņa sacīja: "Kā tev klājas?"
Un es teicu: "Man viss ir lieliski. Man viss ir labi."
Viņa sacīja: "Kas notiek tavā dzīvē?"
Un tas ir terapeits, kurš konsultē terapeitus,
jo mums ir jāiet pie viņiem,
jo viņu bakalaura grādu rādītāji ir labi.
(Smiekli)
Un tā es teicu,
"Lieta ir tāda, ka es cīnos."
Un viņa teica: "Par ko ir cīņa?"
Un es teicu: "Nu, man ir problēma saistībā ar ievainojamību.
Un es zinu, ka ievainojamība ir
kauna un baiļu,
un mūsu cīņas par vērtīgumu pamatā,
bet šķiet, ka tā ir arī dzimšanas vieta
priekam, radošumam,
piederības un mīlestības sajūtai.
Un es domāju, ka man ir problēma,
un man ir vajadzīga neliela palīdzība."
Un es teicu: "Bet lieta ir tāda,
nerunāsim par ģimenes lietām,
nekādiem bērnības sūdiem."
(Smiekli)
"Man tikai vajag dažas stratēģijas."
(Smiekli)
(Aplausi)
Paldies.
Un viņa dara tā.
(Smiekli)
Un tad es teicu, "Ir slikti, vai ne?"
Un viņa teica: "Tas nav ne labi, ne slikti."
(Smiekli)
"Tas vienkārši ir tas, kas ir."
Un es teicu, "Ak, mans Dievs, tas būs galīgi garām."
(Smiekli)
Un tā bija un arī nebija.
Un tas ilga apmēram gadu.
Jūs jau zināt, ka ir cilvēki,
kuri, kad saprot, ka ievainojamība un maigums ir svarīgi,
viņi to pieņem un sāk dzīvot pēc šiem principiem.
Pirmkārt - es tāda neesmu,
un, otrkārt, es pat nebiedrojos ar tādiem cilvēkiem.
(Smiekli)
Man tas bija kā gadu ilga ielu cīņa.
Tas bija vārdu karš.
Ievainojamība nāca pretī, bet es atkāpos.
Es zaudēju cīņu,
bet iespējams atguvu savu dzīvi
Un tad es atgriezos pie pētījuma
un dažus nākamos gadus
tiešām centos saprast šos sirsnīgos cilvēkus,
kādas izvēles viņi izdara,
un ko mēs darām
ar ievainojamību.
Kādēļ mēs tik ļoti cīnāmies ar to?
Vai esmu viena, cīnoties ar ievainojamību?
Nē.
Tātad, es iemācījos šo:
mēs apslāpējam ievainojamību --
kad mēs gaidām zvanu.
Bija jautri, kad es izsūtīju caur Twitter un Facebook
jautājumu: "Kā tu definētu ievainojamību?
Kas liek tev justies ievainojamam?"
Un pusotrā stundā es saņēmu 150 atbildes.
Jo es gribēju zināt,
kādi uzskati pastāv.
"Lūgt palīdzību vīram,
jo es esmu slima, un mēs esam tikko precējušies"
"ierosināt vīram nodarboties ar seksu"
"ierosināt sievai nodarboties ar seksu"
"sajust atraidījumu" "uzaicināt kādu uz randiņu"
"gaidīt ārsta atbildes zvanu"
"kad ar mani pārguļ tikai dēļ seksa" "pārgulēt ar citiem tikai dēļ seksa"
- tā ir pasaule, kurā mēs dzīvojam.
Mēs dzīvojam ievainojamā pasaulē.
Un viens no veidiem, kā mēs ar to tiekam galā,
mēs apslāpējam ievainojamību.
Es domāju, ka ir pierādījumi --
un tas nav vienīgais iemesls, kāpēc šādi pierādījumi pastāv,
bet es domāju, ka tas ir liels cēlonis tam, ka
mēs esam vislielākajos parādos,
mums ir smagākā aptaukošanās,
mēs esam atkarīgākā un sazāļotākā
pieaugušo populācija Amerikas vēsturē.
Problēma ir tā - un to es iemācījos no šī pētījuma --
ka tu nevari selektīvi apslāpēt emocijas.
Tu nevari teikt - te ir sliktās lietas.
Te ir ievainojamība, te ir sēras, te ir kauns,
te ir bailes, te ir vilšanās,
es negribu to visu just!
Es iedzeršu pāris aliņus un uzēdīšu banānu-riekstu kēksiņu.
(Smiekli)
Es negribu just šīs emocijas.
Un es pazīstus šos smieklus.
Mans darbs ir ielauzties jūsu dzīvēs.
Ak, Dievs.
(Smiekli)
Jūs nevarat notrulināt šīs smagās sajūtas,
nenotrulinot citas sajūtas, mūsu emocijas.
Jūs nevarat selektīvi kļūt nejūtīgs.
Tad, kad mēs apslāpējam negatīvās emocijas,
mēs apslāpējam arī prieku,
apslāpējam pateicību,
mēs apslāpējam laimi.
Un tad mēs jūtamies nožēlojami,
un mēs meklējam jēgu un nozīmi,
un tad mēs jūtamies ievainojami,
un tad mēs paņemam pāris alus un banānu-riekstu kēksiņu.
Un tas kļūst par bīstamu ciklu.
Viena no lietām, par kurām mums būtu jāpadomā
ir tā, kāpēc un kā mēs notrulināmies?
Un tam nav jākļūst par atkarību.
Otra lieta, ko mēs darām, ir tā,
ka mēs visu nenoteikto padarām noteiktu.
Reliğija no ticības liktenim un noslēpumiem, ir kļuvusi
par noteiktību.
Man ir taisnība, tev nav. Aizveries.
Tas arī viss.
Tik tieši.
Jo vairāk nobijušies mēs esam, jo vairāk ievainojami mēs esam,
un jo vairāk nobijušies mēs esam.
Tā mūsdienās izskatās politika.
Vairs nav diskursa.
Vairs nav sarunu.
Ir tikai vainošana.
Un jūs zināt kā vainošana ir aprakstīta pētījumos?
Veids kā izlādēt sāpes un diskomfortu.
Mēs kļūstam perfekti.
Ja ir kāds, kurš gribētu, lai viņa dzīve ir perfekta, tad tā esmu es,
bet tā tas nenotiek.
Tāpēc, ka tas, ko mēs darām - mēs paņemam taukus no mūsu dibeniem
un ievietojam tos mūsu vaigos.
(Smiekli)
Es ceru, ka pēc simts gadiem
cilvēki atskatīsies pagātnē un noteiks: "Oho!"
(Smiekli)
Un mēs padarām perfektus, kas ir visbīstamāk,
mūsu bērnus.
Ļaujiet, es jums pateikšu, ko domāju par bērniem.
Viņi ir nolemti cīņai, kad viņi nonāk te.
Un kad tu turi rokās šos perfektos mazos bērniņus,
mūsu pienākums nav teikt: "Paskaties uz viņu, viņa ir perfekta.
Mans pienākums ir tikai saglabāt viņu perfektu --
nodrošināt, ka viņa iekļūst tenisa komandā līdz 5. klasei un Jēlā līdz 7. klasei."
Tas nav mūsu pienākums.
Mūsu pienākums ir skatīties un teikt,
"Zini ko? Tu neesi perfekta, un tu esi piesaistīta cīņai,
bet tu esi mīlestības un piederības vērta."
Šis ir mūsu pienākums.
Parādiet man paaudzi, kurā bērni ir šādi uzaudzināti,
un es domāju, ka mēs izbeigsim problēmas, kuras redzam šodien.
Mēs izliekamies, ka tas, ko mēs darām,
neietekmē citus cilvēkus.
Tā mēs darām savā personīgajā dzīvē.
Mēs darām kā lielie uzņēmumi --
vai tās ir finansiālās grūtības, vai naftas noplūde,
mēs noliedzam savu atbildību --
mēs izliekamies, ka tas, ko mēs darām,
būtiski neietekmē citus cilvēkus.
Es teiktu uzņēmumiem - šis nav mūsu pirmais rodeo, mīlīši!
Mums tikai vajag, lai jūs būtu autentiski un patiesi,
un teiktu: "Piedodiet.
Mēs to atrisināsim."
Bet ir arī cits ceļš, ko jums pastāstīšu.
Lūk, ko es atklāju:
ļaujot sev būt tik redzamam,
ka var saskatīt visdziļāko,
saskatīt ievainojamību;
mīlēt no visas sirds,
pat, ja nav garantiju --
un tas patiešām ir grūti,
un es jums saku kā vecāks, tas ir ārkārtīgi sarežģīti --
sniegt pateicību un prieku
šajos apdraudējuma brīžos,
kad mēs domājām: "Vai es varu mīlēt tevi tik daudz?
Vai es varu tam tik kaislīgi ticēt?
Vai es varu būt tik pārliecināts par šo visu?"
būt spējīgiem apstāties un tā vietā, lai paniski baidoties no tā, kas varētu notikt,
vienkārši pateikt: "Esmu tik pateicīgs,
jo just šo ievainojamību nozīmē to, ka esmu dzīvs."
Un pēdējais, ko es uzskatu par iespējams pašu svarīgāko,
ir ticēt, ka mēs esam pietiekami.
Jo kad mēs darbojamies tādā apziņā,
kas saka "Esmu pietiekams.",
tad mēs pārstājam kliegt un sākam klausīties,
mēs esam jaukāki un maigāki pret apkārtējiem cilvēkiem,
un mēs esam jaukāki un maigāki pret sevi.
Tas arī no manis ir viss. Paldies.
(Aplausi)
Es vēlētos parunāt par saviem pētījumiem,
par to, kāda ir tehnoloģiju nozīme mūsu dzīvēs,
ne tikai mūsu tuvākajā dzīvē, bet arī kosmiskā ziņā,
kas veido garāku vēstures posmu pasaulē
un mūsu vietu šajā pasaulē,
kas tas ir?
Kāds ir tā nozīmīgums?
Un tālab es vēlētos pastāstīt savu
mazo stāstiņu par to, ko es uzzināju.
Un viena no pirmajām lietām, ko es sāku pētīt bija
vārda "tehnoloģija" vēsturi un izcelsmi.
Un ASV ir ikgadējā Prezidenta uzruna Kongresā,
kura noris kopš 1790. gada.
Un katra no tām
uzskaita vissvarīgākā lietas
ASV noteiktajā laika posmā.
Ja meklējam vārda "tehnoloģija" izcelsmi,
tad tas netika lietots līdz pat 1952. gadam.
Tātad, tehnoloģijas it kā bija neesošas
cilvēku apziņā līdz 1952, kas sakritības pēc ir mans dzimšanas gads.
Acīmredzot, tehnoloģijas
ir pastāvējušas ilgi pirms tam, bet mēs nebijām par to informēti.
Savā ziņā tas bija kā
virzītājspēks mūsu dzīvē.
Patiesībā es veicu pētījumu, lai noskaidrotu, kad
pirmoreiz tika lietots vārds "tehnoloģija",
un tas bija 1829. gadā.
To izgudroja kāds puisis, kurš aizsāka mācību
kursu, savācot kopā visa veida
mākslu, izgudrojumus un rūpniecības.
Un to viņš nosauca par tehnoloģiju.
Tā bija pati pirmā reize, kad tika lietots šis vārds.
Tātad, kas tas ir,
ko mēs visi lietojam,
un kas mūs uztrauc?
Alans Kejs apgalvo, ka "Tehnoloģija ir viss,
kas izgudrots pēc tam, kad Tu esi piedzimis."
(Smiekli)
Kas ir tas, kas mums pirmais ienāk prātā, kad mēs iedomājamies, kas ir tehnoloģijas.
Tas ir viss tas jaunais.
Tie nav ceļi vai penicilīns,
vai fabrikās ražotas riepas. Tas ir viss jaunais.
Mans draugs Denijs Hilis domā līdzīgi,
viņš saka, ka "Tehnoloģija ir viss, kas vēl nedarbojas."
(Smiekli)
Kas atkal parāda, ka tas ir viss jaunais.
Bet mēs zinām, ka tas nav tikai viss jaunais.
Patiesībā [tehnoloģijas] ir izsenis. Es gribu sacīt,
ka tās tiecās ļoti sen atpakaļ.
Tātad vēl viens veids, kā domāt par tehnoloģijām, to nozīmi,
ir iedomāties pasauli bez tām.
Ja būtu iespējams izdzēst katru vissīkāko tehnoloģiju no mūsdienu pasaules,
un es domāju visu,
sākot no asmens līdz kājslauķim,
mēs kā suga ilgi neizdzīvotu
Mēs izmirtu pa miljardiem un ātri vien.
Vilki mūs notiesātu. Mēs būtu bezspēcīgi.
Mums nebūtu iespējams izaudzēt vai atrast pietiekoši daudz ēdiena.
Pat vācēji/mednieki izmantoja primitīvus darbarīkus.
Un tā lūk, viņiem bija minimāla tehnoloģija,
bet tā arī ir uzskatāma par tehnoloģiju.
Un, ja mēs pastudētu tās vācēju/mednieku ciltis
un Neandertāliešus, kuri arī bija ļoti līdzīgi pirmatnējam cilvēkam.
Mēs atklājam ļoti neparastas lietas par šo pasauli bez tehnoloģijām,
un tas lielā mērā noteica viņu vidējo vecumu.
Nav neviena Neandertālieša fosilija, kas ir vecāka par 40 gadiem,
ko mēs būtu atraduši.
Un vidējais vecums vairākumam šo
vācēju/mednieku ciltīm ir no 20 līdz 30 gadu.
Ir niecīgs skaits zīdaiņu,
jo tie agri nomirst, augstā mirstības līmeņa dēļ ir arī mazs veco ļaužu skaits.
Tāpēc iedzīvotāju slānis ir līdzīgs vidējai Sanfrancisko apkārtnei.
Daudz jauniešu.
Un ja tu tur aizietu, teiktu, "Hei, visi ir patiešām veselīgi."
Tas tāpēc, ka viņi visi ir brieduma gados.
Tas pats ir ar vācēju/mednieku ciltīm un pirmatnējo cilvēku,
ka tie nedzīvo ilgāk pa 30 gadiem.
Tā bija pasaule bez vecvecākiem.
Un vecvecāki ir ļoti svarīgi,
jo tie ir datu nesēji par kultūras attīstību un informāciju.
Iedomājies pasauli, kurā praktiski visi ir vecuma posmā no 20-30,
cik daudz viens no otra var mācīties?
Savā dzīves laikā Tu nevari nodoties mācībām,
tā ir tik īsa.
Un praktiski nav neviens, kam tālāk nodot to, ko Tu esi iemācījies.
Tas ir viens aspekts.
Tā bija ļoti īsa dzīve. Bet tai pašā laikā
antropologi zina,
ka vairākums pasaules vācēju/mednieku cilšu
ar ļoti nelielu skaitu tehnoloģiju, patiesībā nepavadīja
pārāk ilgu laiku nepieciešamās pārtikas savākšanai.
Trīs līdz sešas stundas dienā.
Daži antropologi to sauc par vispārējo labklājību sabiedrībā.
Tāpēc, ka viņi strādāja tik pat cik mūsdienās baņķieri.
Viņiem pietika laiks, lai iegūtu pietiekami daudz pārtikas.
Bet, kad viņus piemeklēja trūkums,
kad bija temperatūras svārstības un sausums atnāca,
tad cilvēkus piemeklēja bads.
Un tādēļ viņi dzīvoja ne pārāk ilgi.
Tātad, ko tehnoloģijas ieveda
ar šiem ļoti vienkāršajiem rīkiem, kā šie akmens darbarīki,
pat tik mazu kā šis,
pirmās cilvēku grupiņas patiesībā bija spējīgas
pakļaut iznīcībai
apmēram 250 megafaunas dzīvniekus
Ziemeļamerikā, kad tie pirmoreiz ieradās pirms 10,000 gadiem.
Tik ilgi pirms industriālā laikmeta
mēs jau ietekmējām planētu globālā līmenī
ar pavisam niecīgu tehnoloģiju klāstu.
Otra lieta, ko pirmatnējais cilvēks izgudroja bija uguns.
Un uguns tika izmantota, lai atbrīvotu teritorijas, un vēlreiz,
ietekmētu augu ekoloģiju un visus kontinentus,
kā arī tika izmantota gatavošanā.
Patiesībā, tā mums atļāva ēst daudz vairāk lietu.
Savā ziņā, pēc Makluhana domām, tā radās
ārējais vēders.
Skaidrojot to, kā ēdiena gatavošanu, ko mēs citādi nevarētu lietot uzturā.
Un, ja mums nebūtu uguns, mēs vienkārši nevarētu izdzīvot.
Mūsu ķermenis ir pielāgojies šāda veida jaunajam uzturam.
Mūsu ķermenis ir mainījies pēdējos 10,000 gados.
Tāpēc ar nelielu tehnoloģiju daudzumu
mazu cilvēku grupiņas pārtapa grupām ar 10,000 cilvēkiem vai tuvu tam,
tādā pat skaitā kā Neandertālieši vispār,
un pēkšņi ar valodas ieviešanu mūsu skaits sāka strauji pieaugt
apmēram 50,000 gadus atpakaļ;
cilvēku skaits sāka strauji pieaugt,
un tie ļoti ātri kļuva par dominējošo sugu uz planētas.
Un tie migrēja pa pārējo pasauli ar ātrumu divi kilometri gadā
līdz beidzot pēc pāris desmitiem tūkstošu gadu
mēs bijām apdzīvojuši ikvienu ūdens tilpni uz planētas.
un kļuvām par dominējošo sugu
ar pavisam niecīgu tehnoloģiju klāstu.
Un pat tajā laikā ar lauksaimniecības ieviešanu,
8,000 - 10,000 gadus atpakaļ,
mēs sākām novērot klimata izmaiņas.
Tātad, klimata izmaiņas nav nekas jauns.
Jaunums ir tikai tā straujās izmaiņas. Pat
pirmējās lauksaimniecības laikmetā bija klimata izmaiņas.
Tātad arī pavisam mazs tehnoloģiju daudzums
ietekmēja pasauli.
Un ko tas nozīmē, ko es ar to gribu teikt -
tehnoloģijas ir kļuvušas par visvarenāko virzītājspēku pasaulē.
Visas tās lietas, ko mēs šodien redzam
kuras ietekmē mūsu dzīvi, mēs vienmēr varam atskatīties
uz jaunievedumiem, jaunām tehnoloģijām.
Tātad, tas ir spēks, kas ir visvarenākais spēks,
kas ir atraisīts uz mūsu planētas.
Un tādā veidolā, manuprāt, ka
tas mūs ir padarījis par tādiem, kādi mēs esam šobrīd.
Patiesībā, mūsu cilvēce un viss, ko mēs varam ar sevi saistīt,
ir kaut kas, ko mēs esam izgudrojuši.
Mēs esam izgudrojuši paši sevi. No visiem dzīvniekiem, ko mēs esam pieradinājuši
vissvarīgākais no tiem visiem
esam mēs paši. Ja?
Cilvēce ir mūsu labākais izgudrojums.
Bet, protams, mēs vēl neesam beiguši.
Mēs joprojām izgudrojam. Un tas ir tas, ko tehnoloģijas mums ļauj darīt.
Tās nepārtraukti pilnveido mūs.
Tās ir ļoti, ļoti varens spēks.
Es saucu visu lietu, ko mēs cilvēki kā mūsu tehnoloģija,
viss, ko mēs esam radījuši, lietas mūsu dzīvē,
mēs to visu saucam par tehniku. Tā ir šī pasaule.
Mana definīcija tehnoloģijām
ir jebkas noderīgs, ko cilvēka prāts rada.
Tie nav tikai āmuri un ierīces kā klēpjdatori.
Bet tie ir arī likumi. Un, protams, arī pilsētas padara
visu mums vēl noderīgāku.
Kamēr šis ir kaut kas, kas nāk no mūsu prāta,
tam arī ir dziļa saikne
ar kosmosu.
Tas viss tiecas atpakaļ. Sākums un saknes tehnoloģijām
ir meklējamas Lielajā sprādzienā,
šādā veidā, tās ir daļas šim
pašorganizējošajam pavedienam,
kas aizsākās ar Lielo sprādzienu
un turpinās caur galaktikām un zvaigznēm,
dzīvē un mūsos.
Un trīs galvenie posmi šim sākotnējam visumam
bija enerģija, galvenais spēks bija enerģija.
Tad tas kļuva par virzītājspēku, kad tas atsala un kļuva par matēriju.
Un tad, līdz ar dzīvības rašanos, četrus miljardus gadus atpakaļ,
par dominējošo spēku mūsu apkārtnē kļuva informācija.
Tā ir dzīvība. Tā ir informācijas process,
kas pārstrukturizējās un rada jaunu kārtību.
Šīs enerģijas matērijas, ko Einšteins rādīja,
bija vienādas, un mūsdienās jaunās zinātnes
par kvantu datoriem rāda, ka entropija
un informācija, un matērija, un enerģija -
visas ir savstarpēji saistītas, tātad tā ir viena nepārtrauktība.
Tu ieliec enerģiju noteiktā sistēmā
un saņem izniekotā siltuma entropiju un
ekstropiju, kas ir kārtība.
Tā ir kārtības palielināšana
No kurienes nāk šī kārtība? Tās saknes ir dziļā pagātnē.
Mēs pat to nezinām.
Bet zinām to, ka pašorganizācijas tendence
visapkārt visumam ir ilga,
un tā sākās ar tādām lietām kā galaktikas.
Tās saglabāja savu kārtību miljardiem gadu.
Zvaigznes praktiski ir atomsintēzes ierīces,
kas pašorganizējās un pašas sevi balsta miljardiem gadu.
Šī kārtība pret pasaules entropiju.
Ar puķēm un augiem ir tāpat, pagarināti.
Un tehnoloģija praktiski ir dzīvības pagarinājums.
Tātad, viena tendence, ko novērojam visās šajās lietās, ir
enerģijas daudzums uz gramu, uz sekundi,
kas plūst caur to, patiesībā palielinās.
Enerģijas daudzums palielinās caur šo nelielo epizodi.
Un ka enerģijas daudzums uz gramu, uz sekundi, kas plūst caur dzīvību,
patiesībā ir lielāks kā zvaigznēm,
jo tām ir garš dzīves cikls,
enerģijas blīvums dzīvībā patiesībā ir augstāks kā zvaigznē.
Un enerģijas blīvums, ko mēs redzam kā lielāko
visā visumā, patiesībā ir datora mikročips.
Tajā plūst vairāk enerģija uz gramu sekundē
nekā kam citam, kas bijis mūsu dzīvē.
Tātad, tas, ko es iesaku, ir, ja mēs zinām,
kur tehnoloģija dodas, mēs turpinām šo trajektoriju
un mēs redzam, kas kļūst vēl blīvāks enerģijā, un
tur arī ejam. Un tas, ko es esmu darījis,
ir - esmu paņēmis tās pašas lietas
un paskatījies no citiem evolucionāras
dzīves aspektiem; sakiet,
kas ir vispārīgās tendences evolūcijai.
Un ir lietas, kas tuvojas
lielākai sarežģītībai, tuvojas lielākai dažādībai,
tuvojas lielākai specializācijai,
jutīgumam, visuresamībai un vissvarīgāk evolūcijas iespējamībai.
Tieši šīs pašas lietas ir klātesošas arī tehnoloģijās.
Tur arī tehnoloģijas dodas.
Patiesībā tehnoloģijas palielina
visus dzīvības aspektus.
Un mēs redzam to notiekam. Tāpat kā dzīvē ir daudzveidība,
vēl vairāk daudzveidības ir lietās, ko mēs radām.
Dzīvība sākas no vienas galvenās šūnas,
bet tad tās specializējas. Jums ir audu šūnas.
Jums ir muskuļu un smadzeņu šūnas. Līdzīgas lietas notiek,
piemēram, ar āmuru, kas ir vispārējs sākumā
un kļūst specifisks pēc tam.
Tātad, vēlos teikt, ka ir kaut arī ir sešas dzīvības karalistes,
mēs varam domāt par tehnoloģiju kā
septīto dzīvības karalisti.
Tā sniedzās no cilvēka formas,
bet tehnoloģijai ir pašai sava dienaskārtība
kā jebkas, kā dzīvība pati par sevi.
Piemēram, šobrīd trīs ceturdaļas no enerģijas, ko patērējam,
patiesībā tiek izmantota, lai pabarotu tehniku pašu.
Trasportēšanā, tas nav par par mūsu pārvietošanu, tas ir par
to lietu pārvietošanu, ko veidojam vai pērkam.
Es lietoju vārdu "vēlas". Tehnoloģijas vēlas
Šis ir robots, kas vēlas pats sevi pieslēgt elektrībai, lai uzlādētos.
Jūsu kaķis vēlas vairāk barības.
Baktērija, kurai nav nekāda apziņa,
vēlas tuvoties gaismai.
Tai ir dzinulis. Un tehnoloģijām ir dzinulis.
Tajā pat laikā, tās vēlas mums dot.
Un tās mums patiesi dod progresu.
Tu vari ņemt vairākas līknes, un tās visas iet uz augšu.
Nav nekāda strīda par progresu,
ja mēs atņemam maksu par to.
Un tā ir lieta, kas apgrūtina vairums ļaužu,
ka progress ir patiesi reāls,
bet mēs domājam un jautājam, ko vide upurē tamdēļ.
Es sastādīju skaitli cik daudz dažādu lietu ir manā mājā.
Un tur ir 6,000. Dažiem cilvēkiem šis skaitlis ir 10,000.
Kad Anglijas karalis Henrijs mira,
viņam bija 18,000 lietu viņa mājā.
Bet tā ir visas Anglijas bagātība.
Un ar visu šo Anglijas bagātību
karalis Henrijs nevarēja nopirkt nekādas antibiotikas.
Viņš nevarēja iegādāt ledusskapi. Viņš nevarēja nopirkt tūkstoš jūdžu ceļojumu.
Turpretī šis rikšas zēns Indijā
var iekrāt un nopirkt antibiotikas.
Viņš varētu nopirkt ledusskapi.
Viņš varētu pirkt lietas, ko karalis Henrijas ar visu savu bagātību nevarēja.
Tas arī ir progress.
Tehnoloģijas ir savtīgas. Tehnoloģijas ir dāsnas.
Šis konflikts, šis strīds būs ar mums uz mūžiem.
Ka kādreiz tās dara, ko vēlas darīt.
Un kādreiz tās dara lietas mums.
Mums ir apjukums par to, kas mums jādomā par jaunajām tehnoloģijām.
Pašlaik sākumpozīcija, kad
jauna tehnoloģija rodas, ir, ka mēs
cilvēki runājam par piesardzības principu.
Kas ir ļoti izplatīts Eiropā.
Kas vienkārši skaidro: "Nedari neko." Sastopot jaunu
tehnoloģiju, apstājies
līdz brīdim, kad tiek pierādīts, ka tā nerada nekādu ļaunumu.
Es domāju, ka tas patiesībā vada mūs nekur.
Bet es domāju, ka labāks veids ir, ko es saucu par proaktīvais princips.
Kas nozīmē, ka tu saisties ar tehnoloģiju.
Tu to izmēģini.
Skaidrs, ka tu dari, ko proaktīvais princips iesaka,
tu mēģini aizsteigties priekšā. Bet pēc steigšanās priekšā,
tu nepārtraukti to vērtē,
nevis vienreiz, bet mūžīgi.
Un kad tas novirzās no tā, ko tev vajag,
mēs nosakām riska prioritāti, mēs vērtējam ne vien
jauno, bet arī veco.
Mēs to salabojam. Bet vēl svarīgāk - mēs to pārvietojam.
Un ar to es domāju, ka
mēs tam atrodam jaunu darbu.
Atomenerģija, šķelšana, ir slikta doma
atombumbām.
Bet tā var būt ļoti laba ideja pārvietojot
to uz ilgtspējīgu atomenerģiju
elekrības ražošanā, ogļu dedzināšanas vietā.
Kad mums ir slikta ideja, atbildes reakcija sliktai idejai
nav, ka ideju nav, bet ir mudinājums turpināt domāt.
Atbilde sliktai idejai,
piemēram, volframa spuldzītei,
ir labāka ideja. Labi?
Tātad, labākas idejas vienmēr ir atbilde
tehnoloģijām, kuras mums nepatīk,
vienkārši, ir labākas tehnoloģijas.
Patiesībā, noteiktā skatījumā, tehnoloģijas
ir tāda kā metode labāku ideju radīšanai,
ja jūs spējat domāt šādā kontekstā.
Tātad, varbūt miglojot ar DDT ražu ir slikta ideja.
Bet DDT izsmidzināšana uz vietējām mājām,
nav nekā labāka kā tikt galā ar Malārijas slimību,
izņemot DDT impregnētos odu tīklus.
Bet tā ir ļoti laba ideja. Tas ir labais darbs tehnoloģijai.
Mūsu pienākums kā cilvēkiem ir
audzināt mūsu prāta bērnus,
atrast viņiem labus draugus,
atrast viņiem labu darbu.
Un tātad, katra tehnoloģija ir kā radošs spēks,
kas meklē īsto darbu.
Tas patiesībā ir mans dēls šeit.
(Smiekli)
Nav sliktu tehnoloģiju.
Tāpat kā nav sliktu bērnu.
Mēs nesakām, ka bērnu ir neitrāli, vai bērni ir pozītīvi.
Mēs viņiem vienkārši atrodam īsto vietu.
Un tātad, tas, ko tehnoloģijas dod mums
ilgā laika posmā, pāri visai
pagarinātajai evolūcijai, no laika iesākuma,
caur augu un dzīvnieku radīšanu,
un dzīvības evolūciju, smadzeņu evolūciju,
ko tā nepārtraukti dod mums,
ir pieaugoša dažādība.
Tā ir pieaugoša daudzveidība. Tās ir pieaugošas iespējas.
Tās ir pieaugošas izvēles, izdevības,
iespējas un brīvības.
Tas ir tas, ko gūstam no tehnoloģijām
visu laiku. Tādēļ cilvēki pamet ciemus
un dodas uz pilsētām, jo viņi vienmēr
gravitē pretī izvēles iespējām.
Un mēs apzināmies tā cenu.
Mēs maksājam par to, bet mēs to apzināmies, un visparēji
mēs maksājam par brīvību,
izvēles un izdevību palielināšanu.
Pat tehnoloģijas vēlas tīru ūdeni.
Vai tehnoloģijas ir diametrāli pret
dabu?
Tāpēc ka tehnoloģijas ir dzīvības pagarinājums,
tās ir paralēlas, un ir sakārtotas ar tām pašām lietām, ko
dzīvība vēlas.
Tādēļ es domāju, ka tehnoloģijas mīl bioloģiju,
ja mēs tai to ļaujam.
Lielā pārvietošanās, kas aizsākās miljardiem gadu atpakaļ,
iet caur mums, un tā turpina doties.
Un mūsu izvēle, tā teikt,
tehnoloģijās ir sevis nostādīšana vienā rindā
ar šo spēku, kas ir daudz varenāks par mums.
Tātad, tehnoloģija ir vairāk nekā tikai lieta tavā kabatā.
Tā ir, kas vairāk kā ierīces. Tā ir, kas vairāk nekā lietas, ko cilvēki izgudro.
Tehnoloģijas patiesībā ir ļoti gara stāsta elements,
lieliska stāsta, kas aizsākās miljardiem gadu atpakaļ
un dodas caur mums, šī pašorganizācija.
Un mēs to pagarinām un attīstām.
Mēs varam būt daļa no tehnoloģijas, ko radām,
iekārtošanas.
Un es pateicos par jūsu uzmanību šodien. Paldies.
(Aplausi)
Sveicināti. Vai es varu palūgt pirmo slaidu?
Pretēji dažu inženieru aprēķiniem, bites var lidot,
delfīni var peldēt un ķirzakas var rāpties augšup
pat pa visgludākajām virsmām. Šajā man atvēlētajā īsajā laika sprīdī,
es vēlētos, lai katrs no jums piedzīvotu
dabas dizaina atklāšanas saviļņojumu.
Es varu to darīt visu laiku, un tas ir vienkārši neticami.
Šajā prezentācijā es vēlos tajā ar jums mazliet padalīties.
Izaicinājums skatoties uz dabas dizainu
un es jums pateikšu to, kā mēs uztveram un kā mēs to lietojam.
Protams, ir grūti atbildēt uz šo jautājumu:
kas ļauj dzīvniekiem darboties ar šādu neparastu veiktspēju,
kas būtībā ļauj viņiem doties jebkur?
Un ja mēs varētu to saprast, kā mēs varam to īstenot konstrukcijās?
Daudzi biologi inženieriem un pārējiem stāstīs, ka,
lai organismi to dabūtu gatavu, vajadzēs miljoniem gadu;
tie ir iespaidīgi; tie var veikt visu apbrīnojami labi.
Tātad, atbilde ir biomimētika: tieša dabas atdarināšana.
Strādājot ar dzīvniekiem mēs jau zinām, ka patiesībā šādi
strādāt ir tieši tas, ko jūs nevēlaties darīt, jo evolūcija darbojas
pēc gana labi principa, ne pēc ideāluma principa.
Kad jūs paskataties uz to, ierobežojumi, veidojot jebkuru organismu,
ir pamatīgi. Dabas tehnoloģijas ir neticami ierobežotas.
Padomājiet par to. Ja esat inženieris, un es jums saku, ka
jāuzbūvē automašīna, taču tā ir jāuztaisa tik maza un tad tai
ir jāizaug lielai, un tai visu laiku ir jādarbojas.
Vai padomājiet par to, ka pat ja jūs uzbūvētu šo automašīnu, es jums pateiktu, ka jums vajag tās
iekšpusē ievietot arī rūpnīcu, kas ļaus jums uzbūvēt citu automašīnu.
(Smiekli)
Un jūs pilnīgi nekad, itin nekad varēsiet sākt ar nevainojamu reputāciju,
vēstures un pārmantojamības dēļ.
Tātad, organismiem ir šī svarīgā vēsture.
Patiesībā evolūcija drīzāk darbojas kā eksperimentētājs, nevis inženieris.
Tas ir patiešām svarīgi, jums sākot pētīt dzīvniekus.
Tā vietā mēs uzskatām, ka jums ir jāiedvesmojas no bioloģijas.
Jums ir nepieciešams atklāt dabas pamatprincipus,
un pēc tam izmantot šīs analoģijas savā labā.
To darīt ir īsts izaicinājums, jo jums ieskatoties
dzīvnieku iekšienē, kā tie darbojas,
tie šķiet bezcerīgi sarežģīti. Tiem nav konstrukciju plānu
detalizēta vēsture, tie nav nekur pieejami.
To savienojumiem ir pārlieku daudz kustības, tiem ir pārlieku daudz muskuļu.
Pat visvienkāršākajam dzīvniekam, ko iedomājamies, piemēram, kukainim
ir daudz vairāk neironu un savienojumu, nekā jūs spējat iedomāties.
Kā to var izprast? Labi, mēs uzskatījām
un pieņēmām, ka viens veids, kā dzīvnieki varētu strādāt,
ir ja to kustību kontrole,
būtu iebūvēta pašos ķermeņos.
Mēs atklājām, ka divu, četru, sešu un astoņkājainie dzīvnieki,
tiem pārvietojoties, rada vienādus spēkus uz zemi.
Viņi visi darbojas kā šis ķengurs, viņi lēkā.
Viņus var modelēt kā atsperes-masas sistēmu, ko mēs arī saucam par atsperes-masas sistēmu,
jo mēs esam biomehāniķi. Faktiski tas ir lekājamais sienāzis.
Tie visi rada lēkājamā sienāža izkārtojumu. Kā tas var būt?
Piemēram, cilvēkam viena no kājām darbojas kā rikšojoša suņa divas kājas,
vai kā rikšojošam kukainim trīs kājas darbojas kopā kā viena,
vai kā rikšojošam krabim četras kājas kā viena.
Un tad tās mainās, veidojot virzējspēku,
bet visi izkārtojumi ir vienādi. Gandrīz visiem organismiem, uz kuriem mēs šādi skatījāmies,
nākamnedēļ jūs redzēsiet, es došu jums mājienu,
iznāks raksts, kurā tiks minēts, ka tādi milzeņi
kā piemēram tiranozaurs, droši vien to nevar izdarīt, taču jūs to redzēsiet nākamajā nedēļā.
Kas ir interesanti dzīvniekos, kad mēs sakām šādi lēkā
vertikāli, un mūsu sadarbībā ar Pixar,
filmā "Kukaiņu dzīve", mēs apspriedām
skudru tēlu divkājaino dabu.
Mēs viņiem, protams, pateicām, tie tāpat kustas arī citā plaknē.
Viņi uzdeva mums šo jautājumu. Viņi vaicāja: "Kāpēc modelis
ir tikai sagitālajā vai vertikālā plaknē,
jums sakot, ka šie dzīvnieki pārvietojas
horizontālajā plaknē?" Tas ir labs jautājums.
Bioloģijā līdz šim šādi neviens nekad nav modelējis.
Mēs ņēmām vērā viņu padomu un modelējām dzīvnieku
kustību arī horizontālajā plaknē. Mēs paņēmām viņu trīs kājas,
un mēs tās salikām kopā kā vienu.
Mēs dabūjām dažus no labākajiem matemātiķiem pasaulē
no Princetonas strādāt pie šīs problēmas.
Un mums izdevās izveidot modeli,
kurā dzīvnieki ne tikai lēkā uz augšu un uz leju,
bet tie tajā pašā laikā lēkā arī no viena sāna uz otru .
Un daudziem organismiem varam piemērot šādu modeli.
Kādēļ šis modelis ir tik nozīmīgs?
Tādēļ, ka tas ir ļoti interesanti. Ja jūs šo modeli paņemat
un sakustināt vai pagrūžat,
tas it kā pret kaut ko atdurtos, tas sevi līdzsvaro bez smadzenēm
vai refleksiem, pateicoties vienai pašai struktūrai.
Tas ir skaists modelis. Apskatīsim matemātiku.
(Smiekli)
Nu jau gana!
(Smiekli)
Skatoties uz dzīvniekiem skrējienā,
tie sevi šādi līdzsvaro, izmantojot
tikai atsperīgas kājas. Proti, kājas spēj veikt
patstāvīgus aprēķinus, vadības algoritmi, savā ziņā,
ir iebūvēti paša dzīvnieka formā.
Kāpēc mēs neesam vairāk iedvesmojušies no dabas un šāda veida atklājumiem?
Nu, es gribētu iebilst, ka cilvēku tehnoloģijas ir ļoti atšķirīgas no
dabas tehnoloģijām, vismaz tās, kas ir bijušas līdz šim.
Padomājiet par tipiskāko robotu, kādu varat iedomāties.
Cilvēka tehnoloģijām ir tendence būt lielām, plakanām,
ar taisniem leņķiem, stīvām, izgatavotām no metāla. Tām ir rites elementi
un asis. Ir ļoti maz motoru, ļoti maz sensoru.
Kamēr daba mēdz būt maza, liekta,
un tā lokās un griežas, un pretēji tai ir kājas, izaugumi
un ir daudz muskuļu un daudzi, jo daudzi sensori.
Tā kā tas ir ļoti atšķirīgs dizains. Tomēr, kas mainās,
un kas ir ļoti aizraujoši, es jums tūliņ parādīšu,
ka, ja cilvēku tehnoloģijas pārņem vairāk dabas īpašības,
tad daba patiešām var kļūt par daudz noderīgāku skolotāju.
Lūk, viens patiesi aizraujošs piemērs.
Šis ir no mūsu sadarbības ar Stenfordu.
Viņi attīstīja šo jauno tehniku, sauktu par Formu uzkrāšanas ražošanu.
Tā ir tehnika, kurā viņi var sajaukt kopā materiālus un izveidot jebkuru formu,
kādu viņiem vajag, ar noteiktām materiāla īpašībām.
Tie var iebūvēt sensorus un aktuatorus tieši pašā formā.
Tā, piemēram, lūk, kāja: caurspīdīgā daļa ir stīva,
baltā daļa ir elastīga, un jums vairs nav nepieciešamas asis vai kas tamlīdzīgs.
Tā skaisti lokās pati par sevi.
Tātad, jūs šīs īpašības varat ielikt. Tas viņus iedvesmoja parādīt šo konstrukciju,
izgatavojot robotiņu, kuru viņi nosauca par Atgāzēju.
Mūsu darbs iedvesmoja arī citu robotu, bioloģiski iedvesmotu lēkājošo robotu
no Mičiganas un Makgila universitātes,
ar nosaukumu RHex, kurš ir autonoms seškājis.
Nu pāriesim pie video un ļaujiet man jums parādīt dažus no šiem dzīvniekiem kustībā
un pēc tam dažus no vienkāršajiem robotiem,
kuri ir iedvesmoti no mūsu atklājumiem.
Daži no jums to darīja šorīt, lai gan jūs to darījāt ārā,
ne uz skrejceliņa.
Lūk, ko mēs darām.
(Smiekli)
Lūk, miroņgalvas prusaks. Lūk, amerikāņu prusaks,
kas, jūsuprāt, nav jūsu virtuvē.
Lūk, astoņu kāju skorpions, sešu kāju skudra, četrdesmit četru kāju simtkājis.
Kā jau minēju, visi šie dzīvnieki darbojas līdzīgi kā lēkājamais sienāzis,
tie lēkā līdz ar kustību. Jūs to varat redzēt
Panamas un Ziemeļkarolīnas pludmalēs sastopamā spokkrabja.
Skrienot tas var sasniegt līdz pat četriem metriem sekundē.
Tas faktiski palecas gaisā, un tam esot gaisā,
rikšo līdzīgi zirgam, un jūs redzat kā tas palecas.
Mēs atklājām, ka, skatoties uz cilvēka kāju,
piemēram, Ričarda, vai prusaka, vai krabja, vai ķengura,
relatīvais kājas atsperes stīvums ir tāds pats, kā visiem līdz šim redzētajiem.
Kāds gan ir labums no spriganām kājām? Ko tās spēj paveikt?
Mēs vēlējāmies redzēt, vai tās ļauj dzīvniekiem
iegūt labāku līdzsvaru un manevrētspēju.
Tātad, mēs izveidojām reljefu ar šķēršļiem, kuri bija trīsreiz
augstāki par pētāmā dzīvnieka gurniem.
Mēs bijām pārliecināti, ka viņi nevarētu tos pārvarēt. Un, lūk, ko viņi izdarīja.
Dzīvnieks pārskrēja pāri un tas pat nepalēninājās!
Tas vispār nesamazināja savu vēlamo ātrumu.
Mēs neticējām, ka tās tā varētu notikt. Tas mums lika
secināt, ka, ja jūs varētu izveidot robotu ar ļoti vienkāršām atsperīgām kājām,
jūs varētu to izgatavot tik manevrētspējīgu kā jebkuru, kas jebkad ir ticis uzbūvēts.
Lūk, pirmais piemērs. Tas ir Stenfordas
Formu uzkrāšanas ražots robots, saukts par Atgāzēju.
Tam ir sešas noregulētas un atsperīgas kājas.
Tas kustās kukaiņu gaitā, un, lūk, tas
pārvietojoties pa skrejceļu. Būtiskais šajā robotā,
salīdzinājumā ar citiem robotiem, ir tas, ka tas neko neredz,
tas nevar neko sajust, tam nav smadzeņu, taču tas
bez jelkādām grūtībām var manevrēt pāri šiem šķēršliem.
Šī ir tehnoloģija iebūvējot īpašības formā.
Lūk, aspirantūras students. Un, lūk, ko viņš dara savai disertācijai,
ļoti izturīgs, ja doktorants
to dara savam disertācijas projektam.
(Smiekli)
Šis nāk no Makgila un Mičiganas universitātes. Tas ir RHex,
veicot tā pirmā izbrauciena demonstrāciju.
(Smiekli)
Tas pats princips: tam ir tikai sešas kustīgās daļas,
seši motori, taču tam ir atsperīgas, noregulētas kājas. Tas pārvietojas kukaiņu gaitā.
Tā vidējā kāja kustas sinhroni ar priekšējo,
un pakaļkāju otrā pusē. Savā ziņā mainīgs trejkājis
un tie var pārvarēt šķēršļus, tāpat kā dzīvnieki.
(Smiekli)
(Balss: Ak mans Dievs.)
(Aplausi)
Roberts Fuls: Tas dosies pa dažādām virsmām, lūk, smilts
lai gan mēs vēl neesam pilnveidojuši kājas, taču es par to runāšu vēlāk.
Lūk, RHex, ieejot mežā.
(Smiekli)
Atgādinu vēlreiz, šis robots nevar neko redzēt, tas nevar neko sajust,
tam nav smadzeņu. Tas darbojas tikai ar noregulēto mehānisko sistēmu,
ar ļoti vienkāršām detaļām, iedvesmojoties no dzīvnieka būtiskās dinamikas.
(Balss: Ah, es mīlu viņu, Bob.) RF: Te tas iet lejup.
Es šo prezentēju NASA Reaktīvo kustību laboratorijai un viņi teica,
ka viņiem uz Marsa nebija iespējams krāteros doties lejup ledus,
un tādējādi arī dzīvības meklējumos. Jo īpaši
roboti ar kājām, jo tie ir pārlieku sarežģīti, viņš piemetināja.
Nekas nevar to paveikt. Es turpināju stāstīt un parādīju viņiem šo video
ar vienkāršā dizaina RHex. Un tikai tāpēc, lai viņus pārliecinātu
ka mums 2011. gadā vajadzētu doties uz Marsu, es video ietonēju oranžu,
tikai lai radītu viņiem sajūtu, ka esam uz Marsa.
(Smiekli)
(Aplausi)
Vēl viens iemesls, kādēļ dzīvnieki ir ārkārtēji spējīgi
un var nokļūt visur, ir tāpēc, ka tiem ir efektīva saziņa
ar vidi. Dzīvnieks, kuru es grasos jums parādīt,
un kuru mēs pētījām, ir gekons.
Mums viens ir šeit, ievērojiet viņa pozīciju. Tas turas.
Nu es jūs izaicināšu. Es parādīšu jums video.
Viens no dzīvniekiem skries pa zemi
un otrs skries augšā pa sienu. Kurš ir kurš?
Viņi veic metru sekundē. Cik daudzi domā, ka kreisajā pusē
esošais skrien pa sienu?
(Aplausi)
Labi. Lieta tāda, ka to tiešām ir grūti pateikt, vai ne? Tas ir neticami,
mēs apskatījām studentus to darot un viņi nevarēja pateikt.
Tās var skriet pa sienu metru sekundē, 15 soļus sekundē,
un tie izskatās tā, it kā tie darbotos uz zemes. Kā tas notiek?
Tas ir vienkārši fenomenāli. Labajā pusē esošais dodas augšup pa nogāzi.
Kā tie to dara? Tiem ir savādi pirksti. Tiem ir pirksti,
kas izrullējas kā svētku svilpe, jums to pūšot
un pēc tam nolīp no virsmas kā, piemēram, lente.
Piemēram, ja mums tagad būtu gabaliņš lentes, tad mēs to noplēstu šādā veidā.
Viņi to dara ar saviem pirkstiem. Tas ir dīvaini! Šis nolipšana iedvesmoja
iRobotu, ar ko mēs sadarbojāmies, lai uzbūvētu Mekogekonus.
Lūk, kāju un vilcēja versija, vai buldozera versija.
Nu paskatīsimies uz gekonu kustībām dažos video
un tad es jums mazliet parādīšu robotu klipu.
Lūk, gekons skrienot pa vertikālu virsmu. Tas notiek
reālajā laikā. Tas pats vēlreiz. Protams, mums nācās to mazliet palēnināt.
Jūs nevarat izmantot parastās kameras.
Lai redzētu šo, jums ir jāuzņem 1000 attēlus sekundē.
Lūk, daži video ar 1000 kadriem sekundē.
Nu es vēlos, lai jūs pievērstu uzmanību dzīvnieka mugurai.
Jūs redzat, cik tas šādi lokas? Mēs nespējām to izprast,
tas ir neatrisināts noslēpums. Mēs nezinām, kā tas darbojas.
Ja jums ir dēls vai meita, kas vēlas doties uz Berkliju,
nāciet uz manu laboratoriju un mēs to noskaidrosim. Labi, sūtat tos uz Berkliju
tāpēc, ka tā ir nākamā lieta, ko es gribu izdarīt. Lūk, gekonu dzirnavas.
(Smiekli)
Tas ir caurskatāms skrejceliņš ar caurskatāmu skrejceliņa lenti,
lai mēs varētu redzēt dzīvnieka pēdu un filmēt to
izmantojot skrejceļa lenti, lai redzētu, kā viņi pārvietojas.
Lūk, dzīvnieks, kas skrien pa vertikālu virsmu.
Izvēlieties kāju un mēģinat uz to skatīties un redzēsim vai jūs varat redzēt kā dzīvnieks to dara.
Redzat to rullējam un pēc tam nolipinām pirkstus.
Tas to var izdarīt 14 milisekundēs. Tas ir neticami.
Lūk, roboti, ko tie iedvesmoja, Mecho-Geckos no iRobot.
Vispirms mēs redzēsim dzīvnieku pirkstu atlipšanu, paskat tik.
Un šeit Mecho Gecko pīlinga darbība.
Lai to darītu, tas izmanto spiedienjutīgu līmi.
Dzīvnieku pīlings. Mecho-Gecko - pīlings
kas ļauj tiem kāpt autonomi. Var doties pa plakanu virsmu
pāriet uz sienu, un pēc tam pāriet uz griestiem.
Šī ir buldozera versija. Tagad, tas neizmanto spiedien-jutīgo līmi.
Dzīvnieks to neizmanto.
Bet šajā brīdī mēs esam ar to ierobežoti.
Ko dara dzīvnieks? Dzīvniekam ir dīvaini pirksti.
Un, ja jūs paskatītos uz pirkstiem, tiem ir mazas lapiņas,
un ja jūs tās pašķirtu un pietuvinātu, jūs redzēsiet
ka šīm lapām ir mazas svītras.
Un ja jūs pietuvinātu 270 reizes, jūs redzēsiet, tas izskatās kā paklājiņš.
Un ja jūs pašķirat to un pietuvinātu 900 reizes,
jūs redzēsiet ka šeit ir mati, sīki matiņi. Un, ja jūs uzmanīgi skatīsiet,
šīm sīkajām matiņiem ir svītras. Un, ja jūs pietuvinātu tos 30 000 reizes,
jūs redzēsiet, ka katra mata gals ir sašķelts.
Un, ja jūs tos palielināsiet, tām galā ir šīs mazās struktūras.
Mazākais matiņa zars izskatās kā lāpstiņa,
un dzīvniekam, kā piemēram šim, ir miljards šādu nano lieluma sadalīti gali,
lai piekļūtu ļoti tuvu virsmai. Patiesībā, šis ir jūsu matu diametrs -
un gekonam šādu ir divi miljoni, un katram matam ir 100 līdz 1000 šķeltu galu.
Ja iespējams, padomājiet par šādu kontaktu.
Mums ir paveicies strādāt ar kādu citu grupu
Stenfordā, kas izveidoja mums īpašu jūtīgu sensoru,
līdz ar to mēs varējām nomērīt individuālā mata spēku.
Lūk, atsevišķs mats ar sašķeltu galu.
Mērot spēkus, tie bija milzīgi.
Viņi bija tik lieli, ka šāda lieluma matu saišķis --
ar Gekona kāju viegli varētu atbalstīt mazu bērnu, kas
svērtu apmēram 40 mārciņas. Tagad, kā viņi to dara?
Mēs to nesen atklājām. Vai viņi to dara ar berzi?
Nē, spēks ir pārāk mazs. Vai viņi to dara elektrostatiski?
Nē, jūs varat izmainīt lādiņu - tie joprojām turēsies.
Vai viņi to dara ar saķeršanos? Tas ir Velcro līdzīgs veids.
Nē, jūs varat viņus nolikt uz molekulāri gludām virsmām - tie to dara.
Kā būtu ar sūkšanu? Tie pieķeras vakuumā.
Kā ar mitru saķeri? Vai kapilāru saķeri?
Tiem nav nevienas līmes, un viņi tikpat labi pielīp arī zem ūdens.
Ja jūs ieliekat viņu kāju zem ūdens, viņi pieķeras.
Kā tad viņi to dara? Ticiet vai nē, tie pieķeras uz
starpmolekulāriem spēkiem, Van der Waals spēkiem.
Jūs zināt, iespējams, ka tas jums bija sen ķīmijā,
kur bija šie divi atomi, tie ir cieši blakus,
un elektroni pārvietojas apkārt. Šis mazais spēks ir pietiekošs
lai ļautu viņiem to darīt, jo tas ir pievienots tik daudzas reizes
ar šīm mazām struktūrām.
Tas ko mēs darām, ir ka mēs ņemām iedvesmu no matiņiem,
un kopā ar citu kolēģi no Berklijas, mēs tos ražojam.
Un tikai nesen mēs veicām sasniegumu, kam mēs tagad ticam
mēs izveidosim pirmo, sintētisku pašattīrošo
sauso līmi. Daudziem uzņēmumiem par šo ir interese.
(Smiekli)
Mēs esam to prezentējuši arī Nike.
(Smiekli)
(Aplausi.)
Mēs redzēsim kur mēs nokļūsim. Mēs par šo esam tik sajūsmināti,
ka mēs izveidojām šo mazā mērogā--
un kur viss kļūst lipīgs un gravitācijai vairs nav nozīmes --
mums vajadzēja iepazīties ar skudrām un to kājām, jo
viens no maniem Berklijas kolēģiem uzbūvēja sešu milimetru silikona
robotu ar kājām. Bet tas iestrēga. Tas nespēja ļoti labi pārvietoties.
Bet skudras to dara, un mēs izdomāsim kāpēc, tā ka galu galā
mēs liksim šim kustēties. Un Iedomājieties: jums būs iespēja
iegūt skrienošus sešu milimetru robotu barus.
Kurp tas ved? Manuprāt, jūs to varat jau redzēt.
Protams, Internetam jau tagad ir acis un ausis,
jums ir kameras un tā tālāk. Bet tam būs arī kājas un rokas.
Jūs varēsiet veikt programmēšanas
darbus ar šāda veida robotiem, tā lai jūs varētu skriet,
lidot un peldēties jebkur. Mēs redzējām, Deividu Kelliju un viņa zivis ir pašā sākumā.
Tātad, kopsavilkumā šķiet, ka vēstījums ir skaidrs.
Ja jums ir nepieciešams ziņojums, ja daba nav pietiekami, ja jums rūp
meklēšanas un glābšanas, vai atmīnēšanas un medicīna,
vai dažādas lietas, ko mēs strādājam, mums ir jāsaglabā
dabas dizainu, citādi šie noslēpumi tiks zaudēti uz visiem laikiem.
Paldies.
(Aplausi.)
Kā Nīderlandes augstākais bruņoto
spēku vadītājs,
ar pa visu pasauli izvietotām karaspēka daļām,
jūtos tiešām pagodināts
šeit atrasties.
Kad aplūkoju
šo TEDxAmsterdam norises vietu,
es redzu ļoti īpašu publiku.
Jūsu dēļ
es piekritu ielūgumam
šodien šeit ierasties.
Kad es palūkojos visapkārt,
es redzu cilvēkus,
kuri grib sniegt savu artavu,
es redzu cilvēkus,
kuri grib padarīt pasauli labāku,
veicot revolucionārus atklājumus,
radot iespaidīgus mākslas darbus,
rakstot kritiskus rakstus
vai iedvesmojošas grāmatas,
uzsākot ilgtspējīgus biznesa projektus.
Jūs katrs esat izvēlējušies
savus instrumentus,
labākas pasaules radīšanas
misijas izpildei.
Daži izvēlējās mikroskopu
kā savu instrumentu.
Citi izvēlējās dejošanu vai gleznošanu,
vai radīja mūziku, kā tikko dzirdējām.
Daži izvēlējās pildspalvu.
Daži darbojas ar naudas instrumentu.
Dāmas un kungi,
es izdarīju citu izvēli.
Paldies.
Dāmas un kungi,
(Smiekli)
(Aplausi)
mums ir vienādi mērķi,
Mani mērķi ir tādi paši,
kā runātājiem, ko dzirdējāt iepriekš.
Es neizvēlējos
paņemt pildspalvu,
otu, kameru.
Es izvēlējos šo instrumentu.
Es izvēlējos ieroci.
Jums, un jūs jau dzirdējāt,
atrasties tik tuvu šim ierocim
var likt justies neomulīgi.
Tas var šķist pat biedējoši.
Īsts ierocis
dažu pēdu attālumā.
Uz brīdi apstāsimies
un izjutīsim šo neomulīgumu.
Jūs to pat varat sadzirdēt.
Novērtēsim to,
ka, iespējams, vairums no jums
nekad nav bijuši tuvumā ierocim.
Tas nozīmē,
ka Nīderlande ir mierīga valsts.
Nīderlande nekaro.
Tas nozīmē, ka nav vajadzīgi karavīri,
kas patrulētu mūsu ielās.
Ieroči nav daļa no mūsu dzīves.
Daudzās valstīs
tas ir cits stāsts.
Daudzās valstīs
cilvēki sastopas ar ieročiem.
Viņi tiek apspiesti.
Viņus iebiedē
militāristi,
teroristi,
noziedznieki.
Ieroči var nodarīt daudz ļaunuma.
Tie ir iemesls
daudzām ciešanām.
Kāpēc gan tad es stāvu jums priekšā
ar šo ieroci?
Kādēļ es izvēlējos ieroci
kā savu instrumentu?
Šodien es jums gribu pastāstīt kādēļ.
Šodien es vēlos jums pastāstīt,
kādēļ es izvēlējos ieroci,
lai pasauli padarītu labāku.
Un es gribu jums pateikt,
kā šis ierocis var palīdzēt.
Mans stāsts sākas
Neimēgenas pilsētā,
Nīderlandes austrumu daļā,
pilsētā, kur es piedzimu.
Mans tēvs
bija strādīgs maiznieks,
bet kad viņš bija beidzis darbu maiznīcā,
viņš man un brālim bieži stāstīja stāstus.
Un visvairāk reižu
viņš man stāstīja šo stāstu, ko tūlīt jums izstāstīšu.
Stāstu par to, kas notika,
kad viņš bija kareivis
nīderlandiešu bruņotajos spēkos
Otrā Pasaules kara sākumā.
Nacisti okupēja Nīderlandi.
Viņu nežēlīgie plāni bija skaidri saprotami.
Viņi gribēja valdīt
ar represiju palīdzību.
Diplomātija vāciešu apturēšanai bija cietusi sakāvi.
Atlika vienīgi rupjš spēks.
Tas bija mūsu pēdējais glābiņš.
Mans tēvs bija tur,
lai to nodrošinātu.
Kā lauksaimnieka dēls,
kas zināja, kā medīt,
mans tēvs bija lielisks šāvējs.
Kad viņš nomērķēja,
nekad neaizšāva garām.
Šajā nīderlandiešu vēstures izšķirošajā brīdī
mans tēvs bija lokalizēts
Vālas upes krastā
netālu no Neimēgenas pilsētas.
Viņš bija tieši nomērķējis uz vācu karavīriem,
kas ieradās okupēt brīvu valsti,
viņa valsti,
mūsu valsti.
Viņš izšāva. Nekas nenotika.
Viņš izšāva vēlreiz.
Neviens vācu karavīrs nenokrita.
Manam tēvam bija iedots
vecs ierocis,
kas pat nevarēja aizšaut
līdz pretējam krastam.
Hitlera karapulki turpināja soļot,
un nebija nekas, ko mans tēvs varēja iesākt.
Līdz pat savai nāves dienai
viņam kremta tas, ka viņš ne reizi netrāpīja.
Viņš būtu varējis kaut ko darīt.
Taču ar vecu ieroci
pat ne vislabākais šāvējs bruņotajos spēkos
nebūtu trāpījis mērķī.
Tā nu viņš šo stāstu nodeva man.
Tad vidusskolā
mani aizrāva sabiedroto karavīru
stāsti.
Karavīru, kuri atstāja savu māju drošību
un riskēja ar savām dzīvībām,
lai atbrīvotu valsti un cilvēkus,
ko viņi nepazina.
Viņi atbrīvoja manu dzimto pilsētu.
Tad es arī nolēmu,
ka ņemšu ieroci
aiz cieņas un pateicības pret
šiem vīriešiem un sievietēm,
kas ieradās, lai mūs atbrīvotu;
no apzināšanās,
ka reizēm vienīgi ierocis
var nostāties
starp labo un ļauno.
Un tādēļ
es paņēmu ieroci,
ne lai šautu,
ne lai nogalinātu,
ne lai iznīcinātu,
bet lai apturētu tos, kas dara ļaunu,
lai aizsargātu neaizsargātos,
lai aizstāvētu demokrātiskās vērtības,
lai atbalstītu brīvību, kas mums ir,
lai runātu šodien šeit,
Amsterdamā
par to, kā mēs pasauli varam padarīt par labāku vietu.
Dāmas un kungi,
es šodien šeit nestāvu,
lai stāstītu par ieroču triumfu.
Man nepatīk ieroči.
Un kad reiz pats esat piedzīvojis apšaudi,
tas vēl skaidrāk liek apzināties,
ka ierocis nav kaut kāds mačo instruments,
par ko lielīties.
Es šodien šeit stāvu,
lai pastāstītu par ieroča izmantošanu
kā miera un stabilitātes instrumentu.
Ierocis var būt viens no vissvarīgākajiem miera un stabilitātes
instrumentiem,
kāds mums ir šajā pasaulē.
Tas var jums likties pretrunīgi.
Bet es ar paša acīm esmu ne tikai redzējis
savu komandējumu laikā Libānā,
Sarajevā un [nesaprotams] valstīs
kā Nīderlandes bruņoto spēku vadītājs,
to arī parāda
plika statistika.
Pēdējo 500 gadu laikā
vardarbība ir dramatiski samazinājusies.
Par spīti fotogrāfijām,
kuras mums tiek rādītas ikdienas ziņās,
karadarbība starp attīstītām valstīm
vairs nav ikdienišķa lieta.
Slepkavību skaits Eiropā
kopš viduslaikiem ir
samazinājies 30 reizes.
Pilsoņu kara un represiju gadījumi
turpina sarukt jau kopš Aukstā kara beigām.
Statistika rāda,
ka mēs dzīvojam
samērā mierīgā laikmetā.
Kāpēc?
Kāpēc vardarbība ir samazinājusies?
Vai mainījies ir cilvēka prāts?
Mēs šorīt runājām par cilvēka prātu.
Vai mēs vienkārši zaudējām savus dzīvnieciskos
atriebības,
varmācīgo rituālu,
dusmu impulsus?
Vai varbūt pie vainas ir kas cits?
Savā pēdējā grāmatā
Hārvardas profesors Stīvens Pinkers
un daudzi citi domātāji pirms viņa
secina, ka viens no galvenajiem dzinuļiem
mazāk vardarbīgās sabiedrībās
ir konstitucionālas valsts izplatība
un plaša mēroga, likumīga spēka
lietošanas ieviešana
valsts monopolā,
kuru par likumīgu atzīst demokrātiski ievēlētas valdības,
likumīgi čeki un bilances, kā arī
neatkarīga tiesas sistēma.
Citos vārdos, valsts monopols,
kas lieto spēku,
tiek labi kontrolēts.
Tāda veida valsts monopols vardarbībai,
pirmkārt, kalpo
kā garantija.
Tas atbrīvo no stimula
bruņošanās sacensībai
starp iespējami naidīgām grupām
mūsu sabiedrībās.
Otrkārt, sodu esamība,
kas ir smagāki par vardarbības izmantošanas priekšrocībām,
pat vēl vairāk izjauc līdzsvaru.
Atturēšanās no vardarbības
kļūst vēl izdevīgāka
nekā kara uzsākšana.
Nevardarbīgums sāk strādāt
kā spararats.
Tas vairo mieru vēl vairāk.
Kur nav konfliktu,
plaukst tirdzniecība.
Un tirdzniecība ir vēl viens svarīgs stimuls
pret vardarbību.
Ar tirdzniecības palīdzību cilvēku starpā
ir savstarpēja atkarība un ieguvums.
Un kad ir savstarpējs ieguvums,
abas puses apzinās, ka tās zaudētu vairāk,
nekā iegūtu,
ja sāktu karu.
Karadarbība vienkārši
vairāk nav labākā izvēle,
un tādēļ vardarbība ir arī samazinājusies.
Tas, dāmas un kungi,
ir loģisks pamats manu bruņoto spēku
pastāvēšanai.
Bruņotie spēki
īsteno valsts monopolu vardarbības gadījumā.
Mēs to darām likumīgā ceļā
tikai pēc tam, kad mūsu demokrātija ir mums prasījusi
to darīt.
Tā ir šī likumīgā,
kontrolētā ieroča izmantošana,
kas ir pamatīgi samazinājusi
kara statistiku,
konfliktus un vardarbību
visā pasaulē.
Tā ir šī piedalīšanās miera uzturēšanas misijās,
kas ir novedusi pie daudzu pilsoņu karu
atrisinājuma.
Mani kareivji izmanto ieroci
kā miera līdzekli.
Un tieši tāpēc nepastāvīgas valstis
ir tik bīstamas.
Nepastāvīgām valstīm
nav likumīgi atzīta, demokrātiski kontrolēta spēka izmantošana.
Nepastāvīgās valstis nepazīst ieroci
kā miera un stabilitātes līdzekli.
Tāpēc neveiksmīgas valstis
visu reģionu var iesaistīt
haosā un konfliktā.
Tādēļ konstitucionālas valsts
jēdziena izplatīšana
ir tik svarīgs mūsu ārvalstu
misiju aspekts.
Tāpēc
mēs cenšamies šobrīd ieviest tiesas sistēmu
Afganistānā.
Tāpēc mēs apmācām policijas darbiniekus,
apmācām tiesnešus,
apmācām prokurorus visā pasaulē.
Un tāpēc,
Nīderlande šajā ziņā ir ļoti unikāla,
tāpēc nīderlandiešu konstitūcija nosaka,
ka viens no bruņoto spēku
galvenajiem uzdevumiem
ir atbalstīt un sekmēt
starptautisko tiesību likumu.
Dāmas un kungi,
skatoties uz šo ieroci,
mēs ieraugām
cilvēka prāta neglīto pusi.
Katru dienu es ceru,
ka politiķi, diplomāti,
attīstītāji
var pārvērst konfliktu
mierā
un draudus
cerībā.
Un es ceru, ka kādu dienu
armijas tiks izformētas
un cilvēki atradīs veidu, kā dzīvot kopā
bez vardarbības un apspiešanas.
Taču līdz šai dienai
mums būs jāveido ideāli
un cilvēka neveiksmi
jānoliek kaut kur vidū.
Kamēr pienāk šī diena,
es atbalstu savu tēvu,
kas centās nošaut nacistus
ar vecu ieroci.
Es atbalstu vīriešus un sievietes,
kas visu mūsu labā ir gatavi riskēt
ar savām dzīvībām mazāk vardarbīgas pasaules dēļ.
Es atbalstu šo kareivi,
kura daļēji zaudēja dzirdi
un pārcieta ilgstošus ievainojumus kājā,
kad viņai trāpīja raķete
misijā Afganistānā.
Dāmas un kungi,
līdz tai dienai,
kad varēsim nolikt ieroci,
es ceru, ka mēs visi piekritīsim,
ka miers un stabilitāte
nerodas bez zināmas piepūles.
Tas prasa smagu darbu,
bieži cilvēkiem pat neredzot.
Tam vajadzīgs labs aprīkojums
un labi apmācīti, uzticīgi karavīri.
Es ceru, ka jūs atbalstīsit mūsu
bruņoto spēku centienus
apmācīt karavīrus
kā šo jauno kapteini
un apgādāt viņu ar labu ieroci,
nevis tādu, kāds tika iedots manam tēvam.
Es ceru, ka atbalstīsit mūsu karavīrus,
kad viņi ir svešumā,
kad viņi atgriežas mājās
un kad viņi ir ievainoti
un viņiem nepieciešama mūsu gādība.
Viņi liek savas dzīvības uz spēles,
mūsu dēļ, jūsu dēļ,
un mēs nedrīkstam viņus pievilt.
Es ceru, ka cienīsit manus kareivjus,
šo kareivi ar šo ieroci.
Jo viņa vēlas labāku pasauli.
Jo viņa sniedz aktīvu ieguldījumu
labākai pasaulei,
tāpat kā visi mēs šodien.
Liels paldies jums.
(Aplausi)
(Aplausi)
AIDS tika atklāts 1981. gadā, HIV vīruss — 1983. gadā.
Šie Gapminder burbuļi parāda
HIV vīrusa izplatību pasaulē 1983. gadā
jeb mūsu aplēses par to, kā tas notika.
Šeit redzams,
uz šīs ass redzams inficēto pieaugušo procents.
Uz šīs ass ir noradīti ienākumi ASV dolāros uz vienu cilvēku.
Šo burbuļu izmērs
parāda, cik daudz inficēto cilvēku ir katrā valstī,
un burbuļu krāsa norāda kontinentu.
Jūs redzat, ka ASV 1983. gadā
bija ļoti zems inficēto cilvēku procentuālais daudzums,
bet lielā iedzīvotāju skaita dēļ burbulis tomēr ir diezgan liels.
ASV bija diezgan daudz inficēto cilvēku.
Tur augšā jūs redzat Ugandu.
Ugandā gandrīz 5% iedzīvotāju bija inficēti,
burbulis ir diezgan liels par spīti, ka tā ir maza valsts.
Iespējams, Uganda bija viena no pasaules visinficētajām valstīm.
Kas ir noticis?
Nu jūs esat sapratuši grafiku,
un nākamajās 60 sekundēs
mēs izspēlēsim pasaules HIV epidēmiju.
Bet vispirms man jums ir jauns izgudrojums.
(Smiekli)
Es esmu padarījis taustāmu lāzera rādītāja staru.
(Smiekli)
(Aplausi)
Tātad, uzmanību, gatavību, aiziet!
Vispirms mums ir straujš kāpums Ugandā un Zimbabvē.
Tās virzījās šādi augšup.
Āzijā pirmā nopietni inficētā valsts bija Taizeme,
tā sasniedza 1 līdz 2% atzīmi.
Tad Uganda sāka griezties atpakaļ,
bet Zimbabve tikmēr strauji cēlās aizvien augstāk,
un dažus gadus vēlāk Dienvidāfrikā bija šausminošs HIV biežuma pieaugums.
Skat, Indijā ir daudz inficēto,
bet zems inficēto līmenis.
Šeit notiek gandrīz tas pats.
Redziet, Uganda nāk lejā, Zimbabve nāk lejā,
Krievija sasniedz 1% atzīmi.
Pēdējo 2 līdz 3 gadu laikā
mēs esam sasnieguši stabilu HIV epidēmijas stāvokli visā pasaulē.
Tam bija nepieciešami 25 gadi.
Bet stabils stāvoklis nenozīmē, ka tas uzlabojas,
tas nozīme tikai to, ka stāvoklis vairs nepasliktinās.
Vairāk vai mazāk, stabilais stāvoklis ir
1% HIV inficēto pieaugušo populācija visā pasaulē.
Tas ir apmēram 30 līdz 40 miljoni cilvēku,
visa Kalifornija — katrs cilvēks,
tāda ir aptuvenā aina, kas paveras šodien pasaulē.
Nu ļaujiet man ātri patīt uz atpakaļ Botsvanu.
Botsvana — viena no augšējām vidējo ienākumu valstīm Dienvidāfrikā,
demokrātiska valdība, laba ekonomika,
un, lūk, kas tur notika.
Tā sāka zemu, tad ļoti strauji cēlās
un sasniedza augstāko punktu 2003. gadā,
un šobrīd tā virzās uz leju.
Tomēr tā krīt lejā lēnām,
jo Botsvanā ar tās labo ekonomiku un pārvaldību
ir iespējams cilvēkus ārstēt.
Un, ja HIV inficētie cilvēki tiek ārstēti, viņi no AIDS nemirst.
Šie procenti nekritīsies,
jo cilvēki var izdzīvot 10 līdz 20 gadus.
Nu ir neliela problēma ar šiem kritērijiem.
Savukārt, nabadzīgākajās Āfrikas valstīs, zemo ienākumu valstīs šeit lejā
inficēto procentuālais līmenis krītas ātrāk,
jo cilvēki joprojām mirst.
Par spīti PEPFAR, dāsnajam PEPFAR
ne visus cilvēkus sasniedz ārstniecības līdzekļi,
un no tiem, kuriem nabadzīgajās valstīs ir pieejama ārstēšana,
tikai 60 procentiem tiek turpināta ārstēšana arī pēc 2 gadiem.
Visiem inficētajiem nabadzīgajās valstīs
reāli nav iespējama ārstēšana visas dzīves garumā.
Bet ir ļoti apsveicami, ka tiek darīts tas, kas tiek darīts.
Šobrīd uzmanība jāpievērš atpakaļ prevencijai.
Tikai apturot HIV nodošanu tālāk,
pasaule spēs ar to tikt galā.
Zāles ir pārāk dārgas. Ja mums būtu vakcīna
vai kad mums būs vakcīna, tas būs kaut kas efektīvāks,
bet šobrīd zāles nabadzīgajiem cilvēkiem ir ļoti dārgas.
Ne pašas zāles, bet ārstēšana
un aprūpe, kas nepieciešama zāļu lietošanas ietvaros.
Tātad, aplūkojot iezīmes,
skaidra kļūst viena lieta:
Jūs redzat zilos burbuļus,
un cilvēki vēl saka, ka HIV ir ļoti izplatīts Āfrikā.
Es teiktu, HIV Āfrikā ir ļoti dažāds.
Jūs atradīsiet pasaulē augstākos HIV inficēto līmeņus
Āfrikas valstīs,
un tomēr Senegāla atrodama šeit lejā,
tādā pašā līmenī kā ASV.
Jūs redzat Madagaskaru,
kā arī daudz citas Āfrikas valstis
aptuveni tikpat zemā līmenī kā visa pārējā pasaule.
Pastāv šī briesmīgā vienkāršošana, ka Āfrika ir viena
un Āfrikā viss notiek vienādi.
Mums tas ir jāizbeidz.
Tādā veidā tiek izrādīta necieņa, un nav ļoti gudri
šādi domāt.
(Aplausi)
Man bija tā veiksme kādu laiku dzīvot un strādāt ASV.
Es uzzināju kā Soltleiksitija un Sanfrancisko nav viens un tas pats.
(Smiekli)
Tāpat tas ir Āfrikā, pastāv daudz atšķirību.
Tad kāpēc tas ir tik augsts? Kara dēļ?
Nē, tā nav. Skat!
Šeit lejā atrodas kara plosītā Kongo — viens, divi, trīs četri procenti.
Un šeit ir mierīgā Zambija, kaimiņvalsts — 15 %.
Ir veikti labi pētījumi par bēgļiem no Kongo,
starp tiem ir 2 līdz 3% inficēto,
un mierīgajā Zambijā — daudz augstāks.
Šobrīd ir pētījumi, kas skaidri parāda,
ka kari ir šausmīgi, izvarošana ir šausmīga,
bet tie nav galvenie dzinējspēki aiz augstā HIV inficēto līmeņa Āfrikā.
Vai tā ir nabadzība?
Ja mēs skatāmies lielākā līmenī,
šķiet jo vairāk naudas, jo vairāk HIV.
Bet tas ir ļoti vienkāršoti,
tādēļ paskatīsimies lejā uz Tanzāniju.
Es sadalīšu Tanzāniju piecās ienākumu grupās
no augstākajiem uz zemākajiem ienākumiem,
tad nu aiziet.
Cilvēki ar augstākajiem ienākumiem, labāk nodrošinātie, es neteiktu bagātie,
viņiem ir augstāks HIV līmenis.
Atsķirība sniedzas no 11% līdz 4%,
un tā ir vēl lielāka sieviešu vidū.
Pastāvēja daudzi uzskati, bet nu ir labi pētījumi,
kurus veikušas Āfrikas institūcijas un pētnieki
kopā ar starptautiskajiem pētniekiem, mums rāda, ka tā tas nav.
Tātad šadas ir atšķirības Tanzānijā.
Es jums nevaru neparādīt Keniju.
Palūk uz Keniju!
Es esmu sadalījis Keniju tās provincēs.
Aiziet!
Redziet atšķirības vienas Āfrikas valsts ietvaros —
inficēto līmenis svārstās no ļoti zema līdz ļoti augstam,
un lielākajā daļā Kenijas provinču tas ir diezgan mērens.
Kas tad tas ir?
Kādēļ dažas valstīs mēs redzam šo ļoti augsto inficēto līmeni?
HIV ir biežāk sastopams cilvēkiem ar vairākiem partneriem,
cilvēkiem, kas retāk lieto prezervatīvus,
un vēl pastāv dzimumattiecības starp vecuma ziņā atšķirīgiem cilvēkiem,
tas ir, vecāki vīrieši mēdz nodarboties ar seksu ar jaunākām sievietēm.
Mēs varam novērot augstāku inficēto līmeni jaunu sieviešu vidū nekā jaunu vīriešu vidū
daudzās no šīm smagi skartajām valstīm.
Bet kur tās atrodas?
Es samainīšu burbuļus pret karti.
Lūk, valstis ar augstu inficētības līmeni virs 4% no populācijas,
tās veido 50% no HIV inficētajiem visā pasaulē.
HIV pastāv visā pasaulē.
Lūk, šeit ir burbuļi visā pasaulē.
Brazīlijā ir daudz HIV inficēto.
Arābu valstīs ne tik daudz, bet Irānā inficēto līmenis ir diezgan augsts.
Irānā liela problēma ir heroīna atkarība un arī prostitūcija.
Indijā ir daudz inficēto, jo tur ir daudz cilvēku.
Dienvidaustrumāzija un tā tālāk.
Bet ir viena Āfrikas daļa,
un tajā pašā laikā, no vienas puses, ir grūti
neizteikt vispārīgus apgalvojumus par Āfriku,
nenonākt pie vienkāršotiem uzskatiem, kāpēc tas tā ir.
No otras puses, ir grūti mēģināt apgalvot, ka tas tā nav,
jo šobrīd pastāv zinātniski atzinumi par šo tendenci.
UNAIDS beidzot ir ieguvusi labus datus
par HIV izplatību.
Tā varētu būt sakritība.
Tie varētu būt daži vīrusa tipi.
Varētu būt arī citas lietas,
kas nosaka augstāku HIV transmisijas biežumu.
Galu galā, pilnīgi veselam cilvēkam, kam ir heteroseksuālas dzimumattiecības,
inficēšanās risks viena dzimumakta laikā ir 1 pret 1000.
Nesteidzieties pie secinājumiem par to,
kā šovakar uzvesties vai tamlīdzīgi.
(Smiekli)
Savukārt, ja esat neizdevīgākā situācijā,
ar vairāk seksuāli transmisīvajām slimībām, inficēšanās risks var būt 1 pret 100.
Mēs domājam, ka tā varētu būt sakritība.
Kas ir sakritība?
Mums Zviedrijā nav sakritības.
Mums ir sērijveida monogāmija.
Šņabis, Vecgada vakars, jauns partneris pavasarim.
Šņabis, vasaras saulgrieži, jauns partneris rudenim.
Šņabis, un, ziniet, tā tas viss turpinās.
Jūs sakrājat lielu skaitu bijušo partneru.
Un mums ir briesmīga hlamīdiju epidēmija,
kas neatkāpjas daudzus gadus.
HIV savu maksimumu sasniedz 3 līdz 6 nedēļas pēc inficēšanās,
tādēļ vairāki partneri viena mēneša laikā
ir daudz bīstamāk attiecībā uz HIV inficēšanās risku nekā citu saslimšanu gadījumā.
Visticamākais, tā ir šo dažādo faktoru kombinācija.
Mani priecē tas, ka mēs, aplūkojot šo,
šobrīd nonākam pie šī fakta.
Jūs varat dabūt šo grafiku par brīvu.
Mēs esam augšupielādējuši UNAIDS datus Gapminder mājaslapā.
Mēs ceram, ka turpmāk, risinot pasaules problēmas,
mēs varēsim izmantot ne tikai savu sirdi,
mēs varēsim izmantot ne tikai naudu,
bet varēsim izmantot arī savas smadzenes.
Liels paldies!
(Aplausi)
Kriss Andersons: Laipni lūdzam TED.
Ričards Brensons: Liels paldies. Pirmais TED bija lielisks.
KA: Vai satikāt kādu interesantu cilvēku?
RB: Labākais TED ir tas, ka šeit visi ir interesanti.
Es biju ļoti priecīgs redzēt Goldiju Hounu,
jo man viņai bija jāatvainojas.
Es pirms apmēram diviem gadiem kopā ar viņu vakariņoju un es --
viņai bija šis lielais laulību gredzens, un es to uzvilku sev pirkstā un nevarēju vairs dabūt nost.
Un es tovakar atgriezos mājās pie sievas
un viņa gribēja zināt, kāpēc man pirkstā ir citas sievietes
masīvais, lielais laulību gredzens.
Un nākamajā rītā mums vajadzēja iet pie juveliera
un to dabūt nost.
Tā nu, (Smiekli)
atvainošanās Goldijai.
KA: Tas ir diezgan labi.
Mēs parādīsim dažus slaidus,
no jūsu uzņēmumiem.
Jūs savā laikā izveidojāt vienu vai divus.
Tātad, jūs zināt, Virgin Atlantic, Virgin Records --
Šķiet, ka tas viss sākās ar žurnālu "Student".
Un tad, jā, arī visi pārējie. Kā jūs to darāt?
RB: Es lasu šīs dažādās TED norādes --
jūs nedrīkstētu runāt par jūsu biznesu, un tas,
un tagad jūs prasāt man.
Es domāju, ka jūs nevarēsiet nodabūt mani nost no skatuves,
ja jau jūs pajautājāt šo jautājumu.
(Smiekli)
KA: Tas atkarīgs no tā, kāda ir atbilde.
RB: Nē, es domāju, ka esmu agri iemācījies ka, ja tu vari vadīt vienu uzņēmumu,
tu vari vadīt vienalga cik daudz uzņēmumu.
Uzņēmumi ir domāti tam, lai atrastu pareizos cilvēkus,
lai šos cilvēkus iedvesmotu, izdabūtu no viņiem ārā vislabāko,
un man patīk mācīties, un es esmu neticami ziņkārīgs,
un man patīk uzņemties, zināt, status quo,
un censties to apvērst otrādi.
Esmu pieredzējis dzīvi kā vienu garu mācīšanās procesu.
Un ja es redzu -- ja es lidoju ar kāda cita aviokompāniju
un ja šī pieredze nav patīkama, kura tāda arī nebija --
pirms 21 gada, tad es domāju, labi, varbūt es varu izveidot
tādu aviokompāniju, ar kuru man būtu patīkami lidot.
Un tad es dabūju vienu lietotu 747 no Boeing, un ļāvu tai lidot.
KA: Tā bija dīvaina lieta,
jo jūs izdarījāt ko tādu, ko vairums cilvēku uzskatīja par neprātu.
Un patiesībā tā vienu brīdi gandrīz nogremdēja jūsu impēriju.
Es runāju ar vienu no investīciju baņķieriem, kurš uzskatīja,
tajā laikā, kad jūs būtībā pārdevāt Virgin Records
un ieguldījāt lielus līdzekļus Virgin Atlantic,
un viņa uzskats bija, ka jūs pārdevāt
pasaules ceturto lielāko ierakstu kompāniju
par labu 25. lielākajai aviokompānijai un ka jūs bijāt pilnīgi traks.
Kāpēc jūs to darījāt?
RB: Es domāju, ka ir ļoti šaura robežlīnija starp panākumiem un sakāvi.
Un es domāju, ka ja jūs sākat biznesu bez finansiāla atbalsta,
jūs visdrīzāk nonāksiet šīs robežlīnijas nepareizajā pusē.
Mums bija -- mums uzbruka British Airways;
viņi centās mūsu aviolīniju izstumt no biznesa,
un viņi uzsāka to, kas ir kļuvis pazīstams kā zemisko triku kampaņa.
Un es sapratu, ka visa impērija visdrīzāk sabruks,
ja vien es no kaut kā nešķiršos.
Un lai saglabātu darbu cilvēkiem, kas strādāja aviokompānijā,
un lai saglabātu darbu cilvēkiem, kas strādāja ierakstu kompānijā,
man bija jāpārdod ģimenes dārglietas, lai pasargātu aviokompāniju.
KA: Pēc Napster, jūs patiesībā izskatāties nedaudz līdzīgs ģēnijam
darot, ko tādu.
RB: Jā, izrādījās, ka tas bija pareizais gājiens.
Bet jā, tajā laikā bija skumji, bet mēs tikām tam pāri.
KA: Šobrīd jūs ļoti daudz izmantojat Virgin zīmolu,
un liekas, ka jūs gūstat sinerģiju no vienas lietas citai.
Kādu vietu šis zīmols ieņem jūsu galvā?
RB: Man patīk domāt, ka tas iestājas par kvalitāti,
jūs zināt, ja kāds sazinās ar Virgin kompāniju, viņš --
KA: Viņi ir kvalitāte, Ričard, visi saka, ka kvalitāte ir -- būtība?
RB: Nē, bet es domāju līdz tam vēl nonākt.
Mums ir jautri, un es domāju, ka cilvēki, kas tur strādā, to izbauda.
Mēs, mēs -- kā es saku, mēs ienākam un iekustinām citas nozares,
un es domāju, ka mēs to darām citādi,
un es domāju, ka šīs nozares nav gluži tādas pašas
kā pirms Virgin ierašanās tirgū.
KA: Jums ir bijuši pāris gadījumi --
kad zīmols varbūt nenostrādāja tik labi.
Es domāju Virgin Brides -- kas tur notika?
(Smiekli)
RB: Mēs nevarējām atrast nevienu klientu.
(Smiekli)
(Aplausi)
KA: Mani arī māc ziņkāre, kāpēc --
Es domāju, ka jūs palaidāt garām iespēju ar jūsu prezervatīvu laišanu tirgū -- jūs tos nosaucāt par Mates.
Es prātoju, vai jūs nebūtu varējuši izmantot Virgin zīmolu arī tiem?
Vairs neesmu jaunava, vai kaut ko tamlīdzīgu.
RB: Vēlreiz atkārtoju, ka mums bija problēmas atrast pircējus.
Mums bija -- bieži vien, kad uzņēmums sāk strādāt un tu saņem pircēju sūdzības,
tu vari ar viņiem vienoties.
Bet apmēram trīs mēnešus pēc prezervatīvu kompānijas atvēršanas
es saņēmu vēstuli, sūdzību,
un es apsēdos un uzrakstīju vēstuli atpakaļ šai kundzei, ļoti atvainojoties.
Bet acīmredzami, nebija daudz, ko es varēju darīt.
Un pēc sešiem vai deviņiem mēnešiem pēc tam, kad bija radusies problēma,
es saņēmu šo apburošo vēstuli ar bērna fotogrāfiju
un lūgumu būt par krusttēvu, par kuru es arī kļuvu.
Tā nu viss beidzās labi.
KA: Tiešām? Jums vajadzēja paņemt līdzi šo bildi. Tas ir lieliski.
RB: Vajadzēja gan.
KA: Tātad, palīdziet mums ar dažiem skaitļiem.
Es domāju to, kādi ir skaitļi?
Cik liela kopumā ir grupa?
Cik daudz -- kādi ir kopējie ienākumi?
RB: Tie ir apmēram 25 miljardi dolāru kopumā.
KA: Un cik daudz ir darbinieki?
RB: Apmēram 55,000.
KA: Jūs esat ticis fotografēts dažādos veidos un dažādos laikos
un nekad neesat uztraucies, ka jūsu gods tiek likts uz spēles, vai kā tamlīdzīgi.
Kas tas bija? Vai tas bija īstenībā?
RB: Jā. Mēs atvērām lielveikalu Losandželosā, es domāju.
Nē, es domāju --
KA: Bet tie ir jūsu mati?
RB: Nē.
KA: Kas tas bija?
RB: Apciemoju, lai padzertu tēju.
KA: Skaidrs.
(Smiekli)
KA: Tas bija diezgan smieklīgi. Tā bija lieliska motorlaiva, kurā --
RB: Tā mašīna, ko mēs -- patiesībā mēs, mēs --
tas šķiet bija TEDsteru pasākums.
Vai tas -- vai jūs varat iepauzēt uz šī kādu minūti?
(Smiekli)
RB: Tas ir smags darbs, vai ne?
KA: Es domāju -- tas ir smags darbs.
(Smiekli)
Kad pirmo reizi ierados Amerikā, es izmēģināju šo arī ar darbiniekiem
un viņi -- viņiem ir šeit šie atšķirīgie likumi,
tas ir ļoti savādi.
RB: Es zinu, advokāti man teica, ka nedrīkstu darīt šādas lietas, bet --
KA: Runāt par kaut ko, stāstīt par kaut ko --
RB: "Pammy" mēs izveidojām, zināt,
kļūdaini domājot, ka mēs varam pārspēt Coca-Cola,
un mēs izveidojām kolas pudeli ar nosaukumu "The Pammy",
un tā nedaudz bija pēc formas līdzīga Pamelai Andersonei.
Bet problēma bija tajā, ka tā nepārtraukti gāzās otrādi, bet --
(Smiekli)
KA: To droši vien izveidoja Filipe Starks?
RB: Protams.
KA: Tātad, mēs parādīsim vēl pāris attēlus. Virgin Brides. Ļoti jauki.
Un labi, šeit apstāsimies. Tas bija -- jūs ieguvāt kādu godalgu?
RB: Jā, pirms 25 gadiem mēs bijām izdevuši Sex Pistols
"God Save The Queen," un es nekad nebiju gaidījis,
ka pēc 25 gadiem viņa patiesībā mūs iecels par bruņiniekiem.
Bet kaut kā viņai būs bijusi slikta atmiņa, es tā domāju.
KA: Labi, Dievs viņu sargāja un jūs ieguvāt pelnītu atalgojumu.
Vai jums patīk, ka jūs sauc par seru Ričardu?
RB: Neviens mani nekad nav saucis par seru Ričardu.
Laiku pa laikam Amerikā es dzirdu, ka cilvēki saka sers Ričards,
un tad es nodomāju, ka tur tiek spēlēta kāda Šekspīra luga.
Bet nekur citur to nedzirdu.
KA: Labi. Tātad jūs varat lietot savu bruņinieka titulu vienmēr, vai tas ir tikai...
RB: Nē. Es pieļauju, ka ja tev ir problēmas
kaut ko pasūtīt restorānā,
tas var lieti noderēt.
KA: Tas nav Ričards Brensons, tas ir sers Ričards Brensons.
RB: Es pieņemšu sekretāri, lai to lietotu.
KA: Labi. Aplūkosim kosmosa lietu.
Es domāju ar mums, mums ir video, kur parādīts, kas jums padomā,
un Virgin Galactic augstu gaisā.
Tas ir Bērta Rutana izveidotais kosmosa kuģis?
RB: Jā, tas būs gatavs pēc -- gatavs 12 mēnešu laikā,
un tad mēs 12 mēnešus veiksim rūpīgas pārbaudes,
un tad pēc 24 mēnešiem
cilvēki varēs doties kosmosā.
KA: Tā iekšpuse ir Filipes Starka izveidota?
RB: Filipe ir izveidojis -- jā, nedaudz no tā --
logotipus, un viņš būvē kosmosa staciju Ņūmeksikā,
un būtībā viņš ir paņēmis aci,
un kosmosa stacija būs viena milzīga acs,
un tad, kad tu esi kosmosā,
tu vari redzēt šo milzīgo aci skatoties uz tevi.
Un, kad tu piezemējies, tu varēsi ieiet atpakaļ šajā milzīgajā acī.
Bet viņš ir pilnīgi ģeniāls, kad runa ir par dizainu.
KA: Bet jūs neuzticējāt viņam dzinēju?
RB: Filipe ir diezgan ekscentrisks,
tādēļ nedomāju, ka viņš būtu labākais kandidāts dzinēja izstrādei.
KA: Viņš teica brīnišķīgu runu šeit pirms divām dienām.
RB: Jā? Nē, viņš ir --
KA: Labi, daži cilvēki uzskatīja to par brīnišķīgu,
daži cilvēki uzskata, ka tā bija pilnīgi dīvaina.
Bet es personīgi domāju, ka tā bija brīnišķīga.
RB: Viņš ir apbrīnojams entuziasts, un tāpēc man viņš patīk. Bet --
KA: Tātad, jūsos vienmēr ir bijusi šī izpētīšanas kāre.
Vai jūs to kādreiz esat nožēlojis?
RB: Daudzreiz.
Lidojot ar gaisa balonu un laivu ekspedīcijās, ko esam darījuši pagātnē --
es esmu ticis izrauts no jūras ar helikopteru sešas reizes, tā nu --
un katru reizi es necerēju pārrasties mājās, lai par to pastāstītu.
Šajos brīžos
tu brīnies, ko tu te dari vai...
KA: Kas bija vistrakākais --
kad jūs domājāt, ka tas ir viss, es varētu vairs neatgriezties?
RB: Es domāju, ka gaisa balona piedzīvojumi bija -- ikviens no tiem bija --
ikvienā no tiem patiesībā mēs bijām tam tuvu.
Un pirmkārt mēs --
neviens pirms tam nebija šķērsojis Atlantijas okeānu karstā gaisa balonā,
tā nu mums bija jāuzbūvē karstā gaisa balons, kas bija spējīgs lidot ātrā gaisa straumē,
un mēs nebijām pilnīgi pārliecināti,
vai tad, kad balons nokļūs ātrā gaisa straumē,
vai tas spēs izturēt vēja plūsmas ar 200, 220 jūdzēs stundā lielu ātrumu.
Un tā nu sākuma pacelšanās no Sugarloaf, lai šķērsotu Atlantijas okeānu,
kā spiedāmies iekšā reaktīvajā plūsmā, šis milzīgais balons --
balona augšpuse sasniedza pāris simtu jūdžu ātrumu stundā,
kapsula, kurā mēs atradāmies apakšā, gāja ar, iespējams, divu jūdžu ātrumu stundā,
un tā vienkārši atdalījās.
Un tas bija kā turēties pie tūkstoš zirgiem.
Un mēs turējām katru īkšķi,
lūdzoties, lai balons turētos kopā, ko tas par laimi tas arī izdarīja.
Bet visu šo balonu ceļojumu beigas bija, zināt --
katru reizi kaut kas nogāja greizi,
un šajā situācijā vispieredzējušākais gaisa balonā lidojošais, kurš bija kopā ar mani,
izlēca un atstāja mani, cīnoties par savu dzīvību.
(Smiekli)
KA: Vai viņš jums teica, lai lecat, vai arī viņš tikai teica, "Es tinos!" un...
RB: Nē, viņš teica, lai lecu, bet kad viņa svars vairs nebija,
balons pacēlās līdz 12,000 pēdu augstumam un es...
KA: Un jūs iedvesmojāt ar to Īana Makevana romānu.
RB: Jā. Nē, es uzliku savu skābekļa masku un uzkāpu balona augšpusē,
ar savu izpletni, skatoties uz virpuļojošajiem mākoņiem lejup,
cenšoties saņemt drosmi, lai izlēktu Ziemeļjūrā, kura --
un tie bija daži ļoti, ļoti, ļoti vientuļi brīži.
Bet, lai vai kā, mēs to pārdzīvojām.
KA: Vai jūs izlēcāt, vai arī -- tas beigās nolaidās lejā?
RB: Es zināju, ka degviela bija palikusi apmēram pusstundai,
un es arī zināju, ka, ja es izlektu,
man būtu palikušas tikai pāris dzīves minūtes.
Tā nu es iekāpu atpakaļ kapsulā un izmisīgi centos
būt drošs, ka es pieņēmu pareizo lēmumu.
Un uzrakstīju pāris rindiņas savai ģimenei. Un tad uzkāpu atpakaļ augšā,
paskatījos atkal lejup uz šiem mākoņiem,
iekāpu atkal atpakaļ kapsulā.
Un tad beidzot nodomāju, ka ir labāks veids.
Šis milzīgais balons bija virs manis,
tas ir vislielākais izpletnis, kāpēc to neizmantot?
Un tad es vadīju balonu lejup cauri mākoņiem,
un apmēram 50 pēdu, pirms es ietriektos jūrā, es izlēcu no tā.
Balons ietriecās jūrā
un bez manis uzšāvās augšup līdz 10,000 pēdām.
Bet tā bija lieliska sajūta būt ūdenī un --
KA: Ko jūs uzrakstījāt savai ģimenei?
RB: Tikai to, ko jūs darītu šādā situācijā,
uzrakstīju tikai "es jūs ļoti mīlu" un --
Es jau pirms šī ceļojuma uzrakstīju viņiem vēstuli, kuru --
gadījumam, ja kaut kas būtu noticis.
Bet, par laimi, viņiem tā nekad nebija jāizlasa.
KA: Jūsu kompānijām bija neticamas sabiedrisko attiecību vērtības pēc šiem varoņdarbiem.
Gadi -- līdz kamēr es pārstāju skatīties uz aptaujām,
jūs Lielbritānijā un citur tikāt cildināts kā dižs varonis.
Un ciniķi varētu teikt, ka viņš ir tikai gudrs biznesa zellis,
kurš ir gatavs uz visu, lai pareklamētu sevi un savus uzņēmumus.
Cik liela bija sabiedrisko attiecību vērtība?
RB: Protams, sabiedrisko attiecību eksperti teica, ka pēdējā lieta,
ko tu varētu darīt kā aviokompānijas īpašnieks, ir sēsties balonos un laivās,
un ietriekties jūrās.
(Smiekli)
KA: Viņiem bija iemesls, Ričard.
RB: Patiesībā, es domāju, ka mūsu aviokompānija paņēma pilnas lapas reklāmu sakot,
zini, beidz, Ričard,
ir labāki veidi, lai šķērsotu Atlantijas okeānu.
(Smiekli)
KA: Lai to visu izdarītu,
jums bija jābūt ģēnijam no paša sākuma, pareizi?
RB: Es to nenoliegšu.
(Smiekli)
KA: Labi, tas nav gluži Hārdbols, labi.
KA: Vai jūs nebijāt vienkārši briesmīgs skolā?
RB: Es biju dislektiķis, man nebija sapratnes par darbu skolā.
Es noteikti būtu izkritis IQ testos.
Un tas bija viens no iemesliem, kāpēc es pametu skolu 15 gadu vecumā.
Un, ja es -- ja es kādā lietā neesmu ieinteresēts, es to neuztveru.
Kā kādam, kurš ir dislektiķis,
tev ir arī dažas diezgan dīvainas situācijas.
Es domāju, piemēram, man bija -- zināt,
es vadīju Eiropā lielāko privāto kompāniju grupu,
bet nebiju spējīgs just atšķirību starp neto un bruto.
Un valdes sanāksmes bija fascinējošas.
(Smiekli)
Un tā, tās ir labas vai sliktas ziņas?
Un parasti cilvēki teiktu, o, tās ir sliktas ziņas.
KA: Bet vienkārši lai noskaidrotu, 25 miljardi ir bruto, vai ne, tas ir bruto?
(Smiekli)
RB: Es ceru, ka patiesībā tas ir neto --
(Smiekli)
Es to pareizi pateicu.
KA: Nē, ticiet man, tas ir bruto.
(Smiekli)
RB: Kad man palika 50 gadi, kāds izveda mani ārā no sapulču telpas un teica,
"Klausies, Ričard, te ir -- ļauj man uzzīmēt diagrammu --
jūrā ir tīkls,
un zivs ir no jūras tikusi ierauta šajā tīklā.
Un tāds ir ieguvums, kas tev palicis šajā mazajā tīklā,
viss pārējais ir apēsts."
Un es beidzot visu to sapratu.
(Smiekli)
(Aplausi)
KA: Bet es domāju, skolā -- esot --
esot diezgan nožēlojams akadēmiski,
jūs bijāt arī kriketa un futbola komandu kaptenis,
tad jūs bijāt sava veida -- jūs bijāt dabisks vadonis,
bet nedaudz arī -- bijāt arī dumpinieks, vai kā jūs...
RB: Jā, es domāju, ka biju nedaudz cilvēks ar citādiem uzskatiem un -- bet es -- un es biju,
jā, man, par laimi, veicās sportā
un tā beidzot man bija kaut kas, kur skolā būt pārākam par citiem.
KA: Un dažas dīvainas lietas notika arī agrāk jūsu dzīvē.
Es domāju stāstu par jūsu māti,
kas atstāja jūs, kad bijāt četrus gadus vecs, uz lauka, sakot "Labi, ej mājās."
Vai tas patiešām notika?
RB: Viņa bija, zināt,
viņa uzskatīja, ka mums jābūt patstāvīgiem jau no agra vecuma.
Tāpēc viņa mums nodarīja lietas, par kurām tagad tiktu apcietināta,
kā, piemēram, izgrūžot mūs no mašīnas,
un sakot, lai paši atrodam ceļu uz vecāsmātes māju,
apmēram piecas jūdzes pirms tām.
Un liekot mums doties apbrīnojami garos braucienos ar riteņiem.
Un mums nekad nebija atļauts skatīties televīziju un tamlīdzīgas lietas.
KA: Bet vai risks ir šajās lietās?
Telpā ir daudz cilvēku, kuri ir veseli, viņiem ir bērni,
un mums ir šī dilemma par to, kā viņus uzmundrināt.
Vai jūs skatāties uz šo bērnu paaudzi un domājat,
ka viņi ir pārāk izlutināti, viņi neapzinās, kas viņiem ir,
mēs izaudzināsim privileģētu paaudzi...
RB: Nē, es domāju, ka ja jūs audzināt bērnus,
jūs tikai vēlaties apbērt viņus ar mīlestību un uzslavām, un aizrautību.
Tāpēc es nedomāju, ka jūs varat pārāk daudz izlutināt savus bērnus.
KA: Jūs neesat iznācis pārāk slikts, man jāsaka, es --
Jūsu skolas direktors jums teica --
Viņš atklāja skolā jums sava veida noslēpumu --
viņš teica, ka vai nu jūs būsiet miljonārs vai dosieties uz cietumu,
un es neesmu drošs, kurš tas būs.
Kurš no šī notika vispirms?
(Smiekli)
RB: Esmu izdarījis abus. Es domāju, ka vispirms devos uz cietumu.
Pret mani patiesībā bija iesniegta prasība par divām diezgan senām darbībām Lielbritānijā.
Pret mani tika iesniegta prasība par 1889. gada Venerisko slimību aktu
un 1916. gada Nepiedienīgu reklāmu aktu.
Pirmajā reizē, publiski pieminot vārdus "veneriskā slimība", kura --
mums bija centrs, kur mēs palīdzējām jauniem cilvēkiem, kam bija problēmas.
Un viena no problēmām, kas bija jauniem cilvēkiem, bija veneriskā slimība.
Un ir sens likums, kur teikts,
ka tu patiesībā nevari pieminēt vārdus "veneriskā slimība" vai to publicēt.
Tā nu policija klauvēja pie durvīm, un pateica, ka mūs apcietinās,
ja mēs turpināsim pieminēt vārdus "veneriskā slimība".
Mēs to nomainījām uz "sociālas slimības"
un cilvēki ieradās ar pūtītēm un plankumiem,
bet neviens vairs neieradās ar veneriskajām slimībām.
Tad mēs atkal nomainījām atpakaļ uz "veneriskās slimības" un tūlīt tikām apcietināti.
Un pēc tam, "Neņem galvā blēņas, šeit ir Sex Pistols,"
policija izlēma, ka vārds "blēņas" (bollocks) ir rupjš vārds un mēs tikām apcietināti,
jo lietojām vārdu "blēņas" (bollocks) Sex Pistols albumā.
Un Džons Mortimers, dramaturgs, mūs atbalstīja.
Un viņš prasīja, vai varu atrast valodniecības ekspertu,
kas atrastu citu definīciju vārdam "blēņas" (bollocks).
Un es piezvanīju uz Notinghemas universitāti,
un es prasīju, vai varu parunāt ar valodniecības profesoru.
Un viņš teica "Vārds "bollocks" nav -- tam nav nekāda sakara ar pautiem.
Tā patiesībā ir iesauka, kāda tika dota priesteriem 18. gadsimtā."
(Smiekli)
Un viņš turpināja, "Turklāt es arī pats esmu priesteris."
Un es teicu, "Vai jums nebūtu nekas pretī ierasties tiesā?"
Un viņš teica, ka būs priecīgs. Un es teicu --
un viņš teica, "Vai jūs vēlaties, lai uzvelku savu stāvo apkaklīti?"
Un es teicu, "Jā, tas būtu - lūdzu ..."
(Smiekli)
KA: Tas ir lieliski.
RB: Tā nu mūsu galvenais liecinieks bija -- pārliecināja, ka tas patiesībā bija
"Neņem galvā priesteri, šeit ir Sex Pistols"
(Smiekli)
Un tiesnesis nolēma, ka mēs -- negribīgi nolēma, ka mēs neesam vainīgi, tā nu --
(Smiekli)
KA: Tas ir cietsirdīgi.
(Aplausi)
Nopietni jautājot, vai šajā ir arī tumšā puse?
Daudzi cilvēki teiktu, ka nav iespējams,
ka kāds varētu savienot šo neticamo uzņēmumu kolekciju,
neiedurot pāris cilvēkiem mugurā,
darot dažas neglītas lietas.
Jūs esat bijis apsūdzēts cietsirdībā.
Kāds par jums tika uzrakstījis nejauku biogrāfiju.
Vai kaut kas no tās ir patiesība? Vai kāda daļa no tās ir patiesība?
RB: Es patiesībā nedomāju, ka stereotips
par uzņēmēju, kas, lai tiktu virsotnē, samin cilvēkus,
vispārīgi runājot, darbojas.
Es domāju, ka ja tu pret cilvēkiem izturies labi,
cilvēki atgriezīsies atkal un atkal.
Un es domāju, ka viss, kas tev dzīvē pieder, ir tava reputācija,
un šī ir ļoti maza pasaule.
Un es patiesībā domāju, ka vislabākais veids,
lai kļūtu par veiksmīga biznesa vadītāju, ir taisnīga un laba izturēšanās pret cilvēkiem,
un man gribētos domāt, ka šādi mēs arī vadām Virgin.
KA: Un kā ir ar cilvēkiem, kuri jūs mīl un kuri redz jūs pavadot laiku --
jūs tiekat iesaistīts šajos jaunajos projektos,
bet sajūta ir gandrīz tāda, ka jūs esat atkarīgs no jaunu lietu radīšanas.
Jūs pārņem ideja un, aiziet!
Vai jūs domājat par dzīves līdzsvarošanu?
Ko domā jūsu ģimene par
katru reizi, kad jūs sākat kaut ko lielu un jaunu?
RB: Es arī ticu, ka būt tēvam ir neiedomājami svarīgi,
un no laika, kad bērni bija ļoti mazi,
kad viņi dodas brīvdienās, es dodos līdz ar viņiem.
Un mēs pavadām projām trīs mēnešus laika kopā.
Jā, es rūpēšos. Mēs esam ļoti laimīgi,
mums ir šī mazā sala Karību jūrā un mēs varam --
un es varu aizvest viņus tur un mēs varam uzaicināt draugus,
un mēs varam kopā spēlēties,
bet es arī varu zināt visu, kas notiek.
KA: Pēdējos gados jūs sākāt runāt
par šo terminu "kapitālistiskā cilvēkmīlestība".
Kas tā ir?
RB: Ir pierādījies, ka kapitālisms ir sistēma, kas darbojas.
Kā zināms alternatīva, komunisms, nav darbojies.
Bet problēma ar kapitālismu ir tāda, ka
beigās dažu cilvēku rokās koncentrējas liela bagātība,
un tāpēc, es domāju, šai turībai nāk līdzi liela atbildība.
Un es domāju, ir svarīgi, ka cilvēki,
kuri ir šajā veiksmīgajā stāvoklī, beigās nesacenšas
lielāku un lielāku laivu, un lielāku un lielāku mašīnu dēļ,
bet, zināt, izlieto šo naudu, lai izveidotu jaunas darba vietas
vai lai pasaulē risinātu problēmas.
KA: Un kuras ir tās problēmas, par kurām jūs visvairāk uztraucaties, kuras jums rūp visvairāk,
kurās jūs vēlaties ieguldīt savus līdzekļus?
RB: Ir -- ir daudz problēmu.
Globālā sasilšana noteikti ir milzīgs drauds cilvēcei,
un mēs ļoti daudz laika un enerģijas veltām lai,
pirmkārt, izgudrotu alternatīvus kurināmā veidus
un, otrkārt, mēs tikko izveidojām par balvu,
gadījumā, ja mēs nesaņemtu atbildi par alternatīvajiem kurināmā veidiem,
gadījumā, ka mēs netiktu galā ar to, ka oglekļa izplūdes
netiktu ātri samazinātas un gadījumā, ja mēs izietu cauri lūzuma punktam,
mums jācenšas iedrošināt cilvēkus, lai nāktu klajā ar risinājumiem,
kā izdabūt oglekli no zemes atmosfēras.
Un mēs tikai -- zināt, nebija neviens cilvēks,
kas pie tā iepriekš būtu strādājis, tāpēc mēs vēlējāmies, lai cilvēki censtos --
lai visas gudrākās smadzenes pasaulē sāktu par to domāt,
un lai izdabūtu arī metānu
ārā no zemes atmosfēras.
Un patiesībā bija ap 15,000 cilvēku, kas aizpildīja anketas,
sakot, ka viņi vēlētos to pamēģināt.
Un mums ir tikai vajadzīgs viens, tāpēc mēs esam cerīgi.
KA: Jūs arī strādājat pie pāris projektiem Āfrikā?
RB: Jā, mums bija -- mēs veidojam kaut ko, ko sauc par
kara telpu, kurš iespējams ir nepareizs vārds --
mēs cenšamies -- iespējams, mēs to mainīsim -- bet, vienalga, tā ir kara telpa,
lai censtos saskaņot visus, Āfrikā notiekošos uzbrukumus,
visas dažādās Āfrikas sociālās problēmas
un censtos skatīties uz vislabākajām praksēm.
Tā nu, piemēram,
Āfrikā ir ārsts, kurš ir atklājis, ka
ja tu iedod mātei antiretrovirālas zāles 24. grūtniecības nedēļā,
tad viņas bērns, kad piedzims, nebūs slims ar HIV.
Un izplatīt šo informāciju --
visā pārējā Āfrikā ir svarīgi.
KA: "Kara telpa" izklausās, tas izklausās spēcīgi un dramatiski.
Un vai ir kāds risks, ka rietumu biznesa varoņi
par to ir sajūsmā -- viņi ir pieraduši, ka tiem ir idejas,
lai izdarītu lietas, un viņi dziļi tic
savām spējām mainīt pasauli.
Vai ir risks, ka mēs dodamies uz tādām vietām kā Āfrika un sakām,
ka mums jānovērš šī problēma un mēs to spējam izdarīt,
man ir visi šie miljardi dolāru, zināt, bla, bla, bla, --
šeit ir lielā ideja. Un savā veidā paņemt daudz sarežģītāku situāciju
un patiesībā radīt beigās no tās jucekli. Vai jūs par to uztraucaties?
RB: Pirmkārt, šajā konkrētajā situācijā mēs patiesībā --
mēs pie tā strādājam kopā ar valdību.
Tabo Mbeki bija problēmas ar pieņemšanu, ka
HIV un AIDS ir saistīti, bet šis ir veids man sķiet,
kā viņam risināt šo problēmu un tā vietā, lai pasaule kritizētu viņu,
tas ir veids, kā tai strādāt kopā ar viņu, ar viņa valdību.
Ir svarīgi, ka, ja cilvēki dodas uz Āfriku un cenšas palīdzēt,
viņi vienkārši neaizbrauc uz turieni un tad aizbrauc pēc dažiem gadiem prom.
Tam jābūt pastāvīgi.
Bet es domāju, ka biznesa vadītāji var izmantot savas uzņēmēja iemaņas
un palīdzēt valdībām skatīties uz lietām nedaudz citādāk.
Piemēram, mēs būvējam klīnikas Āfrikā,
kur mēs par brīvu dosim
antiretrovirālās zāles, par brīvu dosim ārstniecības līdzekļus tuberkulozei
un malārijas ārstniecības līdzekļus.
Bet mēs arī cenšamies padarīt tās par patstāvīgām klīnikām,
lai cilvēki maksātu par dažādiem citiem aspektiem.
KA: Daudzi ciniķi saka par jums vai par Bilu Geitsu,
vai vienalga par ko, ka šī ir patiešām eksistence -- to gandrīz vada
kaut kāda veida vēlme, zināt, lai viss būtu kārtībā,
lai izvairītos no vainas apziņas, un ka tā nav patiess filantropisks instinkts.
Ko jūs viņiem teiktu?
RB: Es domāju, ka visi --
cilvēki dara lietas dažādu iemeslu dēļ
un es domāju, ka, zināt, kad es būšu uz nāves gultas,
es gribētu just, ka esmu veicis kādas izmaiņas
citu cilvēku dzīvēs.
Un tā varētu būt patmīlīga lieta,
bet tas ir veids, kādā esmu ticis audzināts.
Es domāju, ka esmu tādā stāvoklī, lai
radikāli mainītu citu cilvēku dzīves uz labo pusi,
tāpēc man tā arī jādara.
KA: Cik jums gadu?
RB: Man ir 56 gadi.
KA: Psihologs Ēriks Ēriksons saka, ka, kā es viņu saprotu,
un es esmu pilnīgs amatieris, viņš saka, ka cilvēkus, kuriem ir 30, 40 gadi, vada
vēlme augt, un tur arī viņi saņem savu piepildījumu,
cilvēki, kuriem ir 50, 60 gadi, vairāk cenšas iegūt gudrību
un viņi meklē mantojumu.
Šķiet, ka jūs vēl joprojām esat
nedaudz augšanas fāzē,
jūs vēl arvien izgudrojat šos neticamos jaunos plānus.
Cik daudz jūs domājat par mantojumu,
un kādu jūs vēlētos redzēt savu mantojumu?
RB: Es nešķiet, ka domāju daudz par mantojumu.
Man patiktu -- zināt, mana vecmāmiņa nodzīvoja līdz 101 gada vecumam,
tā nu, par laimi, man vēl ir 30 līdz 40 gadi, ko dzīvot.
Nē, es tikai vēlos dzīvot dzīvi visā tās pilnībā.
Zināt, ja es varu kaut ko mainīt,
es ceru, ka esmu spējīgs kaut ko mainīt.
Un es domāju, ka viena no pozitīvajām lietām šobrīd ir,
ka jums ir Sergejs un Lerijs no Google, piemēram,
kuri ir labi draugi.
Un, paldies Dievam, jums ir divi cilvēki,
kuriem patiešām rūp pasaule, un viņi ir tik turīgi.
Ja viņi būtu tik turīgi un viņiem nerūpētu pasaule,
tas būtu ļoti satraucoši.
Un zināt, viņi pasaulē daudz ko mainīs.
Un es domāju, ka tas ir svarīgi,
ka cilvēki šādā stāvoklī kaut ko maina.
KA: Labi, Ričard, kad es sāku darboties biznesā,
es neko par to nezināju, un es arī biju sava veida --
es domāju, ka biznesa cilvēkiem ir jābūt nežēlīgiem,
un ka tas bija vienīgais veids, kā gūt panākumus.
Un jūs patiešām iedvesmojāt mani. Es uz jums skatījos, es domāju,
"viņš to ir izdarījis", varbūt ir cits veids.
Es gribētu jums pateikties par iedvesmošanu
un par ierašanos šodien TED. Paldies.
Liels paldies jums.
(Aplausi)
Uzaugot Taivānā
kā kaligrāfa meitai,
viena no manām visdārgākajām atmiņām
bija, tas, kā mana māte rādīja man ķīniešu
rakstu zīmju veidu un formu skaistumu.
Kopš tā laika mani šī brīnišķīgā
valoda ir fascinējusi.
Tomēr ārzemniekam tā varētu šķist
necaurredzama kā Lielais Ķīnas mūris.
Pēdējo gadu laikā es prātoju,
vai es varētu nojaukt šo mūri,
lai ikviens, kurš vēlas saprast un novērtēt
šīs izsmalcinātās valodas skaistumu, to varētu izdarīt.
Es sāku domāt par to, ka noderētu jauna, ātra
ķīniešu valodas apguves metode.
Kopš 5 gadu vecuma es sāku mācīties, kā
pareizā secībā vilkt ikvienu
rakstu zīmes līniju.
Katru dienu, nākamo 15 gadu laikā,
es iemācījos arvien jaunas rakstu zīmes.
Tā kā mums ir tikai 5 minūtes,
ir labāk, ja mums ir ātrs un vieglāks veids.
Izglītots ķīniešu valodas pratējs saprastu 20 000 rakstu zīmju.
Jums vajadzīgi vien 1 000, lai saprastu pašus pamatus.
Top 200 jums palīdzēs uztvert
40% no pamatliteratūras,
pietiekoši, lai spētu izlasīt ceļazīmes, restorāna ēdienkartes
un saprastu mājaslapu vai laikrakstu
pamatdomu.
Šodien es sākšu ar astoņiem,
lai jums parādītu, kā šī metode strādā.
Vai esat gatavi?
Atveriet savu muti tik plati, cik iespējams
līdz tā ir kā kvadrāts.
Tā ir mute.
Šis ir cilvēks, kurš dodas pastaigā.
Cilvēks.
Uguns forma ir cilvēks
ar rokām uz abām pusēm,
it kā viņš izmisīgi kliegtu:
„Palīgā! Es degu!”
Šis simbols sākotnēji radies no liesmas formas,
bet man patīk to iztēloties tā. Kā jums labāk tīk.
Šis ir koks.
Koks.
Šis ir kalns.
Saule.
Mēness.
Durvju simbols
atgādina durvis salona durvis mežonīgajos rietumos.
Šīs 8 zīmes es saucu par radikāļiem.
Tie ir kā klucīši,
no kuriem jūs radāt daudzas citas rakstu zīmes.
Cilvēks.
Ja kāds iet tam aiz muguras, tas nozīmē „sekot”.
Kā vēsta vecā paruna,
divi ir kompānija, bet trīs jau ir bars.
Ja cilvēks plati izstiepj savas rokas,
šis cilvēks saka: „Tas bija tik liels!”
Ja cilvēks ir mutē, tātad viņš ir ieslodzīts.
Viņš ir cietumnieks, tāpat kā Jona vaļa vēderā.
Viens koks ir koks. Divi koki kopā un mums ir koksne.
Saliekot kopā trīs kokus, mēs iegūstam mežiu.
Palieciet zem koka dēli un mums ir pamats.
Nolieciet muti virs koka, tas ir „idiots”. (Smiekli)
Viegli atcerēties,
jo runājošs koks ir diezgan idiotisks.
Atceraties uguni?
Divi uguņi kopā, man kļūst karsti.
3 uguņi kopā, tad ir daudz liesmu.
Iekuriet uguni zem 2 kokiem, tā ir degšana.
Saule mums ir labklājības avots
Divas saules kopā — pārticība.
Trīs kopā — dzirkstis.
Salieciet sauli spīdēt kopā ar mēnesi,
tas ir gaišums.
Tas arī nozīmē „rīt”, pēc dienas un nakts.
Saule aust virs apvāršņa. Saullēkts.
Durvis. Uzlieciet uz durvīm dēli,
tā ir durvju bulta.
Ielieciet muti durvīs — uzdot jautājumus.
Tuk, tuk. Vai kāds ir mājās?
Šis cilvēks lavās ārā pa durvīm —
bēgšana, izvairīšanās.
Pa kreisi mums ir sieviete.
Divas sievietes, starp viņām ir strīds.
(Smiekli)
Trīs sievietes kopā, uzmanieties, tā ir laulības pārkāpšana.
Tā nu mēs jau esam izgājuši cauri teju 30 rakstu zīmēm.
Izmantojot šo metodi, pirmie astoņi radikāļi
ļaus jums iegūt 32 rakstu zīmes.
Nākamo astoņu radikāļu grupa —
nākamos 32.
Tā ar ļoti nelielām pūlēm
jūs spēsiet iemācīties vairākus simtus rakstu zīmju,
kas ir tāds apjoms, ko prot astoņgadīgs ķīniešu bērns.
Pēc tam, kad mēs zinām rakstu zīmes, mēs sākam veidot frāzes.
Piemēram, saliekot kopā uguni ar kalnu,
mēs iegūstam uguns kalnu. Tas ir vulkāns.
Mēs zinām, ka Japāna ir austošās saules zeme
Tā ir saule kopā ar pamatu,
jo Japāna atrodas uz austrumiem no Ķīnas.
Tātad saule kopā ar izcelsmi, mēs iegūstam Japānu.
Cilvēks pēc Japānas, ko mēs iegūstam?
Japāni.
Rakstu zīme pa kreisi ir viens uz otra
sakrauti divi kalni.
Senajā Ķīnā tas nozīmēja trimdu,
jo ķīniešu imperatori savus politiskos ienaidniekus
aizdzina trimdā aiz kalniem.
Mūsdienās trimda ir kļuvusi par izkļūšanu.
Mute, kas pasaka, pa kurieni izkļūt,
ir izeja.
Šis slaids ir, lai man atgādinātu, lai es beidzu runāt
un eju nost no skatuves. Paldies.
(Aplausi)
Pagājušogad šeit, TED,
es lūdzu jūs dot man savus datus,
izlikt savus datus tīmeklī, pamatojoties uz to,
ka, ja ļaudis izliks datus tīmeklī —
valdības datus, zinātniskus datus, sabiedrības datus,
lai kas tas arī būtu — šos datus izmantos citi ļaudis,
lai paveiktu brīnišķīgas lietas,
veidos, kādi jums nekad nebūtu ienākuši prātā.
Un tā, šodien esmu atgriezies, lai parādītu jums dažas lietas,
lai parādītu jums, ka patiesībā
ir radusies atvērto datu kustība,
tagad, visā pasaulē.
Sauciens "Dodiet mums neapstrādātus datus!",
kuru es liku ļaudīm auditorijā teikt,
tika sadzirdēts visā pasaulē.
Apskatīsim video.
Klasisks gadījums, pirmais, kuru daudzi cilvēki pamanīja,
bija, kad martā, — patiesībā, 10. martā, drīz pēc TED —
Pols Klārks no Lielbritānijas valdības
blogoja, "Man ir neapstrādāti dati. Lūk, te tie ir,
tie ir par velosipēdu negadījumiem."
Times Online vajadzēja divas dienas,
lai pagatavotu karti, sastiķētu karti —
mēs saucam šīs lietas par sastiķējumiem —
sastiķēta lietotāja saskarne, kas ļauj jums to atvērt,
un apskatīt, un izpētīt to, vai jūsu ikdienas
velosipēdista ceļš līdz darbavietai ir apdraudēts.
Lūk, vēl dati, satiksmes novērojumu dati,
kurus arī publicēja Lielbritānijas valdība,
un tā kā viņi tos izvietoja saskaņā ar saistīto datu standartiem,
tad lietotājs var apskatīt tos kartē,
vienkārši uzklikšķinot.
Vai šie dati ietekmē notikumus? Labi, atgriezīsimies 2008. gadā.
Apskatiet Zeinsvillu Ohaio štatā.
Te ir karte, ko pagatavoja kāds advokāts. Viņš tajā ievietoja ūdens sūkņu staciju,
un mājas, kas tur atrodas,
un kurām no tām ir pieslēgums ūdensvadam.
Un no citiem avotiem viņš ieguva
informāciju, lai parādītu,
kurās no mājām dzīvo baltādainie.
Viņš juta, ka ir pārāk liela saistība
starp to, kurās mājās dzīvo baltādainie,
un kurās ir ūdens, un arī tiesnesis nebija īpaši iepriecināts.
Tiesnesis nebija iepriecināts 10,9 miljonu dolāru apmērā.
Tas, lūk, ir spēks, ko gūst, ņemot vienus datus,
ņemot vēl citus datus, apvienojot tos,
un parādot rezultātu.
Apskatīsim kādus datus no Lielbritānijas.
Šie ir Lielbritānijas valdības dati, pilnīgi neatkarīga mājas lapa,
"Kur paliek mana nauda".
Tā ļauj ikvienam doties tur un rakties dziļumā.
Jūs varat rakties dziļumā pēc konkrēta izdevumu tipa,
vai jūs varat iet cauri visiem dažādajiem apgabaliem un salīdzināt tos.
Tas, lūk, notiek Lielbritānijā ar valdības datiem.
Jā, protams, jūs varat tā darboties arī šeit.
Lūk, mājas lapa, kas ļauj jums apskatīt ekonomikas atlabšanas izdevumus
Kalifornijā.
Piemēram, Longbīčā, Kalifornijā,
jūs varat apskatīt, kādi atgūšanās tēriņi tur ir izdoti
dažādiem mērķiem, piemēram, enerģijai.
Te jūs redzat grafiku, kas attēlo datu kopu skaitu,
kas pieejams krātuvēs data.gov
un data.gov.uk.
Un es esmu iepriecināts redzēt varenu sacensību
starp Lielbritāniju (zilā krāsā) un ASV (sarkanā).
Kā jus varat izmantot šo padarīšanu?
Piemēram, ja jums ir daudz specifisku datu par dažādām vietām,
jūs varat ņemt pēc pasta koda —
tas ir kā pasta indekss un vēl četras zīmes —
konkrētai māju grupai, jūs varat uztaisīt avīzi,
izdrukāt avīzi, kurā ir ļoti, ļoti
specifiskas lietas par autobusu pieturām,
lietām tieši jūsu apkaimē.
Plašākā mērogā, te ir sastiķēti
dati, kas bija pieejami no vēlēšanām Afganistānā.
Te ir iespējams uzstādīt savus nosacījumus,
kādas lietas jūs vēlaties apskatīt.
Sarkanie apļi ir vēlēšanu iecirkņi,
altasīti pēc jūsu nosacījumiem.
Un tad jūs varat iezīmēt kartē arī citas lietas,
lai apskatītu kādus citus faktorus, kā, piemēram, draudu līmeni.
Tie tātad bija valdību dati.
Es arī runāju par sabiedrības ģenerētiem datiem — patiesībā, es dažus no tiem papildināju.
Šī ir "Wiki" karte, šī ir OpenStreetMap ielu karte.
"Terrace Theater" patiesībā es norādīju
kartē, jo tas tur nebija pirms TED pagājušogad.
Es nebiju vienīgais, kurš papildināja atvērto ielu karti.
Katrs uzplaiksnījums šajā vizualizācijā —
ko izveidoja ITO World —
parāda papildinājumu 2009. gadā,
veiktu OpenStreetMap kartē.
Tagad pagriezīsim pasauli šī paša gada laikā.
Katrs uzplaiksnījums ir papildinājums. Kāds kaut kur
skatījies uz OpenStreetMap karti un sapratis, ka tā var tikt uzlabota.
Jūs varat redzēt, ka Eiropa ir papildinājumu liesmās.
Dažas vietas varbūt ne tik ļoti, kā tām vajadzētu būt.
Pievēršam uzmanību Haiti.
Portoprensas karte 2009. gada beigās
nebija gluži tas, kas tā varētu būt,
nebija tik pilnīga kā Kalifornijas karte.
Par laimi, uzreiz pēc zemestrīces,
GeoEye, komercuzņēmums,
publicēja pavadoņu uzņemtus attēlus
ar licenci, kas ļāva
atvērtā koda sabiedrībai tos izmantot.
Šis ir janvāris, rādot paātrināti,
kā ļaudis to papildina … šī ir zemestrīce.
Uzreiz pēc zemestrīces
cilvēki visā pasaulē, karšu speciālisti,
kas vēlējās palīdzēt, un varēja,
apskatīja šos attēlus, izveidoja karti, ātri to saliekot kopā.
Mēs tagad tuvinām Portoprensu.
Gaiši zilā krāsā ir bēgļu nometnes, kuras šie brīvprātīgie bija pamanījuši attēlos.
Un tā, mums tagad ir reālā laika karte,
kas rāda, kur atrodas bēgļu nometnes —
tā zibenīgi kļuva par labāko karti,
ko lietot, ja tu darbojies palīdzības misijā Portoprensā.
Ievērojiet, ka tā ir te, uz šīs Garmin iekārtas,
ko izmanto glābēju grupa Haiti.
Lūk, karte, kurā,
kreisajā pusē,
redzama šī slimnīca — patiesībā, tas ir slimnīcas kuģis.
Šī ir reālā laika karte, kur redzami bloķētie ceļi,
bojātās ēkas, bēgļu nometnes --
tā rāda lietas, kuras ir nepieciešamas glābšanai un palīdzībai.
Tāpēc, ja jūs esat tajā visā kaut kā iesaistīti,
es vienkārši gribēju jums pateikt: lai ko jūs būtu darījuši,
vai jūs tikai saucāt "Dodiet mums neapstrādātus datus!",
vai jūs tīmeklī izvietojāt valsts vai zinātniskos datus,
es vienkārši gribēju izmantot šo iespēju, lai pateiktu: Liels jums paldies,
un mēs esam tikai tik tikko sākuši!
(Aplausi)
Pirmkārt, es vēlētos jums atvainoties,
jo man nav izveidota
PowerPoint prezentācija.
Taču es
ik pa laikam, parādīšu šādu žestu,
un PowerPoint demokrātijas brīdī
jūs varat iedomāties to, ko vēlaties redzēt.
Es vadu radio pārraidi,
kuras nosaukums ir "Bezgalīgais pērtiķu krātiņš."
Tā ir par zinātni un racionālismu.
Tieši tādēļ katru nedēļu mēs
saņemam daudz sūdzību,
no kurām visbiežākā ir tas, ka paša
raidījuma nosaukums, "Bezgalīgais pērtiķu krātiņš,"
cildina vivisekcijas ideju.
Mēs šiem cilvēkiem to esam diezgan skaidri pateikuši,
ka bezgalīgais pērtiķu krātiņš ir ietilpīgs.
(Smiekli)
Vēl kāds cits ir teicis, ka
"Bezgalīgā pērtiķu krātiņa" ideja ir absurda.
Bezgalīgs skaits pērtiķu
nekad nevarētu sarakstīt Šekspīra darbus.
Mēs to zinām tāpēc, ka viņi veica eksperimentu."
Jā, viņi uz nedēļu 12 pērtiķiem iedeva rakstāmmašīnu,
un pēc nedēļas viņi to izmantoja tikai kā tualeti.
(Smiekli)
Tomēr visbiežākā sūdzība, ko saņemam,
kas, manuprāt, ir arī vissatraucošākā,
ir, ka cilvēki vaicā, "Kādēļ gan jūs uzstājat,
lai tiktu izjaukta burvība?
Jūs iejaucat zinātni, un tā sabojā visu burvību."
Tā. lūk, man ir zinātniskais grāds mākslā;
mani aizrauj mīti, maģija,
un eksistenciālisms, un riebums pret sevi.
Ar to es nodarbojos.
Taču es arī nesaprotu,
kā tas var izbojāt visu burvību.
Es uzskatu, ka visa burvība,
kas ar zinātnes palīdzību var tikt atņemta,
tad tiek aizstāta ar kaut ko tikpat brīnišķīgu.
Piemēram, astroloģija:
kā daudzi racionālisti esmu zivs.
(Smiekli)
Astroloģija,
mēs noliedzam banālo ideju,
ka jūsu dzīvi var pareģot;
ka jūs, iespējams, šodien satiksit laimīgu cilvēku,
kurš valkā cepuri.
Tas ir noiets etaps.
Taču, ja gribam skatīties debesīs un redzēt prognozes, mēs joprojām to varam.
Mēs varam redzēt prognozes par galaktiku veidošanos,
vai par galaktiku ietriekšanos vienai otrā, vai jaunas saules sistēmas.
Tā ir brīnišķīga lieta.
Ja Saule kādu dienu varētu, patiesībā, Zeme,
ja Zeme varētu izlasīt savu astroloģisko, astronomisko karti,
kādu dienu tā teiktu,
"Nav diez ko laba diena plānošanai.
Jūs aprīs sarkans milzis."
Un arī man,
ja jūs domājat, ka esmu noraizējies par pasauļu zaudēšanu,
Daudzo pasauļu teorija —
viena no visskaistākajām, fascinējošākajām,
reizēm arī visbaisākajām
kvantu teorijas idejām
ir brīnišķīga lieta.
Ka ikviens klātesošais cilvēks, katrs lēmums, ko esat šodien pieņēmuši,
katrs lēmums, ko esat pieņēmuši savā dzīvē,
patiesībā nav jūsu izvēle,
bet šo pieņemto lēmumu ikviena kombinācija
rada jaunu, alternatīvu Visumu.
Tā ir brīnišķīga doma.
Ja jūs kādreiz iedomājaties, ka jūsu dzīve ir nejēdzīga,
vienmēr atcerieties,
ka ir vēl cits "es", kas ir pieņēmis daudz sliktākus lēmumus par jūsējiem.
(Smiekli)
Ja jūs kādreiz domājat, "Viss, gribu tam visam darīt galu"
nedariet tā.
Atcerieties, ka lielākajā daļā Visumu
jūs pat vispār nepastāvat.
Man tas kādā savādā veidā
šķiet ļoti, ļoti mierinoši.
Reinkarnācija, tas ir vēl viens noiets etaps — aizkapa dzīve.
Taču tā nav pagājusi.
Zinātne patiesībā apgalvo,
ka mēs dzīvosim mūžīgi.
Tomēr ir viens noteikums.
Mēs patiesībā nedzīvosim mūžīgi. Jūs nedzīvosiet mūžīgi.
Jūsu apziņa, jūsu jūsība, mana manība,
tās pastāv tikai vienu reizi.
Taču katra lieta, kas mūs veido,
katrs atoms mūsos,
ir jau izveidojis neskaitāmas citas lietas
un turpinās radīt neskaitāmas jaunas lietas.
Mēs esam bijuši kalni,
un āboli, un pulsāri,
un citu cilvēku ceļgali.
Kurš gan zina, varbūt viens no jūsu atomiem reiz bija Napoleona ceļgals.
Tā ir laba lieta.
Atšķirībā no Visuma apdzīvotājiem,
Visums pats par sevi nav izšķērdīgs.
Mēs visi esam pilnīgi pārstrādājami.
Un kad mēs nomirstam,
mūs pat nav jāievieto dažādos atkritumu maisiņos.
Tā ir brīnišķīga lieta.
Izpratne man
neatņem apbrīnu un prieku.
Piemēram, mana sieva varētu pagriezties pret mani un jautāt,
"Kāpēc tu mani mīli?"
Un es pilnīgi atklāti varu
paskatīties viņai acīs un teikt,
"Tāpēc, ka mūsu feromoni
bija saderīgi ar mūsu ožas receptoriem."
(Smiekli)
Kaut gan es arī iespējams pateiktu kaut ko
par viņas matiem un personību.
Un tā ir brīnišķīga lieta.
Mīlestība nezūd šādas lietas dēļ.
Arī sāpes tāpēc nepazūd.
Tā ir šausmīga lieta, kaut arī es izprotu sāpes.
Ja kāds mani iedunkā
un manas personības dēļ
tas nav nekas neparasts,
es saprotu, no kurienes rodas šīs sāpes.
Tās pamatā ir enerģijas impulss,
kad ceturtais vektors ir nemainīgs, lūk, kas tas ir.
Tomēr nevienā brīdī es nevaru reaģēt un teikt,
"Ha! Vai neesi spējīgāks uz lielāku enerģijas impulsa nemainīgo ceturto vektoru?"
Nē, es tikai izspļautu zobu.
(Smiekli)
Un tas ir viss par šīm dažādajām lietām, mīlestība pret savu bērnu.
Man ir dēls. Viņu sauc Ārčijs.
Esmu ļoti laimīgs,
jo viņš ir labāks par visiem pārējiem bērniem.
Es zinu, ka jūs tā nedomājat.
Jums varbūt ir arī pašiem savi bērni
un jūs domājat, "Nu nē, mans bērns ir vislabākais."
Tā ir evolūcijas brīnišķīgā lieta —
nosliece ticēt,
ka mūsu bērns ir labākais.
Dažādos veidos tā ir tikai izdzīvošanas lieta.
Mēs viņā saskatām savu gēnu nēsātāju,
un tāpēc mēs viņu mīlam.
Taču mēs to neievērojam; mēs vienkārši mīlam bez noteikumiem.
Tā ir brīnišķīga lieta.
Lai gan man vajadzētu teikt, ka mans dēls ir labākais
un ir labāks par jūsu bērniem.
Esmu veicis pārbaudes.
Visas šīs lietas man ir sniegušas
tik daudz prieka un aizrautības, un zinātkāres.
Pat kvantu mehānika var jums dot attaisnojumu par
piemēram, slikti paveiktiem mājasdarbiem.
Iespējams jūs vieni paši esat bijuši mājās veselu nedēļu.
Jūsu māja ir šausmīgā stāvoklī.
Jūsu dzīvesbiedre taisās atgriezties.
Jūs domājat: ko gan man darīt?
Nedariet neko.
Viss, kas jums jādara,
ir, kad viņa ienāk pa durvīm, lietojot kvantu interpretāciju,
jāsaka, "Man tik ļoti žēl.
Es uz mirkli pārtraucu rūpēties par māju,
un kad es atkal sāku to darīt,
viss jau bija noticis."
(Smiekli)
Tas ir spēcīgais tukšuma antropiskais princips.
Man tā ir ļoti, ļoti nozīmīga lieta.
Pat par manu braucienu uz šejieni,
prieks, kādu izjūtu katru reizi braucot uz šejieni.
Ja jūs domājat, jūs atbrīvojaties no mītiem, un tajā vēl joprojām ir kas brīnišķīgs.
Es sēžu vilcienā.
Katru reizi, kad es ieelpoju,
es ieelpoju miljoniem, miljardiem
skābekļa atomu.
Es sēžu krēslā.
Kaut arī es zinu, ka krēsls sastāv no atomiem,
un tāpēc patiesībā daudzos veidos tukšas vietas,
man tas šķiet ērts.
Es paskatos ārā pa logu un saprotu,
ka katru reizi, kad mēs apstājamies un es paskatos ārā pa šo logu,
ierāmēts šajā logā,
lai kur mēs būtu,
es uztveru daudz vairāk dzīves,
nekā ir visā zināmajā Visumā
aiz planētas Zeme.
Ja jūs dosities uz safari parkiem
uz Saturna vai Jupitera,
jūs būsit vīlušies.
Es saprotu, ka es to uztveru
ar smadzenēm, ar cilvēka smadzenēm,
vissarežģītāko lietu izpētītajā Visumā.
Man tā ir neticama lieta.
Un vai zināt ko, tas var būt pietiekami.
Stīvens Veinbergs, Nobela prēmijas laureāts, reiz teica,
"Jo vairāk Visums šķiet saprotams,
jo vairāk tas šķiet bezjēdzīgs."
Dažus cilvēkus
tas, šķiet, noved pie idejas par nihilismu.
Taču ne mani. Tā ir brīnišķīga lieta.
Man prieks, ka Visums ir bezjēdzīgs.
Tas nozīmē, ka, ja es nodzīvošu līdz dzīves beigām,
tas nevarēs pagriezties pret mani un teikt, "Ko tu darīji, tu, idiot?
Tas nav galvenais."
Es varu izvēlēties savu mērķi.
Jūs varat izvēlēties savu mērķi.
Mums katram pašam ir savs spēks
teikt, "Tas ir tas, ko vēlos darīt."
Un man bezjēdzīgā Visumā tā ir brīnišķīga lieta.
Esmu izvēlējies muļķīgi jokot
par kvantu mehāniku un Kopenhāgenas skaidrojumu.
Jūs, droši vien, savu laiku varat izmantot daudz lietderīgāk.
Liels paldies. Uz redzēšanos.
(Aplausi)
Vai atceraties stāstu
par Odiseju un Sirēnām
no vidusskolas vai pamatskolas gadiem?
Tajā bija varonis, Odisejs, kurš pēc Trojas kara
dodas mājās.
Viņš stāv uz sava kuģa klāja,
viņš runā ar kapteiņa pirmo palīgu
un saka:
„Rīt mēs kuģosim garām šīm klintīm,
uz kurām sēž skaistas sievietes,
sauktas par Sirēnām.
Tās dzied apburošu dziesmu,
tik vilinošu dziesmu,
ka visi jūrnieki, kas to dzird,
ietriecas klintīs un iet bojā.”
Varētu padomāt, ka to zinot,
viņi izvēlēsies citu ceļu apkārt Sirēnām,
taču tā vietā Odisejs saka:
„Es vēlos dzirdēt šo dziesmu.
Tādēļ
es aizbāzīšu ausis ar vasku
tev un visiem pārējiem vīriem,
palieciet ar mani,
lai jūs nevarētu dzirdēt dziesmu,
un tad es jums likšu piesiet mani pie masta,
lai es to varētu klausīties
un mēs visi varētu droši pakuģot garām.”
Tas ir kapteinis,
kurš briesmām pakļauj visu kuģa apkalpi,
lai tikai varētu dzirdēt dziesmu.
Es domāju, ka šis būtu tas gadījums,
ko viņi, iespējams, būtu izmēģinājuši vairākas reizes.
Odisejs būtu teicis: „Labi, veiksim izmēģinājumu.
Tu piesien mani pie masta, un es lūgšos un prasīšu.
Vienalga, ko es teiktu, tu nedrīksti mani atsiet no masta.
Labi, sien mani pie masta.”
Kapteiņa pirmais palīgs paņem virvi
un piesien Odiseju pie masta ar stingru mezglu.
Odisejs cenšas cik spēj, tēlodams
un bļauj: „Atsien mani. Atsien mani.
Es vēlos dzirdēt šo dziesmu. Atsien mani.”
Kapteiņa pirmais palīgs gudri atsakās
un neatsien Odiseju.
Tad Odisejs saka: „Es redzu, ka tiec galā.
Labi, atsien mani, lai varam iet paēst vakariņas.”
Kapteiņa pirmais palīgs vilcinās.
Viņš domā: „Vai šis vēl joprojām ir mēģinājums,
vai man viņu būtu jāatsien?”
Viņš domā:
„Laikam jau kaut kad mēģinājumam būtu arī jābeidzas.”
Viņš atsien Odiseju, un Odisejs sāk ārdīties.
Viņš bļauj: „Tu, idiot. Tu, stulbeni.
Ja tu to izdarīsi rīt, es būšu beigts, tu būsi beigts,
mēs visi būsim beigti!
Neatsien mani, lai kas arī notiktu.”
Viņš nogrūž pirmo palīgu zemē.
Tas sev atkārto visu nakti,
„mēģinājums, piesiešana pie masta,
veiksmīga izmānīšanās no tā,
nabaga pirmā palīga nežēlīga sišana.
Jautrības sākšanās.”
Sevis piesiešana pie masta,
iespējams, ir vissenākais rakstītais piemērs,
ko psihologi sauc par apņemšanās plānu.
Apņemšanās plāns ir lēmums, ko pieņemat
ar vēsu prātu, „piesienot” sevi,
lai tādējādi, atrodoties spriedzes situācijā,
jūs neizdarītu ko tādu, ko pēc tam nožēlotu.
Jo, ja tā padomā,
vienā cilvēkā ir divas galvas.
Zinātnieki ilgi ir piesaukuši šo metaforu par divām esībām,
kad runa ir par kārdinājumu.
Pirmais ir tagadnes „es”.
Tas ir kā Odisejs, tiklīdz viņš dzird dziesmu.
Viņš vairs negrib neko citu.
Viņš domā tikai par tagadni un tūlītēju apmierinājumu.
Taču ir arī šis otrs „es”, nākotnes „es”.
Tas ir Odisejs kā vecs vīrs,
kurš nevēlas neko citu kā atpūsties saulainā vasarnīcā
kopā ar sievu Penelopi
ārpus Itakas — otrs „es”.
Kāpēc tad mums vajag apņemšanās plānus?
Pretoties kārdinājumam ir grūti,
kā 19. gadsimta angļu ekonomists
Nasavs Viljamss vecākais teica:
„Atturēties no baudas, kas ir mūsu spēkos,
vai labāk meklēt tālus, nekā tūlītējus rezultātus,
ir viena no cilvēka gribas
vissāpīgākajām piepūlēm.”
Ja jūs sev izvirzāt mērķus un esat kā vairums cilvēku,
jūs droši vien apzināties,
ka nav tā, ka jūsu mērķi ir fiziski neiespējami,
kas aizkavē jūs no to piepildīšanas,
bet gan, ka jums trūkst pašdisciplīna, lai pie tiem turētos.
Zaudēt svaru fiziski ir iespējams.
Vairāk sportot ir fiziski iespējams.
Taču pretoties kārdinājumam
ir grūti.
Vēl viens iemesls,
kādēļ ir grūti turēties pretī kārdinājumam
ir tādēļ, ka tā ir nevienlīdzīga cīņa
starp tagadnes „es” un nākotnes „es”.
Atzīsim to, tagadnes „es” ir tagadne.
To var kontrolēt. Viņam pašlaik ir vara.
Tam ir šīs stiprās, varonīgās rokas,
kas var jūsu mutē iebāzt virtuļus.
Taču nākotnes „es” nav pat redzams.
Tas ir nākotnē. Tas ir vājš.
Tam nav pat pārstāvošas tagadnes.
Nav neviens, kas aizstāvētu viņa intereses.
Un tādēļ tagadnes „es” var izcīnīt visus
savus sapņus.
Tātad, notiek šī cīņa starp diviem „es”,
un mums vajag apņemšanās plānus,
lai spēku samēru padarītu līdzvērtīgāku.
Es īstenībā esmu liels apņemšanās plānu cienītājs.
Sevis piesiešana pie masta ir visvecākais piemērs, taču ir arī citi,
piemēram, kredītkartes ieslēgšana
vai neveselīgas pārtikas neienešana mājā, lai to nevarētu ēst,
vai Interneta atslēgšana,
lai varētu mierīgi strādāt pie datora.
Es pats radīju apņemšanās plānus
vēl ilgi pirms tam, kad par tiem uzzināju.
Kad es biju noplucis aspirantūras absolvents
Kolumbijas universitātē,
es biju dziļi savas karjeras „publicē vai mirsti” fāzē.
Man dienā bija jāuzraksta piecas lappuses
no raksta
vai arī man bija jāatdod pieci dolāri.
Jums cenšoties izpildīt šos apņemšanās plānus,
jūs saprotat, ka sliktais tiešām ir detaļās.
Jo atteikties no pieciem dolāriem nav nemaz tik viegli.
Tos nedrīkst sadedzināt; tas ir nelikumīgi.
Es iedomājos, ka tos varētu ziedot labdarībai
vai iedot savai sievai, vai kaut ko tamlīdzīgu.
Taču tad es sapratu, ka tas rada savstarpējas pretrunas.
Jo nerakstīšana ir slikti, taču ziedošana labdarībai ir labi.
Tad es savā ziņā attaisnotu nerakstīšanu
ar dāvināšanu.
Tad man prātā iešāvās cita doma,
ka varbūt varētu tos atdot neonacistiem.
Taču es sapratu, ka tas ir sliktāk, nekā tas, cik labi ir rakstīšana,
un tāpēc tas nedarbotos.
Tā galu galā es izlēmu,
ka es tos aploksnē atstāšu metro stacijā.
Reizēm to atrod labs cilvēks,
reizēm slikts cilvēks.
Lielā mēra, tā bija pilnīgi bezjēdzīga naudas apmaiņa,
ko es nožēlotu.
(Smiekli)
Tāpat tas ir ar apņemšanās plāniem.
taču neskatoties uz manu patiku pret tiem,
ir divu veidu piesiešanās,
ko es vienmēr izjūtu pret apņemšanās plāniem,
un jūs to varētu saprast, ja paši tos izmantojat.
Pirmkārt,
kad jums darbojas viens no šiem plāniem,
piemēram, apņemšanās rakstīt katru dienu vai maksāt,
tas ir nepārtraukts atgādinātājs,
ka jums nav paškontroles.
Jūs tikai sakāt sev, „Bez tevis, apņemšanās plān,
es neesmu nekas, man nav pašdisciplīnas.”
Un tad, kad gadās situācija,
kad jums nav prātā apņemšanās plāna,
„Ak, mans Dievs, tas cilvēks man piedāvā virtuli,
un man nav aizsardzības mehānisma,”
jūs to vienkārši apēdat.
Man nepatīk tas, ka tie atņem jums spēku.
Es uzskatu, ka pašdisciplīna ir līdzīga muskulim.
Jo vairāk jūs to trenējat, jo stiprāka tā kļūst.
Vēl viena problēma ar apņemšanās plāniem ir,
ka no tiem vienmēr var mēģināt izšmaukt.
Jūs sakāt: „Nu, protams, ka nevaru šodien rakstīt,
es uzstājos TED, un man ir piecas intervijas,
un tad es došos uz kokteiļu ballīti, pēc kuras es būšu piedzēries.
Tāpēc šodien paredzēto man nesanāks paveikt.”
Būtībā, jūs esat kā Odisejs un pirmais kapteiņa palīgs
vienā personā.
Jūs nostādāt mērķi, piesienat sevi,
un tad izšmaucat no tā,
un pēc tam sevi nosodāt.
Apmēram desmit gadus
es jau meklēju
citus veidus,
kā mainītu cilvēku attiecības ar nākotnes „es”
bez apņemšanās plānu lietošanas.
Sevišķi ieinteresēts esmu attiecībās
ar nākotnes finansiālo „es”.
Tas ir aktuāls jautājums.
Es runāju par taupīšanas tēmu.
Mūsdienās taupīšana ir klasiska divu „es” problēma.
Tagadnes „es” nepavisam nevēlas taupīt.
Tas vēlas patērēt.
Turpretim nākotnes „es” vēlas, lai tagadnes „es” taupītu.
Tā ir aktuāla problēma.
Mēs skatāmies uz taupības līkni,
un tā krītas kopš 1950-jiem gadiem.
Tajā pat laikā, pensijas riska rādītājs,
iespēja pensionētam nebūt spējīgam apmierināt savas vajadzības,
pieaug.
Un šobrīd mēs esam situācijā,
kad uz katriem trim dzimstības buma bērniem,
Makinzija Vispasaules institūts prognozē, ka
divi nebūs spējīgi apmierināt savas pirmspensijas vajadzības,
kamēr viņi ir pensijā.
Ko mēs šajā sakarā varam darīt?
Ir tāds filozofs Dereks Parfits, kurš
teica vārdus, kas iedvesmoja manus līdzautorus un arīdzan mani.
Viņš teica: „Mēs varētu izturēties nevērīgi pret nākotnes „es”
kādas neveiksmes, vai pārliecības, vai iztēles dēļ.”
Citiem vārdiem sakot,
mēs kaut kādā veidā varam nenoticēt, ka kādreiz būsim veci,
vai arī, iespējams, mēs nespējam iedomāties,
ka mēs paliksim kādreiz veci.
No vienas puses, tas izklausās absurdi.
Protams, mēs apzināmies, ka novecojam.
Taču vai nav lietas, kam mēs vienlaikus gan ticam, gan neticam?
Mēs ar kolēģiem esam izmantojuši datorus,
mūsu laiku lieliskāko ierīci,
lai palīdzētu cilvēku iztēlei
un palīdzētu viņiem iztēloties, kā tas būtu —
doties nākotnē.
Nu es jums parādīšu dažas no šīm programmām.
Pirmo sauc par izplatības aprēķinātāju.
Tas parāda cilvēkiem, kāda varētu būt nākotne,
parādot tiem simts vienlīdz iespējamus iznākumus,
kas varētu notikt nākotnē.
Katrs iznākums tiek parādīts ar vienu no šīm zīmēm,
un katrs atrodas rindā,
kas attēlo turības un pensijas līmeni.
Būšana pašā augšā
nozīmē, ka jūs, esot pensijā, baudāt augstus ienākumus.
Būšana pašā apakšā
nozīmē, ka jūs cenšaties savilkt galus.
Kad jūs veicat ieguldījumu,
jūs sev sakāt: „Es saprotu,
ka ikviena no šīm 100 lietām
var ar mani notikt un noteikt manu turību.”
Jūs varat censties mainīt savus iznākumus.
Jūs varat censties ietekmēt savu likteni, kā šis cilvēks to dara,
taču, lai to izdarītu, tas jums kaut ko prasīs.
Tas nozīmē, ka jums šobrīd ir vairāk jātaupa.
Tiklīdz atrodat ieguldījumu, ar kuru esat apmierināts,
jūs uzklikšķināt uz „gatavs”
un zīmes sāk pazust,
lēnām, viena pēc otras.
Tas atgādina to, kā tas ir — kaut kur ieguldīt
un vērot, kā ieguldījums atmaksājas.
Beigās paliks tikai viena zīme,
un tā parāda mūsu iespējamo turību vecumdienās.
Jā, šis cilvēks devās pensijā
saņemot 150% no saviem strādājošā ienākumiem.
Viņi pelna vairāk naudas, esot pensijā,
nekā tad, kad viņi strādāja.
Ja jūs esat kā vairums cilvēku,
tikai to redzot, tas deva jums nelielu pacilātības un prieka sajūtu,
tikai padomājot par
50% vairāk naudas, esot pensijā, nekā pirms tam.
Tomēr, ja esat palikuši pašā apakšā,
tas ir, iespējams, jums devis nelielu
baiļu sajūtu un/vai nelabumu,
domājot par grūto dzīvi vecumdienās.
Lietojot šo programmu atkal un atkal
un simulējot iznākumu pēc iznākuma,
cilvēki var saprast,
ka ieguldījumi un ietaupījumi, ko viņi veic šodien,
nosaka viņu labklājību nākotnē.
Cilvēki ar emociju palīdzību tiek mudināti,
tomēr dažādiem cilvēkiem ir svarīgas dažādas lietas.
Šī ir simulācija,
kur izmanto grafikus,
taču citiem cilvēkiem svarīgs ir tas, ko var nopirkt par naudu,
nevis pliki skaitļi.
Šeit es izveidoju sadalījuma aprēķinātāju,
kur tā vietā, lai parādītu rezultātus ar cipariem,
es parādu cilvēkiem, ko jums dos šie rezultāti,
konkrētu dzīvokļu veidos, ko jūs varat atļauties,
ja dodaties pensijā, saņemot 3,000, 2,500,
2,000 dolārus mēnesī un tā tālāk.
Skatoties dzīvokļus no labās uz kreiso pusi,
jūs redzat, ka tie paliek arvien sliktāki un sliktāki.
Daži no tiem izskatās kā vietas, kur es dzīvoju, kad biju maģistratūras students.
Jums nonākot līdz pašai apakšai,
jūs ieraugāt skaudro realitāti,
ka, neko netaupot vecumdienām,
jūs vispār nevarēsit atļauties mājokli.
Šie ir īstu dzīvokļu attēli,
kurus izīrē par attiecīgo naudas summu,
kas norādīta Interneta sludinājumā.
Pēdējā lieta, ko jums parādīšu,
pēdējā uzvedības laika mašīna,
ir kaut kas, ko es izveidoju kopā ar Helu Heršfīldu,
ar kuru mani iepazīstināja iepriekšējā projekta līdzautors
Bils Šarps.
Šī programma
veido virtuālo realitāti.
Mēs nofotografējam cilvēkus,
šajā gadījumā koledžas vecuma cilvēkus,
un izmantojam speciālu programmu,
lai padarītu viņus vecākus un parādītu, kā viņi izskatīties,
kad būs 60, 70, 80 gadus veci.
Mēs mēģinām izpētīt,
vai palīdzēšana jūsu iztēlei,
skatoties sava nākotnes „es” sejā
var mainīt jūsu uzvedību attiecībā pret ieguldījumiem.
Šis ir viens no mūsu eksperimentiem.
Pa kreisi redzama jauna cilvēka seja.
Viņam ir dota iespēja
mainīt savu ietaupījumu likmi.
Viņam samazinot savu ietaupījumu apmēru,
tas nozīmē, ka viņš neietaupa neko,
tam atrodoties līdz galam pa kreisi.
Mēs varam redzēt viņa pašreizējos gada ienākumus,
lūk, procenti no viņa algas čeka, ko viņš saņem uz rokas,
tie ir diezgan augsti — 91%,
taču viņa pensija būs maza.
Viņš aizies pensijā ar 44%
no tā, ko nopelnīja, kad vēl strādāja.
Jo vairāk viņš pašlaik ietaupa,
jo lielāka būs viņa pensija,
taču viņš ir nelaimīgs,
jo tad viņam ir mazāk naudas, ko tērēt šobrīd.
Ir arī iespēja pārslēgties uz nākotnes „es”.
Un no nākotnes „es” skatu punkta viss ir otrādi.
Ja jūs ietaupāt ļoti maz,
nākotnes „es” ir nelaimīgs
dzīvojot ar 44% no ienākumiem.
Turpretim, ja tagadnes „es” ietaupa daudz,
nākotnes „es” ir iepriecināts,
jo ienākumi ir tuvu pie 100%.
Lai ar šo iepazīstinātu plašāku publiku,
es strādāju kopā ar Helu un „Allianz”,
lai radītu ko tādu, ko mēs saucam par uzvedības laika mašīnu,
kurā jūs ne tikai varat ieraudzīt sevi nākotnē,
bet arī redzēt sagaidāmās emocionālās reakcijas
uz dažādiem pensijas lieluma līmeņiem.
Piemēram,
pieskatieties uz
cilvēka uz sejas izteiksmēm,
pārvietojot bīdni.
Jaunākā seja kļūst arvien priecīgāka un priecīgāka, neietaupot neko.
Vecākajam ir nelaimīga seja.
Un lēnām, lēnām mēs to pārvietojam līdz vidējam ietaupījumu līmenim.
Un tad ir augsts ietaupījumu līmenis.
Jaunākā seja kļūst nelaimīga.
Vecākā seja ar lēmumu
ir diezgan apmierināta.
Mēs redzēsim, vai tam ir kāda ietekme uz cilvēka rīcību.
Jaukākais tajā ir tas,
ka tas nav kaut kas, kas patiesībā ietekmē cilvēkus,
jo kad viena seja smaida,
otra seja ir sadrūmusi.
Tas jums nepasaka, uz kuru pusi pārvietot bīdni,
tas tikai jums atgādina, ka jūs esat
saistīts ar
šo nākotnes „es”.
Jūsu šodienas lēmumi noteiks tā labklājību.
Tas ir kas tāds, ko viegli var aizmirst.
Šī virtuālās realitātes izmantošana
nav tikai tādēļ, lai cilvēki redzētu kādi izskatīsies vecumā.
Ir programmas, kuras varat dabūt,
lai redzētu, kā cilvēki varētu izskatīties,
ja viņi smēķē, ja viņi pārāk daudz uzturas saulē,
ja viņi pieņemas svarā utt.
Un labi ir tas,
ne kā eksperimentos, ko mēs ar Helu veicām ar Rasu Smitu,
ka jums nav pašam tās jāprogrammē,
lai redzētu virtuālo realitāti.
Ir programmas, ko jūs varat tikai par dažiem dolāriem iegūt saviem viedtālruņiem,
kas dara tieši to pašu.
Šis ir mana līdzautora Hela attēls.
Jūs varat viņu atpazīt no iepriekšējiem piemēriem.
Tikai intereses pēc mēs šo attēlu izlaidām
cauri nosirmošanas, novecošanas un svarā pieņemšanās programmai,
lai redzētu, kā viņš varētu izskatīties.
Hels ir šeit, tāpēc es domāju, ka gan viņam. gan mums jārūpējas par to
lai mēs nekļūtu tādi kā pēdējā attēlā.
Ar to arī es beigšu.
Hela un manā vārdā,
es vēlu jūsu tagadnes un nākotnes „es” visu to labāko.
Paldies.
(Aplausi)
Šodien es runāšu
par ikdienas dzīves baudām.
Taču vēlos sākt ar stāstu
par neparastu un šausmīgu cilvēku.
Šis ir Hermanis Gērings.
Gērings bija Hitlera labā roka 2. Pasaules karā,
viņa nozīmētais pēctecis.
Tāpat kā Hitlers,
arī Gērings sevi iedomājās par mākslas kolekcionāru.
Viņš devās cauri Eiropai, 2. Pasaules kara laikā,
zogot, izspiežot un šad tad nopērkot
dažādas gleznas savai kolekcijai.
Viņš patiešām vēlējās kādu Vermēra darbs.
Hitleram bija divi Vermēra darbi, bet viņam nebija neviena.
Tā nu viņš beidzot atrada mākslas darbu uzpircēju,
holandiešu mākslas darbu uzpircēju Hanu van Mēgerenu,
kurš pārdeva viņam brīnišķīgu Vermēra darbu
par cenu, kāda tagad būtu 10 miljoni dolāru.
Tas bija viņa visu laiku mīļākais mākslas darbs.
2. Pasaules karš beidzās,
un Gērings tika sagūstīts, tiesāts Nirnbergā
un galu galā notiesāts uz nāvi.
Tad sabiedrotie spēki pārskatīja viņa kolekcijas,
un atrada gleznas,
un devās meklēt cilvēkus, kas viņam tās pārdeva.
Vienubrīd Nīderlandes policija ieradās Amsterdamā
un apcietināja Van Mēgerenu.
Van Mēgerens tika apsūdzēts par nodevību,
kura pati par sevi ir sodāma ar nāvi.
Pēc sešām cietumā pavadītām nedēļām
Van Mēgerens atzinās.
Taču viņš neatzinās nodevībā.
Viņš teica: „Es nepārdevu lielisku meistardarbu
tam nacistam.
Es to uzgleznoju pats, es esmu viltotājs.”
Neviens viņam neticēja.
Viņš teica: „Es to pierādīšu.
Atnesiet man audeklu un krāsas,
un es uzgleznošu Vermēra gleznu daudz labāk
par to, ko pārdevu tam pretīgajam nacistam.
Man arī vajadzīgs alkohols un morfijs, jo tikai tā es varu strādāt.”
(Smiekli)
Tā nu viņi visu atnesa.
Viņš uzgleznoja skaistu Vermēra gleznu.
Apsūdzību nodevībā atcēla.
Viņš saņēma mazāku apsūdzību par viltošanu,
izcieta gada cietumsodu
un mira kā nīderlandiešu varonis.
Ir daudz kas vairāk, ko teikt par Van Mēgerenu,
taču nu es vēlos pievērsties Gēringam,
kurš šajā attēlā redzams, tiekot pratinātam Nirnbergā.
Gērings katrā ziņā bija briesmīgs cilvēks.
Pat kā nacists viņš bija briesmīgs cilvēks.
Viņa amerikāņu pratinātāji aprakstīja viņu
kā draudzīgu psihopātu.
Taču jūs varētu just līdzjūtību
par viņa reakciju,
kad viņam pateica, ka viņa mīļākā glezna
īstenībā bija viltojums.
Saskaņā ar viņa biogrāfu:
„Viņš izskatījās, it kā pirmo reizi
būtu atklājis, ka pasaulē ir ļaunums.”
(Smiekli)
Drīz pēc tam viņš izdarīja pašnāvību.
Galu galā viņš tika atklājis,
ka glezna, kura, viņaprāt, bija šāda,
īstenībā bija šāda.
Tā izskatījās tāpat,
taču tai bija citāda izcelsme, tas bija cits mākslas darbs.
Tas nebija tikai viņš, kurš bija šokā.
Van Mēgerenam tiekot tiesātam, viņš nespēja beigt runāt.
Viņš lielījās par visiem lieliskajiem meistardarbiem,
ko viņš pats tika uzgleznojis,
bet kurus piedēvēja citiem māksliniekiem.
Piemēram, „Vakariņas Emmausā”,
kura tika uzskatīta par Vermēra lieliskāko meistardarbu, viņa labāko darbu,
cilvēki ieradās no visas pasaules, lai to redzētu,
tas īstenībā bija viltojums.
Tā nebija tā glezna, bet šī glezna.
To atklājot,
glezna zaudēja visu savu vērtību un tika izņemta no muzeja.
Kāpēc tam ir nozīmei?
Jūs, psihologi, kāpēc izcelsmei ir tik liela nozīme?
Kāpēc mēs tik ļoti atsaucamies
uz savām zināšanām par to, no kurienes kaut kas nāk?
Uz to ir atbilde, ko sniegtu daudzi cilvēki.
Daudzi sociologi kā Veblēns un Volfe
iebilstu, ka iemesls, kāpēc mēs uztveram izcelsmi tik nopietni,
ir tas, ka mēs esam snobi, jo mēs esam koncentrējušies uz sabiedrisko stāvokli.
Starp daudzām lietām,
ja vēlaties izrādīt to, cik esat bagāts, cik esat ietekmīgs,
vienmēr labāk būt oriģināla nevis viltojuma īpašniekam,
jo vienmēr oriģinālu būs mazāk nekā viltojumu.
Es nešaubos, ka tam ir nozīme,
bet es vēlos jūs šodien pārliecināt,
ka notiek arī kas cits.
Es vēlos jūs pārliecināt,
ka cilvēki ir zināmā mērā dzimuši esencālisti.
Es ar to domāju,
ka mēs nereaģējam uz lietām tā, kā tās redzam,
vai jūtam, vai dzirdam tās.
Visbiežāk mūsu atbilde ir atkarīga no mūsu pārliecības
par to, kas tās īstenībā ir, no kurienes tās nāk,
no kā tās taisītas, kāda ir to apslēptā daba.
Es vēlos teikt, ka tā ir patiesība,
ne tikai tas, kā mēs domājam par lietām,
bet kā mēs reaģējam uz lietām.
Tā nu es vēlos pateikt, ka bauda ir dziļa
un to, ka tā nav patiesība
tikai par augstāka līmeņa baudām kā māksla,
bet pat šķietami vienkāršās baudas
ietekmē mūsu pārliecība par apslēptu būtību.
Paņemsim ēdienu.
Vai jūs to ēstu?
Laba atbilde ir: „Atkarībā no tā, kas tas ir.”
Daži no jums to ēstu, ja tā ir cūkgaļa, bet nav liellopu gaļa.
Daži no jums to ēstu, ja tā ir liellopu gaļa, bet ne cūkgaļa.
Maz no jums to ēstu, ja tā ir žurka
vai cilvēks.
Daži no jums to ēstu tikai tad, ja tas ir dīvainas krāsas tofu gabaliņš.
Tas nav tik pārsteidzoši.
Daudz interesantāk
ir tas, ka kā tas jums garšo
būs kritiski atkarīgs no tā, ko, jūsuprāt, ēdat.
Viena šāda demonstrācija tika veikta ar maziem bērniem.
Kā piespiest bērnu
ne tikai ēst burkānus un dzert pienu,
bet gūt lielāku baudu no burkānu ēšanas un piena dzeršanas,
domāt, ka tie garšo labāk?
Tas ir vienkārši, pasakot, ka tie ir no McDonald's.
Viņi tic, ka McDonald's ēdiens ir garšīgāks,
un tas noved pie tā, ka viņiem tas šķiet garšīgāks.
Kā piedabūt pieaugušos tiešām izbaudīt vīnu?
Tas ir ļoti vienkārši:
ielejiet to no dārgas pudeles.
Ir dučiem, iespējams, pat simtiem pētījumu, kas parāda,
ka, ticot, ka dzerat ko dārgu,
tas jums garšo labāk.
Tas nesen tika veikts no neirozinātnes viedokļa.
Viņi iedabūja cilvēkus magnētiskās rezonanses skenerī,
un kamēr viņi tur gulēja, pa caurulīti
viņi dabūja nelieliem malkiem dzert vīnu.
Viņu priekšā uz ekrāna bija informācija par vīnu.
Ikviens, protams,
dzēra tieši to pašu vīnu.
Taču ja ticat, ka dzerat dārgu vīnu,
smadzeņu daļas, kas ir saistītas ar baudu un atalgojumu,
izgaismojas kā Ziemassvētku eglīte.
Jums tas ne tikai šķiet daudz patīkamāks,
jūs patiešām to izjūtat citādāk.
Paņemsim seksu.
Šie ir stimuli, kurus esmu izmantojis dažos no saviem eksperimentiem.
Cilvēkiem parādot šos attēlus,
viņi teiks, ka tie ir diezgan valdzinoši cilvēki.
Taču par cik valdzinošiem jūs viņus uzskatāt,
cik seksuāli vai romantiski esat aizkustināti,
ir kritiski atkarīgs no tā, uz ko, jūsuprāt, skatāties.
Jūs, iespējams, domājat, ka attēlā pa kreisi ir vīrietis,
bet pa labi ir sieviete.
Ja šī pārliecība izrādās nepareiza, tas visu mainīs.
(Smiekli)
Tas mainīsies, ja viņi izrādīsies
daudz jaunāki vai daudz vecāki nekā jums šķiet.
Tas mainīsies, ja atklāsit,
ka cilvēks, uz kuru raugāties ar iekāri,
īstenībā ir jūsu dēla vai meitas, mātes vai tēva
apslēpta versija.
Zināšana, ka kāds ir jūsu radinieks, parasti izjauc dzimumtieksmi.
Iespējams, viens no iepriecinošākajiem atklājumiem
baudas psiholoģijā
ir, ka ir kas vairāk par ārējo izskatu, kas liek izskatīties labi.
Ja jums kāds patīk, viņš jums šķiet pievilcīgāks,
Tādēļ laulātie draugi laimīgās laulībās
mēdz domāt, ka viņu vīrs vai sieva
izskatās daudz labāk, nekā to uzskata citi.
(Smiekli)
Īpaši dramatisks piemērs
nāk no neiroloģiskas slimības, ko sauc par Kapgrasa sindromu.
Kapgrasa sindroms ir slimība,
kad jums ir specifiska mānija.
Kapgrasa sindroma cietēji
tic, ka cilvēki, kurus viņi mīl vairāk par visu pasaulē,
ir tikuši aizvietoti ar ideālām kopijām.
Bieži Kapgrasa sindroma rezultāts ir traģisks.
Cilvēki ir nogalinājuši tos, ko mīlēja,
ticot, ka viņi nogalina viltvārdi.
Taču ir vismaz viens gadījums,
kad Kapgrasa sindromam bija laimīgas beigas.
Tas notika 1931. gadā.
„Pētījumos aprakstīja sievieti ar Kapgrasa sindromu,
kura sūdzējās par savu slikti apveltīto un seksuāli nepilnvērtīgo mīļāko.”
Tas bija pirms viņa saslima ar Kapgrasa sindromu.
Pēc tam, kad viņa saslima: „Viņa priecīgi ziņoja,
ka atklājusi, ka viņš pārvērties dubultniekā,
kurš ir bagāts, vīrišķīgs, izskatīgs un aristokrātisks.”
Protams, tas bija tas pats vīrietis,
bet viņa to redzēja citādāk.
Kā trešo piemēru
gribu minēt patēriņa preces.
Viens iemesls, kādēļ jums kaut kas varētu patikt, ir tā lietderīgums.
Kurpes jūs varat uzvilkt kājas; ar golfa nūjām varat spēlēt golfu;
un košļājamās gumijas košļāšana jums neko nedod.
Taču katrai no šīm trim lietām vērtība ir
daudz augstāka, nekā to noderīgums,
atkarībā no to pagātnes.
Golfa nūjas piederēja Džonam F. Kenedijam,
un tika izsolītas par trim ceturtdaļām miljona dolāru.
Košļājamo gumiju bija košļājusi popzvaigzne Britnija Spīrsa,
un to pārdeva par vairākiem simtiem dolāru.
Īstenībā ir augošs slavenu cilvēku
daļēji apsēstās pārtikas tirgus.
(Smiekli)
Kurpes, iespējams, ir visvērtīgākās.
Balstoties uz neapstiprinātu ziņojumu,
Sauda Arābijas miljonārs piedāvāja 10 miljonus dolāru
par šo kurpju pāri.
Pirms dažiem gadiem Irākas preses konferencē
šīs kurpes tika mestas Džordžam Bušam.
(Aplausi)
Šī tieksme pēc lietām
neattiecas tikai uz slavenību lietām.
Ikvienam no mums, vairumam cilvēku,
dzīvē ir kaut kas, kas burtiski ir neaizvietojams,
tāpēc, ka tam ir vēsturiska vērtība,
varbūt jūsu laulību gredzens, varbūt bērna kurpītes,
ja tas pazustu, jūs to nevarētu atgūt.
Jūs varētu dabūt ko tādu, kas tam līdzinātos vai būtu tāda pati sajūta,
bet jūs nevarētu atgūt to pašu lietu.
Kopā ar kolēģiem Džordžu Ņūmenu un Gilu Dīzendraku
mēs esam apskatījuši, kāda veida faktori, kāda veida pagātne ir svarīga
lietām, kas cilvēkiem patīk.
Vienā no mūsu eksperimentiem
mēs jautājām cilvēkiem nosaukt slavenu cilvēku, kuru viņi dievina,
dzīvu cilvēku, kuru viņi dievina.
Viena atbilde bija Džordžs Klūnijs.
Tad mēs viņiem jautājām,
„Cik daudz jūs būtu gatavi maksāt par Džordža Klūnija džemperi?”
Atbilde ir vidēja naudas summa,
vairāk, nekā jūs maksātu par jaunu džemperi
vai džemperi, kas piederējis kādam, kuru nedievināt.
Tad mēs jautājām citām cilvēku grupām,
mēs viņiem devām atšķirīgus ierobežojumus
un atšķirīgus nosacījumus.
Piemēram, mēs dažiem cilvēkiem pateicām,
„Klau, jūs varat nopirkt džemperi,
bet nevarat nevienam teikt, ka jums tas pieder,
un nevarat to pārdot tālāk.”
Tas samazina tā cenu,
liecinot par to, ka tas ir viens iemesls, kāpēc mums tas patīk.
Taču patiešam liela ietekme,
ir, sakot cilvēkiem: „Klau, jūs varat to pārdot, varat ar to lielīties,
bet pirms tas nonāk pie jums,
tas tiks kārtīgi izmazgāts.”
Tas izraisa milzīgu vērtības krišanos.
Kā mana sieva teica: „Tu nomazgāji nost Klūnija utis.”
(Smiekli)
Atgriezīsimies pie mākslas.
Es mīlu Šagālu. Es mīlu Šagāla darbus.
Ja cilvēki vēlētos konferences beigās man ko uzdāvināt,
jūs varētu man nopirkt ko no Šagāla.
Taču es nevēlos reprodukciju,
pat ja neredzu atšķirību.
Tas nav tādēļ vai vienkārši tādēļ,
ka es būtu snobs un vēlos lielīties ar to, ka man pieder oriģināls.
Drīzāk tas ir tāpēc, ka vēlos kaut ko, kam ir īpaša vēsture.
Mākslas darba gadījumā
vēsture ir patiešam īpaša.
Filozofs Deniss Datons
savā brīnišķīgajā grāmatā „Mākslas instinkts”
apgalvo, ka: „Mākslas darba vērtība
sakņojas pieņēmumos par cilvēka sniegumu, kas ir pamatā viņa jaunradei.”
Tas varētu izskaidrot atšķirību
starp oriģinālu un viltojumu.
Tie var izskatīties līdzīgi, bet tiem ir atšķirīga vēsture.
Oriģināls parasti ir radošas darbības iznākums,
bet viltojums nav.
Uzskatu, ka šī pieeja var izskaidrot atšķirības
cilvēku mākslinieciskajā gaumē.
Lūk, Džeksona Polloka darbs.
Kuriem no klātesošajiem patīk Džeksona Polloka darbs?
Labi. Kuriem tas neko neizsaka?
Viņiem tas vienkārši nepatīk.
Es necentīšos uzspiest to, kas ir pareizi,
taču es izteikšu empīrisku apgalvojumu
par cilvēku intuīciju,
kas ir tāda, ka, ja jums patīk Džeksona Polloka darbs,
jūs centīsities vairāk, lai cilvēki, kuriem tas nepatīk,
ticētu, ka šos darbus ir grūti radīt,
ka tie prasa daudz laika un enerģijas
un radošo enerģiju.
Es apzināti izmantoju Džeksonu Polloku kā piemēru,
jo ir kāda jauna amerikāņu māksliniece,
kura glezno ļoti līdzīgā stilā kā Džeksons Polloks,
un viņas darbi bija
daudzus desmitus tūkstošus dolāru vērti,
galvenokārt tādēļ, ka viņa ir ļoti jauna māksliniece.
Šī ir Marla Olmsteda,
kura vairumu savu darbu uzgleznoja triju gadu vecumā.
Interesanta lieta par Marlu Olmstedu
ir, ka viņas ģimene pieļāva kļūdu,
pie sevis uzaicinot televīzijas programmu „60 Minutes II”,
lai filmētu viņu gleznojot.
Viņi ziņoja, ka viņu trenējot meitenes tēvs.
Kad to pārraidīja televīzijā,
viņas mākslas vērtība nokritās līdz nullei.
Fiziski tā bija tā pati māksla,
bet pagātne bija mainījusies.
Es pievērsu uzmanību vizuālajām mākslām,
taču vēlos minēt divus piemērus no mūzikas.
Lūk, Džošua Bels, ļoti slavens vijolnieks.
„Washington Post” reportieris Džīns Veingartens
nolēma iesaistīt viņu pārdrošā eksperimentā.
Jautājums ir: Cik ļoti cilvēkiem patiktu Džošua Bels,
Džošua Bela mūzika,
ja viņi nezinātu, ka klausās Džošua Belu?
Tā nu viņš lika Džošua Belam paņemt savu miljons dolāru vijoli
uz Vašingtonas metro staciju
un stāvēt stūrī, un skatīties, cik daudz naudas viņš nopelnīs.
Lūk, īss videoklips.
(Vijoles mūzika)
Esot tur 45 minūtes,
viņš nopelnīja 32 dolārus.
Nav slikti. Bet nav arī labi.
Acīmredzot, lai patiešām izbaudītu Džušua Bela mūziku,
jums jāzina, ka klausāties Džošua Belu.
Viņš īstenībā nopelnīja par 20 dolāriem vairāk,
taču tos neieskaitīja.
Jo parādījās kāda sieviete,
viņa redzama video beigās.
Viņa pirms pāris nedēļām bija viņu dzirdējusi Kongresa bibliotēkā
šajā ekstravagantajā formālajā pasākumā.
Tādēļ viņa ir apstulbusi, ka viņš stāv metro stacijā.
Viņu pārņem ar žēlums.
Viņa atver savu maku un iedod viņam divdesmitnieku.
(Smiekli)
(Aplausi)
Otrais piemērs no mūzikas
ir no Džona Keidža modernisma skaņdarba,
„4'33".”
Kā jau daudzi no jums zina
šis ir skaņdarbs, kad pianists sēž uz krēsla,
atver klavieres
un sēž, un 4 minūtes un 33 sekundes neko nedara
šo klusuma brīdi.
Cilvēkiem par to ir dažādi viedokļi.
Es vēlos minēt,
ka to var iegādāties iTunes.
(Smiekli)
Par 1 dolāru un 99 centiem
jūs varat klausīties šajā klusumā,
kas ir atšķirīgs no pārējiem klusuma veidiem.
(Smiekli)
Līdz šim esmu runājis par baudu,
taču vēlos mudināt,
ka viss, ko esmu teicis, tikpat daudz attiecas arī uz sāpēm.
Tas, kā jūs domājat par to, ko pieredzat,
jūsu pārliecība par tā būtību
ietekmē to, kā tas sāp.
Kādu burvīgu eksperimentu
veica Kurts Grejs un Dens Vegners.
Viņi pieslēdza Hārvardas pēdējā kursa studentus
elektriskā šoka ierīcei
un uz tiem iedarbojās ar sāpīga elektriskā šoka triecienu sēriju.
Tā bija piecu sāpīgu šoku sērija.
Pusei no viņiem pateica, ka šoku deva
kāds blakus telpā,
bet cilvēki citā telpā nezināja, ka viņi dod šoku.
Tā nebija ļaunprātība, viņi tikai piespieda pogu.
Pirmais šoks tiek reģistrēts kā ļoti sāpīgs.
Otrais šoks ir mazāk sāpīgs, jo jau esat pie tā nedaudz pieradis.
Trešais šoks ir vēl mazāk sāpīgs, ceturtais, piektais.
Sāpes samazinās.
Citos apstākļos
viņiem tiek pateikts, ka cilvēks otrā telpā
viņus šokē ar nolūku un zina, ka viņi tos šokē.
Pirmais šoks ellīgi sāp.
Otrais šoks sāp tikpat stipri,
un trešais un ceturtais, un piektais.
Tas sāp vairāk,
jums ticot, ka kāds to dara ar nolūku.
Visgalējākais piemērs
ir, ka dažos gadījumos
sāpes pareizajos apstākļos
var pārvērsties par baudu.
Cilvēkiem ir neparasti interesanta īpašība,
kas bieži meklē zema līmeņa sāpju devas
kontrolētos apstākļos
un no tām gūst baudu,
piemēram, ēdot asus čilli piparus
un braucot ar amerikāņu kalniņiem.
Jautājumu jauki apkopoja
dzejnieks Džons Miltons,
kurš rakstīja: „Prāts ir pats par sevi,
un pats var radīt gan debesis no elles,
gan elli no debesīm.”
Ar to es arī beigšu. Paldies.
(Aplausi)
Liels jums paldies!
Lūdzu, atvainojiet, ka sēžu; esmu ļoti vecs.
(Smiekli)
Tēma, par ko es stāstīšu,
savā ziņā ir ļoti īpatnēja,
jo tā ir ļoti sena.
Raupjums ir daļa no cilvēku dzīves
mūžīgi mūžos.
Un seni autori par to ir rakstījuši.
Tas bija ļoti nekontrolējams.
Un savā ziņā
tas šķita esam sarežģītības galējība,
tikai juceklis, juceklis un vēlreiz juceklis.
Ir dažādu veidu jucekļi.
Patiesībā,
pavisam nejauši
daudzus gadus atpakaļ es iesaistījos
pētījumā par šo sarežģītības veidu.
Es biju ļoti izbrīnīts,
kad atradu pazīmes --
jāsaka, ļoti spēcīgas pazīmes --
kārtībai šajā raupjumā.
Un tāpēc šodien es vēlos jums parādīt
dažus piemērus,
kas to ilustrēs.
Es labāk lietoju vārdu "raupjums",
nevis "neregularitāte",
jo "neregularitāte" --
man, kurš mācījies latīņu valodu,
manā sen aizgājušajā jaunībā --
nozīmē "pretstats regularitātei".
Bet tas tā nav.
Regularitāte ir raupjuma pretstats,
jo pasaule savā būtībā
ir ļoti raupja.
Ļaujiet jums parādīt pāris lietas.
Dažas no tām ir mākslīgas.
Dažas no tām ir savā ziņā ļoti dabīgas.
Šī ir dabīgā. Tas ir ziedkāposts.
Kāpēc es rādu ziedkāpostu,
ļoti ikdienišķu un senu dārzeni?
Tāpēc, ka, lai arī cik sens tas nebūtu,
tas ir ļoti sarežģīts un ļoti vienkāršs
vienlaikus.
Ja jūs mēģināsiet to nosvērt, tas, protams, būs ļoti vienkārši.
Un, kad jūs to ēdat, svarīgais ir svars.
Bet iedomājieties, ka vēlaties
izmērīt tā virsmas laukumu.
Tas jau ir interesantāk.
Ja jūs ar asu nazi nogriežat
vienu no ziedkāposta ziediem
un apskatāt to atsevišķi,
jūs redzat veselu ziedkāpostu, tikai mazāku.
Un tad jūs griežat atkal
un atkal, un atkal, un atkal, un atkal, un atkal.
Un jums vēl arvien ir mazs ziedkāposts.
Tātad cilvēces pieredzē
vienmēr ir bijušas kontūras,
kurām ir šī īpatnējā īpašība,
ka katra daļa ir kā veselums,
tikai mazāka.
Ko cilvēce ar to darīja?
Ļoti, ļoti maz.
(Smiekli)
Savukārt es
pētīju šo problēmu
un atklāju ko ļoti pārsteidzošu.
Mēs varam izmērīt raupjumu
un apzīmēt to ar skaitli,
piemēram, 2,3, 1,2, un dažreiz daudz vairāk.
Kādu dienu mans draugs,
lai pakaitinātu mani,
atnesa bildi un teica:
"Kāds ir šīs līnijas raupjums?"
Es teicu: "Nu, gandrīz 1,5."
Tas bija 1,48.
Tas man neaizņēma daudz laika.
Esmu skatījies uz šīm lietām tik ilgi.
Tātad šie skaitļi ir tas,
kas apzīmē virsmas raupjumu.
Piebildīšu, ka šīs virsmas
ir pilnībā mākslīgas.
Tās tika izveidotas ar datoru.
Un vienīgais ievadītais lielums ir skaitlis.
Un šis skaitlis ir raupjums.
Tātad, kreisajā pusē
es paņēmu raupjumu no daudziem dabas skatiem.
Labajā pusē, es paņēmu lielāku raupjumu.
Pēc kāda laika acs
spēj šīs abas ļoti labi atšķirt.
Cilvēcei bija jāiemācās izmērīt raupjumu.
Šis ir ļoti raupjš, šis ir samērā raupjš, un šis ir ļoti gluds.
Tikai nedaudzas lietas ir ļoti gludas.
Kas notiek, ja jūs uzdodat jautājumu:
"Kāds ir ziedkāposta virsmas laukums?"
Jūs mērāt un mērāt, un mērāt.
Katrreiz pietuvinoties tas kļūst arvien lielāks
līdz pat ļoti, ļoti maziem attālumiem.
Kāds ir šī ezera krasta
garums?
Jo tuvāk jūs mērāt, jo garāks tas ir.
Priekšstats par krasta līnijas garumu,
kas šķiet tik dabīga,
jo tā ir bieži norādīta,
patiesībā ir pilnīgas muļķības; tas neeksistē.
Tas jādara citādāk.
Ko dod šo lietu zināšana?
Patiesībā, pārsteidzošā kārtā,
tas ir daudzējādā ziņā noderīgi.
Iesākumam, mākslīgie dabasskati,
kurus es savā ziņā izgudroju,
bieži tiek izmantoti kino.
Mēs tālumā redzam kalnus.
Tie varētu būt kalni, bet tie varētu būt arī vienkārši funkciju grafiki.
Tagad to izdarīt ir ļoti viegli.
Agrāk tas paņēma ļoti daudz laika, bet tagad tas nav nekas.
Tagad apskatiet šo. Tās ir īstas plaušas.
Plaušas ir kaut kas ļoti dīvains.
Ja jūs tās paceļat,
jūs ļoti labi zināt, ka tās sver ļoti maz.
Plaušu tilpums ir ļoti mazs.
Bet kā ar plaušu virsmas laukumu?
Anatomi par šo ļoti daudz strīdējās.
Daži saka, ka parastu vīrieša plaušu
virsmas laukums ir tāds pats
kā basketbola [laukumam].
Citi saka: "Nē, pieciem basketbola [laukumiem]."
Milzīgas domstarpības.
Kāpēc tā? Tāpēc, ka plaušu virsmas laukuma jēdziens
ir ļoti slikti definēts.
Bronhi sazarojas, sazarojas, sazarojas,
un tie pārstāj sazarošanos
ne kāda īpaša principa dēļ,
bet fizikālu apsvērumu,
plaušu gļotu dēļ.
Tādējādi sanāk, ka
jums ir krietni lielākas plaušas,
kuras sazarojas un sazarojas
līdz zaru izmēriem, kas ir aptuveni vienādi valim, cilvēkam
un mazam grauzējam.
Bet kāds no tā labums?
Pārsteidzošā kārtā
anatomiem vēl pavisam nesen
bija ļoti vāja izpratne par plaušu uzbūvi.
Un es domāju, ka mana matemātika,
pārsteidzošā kārtā,
ir ļoti palīdzējusi
ķirurgiem,
pētot plaušu slimības,
kā arī nieru slimības,
visas šīs sazarotās sistēmas,
kurām nebija ģeometrijas.
Citiem vārdiem sakot, es attapos,
veidojot ģeometriju lietām,
kurām nebija ģeometrijas.
Un pārsteidzoši ir tas,
ka ļoti bieži šīs ģeometrijas likumi
ir ļoti īsi.
Jums ir tik garas formulas.
Un jūs tās pielietojas vairākas reizes.
Reizēm atkārtoti atkal un atkal, un atkal.
Tie paši atkārtojumi.
Un beigās jūs iegūstat kaut ko šādu.
Šis mākonis ir pilnībā,
100% mākslīgs.
Nu, 99,9%.
Vienīgā dabīgā daļa ir
skaitlis, mākoņa raupjums,
kas ir paņemts no dabas.
Kaut ko tik sarežģītu kā mākonis,
tik nenoturīgu, tik mainīgu,
vajadzētu varēt aprakstīt ar vienkāršu likumu.
Šis vienkāršais likums
nav mākoņu skaidrojums.
Mākoņu vērotājam
tas jāņem vērā.
Es nezinu, cik attīstītas
šīs bildes ir. Tās ir vecas.
Es šeit biju aktīvi iesaistīts,
bet tad pievērsos citām parādībām.
Šeit ir cita lieta,
kas ir diezgan interesanta.
Viens no graujošākajiem notikumiem
matemātikas vēsturē,
ko daudzi nenovērtē,
notika pirms 130 gadiem,
pirms 145 gadiem.
Matemātiķi sāka veidot
kontūras, kas neeksistēja.
Matemātiķi sāka sevi slavēt
tādā apjomā, kas bija vienkārši pārsteidzošs,
ka cilvēks spēj izgudrot lietas,
ko daba nepazina.
Precīzāk, cilvēks spēja izgudrot tādas lietas
kā līniju, kas aizpilda plakni.
Līnija ir līnija un plakne ir plakne,
un tie neiet kopā.
Patiesībā tie iet kopā.
Vīrs vārdā Peano
definēja šādas līnijas,
un tās kļuva par ārkārtīgas intereses objektu.
Tas bija ļoti nozīmīgi, bet galvenokārt interesanti,
jo parādījās tāda kā plaisa,
dalījums starp matemātiku,
kas nākusi no reālās pasaules,
un jauno matemātiku, kas nākusi no tīrā cilvēka saprāta.
Nu, es ar nožēlu norādīju,
ka tīrais cilvēka saprāts
ir, patiesībā,
beidzot pamanījis to,
kas bija redzams jau sen.
Un šeit es jūs iepazīstinu
ar plakni piepildošu upju kopu.
Un, patiesībā,
tas ir stāsts pats par sevi.
Tas bija no 1875. līdz 1925. gadam,
ārkārtīgi neparasts laiks,
kurā matemātika gatavojās izrauties no pasaules.
Un objekti, kuri tika izmantoti
kā piemēri, kad es biju
bērns un skolnieks,
kas parāda plaisu starp matemātiku
un redzamo pasauli --
šos objektus
es apgriezu kājām gaisā.
Es tos izmantoju, lai aprakstītu
dažus dabas sarežģītības aspektus.
Vīrs vārdā Hausdorfs 1919. gadā
ieviesa skaitli, kas bija vienkārši matemātisks joks.
Un es atklāju, ka šis skaitlis
bija labs raupjuma mērs.
Kad es to pirmo reizi pateicu saviem draugiem matemātiķiem,
viņi teica: "Neesi vientiesis! Tas vienkārši ir kaut kas [muļķīgs]."
Patiesībā, es nebiju vientiesis.
Lieliskais gleznotājs Hokusai to zināja ļoti labi.
Tās lietas uz zemes ir aļģes.
Viņš nezināja šo matemātiku; tā vēl nepastāvēja.
Un viņš bija japānis, kuram nebija nekādu sakaru ar Rietumiem.
Bet glezniecībā ilgu laiku bija fraktāļu aspekts.
Es varētu ilgi par to runāt.
Eifeļa tornim ir fraktāļu aspekts.
Un es izlasīju grāmatu, ko Eifeļa kungs uzrakstīja par savu torni.
Un tas bija patiešām pārsteidzoši, cik daudz viņš saprata.
Tas ir juceklis, juceklis, juceklis, Brauna kustības shēma.
Kādu dienu, savas karjeras pusceļā,
es sapratu, ka
manā darbā mani turēja tik daudz lietu,
tāpēc nolēmu sevi pārbaudīt.
Vai es varētu vienkārši apskatīties uz kaut ko,
ko visi bija vērojuši jau ilgu laiku,
un atrast ko dramatiski jaunu?
Nu, es apskatījos šīs lietas,
ko sauc par Brauna kustību -- vienkārši nejauša kustība.
Es paspēlējos ar to kādu laiku
un liku atgriezties sākumpunktā.
Tad es teicu savam palīgam:
"Es neko neredzu. Vai vari to uzzīmēt?"
Viņš to uzzīmēja, kas nozīmē,
ka viņš visu aizpildīja. Viņš teica:
"Nu, sanāca šis..." Un es teicu: "Stāt, stāt, stāt!
Es redzu, tā ir sala."
Un -- pārsteidzoši --
šī Brauna kustība, kurai gadījuma pēc
raupjuma skaitlis ir 2, iet apkārt,
es to izmēru, 1,33,
atkal un atkal, un atkal.
Ilgi mērījumi, plaša Brauna kustība,
1,33.
Matemātiska problēma -- kā to pierādīt?
Tas aizņēma maniem draugiem 20 gadus.
Trim no viņiem bija nepilnīgi pierādījumi.
Viņi sanāca kopā, un kopā viņiem sanāca pierādījums.
Un viņi saņēma lielo [Fīldsa] medaļu matemātikā,
vienu no trim medaļām, ko cilvēki ir saņēmuši par to,
ka pierādījuši lietas, ko esmu redzējis,
bet neesmu spējis pierādīt.
Tagad katrs kādā brīdī man prasa:
"Kā tas viss sākās?
Kas Jūs ievilka šajā dīvainajā nodarbē?
Kas lika Jums kļūt
vienlaikus par inženieri-mehāniķi,
ģeogrāfu,
matemātiķi, fiziķi un tā tālāk?"
Nu, patiesībā, es sāku, neparastā kārtā,
pētot akciju tirgus cenas.
Un tā šeit
man radās šī teorija,
un es par to sarakstīju grāmatas
Finanšu cenu svārstības.
Kreisajā pusē jūs redzat datus par ilgu laika periodu.
Labajā pusē augšā
jūs redzat teoriju, kas ir ļoti, ļoti populāra.
Tā bija ļoti vienkārša un jūs par to varat uzrakstīt daudzas grāmatas ļoti ātri.
(Smiekli)
Par to ir tūkstošiem grāmatu.
Tagad salīdziniet to ar patiesajām cenu svārstībām.
Kur ir patiesās cenu svārstības?
Dažas no šīm pārējām līnijām
ir patiesās cenu svārstības,
dažas -- mani viltojumi.
Ideja šeit bija tāda,
ka ir jāspēj -- kā to saka? --
modelēt cenu svārstības.
Un pirms 50 gadiem tas izdevās ļoti labi.
50 gadus cilvēki tā kā nievāja mani,
jo viņi to varēja izdarīt krietni vienkāršāk.
Bet es jums teikšu, ka šobrīd cilvēki manī klausās!
(Smiekli)
Šīs divas līknes ir vidējie.
Standard & Poor's ir zilā līnija.
Sarkanā ir Standard & Poor's,
no kura ir izņemti ārā
pieci lielākie vienas dienas lēcieni.
Lēcieni ir traucēklis.
Tāpēc daudzos cenu pētījumos
tās noliek malā.
"Nu, Dieva darbi."
Un jums pāri paliek tā nelielā bezjēdzība.
Dieva darbi šajā bildē,
pieci Dieva darbi ir tikpat nozīmīgi kā jebkas cits.
Citiem vārdiem,
tie nav Dieva darbi, ko vajadzētu nolikt malā.
Tā ir problēmas būtība.
Ja jūs pārvaldāt šos, jūs pārvaldāt cenas.
Bet, ja jūs nepārvaldāt šos, jūs varat pārvaldīt
to mazo troksni, cik labi varat,
bet tas nav svarīgi.
Nu, šeit tam ir līknes.
Te es nonāku pie pēdējās lietas, kas ir tā kopa,
kurai ir pievienots mans vārds.
Savā ziņā tā ir manas dzīves stāsts.
Savus jaunības gadus es pavadīju
Vācijas okupētajā Francijā.
Un, tā kā es domāju, ka es varētu
pazust kuru katru dienu,
man bija ļoti lieli sapņi.
Un pēc kara
es atkal satiku savu onkuli.
Mans onkulis bija ļoti ievērojams matemātiķis, un viņš man teica:
"Skat, te ir problēma,
kuru nevarēju atrisināt pirms 25 gadiem
un kuru neviens nevar atrisināt.
Tā ir konstrukcija, ko izveidoja vīri vārdā [Gastons] Žiliā
un [Pjērs] Fatū.
Ja tu vari
atrast ko jaunu, jebko,
tu būsi izveidojis sev karjeru."
Ļoti vienkārši.
Tā nu es skatījos
un, tāpat kā daudzi citi, kuri bija mēģinājuši pirms manis,
neko neatradu.
Bet tad parādījās dators.
Un es nolēmu pielietot datoru
nevis jaunām matemātikas problēmām --
kā tā laivas valstīšanās, tā ir jauna problēma --,
bet vecām problēmām.
Un tas aizgāja no tā sauktajiem
reālajiem skaitļiem, kas ir skaitļu taisne,
uz imaginārajiem, kompleksajiem skaitļiem,
kas ir skaitļu plakne,
kas jāizmanto šajā problēmām.
Un šis ir tas, kas sanāca.
Šī kontūra ir ārkārtīgi sarežģīta.
Vienādojums ir paslēpts tur,
z kļūst par z² plus c.
Tas ir tik vienkārši, tik sausi.
Tas ir tik neinteresanti.
Tagad jūs pielietojat šo vienreiz, otrreiz,
otrreiz,
sanāk brīnumi.
Sanāk šis.
Es negribu šīs lietas paskaidrot.
Sanāk šis. Sanāk šis.
Kontūras, kas ir tik sarežģītas,
tik harmoniskas un tik skaistas.
Sanāk šis
atkal un atkal, un atkal.
Un viens no maniem lielajiem atklājumiem bija,
ka šīs salas ir tādas pašas,
kā lielā sala, vairāk vai mazāk.
Un tad jūs viskaut kur dabūjat šīs
neparastās baroka dekorācijas.
Tas viss no šīs mazās formulas,
kurā ir nieka pieci simboli.
Un tad vēl šis.
Krāsa tika pievienota divu iemeslu dēļ.
Pirmkārt, tāpēc, ka šīs kontūras
ir tik sarežģītas,
ka tās nevar saprast, pētot skaitļus.
Un, ja jūs tos atzīmējat, jums jāizvēlas kāda sistēma.
Un mans princips ir bijis
vienmēr rādīt šīs kontūras
dažādos krāsojumos,
jo daži krāsojumi uzsver šo,
citi -- kaut ko citu.
Tas ir tik sarežģīti.
(Smiekli)
1990. gadā es biju Kembridžā, Lielbritānijā,
lai saņemtu universitātes apbalvojumu.
Un trīs dienas vēlāk
kāds pilots lidoja pāri laukam un atrada šo.
No kurienes tas uzradies?
Acīmredzami, no citplanētiešiem.
(Smiekli)
Nu, laikraksts Kembridžā
publicēja ziņu par šo atklājumu
un nākamajā dienā saņēma
5 000 vēstules no cilvēkiem, kas teica:
"Bet tas taču vienkārši ir ļoti liels Mandelbrota kopas attēlojums."
Labi, ļaujiet man pabeigt.
Šī kontūra radās
no uzdevuma tīrajā matemātikā.
Nebeidzami brīnumi nāk no vienkāršiem likumiem,
kas tiek bezgalīgi atkārtoti.
Liels jums paldies!
(Aplausi)
Šodien es ar jums vēlos runāt
par radošo pašapziņu.
Sākšu ar atgriešanos trešajā klasē
Oukdeilas skolā Bārbertaunā, Ohaio.
Es atceros, ka kādu dienu mans labākais draugs Braiens veidoja projektu.
Viņš gatavoja zirgu no māliem,
kurus mūsu skolotājs glabāja zem izlietnes.
Kādā brīdī viena no meitenēm, kas sēdēja pie viņa galda,
vērojot, ko viņš dara,
pieliecās pie viņa un teica:
„Tas ir briesmīgi. Tas nemaz neizskatās kā zirgs.'”
Braiena pleci nolaidās.
Viņš samīcīja māla zirgu un iemeta to atpakaļ lādē.
Es nekad tā īsti neredzēju, ka Braiens ko tādu vairs darītu.
Es aizdomājos par to, cik bieži tā notiek.
Tas šķiet kā toreiz, kad es savai klasei pastāstīju šo stāstu par Braienu,
daudzi pēc nodarbības vēlējās pienākt pie manis
un pastāstīt par savu līdzīgo pieredzi,
kā skolotājs viņus ir noraidījis
vai kā pret viņiem kāds skolēns ir bijis īpaši nežēlīgs.
Tajā brīdī daži pat pārstāja domāt,
ka ir radoši.
Es redzu, ka šāda domāšana, kas rodas bērnībā,
ir uz palikšanu un arvien vairāk iesakņojas
līdz pat brīdim, kad cilvēks kļūst pieaudzis.
Tas ir bieži redzams.
Mums rīkojot darbnīcas
vai darbā plecu pie pleca strādājot ar klientiem,
galu galā mēs procesā nonākam pie brīža,
kas ir neskaidrs vai neierasts.
Galu galā visi šie svarīgie izpilddirektori izvelk ārā savus Blackberry
un apgalvo, ka tiem ir jāveic ļoti svarīgi tālruņa zvani,
un dodas uz izeju.
Viņi jūtas tik neērti.
Mums viņiem sadzenot pēdas un jautājot, kas noticis,
viņi pasaka ko tādu kā: „Es vienkārši neesmu radošais tips.”
Bet mēs zinām, ka tā nav patiesība.
Ja viņi ir iesaistīti procesā, ja viņi ir iesaistīti tajā,
viņi galu galā paveic apbrīnojamas lietas
un pārsteidz paši sevi, cik patiesībā inovatīvi ir
viņi un viņu komandas.
Tā nu es esmu pētījis šīs bailes no nosodījuma, kas mums piemīt.
Ka jūs neķeries pie darbiem, par ko jums ir bail, ka jūs nosodīs.
Ja nepateiksit pareizo radošo lietu, jūs nosodīs.
Sastopot psihologu Albertu Benduru,
es piedzīvoju lielu atklājumu.
Es nezinu, vai zināt Albertu Benduru.
Taču atvērtu Vikipēdiju,
tā jums pavēstītu, ka viņš ir ceturtais svarīgākais psihologs vēsturē
kā Freids, Skiners, kaut kas un Bendura.
Benduram ir 86 gadi, un viņš joprojām strādā Stenfordā.
Vienkārši jauks puisis.
Tā nu es devos viņu apciemot,
jo viņš jau ilgu laiku bija nodarbojies ar fobijām,
kuras mani ļoti interesē.
Viņš bija izstrādājis paņēmienu, sava veida metodoloģiju,
kuras rezultātā ļoti īsā laika sprīdī cilvēki tika izārstēti.
Četru stundu laikā sasniegtais izārstēto cilvēku rādītājs, kuriem bija fobijas, bija milzīgs.
Mēs runājām par čūskām. Es nezinu, kāpēc mēs runājām par čūskām.
Mēs runājām par čūskām un bailēm no čūskām kā par fobiju.
Tas bija patiešām patīkami, patiešām interesanti.
Viņš man pastāstīja, ka ieaicināja testa subjektu iekšā
un teica: „Ziniet, otrā istabā ir čūska,
un mēs dosimies tur iekšā.'”
Viņš teica, ka vairums uz to atbildēja:
„Ne velna, es tur iekšā neiešu,
pavisam noteikti ne, ja tur ir čūska.”
Taču Benduram bija ārkārtīgi veiksmīgs pakāpenisks process.
Viņš aizveda cilvēkus pie divpusēja spoguļa,
caur kuru varēja redzēt istabu, kurā atradās čūska,
un viņš lika cilvēkiem justies mierīgi šajā situācijā.
Tad soli pa solim
viņš tos virzīja, un drīz vien tie jau stāvēja gaitenī iepretim atvērtām durvīm
un skatījās iekšā.
Viņš tiem lika šajā situācijā justies mierīgi.
Vēlāk, pēc daudziem citiem mazmazītiņiem solīšiem,
viņi atradās istabā ar ādas cimdiem rokās, tādiem kā metinātāja cimdiem,
un viņi galu galā pieskārās čūskai.
Tiklīdz viņi pieskārās čūskai, viss bija kārtībā. Viņi bija izārstēti.
Īstenībā viss bija vēl labāk kā kārtībā.
Šie cilvēki, kas visu mūžu bija baidījušies no čūskām,
teica tādas lietas kā:
„Skat, cik šī čūska ir skaista”
Viņi to turēja sev klēpī.
Bendura šo procesu sauc par „virzīto apguvi”.
Man patīk šis termins: virzītā apguve.
Notika vēl kas,
šiem cilvēkiem, kuri tika pakļauti procesam un pieskārās čūskai,
galu galā bija mazākas raizes par citām lietām viņu dzīvē.
Viņi centās vairāk, nepadevās ilgāk
un bija elastīgāki neveiksmju priekšā.
Viņi vienkārši ieguva jaunu pašapziņu.
Bendura šo pašapziņu dēvē par pašspēku —
apziņa, ka varat mainīt pasauli
un sasniegt izvirzītos mērķus.
Tikšanās ar Benduru man bija kā katarse,
jo es sapratu, ka šis slavenais zinātnieks
bija dokumentējis un zinātniski apstiprinājis
to, ko mēs bijām redzējuši notiekam pēdējos 30 gadus.
Mēs varam paņemt cilvēkus, kuriem piemīt bailes, ka tie nav radoši,
izvest tos cauri vairākiem soļiem,
tādai kā mazu panākumu virknei,
viņu bailes pārvēršas pārzināšanā un viņi pārsteidz paši sevi.
Šīs pārvērtības ir apbrīnojamas.
„d.school” mēs to redzam visu laiku.
Cilvēki, kas nāk no dažādām disciplīnām,
uzskata, ka viņi ir tikai analītiski.
Viņi ierodas un tiek izvesti cauri procesam, mūsu procesam,
viņi iegūst pašapziņu un tad domā par sevi citādāk.
Viņiem ir pilnīgs emocionāls pacēlums
par faktu, ka viņi iet,
domādami par sevi kā radošām personībām.
Tāpēc es domāju, ka viena no lietām, ko šodien paveikt,
ir izvest jūs cauri šim ceļojumam un parādīt, kā tas izskatās.
Man šis ceļojums izskatās kā Dags Dīcs.
Dags Dīcs ir tehniska personība.
Viņš rada medicīniskās attēlveides iekārtas,
lielas medicīniskās attēlveides iekārtas.
Viņš ir strādājis GE, un viņam ir bijusi fantastiska karjera.
Bet kādā brīdī viņu piemeklēja krīze.
Viņš bija slimnīcā un lūkojās uz vienu no savām magnētiskās rezonanses iekārtām, kas bija lietošanā,
kad viņš ieraudzīja jaunu ģimeni.
Tur bija maza meitene,
šī mazā meitenīte raudāja un bija pārbijusies.
Dags bija patiešām vīlies, uzzinot,
ka gandrīz 80 procentiem šīs slimnīcas pediatrijas pacientu
bija nepieciešami nomierinošie līdzekļi, lai tiktu galā ar viņa magnētiskās rezonanses iekārtu.
Dagam tas lika dziļi vilties,
jo pirms tam viņš bija lepns par savu paveikto darbu.
Ar šo iekārtu viņš glāba dzīvības.
Bet viņam bija ļoti sāpīgi redzēt bailes,
ko šī iekārta izraisīja bērnos.
Apmēram tajā laikā viņš atradās „d.school”, Stenfordā, kur studēja.
Viņš mācījās par mūsu procesu,
par projekta domāšanu, par empātiju,
par iteratīvo prototipu veidošanu.
Viņš izmantoja šīs jaunās zināšanas
un paveica ko diezgan neparastu.
Viņš pārveidoja visu skenēšanas pieredzi.
Lūk, pie kā viņš beigu beigās nonāca.
Viņš to pārvērta par piedzīvojumu bērniem.
Viņš nokrāsoja sienas un nokrāsoja iekārtu,
un panāca, ka cilvēki, kas pazīst bērnus, iemāca radiologiem jaunas prasmes,
piemēram, bērnu muzeja darbinieki.
Nu, kad ierodas bērns, tā ir pieredze.
Viņi runā ar tiem par troksni un kuģa kustēšanos.
Atnākot bērniem, viņi saka:
„Labi, tu dosies uz pirātu kuģi,
bet esi pavisam nekustīgs, jo mēs negribam, lai pirāti tevi atrod.”
Rezultāti bija ārkārtīgi dramatiski.
Tātad, no aptuveni 80 procentiem bērnu, kuriem bija nepieciešami nomierinošie līdzekļi,
uz aptuveni 10 procentiem bērnu, kuriem nepieciešama nomierināšana.
Arī slimnīca un GE bija priecīgi.
Jo nebija nepieciešams visu laiku saukt anesteziologu,
un vienā dienā vairāk bērniem varēja veikt pārbaudi.
Tā nu kvantitatīvie rādītāji bija lieliski.
Bet Daga rezultāti, par kuriem viņš raizējās, bija daudz vairāk kvalitatīvi.
Viņš bija kopā ar vienu no mātēm,
kas gaidīja savu bērnu iznākam no skenēšanas telpas.
Mazajai meitenītei atgriežoties no skenēšanas,
viņa pieskrēja pie savas mammas un teica:
„Mammīt, vai mēs varam atnākt arī rīt?”
(Smiekli)
Esmu dzirdējis Dagu stāstām šo stāstu daudzas reizes,
par savu personīgajām pārvērtībām
un par lielo sasniegumu dizainā, kas cēlās no tā,
bet es tiešām nekad neesmu redzējis viņu stāstām stāstu par mazo meitenīti
bez asarām viņa acīs.
Daga stāsts noris slimnīcā.
Es zinu vienu vai divas lietas par slimnīcām.
Pirms pāris gadiem es sajutu kunkuli vienā kakla pusē,
un pienāca mana kārta magnētiskās rezonanses iekārtai.
Tas bija vēzis. Tas bija sliktā paveida vēzis.
Man teica, ka man ir 40 procentu iespēja izdzīvot.
Tev savā pidžamā sēžot kopā ar citiem pacientiem,
kuri visi ir bāli un tievi,
un gaidot, kad būs tava kārta saņemt gamma starus,
tu domā par daudzām lietām.
Visvairāk tu domā: „Vai es izdzīvošu?”
Es ļoti daudz domāju:
„Kāda būs manas meitas dzīve bez manis?”
Tu domā arī par citām lietām.
Es daudz domāju: „Kas man uz Zemes ir jāpaveic?”
„Kas ir mans aicinājums? Kas man būtu jādara?”
Es biju veiksminieks, jo man bija daudzas iespējas.
Mēs bijām strādājuši ar veselības un labklājības jautājumiem
un no bērnudārza līdz 12. klasei, un jaunattīstības valstīs.
Tādēļ bija daudzi projekti, kuros es varēju darboties.
Taču tajā brīdī es izlēmu un uzņēmos
lietu, ar kuru es visvairāk vēlējos nodarboties —
palīdzēt pēc iespējas vairāk cilvēkiem
atgūt radošo pašapziņu, ko viņi pa ceļam bija pazaudējuši.
Ja es izdzīvotu, tas būtu tas, ko vēlētos darīt.
Pateikšu priekšā, es izdzīvoju.
(Smiekli)
(Aplausi)
Es patiešām ticu,
ka tad, kad cilvēki iegūst šo pašapziņu,
„d.school” un „IDEO” mēs to redzam visu laiku,
viņi patiešām sāk nodarboties ar lietām, kurām viņu dzīvē ir liela nozīme.
Mēs redzam, ka cilvēki pamet savu nodarbošanos un dodas jaunos virzienos.
Mēs redzam, ka viņiem rodas vairāk interesantas un vienkārši vairāk idejas,
tāpēc viņi var izvēlēties no labākām idejām.
Viņi vienkārši pieņem labākus lēmumus.
Es zinu, ka TED konferencei jums vajag piemist kam pasauli mainošam.
Katram piemīt kāda pasauli mainoša īpašība.
Ja ir kāda, kas ir domāta man, tad tā ir šī. Palīdzēt tam notikt.
Tāpēc es ceru, ka jūs pievienosities maniem meklējumiem
jūs kā ideju līderi.
Tas būtu patiešām lieliski, ja jūs neļautu cilvēkiem iedalīt pasauli
radošajos un neradošajos tā, it kā tā būtu kāda Dieva dota lieta,
un liktu cilvēkiem saprast, ka viņi ir radoši no dabas.
Šiem dabiskajiem cilvēkiem ir jāļauj savām idejām pacelties spārnos.
Ka viņiem vajadzētu sasniegt to, ko Bendura sauc par pašspēku,
ka jūs varat darīt to, ko esat iecerējuši,
un ka varat sasniegt radošu pašapziņu
un pieskarties čūskai.
Paldies.
(Aplausi)
Es sākšu ar Džordža Orvela
iedvesmotu reklāmu, kuru,
1984. gadā laida gaisā Apple.
(Video) Lielais Brālis: Mēs esam viena tauta
ar vienu gribu, vieniem nodomiem
un vienu mērķi.
Lai mūsu ienaidnieki paši sevi aizrunā līdz nāvei,
mēs viņus sakausim ar viņu pašu apjukumu.
Mēs gūsim virsroku.
Stāstītājs: 24. janvārī
Apple Computer pieteiks Macintosh.
Jūs redzēsit, kādēļ 1984. gads
nebūs kā „1984. gads”.
Rebeka Makinona: Šī video pametvēstījums
rezonē cilvēkos pat šodien.
Inovatīvos uzņēmumos radīta tehnoloģija
mūs visus atbrīvos.
Pārlecam vairāk kā divas desmitgades uz priekšu:
Apple Ķīnā palaiž iPhone
un pēc Ķīnas valdības pieprasījuma
Ķīnas aplikāciju veikalā tiek cenzēta
Dalailamas aplikācija līdz ar vairākām citām,
politiski jutīgām aplikācijām.
Arī amerikāņu politiskā karikatūrista
Marka Fiores
izveidotā satīriskā aplikācija
ASV tika cenzēta,
jo dažiem Apple darbiniekiem
šķita, ka dažām grupām tā varētu būt aizvainojoša.
Viņa aplikācija netika atjaunota
līdz brīdim, kad viņš ieguva Pulicera prēmiju.
Vācu laikrakstam „Stern”
nācās pakļauties aplikācijas cenzūrai
jo Apple auklītes to uzskatīja
nedaudz par rasistisku tās lietotājiem
neskatoties uz faktu, ka pašu laikrakstu
var pārdot bez ierobežojumiem
visā Vācijā.
Vēl strīdīgāks un nesenāks ir gadījums
kad Apple cenzēja Palestīnas protestētāju aplikāciju
pēc tam kad Izraēlas valdība pauda bažas,
ka aplikāciju var izmantot vardarbīgu uzbrukumu organizēšanā.
Lūk, kas par lietu.
Mēs esam situācijā, kur privāti uzņēmumi
nereti ar cenzūru izrīkojas
samērā patvaļīgi
un bieži, savos ierobežojumos ir stīvāki kā
brīvās runas konstitucionālie standarti,
pie kuriem demokrātijā esam pieraduši.
Vai tie pakļaujas autoritāru režīmu
cenzūras prasībām,
kuras neatbilst pārvaldīto cilvēku gribai.
Vai tās izpilda valdību, kurām nav tiesiskas varas,
pieprasījumus un aicinājums
pār daudziem vai vairumu lietotāju un skatītāju,
kuri attiecīgo apšaubīto saturu patērēs.
Lūk, situācija.
Pasaulē pirms Interneta
mūsu fizisko brīvību suverenitāti,
vai tās trūkumu,
gandrīz pilnībā kontrolēja
valstis.
Taču nu mums digitālajā vidē
ir jauns slānis
ar privāto suverenitāti.
Viņu lēmumi par programmēšanu,
tehniku, dizainu un pakalpojumu nosacījumiem
visi darbojas kā sava veida likumi,
kas nosaka, ko varam vai nevaram darīt savās digitālajās dzīvēs.
Šīs suverenitātes,
globāli savā starpā dažādos veidos
konfliktējot un saistoties,
var ļoti aizraujošos veidos izaicināt
valstu suverenitāti,
taču reizēm tās arī
var to stiprināt un paplašināt,
laikā, kad kontrole
pār to, ko cilvēki var un nevar darīt
ar informāciju
vairāk kā jebkad
fiziskajā pasaulē
nosaka varas realizāciju.
Pat brīvās pasaules vadītājam
vajag mazliet palīdzības no Feisbukistānas sultāna,
ja viņš nākamgad vēlās tikt pārvēlēts.
Šīs platformas
noteikti bija ļoti noderīgas
aktīvistiem Tunīsijā un Ēģiptē
vēl pagājušajā pavasarī.
Kā teica Vails Gonims,
Google vadīgājs Ēģiptē pa dienu
un slepenais Facebook aktīvists pa nakti,
reiz slaveni teica CNN
pēc Mubaraka atkāpšanās no amata:
„Ja vēlaties atbrīvot sabiedrību,
dodiet viņiem Internetu.”
Taču gāzt valdību ir viena lieta,
izveidot stabilu demokrātiju
ir nedaudz sarežģītāk.
Kreisajā pusē ir fotogrāfija, ko uzņēma ēģiptiešu aktīvists,
kurš bija viens no iebrucējiem
Ēģiptes drosības dienesta birojos martā.
Vairāki aģenti
sadriskāja cik vien daudz dokumentus spēja
un atstāja tos kaudzēs.
Taču daži no dokumentiem palika neskarti,
un aktīvisti, vismaz daži no tiem,
atrada savus izsekošanas dosjē,
kuri bija pilni ar viņu e-pastu sarakšu norakstiem,
tālruņa īsziņām,
pat Skype sarunām.
Viens aktīvists pat atrada
līgumu ar rietumu uzņēmumu,
kas pārdeva novērošanas tehnoloģiju
Ēģiptes drošības dienestiem.
Ēģiptiešu aktīvisti pieņem, ka
šīs novērošanas tehnoloģijas
vēl joprojām izmanto
pagaidu varas, kas pārvalda Ēģiptes saziņas tīklus.
Tunisijā cenzūra sāka atgriezties jau maijā.
Ne tuvu tik plaši
kā prezidenta Ben Ali valdīšanas laikā.
Aplūkojiet šo bloķēto mājas lapu,
tajā var nonākt, cenšoties sasniegt
dažas Facebook lapas un citas tīmekļa lapas,
kuras, pēc pagaidu varas domām,
var veicināt vardarbību.
Izrādot savu protestu,
blogotājs Slims Amamu,
kurš Bena Ali valdīšanas laikā bija ieslodzīts,
bet pēc tam darbojās pagaidu valdībā
pēc revolūcijas,
atkāpās no amata.
Tunisijā ir bieži diskutēts par to,
kā risināt šāda veida problēmas.
Tviterī bija vairāki cilvēki,
kas atbalsta revolūciju, bet
teica: „Patiesībā,
mēs vēlamies demokrātiju un brīvību izpausties,
taču dažas runas ir jātur grožos, jo
tās ir pārāk vardabīgas un demokrātiju var destabilizēt.”
Taču kā lai izlemj,
kurš tiks pilnvarots šādus lēmumus pieņemt
un kā pārliecināties, ka
viņi šo varu neizmanto ļaunprātīgi?
Kā teica Riadhs Gerfali,
Tunisijas digitālā aktīvisma veterāns,
runājot par šo starpgadījumu,
„Iepriekš viss bija vienkārši:
labie vienā pusē un sliktie otrā.
Tagad viss ir smalkāk.”
Laipni lūgti demokrātijā, mūsu draugi no Tinisijas un Ēģiptes.
Realitāte ir, ka
pat mūsdienu demokrātiskajās sabiedrībās
mums nav labas atbildes
uz to, kā līdzsvarot vajadzību pēc
drošības un likuma ieviešanas no vienas puses
un pilsonisko brīvību aizsardzību,
un brīvo runu no otras
mūsu digitālajos tīklos.
Pat Amerikā,
lai ko jūs domātu par Džulianu Asanžu,
pat cilvēki, kuri nav viņa lielākie atbalstītāji,
ļoti uztraucās par veidiem, kā
ASV valdība un daži uzņēmumi attiecas pret Wikileaks.
Amazon pārtrauca Wikileaks mājaslapas uzturēšanu
pēc tam, kad ASV senators Džo Lībermans saņēma sūdzību,
neskatoties uz to, ka
Wikileaks nebija nedz apsūdzēti,
nedz kur nu vēl notiesāti
par kādu noziegumu.
Mēs pieņemam, ka
Internets ir tehnoloģija robežu graušanai.
Šī karte parāda sociālo tīklu izplatību pasaulē,
un Facebook ir iekarojis lielu daļu,
kas ir vai nu labi vai slikti,
atkarība no tā, kā jums patīk
Facebook darbības veids.
Taču dažos digitālās vides reģionos
robežas paliek nesagrautas.
Brazīlijā un Japānā
tas ir unikāli kulturālu un valodisku iemeslu dēļ.
Taču, ja paskatāmies uz Ķīnu, Vjetnamu
un dažām pēcpadomju valstīm,
tur notiekošais ir vairāk satraucošs.
Ir situācija,
kurā attiecības starp valsti
un vietējiem sociālo tīklu uzņēmumiem
rada situāciju,
kur faktiski,
šo platformu iespējamais potenciāls
tiek ierobežots,
attiecību dēļ, kādas
pastāv starp uzņēmumiem un valsti.
Ķīnā
ir „lielais ugunsmūris”, kā tas kļuvis pazīstams,
kurš bloķē Facebook,
Twitter, un nu arī Google+
un daudzas citas aizokeāna tīmekļa lapas.
Daļēji tas tiek darīts ar rietumu tehnoloģiju palīdzību
Taču tā ir tikai puse stāsta.
Atlikusī daļa
ir prasības, ko Ķīnas valdība uzliek
visiem uzņēmumiem, kas darbojas Ķīnas Internetā,
zināmas kā pašdisciplīnas sistēma.
Vienkārši runājot, tas nozīmē cenzūru un uzraudzību
pār tā lietotājiem.
Lūk, ceremonija, kuru es pat 2009. gadā apmeklēju,
kur Ķīnas interneta sabiedrība pasniedza balvas
20 Ķīnas uzņēmumiem, kuri
vislabāk izpildīja pašdisciplīnas prasības,
tas ir, kontrolēja savu saturu.
Robins Lī, „Baidu”, Ķīnas
populārākā meklētāja, galvenais izpilddirektors
bija viens no balvas saņēmējiem.
Krievijā, viņi parasti nebloķē Internetu
un necenzē tīmekļa lapas.
Taču šī mājas lapa, ar nosaukumu, Rospil,
kas vērsta uz korupcijas novēršanu.
Agrāk, šajā gadā,
bija satraucošs starpgadījums,
kur cilvēki, kas bija tai ziedojuši naudu
caur maksājumu sistēmu
ar nosaukumu Yandex Money,
pēkšņi saņēma draudīgus zvanus
no nacionālistu partijas biedriem,
kuri piekļuva informācijai
par Rospil mecenātiem,
izmantojot sakarus drošības dienestos,
kuri savukārt kaut kā tika pie šīs informācijas
caur cilvēkiem no Yandex Money.
Tam ir stindzinoša ietekme
uz cilvēku spēju izmantot Internetu, lai
sauktu valdību pie atbildības.
Mūsdienu pasaulē ir situācija,
kur arvien vairāk valstīs
attiecības starp pilsoņiem un valdībām
tiek vadītas ar Interneta starpniecību,
ko savukārt veido
privāti piederoši un darbināti uzņēmumi.
Svarīgais jautājums, manuprāt,
nav debate par to vai Internets
vairāk palīdzēs labajiem nekā sliktajiem.
Protams, tas pilnvaros
to, kas ir visprasmīgākais šādas tehnoloģijas izmantošanā
un vislabāk saprot Internetu,
salīdzinājumā ar viņa ienaidnieku.
Neatliekamākais jautājums, kas šodien jāuzdod,
ir kā panākt, lai
Internets attīstās,
koncentrējoties uz pilsoņiem.
Domāju, jūs visi piekritīsit,
ka valdības vienīgais pareizais mērķis ir
kalpot tās pilsoņiem
un es apgalvotu,
ka vienīgais pareizais tehnoloģijas mērķis
ir uzlabot mūsu dzīves,
nevis ar mums manipulēt vai mūs paverdzināt.
Tātad jautājums ir,
mēs zinām kā saukt pie atbildības valdību.
Mēs ne vienmēr to izdaram gana labi,
taču mums ir priekšstats par politiskajiem
un institucionālajiem modeļiem, kuri to var panākt.
Kā, lai pie atbildības sauc digitālās vides valdniekus,
kuriem būtu jāstrādā sabiedrības interesēs,
ja vairums izpilddirektoru apgalvo,
ka viņu galvenais pienākums
ir palielināt akcionāru peļņu?
Arī valdības regulējumi
nereti nav diez ko izpalīdzīgi.
Francijā, piemēram,
prezidents Sarkozī
Interneta uzņēmumu izpilddirektoriem saka:
„Mēs esam vienīgie likumīgie sabiedrības
interešu pārstāvji.”
Taču tad viņš ņem un aizstāv likumus
kā bēdīgi slaveno „trīs brīdinājumu” likumu,
kas tās pilsoņiem, kuri dalās ar failiem,
atslēdz Internetu.
Tas tika nosodīts no ANO preses sekretāra
par izpausmes brīvību
kā neproporcionāls pārkāpums pret
pilsoņu tiesībām sazināties
un ir licis pilsoniskajām sabiedrībām
apšaubīt vai
daži politiskie pārstāvji
ir vairāk ieinteresēti uzturēt
izklaides nozares intereses,
nekā aizsargāt savu pilsoņu tiesības.
Šeit, Lielbritānijā,
arī ir bažas par
„Digitālās ekonomikas aktu”,
kurš pilsoņu uzraudzībā
uzliek lielāku nastu
uz privātiem starpniekiem.
Tādēļ mums ir jāatzīst, ka,
ja nākotnē vēlamies
uz pilsoņiem centrētu Internetu,
mums vajadzīga plašāka un ilgstspējīgāka
brīvā Interneta kustība.
Kā ne kā, gruntsūdens piesārņošanas pārstāšana
uzņēmumiem nebija brīva izvēle,
tāpat arī kā desmitgadnieku nenodarbināšana,
ne jau vadītāji kādudien ņēma un nolēma,
ka tā nedarīt būtu pareizāk.
Tas bija desmitgažu pastāvoša aktīvisma rezultāts,
akcionāru propaganda
un patērētāju propaganda.
Līdzīgi, valdības neievieš
saprātīgus vides un nodarbinātības likumus
tikai, tādēļ, ka politiķiem tas ienāk prātā.
Tikai ilga un pastāvīga
politiskā aktīvisma rezultātā
varam tikt pie pareizajiem noteikumiem,
un pareizās korporāciju uzvedības.
Tāda pati pieeja mums vajadzīga
attiecībā uz Internetu.
Mums būs vajadzīga
arī politiska inovācija.
Pirms aptuveni astoņiem simtiem gadu,
Anglijas baroni nolēma,
ka Dievišķā karaļa vara
vairs tik labi nestrādā,
un viņi lika Karalim Džonam
parakstīt Lielās brīvības hartu,
kurā atzina,
ka pat karaļiem,
kam iepriekš bija neierobežota vara,
būs jāpieturas pie dažiem pamatnoteikumiem.
Tas uzsāka ciklu
ar mūsu tā saukto politisku inovāciju,
kas noveda pie idejas par pārvaldīto piekrišanu,
kuru pirmo reizi ieviesa
radikāli revolucionārā valdība
okeāna otrā pusē — ASV.
Nu mums jāizdomā,
kā uzbūvēt tīklos pārvaldīto piekrišanu.
Un kā tas izskatītos?
Pagaidām mēs vēl nezinām.
Taču tam būs vajadzīga inovācija
ne tikai
politikas virzienā,
vai ģeopolitikā,
bet tam būs jāietver arī
jautājumi par
biznesa vadību, investoru uzvedību,
patērētāju izvēli
un pat programmatūras izveidi un projektēšanu.
Katram no mums ir būtiska loma, ko spēlēt
šādas pasaules būvēšanā,
kurā valdība un tehnoloģija
kalpo pasaules cilvēkiem un nevis otrādi.
Liels paldies.
(Aplausi)
Ja prezidents Obama
uzaicinātu mani kļūt par nākamo Matemātikas caru,
man viņam būtu ieteikums, kurš,
manuprāt, pamatīgi uzlabotu
matemātisko izglītību šajā valstī.
To būtu viegli ieviest, kā arī
tas nebūtu dārgi.
Pašreizējā matemātikas mācību plāna
pamatā ir aritmētika un algebra.
Viss pārējais, ko mēs mācāmies pēc tā,
ir paredzēts vienam priekšmetam.
Piramīdas virsotnē ir matemātiskā analīze.
Esmu šeit,
lai teiktu, ka, manuprāt, tā ir nepareizā piramīdas virsotne ...
ka pareizajai virsotnei... visiem mūsu skolēniem,
katram vidusskolas absolventam būtu jāzina...
būtu jābūt statistikai:
varbūtībai un statistikai.
(Aplausi)
Tikai nepārprotiet. Matemātiskā analīze ir svarīgs priekšmets.
Tas ir viens no lieliskajiem cilvēka prāta augļiem.
Dabas likumi ir sarakstīti matemātiskās analīzes valodā.
Katram studentam, kurš studē matemātiku, zinātni, inženieriju, ekonomiku,
noteikti līdz universitātes pirmā kursa
beigām būtu jāapgūst matemātiskā analīze.
Bet esmu šeit, lai kā matemātikas profesors teiktu,
ka tikai ļoti retais patiesībā savā dzīvē
apzināti un jēgpilni izmanto matemātisko analīzi.
No otras puses,
statistika — tas ir priekšmets, ko jūs varētu
un ko jums vajadzētu izmantot ikdienā. Vai ne?
Tas ir risks, atalgojums, nejaušība.
Tā ir datu izpratne.
Manuprāt, ja mūsu skolēni, ja mūsu vidusskolas skolēni,
ja visi ASV pilsoņi,
saprastu varbūtību un statistiku,
mums nebūtu šāda ekonomiskā ķibele, kādā mēs esam pašlaik.
Ne tikai, paldies, ne tikai tāpēc ...
bet, ja to māca pareizi, tā var būt arī ļoti interesanta.
Varbūtība un statistika,
tā ir spēļu un azartspēļu matemātika.
Tā ir tendenču analizēšana, nākotnes paredzēšana.
Paklausieties, pasaule ir mainījusies
no analogās uz digitālo.
Arī mūsu matemātikas mācību programmai ir laiks mainīties
no analogās uz digitālo.
No klasiskākas, nepārtrauktākas matemātikas
uz mūsdienīgāku diskrēto matemātiku.
Uz nenoteiktības, nejaušības,
datu matemātiku,
kas ir varbūtība un statistika.
Īsāk sakot, tā vietā, lai mūsu skolēni
apgūtu matemātiskās analīzes metodes,
manuprāt, daudzkārt lietderīgāk būtu,
ja viņi visi tā vietā zinātu, ko nozīmē divas standartnovirzes
no vidējā. Es tā patiešām domāju.
Liels paldies.
(Aplausi)
Es esmu pediatrs un anesteziologs,
es pelnu iztiku ar bērnu iemidzināšanu.
(Smiekli)
Es esmu arī akadēmiķis, klausītājus es iemidzinu par brīvu.
(Smiekli)
Taču patiesībā es galvenokārt nodarbojos
ar sāpju kontrolēšanas dienesta vadīšanu
Pakarda Bērnu slimnīcā Stenfordā Palo Alto.
No 20 vai 25 gadus gadu ilgas pieredzes,
ko esmu guvis ar to nodarbojoties
varu jums apgalvot to,
ka sāpes ir slimība.
Visbiežāk
jūs domājat par sāpēm kā slimības simptomu.
Tā parasti arī ir taisnība.
Tās ir audzēja vai infekcijas simptoms,
vai arī iekaisuma, vai operācijas simptoms.
Taču apmēram 10 procentos gadījumu,
pēc tam, kad pacients ir atveseļojies pēc kāda no šiem gadījumiem,
sāpes nerimst.
Tās nerimst mēnešiem
un bieži pat gadiem ilgi.
Un kad tas notiek,
tā pati par sevi ir slimība.
Pirms es jums pastāstīšu par to, kā, mūsuprāt, tas notiek
un ko mēs varam darīt lietas labā,
es gribu jums parādīt, kā jūtas mani pacienti.
Tāpēc iedomājieties,
ka es pieskaros jūsu rokai ar šo spalvu,
kā šobrīd es to daru savai rokai.
Tagad es vēlos, lai jūs iedomājaties,
ka es pieskaros tai ar šo te.
Lūdzu, palieciet savās vietās.
(Smiekli)
Pilnīgi citādāka sajūta.
Kāds tam sakars ar hroniskām sāpēm?
Iedomājieties, šīs abas lietas kopā.
Iedomājieties, kāda būtu jūsu dzīve,
ja es pieskartos jums ar šo spalvu,
taču jūsu smadzenes jums teiktu,
ka šis ir tas, ko jūs jūtat.
Šāda ir pacientu pieredze ar hroniskām sāpēm.
Patiesībā, iedomājieties ko vēl sliktāku.
Iedomājieties, ka es pieskartos jūsu bērna rokai ar šo spalvu,
un viņu smadzenes teiktu tiem,
ka viņi jūt šo karsto lodlampu.
Tā bija manas pacientes Čendleras pieredze,
kuru jūs redzat fotogrāfijā.
Kā jūs varat redzēt, viņa ir skaista, jauna sieviete.
Viņa bija 16 gadus veca pagājušajā gadā, kad viņu satiku,
un viņa vēlējās būt profesionāla dejotāja.
Vienā no deju mēģinājumiem
viņa uzkrita uz savas izstieptās rokas un sastiepa plaukstas locītavu.
Jūs droši vien nodomātu tāpat kā viņa,
ka plaukstas locītavas sastiepums ir nenozīmīgs notikums
cilvēka dzīvē.
Pārsienat to ar ACE pārsēju,
palietojat vienu vai divas nedēļas ibuprofēnu,
un tās ir stāsta beigas.
Taču Čendleras gadījumā tas bija stāsta sākums.
Šādi viņas roka izskatījās,
kad viņa ieradās manā klīnikā apmēram 3 mēnešus pēc sastiepuma.
Jūs redzat, ka roka ir mainījusi krāsu,
tā ir lillā nokrāsā.
Tā bija līķa auksta pieskaroties.
Muskuļi bija sastinguši, paralizēti —
distoniski, kā mēs to saucam.
Sāpes bija izplatījušās no plaukstas locītavas uz viņas rokām,
uz pirkstgaliem, no plaukstas locītavas augšup uz elkoni,
gandrīz līdz viņas plecam.
Taču vissliktākais bija
ne jau spontānās sāpes, kas bija 24 stundas dienā.
Sliktākais bija tas, ka viņai bija alodīnija —
medicīnisks jēdziens parādībai, ko es tikko ilustrēju
ar spalvu un lodlampu.
Visvieglākais pieskāriens viņas rokai,
rokas pieskāriens,
pat piedurknes pieskāriens, segas pieskāriens, kad viņa to uzsedz,
izraisīja mokošas, dedzinošas sāpes.
Kā gan nervu sistēma var padarīt to tik nepareizu?
Kā gan nervu sistēma
var nepareizi interpretēt nevainīgu sajūtu,
kā rokas pieskāriens,
un pārvērst to ļaunprātīgā sajūtā,
kā liesmas pieskāriens?
Jūs droši vien iedomājaties, ka nervu sistēma organismā
ir pilna ar vadiem kā jūsu māja.
Jūsu mājā vadi iet pa sienu iekšpusi
no gaismas slēdža uz sadales kasti griestos
un no sadales kastes uz spuldzi.
Un, kad jūs ieslēdzat slēdzi, gaisma iedegas.
Un, kad jūs izslēdzat slēdzi, gaisma izdziest.
Cilvēki iztēlojas, ka nervu sistēma ir līdzīga.
Ja jūs iesitat pa savu īkšķi ar āmuru,
šie vadi jūsu rokā, kurus, protams, mēs saucam par nerviem,
pārraida informāciju uz sadales kasti muguras smadzenēs,
kur jauni vadi, jauni nervi,
nogādā informāciju augšup līdz smadzenēm,
kur jūs prātā apzināties, ka tagad jūsu īkšķis sāp.
Bet situācija, protams, cilvēka ķermenī
ir daudz sarežģītāka.
Tā vietā, lai domātu,
ka šī sadales kaste muguras smadzenēs
ir tik vienkārša, ka tajā viens nervs savienojas ar otru nervu,
atbrīvojot šīs mazās brūnās paciņas,
kas satur ķīmisko informāciju, sauktas par neirotransmiteriem,
lineārā viens pret vienu veidā,
patiesībā tas, kas notiek,
ir, ka neirotransmiteri izplatās trijās dimensijās —
sāniski, līmeniski, augšup un lejup muguras smadzenēs
un tie sāk mijiedarboties
ar citām blakus esošām šūnām.
Šīs šūnas, sauktas par glijas šūnām,
kādreiz tika uzskatītas par
nenozīmīgiem muguras smadzeņu veidelementiem,
kas nedara neko vairāk, kā tikai satur visas svarīgās lietas kopā,
kā nervi.
Taču atklājās, ka
glijas šūnām ir ļoti svarīga loma
modulācijā, pastiprināšanā
un, sāpju gadījumā,
sajūtu pieredzes izkropļojumā.
Šīs glijas šūnas tiek aktivētas.
To DNS sāk sintezēt jaunas olbaltumvielas,
kuri izplatās
un mijiedarbojas ar blakus esošiem nerviem.
Un tie sāk atbrīvot savus neirotransmiterus.
Šie neirotransmiteri izplatās
un aktivē blakus esošās glijas šūnas, un tā tālāk un tā joprojām,
kamēr mums ir
pozitīva atgriezeniska cilpa.
Tas ir gandrīz kā tad, ja kāds ienāk jūsu mājā
un pa jaunu pārvelk vadus sienās,
tā nu, kad nākamreiz nospiežat gaismas slēdzi,
trīs stāvus zemāk pārplūdīs tualete,
vai sāks darboties trauku mazgājamā mašīna,
vai jūsu datora monitors izslēgsies.
Tas ir trakums,
taču tā patiesībā notiek
hronisku sāpju gadījumā.
Un tāpēc sāpes pašas par sevi kļūst par slimību.
Nervu sistēmai ir plastiskums.
Tā mainās, un tā maina formu,
atbildot uz stimuliem.
Labi, ko mēs varam iesākt?
Ko mēs varam darīt tādā gadījumā, kā Čendlerai?
Šobrīd mēs ārstējam šos pacientus
diezgan nežēlīgā veidā.
Mēs viņus ārstējam ar simptomu modificējošām zālēm —
pretsāpju zālēm,
kuras, atklāti sakot, nav pārāk iedarbīgas
šim sāpju veidam.
Mēs ņemam nervus, kuri ir trokšņaini un aktīvi,
taču kuriem jābūt mierīgiem,
un mēs nomierinam tos ar lokālās anestēzijas palīdzību.
Un vissvarīgākais, ko mēs darām,
ir stingru un bieži vien neērtu
fizikālo un darba terapiju izmantošana,
lai no jauna trenētu nervu sistēmas nervus
atbildēt normāli
uz darbībām un sajūtu pieredzi,
kas ir ikdienas dzīves sastāvdaļa.
Visu to mēs papildinām
ar intensīvu psihoterapijas programmu,
lai novērstu grūtsirdību, izmisumu un depresiju,
kas vienmēr pavada
stipras, hroniskas sāpes.
Tas ir iedarbīgi,
kā jūs varat redzēt šajā Čendleras video,
kura, divus mēnešus pēc mūsu tikšanās,
tagad jau izpilda atmugurisko salto.
Un es kopā ar viņu vakar pusdienoju,
jo viņa ir koledžas studente, viņa studē dejošanu Longbīčā.
Un viņai sokas vienkārši lieliski.
Taču nākotne ir vēl cerīgāka.
Nākotnē solās
attīstīsies jaunas zāles,
kuras nav simptomus pārveidojošas,
kas vienkārši nomaskē problēmu,
kā tas ir pašlaik,
bet tādas, kas būs slimību pārveidojošas zāles,
kas aizkļūs līdz problēmas saknei
un uzbruks šīm glijas šūnām
vai šīm kaitīgajām olbaltumvielām,
kurus glijas šūnas izstrādā,
kas izplatās un izraisa centrālās nervu sistēmas bojājumu
vai plastiskumu,
kura tad ir spējīga
izkropļot un pastiprināt
sajūtu pieredzi, ko mēs saucam par sāpēm.
Man ir cerība,
ka nākotnē
piepildīsies Džordža Kārlina pravietiskie vārdi,
viņš teica, "Mana filozofija:
Nav sāpes, nav sāpes."
Liels paldies jums.
(Aplausi)
Reiz 1819. gadā
4 800 kilometru attālumā no Čīles krastiem,
vienā no visattālākajiem Klusā okeāna apgabaliem
20 amerikāņu jūrnieku noraudzījās, 
kā viņu kuģis pieplūst ar ūdeni.
Viņi bija sadūrušies ar kašalotu, 
kas kuģa korpusā bija
izsitis katastrofālu caurumu.
Bangām gāžoties pāri kuģim, tas sāka grimt,
un komanda saspiedās trijās nelielās laivās.
Šie vīri bija 16 000 kilometru attālumā no mājām,
vairāk nekā 1 600 kilometru attālumā 
no tuvākā sauszemes pleķīša.
Viņu nelielajās laivās bija vien
primitīvi navigācijas rīki
un ierobežoti pārtikas un ūdens krājumi.
Tā bija vaļu medību kuģa „Eseksa” apkalpe,
uz kuru stāsta ir balstītas vairākas „Mobija Dika” nodaļas.
Pat no šodienas skatu punkta 
šī situācija būtu patiešām šausmīga,
bet iedomājieties, cik daudz smagāka tā bija tad.
Uz sauszemes neviens nezināja, 
ka bija noticis kas slikts.
Neviens nebija devies viņus meklēt.
Vairums no mums nekad 
nav iekļuvuši tik biedējošā situācijā,
kāda bija jāpārdzīvo šiem jūrniekiem,
bet ikviens no mums zina, ko nozīmē baidīties.
Mēs zinām, kāda ir baiļu sajūta,
bet nedomāju, ka mēs pievēršam pietiekamu uzmanību
savu baiļu nozīmei.
Bērnus bieži mudina uztvert bailes kā vājību,
kārtējo bērnišķīgo lietu, no kuras izaugt,
kā piena zobiem vai skrituļslidām.
Manuprāt, šāds priekšstats nav nejaušība.
Neirozinātnieki ir pierādījuši, ka cilvēki
ir ieprogrammēti būt par optimistiem.
Varbūt tāpēc mēs tik bieži saistām
bailes ar briesmām.
„Neuztraucies,” mēs mēdzam viens otram teikt. „Nekrīti panikā.”
Angļu valodā bailes ir tas, ko mēs uzvaram.
Tas, ar ko mēs cīnāmies. Tas, ko mēs pārvaram.
Bet ja nu mēs skatītos uz bailēm no jauna skatu punkta?
Ja mēs skatītos uz bailēm 
kā uz mūsu iztēles brīnumainu darbību,
kas var būt tikpat dziļdomīga un pamācoša
kā pati stāstniecība?
Šo sakarību starp iztēli un bailēm ir vieglāk saskatīt
mazos bērnos, kuru bailes ir neparasti spilgtas.
Bērnībā es dzīvoju Kalifornijā,
kas parasti ir ļoti jauka vieta, kur dzīvot,
tomēr bērnībā tā ik pa laikam mani mazliet biedēja.
Es atceros, cik biedējoši bija katras mazākas zemestrīces laikā
vērot, kā lustra virs mūsu ēdamgalda
šūpojās šurpu turpu.
Es dažreiz pat naktīs nevarēju gulēt, šausmu pārņemta,
ka, kamēr mēs guļam, varētu notikt spēcīga zemestrīce.
Par bērniem, kam ir tādas bailes, mēdz sacīt,
ka viņiem ir spilgta iztēle.
Bet ar laiku lielākā daļa no mums saprot,
ka jāatmet šāda veida iztēle un jāpieaug.
Mēs saprotam, ka nav briesmoņi, kas slēpjas zem gultas,
un ka ne katra zemestrīce var sagrauj ēkas.
Bet varbūt tā nav sakritība, 
ka daži no pasaules radošākajiem prātiem
nav tikuši vaļā no šīm bailēm arī kā pieaugušie.
Tā pati krāšņā iztēle, kas radīja „Sugu izcelšanos”,
„Džeinu Eiru” un „Zudušo laiku meklējot”,
radīja arī smagus sirdēstus, kas pieaugušo dzīvē vajāja
Čārlzu Darvinu, Šarloti Brontē un Marselu Prustu.
Rodas jautājums: ko mēs pārējie varam iemācīties par bailēm
no sapņotājiem un maziem bērniem?
Uz brīdi atkal atgriezīsimies 1819. gadā,
pie situācijas, ar kuru saskārās kuģa "Eseksa" apkalpe.
Iedomāsimies, kādas bailes raisījās viņu iztēlē,
viņu laivām dreifējot Klusā okeāna vidū.
Kopš kuģa apgāšanās bija pagājušas 
jau divdesmit četras stundas.
Bija pienācis laiks izveidot darbības plānu,
bet izvēļu bija pavisam nedaudz.
Savā aizraujošajā katastrofas liecībā
Nataniels Filbriks rakstījis, ka šie vīri esot atradušies tik tālu
no sauszemes, cik vien tas uz zemeslodes iespējams.
Viņi zināja, ka vistuvākās sasniedzamās salas
bija Marķīzu salas, 1 900 kilometru attālumā.
Tomēr viņi bija dzirdējuši šaušalīgas baumas,
ka šīs un vairākas apkārtējās salas
apdzīvo cilvēkēdāji.
Vīri iztēlojās, kā viņi izceļas krastā tikai, lai tiktu noslepkavoti
un apēsti vakariņās.
Cits galamērķis varēja būt Havaju salas,
taču, ņemot vērā gadalaiku, kapteinis bažījās par to,
ka viņus skartu smagas vētras.
Pēdējā, trešā iespēja, bija vislaikietilpīgāka un visgrūtākā:
airēt 1 900 kilometru dienvidu virzienā, cerībā sasniegt
noteiktas vēja plūsmas, kas viņus galu galā
aizpūstu līdz Dienvidamerikas krastiem.
Tomēr viņi apzinājās, ka tik ilgstošam ceļojumam
varētu nepietikt ar esošajiem pārtikas un ūdens krājumiem.
Tapt par kanibālu upuriem, tikt satriektiem vētrā,
nomirt no bada, nesasniedzot sauszemi.
Lūk, kādi tēli raisījās šo nabaga cilvēku iztēlēs,
un, kā vēlāk izrādījās, bailes, kurās viņi galu galā ieklausījās,
noteica to, vai viņiem bija lemts izdzīvot vai mirt.
Mēs tikpat labi varētu saukt šīs bailes citā vārdā.
Kā būtu, ja mēs tās sauktu nevis par bailēm,
bet par stāstiem?
Tāpēc, ka lielākoties tieši tā ir.
Savā ziņā tas ir nejaušs stāstījums,
kuru veidot mēs protam jau kopš dzimšanas.
Bailēm un stāstījumiem ir kopīgas sastāvdaļas.
Tiem ir vienāda uzbūve.
Kā jau visos stāstos, bailēm ir personāži.
Mūsu bailēs šie personāži esam mēs paši.
Bailēm ir arī sižets. Tām ir sākums, vidus un beigas.
Jūs iekāpjat lidmašīnā, tā paceļas gaisā, dzinējs sabojājas.
Mūsu bailēs arī ir tēlainība, kas var būt
tikpat koša kā tā, ko varat atrast grāmatās.
Iztēlojieties cilvēkēdāju, cilvēka zobi,
kas iecērtas cilvēka ādā,
cilvēka miesa cepas uz ugunskura.
Bailes ietver sevī arī intrigu.
Ja esmu paveikusi savu stāstītāja uzdevumu,
jums vajadzētu vēlēties zināt,
kas tad notika ar „Eseksas” apkalpi.
Bailes provocē mūsos ļoti līdzīgu pretreakciju.
Līdzīgi lieliskiem stāstiem mūsu bailes vērš mūsu uzmanību
uz jautājumu, kas ir vienlīdz svarīgs gan dzīvē, gan literatūrā:
kas notiks tālāk?
Citiem vārdiem sakot, 
bailes mums liek aizdomāties par nākotni.
Cilvēki, starp citu, ir vienīgās būtnes, kas
šādi spēj domāt par nākotni,
projicējot sevi nākotnē,
un šis laika ceļojums ir vēl viena kopīga iezīme,
kas vieno stāstījumu un bailes.
Kā rakstniece es varu teikt,
ka, rakstot stāstus, ir svarīgi
iemācīties paredzēt, kā viens notikums stāstā
ietekmēs visus turpmākos notikumus,
tāpat darbojas arī bailes.
Bailēs tāpat kā daiļliteratūrā 
viens notikums vienmēr izraisa citu.
Rakstot savu pirmo romānu „Brīnumu laikmets”,
es mēnešiem ilgi centos paredzēt, kas notiktu
ja pēkšņi sāktu palēnināties Zemes griešanās ātrums.
Kā tas ietekmētu diennaktis? 
Kas notiktu ar mūsu labību?
Kā izmainītos cilvēku domāšana?
Tikai vēlāk es aptvēru, 
ka šie jautājumi ir ļoti līdzīgi tiem,
kas mani mocīja bērnībā,
kad naktīs nevarēju aizmigt.
Es mēdzu uztraukties, ja naktī būtu zemestrīce,
kas notiktu ar mūsu māju? Kas notiktu ar manu ģimeni?
Atbildes uz šiem jautājumiem allaž pārveidojās par stāstu.
Tāpēc ja mēs domāsim par savām bailēm 
ne tik vien kā par bailēm,
bet kā par stāstiem, tad mēs varēsim sevi uzskatīt
par šo stāstu autoriem.
Bet vienlaikus ir tikpat svarīgi domāt par sevi
kā par šo baiļu lasītājiem, un
tam, kā mēs tās lasām, 
var būt milzīga ietekme uz mūsu turpmāko dzīvi.
Daži cilvēki rūpīgāk izpēta savas bailes nekā citi.
Nesen lasīju par veiksmīgu uzņēmēju pētījumu,
un izrādās, ka viņiem visiem piemīt kopējs paradums,
kuru autors nosauca par „produktīvo paranoju”. Tas nozīmē,
ka šie cilvēki neignorē savas bailes,
bet tieši otrādi ļoti rūpīgi tās izpēta,
un tādējādi tās pārveido par gatavošanos rīcībai.
Tādējādi, ja viņu visļaunākās bailes īstenotos,
viņu uzņēmumi būtu tam gatavi.
Protams, dažkārt mūsu bailes tik tiešām piepildās.
Tā ir viena no neparastajām iezīmēm, kura piemīt bailēm.
Ik pa laikam ar savu baiļu palīdzību mēs paredzam nākotni.
Tomēr mēs nevaram būt gatavi visiem scenārijiem
ko sagudro mūsu iztēle.
Kā tad mēs varam atšķirt
bailes, kurās ir vērts ieklausīties, no visām pārējām?
Manuprāt, „Eseksas” stāsta nobeigums
ir savā ziņā spilgts un vienlaikus traģisks piemērs.
Pēc ilgiem prātojumiem vīri beidzot pieņēma lēmumu.
Baidoties no kanibāliem, viņi atteicās no domas airēt vistuvāko salu virzienā
un izlēma uzsākt garo un
daudz grūtāko ceļojumu līdz Dienvidamerikai.
Pēc vairāk nekā 2 mēnešiem ceļā pārtikas krājumi beidzās,
kā viņi jau bija gaidījuši,
un viņi joprojām bija diezgan tālu no sauszemes.
Kad divi garām braucoši kuģi izglāba pēdējos izdzīvojušos,
dzīvi palikusi bija mazāk kā puse apkalpes,
un daži no šiem cilvēkiem paši 
bija piekopuši sava veida kanibālismu.
Pēc dažiem gadiem Hermans Melvils, 
kurš uz šī stāsta motīviem
balstījis „Mobiju Diku”, rakstījis, citēju:
„No visām ciešanām, 
kas bija jāpārdzīvo šiem nabaga cilvēkiem,
varēja izvairīties, ja viņi no paša sākuma,
pēc kuģa pamešanas
airētu Taiti virzienā.”
„Taču,” kā rakstīja Melvils: „viņus biedēja kanibāli.”
Jautājums ir šāds, kāpēc viņus vairāk biedēja kanibāli
nekā nesalīdzināmi lielākā varbūtība nomirt badā?
Kāpēc viens stāsts viņus pārliecinājis
daudz vairāk nekā otrs?
No šī skatu punkta,
viņu stāstā būtiskākais ir tas, kā bailes tika nolasītas.
Rakstnieks Vladimirs Nabokovs reiz teica, 
ka labākajam lasītājam
piemīt tāds temperaments, 
kas sevī apvieno divus temperamenta tipus:
māksliniecisko un zinātnisko.
Labam lasītajam ir mākslinieka kaislība,
vēlme iejusties stāstā,
bet tik pat svarīgi — lasītajam jāpiemīt zinātnieka
aukstasinīgajam spriedumam,
kas palīdz samazināt un sarežģīt
lasītaja intuitīvo reakciju uz stāstu.
Kā mēs varam redzēt „Eseksas” apkalpei 
nebija problēmu ar māksliniecisko daļu.
Viņi iztēlojās virkni šausminošu scenāriju.
Problēma bija tajā, ka viņi ieklausījās nepareizajā stāstā.
No visiem baiļu uzburtajiem stāstiem
viņi ieklausījās tikai visšausminošākajā, 
visspilgtākajā stāstā,
tajā, ko bija visvieglāk iztēloties:
cilvēkēdāji.
Ja viņi būtu spējuši lasīt savas bailes
līdzīgāk zinātniekam, sagabājot vēsu prātu,
varbūt viņi ieklausītos ne tik šausminošajā,
bet ticamākajā stāstā par bada nāvi
un dotos Taiti virzienā, kā rakstīja Melvils.
Varbūt, ja mēs visi censtos lasīt savas bailes,
mūs tik bieži nepārliecinātu
tieši nepieņemamākais no tiem.
Varbūt tad mēs mazāk laika pavadītu uztraucoties
par sērijveida slepkavām un lidmašīnu avārijām,
un vairāk domātu par nemanāmākām
un lēnākām nelaimēm:
kluso aterosklerotiskās plātnītes veidošanos mūsu artērijās,
pakāpeniskajām klimata izmaiņām pasaulē.
Līdzīgi kā niansētākie stāsti literatūrā bieži ir tie bagātīgākie,
mūsu nemanāmākās bailes var būt visīstākās.
Uztvertas pareizi, mūsu bailes var uzskatīt par
mūsu iztēles brīnumainu dāvanu, 
savā ziņā ikdienas gaišredzību,
paņēmienu, kas palīdz palūkoties uz to, 
kas mūs sagaida nākotnē,
kamēr vēl ir laiks ietekmēt notikumu gaitu.
Nolasītas pareizi, bailes var mums 
sniegt kaut ko tikpat vērtīgu
kā mūsu mīlākie daiļdarbi:
viedu padomu, lietas būtības izpratni
kā arī versiju par netveramāko no lietām —
patiesību.
Paldies. (Aplausi)
Ir Otrais pasaules karš.
Vācu ieslodzījuma nometne.
Šis vīrs,
Ārčijs Kokrens,
ir karagūsteknis un ārsts,
un viņam ir problēma.
Problēma ir tāda, ka viņa aprūpē esošie vīri
cieta
no mokošas un novājinošas slimības,
ko Ārčijs īsti neizprata.
Simptomi bija
briesmīga šķidruma uzkrāšanās zem ādas.
Taču viņš nezina, vai tā infekcija vai arī tas radies nepilnvērtīga uztura dēļ.
Viņš nezina, kā to ārstēt.
Viņš strādā naidīgā vidē.
Cilvēki karā dara šaušalīgas lietas.
Vācu nometnes uzraugi, nogarlaikojušies,
izklaides pēc cietuma nometnē bija sākuši uz labu laimi
šaudīties.
Vienā konkrētā gadījumā
kāds no sargiem iemeta granātu cietumnieku tualetē,
kamēr tā bija pilna cietumnieku.
Viņš apgalvoja, ka dzirdējis aizdomīgus smieklus.
Ārčijs Kokrens kā nometnes ārsts
bija viens no pirmajiem cilvēkiem,
kam bija jātiek ar to galā.
Vēl viena lieta:
Ārčijs pats cieta no šīs slimības.
Tā, nu, situācija šķita gaužām izmisīga.
Taču Ārčijs Kokrens
bija attapīgs cilvēks.
Viņš nometnē jau bija slepus ievedis C vitamīnu,
un tagad bija spējis
sadabūt melnajā tirgū pieejamajos
marmīta krājumus.
Daži no jums varētu nezināt, kas īsti ir marmīts.
Marmīts ir angļu iecienīts brokastu ēdiens.
Tas izskatās kā jēlnafta.
Tas garšo ...
pikanti.
Pats galvenais,
tas bija bagātīgs
B12 vitamīna avots.
Tā Ārčijs iespēju robežās sadala savā aprūpē esošos vīrus
divās vienādās grupās.
Pusei no tiem viņš dod C vitamīnu.
Pusei viņš dod B12 vitamīnu.
Viņš sīki un uzmanīgi savā burtnīcā apraksta
iegūtos rezultātus.
Un jau pēc pāris dienām
kļūst skaidrs, ka,
lai arī kas izraisītu šo slimību,
marmīts ir zāles pret to.
Tā nu Kokrens dodas pie vāciešiem, kas vada ieslodzījuma nometni,
Nu jums uz mirkli ir jāpiepūlē iztēle,
aizmirstiet par šo fotogrāfiju, iedomājieties puisi
ar garu, rudu bārdu un sarkanu matu cekulu.
Viņam nav bijusi iespēja noskūties, tāds kā Billijam Konolijam līdzīgs tēls.
Kokrens savā skotu akcentā, brīvā vācu valodā,
taču ar skotu akcentu,
sāk šķendēties vāciešiem un stāstīt to,
ka vācu kultūra bija tā,
kas pasaulei sniedza Šilleru un Gēti.
Viņš nespējot saprast,
kā šāds barbarisms tiek paciests,
un pauž savu neapmierinātību.
Tad viņš dodas atpakaļ uz savu kameru,
sabrūk un sāk raudāt,
jo ir pārliecināts, ka situācija ir bezcerīga.
Taču jauns vācu ārsts
ievēro Ārčija Kokrena burtnīcu
un saka saviem kolēģiem:
„Šie pierādījumi ir nenoliedzami.
Ja mēs neapgādājam ieslodzītos ar vitamīniem,
tas ir kara noziegums.”
Un nākamajā rītā
uz nometni tiek atvesti B12 vitamīna krājumi
un ieslodzītie sāk atgūties.
Es jums šo stāstu nestāstu,
jo domāju, ka Ārčijs Kokrens ir baigais vecis,
lai gan Ārčijs Kokrens ir baigais vecis.
Es šo stāstu nestāstu pat tādēļ,
ka uzskatu, ka mums vajadzētu veikt vairāk
rūpīgi kontrolētu randomizētu pētījumu
visos publiskās politikas aspektos,
lai arī, manuprāt, tas būtu patiesi lieliski.
Es jums šo stāstu stāstīju,
jo Ārčijs Kokrens visu savu dzīvi
cīnījās ar briesmīgu kaiti
un saprata, ka tā novārdzina cilvēkus
un posta sabiedrību.
Viņam tai bija nosaukums.
Viņš to dēvēja par Dieva kompleksu.
Es ļoti, ļoti viegli varu aprakstīt Dieva kompleksa simptomus.
Tātad kompleksa simptomi,
neatkarībā no problēmas sarežģītības
jums ir pilnībā nepārvarams uzskats,
ka jūsu risinājums ir nekļūdīgi pareizs.
Ārčijs bija ārsts,
tādēļ viņš daudz uzturējās citu ārstu sabiedrībā.
Un ārsti bieži cieš no Dieva kompleksa.
Es gan esmu ekonomists, nevis ārsts,
taču es savu kolēģu ekonomistu vidū nepārtraukti
saskatu Dieva kompleksu.
Es to saskatu mūsu uzņēmumu vadītājos.
Es to saskatu politiķos, par ko balsojam,
cilvēkos, kuri, noraugoties uz apbrīnojami sarežģītu pasauli,
tik un tā ir pilnībā pārliecināti,
ka izprot to, kā pasaule darbojas.
Ziniet, dzirdot par nākotnē esošajiem miljardiem,
pasaule ir daudz par sarežģītu,
lai to tā vienkārši varētu izprast.
Ļaujiet man minēt piemēru.
Uz mirkli iedomājieties,
ka Tima Harforda vietā jūsu priekšā stāv
Hanss Roslings, rādot savus grafikus.
Jūs taču pazīstiet Hansu:
TED Miku Džegeru.
(Smiekli)
Viņš jums rādītu visu šo apbrīnojamo statistiku,
apbrīnojamās animācijas.
Tās ir ģeniālas, tas ir apbrīnojams darbs.
Taču tipisks Hansa Roslinga grafiks:
padomājiet uz mirkli, ne par to, kas tajā attēlots,
bet gan par to, kas tajā nav parādīts.
Tajā būs attēlots IKP uz iedzīvotāju,
iedzīvotāji, mūža ilgums,
tas arī viss.
Trīs datu vienības par katru valsti,
trīs datu vienības.
Trīs datu vienības nav nekas.
Paskatieties uz šo grafiku.
To veidojis fiziķis Cēzars Hidalgo.
Viņš strādā MTI.
Jūs no tā nesapratīsiet ne vārda,
taču tā tas izskatās.
Cēzars ir izgājis cauri datu bāzei
ar vairāk nekā 5000 dažādām precēm,
un ir izmantojis tīklu analīzes paņēmienus,
lai izpētītu šo datu bāzi
un grafiski attēlotu saistību starp dažādām precēm.
Tas ir apbrīnojams, apbrīnojams darbs.
Tajā redzamas visas šīs savstarpējās sakarības un saistības.
Manuprāt, tas ir patiesi noderīgi,
mēģinot izprast to, kā aug ekonomikas.
Ģeniāls darbs.
Mēs ar Cēzaru mēģinājām uzrakstīt rakstu „The New York Times” žurnālam,
izskaidrojot, kā tas strādā.
Mēs sapratām,
ka Cēzara darbi ir pārlieku labi, lai tos skaidrotu
„The New York Times” žurnālā.
Pieci tūkstoši preču,
tas tāpat nav nekas.
Pieci tūkstoši preču,
iedomājieties, kā būtu saskaitīt katru Cēzara datos
iekļauto preču kategoriju.
Iedomājieties, ka jums būtu sekunde
katrai preču kategorijai.
Šīs sesijas laikā
jūs paspētu saskaitīt visas 5000.
Nu iedomājieties darīt to pašu
ar katru „Walmart” pārdošanā esošo preču veidu.
To ir ap 100 000. Tas aizņemtu visu dienu.
Nu iedomājieties saskaitīt
katru atsevišķo preci un pakalpojumu, kas atrodas
pārdošanā tādās milzu ekonomikās,
kā Tokija, Londona vai Ņujorka.
Edinburgā tas ir vēl sarežģītāk,
jo ir jāieskaita arī visi viskiji un pledi.
Ja jūs vēlētos saskaitīt visas Ņujorkā pieejamās
preces un pakalpojumus,
beigās sanāktu 10 miljardi
un skaitīšana aizņemtu 317 gadu.
Lūk, cik sarežģītu ekonomiku esam radījuši.
Un es tikai skaitu tosterus.
Es necenšos atrisināt Tuvo Austrumu problēmu.
Tā sarežģītība ir prātam neaptverama.
Lūk, nedaudz konteksta,
sabiedrībā, kurā attīstījušās mūsu smadzenes
bija aptuveni 300 preču un pakalpojumu.
Tos varēja saskaitīt piecās minūtēs.
Tāda ir mūsu apkārtējās pasaules sarežģītība.
Varbūt tādēļ
mums Dieva komplekss šķiet tik kārdinošs.
Mēs mēdzam norobežoties un teikt: „Mēs varam uzzīmēt attēlu,
mēs varam publicēt grafikus,
mēs to saprotam, mēs saprotam, kā tas strādā.”
Lai arī mēs nesaprotam.
Mēs nekad nesaprotam.
Tam visam apakšā nav nekāds nihilistisks vēstījums.
Es nesaku, ka mēs nespējam atrisināt
sarežģītas problēmas sarežģītā pasaulē.
Mēs to acīmredzami spējam.
Taču veids, kā mēs tās risinām
ir ar pazemību.
Atmetot Dieva kompleksu
un izmantojot problēmu risināšanas paņēmienus, kas tiešām strādā.
Mums ir efektīvi problēmu risināšanas paņēmieni.
Tagad parādiet man
veiksmīgu sarežģītu sistēmu,
un es jums parādīšu sistēmu,
kas radusies mēģinājumu un kļūdu rezultātā.
Lūk, piemērs.
Šis bērns radās mēģinājumu un kļūdu rezultātā.
Saprotu, ka tas ir neskaidrs apgalvojums.
Varbūt man būtu jāprecizē.
Šis bērns ir cilvēka ķermenis - tas attīstījās evolūcijā.
Kas ir evolūcija?
Miljonu gadu laikā, variācija un atlase,
variācija un atlase,
mēģinājumi un kļūdas,
mēģinājumi un kļūdas.
Bioloģiskās sistēmas nav vienīgās,
kas ar mēģinājumiem un kļūdām rada brīnumu lietas.
Mēs to varam izmantot arī ražošanas kontekstā.
Pieņemsim, ka vēlaties radīt tīrīšanas līdzekli.
Pieņemsim, ka esat Unilever
un vēlaties netālu no Liverpūlas esošā rūpnīcā radīt tīrīšanas līdzekli.
Kā jūs to izdarāt?
Jums ir pamatīga tvertne, kas pilna ar šķidru tīrīšanas līdzekli.
Jūs zem augsta spiediena pārsūknējat caur sprauslu.
Jūs izveidojat izsmidzināmu tīrīšanas līdzekli.
Tad līdzeklis sakalst. Tas pārvēršas pulverī.
Pulveris nobirst uz grīdas.
Jūs to saslaukāt un ieberat kartona kastēs.
Jūs to pārdodat lielveikalā.
Jūs nopelnāt daudz naudas.
Kādu jūs izveidojat šo sprauslu?
Izrādās, tas ir ļoti svarīgi.
Ja Jūs ķeraties pie Dieva kompleksa,
Jums jāatrod sev mazs Dieviņš.
Jūs atrodat matemātiķi; jūs atrodat sev fiziķi -
kādu, kurš saprot šī šķidruma dinamiku.
Un viņš vai viņa
aprēķinās optimālo sprauslas dizainu.
Unilever tā arī darīja un tas neizdevās —
pārāk sarežģīti.
Pat šī problēma bija pārāk sarežģīta.
Taču ģenētiķis profesors Stīvs Džounss
apraksta, kā Unilever tomēr atrisināja šo problēmu,
mēģinājumi un kļūdas,
variācija un atlase.
Paņemiet sprauslu
un uz labu laimi izveidojiet 10 sprauslas variācijas.
Izmēģiniet visas 10; paturiet to, kas ir vislabākā.
Izveidojiet tai 10 variācijas.
Izmēģiniet visas 10. Paturiet to, kas ir vislabākā.
Izmēģiniet šīs sprauslas 10 variācijas.
Saprotiet, kā tās lietas notiek, vai ne?
Pēc 45 paaudzēm
jums būs lieliska sprausla.
Tās nedaudz izskatās kā šaha kauliņš,
un savu funkciju pilda ideāli.
Mums nav ne jausmas,
kādēļ tā ir,
pilnīgi nekādas nojausmas.
Tajā brīdī, kad atkāpjieties no Dieva kompleksa,
vienkārši izmēģinot lērumu lietu;
izmantojot sistemātisku veidu, lai noteiktu, kas strādā un kas nē,
jūs varat atrisināt problēmu.
Īstenībā šī mēģinājuma un kļūdu metode
veiksmīgās iestādēs tiek izmantota daudz biežāk,
nekā mēs to vēlētos atzīt.
Mēs visi esam dzirdējuši par to, kā strādā ekonomikas.
ASV ekonomika vēl joprojām ir pasaules varenākā ekonomika.
Kā tā kļuva par pasaules varenāko ekonomiku?
Es varētu jums minēt visādus faktus un skaitļus
par ASV ekonomiku,
taču, manuprāt, šis ir ievērojamākais:
katru gadu pazūd desmit procenti
amerikāņu uzņēmumu.
Tas ir milzīgs neveiksmju rādītājs.
Tās ir daudz lielāks nekā, teiksim, amerikāņu neveiksmju rādītājs.
Katru gadu nepazūd desmit procenti amerikāņu.
Kas mūs noved pie secinājuma,
ka amerikāņu uzņēmējdarbība izgāžas ātrāk nekā amerikāņi,
un tādējādi amerikāņu uzņēmējdarbība attīstās ātrāk nekā paši amerikāņi.
Un ar laiku, tā būs attīstījusies līdz tik augstai pakāpei,
ka tā mūs padarīs par saviem mājdzīvniekiem.
(Smiekli)
Ja tā to jau, protams, nav izdarījusi.
Dažreiz es par to aizdomājos.
Mēģinājumu un kļūdu process ir tas,
kas izskaidro šo milzīgo novirzi,
šo apbrīnojamo Rietumu ekonomiku veikumu.
Tas nenotika, jo pie varas tika kāds neticami gudrs cilvēks.
Tas noticis mēģinājumu un kļūdu rezultātā.
Es pēdējos pāris mēnešus visu laiku
par to runāju,
un dažreiz cilvēki man saka:
„Tim, tas ir diezgan acīmredzami.
Acīmredzot mēģinājumi un kļūdas ir ļoti svarīgas.
Acīmredzot eksperimentēšana ir ļoti svarīga.
Kāpēc tu staigā apkārt un visiem stāsti šo tik acīmredzamo lietu?”
"Labi," es atbildu.
Jūsuprāt tas ir acīmredzami?
Es atzīšu, ka tas ir acīmredzami,
kad skolas
bērniem sāks mācīt,
ka ir problēmas, uz kurām nav tādas pareizās atbildes.
Beidziet viņiem dot jautājumu sarakstus,
kur katram jautājumam ir atbilde.
Un stūrī, aiz skolotāja galda
ir autoritatīva persona, kas zina visas atbildes.
Un ja tu nespēj atrast atbildes,
tad tu esi vai nu slinks, vai stulbs.
Kad skolas pārstās tā visu laiku darīt,
es to atzīšu, jā,
tas ir acīmredzams, ka mēģinājumi un kļūdas ir laba lieta.
Kad politiķis, kas kandidē
ievēlēšanai amatā, piecelsies
un teiks: „Es vēlos salabot mūsu veselības aprūpes sistēmu.
Es vēlos salabot mūsu izglītības sistēmu.
Man nav ne jausmas, kā to izdarīt.
Man ir pusducis ideju.
Mēs tās izmēģināsim. Tās visas visdrīzāk izgāzīsies.
Tad mēs izmēģināsim vēl citas idejas.
Mēs atradīsim kādas, kas darbojas. Mēs tās attīstīsim.
Mēs atbrīvosimies no tām, kas nestrādā.”
Kad politiķis veidos savu kampaņu ar šādu nostādni,
un, pats galvenais, kad tādi vēlētāji kā jūs un es
būs gatavi balsot par šāda veida politiķi,
tad es atzīšu,
ka tas ir acīmredzami, ka mēģinājumi un kļūdas strādā un, ka - paldies.
(Aplausi)
Līdz tam, līdz tam
es turpināšu muldēt par mēģinājumiem un kļūdām
un to, kādēļ mums vajadzētu atteikties no Dieva kompleksa.
Jo atzīt paša kļūdīgumu
ir tik grūti.
Tas ir tik neērti.
Ārčijs Kokrens to saprata kā jebkurš cits cilvēks.
Bija kāds pētījums, ko viņš veica
daudzus gadus pēc 2. pasaules kara.
Viņš vēlējās uzzināt,
kas ir labākā vietā, kur
pacientiem atkopties
pēc sirdstriekām.
Vai viņiem būtu jāatkopjas specializētā slimnīcas kardioloģijas nodaļā
vai varbūt tomēr labāk mājās?
Visi kardiologi centās viņu apturēt.
Viņi bija Dieva kompleksa pārņemti.
Viņa zināja, ka viņu slimnīcas bija īstā vieta pacientiem,
un viņi zināja, ka veikt jebkāda veida
pētījumus vai eksperimentus ir neētiski.
Lai vai kā, Ārčijam izdevās saņemt atļauju to veikšanai.
Viņš veica savu pētījumu.
Kad pētījums bija veikts jau kādu laiciņu,
viņš savā kabinetā sapulcināja
visus savus kolēģus
un teica: „Nu, kungi,
mums ir pirmie rezultāti.
Tie nav statistiski vērā ņemami.
Taču mums ir kaut kas.
Izrādās, ka jums ir taisnība un es kļūdījos.
Pacientiem atkopties
no sirdstriekas mājās ir bīstami.
Viņiem ir jāatrodas slimnīcā.”
Saceļās milzīga kņada, un ārsti sāk dauzīt pa galdu
un teikt: „Ārčij, mēs jau visu laiku teicām, ka tas ir neētiski.
Tu ar saviem klīniskajiem pētījumiem nogalē cilvēkus. Tev tas ir jāpārtrauc.
Tūlīt pat pārtrauc to.”
Valda milzīgs juceklis.
Ārčijs ļauj tam norimt
un tad saka: „Ļoti interesanti, kungi,
jo pirms rādīju jums rezultātu tabulu
es samainīju abus stabiņus vietām.
Izrādās, ka cilvēkus nogalina jūsu slimnīcas
un ka viņiem būtu jāatrodas mājās.
Vai nu jūs vēlētos pārtraukt pētījumu
vai arī pagaidīsim kārtīgākus rezultātus?”
Istabā
atskanēja sienāžu sisināšana.
Taču Kokrenam tas bija raksturīgi.
Ko tādu viņš darīja,
jo saprata, ka ir daudz
labāka sajūta
tur stāvēt un teikt:
„Šeit mana mazajā pasaulītē
es esmu Dievs, es visu saprotu.
Es nevēlos, lai kāds apšauba manu viedokli.
Es nevēlos, lai kāds pārbauda manus secinājumus.”
Daudz patīkamāka sajūta ir
vienkārši noteikt likumu.
Kokrens saprata,
ka nepārliecinātība, kļūdīgums,
tikt apstrīdētam - tas ir sāpīgi.
Tādēļ ik pa laikam kādam tevi ir jāpaņem un jāsapurina.
Es neizlikšos, ka tas ir vienkārši.
Tas nav vienkārši.
Tas ir neticami sāpīgi.
Kopš es sāku runāt par šo tematu
un pētīt šo tematu,
es neesmu spējis aizmirst, ko
par šo tematu teicis kāds japāņu matemātiķis.
Neilgi pēc kara,
jauns vīrs, Jutaka Tanijama,
izstrādāja apbrīnojamu pieņēmumu,
ko nosauca par Tanijamas-Šimuras teorēmu.
Daudzas desmitgades vēlāk tā izrādījās
ļoti būtiska
Fermā pēdējās teorēmas pierādīšanai.
Kā izrādās, tās pierādīšana
pierāda arī Fermā pēdējo teorēmu.
Pierādot vienu, tiek pierādīta arī otra.
Taču tas vienmēr bija pieņēmums.
Tanijama mēģināja un mēģināja,
un tā arī nekad nespēja pierādīt tās patiesumu.
Neilgi pirms savas 30. dzimšanas dienas 1958. gadā
Jutaka Tanijama sevi nonāvēja.
Viņa draugs, Goro Šimura,
kurš kopā ar viņu darbojās matemātikas nozarē,
pēc vairākām desmitgadēm izteica pārdomas par Tanijamas dzīvi.
Viņš teica:
„Kā matemātiķis viņš nebija īpaši
uzmanīgs cilvēks.
Viņš pieļāva daudz kļūdu.
Taču viņa pieļautās kļūdas bija pareizajā virzienā.
Es centos viņu atdarināt,
taču sapratu,
ka pieļaut labas kļūdas
ir ļoti sarežģīti.”
Paldies.
(Aplausi)
Tā, es jums nedaudz pastāstīšu
par ēdiena iztēlošanos.
Es jau ilgu laiku esmu interesējies par ēdienu.
Es ēst gatavošanu apguvu pats
ar pāris šādu lielu grāmatu palīdzību.
Es devos uz šefpavāru skolu Francijā.
Un ir veids
kā pasaule iztēlojas ēdienu,
veids, kā pasaulē raksta par ēdienu un mācās par ēdienu.
Un tas ir galvenokārt tas, par ko jūs varēsiet lasīt šajās grāmatās.
Un tā ir brīnišķīga lieta.
Taču kopš šīs idejas par ēdienu ir nostiprinājušās,
ir notikušas pāris lietas.
Pēdējos 20 gadus
cilvēki ir sapratuši, ka zinātnei
ir ārkārtīgi liela saistība ar ēdienu.
Faktiski, lai saprastu kā šis process noris,
tam ir nepieciešamas kulinārijas zinātnes zināšanas --
mazliet ķīmijas, mazliet fizikas un tā tālāk.
Bet par to netiek rakstīts nevienā no šīm grāmatām.
Ir arī liels skaits dažādas šefpavāru izstrādātas
tehnikas un paņēmieni,
daži saistīti ar jauno estētiku, jaunu pieeju ēdienam.
Spānijā ir kāds ševpavārs vārdā Ferans Adrija.
Viņš ir izveidojis ļoti avangardisku kulināriju;
puisis Anglijā, kuru sauc Hestons Blumentāls,
viņš ir izveidojis savu avangarisko kulināriju.
Neviens no šo cilvēku izstrādātajiem paņēmieniem
pēdējo 20 gadu laikā nav ticis aprakstīts
nevienā no šīm grāmatām.
Neviens no tiem netiek mācīts kulinārijas skolās.
Lai tos apgūtu, jums ir jādodas strādāt uz šiem restorāniem.
Un visbeidzot,
ir arī vecais veids kā skatīties uz ēdienu,
tas ir vecais veids.
Un tā pirms pāris gadiem -- patiesībā pirms četriem gadiem --
es centos noskaidrot, vai
mums izdotos apvienot zinātni un tehniku un zinātkāri?
Vai ir veids, kā mēs varam parādīt ēdienu,
kādā cilvēki to vēl nekad nav redzējuši?
Mēs mēģinājām, un es jums parādīšu, kas mums beigās sanāca.
Šis ir attēls, ko sauc par šķērsgriezumu.
Tā patiesībā ir pirmā fotogrāfija, ko es uzņēmu grāmatai.
Tās ideja ir paskaidrot, kas notiek,
kad jūs tvaicējat brokoļus.
Un šis burvju skats ļauj jums redzēt
visu, kas notiek,
kamēr brokoļi tiek tvaicēti.
Tad katrā no šiem mazajiem kvadrātiņiem apkārt
ir rakstīts kāds fakts.
Un ar to bija cerēts sasniegt divas lietas.
Pirmkārt, patiešām parādīt un paskaidrot, kas notiek, tvaicējot brokoli.
Taču mēs arī cerējām, ka mums varbūt izdotos iekārdināt cilvēkus
lietās, kas ir nedaudz tehniskākas,
varbūt nedaudz zinātniskākas un varbūt pat mazliet šefpavāriskākas
nekā tās citādāk būtu.
Jo varbūt blakus šai skaistajai fotogrāfijai
es varu arī ievietot šo mazo kvadrātiņu,
kur ir aprakstīts kāpēc tvaicēšanai un vārīšanai
patiesībā ir nepieciešams atšķirīgs ilgums.
Tvaicēšanai vajadzētu būt ātrākai.
Taču izrādās, ka tā nav kādas lietas dēļ, ko mēs saucam par plēves kondensāciju,
un te tas ir paskaidrots.
Labi, šis pirmais šķērsgriezuma attēls bija veiksmīgs,
tāpēc mēs teicām, "Labi, uzņemsim vēl."
Tā kā te ir vēl viens.
Mēs atklājām, kāpēc vokpannas ir tādas formas, kādas tās ir.
Šādas formas vokpanna nav diez ko laba;
tā trīs reizes aizdegās.
Taču mums bija teiciens,
kas ir: "tam ir jāizskatās labi tikai sekundes tūkstošdaļu."
(Smiekli)
Un šis ir viens no mūsu konservēšanas šķērsgriezumiem.
Līdzko tu sāc griezt lietas tu pusēm, tu sāc nedaudz aizrauties,
tāpēc jūs varat redzēt, ka mēs pārgriezām ne tikai katlu, bet arī burkas.
Un katrā šajā mazajā kvadrātiņā
ir aprakstīta svarīga lieta, kas attēlā norisinās.
Šajā gadījumā, konservēšana karstā ūdenī
ir diezgan skābu lietu konservēšanai.
Jums nav tās tik ļoti jāsakarsē
kā tas būtu jādara konservējot ar spiediena palīdzību,
jo skābajā vidē nevar rasties bakteriālās sporas.
Tāpēc tas ir lieliski marinētiem dārzeņiem,
ko mēs šeit arī konservējam.
Šeit ir mūsu hamburgera šķersgriezums.
Viena no mūsu grāmatas filozofijām
ir, ka neviens ēdiens
patiesībā nav labāks par jebkuru citu ēdienu.
Tāpēc jūs varat ieguldīt
visas tās pašas rūpes, visu to pašu tehniku
arī hamburgerā,
kā jūs to darītu, gatavojot daudz smalkākus ēdienus.
Un, ja jūs ieguldāt pēc iespējas labāku tehniku
un jūs mēģināt uztaisīt augstākās kvalitātes hamburgeru,
te tas arī parādās.
The New York Times publicēja rakstu
pēc manas grāmatas izdošanas atlikšanas,
un tā virsraksts bija "Gaidīšana pēc 30 stundu hamburgera
nupat kļuva vēl ilgāka."
Jo mūsu hamburgera recepte, mūsu labākā hamburgera recepte,
ja jūs paši ceptu maizītes, marinētu gaļu un visu pārējo,
tad tā pagatavošana patiešām prasītu apmēram 30 stundas.
Protams, jums visu šo laiku nebūtu jāstrādā.
Lielākā daļa laika būtu vienkārši jānosēž gaidot.
Šī šķērsgriezuma jēga
bija parādīt cilvēkiem hamburgerus no iepriekš neredzēta skatapunkta
un izskaidrot hamburgera fiziku
un ķīmiju,
jo, ticiet vai nē, te ir zināma saistība ar ķīmiju un fiziku,
precīzāk, šīs liesmas zem burgera.
Šo raksturīgo grillēto garšu
nepiešķir koksnes vai ogles degšana.
Meskvita kokogļu lietošana šajā gadījumā neko daudz neietekmētu.
Tā galvenokārt rodas no tauku pirolizēšanās jeb degšanas.
Tie ir tauki, kas notek un saskaroties ar liesmu uzliesmo,
kas piešķir šo raksturīgo garšu.
Tagad jūs droši vien prātojat, kā mēs iegūstam šo šķērsgriezumu attēlus?
Lielākā daļa cilvēku pieņem, ka mēs lietojam Photoshop.
Un atbilde ir: nē, ne gluži,
mēs izmantojam ierīču veikalu.
Un izrādās, ka labākais veids, kā pārgriezt lietas uz pusēm,
ir patiešām tās pārgriezt uz pusēm.
Tā mums ir divas puses no vienas no pasaulē labākajām virtuvēm.
(Smiekli)
Mēs uz pusēm pārgriezām 5,000 dolāru vērtu restorānu krāsni.
Ražotājs jautāja,
"Kas jums būtu nepieciešams, lai to pārgrieztu uz pusēm?"
Es atbildēju, "Tai būtu jābūt par brīvu."
Un tā mēs to saņēmām par brīvu un kādu brīdi palietojām,
mēs to pārgriezām uz pusēm.
Te jūs nedaudz varat redzēt to, kā mēs uzņēmām šos attēlus.
Mēs priekšā pielīmētu Pyrex gabalu,
kas ir karstumizturīgs stikls.
Lai to panāktu, mēs izmantojām sarkanu, ļoti augstas temperatūras silikonu.
Labā lieta, kaut ko pārgriežot uz pusēm,
ir, ka jums paliek vēl otra puse.
Tāpēc jūs to nofotogrāfējat tādā pašā pozīcijā
un tad jūs to saliekat kopā --
un šajā daļā patiešām ir vajadzīgs Photoshop -- tikai malām.
Tā kā tas lielā mērā ir kā Holivudas filmā,
kur puisis, iesiets virvēs, lido pa gaisu
un tad ar montāžas palīdzību viņi noņem virves,
radot iespaidu, ka viņš patiešām lido.
Lielākajā daļā gadījumu gan mēs neizmantojām stiklu.
Kā tas bija hamburgera gadījumā, mēs vienkārši pārgriezām to sasodīto grilu.
Un ogles visu laiku krita nost,
mums tās visu laiku bija jāliek atpakaļ.
Bet kā jau iepriekš teicu, tam ir jāstāv sekundes tūkstošdaļu.
Vokpanna fotografējot aizdegās trīs reizes.
Kas notiek tad, kad jums vokpanna ir jāsagriež uz pusēm
ir, ka eļļa nokļūst ugunī
un vūššš!
Viens no mūsu pavāriem tā pazaudēja uzacis.
Bet, ko nu daudz, tās ataug.
Papildus šķērsgriezumiem
mēs arī izskaidrojam fiziku.
Šis ir Furjē siltuma vadāmības likums.
Tas ir daļējs diferenciālvienādojums.
Šī ir vienīgā pavārgrāmata pasaulē,
kurā ir daļēji diferenciālie vienādojumi.
Bet, lai tas būtu uzskatāmāk,
mēs to izgriezām no tērauda plāksnes un nolikām uguns priekšā
un to šādi nofotografējām.
Grāmatā ir daudz šādi jaukumiņi.
Visi zina, ka daudzām jūsu lietotajām ierīcēm
ir jauda vatos, vai ne?
Bet jūs droši vien nezināt diez ko daudz par pašu Džeimsu Vatu.
Bet tagad jūs zināsiet; mēs tajā iekļāvām Džeimsa Vata biogrāfiju.
Tās ir tikai pāris rindkopas,
kur ir paskaidrots, kāpēc mēs siltuma vienību saucam par vatu,
un no kā viņš iedvesmojās.
Izrādās, ka viņu noalgoja skotu destilērija,
lai saprastu, kāpēc viņiem, destilējot viskiju, bija jāsadedzina
tik daudz tās sasodītās kūdras.
Mēs arī veicām daudzus aprēķinus.
Es pats personīgi šai pavārgrāmatai uzrakstīju
tūkstošiem koda rindiņu.
Šeit ir aprēķins,
kurā parādīta bārbekjū karstuma
vai jebkura cita siltuma izdaloša avota intensitāte
tev no tā attālinoties.
Tāpēc jums vertikāli atvirzoties no virsmas
siltums samazinās.
Jums sāniski no tā atvirzoties, siltums tik ātri nesamazinās.
Šis ragveida apgabals
ir tas, ko mēs saucam par ideālo vietu.
Tā ir vieta, kur karstuma stiprums atšķiras par nieka 10 procentiem.
Šī ir vieta, kur jums patiešām vajag likt cepamo.
Un tur ir šis jocīgais ragveida veidols,
kas atkal, cik es zinu,
pavārgrāmatā parādās pirmo reizi.
Tā arī varētu būt pēdējā pavārgrāmata, kurā kas tāds parādās.
Ziniet, ir divi veidi kā
jūs varat radīt preci.
Jūs varat veikt daudz tirgus izpētes
un koncentrācijas grupu noskaidrošanu
un saprast, ko cilvēki patiešām vēlas,
vai arī jūs varat vienkārši riskēt
un izveidot sev tīkamu grāmatu, cerot, ka citiem tā arī patiks.
Šeit soli pa solim ir aprakstīta hamburgera gaļas malšana.
Ja jūs patiešām vēlaties lielisku hamburgeru,
kā izrādās, nozīme ir pat tam, kā jūs izvietojat labību.
Un kā šeit var redzēt, tas ir patiesi vienkārši.
Tam nākot ārā no maļamā, jums ir neliela paplāte
un jūs ar to gaļu atdalāt pa daļām,
savācat kopā, sagriežat vertikāli.
Šeit ir gatavais hamburgers.
Šis ir 30 stundu hamburgers.
Mēs izgatavojām katru šī burgera daļu.
Salātlapas ir piesūcinātas ar šķidrajiem dūmiem.
Mums ir arī pāris knifi par to, kā pagatavot maizītes.
Tur ir arī sēnes, ketčups -- tas tiek likts kārtām.
Tagad skatieties uzmanīgi. Šis ir popkorns. Es paskaidrošu.
Popkorns attēlo
nozīmīgu fizikas parādību.
Re, cik skaisti.
Mums ir liela ātruma kamera,
kas grāmatas izveidē sniedza daudz jautrības.
Šeit galvenais fizikas priekšnosacījums
ir, ka ūdenim vāroties un kļūstot par tvaiku,
tas izplešas ar attiecību 1,6.
Tas notiek ar kukurūzas graudiņos esošo ūdeni.
Tāpēc šis to lieliski attēlo.
Es beigšu ar video, kas ir savā ziņā neparasts.
Mums ir nodaļa par želejām.
Un tādēļ, ka cilvēki skatās "Mythbusters" un CSI,
es nodomāju, labi, iekļausim
želatīna ballistikas recepti.
Labi, ja jums ir liela ātruma kamera,
un apkārt mētājas kaudze ballistikas želatīna,
drīz vien kāds izdomā ko šādu.
(Elšana)
Interesantākais šeit ir,
ka ballistikas želatīnam ir jāatdarina tas,
kas notiek ar cilvēku miesu, tai tiekot sašautai -- tāpēc jums nevajadzētu tikt sašautiem.
Vēl viena apbrīnojama lieta ir, ka ballistikas želatīnam piezemējoties,
tas nokrīt atpakaļ tajā pašā kluča formā.
Lai vai kā, te ir grāmata.
Te nu tā ir.
2,438 lapas.
Un tās ir arī lielas, jaukas lapas.
(Aplausi)
Kāds mans draugs žēlojās,
ka tā ir pārāk liela un skaista, lai to liktu virtuvē,
tāpēc šeit ir sestais izdevums,
kuram ir mazgājams, ūdensnecaurlaidīgs papīrs.
(Aplausi)
Es gribētu sākt ar domu eksperimentu.
Iedomājieties, ka esam 4000 gadus tālā nākotnē.
Civilizācija, kādu mēs to pazīstam,
ir beigusi pastāvēt —
nav grāmatu,
nav elektronisko ierīču,
nav Facebook vai Twitter.
Visas zināšanas par angļu valodu un angļu valodas alfabētu
ir zudušas.
Nu iedomājieties arheologus,
rokamies cauri kādām mūsu pilsētas drupām.
Ko viņi varētu atrast?
Iespējams, kādus taisnstūra formas plastmasa gabalus
ar dīvainiem simboliem.
Varbūt kādus apaļus metāla gabalus.
Varbūt kādas cilindriskas tvertnes
ar kaut kādiem simboliem uz tām.
Varbūt kāda arheoloģe uzreiz kļūs par slavenību,
kad viņa atklās
kaut kur Ziemeļamerikas kalnos apraktas
milzīgas šo pašu simbolu versijas.
Tagad pajautāsim sev,
ko gan šādi artefakti par mums pateiktu
cilvēkiem 4000 gadus tālā nākotnē?
Šis nav hipotētisks jautājums.
Īstenībā šis ir tieši tāds jautājums, ar kuru saskaramies,
mēģinot izprast Indas ielejas civilizāciju,
kas pastāvēja pirms 4000 gadiem.
Indas civilizācija pastāvēja nosacīti vienā laikā
līdzās daudz labāk pazīstamākajām Ēģiptes un Divupes civilizācijām,
taču tā patiesībā bija daudz lielāka kā katra no šīm civilizācijām.
Tā aizņēma teritoriju
līdz apmēram viena miljona kvadrātkilometru platībai,
kas ietver mūsdienu Pakistānu,
ziemeļrietumu Indiju,
un daļas no Afganistānas un Irānas.
Tā kā tā bija tik milzīga civilizācija,
varētu sagaidīt, ka uzzināsim par vareniem valdniekiem, karaļiem
un milzīgiem, šos varenos karaļus godinošiem pieminekļiem.
Kā izrādās,
arheologi neko no tā nav atraduši.
Viņi atrada tādus mazus priekšmetus kā šos.
Lūk, viens šāda priekšmeta piemērs.
Pats par sevi saprotams, ka šī ir kopija.
Bet kas gan bija šis cilvēks?
Karalis? Dievs?
Priesteris?
Vai varbūt kāds parasts cilvēks
kā jūs vai es?
Mēs nezinām.
Tomēr Indas ielejas cilvēki atstāja arī aprakstītus artefaktus.
Nu, ne gluži plastmasas gabalus,
bet akmens zīmogus, vara plāksnes,
māla traukus un, pārsteidzošā kārtā,
vienu lielu izkārtnes dēli,
ko atrada apraktu pilsētas vārtu tuvumā.
Mēs gan nezinām vai uz tās rakstīts „Holivuda”,
vai arī pat „Bolivuda.”
Īstenībā mēs pat nezinām,
kas rakstīts uz jebkura no šiem priekšmetiem,
jo Indas ielejas rakstība vēl nav atšifrēta.
Mēs nezinām, ko šie simboli nozīmē.
Simbolus visbiežāk atrod uz zīmogiem.
Vienu šādu priekšmetu jūs redzat augšā.
Tas ir kvadrātveida priekšmets ar vienradzim līdzīgo dzīvnieku uz tā.
Tas ir viens izcils mākslas darbs.
Un cik liels, jūsuprāt, tas ir?
Varbūt tik liels?
Vai varbūt tik liels?
Ļaujiet man jums parādīt.
Lūk, viena šāda zīmoga kopija.
Tas ir tikai apmēram divarpus reiz divarpus centimetru liels,
diezgan niecīgs.
Kādam mērķim tie tika lietoti?
Mēs zinām, ka tos izmantoja apzīmogojot māla birkas,
kas bija pievienotas preču saiņiem, kurus sūtīja no vienas vietas uz otru.
Vai zināt iepakojuma kvītis, kas ir uz jūsu FedEx kastēm?
Šos zīmogus izmantoja, lai pagatavotu šādas iepakojuma kvītis.
Jums varētu interesēt, kāds ir šo priekšmetu
teksta saturs.
Varbūt tas ir sūtītāja vārds,
vai kādas ziņas par pašām precēm,
kas tiek sūtītas no vienas vietas uz otru, mēs nezinām.
Lai atbildētu uz šo jautājumu, nepieciešams atšifrēt rakstību.
Rakstības atšifrēšana
nav tikai intelektuāla mīkla,
tā pat ir kļuvusi par jautājumu,
kas cieši vijas cauri
Dienvidāzijas politikai un kultūras vēsturei.
Rakstība faktiski kļuvusi par sava veida kaujas lauku
trīs dažādām cilvēku grupām.
Vispirms, ir cilvēku grupa,
kas ir ļoti kaislīga savos uzskatos,
ka Indas rakstība
vispār nav valodas pieraksts.
Šie cilvēki uzskata, ka šie simboli
ir ļoti līdzīgi tiem simboliem, kurus jūs varat atrast uz ceļazīmēm
vai vairogu emblēmām.
Ir otra cilvēku grupa,
kuri uzskata, ka Indas rakstība attēlo kādu indoeiropiešu valodu.
Ja šodien paskatītos uz Indijas karti,
jūs redzētu, ka lielākā daļa valodu, kurās runā Ziemeļindijā
pieder indoeiropiešu valodu saimei.
Tāpēc daži cilvēki uzskata, ka Indas rakstība
ir kādas senas indoeiropiešu valodas, piemēram, kā sanskrita, rakstība.
Ir vēl pēdējā cilvēku grupa,
kuri domā, ka Indas ielejas iedzīvotāji
bija mūsdienu Dienvidindijā dzīvojošo cilvēku senči.
Šie cilvēki apgalvo, ka Indas rakstība
attēlo senu
dravīdu valodu saimes formu,
kas ir valodu saime, kuras valodās mūsdienās runā daudz kur Dienvidindijā.
Un šīs teorijas atbalstītāji
norāda uz mazu, dravīdu valodās runājošu cilvēku apdzīvotu apgabalu ziemeļos,
patiesībā tuvu Afganistānai,
un viņi apgalvo, ka varbūt kādreiz senatnē
dravīdu valodās runāja viscaur Indijā,
un ka tas norāda,
ka Indas civilizācija arī, iespējams, bija dravīdu izcelsmes.
Kura no šīm hipotēzēm varētu būt patiesa?
Mēs nezinām, taču varbūt, ja izdotos atšifrēt rakstību,
varētu atbildēt uz šo jautājumu.
Taču rakstības atšifrēšana ir ļoti sarežģīts uzdevums.
Pirmkārt, mums nav Rozetas akmens.
Es nedomāju datorprogrammu,
es domāju senu artefaktu,
kas satur tajā pašā tekstā,
gan zināmus, gan nezināmus teksta fragmentus.
Indas ielejas rakstībai mums šāda artefakta nav.
Turklāt mēs pat nezinām kādā valodā viņi runāja.
Un, kas visu padara vēl ļaunāku,
vairums tekstu, kas mums ir, ir ārkārtīgi īsi.
Kā es jums jau rādīju, tie parasti ir atrodami uz šiem zīmogiem,
kas ir ļoti, ļoti niecīgi.
Ar šiem milzīgajiem šķēršļiem
varētu brīnīties un bažīties
vai vispār kādreiz būs iespējams Indas rakstību atšifrēt.
Atlikušajā runā
es gribētu pastāstīt kā es beidzu raizēties
un iemācījos mīlēt Indas rakstības radīto izaicinājumu.
Indas raksts mani vienmēr ir apbūris,
kopš es par to lasīju vidusskolas mācību grāmatā.
Kāpēc gan es biju apburts?
Tā ir pēdējā nozīmīgākā, vēl neatšifrētā rakstība no senās pasaules.
Savā karjeras ceļā esmu kļuvis par neiroinformātiķi,
tādēļ savā ikdienas darbā
es radu smadzeņu datormodeļus,
lai saprastu kā smadzenes veido prognozes,
kā smadzenes veic izvēles,
kā smadzenes mācās un tā tālāk.
Taču 2007. gadā mūsu ceļi ar Indas rakstību atkal krustojās.
Tobrīd es biju Indijā,
un man bija brīnišķīgā iespēja
satikt vairākus Indijas zinātniekus,
kas izmantoja datormodeļus, lai analizētu šo rakstību.
Tobrīd es sapratu,
ka man ir iespēja sadarboties ar šiem zinātniekiem,
un tāpēc es izmantoju šo izdevību.
Es gribētu aprakstīt dažus no mūsu atrastajiem rezultātiem.
Vai, vēl jo labāk, atšifrēsim kopīgi.
Vai esat gatavi?
Pirmais, kas jādara, kad jums ir vēl neatšifrēta rakstība,
ir izdomāt rakstības virzienu.
Lūk, divi teksti ar dažiem simboliem.
Vai jūs varat man pateikt
vai rakstības virziens ir no labās uz kreiso vai no kreisās uz labo pusi?
Es došu jums pāris sekundes.
Labi. Cik daudz par virzienu no labās uz kreiso? Labi.
Labi. No kreisās uz labo?
Ā, gandrīz 50 pret 50. Labi.
Atbilde ir:
ja jūs paveraties uz abu tekstu kreisām pusēm,
jūs pamanīsit, ka tur zīmes ir saspiestas,
un, šķiet, ka pirms 4000 gadiem,
kad rakstveži rakstīja no labās uz kreiso pusi,
viņiem izbeidzās vieta.
Tādēļ viņiem bija zīmes jāiespiež.
Viena no šīm zīmēm arī atrodas zem augšējā teksta.
Šis norāda, ka rakstības virziens
droši vien bija no labās uz kreiso pusi
un tā ir viena no pirmajām lietām, ko zinām,
ka teksta virzība ir ļoti nozīmīgs aspekts valodu pierakstos.
Un Indas rakstībai tagad piemīt
šī noteiktā īpašība.
Kādas citas valodas pazīmes uzrāda šī rakstība?
Valodās ir noteiktas likumsakarības.
Ja es jums piedāvātu burtu „Q”
un palūgtu prognozēt, kas būs nākamais burts, kā jums šķiet, kas tas būtu?
Lielākā daļa no jums teica „U”, kas ir pareizi.
Ja es jums palūgtu paredzēt vēl vienu burtu,
kā jums šķiet, kas tas būtu?
Šeit jau domas dalās. Tur varētu būt „E”, varētu būt „I”, varētu būt „A”,
bet noteikti ne „B”, „C” vai „D”, vai ne?
Indas rakstībai arī piemīt līdzīgas likumsakarības.
Ir ļoti daudz tekstu, kuri sākas ar šo rombveidīgo simbolu.
Un tam, savukārt, mēdz sekot
šis pēdiņām līdzīgais simbols.
Šis ļoti līdzinās „Q” un „U” piemēram.
Savukārt šim simbolam var sekot
šie zivjveidīgie simboli un citas zīmes,
taču nekad šīs citas, apakšējās zīmes.
Turklāt ir dažas zīmes,
kuras visbiežāk mēdz atrasties tekstu beigās,
piemēram, kā šī krūkas formas zīme,
un šī zīme patiesībā ir
visbiežāk atrodamā zīme visā rakstībā.
Ar šīm likumsakarībām, mums radās šāda doma.
Bija doma izmantot datoru,
lai apgūtu šīs likumsakarības,
un tā mēs datorā ievadījām pastāvošos tekstus.
Dators apguva statistisko modeli,
kuri simboli mēdz gadīties kopā
un kuri simboli mēdz sekot viens otram.
Ar šādu datormodeli
mēs to varam pārbaudīt uzdodot tam jautājumus.
Mēs varētu ar nolūku izdzēst dažus simbolus,
un prasīt tam paredzēt, kas būs trūkstošie simboli.
Lūk, daži piemēri.
Jūs varat to uzskatīt
par, iespējams, vissenāko
„Laimes rata” spēli.
Mēs atklājām,
ka dators bija veiksmīgs 75 procentos gadījumu
pareizā simbola paredzēšanā.
Pārējos gadījumos
parasti vai nu otrais vai trešais minējums bija pareizā atbilde.
Šai attiecīgajai procedūrai
ir arī praktisks pielietojums.
Ļoti daudzi no šiem tekstiem ir bojāti.
Lūk, viena šāda teksta piemērs.
Nu mēs varam izmantot datormodeli, lai papildinātu šo tekstu
un veiktu minējuma paredzējumu.
Lūk, piemērs ar prognozēto simbolu.
Tas varētu būt ļoti noderīgi rakstības atšifrēšanas gaitā,
radot vairāk datus, ko varam analizēt.
Ir vēl viena lieta, ko jūs varat paveikt ar datormodeli.
Iedomājieties pērtiķi
sēžam pie klaviatūras.
Jūs droši vien iegūtu nejaušu burtu jucekli, kas izskatītos šādi.
Saka, ka šādam burtu juceklim,
piemīt ļoti augsta entropija.
Tas ir termins no fizikas un informācijas teorijas.
Vienkārši uztveriet to kā nejaušu burtu jucekli.
Cik daudziem no jums kādreiz ir gadījies izliet kafiju uz tastatūras?
Jūs varbūt esat saskārušies ar iestrēgušā taustiņa problēmu,
tādējādi, būtībā tas pats simbols tiek atkārtots vēl un vēl.
Saka, ka šāda virknei ir ļoti zema entropija,
jo tajā nav nekādas variācijas.
Valodai, savukārt, ir vidējs entropijas līmenis
tas nav ne pārāk stingrs
ne arī pārāk nejaušs.
Kā ir ar Indas rakstību?
Lūk, diagramma, kurā izkārtota vesels lērums ar entropiju virknēm.
Pašā augšā jūs atradīsit vienmērīgi nejaušas virknes,
kurās ir nejaušs burtu juceklis,
un, interesantā kārtā, tur mēs arī atrodam
DNS sekvenci no cilvēka genoma un instrumentālo mūziku.
Abas šīs ir ļoti, ļoti elastīgas,
kas ir iemesls, kāpēc tās atradīsit ļoti plašā diapazonā.
Un zemajā skalas galā
jūs atradīsiet neelastīgas virknes. Virknes, kas sastāv no vieniem A
un jūs atradīsit arī datorprogrammas,
šajā gadījumā Fortran valodu,
kas pakļaujas ļoti stingriem noteikumiem.
Valodu pieraksti
aizņem vidējo diapazona apgabalu.
Kā ir ar Indas rakstību?
Mēs atklājām, ka Indas rakstība
ievietojas apgabalā ar valodu rakstībām.
Kad šos rezultātus pirmoreiz publicēja,
tie bija ļoti apstrīdēti.
Bija cilvēki, kas sacēla traci,
šie cilvēki bija tie, kas uzskatīja,
ka Indas rakstība nav valodas pieraksts.
Es pat sāku saņemt naidīgas vēstules.
Mani studenti ieteica
man nopietni apsvērt domu pieņemt kāda veida aizsardzību.
Kas gan būtu domājis,
ka atšifrēšana varētu būt bīstama profesija?
Ko mums patiesībā parāda šis rezultāts?
Tas parāda, ka Indas rakstībai
piemīt nozīmīga valodas iezīmes.
Tāpēc, kā jau mēdz teikt,
ja tas izskatās pēc valodas pieraksta,
un uzvedās kā valodas pieraksts,
tad mums, iespējams, ir darīšana ar valodas pierakstu.
Kādi vēl ir pierādījumi,
ka ar šo rakstību varētu kodēt valodu?
Nu, valodu rakstības īstenībā var šifrēt vairākās valodās.
Piemēram, lūk, viens un tas pats teikums
angliski un nīderlandiski,
izmantojot tos pašus alfabēta burtus.
Ja jūs neprotat nīderlandiešu valodu un protat tikai angļu,
un ja es jums parādītu dažus vārdus nīderlandiski,
jūs man pateiksit, ka šajos vārdos ir
dažas ļoti neparastas likumsakarības.
Dažas lietas nav pareizas
un jūs teiksiet, ka šie vārdi visticamāk nav angļu valodas vārdi.
Tas pats notiek Indas rakstības gadījumā.
Dators atrada dažus tekstus,
divi no tiem parādīti šeit,
kuriem piemīt ļoti neparastas likumsakarības.
Piemēram, pirmais teksts:
šeit ir šīs krūkas-formas zīmes dubultošanās.
Šī ir visbiežāk sastopamā zīme
Indas rakstībā,
un tikai šajā tekstā
tā parādās dubultota pārī.
Kāpēc tā ir?
Mēs devāmies atpakaļ un noskaidrojām, kur tieši šie teksti tika atrasti,
un, izrādās, tie tika atrasti
ļoti, ļoti tālu prom no Indas ielejas.
Tie tika atrasti mūsdienu Irākā un Irānā.
Un kādēļ gan tie tika atrasti tur?
Es jums neminēju,
ka Indas cilvēki ļoti daudz nodarbojās ar tirdzniecību.
Viņi tirgojās ar tautām diezgan tālu no vietām, kur viņi dzīvoja,
un tātad, šajā gadījumā, viņi ceļoja pa jūru
līdz pat Divupei, mūsdienu Irākai.
Un šķiet, tas, kas šeit notika
ir, ka Indas tirgotāji
izmantoja šo rakstību, lai pierakstītu kādu svešvalodu.
Tieši tā kā mūsu piemērā par angļu un nīderlandiešu valodām.
Tas izskaidrotu, kāpēc ir šīs dīvainās likumsakarības,
kas tik ļoti atšķiras no tām, ko jūs redzat tekstos,
kas ir atrodami Indas ielejā.
Šis norāda, ka to pašu rakstību, Indas rakstību,
varētu izmantot, lai pierakstītu dažādas valodas.
Līdzšinējie rezultāti šķiet norāda uz secinājumu,
ka Indas rakstība droši vien attēlo valodas pierakstu.
Ja tā attēlo valodu,
tad kā lai mēs lasām šos simbolus?
Tas ir mūsu nākamais lielais izaicinājums.
Jūs ievērosit, ka daudzi no simboliem
izskatās kā zīmējumi ar cilvēkiem, kukaiņiem,
zivīm un putniem.
Vissenākajās rakstībās
izmanto rēbusa principu,
proti, izmantot zīmējumus vārdu attēlošanai.
Piemēram, lūk, vārds.
Vai jūs to varat uzrakstīt izmantojot zīmējumus?
Došu jums pāris sekundes.
Sanāca?
Labi. Lieliski.
Lūk, mans atrisinājums.
Jūs varētu izmantot bites zīmējumu, kurai seko lapas zīmējums,
sanāk „ticība” [angliski fonētiski: bee + leaf = belief].
Varētu būt citi atrisinājumi.
Indas rakstības gadījumā,
problēma ir apgriezta otrādāk.
Katram no attēliem ir jāizdomā skaņas
tā, lai visai simbolu virknei būtu jēga.
Gandrīz tā kā krustvārdu mīklā,
izņemot to, ka šī ir visu krustvārdu mīklu māte,
jo likmes ir tik augstas, ja to izdodas atrisināt.
Mani kolēģi, Iravatams Mahadevans un Asko Parpola,
ir pavirzījušies uz priekšu šīs problēmas atrisināšanā.
Es gribētu jums parādīt Parpolas darba piemēru.
Lūk, kāds ļoti īss teksts.
Tas satur septiņas vertikālas līnijas, kurām seko šī zivjveidīgā zīme.
Un es gribētu minēt, ka šos zīmogus izmantoja
lai apzīmogotu māla birkas,
kas bija pievienotas preču saiņiem,
tā kā samērā iespējams, ka šīs birkas, vismaz dažas no tām,
ietver tirgotāju vārdus.
Un kā izrādās, Indijā
ir sena tradīcija
personvārdus balstīt uz horoskopiem
un dzimšanas laikā valdošajiem zvaigznājiem.
Dravīdu valodās
vārds zivs ir „mīn”,
kas izklausās tieši kā vārds „zvaigzne”.
Un tā, septiņas zvaigznes
nozīmētu „elu mīn”,
kas ir dravīdu vārds
Lielo Greizo Ratu zvaigznājam.
Līdzīgi ir vēl cita virkne ar sešām zvaigznēm,
kas tulkotos kā „aru mīn”,
kas ir sens dravīdu vārds
zvaigžņu kopai Sietiņš.
Visbeidzot, ir citas kombinācijas,
kā šī zivs zīme ar kaut ko virs tās, kas izskatās kā jumts.
To varētu tulkot kā „mej mīn”,
kas ir sens dravīdu vārds planētai Saturns.
Tas bija diezgan aizraujoši.
Izskatās, ka mēs kaut kur nokļūstam.
Taču vai tas pierāda,
ka šajos zīmogos ir dravīdu vārdi,
kas balstīti uz planētām un zvaigznājiem?
Nu, vēl nē.
Mums nav vēl veida kā apstiprināt
tieši šīs interpretācijas,
taču, ja arvien vairāk šādi lasījumi izrādīsies jēgpilni,
un, ja garākas un garākas virknes
izrādīsies pareizas,
tad mēs zināsim, ka esam uz pareizā ceļa.
Šodien
mēs varam uzrakstīt tādu vārdu kā TED
ēģiptiešu hieroglifos un ķīļrakstā,
jo abi no šiem bija atšifrēti
19. gadsimtā.
Šo divu rakstību atšifrēšana
ļāva šīm civilizācijām atkal ar mums tieši runāt.
Maiji
sāka ar mums runāt 20. gadsimtā,
taču Indas civilizācija vēl klusē.
Kādēļ lai mums tas rūpētu?
Indas civilizācija nepieder
tikai dienvidindiešiem vai ziemeļindiešiem,
vai pakistāņiem,
tā pieder mums visiem.
Šie ir mūsu senči —
jūsējie un mūsējie.
Viņus apklusināja
kāds nelaimīgs vēstures gadījums.
Ja mēs atšifrēsim šo rakstību,
mēs ļautu viņiem atkal ar mums runāt.
Ko viņi mums teiktu?
Ko mēs par viņiem uzzinātu? Un par mums?
Es nevaru sagaidīt, kad uzzināšu.
Paldies.
(Aplausi)
2008. gadā ciklons Nargis izpostīja Mjanmu.
Miljoniem cilvēku ārkārtīgi vajadzēja palīdzību.
ANO vēlējās steigšus piegādāt cilvēkus un krājumus.
Taču nebija karšu, ne ceļu karšu,
ne karšu, kurās būtu slimnīcas, 
nekādu iespēju palīdzībai sasniegt ciklona upurus.
Mums skatoties Losandželosas vai Londonas kartē,
ir grūti noticēt,
ka 2005. gadā vien 15 procenti pasaules
bija kartēta līdz adrešu detalizācijas līmenim.
ANO aci pret aci saskārās ar problēmu,
ar ko lielākā daļa pasaules iedzīvotāju saskaras:
ar detalizētu karšu trūkumu.
Bet palīdzība tuvojās.
Google, 40 brīvprātīgie
izmantoja jaunu programmatūru,
lai kartētu 120 000 kilometrus autoceļu,
3 000 slimnīcas, loģistikas un atpūtas punktus.
Tas viņiem prasīja četras dienas.
Jaunā programmatūra, ko viņi izmantoja? Google Mapmaker.
Google Mapmaker ir tehnoloģija, 
kas ikvienam no mums iespēju dod
kartēt to, ko mēs pazīstam savā apkaimē.
Cilvēki ir izmantojuši šo programmatūru,
lai kartētu visu, sākot no ceļiem un upēm,
no skolām līdz vietējiem uzņēmumiem
un no video veikaliem līdz stūra veikaliem.
Kartēm ir nozīme.
Nobela prēmijas kandidāts Hernando de Soto
atzina, ka strauja ekonomiskā uzplaukuma atslēga
lielākajai daļai jaunattīstības valstu
ir milzīgo nevienam nepiederošo zemju platību izmantošana.
Piemēram, Indijā vien
nevienam nepieder nekustamie īpašumi triljons dolāru vērtībā.
Pagājušajā gadā vien
tūkstošiem lietotāju 170 valstīs
ir kartējuši miljoniem informācijas gabaliņu
un izveidojuši, tik detalizētu karti, 
kādu nekad iepriekš neuzskatīja par iespējamu.
Tas kļuva iespējams,
pateicoties aizrautīgiem lietotājiem visā pasaulē.
Apskatīsim dažas no kartēm,
kuras lietotāji veido pašlaik.
Tātad, kamēr mēs runājam, cilvēki kartē pasauli
šajās 170 valstīs.
Jūs varat redzēt Bridžetu Āfrikā, kas tik tikko kartēja ceļu Senegālā.
Un, tuvāk mājām, Čalua, N.G. ceļu Bangalorā.
Tas ir skaitļojošās ģeometrijas,
žestu atpazīšanas un mašīnu apmācības rezultāts.
Tā ir tūkstošiem lietotāju uzvara,
simtiem pilsētās,
viens lietotājs, pa vienam ierakstam.
Tas ir uzaicinājums iezīmēt 70 procentus
mūsu kartē neatzīmētās planētas.
Laipni lūgti jaunā pasaulē.
(Aplausi)
Šodien runāšu par zinātnes un cilvēcisko vērtību
attiecībām.
Parasti tiek uzskatīts, ka
morāles jautājumi --
jautājumi par labo un ļauno, pareizo un nepareizo --
ir jautājumi, par kuriem zinātnei nav oficiāla viedokļa.
Ļaudis domā, ka zinātne var mums palīdzēt
iegūt to, ko augstu vērtējam,
taču tā nekad nespētu pateikt, kas mums būtu jāvērtē.
Un līdz ar to vairums cilvēku - domāju, arī vairums
klātesošo -- domā, ka zinātne nekad neatbildēs
uz cilvēka dzīves svarīgākajiem jautājumiem,
tādiem kā: "Kādēļ ir vērts dzīvot?"
"Kādēļ ir vērts mirt?"
"Kāda ir laba dzīve?"
Tā nu vēlos iebilst,
ka tā ir ilūzija -- ka nošķirtība starp
zinātni un cilvēciskajām vērtībām ir ilūzija --
un patiesībā pašreiz cilvēces vēsturē
visai bīstama.
Nereti tiek apgalvots, ka zinātne
nespēj piedāvāt morāles un cilvēcisko vērtību pamatus,
jo zinātne darbojas ar faktiem
bet fakti un vērtības šķietami pieder atšķirīgām jomām.
Nereti tiek uzskatīts, ka nepastāv tāds
pasaules apraksts,
kas varētu mums pavēstīt, kādai tai būtu jābūt.
Taču, manuprāt, tā ir visai skaidra nepatiesība.
Vērtības ir sava veida fakts.
Tās ir fakti par apzinīgo būtņu labklājību.
Kādēļ mums nav ētisku pienākumu pret akmeņiem?
Kādēļ mēs pret akmeņiem neesam līdzjūtīgi?
Tādēļ, ka, pēc mūsu domām, akmeņi necieš. Un, ja mums
vairāk rūp primāti
nekā kukaiņi, kā tas patiešām ir,
tas ir tādēļ, ka, mūsuprāt, tie izjūt lielāku
iespējamās laimes un ciešanu spektru.
Būtiski ievērot to,
ka tas ir faktisks apgalvojums.
Kaut kas, kurā mums var būt vai nebūt taisnība. Un, ja mēs esam
kļūdaini konstruējuši attiecības starp bioloģisku sarežģītību
un pieredzes iespējām,
nu tad mēs varētu kļūdīties arī par kukaiņu iekšējo dzīvi.
Un nav tāda virziena,
tādas cilvēces morāles un vērtību
versijas, ar ko es būtu saskāries,
kas kādā mērā nevar tikt reducētas
uz rūpēm par apzinīgo pieredzi
un tās iespējamām izmaiņām.
Pat ja jūsu vērtības ir iegūtas no reliģijas,
pat ja uzskatāt, ka labais un ļaunais visbeidzot
ir saistīti ar pēcnāves stāvokli --
vai nu mūžīga laime pie Dieva
vai mūžīgas ciešanas peklē --
jums joprojām rūp apziņa un tās izmaiņas.
Izteikums, ka šādas izmaiņas var pastāvēt pēc nāves,
pats par sevi ir faktisks apgalvojums,
kas, protams, var būt vai nebūt patiess.
Runājot par labklājības noteikumiem
cilvēkiem šajā dzīvē,
mēs zinām, ka pastāv šādu faktu plūsma.
Zinām, ka ir iespējams dzīvot nelādzīgi,
pieredzot visas iespējamās neveiksmes --
mātēm nespējot pabarot bērnus,
svešiniekiem nerodot pamatu miermīlīgai sadarbībai,
cilvēkiem tiekot nogalinātiem bez izšķirības.
Un mēs zinām, ka ir iespējams virzīties pa šo plūsmu
iepretim kaut kam nedaudz bezrūpīgākam,
līdz pat punktam, kurā iespējams iedomāties šāda veida sanāksmi.
Un mēs zinām -- mēs zinām --
ka pastāv pareizas un nepareizas atbildes
uz jautājumu, kā pārvietoties šajā telpā.
Vai holeras pievienošana ūdenim būtu laba doma?
Visticamāk ne.
Vai būtu labi, ja visi ticētu ļaunajai acij
un tad, kad ar viņiem notiktu kas slikts,
acumirklī vainotu savus kaimiņus? Droši vien ne.
Ir patiesības, kas jāzina
par to, kā zeļ cilvēku sabiedrības,
vienalga, vai mēs šīs patiesības izprotam vai nē.
Un morāle ar šīm patiesībām ir saistīta.
Tātad, runājot par vērtībām, mēs runājam par faktiem.
Mūsu situāciju pasaulē iespējams izprast dažādos līmeņos --
sākot ar genoma līmeni
līdz pat ekonomisko sistēmu un politisko
veidojumu līmenim.
Taču, ja mēs gatavojamies runāt par cilvēku labklājību,
mēs nepieciešami runāsim par cilvēka smadzenēm.
Jo mēs zinām, ka mūsu pasaules un sevis pieredze pasaulē
risinās smadzenēs --
lai kas arī notiktu pēc nāves.
Pat ja pašnāvnieks spridzinātājs pēcnāves dzīvē iegūst 72 jaunavas,
šajā dzīvē viņa personība --
viņa visai neveiksmīgā personība --
ir viņa smadzeņu produkts.
Tātad - mūsu kultūras devums --
ja kultūra mūs maina, un tā patiešām notiek,
tā mūs maina, izmainot mūsu smadzenes.
Un tādēļ, lai kādā kultūras variācijā
uzplauktu cilvēki,
tā var vismaz principiāli tikt izprasta
saprāta pilnveidojošās zinātnes kontekstā --
neirozinātnes, psiholoģijas u.c.
Tātad es vēlos apgalvot, ka
vērtība ir reducējama uz faktiem --
faktiem par apzināto pieredzi --
par saprātīgām būtnēm.
Un tādēļ mēs varam iztēloties iespējamo
pārmaiņu telpu šo būtņu pieredzē.
Un es to uztveru kā sava veida morālo ainavu
ar smailēm un ielejām, kas atbilst
labklājības atšķirībām starp apzinīgām būtnēm,
gan personiskām, gan kopējām.
Viena lieta, ko ievērot, ir tāda, ka, iespējams,
pastāv tādi cilvēces labklājības stāvokļi,
ko reti sasniedzam, ko sasniedz daži cilvēki.
Un tie gaida mūsu atklājumus.
Varbūt dažus no šiem stāvokļiem būtu piemēroti dēvēt
par mistiskiem vai garīgiem.
Varbūt ir vēl citi stāvokļi, ko nevaram sasniegt
mūsu saprāta uzbūves dēļ,
taču citi prāti tos, iespējams, varētu sasniegt.
Vēlos skaidri norādīt, ko es neapgalvoju. Es neapgalvoju,
ka zinātne noteikti sastādīs šīs telpas karti
vai ka mums būs zinātniskas atbildes uz visiem
iedomājamajiem morāles jautājumiem.
Nedomāju, piemēram, ka jūs kādu dienu vaicāsiet
superdatoram, vai jums vajadzētu otru bērnu,
vai mums derētu bombardēt Irānas kodolbāzes,
vai iespējams norakstīt visas TED izmaksas kā biznesa izdevumus.
(Smiekli)
Taču, ja jautājumi saistīti ar cilvēku labklājību,
zinātnēm ir atbildes, vai nu mēs tās spējam, vai nespējam atrast.
Un tikai atzīstot --
tikai atzīstot, ka pastāv pareizās un nepareizās atbildes
jautājumos par to, kad cilvēki uzplaukst --
mainīsim veidu, kādā apspriežam morāli,
kā arī izmainīsim to, ko mēs sagaidām
no cilvēku sadarbības nākotnē.
Piemēram, mūsu valstī ir 21 štats,
kur likumīgi atļauts miesassods klasē:
kur skolotājam likumīgi ļauts sist bērnu ar koka plātni, spēcīgi,
radot lielus nobrāzumus un tulznas, pat pārplēšot ādu.
Un to, starp citu, ik gadu pacieš
simtiem tūkstoši bērnu.
Nedomāju, ka jūs pārsteigs šo apgaismoto apgabalu izvietojums.
Runa nav par Konektikutu.
Un šādas uzvedības pamatojums ir acīmredzami reliģisks.
Pats visuma Radītājs
mūs aicinājis nežēlot rīkstes,
citādi izlutināsim bērnus.
Tas lasāms Zālamana pamācībās 13, 20 un, man šķiet, 23.
Taču mēs varam uzdot pašsaprotamu jautājumu:
vai tā, vispārīgi runājot, ir laba doma -
pakļaut bērnu sāpēm,
vardarbībai un publiskam pazemojumam,
lai tādējādi veicinātu veselīgu emocionālu attīstību
un labu uzvedību?
(Smiekli)
Vai pastāv kādas šaubas,
ka uz šo jautājumu ir atbilde
un ka tā ir nozīmīga?
Daudzi varētu satraukties,
ka labklājības ideja patiesībā nav kārtīgi definēta
un šķietami vienmēr atvērta rekonstruēšanai.
Un tā - kā tādējādi var pastāvēt
objektīva labklājības ideja?
Līdzīgi iedomājieties fiziskās veselības konceptu.
Fiziskās veselības koncepts nav definēts.
Kā tikko dzirdējām no Maikla Spektera, tas gadu gaitā ir mainījies.
Kad tika veidota šī statuja,
vidējais dzīves ilgums, iespējams, bija 30.
Tagad attīstītajā pasaulē tas ir ap 80.
Var pienākt laiks, kad iejauksimies genomu struktūrā
tādējādi, ka nespēja noskriet maratonu
200 gadu vecumā tiks uzskatīta par nopietnu traucējumu.
Ja būsiet tādā stāvoklī, ļaudis jums sūtīs ziedojumus.
(Smiekli)
Ievērojiet, fakts, ka veselības koncepts
ir atvērts, patiesi atvērts revīzijai,
nepadara to bezsaturīgu.
Atšķirība starp veselīgu cilvēku
un mironi
ir tikpat skaidra un secīga kā jebkurā zinātnē.
Vēl iespējams ievērot to, ka morāles ainavā var būt daudz smaiļu:
var būt līdzvērtīgi veidi, kā gūt pilnību,
var būt līdzvērtīgi veidi, kā organizēt cilvēku sabiedrību,
lai veicinātu cilvēces uzplaukumu.
Kādēļ lai tas neiedragātu
objektīvu morāli?
Apdomājiet to līdzīgi, kā domājam par ēdienu:
es nekad nejustu kārdinājumu mēģināt ar jums strīdēties,
ka jābūt vienam pareizajam ēdienam.
Acīmredzami veselīgu pārtiku
sastāda vairākas izejvielas.
Taču tik un tā pastāv skaidra atšķirība
starp ēdienu un indi.
Fakts, ka pastāv daudzas pareizās atbildes
uz jautājumu: "Kas ir ēdiens?"
mūs nemudina
apgalvot, ka nav tādu patiesību, ko zinām par cilvēces ēdināšanu.
Daudzi cilvēki satraucas,
ka universāla morāle prasītu
morālus priekšrakstus, kas nepieļautu izņēmumus.
Tā, piemēram, melot ir tiešām nepareizi,
meliem vienmēr jābūt nepareiziem,
ja jūs atrodat kādu izņēmumu,
tad nu nav tādas lietas kā morāla patiesība.
Kāpēc lai mēs tā domātu?
Līdzīgi apsveriet šaha spēli:
ja jūs gatavojaties izspēlēt labu partiju,
tāds princips kā "nezaudē savu karalieni"
ir vērtīgs, lai tam sekotu.
Taču tas acīmredzami pieļauj izņēmumus.
Ir brīži, kad karalienes zaudēšana ir prātīga doma.
Ir brīži, kad tā ir vienīgā prātīgā doma.
Taču šahs pieder ideālas objektivitātes jomai.
Fakts, ka tajā pastāv izņēmumi,
to nebūt neizmaina.
Tas mūs noved pie dažādām darbībām,
ko ļaudis sliecas veikt morālajā jomā.
Padomājiet par sieviešu ķermeņu lielo problēmu -
ko ar tiem iesākt?
Lūk, viena lieta, ko iespējams iesākt,
tos var aizklāt.
Mūsu intelektuālās sabiedrības nostāja, vispārīgi runājot,
ir tāda, kaut arī mums tas nepatīk,
mēs to varbūt uzskatām par ko "nepareizu"
Bostonā vai Palo Alto,
kas gan mēs esam, lai teiktu,
ka senas kultūras lepnajiem pārstāvjiem
neklājas piespiest savas sievas un meitas
dzīvot auduma maisos?
Un kas mēs esam, lai pat apgalvotu, ka viņi kļūdās,
sitot viņas ar gariem tērauda kabeļiem
vai lejot viņām sejā bateriju skābi,
ja viņas atsakās no privilēģijas tādējādi tik smacētas?
Kas mēs tādi esam, lai to neapgalvotu?
Kas mēs esam, lai izliktos,
ka mums tik maz zināms par cilvēku labklājību,
ka mēs nedrīkstam izteikt spriedumu šādos jautājumos?
Es nerunāju par brīvprātīgu aizsega valkāšanu --
ciktāl tas attiecas uz mani, sievietes var nēsāt, ko vien vēlas.
Taču ko brīvprātība nozīmē
sabiedrībā, kurā
izvarotas meitenes
tēva pirmā reakcija
visai bieži ir viņu kauna dēļ noslepkavot?
Vienkārši ļaujiet šim faktam brīdi uzliesmot jūsu smadzenēs:
jūsu meita tiek izvarota
un jūs vēlaties viņu nogalināt.
Cik liela ir iespēja, ka šis gadījums liecina
par cilvēku uzplaukuma virsotni?
Šis apgalvojums nenozīmē, ka mūsu sabiedrībā
ir rasts ideālais risinājums.
Piemēram,
šādi izskatās avīžu kioski gandrīz visur
civilizētajā pasaulē.
Esmu drošs, ka daudziem
nepieciešams grāds filosofijā, lai šajos attēlos saskatītu ko nepareizu.
(Smiekli)
Taču, ja esam noskaņoti uz pārdomām,
varam pajautāt:
"Vai šis ir ideāls psiholoģiskā
līdzsvara attainojums
attiecībā pret tādiem lielumiem kā jaunība, skaistums un sieviešu ķermeņi?"
Proti, vai tā ir optimālā vide,
kādā audzināt mūsu bērnus?
Visdrīzāk ne. Labi, tātad, iespējams, visā spektrā
starp šīm divām galējībām
pastāv kāds punkts, kas
uzrāda labāku līdzsvaru.
(Aplausi)
Iespējams, šādu punktu ir vairāki --
jau atkal, ņemot vērā citas pārmaiņas cilvēku kultūrā,
morāles ainavā var būt vairākas virsotnes.
Taču nepieciešams ievērot, ka būs daudz
vairāk veidu, kas neuzrāda virsotnes.
No mana skatpunkta, ironiski,
ka vienīgie cilvēki, kuri, šķiet, man vispārīgi piekrīt
un kuri domā, ka uz morāles jautājumiem pastāv pareizas un nepareizas atbildes,
ir dažāda veida reliģiskie demagogi.
Un viņi, protams, uzskata, ka ir raduši pareizās atbildes uz morāles jautājumiem,
jo ir tās saņēmuši no balss viesulī,
nevis saprātīgi izanalizējuši cilvēku un dzīvnieku labklājības
cēloņus un priekšnoteikumus.
Patiesībā reliģijas kā lēcas,
caur kuru vairums cilvēku skata morāles jautājumus, noturība
nodalījusi lielāko daļu morāles diskusiju
no patiesajiem cilvēces un dzīvnieku ciešanu jautājumiem.
Tādēļ mēs pavadām laiku,
apspriežot tādus jautājumus kā geju laulības,
nevis genocīdu vai kodolieroču izgatavošanu,
nabadzību vai jebkuru citu būtisku tēmu.
Taču vienā jomā demagogiem ir taisnība, mums nepieciešama
universāla cilvēcisko vērtību koncepcija.
Kas gan mūs kavē tādu izveidot?
Būtu jāievēro tas, ka mēs
rīkojamies atšķirīgi, runājot par morāli --
īpaši, laicīgie, akadēmiskie, zinātnieka tipi.
Runājot par morāli, mēs novērtējam viedokļu atšķirības
kā nevienā citā mūsu dzīves jomā.
Piemēram, Dalailama ik rītu mostas,
meditējot par līdzjūtību,
un domā, ka palīdzība citiem cilvēkiem ir neatņemama cilvēciskās
laimes sastāvdaļa.
No otras puses, ir tādi ļaudis kā Teds Bandijs -
Tedam Bandijam ārkārtīgi patika nolaupīt, izvarot,
spīdzināt un nogalināt jaunas sievietes.
Tā nu mums, šķiet, ir patiesa viedokļu nesakritība par to,
kā veiksmīgāk pavadīt savu laiku.
(Smiekli)
Vairums rietumu intelektuāļu
šo situāciju uzlūko
un saka: "Nav jau nekā tāda, par ko Dalailamam
varētu būt pilnīga taisnība -- pilnīga taisnība --
un kur Teds Bandijs absolūti kļūdītos,
kas pieļautu patiesu diskusiju,
kas potenciāli iekļautos zinātnes laukā.
Kādam patīk šokolāde, citam - vaniļa.
Nav nekā tāda, ko vienam būtu otram iespējams pateikt,
kas varētu otru pārliecināt."
Ievērojiet, ka zinātnē tā nenotiek.
No vienas puses, jums ir Edvards Vitens.
Viņš ir stīgu teorētiķis.
Ja jūs pavaicājat gudrākajiem fiziķiem,
kurš ir visgudrākais fiziķis,
esmu pieredzējis, ka puse no viņiem minēs Edu Vitenu.
Otra puse sacīs, ka viņiem nepatīkot jautājums.
(Smiekli)
Tātad, kas notiktu, ja es parādītos fiziķu konferencē
un teiktu: "Stīgu teorija ir muļķības.
Tā ar mani nesaskan. Es tādējādi neizvēlos
aplūkot visumu mazā mērogā.
Man tā nepatīk."
(Smiekli)
Nu, nekas jau nenotiktu, jo neesmu fiziķis,
es nesaprotu stīgu teoriju.
Esmu stīgu teorijas Teds Bandijs.
(Smiekli)
Negribētu piederēt tādam stīgu teorijas klubam, kas mani pieņemtu kā dalībnieku.
Taču tā ir ideja kā tāda.
Kad vien mēs runājam par faktiem,
noteiktus viedokļus jāizslēdz.
Tieši to nozīmē ekspertīzes lauks.
Tādā veidā zināšanas skaitās.
Kā mēs esam sevi pārliecinājuši,
ka morāles jomā nav tādas lietas kā morālā ekspertīze,
morāla talanta vai pat morāla ģēnija?
Kā mēs esam sevi pārliecinājuši,
ka pieņemams ir ikviens viedoklis?
Kā mēs esam sevi pārliecinājuši,
ka ikvienai kultūrai ir savs skatpunkts
šajos jautājumos, ko vērts ņemt vērā?
Vai talibiem
ir savs skatījums fizikā,
ko vērts ņemt vērā? Nē.
(Smiekli)
Kā gan viņu neziņa var būt nemanāmāka
cilvēciskās labklājības jautājumos?
(Aplausi)
Tātad, manuprāt, pasaulei tas ir jāzina.
Tai nepieciešami tādi cilvēki kā mēs,
kas atzīst, ka pastāv pareizas un nepareizas atbildes
uz cilvēces uzplaukuma jautājumiem,
un morāle ir saistīta
ar faktiem.
Indivīdi
un pat veselas kultūras var
rūpēties par nepareizām lietām.
Tas nozīmē, viņi var
ticēt un vēlēties kaut ko, kas noteikti novedīs
pie veltīgām cilvēku ciešanām.
Šāds atzinums vien izmainīs mūsu morāles diskursu.
Mēs dzīvojam pasaulē, kurā
robežas starp nācijām nozīmē aizvien mazāk un mazāk,
un kādu dienu tās nenozīmēs neko.
Mēs dzīvojam pasaulē, kas pārpilna iznīcinošu tehnoloģiju,
un nevar izlikties, ka tās nepastāv,
vienmēr vieglāk
lietas salauzt, nekā salabot.
Tādēļ man šķiet visai acīmredzami,
ka mēs nevaram turpināt
cienīt un paciest
milzu atšķirības atzinumos par cilvēces labklājību,
līdzīgi kā nevaram cienīt un pieļaut lielas atšķirības
atzinumos par slimību izplatību
vai ēku un lidmašīnu drošības standartiem.
Mums vienkārši jāvienojas
par atbildēm uz cilvēka dzīves visbūtiskākajiem jautājumiem.
Lai to spētu, mums jāatzīst, ka uz šiem jautājumiem ir atbildes.
Paldies jums.
(Aplausi)
Kriss Andersons: Kāds viegli uzliesmojošs materiāls.
Klātesošie vai cilvēki plašajā pasaulē,
to dzirdot, iespējams,
kliedz niknumā pēc dažām no šīm atziņām.
Šķiet, šeit liela nozīme ir valodai.
Runājot par aizsegu,
jūs runājat par sievietēm, tērptām auduma maisos,
esmu dzīvojis musulmaņu pasaulē, sarunājies ar daudzām musulmaņu sievietēm.
Dažas no viņām teiktu ko pavisam citu. Viņas sacītu:
"Nē, zināt, tās ir sievietes īpašās dabas
svinības,
tas palīdz veidot to un to un izriet no fakta, ka..."
un par to var strīdēties kā par attīstītu psiholoģijas uzskatu,
"ka vīriešu iekārei nevar uzticēties."
Proti, vai jūs varat iesaistīties sarunā
ar šādu sievieti, nešķietot kā sava veida kultūras imperiālists.
Sems Hariss: Jā, nu, manuprāt, es centos to ietilpināt teikumā,
vērojot pulksteni tikšķam,
taču jautājums ir par to,
kas ir brīvprātība tādā kontekstā,
kurā vīriešiem ir noteiktas gaidas
un pret tevi noteikti izturēsies noteiktā veidā,
ja izvēlēsies neaizklāties?
Un tā, ja kāds šajā telpā
vēlētos valkāt aizsegu,
ārkārtīgi smieklīgu cepuri vai aptetovēt seju --
manuprāt, mūsu brīvā izvēle ļauj rīkoties pēc saviem ieskatiem,
taču mums jābūt godīgiem
pret ierobežojumiem, kādi šīs sievietes skar.
Un tāpēc es domāju, ka mums nevajadzētu vienmēr
tik dedzīgi viņām piekrist,
īpaši, ja aiz loga ir 120 grādi
un viņas nēsā pilnu burku.
K.A.: Daudzi cilvēki vēlas ticēt
morālā progresa konceptam.
Bet vai jūs varat tam piekrist?
Manuprāt, es saprotu jūsu sacīto tā, ka jūs
varētu samierināties ar pasauli, kas nekļūst
viendimensionāla, kurā visiem jādomā viens un tas pats.
Iezīmējiet savu skatījumu,
kā, pagriežot pulksteni 50 gadus,
100 gadus uz priekšu, jums patiktu domāt par
pasauli bagātīgā morāla progresa
līdzvarā.
S.H.: Manuprāt, ja reiz jūs atzīstat,
ka mēs esam uz savu prātu, smadzeņu līmenī,
izpratnes takas,
jums jāatzīst,
ka mēs daudz labāk izpratīsim visas
mūsu pozitīvās
un negatīvās īpašības.
Tā nu mēs izpratīsim tādas pozitīvas sociālās emocijas
kā empātiju un līdzjūtību
un sapratīsim faktorus,
kas tās veicina -- vai nu tie ir ģenētiski,
vai saistīti ar cilvēku savstarpējo saziņu,
vai tās būtu ekonomiskās sistēmas.
Pagaidām mēs sākam izgaismot to,
ka neizbēgami radīsim kopsaucējus
šajā faktu laukā.
Viss, kas iegadās pa ķērienam, nederēs.
Nebūs tā, ka
meitas aizklāšana kopš dzimšanas
ir tikpat vērtīga kā iemācīšana viņai
būt par sevi pārliecinātai un izglītotai
sievietes iekārojošu vīriešu kontekstā.
Proti, nedomāju, ka nepieciešama "NSF" stipendija, lai aptvertu,
ka piespiedu aizklāšana nav laba doma --
taču zināmā brīdī
mēs spēsim skenēt visu iesaistīto cilvēku smadzenes
un patiešām viņus nopratināt.
Vai cilvēki šādās sistēmās
mīl savas meitas tikpat stipri?
Un, manuprāt, uz to pastāv skaidras atbildes.
K.A.: Un ja izrādās, ka patiesībā viņi mīl gan,
vai jūs esat gatavs mainīt savu pašreizējo instinktīvo vērtējumu
dažos no šiem jautājumiem?
S.H: Nu jā, vai nu, vai nu acīmredzams fakts,
ka iespējams kādu mīlēt
patiesi izkropļotu pārliecību sistēmas kontekstā.
Tad nu jūs varat sacīt: "Tā kā es zināju, ka mans dēls gejs
nokļūs ellē, ja atradīs sev partneri,
es nocirtu viņa galvu. Un tā bija iejūtīgākā lieta, ko varēju paveikt."
Ja jūs savirknējat visas šīs daļas,
jā, domāju, jūs, iespējams, varētu izjust mīlestību.
Taču tad mums atkal jārunā
par labklājību plašākā kontekstā.
Mēs tajā visi esam iesaistīti,
nevis viens ekstāzes pārņemts vīrs,
kurš uzspridzina sevi autobusā.
K.A.: Šī ir saruna, ko es patiesībā labprāt
turpinātu stundām ilgi.
Tik daudz laika mums šoreiz nav. Paldies, ka viesojaties TED.
S.H.: Patiess gods. Paldies.
(Aplausi)
Bērnībā es vienmēr vēlējos būt supervaronis.
Es vēlējos izglābt pasauli, 
un padarīt visus laimīgus.
Bet es zināju, ka man savu 
sapņu īstenošanai vajadzētu superspējas.
Tā nu es mēdzu doties iedomātos ceļojumos,
meklējot starpgalaktiku priekšmetus 
no planētas Kriptona,
kas bija ļoti interesanti,
bet nedeva daudz rezultātu.
Kad es paaugos un atskārtu,
ka zinātniskā fantastika 
nav tas labākais superspēku avots,
es nolēmu doties īstas zinātnes ceļojumā,
lai atrastu noderīgāku patiesību.
Savu ceļojumu es sāku Kalifornijā
ar Bērklinija Universitātes koledžas 
30 gadus ilgu pētījumu,
kurā tika izvērtētas studentu fotogrāfijas
vecā gadagrāmatā
un mēģināts izmērīt 
viņu panākumus un labklājību
visas dzīves garumā.
Izmērot viņu studentu smaidus,
pētnieki varēja prognozēt,
cik laimīga un ilgstoša
būs attiecīgā cilvēka laulība,
kādi būs viņa rezultāti
standartizētos labklājības testos
un cik iedvesmojošs viņš šķitīs pārējiem.
Citā gadagrāmatā 
es uzdūros Berija Obamas fotogrāfijai.
Ieraugot viņa bildi,
es nodomāju, ka viņa superspējas 
nāca no viņa superapkakles.
(Smiekli)
Bet tagad es zinu, 
ka tas bija viņa smaids.
Vēl viens „aha!” mirklis
bija Veinas pavalsts universitātes
2010.gada pētījuma projektā,
kurā tika apskatītas pirms 1950.gadu
Augstākās beisbola līgas
spēlētāju kartītes.
Pētnieki atklāja,
ka pēc spēlētāja smaida platuma
faktiski varēja prognozēt 
viņa dzīves ilgumu.
Spēlētāji, kuri fotogrāfijās nesmaidīja,
dzīvoja tikai vidēji 72,9 gadus,
savukārt spēlētāji ar starojošiem smaidiem
dzīvoja vidēji gandrīz 80 gadus.
(Smiekli)
Labās ziņas ir, 
ka mēs patiesībā piedzimstam smaidot.
Ar trīs dimensiju ultraskaņas tehnoloģiju,
mēs varam redzēt, 
ka augošie mazuļi šķietami smaida,
pat atrodoties dzemdē.
Piedzimstot
mazuļi turpina smaidīt —
sākotnēji pārsvarā miegā.
Izdzirdot cilvēka balsi,
smaida pat akli bērniņi.
Smaidīšana ir viena no visvienkāršākajām, 
bioloģiski vienotām
jebkura cilvēka izteiksmēm.
Pētījumos, kas veikti Papua Jaungvinejā,
Pols Ekmans,
pasaulē atzītākais 
sejas izteiksmju pētnieks,
atklāja, ka pat fore cilts locekļi,
kas ir pilnīgi nesaistīti 
ar Rietumu kultūru,
kā arī pazīstami savu 
neparasto kanibālisma rituālu dēļ,
saistīja smaidu ar tādām pašām situācijām,
kā to darītu jūs un es.
Tātad, no Papua Jaungvinejas
līdz Holivudai,
un līdz pat modernajai mākslai Pekinā,
mēs bieži smaidām;
un smaidāt, lai paustu prieku
un apmierinājumu.
Cik daudz cilvēku šajā zālē
smaida vairāk nekā 20 reizes dienā?
Paceliet rokas, ja tā darāt. Oho!
Ārpus šīs zāles
vairāk nekā trešdaļa no mums 
smaida vairāk nekā 20 reizes dienā,
savukārt mazāk nekā 14%
smaida mazāk nekā 5 reizes dienā.
Īstenībā, vislielākā supervara
ir bērniem,
kas smaida līdz pat 400 reizēm dienā.
Vai kādreiz esat iedomājušies, 
kādēļ, esot līdzās bērniem,
kas smaida tik bieži,
paši ļoti bieži smaidām?
Nesenā Upsalas universitātes pētījumā Zviedrijā
tika atklāts, ka ir ļoti grūti saraukt pieri,
skatoties uz smaidošu cilvēku.
Jautāsiet, kāpēc?
Tādēļ, ka smaidīšana ir evolucionāri lipīga
un tā mazina kontroli,
kura parasti mums 
ir pār saviem sejas muskuļiem.
Smaida imitēšana
un tā fiziska piedzīvošana
palīdz saprast, 
vai smaids ir īsts vai neīsts,
tādējādi mēs varam saprast
smaidītāja emocionālo noskaņojumu.
Nesenā imitēšanas pētījumā,
kas notika Klemo-Ferā universitātē Francijā,
dalībniekiem lūdza noteikt,
vai smaids ir īsts vai neīsts,
turot mutē zīmuli,
kas nomāca smaidīšanas muskuļus.
Bez zīmuļa dalībnieki bija lieliski vērtētāji,
bet ar zīmuli mutē,
kad viņiem nebija iespējams 
imitēt redzamo smaidu,
viņu spriedums bija kļūdains.
(Smiekli)
Papildus teoretizēšanai par evolūciju 
grāmatā „Sugu izcelšanās”
Čārlzs Darvins radīja arī
sejas atbildes reakcijas teoriju.
Viņa teorijā teikts,
ka pati smaidīšanas rīcība
ļauj mums justies labāk,
nevis smaidīšana
ir vien labas jušanās rezultāts.
Savā pētījumā
Darvins citēja 
franču neirologu Žuljēnu Dušenu,
kas lietoja strāvas triecienus 
sejas muskuļiem,
lai izraisītu un stimulētu smaidu.
Lūdzu, nemēģiniet to mājās.
(Smiekli)
Līdzīgā Vācijas pētījumā
pētnieki izmantoja fMRI tomogrāfiju
smadzeņu aktivitātes mērīšanai
pirms un pēc botoksa injekcijām,
kas vājināja smaida muskuļus.
Rezultāti apstiprināja Darvina teoriju,
parādot, ka sejas atbildes reakcija
maina smadzeņu emocionālā satura
neirālo apstrādi
tā, ka smaidīšana mums 
palīdz justies labāk.
Smaidīšana stimulē mūsu smadzeņu 
atalgojuma mehānismu
tā kā pat šokolāde —
labi zināms baudas veicinātājs —
nestāv līdzi.
Britu zinātnieki atklāja, ka viens smaids
var radīt tikpat lielu 
smadzeņu stimulējumu
kā līdz pat 2000 šokolādes tāfelītēm.
(Smiekli)
Pagaidiet. Tajā pašā pētījumā atklāts,
ka smaidīšana ir tikpat stimulējoša,
kā 16 000 Sterliņa mārciņu 
saņemšana skaidrā naudā.
Tie ir 25 tūkstoši dolāru par smaidu.
Nav slikti!
Padomājiet par to šādi:
25000 reiz 400 —
gluži daudz bērnu
katru dienu jūtas kā Marks Cukenbergs.
(Smiekli)
Atšķirībā no daudz šokolādes,
daudz smaidīšanas 
var jūs pat padarīt veselīgākus.
Smaidīšana var palīdzēt samazināt
stresu izraisošu hormonu līmeni,
piemēram, kortisolu, adrenalīnu un dopamīnu;
paaugstināt laba noskaņojuma hormonu līmeni,
piemēram, endorfīnu
un samazināt ķermeņa asinsspiedienu.
Ja ar to vēl nepietiek,
smaids arī izskatās labi
citu acīs.
Pennas pavalsts universitātes 
nesenā pētījumā
atklāts, ka smaidot
ne tikai izskatāmies patīkamāki un laipnāki,
bet arī kompetentāki.
Tātad vienmēr, kad vēlaties 
izskatīties lieliski un kompetenti,
samazināt savu stresu,
uzlabot laulību
vai justies, it kā tikko būtu apēduši 
veselu lērumu kvalitatīvas šokolādes —
bez kaloriju problēmām —
vai it kā jūs būtu atraduši 25 tūkstošus dolāru
vecas jakas kabatā, 
kuru sen nebijāt vilkuši
vai arī jebkad vēloties 
ņemt talkā superspēku,
kas palīdzēs jums un ikvienam jums apkārt
dzīvot garāku, 
veselīgāku un laimīgāku dzīvi,
— smaidiet.
(Aplausi)
Sveiki visiem. Tā kā šī ir mana pirmā uzstāšanās TED,
esmu nolēmusi atvest sev līdzi veco draugu,
lai palīdzētu aizsākt sarunu.
Jā. Tieši tā. Šī ir Bārbija.
Viņai ir 50 gadi, un viņa joprojām izskatās tikpat jauna, kā vienmēr.
(Smiekli)
Taču es gribu jūs arī iepazīstināt
ar iespējams nepazīstamu seju.
Šī ir Fulla. Fulla ir arābu pasaules atbilde Bārbijai.
Saskaņā ar Civilizāciju sadursmes teorijas atbalstītājiem,
Bārbija un Fulla dzīvo divās pilnīgi savrupās pasaulēs.
Viņām ir dažādas intereses. Viņām ir pretrunīgas vērtības.
Un ja viņas kādreiz satiktos...
jāsaka, ka tas nebūtu patīkami.
Kaut gan mana pieredze islāma pasaulē ir pavisam citāda.
Arābu reģionā, kurā strādāju es,
cilvēki aktīvi pārņem rietumu jaunievedumus
un pārveido tos par tādiem,
kas nav nedz nosacīti rietumu,
nedz arī tradicionāli islāma.
Es gribu parādīt jums divus piemērus.
Pirmais ir 4Shbab.
Tas nozīmē „jaunatnei” un tas ir jaunais arābu TV kanāls.
(Video): Video klipi no visas pasaules.
ASV.
♫ Es nebaidos palikt viens ♫
♫ Es nebaidos palikt viens, ja Allāhs ir ar mani ♫
♫ Es nebaidos palikt viens ♫
♫ Viss būs kārtībā ♫
♫ Es nebaidos palikt viens ♫
Arābu pasaule.
(Mūzika)
♫ Viņu pasargāja reliģijas tikumība ♫
♫ Viņu izdaiļoja Korāna gaisma ♫
Šerina El Feki: 4Shbab nodēvēja par islāma MTV.
Tā veidotājs, ēģiptiešu TV producents
Ahmeds Abu Haiba,
vēlas, lai jauni cilvēki iedvesmotos
no islāma ceļā uz labāku dzīvi.
Viņš uzskata, ka labākais veids, kā izplatīt šo ideju,
ir izmantot mūzikas video jomas milzīgo popularitāti.
4Shbab veidoja kā alternatīvu
esošajiem arābu mūzikas kanāliem.
Tie izskatās apmēram šādi.
(Mūzika)
Tā, starp citu, ir Haifa Vahbi. Viņa ir libāniešu popzvaigzne
un visā arābu pasaulē slavenā vāka meitene.
4Shbab pasaulē runa nav tikai par gurnu grozīšanu un kratīšanu.
Taču runa nav arī par uguni un sēru.
Tā video ir domāti, lai parādītu
islāma labsirdīgāko un cēlsirdīgāko seju
jauniešiem, kuri saskaras ar dzīves izaicinājumiem.
Mans otrais piemērs ir nedaudz jaunākai auditorijai.
To sauc „99”.
Šobrīd tie ir pasaules pirmie islāma supervaroņi.
Viņus radīja Kuveitas psihologs
Naifs Al Mutava.
Viņa vēlme ir izglābt islāmu
no neiecietības tēliem
bērniem draudzīgā formātā.
„99” varoņi iemieso
99 Allāha īpašības, piemēram:
godīgumu, viedumu, žēlsirdību, kā arī citas.
Tāds, piemēram, ir Noras tēls.
Viņai piemīt spēja
redzēt cauri cilvēkiem
un redzēt labo un slikto ikvienā.
Citam varonim vārdā Džami
ir spēja radīt fantastiskus izgudrojumus.
„99" nav vienkārši komiksi,
uz to pamata ir izveidots arī atrakciju parks.
Ir iesākts arī veidot multfilmu.
Un ap šo laiku nākamgad
Supermenam un Brīnumsievietei līdzīgie varoņi
apvienos savus spēkus ar „99”,
lai it visur uzveiktu netaisnību.
„99” un 4Shbab ir tikai divi no daudzajiem piemēriem
no šāda veida islāma starpkultūru hibridizācijas.
Šeit nav runa par civilizāciju sadursmi.
Tas nav arī kaut kāds bezsakarīgs juceklis.
Man patīk doma par to, kā civilizāciju tīklu,
kurā dažādu kultūru iezīmes savijas kopā.
Kaut arī 4Shbab un „99” izskatās kā kaut kas pavisam jauns,
šāda veida tradīcija pastāv jau ļoti sen.
Vēstures gaitā, islāms ir aizguvis un pielāgojis lietas no citām civilizācijām,
kā no senajām, tā arī no mūsdienu.
Galu galā, Korāns mūs mudina tā darīt:
„Mēs padarījām jūs par tautām un ciltīm,
lai jūs varētu mācīties viens no otra.”
Manuprāt, tie ir diezgan viedi vārdi,
neatkarīgī no jūsu ticības. Paldies.
(Aplausi)
Būtībā es pelnu iztiku ar kamanu vilkšanu,
tādēļ nav īpaši jāpiepūlas, lai mani samulsinātu intelektuālajā ziņā,
bet es nolasīšu vienu jautājumu
no intervijas, kas publicēta šī gada sākumā:
„Filozofiski runājot, vai pastāvīgā informācijas plūsma
zog mūsu iztēles spējas
vai aizstāj mūsu sapņus par sasniegumiem?
Galu galā, ja kāds jau to kaut kur dara,
un mēs varam tajā virtuāli piedalīties,
kādēļ gan vispār iziet no mājas?”
Mani parasti iepazīstina kā polāro pētnieku.
Neesmu gan drošs, vai tas ir progresīvākais vai 21. gadsimtam
atbilstošākais amats, bet šobrīd esmu pavadījis vairāk kā 2%
savas dzīves, mitinoties teltī polārā loka iekšpusē,
tā kā es diezgan daudz laika pavadu ārpus mājas.
Pēc savas būtības, šķiet, ka esmu darītājs
vairāk nekā vērotājs vai domātājs,
un tieši šo dihotomiju, aizu starp idejām un darbību
es mēģināšu īsumā apskatīt plašāk.
Kodolīgā atbilde uz jautājumu „kādēļ?”,
kas man nav devusies rokās pēdējos 12 gadus,
ir piedēvējama šim puisim, trakulīga paskata kungam,
kas stāv aizmugurē, otrais no kreisās puses —
Džordžs Lī Melorijs. Daudzi no jums atpazīs viņa vārdu.
1924. gadā viņš pēdējoreiz tika redzēts, nozūdam mākoņos
netālu no Everesta virsotnes.
Viņš, iespējams, bija vai nebija pirmais cilvēks, kas uzkāpis Everestā,
vairāk kā 30 gadus pirms Edmunda Hilarija.
Neviens nezina, vai viņš sasniedza virsotni. Tas joprojām ir noslēpums.
Bet viņam tika piedēvēts šādas frāzes autora gods: „Jo tas tur ir.”
Neesmu īsti pārliecināts, ka viņš tā ir teicis.
Nav daudz pierādījumu, kas uz to norādītu, bet tas, ko viņš tiešām ir teicis,
ir pat daudz labāk,
un atkal esmu to izdrukājis. Es to jums nolasīšu.
„Pirmais jautājums, ko uzdosiet
un kurš man jāmēģina atbildēt, ir šāds:
Kāda ir jēga kāpt Everestā?
Mana tūlītējā atbilde ir — tam nav jēgas.
Nav ne mazāko cerību no tā kaut ko iegūt.
Jā, mēs varbūt uzzināsim nedaudz par cilvēka
ķermeņa reakcijām lielā augstumā,
un, iespējams, mediķi spēs mūsu novērojumus
zināmā mērā izmantot aviācijas vajadzībām,
bet nekas cits no tā netiks iegūts.
Mēs neatgriezīsimies ne ar kripatiņu zelta vai sudraba,
ne ar dārgakmeņiem, nedz oglēm vai dzelzs.
Mēs neatradīsim nevienu gabaliņu auglīgas zemes,
kur iesēt labību ēdienam. Tādēļ tam nav jēgas.
Ja nespējat saprast, ka cilvēkā ir kas tāds,
kas atsaucas šī kalna mestajam izaicinājumam
un dodas tam pretī, ka šī cīņa
ir pašas dzīves cīņa, tiecoties uz augšu, vienmēr uz augšu,
tad jūs nesaskatīsiet, kāpēc mēs turp dodamies.
Mēs no šī piedzīvojuma iegūstam vienīgi tīru prieku,
un prieks galu galā ir dzīves mērķis.
Mēs nedzīvojam, lai ēstu vai pelnītu naudu.
Mēs ēdam un pelnam naudu, lai varētu baudīt dzīvi.
Tas ir tas, ko nozīmē dzīve, un tas, kam dzīve ir domāta.”
Melorija arguments, ka mājas pamešana un došanās
šajos varenajos piedzīvojumos ir priekpilna un jautra,
tomēr tas tik labi nesaskan ar manis paša pieredzi.
Vistālāk no savas mājas durvīm es nonācu
2004. gada pavasarī. Es vēl joprojām īsti nezinu,
kas man uznāca, taču mana iecere bija vienatnē
un bez atbalsta komandas šķērsot Ziemeļu Ledus okeānu.
Es būtībā plānoju aiziet no Krievijas ziemeļu krasta
līdz Ziemeļpolam, un tad turpināt iet līdz Kanādas ziemeļu krastam.
Neviens to vēl nebija paveicis. Man tobrīd bija 26 gadi.
Daudzi eksperti teica, ka tas nav iespējams,
un arī mana māte nebijā pārāk lielā sajūsmā.
(Smiekli)
Ceļš no mazas laika apstākļu novērošanas stacijas
Sibīrijas ziemeļos līdz mana ceļojuma sākumpunktam
ledāja malā, Ziemeļu Ledus okeāna piekrastē
aizņēma aptuveni 5 stundas, un, ja kāds vēroja arī bezbailīgā
Fēliksa Baumgartnera augšupceļu, nevis tikai lejupceļu,
jūs spēsiet iedomāties to nemieru,
ko es izjutu, sēžot helikopterā ceļā uz ziemeļiem,
to vislabāk varētu nosaukt par pastardienas gaidām.
Es sēdēju un domāju par to, kur pie velna esmu iekūlies.
Tas bija nedaudz jautri, neliels prieciņš.
Man bija 26 gadi. Es atceros, kā sēdēju tur,
raugoties uz savām kamanām. Manas slēpes jau bija darba kārtībā,
man bija pavadoņtelefons, ar sūkni darbināma bise,
gadījumā, ja man uzbruktu leduslācis.
Es atceros, ka palūkojos ārā pa logu un redzēju otru helikopteru.
Tie abi dārdināja cauri neticami skaistai Sibīrijas rītausmai,
un daļa no manis jutās kā Džeisona Borna
un Vilfreda Tesidžera krustojums. Daļa no manis
bija diezgan lepna par sevi, taču lielākoties es biju pilnīgās šausmās.
Šis ceļojums ilga 10 nedēļas, 72 dienas.
Es nevienu citu neredzēju. Šis foto tika uzņemts blakus helikopteram.
Pēc tam es 10 nedēļas nevienu nesatiku.
Ziemeļpols ir pašā jūras vidū,
tā kā es mēroju ceļu pāri Ziemeļu Ledus okeāna sasalušajai virsmai.
NASA tā gada apstākļus raksturoja kā sliktākos, kopš to reģistrēšanas sākuma.
Es vilku 180 kilogramus ēdiena, degvielas un piederumu,
aptuveni 400 mārciņas. Šo 10 nedēļu laikā vidējā temperatūra
bija mīnus 35 grādi. Mīnus 50 bija zemākā.
Tā kā tur nebija nekādi lielie prieki vai līksme.
Tomēr viens šī ceļojuma burvīgais aspekts
bija tas, ka, kamēr es gāju pāri jūrai,
pāri milzīgam peldošam, kustīgam ledus gabalam,
kas peld pa Ziemeļu Ledus okeāna virsmu,
tā ir vide, kas nepārtraukti atrodas mainīgā stāvoklī.
Ledus vienmēr kustas, lūst, dreifē,
atkal sasalst, tā kā gandrīz 3 mēnešus es vēroju pilnīgi
unikālu ainu. Neviens cits nekad neredzēs un nevarēs redzēt
tos skatus un ainavas, ko es vēroju 10 nedēļu garumā.
Tas, manuprāt, ir labākais arguments par labu iziešanai no mājas.
Es varu mēģināt jums stāstīt, kā tas bija,
bet jūs nekad nezināsiet, kā tas bija,
un jo vairāk es cenšos paskaidrot, ka jutos vientuļš,
ka biju vienīgais cilvēks 8,7 miljonu kvadrātkilometru platībā,
ka bija auksti, sliktās dienās ar vēja brāzmām gandrīz mīnus 75 grādi,
jo vairāk trūkst vārdu, un es nespēju to pienācīgi aprakstīt.
Un tādēļ man šķiet, ka darīšana,
mēģinājumi pieredzēt, iesaistīties, uzdrošināties,
nevis tikai vērot un brīnīties — tieši tur
slēpjas galvenais dzīves pildījums,
sula, kuru mēs varam izsūkt no savām stundām un dienām.
Tomēr es vēlētos izteikt brīdinājumu.
Pēc manas pieredzes, dzīves baudīšanai uz robežas
starp cilvēciski iespējamo un neiespējamo 
piemīt kas atkarību izraisošs.
Ar to es nedomāju tikai
neprātīgas mačo trakulības Edvardiāņu stilā,
bet arī aizkuņģa dziedzera vēža jomā,
tajā ir kaut kas atkarību izraisošs, un manā gadījumā,
šķiet, ka polārās ekspedīcijas nemaz tik ļoti neatšķiras
no kokaīna atkarības.
Es nevaru paskaidrot, cik patīkami tas ir, kamēr neesat to pamēģinājuši,
bet tas spēj izšķērdēt visu naudu, kurai vien es tieku klāt,
sabojāt visas attiecības, kuras man jebkad bijušas,
tāpēc esiet uzmanīgi ar savām vēlmēm.
Melorijs izvirzīja domu, ka cilvēkā ir kas tāds,
kas atsaucas kalna mestajam izaicinājumam,
un es domāju, vai tā tiešam ir, vai pastāv kaut kas
pašā izaicinājumā, pūlēs, it sevišķi,
lielajos, nepabeigtajos izaicinājumos cilvēces priekšā,
kas mūs vilina, un pēc manas pieredzes tas tā tiešām ir.
Ir viens nepieveikts izaicinājums,
kas mani ir vilinājis lielāko daļu manas pieaugošā cilvēka dzīves.
Daudzi no jums zinās šo stāstu.
Šī ir kapteiņa Skota un viņa komandas fotogrāfija.
Pirms vairāk kā simts gadiem Skots apņēmās
būt pirmais cilvēks, kas sasniedzis Dienvidpolu.
Neviens nezināja, kas tur atrodas. Tolaik tas bija pilnīgi neizpētīts.
Mēs zinājām vairāk par Mēness virsmu
nekā par Antarktīdas sirdi.
Kā jau daudzi no jums zina, Skotu apsteidza
Roalds Amundsens un viņa norvēģu komanda,
kas izmantoja suņus un suņu pajūgus. Skota komanda gāja kājām,
visi pieci valkāja iejūgus un vilka kamanas,
un, nokļūstot līdz polām, viņi atrada plīvojošu Norvēģijas karogu,
domāju, ka viņi bija diezgan sarūgtināti un demoralizēti.
Visi pieci griezās apkārt un sāka iet atpakaļ krasta virzienā,
un visi pieci atpakaļceļā gāja bojā.
Mūsdienās pastāv tāds kā nepareizs pieņēmums, ka
izpētes un piedzīvojumu jomās viss jau ir paveikts.
Kad es runāju par Antarktīdu, cilvēki bieži saka:
„Zini, tas ir interesanti,
vai tas „Blue Peter” vadītājs jau to neizdarīja uz riteņa?”
vai arī: „Cik jauki! Zini, mana vecmāmiņa nākamgad
dosies kruīzā uz Antarktīdu.
Vai tu gadījumā viņu tur nesatiksi?”
(Smiekli)
Tomēr Skota ceļojums vēl joprojām nav pabeigts.
Neviens nav ar kājām mērojis ceļu no paša Antarktīdas krasta
līdz Dienvidpolam un atpakaļ.
Tas, iespējams, ir vispārdošākais mēģinājums
tajos Edvardiāņu laikmeta pētniecības zelta gados,
un man šķita, ka ir pēdējais laiks, ņemot vērā visu,
kas gadsimta gaitā ir atklāts kopš tā laika,
sākot ar cingu un beidzot ar saules paneļiem, ir pēdējais laiks
kādam mēģināt pabeigt šo uzdevumu.
Tieši to es mēģināšu paveikt.
Nākamgad šajā laikā, oktobrī es vadīšu 3 cilvēku komandu.
Šis ceļš turp un atpakaļ mums aizņems aptuveni 4 mēnešus.
Tas ir mērogs. Sarkanā līnija, protams, ir pusceļš līdz polam.
Mums ir jāgriežas riņķī un jānāk atpakaļ.
Es ļoti labi apzinos to ironiju, sakot jums, ka mēs veidosim
bloga ierakstus un tvītosim. Jūs spēsiet piedzīvot
šo ceļojumu virtuāli ar mūsu starpniecību
veidā, kā neviens to vēl nav darījis.
Tā ir arī iespēja 4 mēnešu garumā beidzot man
atrast konkrētu atbildi uz jautājumu „Kādēļ?”
Šodien mūsu dzīves ir drošākas un ērtākas
nekā jebkad iepriekš. Mūsdienās nav īpašas vajadzības
pēc pētniekiem. Mans profesijas izvēles padomdevējs skolā
to noteikti neminēja kā variantu.
Ja es vēlētos uzzināt, piemēram,
cik daudz zvaigžņu ir Piena ceļā,
cik vecas ir milzīgās galvas Lieldienu salās,
vairums no jums atbildi varētu uzzināt tūlīt,
pat nepieceļoties kājās.
Un tomēr, ja es kaut ko esmu iemācījies šo gandrīz 12 gadu laikā,
velkot smagas lietas pa aukstām vietām,
tad to, ka īsta, patiesa iedvesma un izaugsme
rodas tikai no grūtībām un izaicinājumiem,
atkāpjoties no tā, kas ir ērts un pazīstams,
un dodoties pretī nezināmajam.
Mums visiem dzīvē ir jādodās cauri vētrām un pretī poliem,
un uzskatu, ka vismaz metaforiski runājot,
mēs visi varētu kaut ko iegūt, nedaudz biežāk
izejot no mājas, ja vien mēs spētu saņemties drosmi.
Es noteikti jūs sirsnīgi aicinātu pavērt durvis nedaudz plašāk
un palūkoties, kas atrodās ārā.
Liels paldies!
(Aplausi)
Iedomājieties, dāvanu.
Gribu, lai iztēlojieties to savā prātā.
Tā nav pārāk liela,
apmēram golfa bumbiņas lielumā.
Iztēlojieties kāda tā izskatās ietīta.
Pirms es jums parādu, kas ir iekšā,
pastāstīšu, kādas neticamas lietas tā jums sniegs.
Tā saliedēs visu jūsu ģimeni.
Jūs jutīsieties tik mīlēts un novērtēts kā vēl nekad,
jūs atgūsiet sakarus ar draugiem un paziņām,
kurus neesat redzējis gadiem.
Jūs pārņems
pielūgsme un apbrīns.
Tā jums atgādinās, kas dzīvē ir pats svarīgākais.
Tā no jauna veidos jūsu
garīguma un ticības apziņu.
Jums būs jauna izpratne
un ticība savam ķermenim.
Jūsos būs nepārspējams dzīvīgums un enerģija.
Jūs papildināsiet savu vārdu krājumu,
satiksiet jaunus cilvēkus,
un dzīvosiet veselīgāku dzīvesveidu.
Kā arī,
jūs, pilnīgi neko nedarot, iegūsiet astoņu
nedēļu ilgas brīvdienas.
Jūs ēdīsiet neskaitāmas izsmalcinātas maltītes.
Ziedi gāzīsies kaudzēm.
Cilvēki jums teiks:
„Tu izskaties lieliski. Kas ar tevi ir noticis?”
Un jūs visu mūžu apgādās ar
labām zālēm.
Jūs izaicinās, iedvesmos
pamudinās un žēlos.
Jūsu dzīvei būs jauna jēga.
Miers, veselība
dzidrums, laime,
nirvāna.
Cena?
55,000 ASV dolāru.
Tas ir neticami labs darījums.
Tagad jūs noteikti nevar sagaidīt
lai uzzinātu, kas tas ir un kur to var dabūt.
Vai to var nopirkt Amazon?
Vai tam virsū ir Apple logo?
Vai uz to var pieteikties rindā?
Ne gluži.
Šī dāvana pie manis nokļuva pirms apmēram pieciem mēnešiem.
Ietīta tā izskatījās apmēram šādi —
ne īpaši skaisti.
Šādi.
Un tad šādi.
Tas bija rets dārgakmens,
smadzeņu audzējs
hemangioblastoma
dāvana, kas nebeidz dot.
Lai gan man pašlaik nekas nekaiš,
es jums šo dāvanu nenovēlētu.
Neesmu droša, vai jūs to vēlētos.
Bet es nemainītu savu piedzīvoto.
Tas būtiski mainīja manu dzīvi
man negaidītos veidos,
manis iepriekš minētajos veidos.
Tāpēc nākamreiz, kad saskaraties
ar ko negaidītu,
negribētu un nesaprotamu,
uzskatiet
to par sava veida dāvanu.
(Aplausi)
Pirms diviem gadiem mani kā mākslinieci uzaicināja
piedalīties izstādē, kas atzīmēja
100 islāma mākslas gadus Eiropā.
Kurators izvirzīja tikai vienu priekšnoteikumu:
savā mākslas darbā man bija jāizmanto arābu raksts.
Kā māksliniecei, sievietei, arābietei
vai cilvēkam, kas dzīvo 2010. gada pasaulē,
man bija sakāma tikai viens:
es vēlējos teikt „nē”.
Lai arābiski pateiktu „nē”, mēs sakām: „Nē,
un tūkstoškārt nē.”
Tā nu es nolēmu meklēt tūkstoš dažādu „nē”
uz visa, kas pēdējo 1400 gadu laikā
kādreiz ticis radīts islāma vai arābu aizbildniecībā
no Spānijas līdz Ķīnas robežām.
Savus atradumus es apkopoju grāmatā,
sarindoju tos hronoloģiskā secībā, norādot vārdu,
patronu, veidu un datumu.
Grāmatu 2010. gada septembrī novietoja Minhenē, Vācijā,
uz maza plaukta blakus instalācijai,
kas bija trīs reiz septiņu metru lielumā.
2011. gada janvārī sākās revolūcija,
un uz 18 dienām apstājās dzīve,
12. februārī
mēs naivi svinējām Kairas ielās,
ticot, ka revolūcija ir guvusi panākumus.
Deviņus mēnešus vēlāk es jau krāsoju vēstījumus
Tahrira laukumā. Šīs rīcības iemesls
bija šis attēls, ko es ieraudzīju savā ziņu barotnē.
Es nejutos spējīga dzīvot pilsētā,
kurā cilvēkus nogalināja
un izmeta uz ielas kā atkritumus.
Tāpēc es noņēmu vienu „nē”' no kapakmens
Islāma muzejā Kairā un pievienoju tam vēstījumu:
„Nē militāristu varai.”
Un es sāku to rakstīt Kairas ielās.
Tas noveda pie virknes „nē”, kas nāca laukā no grāmatas
kā munīcija, un, pievienojot tiem vēstījumus,
es sāku tos krāsot uz sienām.
Es padalīšos ar jums dažos no šiem „nē”.
Nē jaunam faraonam, jo jebkuram, kas nāks vietā,
ir jāsaprot, ka mūs nekad nepārvaldīs cits diktators.
Nē vardarbībai: Rami Aisams ieradās Tahrira laukumā
otrajā revolūcijas dienā
un dziedādams sēdēja tur ar savu ģitāru.
Mēnesi pēc Mubaraka atkāpšanās, 
tas bija viņa atalgojums.
Nē redzes atņemšanai varoņu. 
Ahmeds Harara pazaudēja savu labo aci
28. janvārī,
un savu kreiso aci viņš zaudēja 19. novembrī
divu dažādu snaiperu dēļ.
Nē nogalināšanai, šajā gadījumā reliģiozu cilvēku nogalināšanai,
jo Šeihs Ahmeds Adina Refāts nošāva
16. decembrī demonstrācijas laikā,
atstājot trīs bāreņus un atraitni.
Nē grāmatu dedzināšanai. 
Ēģiptes Institūtu nodedzināja
17. decembrī, milzīgs zaudējums kultūrai.
Nē cilvēku izģērbšanai,
zilais krūšturis atgādina 
par mūsu kaunu kā nācijai,
mums ļaujot plīvurā tērptu sievieti uz ielas
izģērbt un piekaut, pēdas nospiedums lasās kā:
„Lai dzīvo miermīlīga revolūcija”,
jo mēs nekad nevarēsim atriebt ar vardarbību.
Nē robežmūriem. 5. februārī
Kairā izvietoja betona barikādes,
lai aizsargātu Aizsardzības ministriju no protestētājiem.
Runājot par mūriem, es vēlos jums pastāstīt stāstu
par kādu mūri Kairā.
Mākslinieku grupa nolēma uz mūra uzgleznot dabiska lieluma tanku.
Tas ir lielumā viens pret vienu.
Šī tanka priekšā atradās vīrs uz divriteņa,
ar maizes grozu uz galvas. Nevienam garāmgājējam
šis zīmējums neradīja problēmas.
Pēc vardarbības aktiem ieradās cits mākslinieks,
uzgleznoja asinis un protestētājus, kuriem pāri brauc tanks,
demonstrantus un ziņu, kas vēstīja:
„Sākot ar rītdienu, man būs jauna seja,
ikviena mocekļa seja. Es eksistēju.”
Ierodas varas pārstāvji, nokrāso sienu baltu,
atstāj tanku un pievieno vēstījumu:
„Armija un cilvēki, viena roka. Ēģipti ēģiptiešiem.”
Ierodas cits mākslinieks un uzglezno militāristu priekšnieku
kā briesmoni, kas ēd jaunavu asins upē
tanka priekšā.
Atnāk varas pārstāvji, nokrāso sienu baltu, atstāj tanku,
atstāj formastērpu, un uzlej spaini melnas krāsas.
lai tikai paslēptu briesmoņa seju.
Tad ierados es ar saviem trafaretiem 
un uzpūtu tos uz formastērpa,
tanka un uz visas sienas,
un tā tas izskatās līdz šai dienai
līdz turpmākam paziņojumam. (Smiekli)
Nu es vēlētos jūs atstāt ar beidzamo „nē”.
Es atradu Nerudas citātu, uzkricelētu uz papīra lapiņas
lauka hospitālī Tahrira laukumā, un nolēmu paņemt „nē” no
Mamluku mauzoleja Kairā.
Tas vēsta:
[Arābu valoda]
„Tu vari samīt ziedus, bet nevari aizkavēt pavasari.'”
Paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Paldies. Šukran. (Aplausi)
Mans ceļojums, lai kļūtu par polāro speciālistu,
fotografējot, specializējoties polārajos reģionos
sākās, kad es biju 4 gadus vecs,
kad mana ģimene pārcēlās no Dienvidkanādas
uz Ziemeļu Bafina salu Grenlandē.
Tur mēs dzīvojām kopā ar inuītiem.
Mazajā 200 cilvēku inuītu sabiedrībā
mēs bijām viena no trim neinuītu ģimenēm.
Un šajā sabiedrībā mums nebija ne televizora,
ne datoru, ne radio.
Mums pat nebija tālruņa.
Visu savu laiku es pavadīju ārā,
spēlējoties kopā ar inuītiem.
Sniegs un ledus bija mana smilšu kaste,
un inuīti bija mani skolotāji.
Un tur es kļuvu
patiesi apsēsts ar šo polāro valstību.
Un es zināju, ka kādu dienu es izdarīšu ko tādu,
kas saistīts ar cenšanos iepazīstināt citus ar to
un to aizsargāt.
Es vēlētos dalīties ar jums, tas aizņems tikai 2 minūtes,
ar dažiem attēliem, ar mana darba šķērsgriezumu,
kopā ar skaisto Brendī Kārlailas dziesmu "Have You Ever."
Es nezinu, kāpēc National Geographic ir to izdarījuši, viņi nekad iepriekš to nav darījuši,
bet viņi atļauj man parādīt jums dažus attēlus
no reportāžas, ko tikko esmu pabeidzis, bet kura nav vēl publicēta.
National Geographic tā nedara.
Tāpēc es esmu ļoti satraukts, ka varu ar jums dalīties.
Un kādi ir šie attēli --
jūs tos redzēsiet slīdrādes sākumā -- tur ir tikai apmēram 4 attēli --
tajos ir redzams lācēns, kurš dzīvo Lielā lāča lietus mežā.
Viņš ir pilnīgi balts, bet nav polārlācis.
Viņš ir spoku lācis, vai Kermoda lācis.
Ir palikuši tikai 200 šādi lāči.
Tie ir vēl retāki nekā pandas.
Es sēdēju uz upes apmēram 2 mēnešus nevienu no tiem neredzot.
Es domāju, ka mana karjera ir beigusies.
Es ieteicu šo stulbo stāstu National Geographic.
Ko, pie velna, es domāju?
Man bija divi mēneši, lai tur sēdētu
un apsvērtu dažādus ceļus, ko es varētu darīt savā turpmākajā dzīvē
pēc fotogrāfa karjeras, jo viņi mani atlaistu no darba.
Jo National Geographic ir žurnāls; viņi visu laiku mums atgādina,
ka publicē attēlus, nevis aizbildinājumus.
(Smiekli)
Un pēc divu mēnešu ilgas sēdēšanas --
vienu dienu, domājot, ka viss beidzies,
šis neticami lielais baltais tēviņš nopeldēja lejā,
tieši blakus man, trīs pēdas no manis,
un viņš nopeldēja un noķēra zivi, un iegāja mežā, un to apēda.
Un tad es pavadīju visu dienu izdzīvojot savu bērnības sapni,
sekojot šim lācim cauri mežam.
Viņš gāja cauri šim vecajam mežam
un apsēdās pie 400 gadu veca kulturāli pārveidota koka un aizmiga.
Un es gulēju trīs pēdu attālumā no viņa
mežā, un fotografēju viņu.
Es esmu ļoti satraukts, ka varu parādīt jums šos attēlus
un mana darba, kuru esmu veicis polārajos reģionos, šķērsgriezumu.
Lūdzu, izbaudiet.
(Mūzika)
Brendī Kārlaila: ♫Vai esi kādreiz klejojis vientuļš pa mežiem? ♫
♫ Un viss šeit šķiet tā tam vajadzētu būt ♫
♫ Šeit tu esi dzīves daļa ♫
♫ Tu esi kaut kā laba daļa ♫
♫ Ja esi kādreiz klejojis vientuļš pa mežiem ♫
♫ Ū-ū-ū-ū-ū-ū ♫
♫ Ja esi kādreiz klejojis vientuļš pa mežiem ♫
♫ Vai esi kādreiz lūkojies zvaigžņotās debesīs? ♫
♫ Guļot uz muguras, tu vaicā kādēļ ♫
♫ Kāds tam ir mērķis? ♫
♫ Es prātoju, kas es esmu? ♫
♫ Ja esi kādreiz lūkojies zvaigžņotās debesīs ♫
♫ Ū-ū-ū-ū-ū-ū ♫
♫ Ā-ā-ā-ā ♫
♫ Ā-o-o-ā-ā-o-o ♫
♫ Vai esi kādreiz lūkojies zvaigžņotās debesīs? ♫
♫ Vai esi kādreiz bridis sniegā? ♫
♫ Cenšoties tikt atpakaļ, kur biji pirms tam ♫
♫ Tu vienmēr attopies ♫
♫ Nezinot, kur doties ♫
♫ Ja esi kādreiz bridis sniegā ♫
♫ Ū-ū-ū-ū-ū-ū ♫
♫ Ā-ā-ā-ā-ā ♫
♫ Ā-ā-o-ā-ā-o-ā ♫
♫ O-ā-ā-ā ♫
♫ Ā-ā-ā-o-ā-ā-o-o ♫
♫ Ja esi kādreiz staigājis, tu zinātu ♫
(Aplausi)
Pols Niklens: Liels paldies. Šovs nav beidzies.
Mans pulkstenis tikšķ. Labi, apstāsimies.
Liels paldies. Es to novērtēju.
Mēs visu laiku tiekam pārplūdināti ar jaunumiem,
ka jūrā ledus pazūd
un tas ir viszemākajā līmenī.
Un patiesībā zinātnieki sākotnēji teica,
ka ledus pazudīs nākamajos simts gados, tad tie teica, ka 50 gados.
Tagad tie saka, ka Arktikā jūras ledus,
vasaras laikā apjoms pazudīs nākamajos 4 līdz 10 gados.
Un ko tas nozīmē?
Pēc laika lasot to ziņās, tās vienkārši kļūst par ziņām.
Tu samierinies ar to.
Un tas, ko es cenšos darīt ar savu darbu, ir tam piesaistīt.
Un es vēlos, lai cilvēki saprot un gūst priekšstatu,
ka, ja mēs pazaudēsim ledu,
mēs varam zaudēt visu ekosistēmu.
Tiek prognozēts, ka mēs varam zaudēt polārlāčus, tie var izmirt
nākamajos 50 līdz 100 gados.
Un nav labākas, seksīgākas,
skaistākas, harizmātiskākas megafaunas sugas,
lai es veidotu savu kampaņu.
Polārlāči ir apbrīnojami mednieki.
Šis bija lācis, ar kuru kopā kādu laiku es sēdēju krastos.
Tur apkārt nebija ledus.
bet ledājs iebruka ūdenī un ronis uz tā uzrāpās.
Un šis lācis aizpeldēja līdz ronim --
800 mārciņu smagam bārdainam ronim --
sagrāba to, atpeldēja atpakaļ un to apēda.
Un viņš bija tik pieēdies, tik laimīgs un tik resns, ēdot šo roni,
ka es, kad viņam tuvojos --
no apmēram 20 pēdu attāluma -- lai uzņemtu šo attēlu,
viņa vienīgā aizsardzība bija turpināt ēst roni.
Un, kad viņš paēda, viņš bija tik pilns --
viņam vēderā iespējams bija ap 200 mārciņu gaļas --
un, kad viņš ēda ar vienu mutes pusi,
ar otru pusi viņš atrija atpakaļ.
Tik ilgi, kamēr šiem lāčiem būs kaut gabaliņš ledus, viņi izdzīvos,
bet ledus ir tas, kas izzūd.
Mēs atrodam arvien vairāk un vairāk mirušu lāču Arktikā.
Kad es strādāju ar polārlāčiem kā biologs pirms 20 gadiem,
mēs nekad neatradām beigtus lāčus.
Un pēdējos četros vai piecos gados
mēs atrodam mirušus lāčus visā teritorijā.
Mēs tos redzam Boforta jūrā,
peldot atklātā okeānā, kur ledus ir izkusis.
Es pāris atradu pagājušgad Norvēģijā. Mēs tos redzam uz ledus.
Šie lāči jau izrāda stresa pazīmes,
jo izzūd ledus.
Te ir māte un viņas divus gadus vecais mazulis.
Mēs kuģojam 100 jūdzes no krasta nekurienes vidū,
un viņi atrodas uz šī lielā ledāja ledus gabala,
kas priekš viņiem ir liels, viņi ir drošībā.
Viņi nenomirs no ķermeņa atdzišanas.
Tie tiks līdz sauszemei.
Taču, diemžēl, 95% no Arktikas ledājiem
šobrīd atkāpjas
līdz punktam, ka ledus izkūst zemē
un nekas nenokļūst atpakaļ ekosistēmā.
Šie gredzena roņi, tie ir Arktikas "resnuļi".
Šie mazie, resnie apalīši,
150 mārciņu trāna sainīši,
ir galvenais polārlāču atbalsts.
Un tie nav kā ostas roņi, kas ir šeit.
Šie gredzena roņi izdzīvo visu savu dzīves ciklu
saistīti un vienoti ar jūras ledu.
Tie dzemdē iekšā ledū,
un tie barojas no Arktiskajām mencām, kas dzīvo zem ledus.
Un te ir slima ledus attēls.
Šis ir vairākgadu ledus, kas ir 12 gadus vecs.
Un tas, ko zinātnieki neparedzēja, ir tas, ka, šim ledum kūstot,
veidojas šīs lielās melnā ūdens kabatas,
un tās savāc saules enerģiju
un paātrina kušanas procesu.
Un te mēs nirstam Boforta jūrā.
Redzamība ir 600 pēdas; mēs esam savās drošības joslās;
ledus viscaur pārvietojas.
Es vēlētos, kaut varētu pavadīt pusstundu, stāstot jums
par to, kā mēs gandrīz gājām bojā nirstot.
Bet tas, kas ir svarīgs šajā attēlā, ir tas, ka jums ir daudzgadu ledus gabals,
tā lielā ledus pika augšējā stūrī.
Šādā vienā ledus gabalā
ir 300 mikroorganismu sugas.
Un pavasarī, kad saule atgriežas uz ledus,
tas veidojas, fitoplanktons, aug zem šī ledus,
un tad jūs iegūstat lielākus jūraszāļu slāņus,
un tad jūs iegūstat zooplanktonu, kas barojas no tā visa.
Tas, ko ledus patiešām dara,
tas ir kā dārzs.
Tas ir kā dārza augsne. Tas ir citāds dārzs.
Zaudēt šo ledu ir kā zaudēt augsni dārzā.
Tas esmu es savā kabinetā.
Es ceru, ka jūs novērtējat savējos.
Tas ir pēc stundas zem ledus.
Es nejūtu savas lūpas; mana seja ir pārsalusi;
es nejūtu savas rokas; nejūtu savas kājas.
Un es esmu uzniris, un viss, ko es vēlējos, bija tikt ārā no ūdens.
Pēc stundas šajos apstākļos,
tas ir tik ekstrēmi, ka tad, kad es noniru lejā,
gandrīz katru elpu es izgrūdu savā regulatorā,
jo mans ķermenis nevarēja cīnīties ar aukstuma stresu manā galvā.
Un es esmu tik laimīgs, ka niršana beigusies.
Es iedodu savu kameru savam palīgam,
un es skatos augšup uz viņu, un saku, "Vū. Vū. Vū."
Kas nozīmē, "Paņem manu kameru."
Un viņš domā, ka es saku, "Nofotogrāfē mani."
Tā nu mums bija šī nelielā saziņas kļūme.
(Smiekli)
Bet tas ir tā vērts.
Es jums šodien parādīšu baltvaļu, polāro vaļu,
un narvaļu, un polārlāču, un leoparda roņu fotogrāfijas,
bet šis attēls man nozīmē daudz vairāk, nekā kāds cits, ko esmu uzņēmis.
Es nolaidos šajā ledus caurumā, caur šo caurumu, ko jūs tikko redzējāt,
un paskatījos augšup no zemledus,
un es biju apreibis; es domāju, ka man bija reibonis.
Es kļuvu ļoti nervozs -- ne virves, ne drošības līnijas,
visa pasaule griežas ap mani --
un es nodomāju, "Es esmu nepatikšanās."
Bet tas, kas notika, bija, ka viss zem ledus
bija pilns ar šiem miljardiem sānpelžu un airkājvēzīšu,
tie kustējās un barojās ledus apakšējā daļā,
dzemdējot un dzīvojot visu dzīves ciklu.
Šis ir visas Arktikas barības ķēdes pamats, tieši šeit.
Un, kad ledū ir zema auglība,
tad arī airkājvēžu ražība samazinās.
Šis ir polārais valis.
Domājams, zinātne uzskata,
ka tas varētu būt šobrīd vecākais uz zemes dzīvojošais dzīvnieks.
Šis valis varētu būt vairāk kā 250 gadus vecs.
Šis valis varētu būt dzimis
ap rūpnieciskās revolūcijas sākuma laiku.
Tas varētu būt izdzīvojis 150 gadus, kopš sāktas vaļu medības.
Un tagad tā lielākais drauds ir ziemeļu ledus izzušana,
dzīves dēļ, ko mēs dzīvojam dienvidos.
Narvaļiem, šie majestātiskiem narvaļiem
ar saviem 8 pēdu garajiem ziloņkaula ilkņiem nevajadzētu būt te;
tiem vajadzētu būt atklātā ūdenī.
Bet tie cīnās ar sevi, lai uzpeldētu pie šiem mazajiem ledus caurumiņiem,
kur tie var elpot, ieelpot,
jo tieši zem šī ledus ir visi mencu bari.
Un mencas ir šeit,
jo tās barojas ar airkājvēžiem un sānpeldēm.
Labi, mana mīļākā daļa.
Kad es būšu uz savas nāves gultas,
es atcerēšos vienu stāstu vairāk par jebkuru citu.
Pat ja mirklis ar spoku lāci bija ļoti atmiņā paliekošs,
es nedomāju, ka kādreiz kaut ko līdzīgu piedzīvošu,
kā tas notika ar šiem leoparda roņiem.
Leoparda roņiem jau no Šakletona laikiem ir bijusi slikta slava.
Tiem uz lūpām ir šķībs smaids.
Tiem ir šīs melnās, draudīgās acis
un šie plankumi uz ķermeņa.
Tie izskatās ļoti aizvēsturiski un nedaudz biedējoši.
Un traģiski 2004. gadā
zinātniece bija ienirusi un noslīkusi,
un viņu apēda leoparda ronis.
Un cilvēki teica, "Mēs zinājām, ka viņi ir ļauni. Mēs zinājām."
Cilvēkiem patīk izteikt savus viedokļus.
Un tad es ieguvu stāsta ideju:
es vēlos doties uz Antarktiku,
tikt ūdenī ar pēc iespējas vairāk leoparda roņiem
un tos nedaudz satricināt --
uzzināt, vai tie ir ļauni dzīvnieki, vai arī tie ir pārprasti.
Šis ir tas stāsts.
Ā un kā izrādās tie arī ēd laimīgas pēdas.
(Smiekli)
Kā sugai, kā cilvēkiem mums patīk teikt, ka pingvīni ir ļoti jauki,
bet leoparda roņi tos ēd, tātad roņi ir neglīti un slikti.
Tas tā nav.
Pingvīns nezina, ka tas ir jauks.
Un leoparda ronis nezina, ka tas ir liels un briesmīgs.
Tā ir tikai barības ķēde.
Viņi arī ir lieli.
Viņi nav šie mazie ostas roņi.
Viņi ir 12 pēdas gari, tūkstoš mārciņu smagi.
Un tie ir arī ļoti agresīvi.
12 tūristi atrodas Zodiakā,
peldot pa šiem ledainajiem ūdeņiem,
un leoparda ronis parādās un iekož pontonā.
Laiva sāk grimt, tā steidzas atpakaļ uz kuģi
un pēc tam dodas mājās, un stāsta stāstus, kā viņiem uzbruka.
Viss, ko leoparda ronis darīja --
tas tikai iekodās balonā.
Tas redz tikai šo lielo balonu okeānā -- tam nav roku --
vajag tikai vieglu kodienu, laiva pārplīst, un viņi aizbrauc.
(Smiekli)
Pēc piecām dienām, šķērsojot Dreika šaurumu --
vai tas nav skaisti.
Pēc piecām dienām, šķērsojot Dreika šaurumu,
mēs beidzot ieradāmies Antarktikā.
Es kopā ar savu zviedru palīgu un gidu.
Viņu sauc Gorans Elme no Zviedrijas -- Gorans.
Un viņam ir liela pieredze ar leoparda roņiem. Es nekad tos neesmu redzējis.
Tā nu mēs ieradāmies līcī mūsu mazajā Zodiaka laivā,
un tur ir šis milzīgais leoparda ronis.
Un viņš sāk, "Tas ir viens asinskārs, liels ronis, jā."
(Smiekli)
Un šis ronis saņem pingvīnu aiz galvas,
un viņš to vicina uz priekšu un atpakaļ.
Un viņš cenšas šo pingvīnu apvērst ar iekšām uz āru,
lai varētu noēst gaļu no kauliem,
un tad viņš pazūd un noķer vēl vienu.
Un tā nu šis leoparda ronis noķēra citu pingvīnu,
papeldēja zem laivas, zem Zodiaka,
un sāka sist laivas korpusu.
Un mēs centāmies neiekrist ūdenī.
Un mēs sēdējām, un tad Gorans man teica,
"Šis ir labs ronis, jā.
Ir laiks tev nokļūt ūdenī."
(Smiekli)
Un es paskatījos uz Goranu, un teicu viņam, "Aizmirsti to."
Bet es domāju, ka, iespējams, lietoju citu vārdu, kas sākās ar to pašu burtu.
Bet viņam bija taisnība.
Viņš mani sabāra, un teica, "Tāpēc mēs esam šeit.
Un tu iesniegsi šo stulbo stāstu National Geographic.
Un tagad tev tas jānogādā.
Un tu nevari publicēt aizbildinājumus."
Man bija pilnīgi sausa mute --
iespējams, ne tik ļoti, kā tagad --
bet man bija ļoti, ļoti sausa mute.
Un manas kājas tik ļoti trīcēja. Es nejutu savas kājas.
Es uzvilku pleznas. Es nevarēju gandrīz atvērt savas lūpas.
Es ieliku mutē savu akvalanga cauruli
un ievēlos ūdenī pār Zodiaka malu.
Un tā bija pirmā lieta, ko viņa izdarīja.
Viņa piepeldēja pie manis, aprija manu kameru --
un viņas zobi bija te augšā un te lejā --
bet Gorans, pirms es ielēcu ūdenī, bija devis man lielisku padomu.
Viņš teica, "Ja tu nobīsties, aizver acis, jā, un viņa pazudīs."
(Smiekli)
Tas ir viss, kas man bija jādara šajā gadījumā.
Bet es tikko sāku uzņemt šos attēlus.
Viņa pāris minūtes draudēja,
un tad notika visneticamākā lieta -- viņa pilnīgi nomierinājās.
Viņa aizpeldēja, viņa noķēra pingvīnu.
Viņa apstājās apmēram 10 pēdu attālumā no manis,
un viņa tur sēdēja ar šo pingvīnu, pingvīns kustējās, un viņa to palaida.
Pingvīns peld man pretim, pazūd.
Viņa noķer vēl vienu. Viņa to dara atkal un atkal.
Un es sapratu, ka viņa cenšas man iebarot pingvīnu.
Kāpēc vēl viņa palaistu šos pingvīnus uz manu pusi?
Un pēc tam, kad viņa to bija darījusi 4 vai 5 reizes,
viņa peldēja man garām ar šo nomākto sejas izteiksmi.
Tu negribi būt par daudz antropomorfs, bet es zvēru, ka viņa paskatījās uz mani
kā sakot, "Šis nekam nederīgais plēsējs manā okeānā nomirs badā."
(Smiekli)
Saprotot, ka es nevarētu noķert peldošus pingvīnus,
viņa noķēra šos citus pingvīnus un atgādāja tos lēnām pie manis,
šādi kustoties, un viņa tos palaida vaļā.
Tas nenostrādāja.
Es tik ļoti un saviļņoti smējos,
ka mana maska pieplūda, jo es zem ūdens raudāju,
tikai tāpēc, ka tas bija tik apbrīnojami.
Un tāpēc tas nestrādāja.
Un viņa noķēra citu pingvīnu, un centās parādīt šo baletveida seksīgo izrādi,
slīdot lejup pa šo aisbergu šādi.
Un viņa atnesa pie manis un piedāvāja.
Tas turpinājās četras dienas.
Tas tikai nenotika pāris reizes.
Un tad viņa saprata, ka es nevarētu noķer dzīvus,
tāpēc viņa atnesa man beigtus pingvīnus.
(Smiekli)
Tad nu man bija 4 vai 5 pingvīni, kas peldēja man ap galvu,
un es tikai sēdēju tur skatoties.
Un viņa bieži apstājās un viņai bija šī nomāktā sejas izteiksme,
kā sakot, "Tu nopietni?"
Jo viņa nespēja noticēt, ka nevaru apēst šo pingvīnu.
Jo viņas pasaulē tu vai nu vairojies vai barojies --
un es nevairojos.
(Smiekli)
Un tas nebija pietiekami; viņa sāka sist pingvīnus pret manu galvu.
Viņa centās piespiest mani ēst. Viņa centās mani izrīkot.
Viņa centās piespiedu kārtā pabarot manu kameru,
kas ir katra fotogrāfa sapnis.
Un viņa kļuva neapmierināta, viņa pūta burbuļus man sejā.
Viņa, es domāju, man teica, ka es nomiršu badā.
Bet vēl joprojām viņa neapstājās.
Viņa nebeidza man censties iebarot pingvīnus.
Un pēdējā dienā ar šo mātīti,
kad es domāju, ka esmu viņu piespiedis,
es kļuvu nervozs, jo viņa pie manis ieradās,
viņa apvēlās uz muguras,
un viņa izdeva šo dziļo rīkles āmura skaņu, šo gokgokgokgok.
Un es domāju, ka viņa man kodīs.
Viņa lika man saprast, ka ir pārāk pievilta.
Taču izrādījās, ka man aiz muguras bija aizlavījies cits ronis,
un viņa to darīja, lai viņu aizbiedētu.
Viņa aizdzina šo lielo roni prom, aizpeldēja un saķēra pingvīnu
un atnesa to man.
(Smiekli)
Tas nebija vienīgais ronis, ar ko kopā es biju ūdenī.
Es ūdenī biju kopā ar 30 citiem leoparda roņiem,
un man nekad nebija bijusi tik biedējoša tikšanās.
Tie ir visievērojamākie dzīvnieki, ar ko esmu strādājis,
tāpat kā polārlāči.
Un tāpat kā polārlāči,
arī šie dzīvnieki ir atkarīgi no aukstas vides.
Es kļūstu emocionāls. Atvainojiet.
Tas ir stāsts, kas man ir dziļi sirdī,
un esmu lepns, ka varu jums to izstāstīt.
Un es esmu tik aizrauts ar to.
Ja kāds vēlas kopā ar mani doties uz Antarktiku vai Arktiku, es jūs paņemšu līdzi, aiziet.
Mums tagad jābeidz šis stāsts. Liels paldies jums.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Paldies. Liels paldies.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Es runāšu par „Dzērvēm un kosmosa teleskopiem”.
Jums varētu šķist, ka šīm divām lietām nav nekā kopīga,
taču cerams, ka pēc šīm 18 minūtēm,
jūs spēsit saskatīt nelielu saistību starp tām.
Tam ir saistība ar origami. Ļaujiet man paskaidrot.
Kas ir origami?
Vairākums cilvēku domā, ka zina, kas ir origami. Tās ir:
dzērves, mantiņas, laimes pareģi un tamlīdzīgi locījumi.
Tas origami bija agrāk.
Taču origami ir kļuvis par ko citu.
Tas ir kļuvis par mākslas, par tēlniecības veidu.
Vienojošā tēma, kas padara to par origami,
ir nosacījums, ka forma tiek panākta tikai locīšanas rezultātā.
Jūs nojaušat, tā ir sena māksla. Lūk, 1797. gada šķīvis.
Tajā attēlotas sievietes, kas spēlējas ar kaut kādām mantiņām.
Ieskatoties rūpīgāk, mēs varam saskatīt šo veidojumu, sauktu par 'dzērvi'.
Jebkurš japāņu bērns
iemācās izlocīt šo dzērvi.
Šī māksla pastāv jau simtiem gadu,
un jums varētu šķist,
ka, kaut kas, kas pastāvējis tik ilgi, piedevām tik vienkāršs savā būtībā,
tikai papīra locīšana, sen jau ir ticis izpētīts un izlocīts.
Varbūt, ka tā tas arī būtu bijis.
Tomēr 20. gadsimtā
japāņu origami speciālists vārdā Jošizava
radīja tūkstošiem jaunu origami modeļu.
Taču, kas ir vēl svarīgāk, viņš radīja jaunu valodu,
kurā mēs varam sazināties,
punktu, raustītu līniju un bultiņu ābeci.
Atsaucoties uz Sūzanas Blekmūras runu,
mēs zinām, ka mums ir iespēja nodot informāciju
iedzimtības un atlases ceļā,
un mēs zinām, pie kā tas mūs noved.
Tas noveda origami mākslu
pie kā līdzīga šim.
Lūk, origami veidojums,
viena loksne, nekādu griezumu, tikai locījumi, simtiem locījumu.
Arī šis ir origami,
un tieši šīs veidojums parāda, cik tālu mēs esam attīstījušies mūsdienu pasaulē.
Dabiskums, sīkas detaļas.
Mēs spējam izveidot ragus,
ja ieskatās tuvāk, pat šķeltus nagus.
Rodas jautājums: Kas mainījās?
Tas, kas mainījās,
mākslā ir kas negaidīts,
tā ir matemātika.
Proti, cilvēki sāka izmantot matemātikas principus
mākslā,
lai atklātu origami locīšanas tehnikā paslēptos principus.
Tas ir novedis pie varenas metodes.
Ražīguma noslēpums daudzās jomās,
arī origami, ir
ļaušana mirušajiem darīt lietas jūsu vietā.
(Smiekli)
Jo mēs varam
noformulēt savu problēmu,
pārveidot to problēmā, ko kāds cits jau ir atrisinājis,
un veiksmīgi izmantot viņa risinājumus.
Es vēlos ar jums padalīties, kā mēs to paveicām ar origami.
Origami pamatā ir ieloču shēma.
Šī ieloču shēma ir origami figūras
shematisks zīmējums.
To nav iespējams uzzīmēt patvaļīgi.
Nepieciešams ievērot četrus vienkāršus likumus.
Tie ir patiesi vienkārši un viegli saprotami.
Pirmais no tiem ir divu toņu krāsas. Mēs varam izkrāsot jebkuru ieloču shēmu
tikai ar divām krāsām tā, lai viena un tā pati krāsa
neatrastos viena otrai blakus.
Locījumu virziens katrā no virsotnēm,
virsotņu ieloču un ieplaku ieloču skaits,
vienmēr atšķiras par divi. Par diviem vairāk vai mazāk.
Nekas vairāk.
Apskatot leņķus ap vienu no locījuma vietām,
un sanumurējot tos pa apli,
mēs iegūstam, ka visi pāra skaitļa leņķi summā veido taisnu līniju,
un līdzīgi sasummējot visus nepāra skaitļa leņķus summā iegūstam taisnu līniju.
Ja mēs apskatāmies, kā veidojas dažādās locījumu kārtas,
mēs redzam, ka, neatkarīgi no tā, kā mēs sakārtojam dažādus locījumus,
papīra loksne nekad nevar
iekļūt šai locījumā.
Tie ir četri vienkārši likumi. Tas ir viss, kas nepieciešams origami.
Viss, kas saistīts ar origami, radies no šī.
Jūs varētu nodomāt: „Vai tiešām četri vienkārši likumi
var novest pie kaut kā tik sarežģīta?”
Patiesi, kvantu mehānikas likumi
var tikt uzrakstīti uz salvetes,
taču tie vienalga ir mūsdienu ķīmijas pamats,
mūsu dzīvei, visai mūsu vēsturei.
Pakļaujoties šiem likumiem,
mēs varam radīt apbrīnojamas lietas.
Origami, lai pakļautos šiem likumiem,
mēs varam izveidot vienkāršas shēmas,
piemēram, šī shēma, kas bieži atkārtojas, saukta par faktūru,
pati par sevi tā neko neizsaka.
Taču, ievērojot origami likumus,
mēs varam šīs shēmas apvienot citā locījumā,
kas pats par sevi var būt kas ļoti, ļoti vienkāršs,
taču, tos apvienojot,
mēs iegūstam ko mazliet citādāku.
Šī zivs, 400 zvīņas,
kā jau minēju, viens kvadrāts, tikai locījumi.
Ja jums negribās izlocīt 400 zvīņas,
varat paspert soli atpakaļ un izveidot ko vienkāršāku,
piemēram bruņurupuča bruņas vai kājas.
Vai paaugstināt latiņu un izveidot 50 zvaigznes
karogā, kopā ar 13 līnijām.
Un ja gribas patiesi izveidot ko traku —
klaburčūsku ar 1000 zvīņām.
Šis brīnums ir apskatāms pie ieejas,
uzmetiet aci, ja jums ir iespēja.
Origami lielākais noslēpums slēpjas faktā,
kā tiek izveidotas dažādu priekšmetu sīkākās detaļas.
To var pasniegt ar vienkārša vienādojuma palīdzību.
Izvēlamies objektu,
apvienojam to ar kvadrātu un iegūstam origami figūru.
(Smiekli)
Svarīgi ir tas, ko mēs izvēlamies kā simbolus.
Jūs varētu vaicāt: „Vai mēs tiešām varam sasniegt tādu precizitāti?
Lūk, briežvabole, tai ir divi punktiņi žokļa vietā,
antena. Vai origami ir iespējams sasniegt tādu precizitāti?”
Jā, tas ir iespējams.
Tātad, kā tas tiek panākts?
Sadalot problēmu mazākās daļās.
Ļaujiet man jums paskaidrot.
Es ņemu manis izvēlēto ideju. To vienkāršoju.
Kāda varētu būt pati vienkāršākā forma? Figūra veidota no salmiņiem.
Tālāk no šīs salmiņu figūras man jāizveido izlokāma forma,
kas sevī ietvertu vissīkāko objekta detaļu,
papīra atloku katrai no kājām.
Tad, kad mums ir izlocīta šī (kā mēs to saucam) pamatbāze,
mēs varam izveidot kājas tievākas, varam tās salocīt vajadzīgajā formā,
un galu galā iegūt vēlamo rezultātu.
Tātad, pirmais solis, visai vienkārši.
Izvēlamies ideju, izveidojam tās vienkāršotu figūru.
Arī pēdējais solis nav tas grūtākais, taču vidusposms,
nonākšana no vienkāršotās figūras līdz jau izlocītai pamatfigūrai,
ir pagrūts.
Par laimi šī ir tā vieta, kur mums nāk palīgā matemātika
tikt pāri šim šķērslim.
Es jums parādīšu, kā mēs to varam paveikt,
lai jūs pēc šīs runas varētu izlocīt ko jauku.
Sāksim ar pavisam vienkāršām lietām.
Šī bāzes figūra sevī ietver daudz kārtojumus.
Mēs sāksim iemācoties izveidot vienu vienīgu kārtojumu.
Kā jūs izveidotu vienu vienīgu kārtojumu?
Paņemam kvadrātu. Salokām to uz pusēm, vēlreiz uz pusēm,
līdz tas kļūst izstiepts un šaurāks,
līdz beigu beigās mēs varam teikt, ka tas ir kārtojums.
To var izmantot par pamatu kājai, rokai vai kam tamlīdzīgam.
Kura papīra daļa tika izmantota šī kārtojuma iegūšanai?
Ja mēs atlokām to un apskatām ieloču shēmu,
varam redzēt, ka struktūras augšējais kreisais stūris
ir tā daļa, kas tika izmantota atlokam.
Tātad šis ir izmantotais materiāls un atlikusī daļa ir vienkārši pārpalikums.
To es varu izmantot kam citam.
Piedevām ir citi veidi, kādos iespējams iegūt kārtojumus.
Ir iespējams iegūt pavisam citu izmēru kārtojumus.
Ja es izveidoju šo kārtojumu nedaudz tievāku, es varu ieekonomēt papīru.
Ja es to izveidoju pēc iespējas plānāku,
es varu sasniegt minimālo nepieciešamā papīra daudzumu.
Šeit var redzēt, ka šāda kārtojuma izveidošanai nepieciešama ceturtdaļa apļa.
Ir vēl citi šo kārtojumu iegūšanas veidi.
Ja es izveidoju šo kārtojumu uz lapas malas, tiek patērēta ceturtdaļa apļa.
Tai pat laikā, ja es kārtojumu izveidoju lapas vidusdaļā, tas aizņem visu apli.
Līdz ar to, neatkarīgi no tā, kā es izveidoju kārtojumu,
tam ir nepieciešama
daļa no apļveida struktūras.
Nu mēs varam virzīties nedaudz tālāk.
Ja nu es vēlos izveidot kaut ko ar daudz šāda veida kārtojumiem?
Kas man ir nepieciešams? Daudz apļveida figūru!
1990. gados
origami mākslinieki atklāja šos principus
un saprata, ka mēs varam izveidot dažnedažādas sarežģītas figūras
vienkārši apvienojot daudz apļveida struktūras.
Un te tad nu mums nāk palīgā jau pieminētie mirušie,
jo daudz cilvēku pirms mums
ir pētījuši problēmas saistītas ar apļu ietilpināšanu.
Es varu paļauties uz plašo informāciju, ko apkopojuši matemātiķi un mākslinieki,
kas nodarbojušies ar apļu ietilpināšanas un izkārtojuma pētījumiem.
Es varu izmantot viņu atklājumus origami figūru veidošanā.
Mēs atšifrējām pēc iespējas vairāk apļveida formu savietošanas likumus,
kādā veidā iespējams savietot pēc iespējas vairāk apļveida formas,
kas arī pakļaujas papildu likumiem. Rezultātā iegūstot kārtojumus.
Šos kārtojumus var savukārt sakārtot bāzē. Šo bāzi izlokot,
mēs iegūstam figūru — šajā gadījumā prusaku.
Tas ir tik vienkārši!
(Smiekli)
Tas ir tik vienkārši, ka pat dators to spētu paveikt.
Un jūs teiktu: „Cik gan vienkārši tas varētu būt?”
Taču datoriem ir nepieciešams aprakstīt lietas
vienkāršā veidā, un ar šo, mēs to varējām panākt.
Pirms dažiem gadiem es sarakstīju datorprogrammu,
ko nosaucu par „TreeMaker”, to var lejuplādēt manā mājas lapā.
Tā ir bezmaksas. Tā darbojas uz visām populārākajām platformām, pat Windows.
(Smiekli)
Viss, kas jums ir jāizdara, ir jāuzzīmē salmiņu figūra,
un programma jums izveidos locīšanas shēmu.
Tā izveido nepieciešamo apļu izvietojumu, aprēķina lokāmo shēmu.
Gadījumā, ja izvēlaties šo manis nupat rādīto salmiņu zīmējumu,
droši vien var atpazīt, ka tas ir alnis, tam ir ragi,
jūs iegūsit šādu locījumu shēmu.
Jums šo locījumu shēmu salokot, ievērojot raustītās līnijas,
jūs iegūstat bāzi, ko pēc tam ir iespējams izlocīt
brieža formā
ar tieši tādu locījuma shēmu, kādu vēlējāties.
Un ja jūs gadījumā gribat mazliet citādāku briedi,
nevis jūras briedi, bet, teiksim, stirnu vai alni,
nepieciešams tikai nedaudz pārveidot kārtojumu,
un jūs iegūstat alni.
Vai jūs varat izveidot ziemeļbriedi.
Vai vienalga kādu citu no brieža veidiem.
Šīs tehnikas radīja apvērsumu šajā mākslas jomā.
Mēs aptvērām, ka spējam izveidot
ļoti autentiskus kukaiņus, zirnekļveidīgos,
figūras ar kājām, ar kājām un spārniem,
figūras ar kājām un antenām.
Gadījumā, ja izveidot vienu pašu dievlūdzēju no viena kvadrāta
nav gana saistoši,
mēs varam izveidot divus dievlūdzējus
no viena un tā paša kvadrāta.
Viņa mielojas.
Nosaukums šim veidojumam ir „Uzkodu laiks”.
Mēs varam izveidot ko vairāk kā tikai kukaiņus.
Šeit redzams, ka varam pievērst uzmanību detaļām,
pirkstiem un ilkņiem. Grizlilācis ar ķetnām.
Koka varde ar visiem pirkstiem.
Pēdējā laikā, veidojot origami, arvien vairāk cilvēku iekļauj tādas detaļas kā pirkstus.
Pirksti ir kļuvuši par origami mēmi,
jo šobrīd visi tos pievieno.
Mēs varam izveidot arī objektu kopumu.
Lūk, pāris muzikanti.
Ģitārists izveidots no viena kvadrāta,
basģitārists arī no viena kvadrāta.
Un, ja jūs gadījumā teiksiet: „Jā, ģitārists, basģitārists,
tas nav nekas sevišķs!
Izveidojiet kādu nedaudz sarežģītāku instrumentu.”
Nu, ir iespējams izveidot ērģeles.
(Smiekli)
Visa šī māksla ir nonākusi līdz
pasūtījuma origami līmenim.
Cilvēki var teikt: „Es vēlos tādu un tādu figūru,”
un mēs spējam tās izveidot un izlocīt.
Dažreiz tiek radīta krāšņa māksla,
taču citkārt tas ir komerciāls darbs, lai varētu nomaksāt rēķinus.
Ļaujiet man jums parādīt dažus piemērus.
Viss, ko jūs varat redzēt šeit,
izņemot mašīnu, ir origami.
(Video)
(Aplausi)
Lūk, attēls, lai jūs man noticētu, ka tas patiesi ir izlocīts papīrs.
Ar datoru palīdzību tiek panākts, ka lietas kustās,
taču tie visi ir mūsu pašu rokām veidoti origami.
Mēs varam izmantot origami ne tikai vizuāliem efektiem,
bet izrādās, ka tas var tikt veiksmīgi izmantots arī reālajā pasaulē.
Pārsteidzoši, bet origami
un dažādām mūsu tā radītām struktūrām
var rast pielietojumu medicīnā, zinātnē,
kosmosa nozarēs, mūsu ķermeņos, patērētāju jomā un daudzās citās jomās.
Vēlos jums parādīt dažus no iespējamajiem pielietojumiem.
Šis bija viens no pirmajiem
izlocītajiem modeļiem,
to sīkāk pētījis japāņu inženieris Korjo Miura.
Viņš pētīja locījuma shēmu un atskārta,
ka to ir iespējams salocīt līdz ļoti kompaktam kārtojumam,
ko iespējams ļoti vienkārši atvērt un aizvērt.
Viņš izmantoja šo shēmu saules bateriju paneļa izveidošanai.
Tas ir mākslas veidojums, taču tai pat laikā tas 1995. gadā tika izmantots
japāņu teleskopā.
Ir arī viens mazs, samērā vienkāršs origami,
kas tiek izmantots Džeimsa Veba kosmiskajā teleskopā.
Šim teleskopam, nonākot līdz vēlamajam augstumam,
tiek atlocītas divas tā daļas.
Tas atlokās trīsstūrveidīgās daļās,
to pat īsti nevarētu nosaukt par origami.
To veidojot viņiem droši vien nebija nepieciešama konsultācija pie origami māksliniekiem.
Taču, ja vēlaties izveidot ko lielāku par šo,
jums būs nepieciešams kāds origami zīmējums.
Inženieriem no Lorensa Livermūra Nacionālās laboratorijas
radās ideja uzbūvēt daudz lielāku teleskopu.
Viņi to nosauca par „Stikla aci”.
Nodoms bija izveidot 25 tūkstošu jūdžu augstumā esošu
ģeostacionārās orbītas teleskopu,
kura lēcas diametrs būtu 100 metri.
Iedomājieties lēcu futbola laukuma lielumā.
Šī ideja sajūsmināja divas cilvēku grupas:
planētu izpētes zinātniekus, kas vēlējās raudzīties augšup
un pārējos, kas vēlējās skatīties lejup.
Vienalga, vai vēlamies skatīties augšup vai lejup,
kā iespējams tāda izmēra lēcu nogādāt kosmosā? Piedevām izmantojot raķetes.
Raķetes ir nelielas. Tātad nogādājamā lieta būtu jāsamazina.
Kā mēs varam samazināt lielu stikla plāksni?
Vienīgais iespējamais veids ir to kaut kādā veidā salocīt.
Nepieciešams izveidot ko šādu.
Šis bija visai mazs modelis.
Salocīta lēca, sadalot to paneļos un tos salokot.
Taču tai pat laikā šāda pieeja
vienalga nepalīdzēs samazināt 100 metru objektu līdz dažiem metriem.
Tā nu Livermūras inženieri,
izmantojot mirušo jau veiktos pētījumus,
vai varbūt kādu dzīvu origami speciālistu, teica:
„Izpētīsim, varbūt kāds cits nodarbojas ar līdzīgu problēmu risināšanu.”
Tad viņi vērsās pie origami sabiedrības,
mēs ar viņiem sazinājāmies un es sāku ar viņiem sadarboties.
Un mēs kopīgiem spēkiem izveidojām shēmu,
ko iespējams izklāt līdz vēlamajam izmēram,
bet kas ļauj jebkura veida plakanu disku vai gredzenu
salocīt līdz visai kompaktai cilindra formai.
Viņi izmantoja šo ideju prototipa izveidošanā,
kura izmērs nebija 100 metri, bet gan 5 metri.
Lūk, šis teleskops 5 metru diametrā
ar fokusu ceturtdaļjūdzes garumā.
Tas darbojas ideāli tam atvēlētajā diapazonā,
un tas pa tiešām salokās līdz maza sainīša izmēram.
Kosmosā mēs varam sastapt arī citus origami veidojumus.
Japānas Aerokosmisko pētījumu aģentūra palaida kosmosā saules buru,
lūk, jūs varat redzēt, kā šī bura izplešas
un vēl joprojām ir redzamas locījuma līnijas.
Galvenā problēma, ko šeit nācās atrisināt, ir
kā kaut ko, kas ir papīra loksnes formā visai lielos izmēros gala punktā,
nogādāt tur pēc iespējas mazākos izmēros pārvadāšanas procesā.
Tas darbojas neatkarīgi no tā, vai mēs dodamies kosmosā,
vai, piemēram, cilvēka ķermenī.
Lūk, otrs piemērs.
Lūk, sirds stents, ko radījis Džuns Ju
no Oksfordas Universitātes.
Tas, nonākot līdz vēlamajam galapunktam, palīdz atbrīvot bloķētu artēriju,
taču, lai tur nokļūtu, virzoties cauri asins vadiem,
tam ir jābūt stipri mazākam.
Arī šo stentu ir iespējams salocīt izmantojot
origami shēmu sauktu par „ūdens bumbas” bāzi.
Arī drošības gaisa spilvenu mašīnām izgatavotāji saskaras ar problēmu,
kā ievietot plānu materiālu
mazā telpā.
Viņi šo problēmu risina ar simulāciju palīdzību.
Tātad viņiem ir nepieciešams datorā izdomāt kādā veidā,
salocīt šo gaisa spilvenu līdz minimālam izmēram.
Mūsu izveidotais algoritms
kukaiņu veidošanai
izrādījās kā derīgs risinājums gaisa spilvenu
modelēšanas problēmai.
Nu viņi spēj veikt šādas simulācijas.
Lūk, pamazām veidojošās origami ieloces,
lūk, jūs redzat gaisa spilvenu, tam piepūšoties
un galu galā varat redzēt, vai tas darbojas?
Tas viss noveda
pie visai interesantas idejas.
No kurienes visas šīs idejas aizsākās?
Sirds stenta konstrukcija
tika izveidota ar „uzpūstās kastītes” origami principu,
ko iespējams daļa no jums iemācījās izveidot jau pamatskolā.
Šeit tika izmantots tā pati shēma saukta par „ūdens bumbas” bāzi.
Gaisa spilvenu salocīšanas algoritms
radās izmantojot visus atklājums,
kas nākuši no riņķu savietošanas pētījumiem un matemātiskās teorijas,
kas patiesība tika veikti,
lai radītu kukaiņus — objektus ar kājiņām.
Šādas situācijas matemātikā un zinātnē
notiek visai bieži.
Mums iesaistot matemātiku, risinot problēmas,
kam piemīt tikai estētiska vērtība,
vai vienkārši, lai radītu, ko skaistu,
bieži vien rezultāts tiek apskatīts no cita skatu punkta
un tiek rasts pielietojums reālajā pasaulē.
Un lai arī cik dīvaini un pārsteidzoši tas neizklausītos,
vienu dienu origami varētu glābt kāda dzīvību.
Paldies.
(Aplausi)
Iepazīstieties ar Toniju, manu skolnieku.
Viņš ir apmēram mana vecuma,
un viņš atrodas Sankventinas Valsts cietumā.
Kad Tonijam bija 16 gadu,
kādu dienu, kādā brīdī:
„Tas bija mammas ierocis.
Tikai pavicināsim un pabiedēsim to tipiņu.
Viņš paņēma naudu; mēs paņemsim viņa naudu. 
Būs viņam mācība.
Tad pēdējā brīdī es domāju: 'Es nespēju. Tas nav pareizi.'
Mans čoms saka: 'Nu, ātrāk, aiziet.'
Es saku: 'Labi, aiziet.'”
Šos divus vārdus Tonijs atcerēsies,
jo nākamais, ko viņš atceras, viņš dzird šāvienu.
Tipiņš guļ zemē, asins peļķē.
Un tas ir kriminālnoziegums —
25 līdz mūža ieslodzījumam, 
atbrīvošana labi ja 50 gadu vecumā,
un Tonijs nejūtas īpaši veiksmīgs.
Kad mēs tiekamies manā filozofijas nodarbībā cietumā
un es saku: „Šajā nodarbībā mēs runāsim par ētikas pamatiem,”
Tonijs mani pārtrauc.
„Jūs man mācīsiet, kas ir pareizs un kas nepareizs?
Es zinu, kas ir nepareizi. Esmu darījis nepareizas lietas.
Man to atgādina
ikviena redzētā seja, ikviena siena, pret kuru nostājos.
Ja es kādreiz tikšu ārā no šejienes, 
blakus manam vārdam vienmēr būs atzīme.
Esmu notiesātais; esmu apzīmēts kā 'sliktais'.
Ko jūs man te stāstīsiet par pareizo un nepareizo?”
Es atbildu Tonijam:
„Piedod, taču ir sliktāk kā tev šķiet.
Tu domā, ka zini, kas ir pareizs un kas nepareizs?
Tad jau tu man vari pateikt, kas ir nepareizi?
Nē, nesaki man tikai piemēru.
Es vēlos zināt par pašu nepareizību, par sliktā pamatdomu.
Kāda ir tā pamatdoma?
Kādēļ kaut kas ir slikts?
Kā mēs zinām, ka tas ir slikti? 
Varbūt mēs neesam vienisprātis.
Varbūt viens no mums domā nepareizi par nepareizo.
Varbūt tas esi tu, varbūt es, 
bet mēs neesam šeit, lai apmainītos ar domām;
ikvienam ir savi uzskati.
Mēs šeit esam zināšanu dēļ.
Mūsu ienaidnieks ir neapdomība. Šī ir filozofija.”
Tonijā kaut kas mainās.
„Var jau būt, ka kļūdos, 
bet man ir apnicis kļūdīties.
Es gribu zināt, kas ir slikti.
Es gribu zināt, ko es zinu.”
Tonijs tobrīd ierauga filozofijas projektu,
projektu, kas sākas ar izbrīnu,
ko Kants nosauca par „apbrīnu un godbijību
pret zvaigžņotajiem padebešiem un morālo likumu sevī.”
Ko gan tādi radījumi kā mēs zina par tādām lietām?
Tas ir projekts, kas mūs vienmēr noved atpakaļ pie esības stāvokļa,
ko Heidegers iesauca par „vienmēr jau pastāvošo.”
Šis ir projekts par jautāšanu, 
kam mēs ticam un kādēļ mēs tam ticam, tam,
ko Sokrāts nosauca par „izzināšanas dzīvi.”
Sokrāts, pietiekami gudrs vīrs, 
kurš apzinājās, ka patiesībā nezina neko.
Sokrāts nomira cietumā,
bet viņa filozofija saglabājās neskarta.
Tonijs sāk pildīt mājasdarbu.
Viņš iemācās savus cēloņus, savus iemeslus un saistības,
savu loģiku, savas kļūdas.
Izrādās, Tonijam ir filozofijas muskulis.
Viņa ķermenis ir cietumā, bet viņa prāts ir brīvs.
Tonijs iemācās par ontoloģiski juceklīgo,
par epistemioloģiski nemierpilno,
ētiski šaubīgo, metafiziski absurdo.
Tas ir Platons, Dekarts, Nīče
un Bils Klintons.
Kad viņš man atdod savu gala kontroldarbu,
kurā viņš iebilst, ka kategoriskais imperatīvs,
iespējams, ir pārāk nelokāms,
lai tiktu galā ar konfliktu, 
kas ietekmē mūsu ikdienu
un izaicina mani viņam pateikt,
vai tāpēc mēs esam nolemti morālai neveiksmei,
es saku: „Es nezinu.
Padomāsim par to.”
Jo tajā brīdī blakus Tonija vārdam nav nekādas atzīmes;
esam tikai mēs divi, kas tur stāv.
Tas nav pasniedzējs un notiesātais,
tie ir tikai divi prāti, kas gatavi filozofēt.
Es saku Tonijam:
„Labi, aiziet!”
Paldies.
(Aplausi)
Paldies! Esmu ļoti pagodināta šeit atrasties, pavadot
manas pēdējās dienas kā pusaudzei.
Šodien gribu runāt par nākotni, bet
vispirms es jums šo to pastāstīšu par pagātni.
Mans stāsts sākas ilgi pirms manas dzimšanas.
Mana vecmāmiņa bija vilcienā uz Aušvici, uz nāves nometni.
Vilciens brauca pa sliedēm, un sliedes atdalījās.
Un kaut kādā veidā -- mēs īsti nezinām visu stāstu -- bet
vilciens aizbrauca pa nepareizajām sliedēm uz darba nometni, nevis nāves nometni.
Mana vecmāmiņa izdzīvoja un apprecēja manu vectētiņu
Viņi dzīvoja Ungārijā, un tur piedzima mana māte.
Kad mana māte bija divus gadus veca,
ungāru revolūcija sita augstu vilni, un viņi nolēma aizbēgt no Ungārijas.
Viņi sameklēja laivu, un notika vēl viena sagadīšanās --
laiva dotos vai nu uz Kanādu, vai Austrāliju.
Kad viņi tika laivā, viņi nezināja, uz kurieni tā brauks, un beigu beigās nokļuva Kanādā.
Īsumā, mani vecāki ieradās Kanādā.
Mana vecmāmiņa bija ķīmiķe. Viņa strādāja Bentinga institūtā, Toronto,
un 44 gadu vecumā nomira ar kuņģa vēzi. Es nekad neesmu satikusi savu vecmāmiņu,
bet es nesu viņas vārdu -- Eva Vertesa ---
un man patīk domāt, ka sevī nesu arī viņas mīlestību pret zinātni.
Es atklāju šo mīlestību netālu no šejienes, būdama 9 gadus veca,
mana ģimene bija devusies ceļojumā ar mašīnu, un mēs bijām Lielajā kanjonā, Arizonas štatā.
Un es bērnībā nekad nebiju bijusi liela grāmatu lasītāja --
mans tēvs bija izmēģinājis ar mani Hārdiju brāļus, es biju mēģinājusi Nensiju Drjū,
Es to visu biju mēģinājusi -- bet man vienkārši nepatika lasīt grāmatas.
Un mana māte nopirka šo grāmatu, kad bijām Lielajā kanjonā,
ar nosaukumu “Karstā zona”. Tā bija par Ebolas vīrusa uzliesmojumu.
Un kaut kas tajā grāmatā mani it kā pievilka.
Uz grāmatas vāka bija liels, grumbuļaina izskata vīruss,
un man vienkārši gribējās to lasīt. Es paņēmu šo grāmatu,
un, kamēr mēs braucām no Lielā kanjona
uz Bigsjuru uz -- faktiski šejieni -- Montereju, kur pašlaik atrodamies.
Es izlasīju šo grāmatu, un kopš tā brīža
Es zināju, ka gribēju veltīt savu dzīvi medicīnai.
Es gribēju būt kā tie pētnieki, par kuriem lasīju tajā grāmatā,
kuri devās uz Āfrikas džungļiem,
devās uz pētnieciskām laboratorijām un mēģināja saprast,
kas bija šis nāvīgais vīruss. Sākot no tā brīža, es izlasīju ikvienu medicīnas grāmatu,
kurai varēju piekļūt, tas man sagādāja lielu baudu.
Es biju medicīnas pasaules pasīva novēotāja.
Kad sasniedzu 14 gadu vecumu, es sāku domāt:
“Varbūt tagad, ziniet -- esot jau lielai vidusskolas meitenei --
es varētu kļūt par šīs medicīnas pasaules aktīvu dalībnieci.”
14 gadu vecumå es uzrakstīju e-vēstules vietējās universitātes profesoriem,
lai redzētu, vai es varbūt varētu strādāt viņu laboratorijās. Un gandrīz neviens neatbildēja.
Bet protams. Kāpēc gan lai viņi atbildētu 14 gadīgai meitenei?
Bet es sarunāju tikšanos ar vienu profesoru, doktoru Džeikobu,
kurš mani pieņēma savā laboratorijā.
Tajā laikā mani patiesi interesēja neirozinātne
un es gribēju uzsākt pētniecības projektu neiroloģijā --
precīzāk, pētīt, kā smagie metāli ietekmē augošu nervu sistēmu,
Es to uzsāku, un nostrādāju viņa laboratorijā vienu gadu
un ieguvu rezultātus, kurus jūs jau sagaidītu,
kad barojat drozofilas mušām smagos metālus -- citādi sakot, nervu sistēma tika ļoti, ļoti bojāta
Muguras smadzenēs bija pārrāvumi, neironi šķērsojās visos virzienos.
Un no tā brīža es gribēju pētīt, nevis bojājumus, bet gan bojājumu novēršanu.
Tas mani noveda pie Alcheimera slimības. Es sāku lasīt par Alcheimera slimību
un centos apgūt zinātniskos darbus šajā jomā
un tad
vienu dienu es lasīju vienu rakstu medicīnas bibiotēkā
par kaut ko, ko sauc par purīna atvasinājumiem.
Un šķita, ka tiem piemīt šūnu augšanas veicinošas īpašības.
Savā naivumā nodomāju:
“Redz, no vienas puses, ir Alcheimera slimība, kas ir šūnu miršana,
kas izraisa atmiņas deficītu, no otras puses, ir šie savienojumi --
-- purīna atvasinājumi -- kas veicina šūnu augšanu.”
Tā nu es domāju: “Varbūt, ja tie var veicināt šūnu augšanu,
tie var arī kavēt šūnu bojāeju.”
Tas kļuva par projektu, pie kura strādāju tajā gadā,
un tas tiek vēl joprojām turpināts,
Es atklāju, ka īpašs purīna atvasinājums, ko sauc par guanidīnu,
kas var aizkavēt šūnu miršanu par aptuveni 60 procentiem.
Ar šo atklājumu es piedalījos Starptautiskajā zinātnes konferencē,
kas bija viens no visiespaidīgākajiem piedzīvojumiem manā dzīvē.
Man piešķīra balvu “Labākais medicīnas pasaulē”,
kas ļāva iekļūt, kaut ar vienu kāju, lielajā medicīnas pasaulē.
Un kopš tā laika, kopš es nu biju šajā milzīgi aizraujošajā pasaulē,
es gribēju izpētīt visu. Visu uzreiz -- bet es zināju, ka tas nav iespējams.
Un es pievērsu uzmanību kaut kam, ko sauc par vēža cilmes šūnām.
Tas ir tieši tas, par ko vēlos jums šodien stāstīt -- par vēzi.
Kad pirmo reizi dzirdēju par vēza cilmes šūnām,
nezināju, kā abus jēdzienus savietot. Biju dzirdējusi par cilmes šūnām,
un biju dzirdējusi par tām kā par nākotnes panaceju --
iespējams, nākotnes terapiju daudzām slimībām.
Bet par vēzi biju dzirdējusi kā par slimību, no kuras baidās visvairāk,
tad kā šis labais un sliktais bija savienojams?
Pagājušovasar strādāju Stenfordas universitātē, veicot pētījumu par vēža cilmes šūnām.
Šī pētījuma laikā lasīju literatūru par vēzi,
mēģinot -- atkal -- sevi iepazīstināt ar jauno medicīnas jomā.
Un šķita, ka audzējs faktiski sākas no cilmes šūnām.
Tas mani fascinēja. Jo vairāk es lasīju, jo vairāk es skatījos citādi uz vēzi,
un gandrīz sāku mazāk no tā baidīties.
Šķiet, ka vēzis ir tiešs bojājumu rezultāts.
Ja tu smēķē, tu bojā savus plaušu audus, un tad rodas plaušu vēzis.
Ja tu dzer, tu bojā savas aknas, un tad rodas aknu vēzis.
Un tas bija patiešām interesanti -- bija raksti, kas pētīja saistības
-- ja tev ir kaulu lūzums, tad rodas kaulu vēzis.
Jo tas, kas ir cilmes šūnas -- tās ir šīs
fenomenālās šūnas, kurām ir spēja kļūt
par jebkura auda šūnām.
Tātad, ja organisms jūt, ka tev ir bojāts orgāns
un tas uzsāk vēzi, tas ir gandrīz kā audu atjaunošanas mēģinājums.
Un organisms saka, ka plaušu audi ir bojāti,
mums nepieciešams tos atjaunot. Un plaušās rodas vēzis,
mēģinot sākt atjaunošanu -- jo tevī sāk pārmērīgā daudzumā augt
šīs apbrīnojamās šūnas, kurām tiešām ir iespēja kļūt par plaušu audiem.
Bet ir gandrīz tā, it kā organisms ir iesācis šo atjautīgo atbildi,
bet nevar īsti to kontrolēt.
It kā šis process vēl nav pietiekoši labi izstrādāts, lai varētu pabeigt to, kas iecerēts.
Tas mani patiesi, patiesi fascinēja.
Un es tiešām domāju, ka mēs nevaram domāt par vēzi --
nemaz nerunājot par jebkāda veida slimību -- tikai melnā un baltā krāsā.
Ja mēs likvidējam vēzi tā, kā mēs to tagad darām, ar ķīmijterapiju un radiāciju,
mēs bombardējam organismu vai vēzi ar toksīniem, vai ar radiāciju, mēģinot to nogalināt.
Tas ir gandrīz tā, it kā mēs atgieztos sākuma punktā.
Mēs izņemam vēža šūnas, bet mēs atklājam iepriekšējo bojājumu,
ko organisms mēģināja salabot.
Vai mums nevajadzētu domāt par šūnu manipulāciju, nevis likvidēšanu?
Ja mums kaut kā izdotos panākt, ka šīs šūnas kļūst
par kaulu audiem, par plaušu audiem, par aknu audiem,
par jebkuriem audiem, kuru dēļ tika iesākts vēzis --
tad tas tiešām būtu uzlabošanas process. Tad beigās mums būtu vēl labāk, nekā pirms vēža.
Tas tiešām mainīja manu priekšstatu par vēzi.
Un, kamēr es lasīju visus šos rakstus par vēzi,
šķita, ka raksti -- daudzi no tiem -- koncentrējās
uz krūts vēža ģenētiku. Un uz krūts vēža
ģenēzi un progresiju --
sekojot vēža attīstībai organismā, kur tas ir, kur tas iet.
Bet mani satrieca tas, ka es nekad nebiju dzirdējusi par sirds vēzi,
vai par jebkura skeleta muskuļa vēzi.
Un skeleta muskuļi veido 50 procentus no mūsu ķermeņa,
vai pat vairāk par 50 procentiem. Vispirms es domāju:
“Nu, varbūt pastāv kāds acīmredzams izskaidrojums,
kādēļ skeleta muskuļos vēzis nerodas -- vismaz es nezinu kāpēc.”
Es sāku pētīt šo jautājumu dziļāk, es atradu visus iespējamos zinātniskos rakstus,
un tas bija pārsteidzoši -- jo izrādījās, ka tas bija tik rets.
Daži raksti pat gāja tiktāl, ka teica, ka skeleta muskuļu audi
ir izturīgi pret vēzi, pat vairāk, ne tikai pret vēzi,
bet pret metastāzēm, kas dodas uz skeleta muskuļiem.
Un metastāzes ir, kad audzējs --
gabals audzēja -- nolūzt un ceļo caur asinsriti
un dodas uz citu orgānu. Tās ir metastāzes.
Tā ir vēža visbīstamākā daļa.
Ja vēzis būtu lokalizēts, mēs iespējams to varētu izņemt,
vai izdarīt kaut ko citu -- tā būtu ierobežota problēma. Ļoti ierobežota.
Bet, kad tas sāk ceļot pa visu ķermeni, tas ir tad, kad tas kļūst nāvīgs.
Tātad fakts, ka ne tikai vēzis nerodas skeleta muskuļos,
bet vēzis nekad neceļo uz skeleta muskuļiem --
tur kaut kas bija.
Šie raksti faktiski teica, ziniet: “Skeleta --
skeleta muskuļu metastāzes -- ir ļoti retas”.
Bet tālāk negāja. Un izskatījās, ka neviens nejautā, kāpēc.
Es nolēmu jautāt, kāpēc. Vispirms -- pirmā lieta, ko izdarīju,
es uzrakstīju pa e-pastu dažiem profesoriem, kuri
specializējas skeleta muskuļu fizioloģijā, un teicu apmēram:
“Hei, šķiet, ka vēzis īsti neiet uz skeleta muskuļiem,
vai tam ir iemesls?” Un daudzas atbildes bija,
ka muskuļi nespēj tālāk dalīties.
Tas nozīmē, ka tev ir muskuļu šūnas, bet tās nedalās,
tāpēc tas neizskatās kā labs mērķis, ko vēzis varētu ļaunprātīgi pārņemt.
Bet tad atkal, fakts, ka metastāzes
neceļoja uz skeleta muskuļiem to padarīja maz ticamu.
Un turklāt, nervu audiem -- smadzenēm -- var būt vēzis,
un nervu audi arī nespēj tālāk dalīties.
Es nolēmu jautāt, kāpēc. Un te ir dažas, es domāju, manas hipotēzes
ko sākšu izmeklēt maijā Silvestra vēža institūtā Maiami.
Un domāju, ka turpināšu izmeklēt, līdz man būs atbildes.
Bet es zinu, ka zinātnē, kad tev ir atbildes,
neizbēgami tev rodas jauni jautājumi.
Tāpēc es laikam ar to nodarbošos visu manu atlikušo dzīvi.
Dažas no manām hipotēzēm ir --
kad jūs iedomājaties skeleta muskuļus,
tur ir daudz asinsvadu, kas iet uz skeleta muskuļiem.
Un mana pirmā doma ir,
ka asinsvadi ir kā automaģistrāles audzēja šūnām.
Audzēja šūnas var ceļot pa asinsvadiem.
Un jūs domātu, ka, jo vairāk automaģistrāļu ir audos,
jo lielāka iespēja ir iegūt vēzi vai metastāzes.
Un mana pirmā doma bija: “Vai tad tas nav labi vēzim,
lai tiktu uz skeleta muskuļiem?” Un vēl
vēža audzējam ir nepieciešams process, ko sauc par angioģenēzi,
kas būtībā ir -- audzējs izveido savā virzienā jaunus asinsvadus,
lai dabūtu sev barības vielas un varētu augt.
Bez angioģenēzes, audzējs paliek ļoti mazs un nav kaitīgs.
Tātad angioģenēze ir galvenais process vēža patoģenēzē.
Un viens raksts, kas patiešām izcēlās,
kad par šo visu lasīju un mēģināju saprast, kāpēc vēzis neiet uz skeleta muskuļiem,
bija par gadījumu, kad pēc autopsijas 16 procenti no mikro-metastāzēm
bija skeleta muskuļos.
16 procenti! Tas nozīmē, ka skeleta muskuļos bija tie maziņie audzēji,
bet tikai sestdaļa no procenta faktisku metastāžu --
kas liek domāt, ka varbūt skeleta muskuļi spēj kontrolēt angioģenēzi,
spēj kontrolēt to procesu, kad audzējs izveido jaunus asinsvadus.
Mēs tik ļoti daudz izmantojam skeleta muskuļus. Tā ir viena daļa no mūsu organisma --
mūsu sirds vienmēr pukst. Mūsu muskuļi vienmēr kustas.
Vai ir iespējams, ka muskuļi intuitīvi zin,
ka tiem pašiem vajadzīga asins apgāde? Tiem visu laiku ir jāsaraujas,
tāpēc tie ir gandrīz savtīgi. Tie sagrābj savus asinsvadus sev.
Tāpēc, kad audzējs ierodas skeleta muskuļos,
tas nevar dabūt asins apgādi, un nevar augt.
Tātad tas nozīmē, ka skeleta muskuļos ir pretangiogēniskais
faktors -- vai varbūt pat vairāk,
angiogēniskais maršrutēšanas faktors, lai tas tiešām varētu regulēt, kur asinsvadi var augt.
Tā varētu būt iespējamā nākotnes vēža terapija.
Vēl viena ļoti interesanta lieta
ir visa šī -- sistēma, pēc kuras audzēji pārvietojas organismā,
tā ir ļoti sarežģīta -- un ir kaut kas, ko sauc par kemokīnu tīklu.
Un kemokīni būtībā ir ķīmiski pievilinātāji,
un viņi ir satiskmes regulētāji vēzim.
Un audzējam ir kemokīnu receptori,
un citam orgānam -- tālu kaut kur organismā --
būs attiecīgi kemokīni,
un tad audzējs ievēros tos kemokīnus un pārvietosies tajā virzienā.
Vai ir iespējams, ka skeleta muskuļiiem nav šāda veida molekulu?
Un vēl viena patiesi interesanta lieta --
ir bijuši vairāki ziņojumi par to, ka, kad skeleta muskuļi
ir ievainoti -- tas ir tas, kas ir saistīts (korelē) ar metastāžu migrēšanu uz skeleta muskuļiem.
Un turklāt, kad skeleta muskulis ir ievainots,
tas ir tas, kas liek kemokīniem -- šiem signāliem teikt:
“Vēzi, tu vari nākt pie manis”, dot zaļo signālu audzējiem --
un ievainotajam muskulim šie kemokīni ir stipri izteikti.
Tātad, šeit ir tik daudz mijiedarbības.
Es domāju, ka ir tik daudz iespēju,
kāpēc audzējs neiet uz skeleta muskuļiem.
Šķiet, ka izmeklējot vēzi, uzbrūkot vēzim,
skatoties, kur tā nav, tur kaut ko varētu atrast,
tur jābūt kaut kam -- kas padara šos audus izturīgus pret audzējiem.
Un vai mēs varam izmantot -- vai mēs varam izmantot šo īpašību,
šo savienojumu, šo receptoru, lai kas tas nebūtu, kas kontrolē
pretaudzēju īpašības, un piemērot to vēža terapijai kopumā?
Viena lieta, kas it kā saista skeleta muskuļa pretestību vēzim --
vēzim kā atjaunošanās atbildei, kas kļuvusi nekontrolējama organismā --
ir faktors skeleta muskuļos, ko sauc par MyoD.
Un ko MyoD būtībā dara, tas izraisa šūnu pārveidošanos
par muskuļa šūnām. Tātad šis savienojums, MyoD
ir pārbaudīts ar daudz dažādiem šūnu veidiem, un ir pierādīts,
ka tas faktiski pārvērš šīs dažādās šūnas par skeleta muskuļu šūnām.
Tātad, vai ir iespējams, ka audzēja šūnas ceļo uz skeleta muskuļu audiem,
bet, kad tur nokļūst,
MyoD iedarbojas uz audzēja šūnām un liek tām
kļūt par skeleta muskuļu šūnām?
Varbūt audzēja šūnas tiek slēptas kā skeleta muskuļu šūnas,
un tāpēc audzējs šķiet tik reti sastopams.
Tas nav kaitīgs, tas ir tikko salabojis muskuli.
Muskulis tiek pastāvīgi izmantots -- pastāvīgi tiek bojāts.
Ja katru reizi, kad mēs savainojam muskuli
vai izstiepjam vai nepareizi savelkam muskuli,
rastos vēzis -- tad gandrīz katram tagad būtu vēzis.
Man ļoti nepatīk to teikt. Bet šķiet, ka muskuļa šūnas,
iespējams tieši pastāvīgās lietošanas dēļ, ir pielāgojušās
ātrāk nekā citi ķermeņa audi reaģēt uz ievainojumiem,
ir uzlabojušas savu atjaunošanās reakciju, un var pabeigt procesu,
ko ķermenis grib pabeigt. Es patiešām ticu, ka cilvēka ķermenis ir ļoti,
ļoti gudrs, un mēs nevaram kavēt to, ko ķermenis grib darīt.
Tas ir citādi, kad baktērijas ienāk organismā;
tās ir svešķermeņi -- mēs gribētu no tām tikt vaļā.
Bet, kad organisms faktiski uzsāk procesu
un mēs to saucam par slimību, nešķiet, ka iznīcināšana
ir pareizais risinājums. Varētu pat no tā sākt -- lai cik mazticami tas šodien neizklausītos --
iespējams, nākotnē mēs varētu domāt par vēža izmantošanu terapijai.
Ja tās slimības, kur audi pasliktinās --
piemētam, Alcheimera slimība, kur smadzenes, smadzeņu šūnas, mirst
un mums jārada jaunas smadzeņu šūnas, jaunas funkcionālas smadzeņu šūnas --
un ja nu mēs varētu nākotnē izmantot vēzi? Audzēju --
ievietot to smadzenēs un izraisīt tā pārtapšanu par smadzeņu šūnām?
Varbūt tagad mana ideja izklausā.s mazticama, bet es tiešām uzskatu, ka tas varētu būt iespējams
Šīs šūnas ir tik daudzpusīgas, šīs vēža šūnas ir tik daudzpusīgas --
mums vienkārši vajag tās pareizi manipulēt.
Kā jau teicu, dažas no šīm idejām izklausās trakas, bet
es sev teicu, ja kaut kur ir vieta, kur var stāstīt trakas idejas, tas ir TED, tāpēc
liels paldies.
(Aplausi)
Mani sauc Arvinds Gupta un es esmu rotaļlietu izgatavotājs.
Es taisu rotaļlietas jau pēdējos 30 gadus.
70-to gadu sākumā es mācījos koledžā.
Tas bija ļoti revolucionārs laiks.
Tas bija politiski nemierīgs, tā teikt --
studenti izgāja Parīzes ielās,
saceļoties pret valdību.
Amerika bija piespiesta,
pateicoties pret Vjetnamas kustībai, Civiliedzīvotāju tiesību kustībai.
Indijā mums bija Naksalītu kustība,
[neskaidrs vārds] kustība.
Bet jūs zināt, ka sabiedrībai esot neapmierinātai ar politiku,
tas dod vaļu lielam spēkam.
Nacionālā Indijas kustība
bija pierādījums tam.
Daudzi cilvēki pameta labi apmaksātus darbus
un iesaistījās Nacionālajā kustībā.
70-to gadu sākumā,
viena no labākajām programmām Indijā
bija atdzīvināt
pamatzinības ciematu skolās.
Bija kāda sieviete vārdā Anila Sadgopala, psiholoģijas ārste no Kaltečas,
kura kā molekulārbioloģe atgriezās atpakaļ Indijā
un sāka strādāt vienā no vadošajiem Indijas pētniecības institūtiem "TIFR".
31 gada vecumā, viņa nebija spējīga
attiecināt daļu no [neskaidrs vārds] pētījuma,
kuru viņa bija veikusi pētot dažādu cilvēku dzīves.
Tā nu viņa radīja un aizsāka ciematu zinātnes programmu.
Daudzi cilvēki no tā iespaidojās.
Sauklis 70-to sākumā
bija "Ej pie cilvēkiem.
Dzīvo ar viņiem, mīli viņus.
Sāc ar to, ko viņi zina. Būvē uz tā, kas viņiem ir."
Tā bija daļa no galvenā saukļa.
Tādēļ es paņēmu vienu gadu.
Es pievienojos "Telco", izveidoju "TATA" kravas mašīnas, ļoti līdzīgas "Pune".
Es tur strādāju divus gadus
un es sapratu to, ka nebiju dzimis, lai taisītu kravas mašīnas.
Bieži cilvēks nezin, ko vēlas darīt,
bet tas ir pietiekoši labi, zināt to, ko tu nevēlies darīt.
Tādēļ es paņēmu vienu gadu brīvu un devos uz šo ciematu zinātnes programmu.
Un tas bija pavērsiens.
Tas bija pavisam mazs ciemats --
iknedēļas tirgus,
kur cilvēki vienkārši, reizi nedēļā izlika savas preces.
Tādēļ es teicu: "Es šeit pavadīšu vienu gadu."
Tā es nopirku pa vienam paraugam
no visa, kas tika pārdots ceļmalā.
Un viena lieta, ko es atradu,
bija šī melnā gumija.
Šo sauc par riteņa ventiļa trubiņu.
Kad jūs uzpumpējat gaisu divritenim jūs lietojat nedaudz no šī.
Un no citiem šiem modeļiem --
tādēļ jūs paņemiet nedaudz no riteņa ventiļa trubiņas,
jūs variet ievietot tajā divus sērkociņus un jums sanāk lokans savienojums.
Tas ir savienojums no ventiļiem. Jūs varat sākt mācīt par leņķiem --
šaurleņķis, taisnleņķis, platleņķis, taisnleņķis.
Tas ir tā, kā jums būtu savs mazs savienojums.
Ja jums ir trīs tādi, jūs tos varat sastiprināt kopā,
jums sanāks trīsstūris.
Ar četriem, jūs izveidojat kvadrātu,
jūs izveidojat piecstūri, sešstūri,
jūs izveidojat visus, šos daudzstūrus.
Un tiem ir brīnišķīgas iespējas.
Piemēram, ja jūs paskatāties uz sešstūri,
tā ir amēba, kas var pēkšņi mainīties savā formā.
Jūs vienkārši varat pavilkt šo laukā un tas kļūs par taisnstūri.
Jūs to saspiežat un tas kļūst par paralelogramu.
Bet tas ir ļoti ļodzīgs.
Piemēram paskatāties uz šo piecstūri,
pavelciet šo te laukā - tas kļūst par laivas veida trapeci.
Paspiediet šo un šo, izveidojas mājas forma.
Šis kļūst par vienādsānu trijstūri --
atkal ļoti ļodzīgs.
Šis kvadrāts var likties ļoti primitīvs un kvadrātisks.
Nedaudz to paspiediet un tas kļūst par rombu.
Tas kļūst pūķa formas.
Bet iedodiet bērnam trīsstūri,
viņš ar to neko nevar iesākt.
Kādēļ izmantot trīsstūrus?
Tādēļ, ka tie ir vienīgie nekustīgas struktūras.
Mēs nevaram izveidot tiltu no kvadrātiem,
tādēļ, ka tam braucot pāri vilcienam tas sāktu šūpoties.
Parasts cilvēks zina par to,
jo, ja jūs dotos uz ciematu Indijā,
viņi iespējams nebūtu gājuši inženierzinātnes koledžā,
bet neviens nenovieto jumtus šādi.
Tādēļ, ka ja viņi novietos dakstiņus augšā, tad tās vienkārši sabruks.
Viņi parasti taisa trīsstūra jumtus.
Tā ir cilvēku zinātne.
Un ja, jūs šeit izbakstīsiet caurumu
un ievietosiet trešo sērkociņu,
jūs iegūsiet T veida savienojumu.
Un ja es ieduršu visas trīs kājas
koka trīsstūra virsotnē,
Tad es izveidošu četrskaldni.
Tā jūs varat izveidot visas šīs 3D formas.
Jūs izveidosiet četrskaldni, kā šo.
Un kad jūs izveidojat šīs,
jūs varat izveidot nelielu māju.
Uzlieciet šo augšā.
Jūs varat izveidot savienojumu no četriem. Jūs varat izveidot savienojumu no sešiem.
Jums tikai vajag daudz šo.
Tagad tas bija - jūs izveidojat savienojumu no sešiem,
jūs izveidojiet daudzskaldni.
Jūs varat ar to paspēlēties.
Tas izveidots kupolveidīgs.
Tas bija 1978. gadā.
Es biju 24 gadus jauns inženieris.
Es uzskatu, ka tas bija daudz labāk, kā taisīt smagās mašīnas.
(Aplausi)
Ja jūs, ievietotu četras marmora bumbiņas iekšā,
jūs izveidojat metāna molekulāro struktūru, CH4.
Četri ūdeņraža atomi, četri punkti četrskaldnim,
katrs no tiem ir mazs oglekļa atoms.
Labi, kopš tā laika,
es patiešām sapratu, ka esmu ļoti priviliģēts
apmeklēt vairāk, kā 2000 skolas manā valstī --
ciematu skolas, valdību skolas,
pašvaldības skolas, efejas līgas skolas --
es biju uzaicināts uz daudzām no tām.
Katru reizi, kad es eju uz skolu,
es redzu uzdzirkstījumu bērnu acīs.
Es redzu cerību. Es redzu laimi viņu sejās.
Bērni vēlas kaut ko uztaisīt. Bērni vēlas ar kaut ko nodarboties.
Tagad šis. Mēs izgatavosim daudz, jo daudz pumpjus.
Tagad šis ir mazs pumpītis,
ar kuru jūs varat piepūst balonu.
Tas ir īsts pumpis. Jūs ar to arī varat balonu uzspridzināt.
Un mums ir sauklis
vislabākā lieta, ko bērns var izdarīt ar rotaļlietu, ir salauzt to.
Tādēļ jūs visi dariet šādi --
tas ir ļoti izaicinošs apgalvojums --
šī vecā riteņa caurulē un šis vecais plastikāta [neskaidrs vārds]
Šis špakteles vāciņš ļoti pateicīgi iekšā divriteņa caurulē.
Un šādi jūs varat izveidot vārstu.
Jūs paņemiet nedaudz līmlentes.
Šis ir vienvirziena kustība.
Labi, mēs izveidosim daudz, jo daudz pumpjus.
Un tas ir cits --
paņemiet salmiņu un un ielieciet sprungulīti iekšā,
jūs iegūstat divus pusītes
Tagad jūs dariet šādi,
izlieciet abas šīs kājas trīsstūrī,
un aptiniet apkārt līmlenti.
Un šis ir pumpis.
Un ziniet, ja jums ir šis pumpis,
tas ir kā labs smidzinātājs
Tā ir kā centrifūga.
Ja jūs kaut ko griežat, tas mēdz izlidot laukā.
(Aplausi)
Ievērojot noteikumus-- ja jūs esat Āndhra Pradēšā,
viņi izveidotu šo vēdekļpalmas lapu.
Daudzām no mūsu tautas rotaļlietām
ir labi zinātniski principi.
Ja jūs pagriežas kaut ko, tas cenšas izlidot laukā.
Ja es to daru ar abām rokām, jūs varat redzēt šo jautro Lidotāju Vīra kungu.
Labi.
Šī ir rotaļlieta, kas ir izgatavota no papīra. Tas ir apbrīnojami.
Šeit ir četras bildes.
Jūs redzat kukaiņus,
jūs redzat vardes, čūskas, ērgļus, taureņus,
vardes, čūskas, ērgļus.
Šeit ir papīrs, kurš var tikt grozīts --
to, Hārvardā, 1928. gadā ir radījis matemātiķis
Artūrs Stouns,
vairākās savās grāmatās dokumentējis Martins Gardners.
Bet šis ir ļoti jautri priekš bērniem.
Viņi visi mācās par barības ķēdi.
Kukaiņus ēd vardes, vardes ēd čūskas,
čūskas ēd ērgļi.
Un šo visu var izveidot, ja jums ir koppapīrs,
A4 izmēra papīrs --
jūs to varat dabūt pašvaldību skolās, jūs to varat dabūt valsts skolās --
papīru, lineālu un zīmuli, nav vajadzīgas līme, ne šķēres.
Trijās minūtēs jūs varat to salocīt.
Un visu ko jūs varat izmantot ierobežo tikai jūsu iztēle.
Ja jūs paņemat mazāku papīru, jūs varat izveidot mazāku fleksigonu.
Ar lielāku, jūs varat izveidot lielāku.
Šis ir zīmulis ar dažām rievām, šeit.
Un jūs iegūstat mazu ventilatoru.
Šī ir simts gadus veca rotaļlieta.
Par to ir tikuši veikti seši liela mēroga pētījumi.
Jūs redzat, ka te ir dažas rievas.
Un ja es paņemšu salmiņu -- ja es to berzēšu,
notiks kaut kas ļoti pārsteidzošs.
Seši liela mēroga pētījumi par šo.
Feinmenu faktiski kā bērnu tas ļoti aizrāva.
Viņš par to uzrakstīja pētījumu.
Un jums nevajag trīs miljardu dolāru Hadrona kolaideru,
lai to panāktu.
Tas ir pieejams katram bērnam,
un katrs bērns var to izbaudīt.
Ja jūs vēlaties uzlikt krāsainu disku,
šis septiņas krāsas labi saplūdīs.
Un tas ir tas, par ko Ņūtons runāja 400 gadus atpakaļ,
ka baltā gaisma sastāv no septiņām krāsām,
vienkārši tām griežoties uz riņķi.
Šis ir salmiņš.
Vienīgais, ko es esmu izdarījis, ir aiztaisījis abus galus ar līmlenti,
nokniebis labo stūri un daļu no apakšējā kreisā stūra,
tātad pretējos stūrus ir caurumi, kā arī šeit ir neliels caurums.
Tas ir, kā salmiņš ar noplūdi.
Es vienkārši ievietoju šo iekšā.
Šeit ir caurums un es to aizveru.
Un tā izgatavošana izmaksā ļoti maz --
lieliska izklaide bērniem.
Ko mēs darām,
ir izveidojam ļoti vienkāršu elektrisku dzinēju.
Tagad tas ir viss vienkāršākais motors uz Zemes.
Visdārgākā ir baterija, kas atrodas iekšpusē.
Ja jums ir baterija, tad lai to uztaisītu jums vajadzēs piecus centus.
Šī ir veca divriteņa trubiņa,
kas jums dod platu gumijas saiti, divas saspraužamās adatas.
Šis ir patstāvīgs magnēts.
Ik reizi, kad plūsma plūdīs caur spirāli, tas kļūst par elektromagnētu.
Mijiedarbībā no abām magnēta pusēm,
kas liek motoram griezties.
Mēs esam izgatavojuši 30,000.
Skolotāji, jūs jau bērniem mācat zinātni daudzus gadus
viņi tiek pārbāzti ar definīcijām un viņi tās spļauj ārā.
Kad skolotājs to izdara, tad bērns to izdara.
Jūs varat redzēt viņu acīs spīdumu.
Viņi gūst pacilājumu
par to, ka zinātne ir par visu apkārt.
Un šī zinātne nav tikai bagātu vīru spēle.
Demokrātiskā valstī,
zinātnei ir jāsasniedz mūsu visapspiestākie,
visnabadzīgākie bērni.
Šī programma sākās ar 16 skolām
un izplatījās līdz 1,500 valsts skolām.
Šādā veidā par zinātni uzzina vairāk nekā 100,000 bērnu.
Un mēs tikai cenšamies saskatīt iespējas.
Skatāties, šī ir tetrapaka --
briesmīgs materiāls, skatoties uz to no dabas viedokļa.
Tur ir seši slāņi -- trīs slāņi ir no plastikas, alumīnija --
kas ir saistīti kopā.
Tie ir sakausēti kopā, tātad jūs tos nevarat atdalīt.
Tagad jūs varat vienkārši izveidot nelielu vijumu, kā šo
un salociet tos, un salieciet tos kopā
un jūs izveidosiet daudzskaldni.
Tātad, kaut kas, kas ir atkritumi,
kas liek aizrīties visiem jūras putniem,
jūs varat vienkārši tos pārstrādāt šajā ļoti, ļoti līksmajā --
visas zinātnes platoniski cietās vielas var izgatavot no šādām lietām.
Šis ir maziņš salmiņš,
un tas, ko jūs darāt, ir nokniebjat divus stūrus šeit,
un tas kļūst, kā maza krokodila mute.
Jūs to ielieciet mutē un pūtiet.
(Skaņa)
Tas ir bērnu prieks, skolotāju skaudība, kā saka.
Jūs neesiet spējīgs redzēt, kā rodas skaņa,
tādēļ, ka tas, kas vibrē atrodās mutē.
Es paturēšu to ārpusē un pūtīšu. Es sūkšu gaisu iekšā.
(Skaņa)
Tāpēc nevienam patiesībā nevajag jaukt skaņas rašanos
ar vadu vibrācijām.
Cits ir tas, ka jūs turpināt pūst tajā,
turpināt radīt skaņu,
un jūs turpināt griezt to.
Un notiek kaut kas ļoti, ļoti foršs.
(Skaņa)
(Aplausi)
Un tad, kad jūs iegūstat mazu gabaliņu --
(Skaņa)
Tas ir tas, ko tev māca bērni. Tu arī to vari darīt.
Labi, pirms stāstu tālāk
šis ir kaut kas parādīšanas vērts.
Tā ir pieskaršanās tāfele akliem bērniem.
Šī ir svītru liplente, šī ir mana zīmēšanas tāfele,
un šī ir mana zīmēšanas pildspalva,
kas būtībā ir filmiņu kastīte.
Būtībā tā ir kā makšķernieka aukla,
makšķerēšanas aukla.
Un šeit ir dzija.
Ja es griežu rokturi, tad dzija iet iekšā.
Un ko akls bērns var darīt, ir vienkārši zīmēt.
Dzija paliek uz liplentes.
Mūsu valstī ir 12 miljoni aklu bērnu --
(Aplausi)
kas dzīvo tumsas pasaulē.
Un šī var viņiem kļūt par labu lietu.
Pasaulē ir rūpnīca, kas padara mūsu bērnus aklus,
nespējot apgādāt viņus ar ēdienu,
nespējot nodrošināt viņus ar A vitamīnu.
Bet šī būtu laba lieta, priekš viņiem.
Nav nekādu patentu. Jebkurš var tādas izgatavot.
Tas ir ļoti, ļoti vienkārši.
Jūs redziet, tas ir ģenerators. Tas ir kloķa ģenerators.
Šeit ir divi magnēti.
Tas ir bloks, kas pagatavots no sviestmaizes gumijas, starp diviem veciem CD.
Maziņš trīsis un divi stipri magnēti.
Un šī šķiedra tur ar vadu piesaistītu LED.
Ja es pagriežu trīsi, mazais griezīsies daudz ātrāk.
Šeit būs magnētiskā lauka vērpšanās.
Protams, ka līnijām pārgriežoties ģenerētos spēks.
Un jūs varat redzēt, šī LED sāk degt.
Tātad šis ir mazs kloķa ģenerators.
Labi, šis atkal,
tas ir vienkāršs riņķis, tērauda riņķis ar tērauda uzmavām.
Un ko jūs varat darīt,
tiem liekot griezties,
tie turpinās griezties.
Un iedomājaties, ja grupa bērnu
stāv aplī
un gaida, kad šo tērauda apli iedos arī viņiem.
Un viņi būtu patiešām laimīgi spēlējoties ar šo.
Labi, ko mēs varam vēl beigās darīt.
Mēs lietojam daudz vecu avīžu,
lai uztaisīti cepures.
Šī ir slavenības Sačina Tendulkara cepure.
Tā ir lieliska kriketa cepure.
Kad jūs pirmo reizi redzat Nehru un Gandi,
šī ir Nehru cepure -- gandrīz puse no avīzes.
Mēs izgatavojam ļoti daudz rotaļlietu no avīzes,
un šī ir viena no tām.
Un šis ir -- jūs varat redzēt --
šis ir vēzējošs putns.
Visas no mūsu vecajā avīzēm, mēs izgriežam mazus kvadrātiņus.
Un ja jums ir viens no šiem putniem --
bērni Japānā šos putnus jau izgatavo daudzus, daudzus gadus.
Un jūs redzat,
šis ir maziņš vēdekļastes putns.
Labi, beigās, es beigšu ar stāstu.
Tas saucās "Kapteiņa cepures stāsts."
Kapteinis bija jūrā ejoša kuģa kapteinis.
Tas peldēja ļoti lēni.
Un uz kuģa bija daudz pasažieru
un tie sāka garlaikoties, tādēļ kapteinis viņus visus uzaicināja uz klāja.
"Velciet visas jūsu krāsainās drēbes, dziediet un dejojiet,
un es jums sagādāšu labus ēdienus un dzērienus."
Un kapteinis valkātu cepuri katru dienu
un izbaudītu regālijas.
Pirmajā dienā tā bija liela lietus cepure,
kā kapteiņa cepure.
Tad naktī, kad pasažieri gulēja,
viņš to ielocītu vēl vienā vietā.
un nākošajā dienā viņš valkātu ugunsdzēsēja cepuri --
ar izvirzījumu, kā dizaineru cepurei,
tādēļ, ka tā pasargā muguras smadzenes.
Un nākošajā naktī viņš ņemtu to pašu cepuri
un ielocītu vēl vienā vietā.
Un trešajā dienā viņam būtu mednieka cepure -
tā ir kā piedzīvojumu cepure.
Un trešajā naktī viņš veiktu vēl divus ielocījumus --
un šī ir ļoti, ļoti slavena cepure,
ja jūs esat redzējuši mūsu Bolivudas filmas,
tādas valkā mūsu policisti,
tā tiek saukta par zapalu cepuri.
Tā ir iemantojusi starptautisku slavu.
Un mums nevajadzētu aizmirst to, ka viņš bija kuģa kapteinis.
Tātad tas ir kuģis.
Un ziniet beigas.
Ikviens ļoti izbaudīja ceļojumu.
Viņi dziedāja un dejoja.
Pēkšņi sākās vētra un parādījas lieli viļņi.
Un vienīgais, ko kuģis var darīt - ir dejot un šūpoties līdzi viļņiem.
Nāk liels vilnis un ietriecās kuģa priekšā
un nolauž to.
Un vēl viens nāk un atsitas pret aizmuguri un nolauž arī to.
Un tur bija trešais, pāri.
Šis aprij komandtiltu un nolauž to.
Un kuģis grimst,
un kapteinis ir zaudējis visu,
bet ne glābšanas vesti.
Liels paldies.
(Aplausi)
(Mūzika)
♪ Tu, ar skumjajām acīm ♪
♪ Nezaudē drosmi ♪
♪ O, es apzinos ♪
♪ Ir grūti rast drosmi ♪
♪ Pasaulē, kas pilna cilvēkiem ♪
♪ Tu vari aizmirst it visu, ♪
♪ Viss tumšais tevī ♪
♪ Var likt tev justies tik mazam. ♪
♪ Bet es redzu tavas patiesās krāsas, ♪
♪ Mirdzam tev cauri ♪
♪ Es redzu tavas patiesās krāsas ♪
♪ Un tieši tāpēc mīlu tevi ♪
♪ Tāpēc nebaidies viņiem parādīt ♪
♪ Savas patiesās krāsas ♪
♪ Patiesās krāsas ir tik skaistas ♪
♪ Kā varavīksne. ♪
♪ Pasmaidi ♪
♪ Neesi nelaimīgs ♪
♪ Nespēju atcerēties, kad ♪
♪ pēdējoreiz redzēju tevi smejoties ♪
♪ Ja šī pasaule dara tevi traku ♪
♪ Esi izturējis, cik vien spēj ♪
♪ Vari mani saukt ♪
♪ Jo zini, ka vienmēr būšu līdzās. ♪
♪ Un redzēšu tavas patiesās krāsas, ♪
♪ Mirdzam tev cauri ♪
♪ Es redzu tavas patiesās krāsas ♪
♪ Un tieši tāpēc mīlu tevi. ♪
♪ Tāpēc nebaidies viņiem parādīt ♪
♪ Savas patiesās krāsas ♪
♪ Patiesās krāsas ir tik skaistas ♪
♪ Kā varavīksne. ♪
♪ Ja šī pasaule dara tevi traku, ♪
♪ Esi izturējis, cik vien spēj, ♪
♪ Vari mani saukt, ♪
♪ Jo zini, ka vienmēr būšu līdzās. ♪
♪ Un redzēšu tavas patiesās krāsas, ♪
♪ Mirdzam tev cauri ♪
♪ Es redzu tavas patiesās krāsas ♪
♪ Un tieši tāpēc mīlu tevi ♪
♪ Tāpēc nebaidies viņiem parādīt ♪
♪ Savas patiesās krāsas ♪
♪ Patiesās krāsas ir tik skaistas ♪
♪ Kā varavīksne ♪
♪ Tāpēc nebaidies viņiem parādīt ♪
♪ Patiesās krāsas ♪
♪ Patiesās krāsas ♪
♪ Patiesās krāsas ♪
♪ Patiesās krāsas ir tik skaistas ♪
♪ Kā varavīksne .♪
(Aplausi)
Ir daudz veidu, kā mums apkārtējie cilvēki
var palīdzēt uzlabot mūsu dzīves.
Mēs nesaskrienamies ar katru kaimiņu,
tādēļ daudzas zināšanas netiek nodotas tālāk,
lai arī mēs kopīgi izmantojam vienas un tās pašas publiskās telpas.
Tā nu pēdējo pāris gadu laikā esmu izmēģinājusi veidus, kā vairāk dalīties
ar saviem kaimiņiem publiskajā telpā,
izmantojot vienkāršus rīkus, piemēram, uzlīmes, zīmuļus un krītu.
Šie projekti radās no man esošiem jautājumiem, piemēram,
cik daudz mani kaimiņi maksāja par saviem dzīvokļiem?
(Smiekli) Kā gan mēs varam aizdot un aizņemties vairāk lietu,
neklauvējot viens pie otra durvīm nepiemērotā laikā?
Kā mēs varam vairāk dalīties ar savām atmiņām
par mūsu pamestajām ēkām,
un gūt labāku sapratni par mūsu ainavu?
Kā mēs varam vairāk dalīties ar savām cerībām
par tukšajiem veikaliem, lai mūsu kopienas
var atspoguļot savas pašreizējās vajadzības un sapņus?
Es dzīvoju Ņūorleānā,
un es esmu iemīlējusies Ņūorleānā.
Manu dvēseli vienmēr nomierina milzīgie ozoli,
apēnotie mīlnieki, dzērāji un sapņotāji,
kas tur ir jau simtiem gadu, es uzticos pilsētai,
kas vienmēr dod priekšroku mūzikai. (Smiekli)
Man ir tāda sajūta, ikreiz kāds nošķaudās,
Ņūorleānā ir parāde. (Smiekli)
Pilsētai ir viena no visskaistākajām athitektūrām
pasaulē, taču tai ir arī viens no lielākajiem daudzumiem
pamesto īpašumu Amerikā.
Es dzīvoju netālu no šīs mājas un domāju par to, kā
to varētu padarīt par jaunāku vietu savā apkaimē,
es arī domāju par ko tādu,
kas uz mūžu mainīja manu dzīvi.
2009. gadā es zaudēju kādu, ko ļoti mīlēju.
Viņas vārds bija Džina, un viņa bija mana māte.
Viņas nāve bija pēkšņa un negaidīta.
Es daudz domāju par nāvi,
un
tas man lika justies ļoti pateicīgai par laiku, kas man bija
un
viesa skaidrību par lietām, kas nu manā dzīvē ir
jēgpilnas.
Es ar grūtībām ikdienā saglabāju šo perspektīvu.
Ir tāda sajūta, ka ir viegli ieslīgt ikdienas rutīnā
un aizmirst to, kam patiešām ir nozīme.
Tā nu ar vecu un jaunu draugu palīdzību
es pārvērtu vienu šīs pamestās mājas pusi
par milzu tāfeli un uz tās uzkrāsoju
teikumu, kas jāpabeidz:
„Pirms savas nāves es vēlos ...”
Jebkurš garām ejošais varēja paņemt krīta gabalu,
pārdomāt savu dzīvi un publiskā telpā dalīties ar saviem
personīgajiem centieniem.
Es nezinu, ko sagaidīt no šī eksperimenta,
taču līdz nākamajai dienai siena jau bija pilnībā aizpildīta
un tā turpināja aizpildīties.
Es vēlētos padalīties ar pāris lietām,
ko cilvēki uzrakstīja uz šīs sienas.
„Pirms savas nāves es vēlos tikt tiesāts par pirātismu.” (Smiekli)
„Pirms savas nāves es vēlos uzsēsties uz datuma maiņas līniju.”
„Pirms savas nāves es vēlos dziedāt miljoniem.”
„Pirms savas nāves es vēlos iestādīt koku.”
„Pirms savas nāves es vēlos dzīvot pašpietiekami.”
„Pirms savas nāves es vēlos viņu vēl reizi turēt savās rokās.”
„Pirms savas nāves es vēlos būt kāda kavalieris.”
„Pirms savas nāves es vēlos būt pilnībā es pats.”
Tā šī novārtā atstātā vieta kļuva konstruktīva,
cilvēku cerības un sapņi
mani lika skaļi smieties, raudāt
un tie mani mierināja grūtos laikos.
Runa ir par saprašanu, ka neesi viens.
Runa ir par savu kaimiņu saprašanu
jaunos un apgaismojošos veidos.
Runa ir vietas radīšanu pārdomām un cerībām,
un atcerēšanos par, kas, mums augot un mainoties,
ir patiesi nozīmīgs.
Es to izveidoju pērn, un drīz vien sāku saņemt
simtiem vēstuļu no aizrautīgiem cilvēkiem,
kas ar savu kopienu vēlējās izveidot šādu sienu,
tā nu mēs ar maniem pilsoņu centra kolēģiem izveidojām aprīkojumu, un nu
šādas sienas ir izveidotas dažādās valstīs visā pasaulē,
tostarp Kazahstānā, Dienvidāfrikā,
Austrālijā,
Argentīnā un citur.
Kopā esam parādījuši, cik varena var būt mūsu publiskā telpa,
ja mums tiek dota iespēja izteikties un
vairāk dalīties tajā vienam ar otru.
Divas no vērtīgākajām lietām, kas mums ir, ir laiks
un mūsu attiecības ar citiem cilvēkiem.
Šajā arvien vairāk uzmanību novēršošajā laikā
vairāk nekā jebkad ir svarīgi atrast veidos, kā saglabāt
perspektīvu un atcerēties, ka dzīve ir īsa un trausla.
Nāve ir kas tāds, par ko mums nereti nav drosmes
runāt vai pat domāt, taču
esmu sapratusi, ka gatavošanās nāvei
ir viena no spēcinošākajām lietām, ko varat darīt.
Domāšana par nāvi visu dzīvē padara skaidru.
Mūsu kopīgā telpa var labāk atspoguļot to, kas mums rūp
kā atsevišķiem cilvēkiem un kā kopienai,
un ar vairāk veidiem, kā dalīties ar mūsu cerībām, bailēm un stāstiem
mums apkārtējie cilvēki var ne tikai mums palīdzēt
šīs vietas padarīt labākas, viņi var mums palīdzēt nodzīvot labākas dzīves.
Paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Paldies. (Aplausi)
(Aplausi)
Es domāju, ka mums ir kaut kas jādara,
lai medicīnas kultūra mainītos.
Un es domāju, ka tas sākas ar konkrētu ārstu, tas ir - mani.
Un, iespējams, es jau esmu pietiekami dzīvojis,
lai varētu atļauties atmest daļu neīstā prestiža,
un to izdarīt.
Pirms es tiešām ķeršos pie lietas,
sāksim nedaudz ar beisbolu.
Un kādēļ gan ne?
Esam tuvu nobeigumam, tuvojamies pasaules čempionātam.
Mēs visi mīlam beisbolu, vai ne?
(Smiekli)
Beisbols ir pilns ar aizraujošu statistiku.
Un ir simtiem rādītāju.
Drīz iznāks "Moneyball", un tas viss ir par statistiku
un kā lietot statistiku, lai radītu varenu beisbola komandu.
Es pievērsīšu uzmanību kādam rādītājam,
par kuru, cerams, daudzi no jums ir dzirdējuši.
To sauc par vidējo atsitienu rādītāju.
Tātad, mēs sakām 300 par sitēju, kurš atsit 300.
Tas nozīmē, ka spēlētājs atsita droši, sita droši
trīs reizes no 10 metieniem.
Tas nozīmē, meta bumbu ārpus laukuma,
tā nokrita un netika noķerta,
un ikviens, kas mēģināja to aizmest uz pirmo bāzi, nepaspēja to izdarīt laikus,
un skrējējs bija drošībā.
3 reizes no 10.
Vai jūs zināt, kā sauc 300 sitēju
Lielajā Beisbola līgā?
Labs, tiešām labs,
iespējams - zvaigzne.
Vai zināt, kā sauc
400 atsitēju?
Starp citu, tas ir kāds, kurš atsit
četras reizes no 10.
Leģenda -
kā leģendārais Teds Viljams -
pēdējais Lielās Beisbola līgas spēlētājs,
kurš atsita 400 regulārās sezonas laikā.
Un tagad atgriezīsimies manā medicīnas pasaulē,
kurā es jūtos daudz komfortablāk,
vai arī jutīšos nedaudz neērtāk,
pēc tam, kad būšu jums to izstāstījis.
Pieņemsim, ka jums ir apendicīts
un jūs tiekat nosūtīts pie ķirurga,
kura apendicīta operāciju "atsitiena" rezultāts ir 400.
(Smiekli)
Kaut kā neizklausās labi, vai ne?
Tagad pieņemsim, ka jūs dzīvojat
kādā nomaļā vietā,
un jūsu mīļotajam cilvēkam
ir nosprostojušās divas koronārās artērijas,
un jūsu ģimenes ārsts nosūta jūsu tuvinieku pie kardiologa,
kura angioplastiju "atsitienu rezultāts" ir 200.
Bet... bet, vai jūs zināt?
Viņai šogad veicas daudz labāk. Viņa ir uz atgriešanās viļņa.
Un viņas rezultāts ir 257.
Kaut kā tas nestrādā.
Bet es grasos jums uzdot jautājumu.
Kādam "atsitiena" rezultātam vajadzētu būt
kardioķirurgam vai medmāsai,
vai ortopēdam,
ginekologam vai paramediķim;
kādam tam būtu jābūt?
1000, ļoti labi.
Taču patiesībā
neviens visā medicīnas pasaulē nezina,
kādam rezultātam būtu jābūt
labam ķirurgam,
ārstam vai paramediķim.
Un tā vietā, ko mēs darām, - mēs katru no viņiem, ieskaitot mani,
sūtām pasaulē,
ar pārliecību būt perfektam.
Nekad, nekad nekļūdīties,
bet pievērst uzmanību detaļām, kā tas varētu notikt.
Un šādu ideju es pieņēmu,
kad mācījos medicīnas skolā.
Es biju obsesīvi kompulsīvs students.
Vidusskolā kāds klasesbiedrs reiz teica,
ka Braiens Goldmans iemācīsies asins analīzes.
(Smiekli)
Un es to arī izdarīju.
Es mācījos savā mazajā mansardā
Toronto Vispārējās slimnīcas medmāsu miteklī,
netālu no šejienes.
Un es visu iemācījos no galvas.
Anatomijas nodarbībās es mācījos
katra muskuļa izcelsmi un darbību,
katru sīkāko artēriju atzarojumu, kas nāca no aortas,
parastās un neparastās diferenciāldiagnozes.
Es pat zināju, kā diferencēt
nieru kanāliņu acidozi.
Un visu laiku
es tiku pārpildīts ar vairāk un vairāk zināšanām.
Un man klājās labi, es pabeidzu ar izcilību,
cum laude.
Un es pabeidzu medicīnas skolu
ar pārliecību, ka
ja es būšu iegaumējis visu un zināšu visu
vai cik vien iespējams daudz,
vai tuvu iespējamajam,
tas mani pasargās no kļūdīšanās.
Un tas izdevās,
kādu laiku,
līdz es satiku Drakeres kundzi.
Es biju rezidents kādā apmācības slimnīcā šeit, Toronto,
kad uzņemšanas nodaļā ieveda Drakeres kundzi -
slimnīcā, kurā es strādāju.
Tajā brīdī es biju nozīmēts darbā kardioloģijas dienestā
kardioloģijas cikla ietvaros.
Un tas bija mans uzdevums,
kad uzņemšanas darbinieki pieprasīja kardioloģijas konsultāciju,
iet un apskatīt pacientu uzņemšanā
un atskaitīties savam vadītājam.
Un es redzēju Drakeres kundzi, viņai bija elpas trūkums.
Un kad es viņā klausījos, dzirdēju aizsmakumu.
Un kad es izklausīju viņas krūšukurvi ar stetoskopu,
es dzirdēju krakšķošas skaņas abās pusēs,
kas man lika domāt, ka viņai ir sirds mazspēja sastrēguma dēļ.
Tas ir stāvoklis, kad sirds pietiekami nestrādā,
un tā vietā, lai visas asinis sūknētu uz priekšu,
daļa asiņu uzkrājas plaušās,
un tas kļūst par iemeslu elpas trūkumam.
Un šo diagnozi nebija grūti uzstādīt.
Es to izdarīju un ķēros pie viņas ārstēšanas.
Es iedevu aspirīnu. Es iedevu zāles, kas mazina sirds saspringumu.
Es iedevu zāles, ko sauc par diurētiķiem jeb „čurāšanas tabletes”,
lai izvadītu lieko šķidrumu.
Un nākamās pusotras vai divu stundu laikā
viņa sāka justies labāk.
Un es jutos patiešām labi.
Un tieši tad es izdarīju savu pirmo kļūdu;
es aizsūtīju viņu mājās.
Faktiski es izdarīju vēl divas kļūdas.
Es aizsūtīju viņu mājās
neaprunājoties ar savu vadītāju.
Es nepacēlu telefona klausuli un neizdarīju to, kas man bija jādara,
tas ir, piezvanīt savam vadītājam un izstāstīt šo gadījumu,
lai viņam būtu iespēja apskatīt pacienti pašam.
Un viņš viņu pazina,
viņš būtu varējis pastāstīt papildus informāciju par pacienti.
Varbūt es tā izdarīju ar labiem nodomiem.
Varbūt es negribēju būt rezidents, ar kuru jāčubinās.
Varbūt es gribēju būt tik veiksmīgs
un tik spējīgs uzņemties atbildību,
ka es tā būtu darījis
un būtu spējīgs parūpēties par sava vadītāja pacientiem
pat bez kontaktēšanās ar viņu.
Otrā kļūda, kuru pieļāvu, bija sliktāka.
Sūtot viņu mājās,
es neņēmu vērā savu iekšējo balsi,
kas mēģināja man pateikt:
"Goldman, tā nav laba doma. Nedari tā."
Īstenībā man trūka pārliecības pat tik daudz,
ka es pat pajautāju medmāsai,
kas pieskatīja Drakeres kundzi,
"Kā tu domā, vai būs labi, ja viņa dosies mājās?"
Un medmāsa padomāja
un atbildēja ļoti ikdienišķi: "Mjā, es domāju, ar viņu būs labi."
Es to atceros, it kā tas būtu noticis vakardien.
Un tā es izrakstīju viņu,
atbrauca ātrā palīdzība, mediķi atbrauca, lai aizvestu viņu mājās.
Un es atgriezos pie saviem pienākumiem palātās.
Visu atlikušo dienu,
tajā pēcpusdienā
man bija tāda kņudoša sajūta vēderā.
Bet es turpināju strādāt.
Un dienas beigās es sakārtojos, lai atstātu slimnīcu,
un gāju uz autostāvvietu,
lai sēstos mašīnā un brauktu mājās,
un tad es izdarīju to, ko parasti nedaru.
Pa ceļam es izgāju caur uzņemšanas nodaļu.
Un tur bija cita medmāsa,
ne tā, kura pieskatīja Drakeres kudzi, bet cita,
un viņa pateica man trīs vārdus,
tos trīs vārdus,
no kuriem baidās lielākā daļa uzņemšanas nodaļas ārstu, kurus pazīstu.
Arī citi medicīnā strādājošie no tiem baidās,
bet tie ir tik īpaši tieši neatliekamajai medicīnai,
jo mēs redzam pacientus tik ļoti garāmejot.
Un tie trīs vārdi bija:
Vai jūs atceraties?
"Vai jūs atceraties to pacienti, kuru aizsūtījāt mājās?"
un šī medmāsa to pajautāja tik ikdienišķi.
"Nu, viņa ir atpakaļ,"
atkal tajā pašā balss intonācijā.
Jā, viņa bija pavisam atpakaļ.
Viņa bija atpakaļ un tuvu nāvei.
Kādu stundu pēc ierašanās mājās,
pēc tam, kad biju viņu izrakstījis,
viņa sabruka un viņas tuvinieki izsauca 911,
un paramediķi atveda viņu atpakaļ uz uzņemšanas nodaļu.
Viņas asinsspiediens bija 50,
kāds ir smagā šokā.
Un viņa tik tikko elpoja un bija zila.
Un uzņemšanas nodaļas darbinieki darīja, ko varēja.
Viņi deva zāles, lai paceltu asinsspiedienu.
Viņi pieslēdza elpināšanas aparātu.
Un es biju šokēts
un satricināts līdz sirds dziļumiem.
Un es piedzīvoju kāpienus un kritienus,
jo kad stāvoklis bija stabilizēts,
viņu aizveda uz intensīvās aprūpes nodaļu,
un es cerēju, ka viņa atlabs.
Nākamo divu, trīs dienu laikā,
kļuva skaidrs, ka viņa vairs nepamodīsies.
Viņai bija neatgriezeniski smadzeņu bojājumi.
Un sapulcējās ģimenes locekļi.
Un nākamo astoņu vai deviņu dienu laikā
viņi mēģināja aptvert un pierast pie domas, kas notiek.
Un kādā devītajā dienā viņi ļāva viņai aiziet --
Drakeres kundzei,
sievai, mātei
un vecmāmiņai.
Saka, ka nevar aizmirst to cilvēku vārdus,
kuri nomirst.
Un tā bija pirmā reize, kad es to piedzīvoju.
Nākamo pāris nedēļu laikā,
es sevi uzvilku
un pirmo reizi piedzīvoju
to neveselīgo kauna sajūtu, kas eksistē
mūsu medicīnas kultūrā --
kad es jutos viens, izolēts,
neizjutu to veselīgo kauna sajūtu, kas ir tad,
kad par kaut ko nevar runāt ar saviem kolēģiem.
Ziniet, to veselīgo kauna izjūtu,
kas rodas, kad tu izstāsti sava labākā drauga noslēpumu, kuru apsolījies neizpaust.
Un tad tevi šausta,
un tavs labākais draugs konfrontē tevi,
un notiek šausmīgas sarunas,
bet beigu beigās šī nepanesamā izjūta vada tevi,
un tu saki: „Es to nekad vairs nedarīšu.”
Un tu labojies un nekad vairs neizdari šo kļūdu.
Tā ir kauna izjūta, kas māca.
Neveselīgā kauna izjūta, par ko es runāju,
ir tā, kura padara tevi slimu no iekšpuses.
Tā ir tā, kura saka:
„Ne tas, ko tu izdarīji, ir slikti,
bet tu esi slikts.”
Un tieši tā es jutos.
Un tas nebija mana vadītāja dēļ; viņš bija jauks.
Viņš runāja ar ģimeni, un es esmu gana pārliecināts, ka viņš nokārtoja lietas
un parūpējās, lai es netiktu iesūdzēts.
Un es turpināju jautāt sev.
Kādēļ es neaprunājos ar vadītāju? Kādēļ es nosūtīju pacienti mājās?
Un smagākajos brīžos:
Kādēļ es izdarīju tik muļķīgu kļūdu?
Kādēļ es izvēlējos medicīnu?
Lēnām, bet pārliecinoši
kļuva vieglāk.
Es sāku justies nedaudz labāk.
Un nomākušā dienā
starp mākoņiem parādījās saule,
un es cerēju, ka
varbūt es varētu atkal justies labāk.
Un es pats sev apsolīju,
ka es dubultošu savus centienus būt perfektam
un nekad vairs nekļūdīšos,
lai tikai tās iekšējās balsis pārstāj runāt.
Un tās pārstāja.
Un es atgriezos darbā.
Un tad tas atkal notika.
Pēc diviem gadiem es biju sertificēts ārsts kādas vispārējās slimnīcas
Uzņemšanas nodaļā, nedaudz uz ziemeļiem no Toronto,
un es skatīju 25 gadus vecu vīrieti ar iekaisušu kaklu.
Bija daudz cilvēku, es nedaudz steidzos.
Viņš turpināja rādīt šeit.
Es paskatījos viņa kaklā, tas bija nedaudz sārts.
Un es viņam izrakstīju penicilīnu
un aizsūtīju prom.
Un pat tad, kad viņš gāja ārā pa durvīm,
viņš joprojām tā kā rādīja uz savu kaklu.
Un pēc divām dienām, kad es atnācu uz savu nākamo dežūru,
mana vadītāja vēlējās ar mani mierīgi aprunāties savā kabinetā.
Un viņa pateica tos trīs vārdus:
Vai tu atceries?
"Vai tu atceries to pacientu ar kakla sāpēm, kuru skatīji?"
Izrādās, ka viņam nebija streptokoku infekcijas.
Viņš bija dzīvībai potenciāli bīstamā stāvoklī
ko sauc par epiglotītu.
Jūs varat to iegūglēt,
un tā ir nevis kakla infekcija, bet augšējo elpceļu infekcija,
kas faktiski var izraisīt elpceļu noslēgšanos.
Un par laimi viņš nenomira.
Viņam nozīmēja intravenozās antibiotikas,
un pāris dienu laikā viņš atveseļojās.
Un es piedzīvoju to pašu kauna un pašpārmetumu periodu
pēc kura jutos iztīrīts un atgriezos darbā,
līdz tas notika atkal un atkal, un atkal.
Divreiz vienas dežūras laikā es nepamanīju apendicītu.
Saprotiet, tā ir noņemšanās,
īpaši, kad tu strādā slimnīcā,
kur vienas nakts laikā jāapskata kādi 14 cilvēki.
Un tā, abos gadījumos es neaizsūtīju viņus mājās,
un es nedomāju, ka viņu aprūpē bija kādi trūkumi.
Viena pacienta gadījumā es domāju par nierakmeņiem.
Es nozīmēju nieru rentgenu. Kad izrādījās, ka tas ir normāls,
mans kolēģis, kas veica atkārtotu šī pacienta pārbaudi,
ievēroja saspringumu labajā apakšējā kvadrantā un izsauca ķirurgus.
Otram bija izteikta caureja.
Es nozīmēju šķidrumus, lai viņu rehidratētu,
un lūdzu kolēģim veikt atkārtotu pacienta izvērtēšanu.
Un, kad to darot,
viņš ievēroja saspringumu labā apakšējā kvadrantā, izsauca ķirurgus.
Abos gadījumos,
pacientus operēja un ar viņiem viss bija kārtībā.
Bet katru reizi
tas mani grauza un ēda.
Un es vēlētos, lai varētu jums teikt,
ka manas lielākās kļūdas notika tikai manas prakses pirmajos piecos gados,
kā daudzi mani kolēģi to saka, un tas ir pilnīgs sū*s.
(Smiekli)
Dažas manas īpašās kļūdas notikušas pēdējo piecu gadu laikā.
Vientuļš, apkaunots un neatbalstīts.
Lūk, problēma:
Ja es nevaru būt tiešs
un runāt par savām kļūdām,
ja es nevaru atrast mazo iekšējo balsi,
kura pastāsta man, kas īstenībā notika,
kā lai es ar to dalos ar kolēģiem?
Kā lai es viņiem iemācu par to, ko darīju,
lai viņi neizdara to pašu?
Ja man būtu jāienāk kādā telpā --
kā tas ir šobrīd, man nav ne jausmas, ko jūs par mani domājat.
Kad bija pēdējā reize, kad jūs dzirdējāt kādu stāstām
par savām kļūdām – vienu pēc otras?
O, jā, kādā ballītē
jūs varētu izdzirdēt par kādu citu ārstu,
bet jums neizdosies izdzirdēt kādu
runājam par savām paša kļūdām.
Ja man būtu jāieiet telpā, kurā būtu mani kolēģi,
un šajā brīdī jālūdz viņu palīdzība,
un es sāktu stāstīt to, ko tikko izstāstīju jums,
es droši vien netiktu tālāk par pāris stāstiem,
pirms viņi sāktu justies ļoti neērti;
kāds izmestu joku,
mainītu tēmu un turpinātu runāt par ko citu.
Un, ziniet, ja es zinātu un mani kolēģi zinātu,
ka kāds no kolēģiem ortopēdiem manā slimnīcā pacientam noņēmis nepareizo kāju,
ticiet man, man būtu grūti
skatīties acīs šim kolēģim.
Tāda ir sistēma, kāda tā mums ir.
Tā ir pilnīga kļūdu noliegšana.
Tā ir sistēma,
kurā ir divu veidu pozīcijas --
tie, kuri kļūdās,
un tie, kuri nekļūdās;
tie, kuri nevar pārciest miega trūkumu, un tie, kuri var;
tie, kuriem ir draņķīgi rezultāti,
un tie, kuriem ir lieliski rezultāti.
Un tā ir kā ideoloģiska reakcija,
kā antivielas, kas sāk uzbrukt cilvēkam.
Un mums ir šī doma, ka,
ja vien mēs izmetīsim tos cilvēkus, kas kļūdās,
ārā no medicīnas,
mums paliks droša sistēma.
Taču ar to ir divas problēmas.
Divdesmit gadu laikā, ko es esmu
darbojies medicīnas raidījumos un žurnālistikā,
esmu veicis personīgu pētījumu par nepareizu ārstēšanu un kļūdām medicīnā,
lai iemācītos visu, ko vien varēju,
sākot no rakstiem izdevumā "Toronto Star"
līdz pat manam raidījumam "White Coat, Black Art".
Un tas, ko esmu iemācījies, ir,
ka kļūdas ir it visur.
Mēs strādājam sistēmā,
kurā kļūdas notiek katru dienu,
kurā vienā no 10 gadījumiem
vai nu slimnīcā tiek iedotas nepareizās zāles
vai nepareizā deva,
kurā slimnīcā iegūtās infekcijas kļūst arvien biežākas un biežākas,
izraisot haosu un nāvi.
Šajā valstī
24 000 kanādiešu mirst no
novēršamām medicīnas kļūdām.
Savienotajās valstīs Medicīnas institūts lēš, ka tas ir 100 000.
Abos gadījumos tie ir nepietiekami novērtēti,
jo mēs tiešām neesam īpaši papūlējušies, lai šo problēmu
izzinātu, kā būtu vajadzīgs.
Un vēl kas.
Slimnīcas sistēmā,
kur medicīnas zināšanas dubultojas,
katru otro vai trešo gadu, mēs nevaram tam izsekot.
Miega trūkums ir absolūti visur.
Mēs nevaram no tā tikt vaļā.
Mums ir mūsu kognitīvie aizspriedumi,
piemēram, es varu ievākt perfektu slimības vēsturi pacientam ar sāpēm krūtīs.
Tagad, ņemsim to pašu pacientu ar sāpēm krūtīs,
padarīsim viņu valgu un pļāpīgu,
pievienosim viņa elpai mazliet alkohola,
un pēkšņi mana slimības vēsture savijas ar nicinājumu.
Es neievācu to pašu slimības vēsturi.
Es neesmu robots;
es nerīkojos vienādi katru reizi.
Un mani pacienti nav automašīnas;
viņi nestāsta par saviem simptomiem vienādi katru reizi.
Ņemot to visu vērā, kļūdas ir neizbēgamas.
Tātad, ja ņemtu sistēmu, kādā es tiku mācīts,
un izravētu visus uz kļūdām tendētos veselības aprūpes speciālistus,
tad neviens neatliktu.
Un vai zināt tos gadījumus
par cilvēkiem, kuri nevēlas
runāt par savu slikto pieredzi?
Manā raidījumā "White Coat, Black Art"
es padarīju par ieradumu sacīt: "Šī ir mana lielākā kļūda"
tā es teicu ikvienam --
gan paramediķim, gan kardioķirurģijas šefam,
"Šī ir mana lielākā kļūda," bla, bla, bla, bla, bla,
"Kāda ir jūsējā?" un es pievirzīju mikrofonu viņiem.
Un viņu zīlītes ieplešas,
viņi atsprāgst atpakaļ,
tad viņi nodur skatienu, smagi nopūšas
un sāk stāstīt savus atgadījumus.
Viņi vēlas pastāstīt savus atgadījumus. Viņi vēlas ar tiem dalīties.
Viņi vēlas pateikt:
"Klau, neizdari tādu pašu kļūdu kā es!"
Tas, kas viņiem ir vajadzīgs, ir vide, kurā to pateikt.
Tas, kas viņiem ir vajadzīgs, ir jauna, pārveidota medicīnas kultūra.
Un tā sākas pa vienam ārstam.
Pārveidojies ārsts ir cilvēks,
kurš zina, ka ir cilvēks,
pieņem to, nelepojas ar kļūdām,
bet cenšas iemācīties kādu lietu
no notikušā,
ko varētu iemācīt arī kādam citam.
Viņš dalās ar savu pieredzi ar citiem.
Viņš ir atbalstošs, kad citi cilvēki runā par savām kļūdām.
Un viņš norāda uz citu cilvēku kļūdām
nevis uzbrūkoši,
bet atbalstoši un mīloši,
lai ikviens no tā iegūtu.
Un viņš strādā medicīnas kultūrā,
kas ņem vērā,
ka sistēmu veido cilvēki,
un kad cilvēki veido sistēmu, viņi laiku pa laikam kļūdās.
Un sistēma attīstās,
veidojot pieredzi,
kas ļauj vieglāk pamanīt šīs kļūdas,
kuras cilvēki neizbēgami pieļauj,
un arī veido mīlošu, atbalstošu vidi,
kur ikviens, kas vēro
veselības aprūpes sistēmu,
faktiski var norādīt lietas, kas potenciāli varētu būt kļūdas,
un tiek atalgoti, to darot,
un īpaši cilvēki kā es, kad mēs kļūdāmies,
tiekam atalgoti par atklātību.
Mans vārds ir Braiens Goldmans.
Es esmu pārveidojies ārsts.
Esmu cilvēks. Es kļūdos.
Man ir žēl, ka tā,
bet es cenšos iemācīties vienu lietu,
ko es varu nodot citiem cilvēkiem.
Es joprojām nezinu, ko jūs domājat par mani,
bet es varu ar to sadzīvot.
Un ļaujiet man pabeigt ar trim manis paša vārdiem:
Es to atceros.
(Aplausi)
Mums novietojot auto lielā stāvvietā,
kā mēs atceramies, kur novietojām savu auto?
Šī ir problēma, ar kuru saskaras Homērs.
Mēs centīsimies saprast,
kas notiek viņa smadzenēs.
Tātad, sāksim ar hipokampa rajonu, attēlotu dzeltenā krāsā,
kas ir atmiņas orgāns.
Ja jums tur ir bojājums, kā piemēram Alcheimera slimības gadījumā,
jūs nespējat atcerēties dažādas lietas, tostarp to, kur novietojāt auto.
Tā nosaukums no latīņu valodas tulkojas kā „jūraszirdziņš”,
ko tas vizuāli atgādina.
Tāpat kā pārējās smadzenes to veido neironi.
Cilvēka smadzenēs
ir apmēram simts miljardi neironu.
Tie sazinās viens ar otru,
sūtot nelielus impulsus jeb elektrības „pīķus”
cauri savstarpējiem savienojumiem.
Hipokamps ir veidots no diviem šūnu slāņiem,
kuri ir ļoti cieši savstarpēji savienoti.
Zinātnieki ir sākuši saprast,
kā darbojas telpiskā atmiņa,
ierakstot atsevišķu neironu [impulsus]
no žurkām vai pelēm,
tām pētot apkārtni
barības meklējumos.
Mēs iedomāsimies, ka ierakstām viena neirona [impulsus]
šīs žurkas hipokampā.
Tam raidot elektrisko impulsu,
parādīsies sarkans punkts un būs dzirdams klikšķis.
Mēs redzam, ka
neirons zina,
kad žurka ir nonākusi vienā konkrētā vietā.
Tad tas signalizē pārējām smadzenēm,
sūtot nelielu elektrisko impulsu.
Mēs varam attēlot neirona raidīšanas biežumu
kā dzīvnieka atrašanās vietas funkciju.
Ja mēs ierakstītu datus no daudz un dažādiem neironiem,
mēs redzētu, ka, dzīvniekam atrodoties dažādās vietās vidē,
katrā vietā raida citi neironi,
kā attēlots šajos kvadrātos.
Kopā tie veido karti
pārējām smadzenēm,
nepārtraukti sakot smadzenēm:
„Kur es pašlaik atrodos?”
Dati par šo šūnu darbību tiek ierakstīti arī no cilvēku smadzenēm.
Epilepsijas pacientiem reizēm nepieciešama
smadzeņu elektriskās aktivitātes novērošana.
Daži no pacientiem spēlēja datorspēli,
kurā tiem bija jābraukā apkārt pa mazu pilsētiņu.
Atrašanās vietas šūnas viņu hipokampos aktivizējās
un sāka raidīt elektrisko impulsus,
tiem braucot garām noteiktai vietai šajā pilsētiņā.
Kā gan atrašanās vietas šūna zina,
kur žurka vai cilvēks atrodas apkārtējā vidē?
Šīs divas šūnas
mums parāda, ka apkārtējās vides robežas
ir īpaši nozīmīgas.
Augšējā
raida apmēram pusceļā starp kastes sienām,
kurā atrodas žurka.
Paplašinot kasti, paplašinās arī raidīšanas diapazons.
Apakšējā savukārt raida tad,
kad dienvidu pusē tuvumā atrodas siena.
Ja kastē tiek ielikta starpsiena,
šūna raida abās vietās
pie dienvidu pusē esošas sienas
dzīvniekam pārvietojoties pa kasti.
Tas ļauj izteikt minējumu,
ka apkārt esošo robežu attāluma un virziena sajušana
ir īpaši svarīga hipokampam.
Un tiešām hipokampa pievados
ir atrodamas šūnas, kas raida hipokampā
un atbild tieši par
robežu vai malu noteikšanu
noteiktā attālumā un virzienā
no žurkas vai peles,
tai pētot apkārtni.
Šūna, ko redzat kreisajā pusē,
raida impulsus, tiklīdz dzīvnieks nonāk tuvumā
sienai vai robežai austrumu pusē,
neatkarīgi no tā
vai tā ir kastes siena vai stūris,
vai pat vieta, kur iespējams nokrist no galda malas un kurai dzīvnieki skraida apkārt.
no galda malas un kurai dzīvnieki skraida apkārt.
Šūna labajā pusē raida impulsus,
kad robeža atrodas dienvidu pusē,
vienalga vai tā ir iespēja nokrist no galda malas, vai siena,
vai pat sprauga starp diviem gandrīz blakus novietotiem galdiem.
Tas ir viens no veidiem, kā mēs domājam, ka
atrašanās vietas šūnas nosaka dzīvnieka atrašanās vietu, tam izzinot apkārtni.
Mēs varam arī pārbaudīt, kur mūsuprāt vienkāršā vidē
atrodas tādi objekti kā šis karodziņš
vai arī, kur varētu atrasties jūsu auto.
Mēs varam ļaut cilvēkiem izpētīt apkārtni
un redzēt atrašanās vietu, ko tiem jāatceras.
Pēc tam, atgriežot viņus atpakaļ šajā pašā apkārtnē
kopumā viņiem veicas diezgan labi ar atzīmes novietošanu tajā vietā,
kur, viņuprāt, atrodas šis karogs vai viņu auto.
Taču atsevišķos mēģinājumos
mēs varam izmainīt pētījuma vides formu un izmēru
tāpat, kā mēs to darījām ar atrašanās vietas šūnām.
Tādā gadījumā mēs redzam,
kā tas, kur, viņuprāt, karogs ir atradies, izmainās
kā funkcija atkarībā no tā, kā tiek mainīts apkārtējās vides izmērs un forma.
Piemēram, tas, ko redzat gadījumā,
ja karogs atrastos tur, kur kvadrātā atzīmēts krustiņš,
un tad jūs pajautātu cilvēkiem, kur tas atradās,
pēc tam, kad būtu palielinājuši iespējamo telpu,
vieta, kur, viņuprāt, ir atradies karogs
izstiepjas tieši tāda pašā veidā,
kā atrašanās vietas šūnu raidīto impulsu apgabals.
Tas darbojas it kā jūs atcerētos, kur atradās karogs,
ierakstot atrašanās vietas šūnu konkrētajā vietā raidīto
impulsu paraugu,
un pēc tam varat atgriezties noteiktajā vietā
pārvietojoties apkārtnē līdz brīdim,
kad atrašanās vietas šūnu raidītie impulsi vislabāk sakrīt
ar ierakstīto impulsu sistēmu.
Tādā veidā jūs nonākat atpakaļ vēlamajā atrašanās vietā.
Bet mēs zinām arī to, ka mēs kustamies.
Ja mēs izvēlamies kādu tālāku ceļu,
piemēram, novietojam auto un aizklīstam,
balstoties uz mūsu kustībām,
kuras mēs saskaņojam ar veicamo ceļu,
tā rezultātā mēs apmēram zinām, kādā virzienā mums jādodas atpakaļ.
Atrašanās vietas šūnas iegūst šo informācijas ievadi
no šūnām, ko sauc par režģa šūnām.
Režģa šūnas ir vienas no
informācijas ievadītājām hipokampā,
un tās ir mazliet līdzīgas atrašanās vietas šūnām.
Žurkai pētot apkārtni,
katra noteikta šūna raida impulsu
veselā virknē dažādu atrašanās vietu,
kuras izvietotas telpā
pārsteidzoši trīsstūrveidīgā režģī.
Ierakstot impulsus no dažādām režģa šūnām,
kas šeit attēlotas dažādās krāsās,
katra no tām veido režģveidīgu raidīšanas sistēmu,
un katras šūnas raidīšana ir nedaudz nobīdīta
attiecībā pret pārējām šūnām.
Sarkanās raida šajā režģī,
zaļās šajā un zilās šajā.
Kopumā var teikt, ka žurka
var nospraust virtuālu impulsu raidīšanas režģi
vidē, kurā tā atrodas,
kā garuma un platuma līnijas kartēs,
tikai trīsstūrveida.
Tai pārvietojoties,
elektriskais impulss var pāriet
no vienas šī veida šūnas uz nākamo,
lai izsekotu atrašanās vietai.
Tādējādi kustēšanās var tikt izmantota,
lai zinātu savu atrašanās vietu apkārtnē.
Vai cilvēkiem ir režģa šūnas?
Tā kā visām režģveidīgajām impulsu sistēmām
ir tās pašas simetrijas asis,
tie paši režģa virzieni, šeit iekrāsoti oranži,
tas nozīmē to, ka visu režģa šūnu
kopējai aktivitātei vienā noteiktā smadzeņu daļā
vajadzētu mainīties
atkarībā no tā, vai mēs dodamies kādā no šiem sešiem virzieniem,
vai vienā no sešiem starpvirzieniem.
Mēs varam ielikt cilvēku magnētiskās rezonanses skenerī
un iedot paspēlēt vienkāršu,
iepriekš redzēto datorspēli
un meklēt šos signālus.
Patiesi tos var redzēt cilvēka smadzeņu entorhinālajā garozā,
kas ir tā pati smadzeņu daļa, kurā žurkām atrodas režģa šūnas.
Atgriežamies pie Homēra.
Viņš iespējams atceras sava auto atrašanās vietu
kā virzienus un attālumus
līdz dažādām celtnēm un robežām
auto novietojuma apkārtnē.
Tas var tikt attēlots kā
robežu nosakošo šūnu impulsu raidījums.
Vēl viņš atceļas ceļu, pa kuru devās projām no auto novietnes.
Tas var tikt attēlots kā režģa šūnu impulsu raidījums.
Abu šo veidu šūnas
var likt atrašanās vietas šūnām raidīt impulsus.
Un viņš var atgriezties vietā, kur novietots auto,
pārvietojoties, meklējot vietu, kurā
raidītie impulsi vislabāk sakrīt
ar atmiņā esošajiem impulsiem no vietas,
kur tika atstāts auto.
Tādā veidā viņš nonāk atpakaļ pie īstās vietas
neatkarīgi no vizuālajiem mājieniem,
kā tie, vai viņa auto tur patiešām atrodas.
Iespējams tas ir aizvilkts.
Taču viņš zina, kur tā bija un kā līdz tai aiziet.
Ārpus telpiskās atmiņas,
ja mēs meklējam šo režģveidīgo impulsu raidīšanas sistēmu
visās smadzenēs,
mēs varam to atrast veselā virknē vietu,
kuras vienmēr ir aktīvas
pildot dažāda veida autobiogrāfiskus atmiņas uzdevumus,
piemēram, mēģinot atcerēties, kad pēdējoreiz devāmies uz kāzām.
Tātad iespējams, ka apkārtējās
telpas attēlošanā izmantotie mehānismi
tiek izmantoti arī vizuālo attēlu ģenerēšanai,
lai mēs varētu atveidot no jauna telpisku ainu
ar mums notikušajiem notikumiem, mums vēloties tos atcerēties.
Ja tā būtu,
jūsu atmiņas sāktos ar vienai otru cauri savstarpējiem
savienojumiem aktivizējošām vietas šūnām
un tad no jauna aktivizējošām robežu šūnām,
lai izveidotu vietas telpisko struktūru
attiecībā pret jūsu skatupunktu.
Režģa šūnas varētu pārvietot šo skatupunktu telpā.
Vēl cita veida šūnas – galvas virziena šūnas -,
kuras es vēl netiku pieminējis,
raida impulsus līdzīgi kā kompass atkarībā kādā virzienā cilvēks skatās.
Šīs šūnas varētu noteikt skatiena virzienu,
no kura vēlaties radīt attēlu savam vizuālajam attēlojumam,
lai, piemēram, varētu iedomāties, kas notika šajās kāzās jums tur esot.
Šis ir tikai viens piemērs
patiesi jaunai ērai
kognitīvajā neirozinātnē,
mums sākot izprast
psiholoģiskos procesus,
piemēram, to kā jūs atceraties vai iztēlojaties vai pat domājat
attiecībā uz mūsu smadzenes veidojošo
miljardu atsevišķu neironu darbībām.
Liels paldies.
(Aplausi)
Kā māksliniecei
man ļoti nozīmīga ir saikne.
Caur saviem darbiem es cenšos uzsvērt to,
ka cilvēki nav nošķirti no dabas
un ka viss ir savā starpā saistīts.
Pirmo reizi es devos uz Antarktiku pirms gandrīz 10 gadiem,
kur ieraudzīju savus pirmos aisbergus.
Es sajutu bijību.
Mana sirds sitās strauji, mana galva bija apreibusi,
cenšoties aptvert to, kas atrodas manā priekšā.
Aisbergi ap mani
bija gandrīz 200 pēdu ārā no ūdens.
Es varēja tik vien kā brīnīties,
ka tā bija sniegpārsla
uz sniegpārslas,
gadu pēc gada.
Aisbergi rodas,
tiem atdaloties no šļūdoņiem
vai nolūztot no šelfa ledājiem.
Katram aisbergam ir sava raksturīga personība.
Tiem ir īpašs veids,
kā mijiedarboties ar to vidi
un sava pieredze.
Daži atsakās padoties
un turas līdz pašām beigām,
kamēr citi vairāk nespēj izturēt
un sairst dramatiskā ciešanu lēkmē.
Skatoties uz aisbergu, ir viegli domāt,
ka tie ir izolēti,
ka tie ir nošķirti un vientuļi.
Lielā mērā kā mēs, cilvēki, reizēm iedomājamies sevi.
Bet realitāte ne tuvu nav tāda.
Aisbergam kūstot,
es ieelpoju tā
senatnīgo atmosfēru.
Aisbergam kūstot,
tas atbrīvo minerāliem bagātu svaigu ūdeni,
kas baro daudzas dzīvības formas.
Mana pieeja šo aisbergu fotografēšanā
ir kā uzņemot savu senču portretus,
zinot, ka šajos īpašajos brīžos
tie eksistē tādā veidā
un nekad vairs tā neeksistēs.
Tā nav nāve, kad tie izkūst;
tās nav beigas,
bet gan viņu ceļa turpinājums
cauri dzīves ciklam.
Daļa aisbergu ledus, ko es fotografēju, ir ļoti jauns,
pāris tūkstošus gadu vecs.
Daļa ledus
ir vairāk kā 100 000 gadu vecs.
Pēdējie attēli, ko vēlētos jums parādīt,
ir no aisberga, ko fotografēju
Kekertsuatsiakā, Grenlandē.
Tā ir ļoti reta izdevība,
kad var pieredzēt,
ka aisbergs pārvietojas.
Te nu tas ir.
Kreisajā pusē redzama maza laiva.
Tā ir apmēram 15 pēdas liela laiva.
Vēlos, lai jūs pievērstu uzmanību
aisberga formai,
un tam, kur tas atrodas uz ūdenslīnijas.
Šeit jūs varat redzēt, ka tas sāk velties,
un laiva ir pārvietojusies uz otru pusi, un vīrietis stāv te.
Tas ir vidēja lieluma Grenlandes aisbergs.
Tas ir apmēram 120 pēdas jeb 40 metrus
virs ūdens.
Šis ir reāla laika video.
(Mūzika)
Šādi vien
aisbergs parāda jums citu savas personības pusi.
Paldies.
(Aplausi)
Sveiki. Esmu te, lai runātu par aizsprostojumiem,
precīzāk satiksmes aizsprostojumiem.
Satiksmes aizsprostojumi ir pieaugoša parādība.
Tā pastāv tikpat kā visās pasaules pilsētās,
kas, ja tā padomā, ir nedaudz pārsteidzoši.
Padomājiet par to, cik pilsētas īstenībā ir atšķirīgas.
Mums ir tipiskas eiropiešu pilsētas,
ar blīvu pilsētas centru, labu sabiedrisko transportu
galvenokārt, ne īpaši lielu ceļu ietilpību.
Taču no otras puses mums ir amerikāņu pilsētas.
Tas iet uz priekšu pats no sevis, labi.
Lai vai kā, amerikāņu pilsētas:
daudz ceļu, kas izmētāti pa lielu teritoriju,
tikpat kā nekāda sabiedriskā transporta.
Tad vēl ir arī attīstības valstu pilsētas
ar dažāda veida transportlīdzekļiem,
jaukta veida teritorijas plānošanu, arī diezgan izmētātu,
taču nereti ļoti blīvu pilsētas centru.
Satiksmes plānotāji visā pasaulē ir izmēģinājuši
daudz un dažādus līdzekļus, blīvās vai skrajās pilsētās,
daudz ceļu vai daudz sabiedriskā transporta
vai daudz velosipēdistu ceļu vai vairāk informācijas,
vai daudz un dažādas lietas, taču nešķiet, ka kāda no tām darbotos.
Tomēr visiem šiem mēģinājumiem ir viena kopīga lieta.
Tie visi lielā mērā ir centieni izdomāt,
ko cilvēkiem vajadzētu darīt tā vietā, lai sastrēgumu stundā brauktu ar mašīnu.
Tie ir būtiski līdz mirklim, kad kļūst par centieniem plānot
to, kas citiem cilvēkiem būtu jādara, viņu dzīves plānošana viņu vietā.
Sarežģītas sociālas sistēmas plānošana
ir ļoti sarežģīta lieta, ļaujiet man jums pastāstīt stāstu.
1989. gadā, kad krita Berlīnes mūris,
pilsētas plānotājs Londonā saņēma tālruņa zvanu
no kolēģa Maskavā, kurš būtībā vaicāja:
„Sveiki, te Vladimirs. Es vēlētos uzzināt,
kurš ir atbildīgs par Londonas maizes apgādi?”
Un Londonas pilsētas plānotājs sāk:
„Ko jūs domājat ar to, kurš ir atbildīgs par Londonas...
neviens nav atbildīgs.”
„Bet kādam taču jābūt atbildīgam.
Tā tomēr ir ļoti sarežģīta sistēma. Kādam tas viss būtu jākontrolē.”
„Nē. Nē, Neviens nav atbildīgs.
Saprotiet, tā būtībā... neesmu īsti par to domājis.
Tā būtībā organizējas pati.”
Tā organizējas pati.
Tas ir sarežģītas sociālas sistēmas piemērs,
kurai piemīt spēja pašorganizēties,
tā ir ļoti pamatīga atklāsme.
Cenšoties atrisināt patiesi sarežģītas sociālas problēmas,
pareizais, ko lielākoties darīt,
ir radīt stimulus.
Neplānojiet sīkumus,
un cilvēki paši izdomās, ko darīt,
kā pielāgoties šai jaunajai lietu kārtībai.
Nu paskatīsimies, kā mēs varam izmantot šo atklāsmi
cīņā ar satiksmes aizsprostojumiem.
Lūk, Stokholmas, manas dzimtās pilsētas, karte.
Stokholma ir vidēja izmēra pilsēta, aptuveni divi miljoni iedzīvotāju,
taču Stokholmā ir arī daudz ūdens, un daudz ūdens
nozīme daudz tiltu, šauru tiltu, vecu tiltu,
kas nozīmē daudz satiksmes aizsprostojumu.
Ar sarkanajiem punktiem atzīmētas visaizsprūstošākās vietas,
kas ir tilti, kuri ved iekšpilsētā.
Tad kādam iešāvās galvā doma,
laba publiskā transporta vietā,
tā vietā, lai tērētu naudu ceļiem,
pamēģināsim pie sašaurinājumiem no autovadītājiem iekasēt vienu vai divus eiro.
Viens vai divi eiro, tas nav īpaši daudz.
Salīdzinājumā ar autostāvvietas un braukšanas izmaksām utt.
tā kā jūs droši vien domātu, ka autovadītāji
īpaši nereaģētu uz šādām samērā mazām izmaiņām.
Jūs kļūdītos.
Viens vai divi eiro bija gana daudz, lai panāktu, ka 20 procenti mašīnu
pazūd no sastrēguma stundām.
20 procenti, jā, jums varētu šķist, ka tas ir samērā liels skaitlis,
taču vēl ir palikuši 80% procenti problēmas, vai ne?
Jo jums vēl paliek 80 procenti satiksmes.
Arī tas ir aplami, jo izrādās, ka satiksme ir
nelineāra parādība, kas nozīmē,
ka, tiklīdz tā sasniedz konkrētu panesības robežvērtību,
aizsprostojumi sāk strauji, strauji palielināties.
Taču par laimi tas strādā arī otrā virzienā.
Ja varat samazināt satiksmi kaut mazliet, tad sastrēgumi
samazināsies daudz ātrāk, nekā jums varētu šķist.
Sastrēgumu nodeva Stokholmā tika ieviesta
2006. gada 3. janvārī. Pirmajā no šiem attēliem ir
Stokholma, viena no tipiskām tās ielām, 2. janvārī.
Pirmā diena ar sastrēguma nodevu izskatījās šādi.
Lūk, kas notiek, kad no ielām
nodabū nost 20 procentus mašīnu.
Jums izdodas diezgan ievērojami samazināt sastrēgumus.
Taču, jā, kā jau es teicu, autovadītāji pielāgojas, vai ne?
Tā nu pēc kāda laika viņi visi atgrieztos,
jo būtu tā kā pieraduši pie izmaiņām.
Atkal kļūdaini. Nu ir pagājuši sešarpus gadi,
kopš Stokholmā tika ieviesta sastrēgumu nodeva
un mums būtībā vēl joprojām ir tā pati zemā satiksme.
Taču, ziniet, šajā 2007. gada notikumu sērijā ir
sprauga.
Lieta tāda, ka sastrēgumu nodeva
sākotnēji tikai ievesta kā izmēģinājums, tādēļ tā tika ieviesta
janvārī un tad atkal atcelta jūlijā beigās,
kam sekoja referendums, un tad 2007. gadā tā tika
atkārtoti
ieviesta, kas, protams, bija lieliska zinātniska iespēja.
Proti, tas pirmkārt bija patiešām jautrs eksperiments,
mums īstenība bija iespēja to veikt divreiz.
Personīgi es vēlētos to veikt reizi gadā,
taču viņi man to neļautu.
Taču tas šā vai tā bija jautri.
Mēs veicām aptauju izsekošanu. Kas bija noticis?
Šī ir pēdējā diena ar sastrēgumu nodevu, 31. jūlijs,
redzama tā pati iela, taču tad ir vasara,
un vasara Stokholmā ir ļoti jauks
un gaišs laiks.
Pirmā diena bez sastrēgumu nodevas
izskatījās šādi.
Visas mašīnas bija atgriezušās, mums bija pat jāapbrīno
autovadītāji. Viņi pielāgojās tik ārkārtīgi ātri.
Pirmajā dienā viņi visi atgriezās.
Un tā tas arī palika, tādēļ 2007. gada skaitļi izskatījās šādi.
Šie satiksmes skaitļi ir patiesi interesanti,
nedaudz pārsteidzoši un ļoti noderīgi zināšanai,
taču es teiktu, ka vispārsteidzošākais slaids,
ko jums šodien parādīšu, nebūs šis. Tas būs šis.
Tajā attēlots sabiedrības atbalsts sastrēgumu nodevai Stokholmā,
kā redzat, 2006. gada pavasarī,
sastrēgumu nodevai tiekot ieviestai, cilvēki bija kategoriski pret to.
Septiņdesmit procenti iedzīvotāju to nevēlējās.
Taču pēc sastrēgumu nodevas ieviešanas notika
kas tāds, ko jūs negaidītu, ka cilvēki to ienīstu arvien vairāk un vairāk.
Nē, tieši otrādi, viņi mainīja viedokli tik ļoti,
ka nu mums ir 70 procenti, kas atbalsta nodevu saglabāšanu,
kas nozīmē to, ļaujiet man to vēlreiz atkārtot:
70 procenti Stokholmas iedzīvotāju
vēlas saglabāt cenu par kaut ko, kas agrāk bija par brīvu.
Labi. Kā tas var būt? Kādēļ gan tā?
Nu, padomājiet par to šādi. Kas mainījās?
Gan jau 20 procentiem autovadītāju, kas nozuda,
būtu jābūt kādā ziņā neapmierinātiem.
Kur viņi palika? Ja mēs to uzzināsim,
tad varbūt arī sapratīsim, kādēļ cilvēki ar to ir tik apmierināti.
Tā nu mēs veicām milzīgu aptauju izsekojumu
ar kaudzi ceļošanas pakalpojumu, cenšoties saprast,
kas mainījās un kur viņi palika?
Izrādās, ka to nezina pat viņi paši. (Smiekli)
Kāda iemesla dēļ autovadītāji,
viņi ir pārliecināt, ka brauc tāpat, kā to darīja agrāk.
Kādēļ tā? Jo pārvietošanās modeļi
ir daudz nestabilāki, nekā jums varētu šķist.
Katru dienu cilvēki pieņem jaunus lēmums, cilvēki mainās
un mainās arī pasaule viņiem apkārt, katru dienu
šie viņu lēmumi tiek tā kā novirzīti nebraukšanai ar auto
sastrēgumu stundā tik nedaudz,
ka cilvēki to pat nepamana.
Viņi paši to nemaz neapzinās.
Otrais jautājums, kas lika viņiem pārdomāt?
Kas mainīja viņu viedokli un kāpēc?
Tā nu mēs veicām vēl vienu aptauju izsekošanu, cenšoties saprast,
kādēļ cilvēki pārdomāja un kāda veida cilvēku grupa pārdomāja?
Pēc viņu atbilžu analizēšanas izrādījās, ka
vairāk nekā puse no viņiem uzskata, ka nav nemaz neko pārdomājuši.
Viņi ir patiešām pārliecināti, ka viņiem
visu laiku ir patikusi sastrēgumu nodeva.
Kas nozīmē, ka mēs pašlaik esam situācijā,
kur mums, pateicoties šiem nodevas stabiem, satiksme ir samazinājusies
par 20 procentiem, un sastrēgumi samazinājušies pat ļoti pamatīgi,
un cilvēki pat neapzinās, ka viņi paši ir mainījušies,
un visā godīgumā uzskata, ka viņiem tas ir paticis jau no paša sākuma.
Šāds ir novirzīšanas spēks, cenšoties atrisināt
sarežģītas sociālas problēmas, to darot, jums
nevajadzētu stāstīt cilvēkiem, kā pielāgoties.
Jums viņus vajag tikai novirzīt pareizajā virzienā.
Ja darīsit visu pareizi,
cilvēki pat pieņemts šīs pārmaiņas,
un, ja darīsit visu pareizi, cilvēkiem tās pat patiks.
Paldies. (Aplausi)
Parasti pamostoties no rīta,
jūs apģērbjaties, uzvelkat kurpes,
jūs dodaties pasaulē.
Jūs plānojat atgriezties, noģērbties,
iet gulēt,
pamosties un darīt to visu no jauna,
šīs gaidas, šis ritms
palīdz mums strukturēt to,
kā mēs organizējam paši sevi un savas dzīves,
tas sniedz zināmu paredzamību.
Dzīvojot Ņujorkā kā es,
šķiet, ka tur esot tik daudziem cilvēkiem, kas vienlaikus dara
tik daudz lietu tik nelielā telpā,
tas ir gluži kā dzīve no kāršu kavas nemitīgi dalītu
jaunas kārtis.
Tur ir iespējami tādi blakusesoši notikumi,
kas parasti nav iedomājami, jums nešķiet, ka tā notiks.
Jūs nekad nedomājat, ka būsit tas cilvēks,
kas iet pa ielu
un tāpēc, ka izvēlējāties iet pa vienu vai otru ielas pusi,
jūsu atlikusī dzīve tiks mainīta uz visiem laikiem.
Vienu vakaru es braucu vietējā nomales vilcienā.
Es iekāpu vilcienā. Braucot ar metro,
es mēdzu būt nedaudz uzmanīgs.
Es neesmu no tiem cilvēkiem, kas atslēdzas no ārpasaules ar austiņām ausīs
vai iegrimis grāmatā.
Es iekāpju vagonā un paskatos apkārt,
es ievēroju kādu pāri,
universitātes vecuma jauniešus, izskatās pēc studentiem,
puisis un meitene, viņi sēž viens otram blakus,
viņa ir pārlikusi savu kāju pāri viņa celim
un viņi darbojās. Viņiem ir neliels meistarojums,
un viņi sien kaut kādus mezglus,
viņi sien ar vienu roku,
sien ar kreiso roku un ar labo roku, sien ļoti ātri,
tad viņa padod to viņam un tad sien viņš.
Es nekad neko tādu nebiju redzēji.
Šķita it kā viņi trenētos veikt burvju trikus.
Nākamajā pieturā vagonā iekāpj vīrietis,
viņš izskatās pēc tāda kā universitātes viesprofesora.
Viņam ir pārbāzta ādas soma,
taisnstūrveida mape un klēpjdatora soma,
tvīda žakete ar ādas ielāpiem,
un (Smiekli)
viņš paskatās uz viņiem un tad
acumirklī pietupjās viņiem priekšā
un sāk stāstīt:
„Klausieties, kā jūs varat to izdarīt. Skatieties,
ja izdarāt tā,” viņš paņem auklas no viņu rokām,
un nekavējoties sāk siet mezglus,
un, apbrīnojamā kārtā, viņš sien pat labāk nekā viņi.
Kā izrādās, viņi ir medicīnas studenti
ceļā uz lekciju par jaunākajām metodēm
šuvju uzlikšanā, un viņš ir tas, kurš lasīs lekciju.
(Smiekli)
Tā nu viņš sāk viņiem stāstīt un saka:
„Nē, tas ir ļoti svarīgi. Ziniet,
kad jums būs jāsien šie mezgli,
viss notiks ātri
un viss notiks vienlaicīgi,
jūs bombardēs visāda informācija,
jums traucēs dažādi orgāni,
viss būs slidens,
un
ir ļoti svarīgi, ka šo mezglu siešana
jums būs dabīga lieta, ar katru roku, kreiso, labo
jums jāspēj tie sasiet, neredzot savus pirkstus.”
Tajā brīdī, to dzirdot,
es prātā pārcēlos no metro vagona uz nakti,
kad tiku vests ātrās palīdzības mašīnā
no ietves, kur tiku sadurts,
uz uzņemšanas nodaļu Sv. Vincenta slimnīcā Manhetenā.
Notika tas, ka
Bruklinā bija ieradusies kāda banda.
Lai iesvētītu trīs jaunos bandas biedrus,
viņiem kāds bija jānogalina,
un tovakar sagadīšanās pēc es gāju
pa Blīkerstrītu.
viņi, nepasakot ne vārda, metās man virsū.
Man par laimi,
esot Notradamā, es biju boksa komandā,
tāpēc es uzreiz instinktīvi pavilku augšā rokas.
Puisim pa labi bija nazis ar 10 collas garu asmeni,
viņš to ietrieca zem mana elkoņa
un rāva to augšup, pārgriežot manu apakšējo dobo vēnu.
Ja kaut ko zināt par anatomiju,
ja to pārgriež, tad nav labi,
protams, pārgrieza arī visu ceļā līdz tai,
un tad, man vēl joprojām bija paceltas rokas,
viņš to izvilka un tēmēja uz manu kaklu,
viņš to iedzina manā kaklā līdz naža spalam,
es spēju veikt vienu taisnu sitienu ar labo dūri
un apdullināt vidējo uzbrucēju.
Otrs puisis turpināja mani apstrādāt,
pārdurot arī otru plaušu,
iesitot tam puisim, es spēju iegūt kādu mirkli,
es skrēju pa ielu un tad sabruku,
ātrās palīdzības darbinieki mani uz ietves intubēja
un paziņoja uzņemšanai,
lai gaida viņus ierodamies.
Viena no
milzīga asins zuduma blakusparādībām
ir tuneļveida redze,
tā nu es atceros, ka gulēju uz nestuvēm,
man bija monētas izmēra redzes loks,
es kustināju galvu uz visām pusēm,
mēs ieradāmies Sv. Vincenta slimnīcā
un steidzāmies pa kādu gaiteni,
es redzēju garām zibošās gaismas,
šādām atmiņām ir īpatnējs efekts.
Tās nesaglabājas vietā, kur atmiņas parasti atrodas.
Tām ir tāda kā glabātuve, kur tās tiek saglabātas augstā izšķirtspējā
un Džordžs Lūkass apstrādā visus skaņas efektus. (Smiekli)
Tādēļ dažreiz, tās atceroties, šķiet,
ka tās nelīdzinās nevienai citai atmiņai.
Es nonāku uzņemšanā,
viņi jau mani gaida, tur ir gaismas,
nu jau es varu nedaudz paelpot,
jo visas asinis, kas pildīja manas plaušas, ir aiztecējušas prom,
man bija ļoti grūti paelpot,
bet nu šīs asinis ir palikušas uz nestuvēm.
Es prasīju: „Vai es nevaru kā palīdzēt?”
un (Smiekli)
māsiņa nedaudz histēriski iesmējās,
es kustināju galvu, lai visus saredzētu,
man prātā atausa savāda atmiņa no koledžas laikiem,
kad es centos
savākt naudu plūdu upuriem Bangladešā,
tad es paskatos, un anesteziologs
liek man uz sejas masku, un es nodomāju:
„Viņš izskatās kā no Bangladešas.” (Smiekli)
Man prātā ir tikai šie divi fakti un es domāju:
"Tas varētu kaut kā izdoties." (Smiekli)
Tad es atslēdzos,
viņi darbojās ar mani visu atlikušo nakti,
lai mani paturētu pie dzīvības bija nepieciešamas 40 vienības asiņu,
kamēr viņi visu izdarīja,
ķirurgs izņēma aptuveni trešdaļu manu zarnu,
manu aklo zarnu, orgānus, kuri es nezināju, ka man ir,
viņš man vēlāk pateica, ka viena no pēdējām lietām, ko izdarīja
operējot, bija mana aklās zarnas piedēkļa izņemšana,
kas man šķita lieliski,
tāda neliela lietu sakārtošana beigās. (Smiekli)
Es atjēdzos nākamajā rītā
no anestēzijas, ķirurgs bija pieteicis,
ka vēlas būt klāt, viņš bija devis man
apmēram 2% izdzīvošanas iespējamību.
Tādēļ viņš bija klāt, kad pamodos,
pamošanās bijā kā
ielūšana ledū virs sasaluša sāpju ezera.
Tas bija tik nospiedoši,
bija tikai viena vieta, kas nesāpēja
stiprāk nekā jebkas, ko biju pieredzējis iepriekš,
tas bija manas pēdas pacēlums,
viņš turēja manas pēdas velvi
un berzēja tās pacēlumu ar savu īkšķi.
Es palūkojos augšup, un viņš teica:
„Prieks tevi redzēt,”
es centos atcerēties, kas bija noticis,
aptvert visu notikušo,
sāpes bija tik milzīgas, viņš teica:
„Zini, mēs nenogriezām tavus matus. Man šķita,
ka, iespējams, tāpat kā Semsons smēlies spēkus no saviem matiem,
tev vajadzēs visu spēku, kas tev ir."
Tolaik man mati bija līdz viduklim,
es braucu ar motociklu, es biju neprecējies,
man piederēja bārs, tā kā tie bija citi laiki. (Smiekli)
Bet es biju pavadījis
trīs dienas pie dzīvību uzturošām ierīcēm,
un visi gaidīja
tīri vai milzīgā darba dēļ, ko bija nepieciešams veikt,
ka es neizķepurošos,
tāpēc tajās trijās dienās
visi gaidīja, kad es vai nu nomiršu vai pakakāšu,
un (Smiekli)
kad es beidzot pakakāju,
tā no ķirurgiskā viedokļa bija laba zīme,
un (Smiekli)
todien ienāca ķirurgs
un norāva no manis palagu.
Viņam līdzi bija trīs vai četri draugi,
viņš to izdarīja un viņi visi skatījās,
ka tur nebija nekādas infekcijas,
viņi pārliecās man pāri, taustīja un bakstīja,
viņi teica: „Nav nekādas hematomas, bla, bla,
paskatieties uz krāsu,” un viņi runāja savā starpā,
es sajutos kā tāds restaurēts automobilis,
bet viņš tik turpināja: „Jā, to paveicu es.” (Smiekli)
Tas bija tik
apbrīnojami, jo šie puiši sita viņam pa plecu par to,
cik labs es biju izdevies, saprotiet? (Smiekli)
Tas ir mans rāvējslēdzējs, un man vēl joprojām ir iekšā
skavas un viss pārējais.
Un
vēlāk, kad es tiku laukā
un atmiņu uzplaiksnījumi
kopā ar murgiem mani mocīja,
es aizgāju pie viņa
un tā kā jautāju viņam,
ko man tagad darīt?
Šķiet, kā ķirurgs viņš principā man teica:
„Puis, es izglābu tavu dzīvību.
Tagad tu vari darīt, ko vien vēlies,
tev ir jātiek tam pāri.
Es esmu tev iedevis jaunu mašīnu
un nu tu sūdzies, ka nevari atrast tai stāvvietu.
Vienkārši dodies pasaulē un centies cik spēka.
Bet tu esi dzīvs. Tas ir galvenais.”
Tad es izdzirdēju „Ding-dong” skaņu un metro durvis
vērās ciet, un nākamā ir mana pietura, es paskatos uz šiem jauniešiem
un pie sevis nodomāju:
„Es pacelšu savu kreklu
un parādīšu viņiem" (Smiekli)
un tad es nodomāju: „Nē, šis ir Ņujorkas metro,
tas var novest pie citām lietām.” (Smiekli)
Tāpēc es vien nodomāju, ka viņiem jādodas uz savu lekciju.
Es izkāpu no metro un stāvēju uz perona,
un ar savu rādītājpirkstu
sataustīju
savu pirmo iegūto rētu,
no nabas saites,
un tad apkārt tai vijās
mana pēdējā iegūtā rēta
no mana ķirurga,
es domāju, ka šā nejaušā sastapšanās
ar tiem jauniešiem uz ielas ar viņu nažiem
saveda mani
kopā ar manu ķirurgu komandu,
un tieši viņu apmācība,
viņu spējas,
un kā vienmēr kripata veiksmes
bija tas, kas stāvēja pretī haosam.
Paldies (Aplausi)
(Aplausi)
Paldies. Man ir ļoti paveicies, ka varu šeit atrasties. Paldies. (Aplausi)
Parunāsim par mānijām.
Sāksim ar bītlu māniju.
Histēriski pusaudži,
raudāšana, kliegšana, kņada.
Sporta mānija.
Apdullinoši pūļi.
Visi pulcējušies kopīgam mērķim — dabūt bumbu vārtos.
Labi, reliģiskā mānija.
Tajā ir gan aizrautība, gan asaras.
Tajā ir vīzijas.
Mānijas var būt labas.
Mānijas var būt satraucošas
vai mānijas var būt nāvējošas.
Pasaulei ir jauna mānija.
Angļu valodas mācīšanās mānija.
Paklausieties kā ķīniešu skolēni trenējas runāt angliski,
izkliedzot to.
Skolotājs: ... mainīs manu dzīvi!
Skolēni: Es mainīšu savu dzīvi.
Skolotājs: Es negribu pievilt savus vecākus.
Skolēni: Es negribu pievilt savus vecākus.
Skolotājs: Es nekad negribu pievilt savu valsti.
Skolēni: Es nekad negribu pievilt savu valsti.
Skolotājs: Pats svarīgākais ... Skolēni: Pats svarīgākais ...
Skolotājs: Es negribu pievilt sevi.
Skolēni: Es negribu pievilt sevi.
Džejs Vokers: Cik cilvēku visā pasaulē cenšas iemācīties angļu valodu?
Divi miljardi.
Skolēni: T-krekls. Kleita.
Dž.V.: Latīņamerikā,
Indijā, Dienvidaustrumāzijā
un visvairāk Ķīnā.
Ja esat skolēns Ķīnā,
jūs pēc likuma sākat apgūt angļu valodu trešajā klasē.
Tāpēc šogad
Ķīna kļūs par pasaules lielāko angliski runājošo valsti.
(Smiekli)
Kāpēc tieši angļu valoda? Viens vārds: iespējas.
Iespējas labākai dzīve, darbam,
iespēja samaksāt par skolu vai likt galdā labāku ēdamo.
Iedomājieties skolnieci, kam veselu trīs dienu laikā jāveic milzīgs pārbaudes darbs.
Viņas rezultāti šajā darbā
burtiski nosaka viņas nākotni.
Gatavojoties tam, viņa mācās 12 stundas dienā
trīs gadus.
25 procentus atzīmes
veido angļu valoda.
To sauc par „Gaokao”. 80 miljoni ķīniešu vidusskolēnu
jau ir rakstījuši šo nogurdinošo pārbaudes darbu.
Pūles iemācīties angļu valodu
ir gandrīz neaptveramas. Ja vien to nepiedzīvojat savām acīm.
Skolotājs: Nevainojamā! Skolēni: Nevainojamā!
Skolotājs: Nevainojamā! Skolēni: Nevainojamā!
Skolotājs: Es gribu runāt nevainojamā angļu valodā.
Skolēni: Es gribu runāt nevainojamā angļu valodā.
Skolotājs: Es gribu runāt... Skolēni: Es gribu runāt...
Skolotājs: nevainojamā angļu valodā. Skolēni: nevainojamā angļu valodā.
Skolotājs: Es gribu mainīt savu dzīvi!
Skolotājs: Es gribu mainīt savu dzīvi!
Dž.V.: Vai angļu valodas mānija ir laba vai slikta?
Vai angļu valoda ir cunami, kas aizskalo
citas valodas? Diezin vai.
Angļu valoda ir pasaules otrā valoda.
Jūsu dzimtā valoda ir jūsu dzīve.
Bet ar angļu valodu jūs varat iesaistīties plašākā sarunā.
Pasaules sarunā par pasaules problēmām,
piemēram, klimata izmaiņām vai nabadzību,
vai badu un slimībām.
Pasaulē ir arī citas universālās valodas.
Matemātika ir zinātnes valoda.
Mūzika ir emociju valoda.
Un nu angļu valoda kļūst par problēmu risināšanas valodu.
Ne tāpēc, ka to diktē Amerika.
Bet gan tāpēc, ka to nosaka pasaule.
Tāpēc angļu valodas mānija ir pagrieziena punkts.
Tāpat kā elektrības izmantošana mūsu pilsētās
vai Berlīnes mūra krišana,
angļu valoda apzīmē cerību
labākai nākotnei.
Nākotnei, kurā pasaulei būs kopēja valoda
kopīgu problēmu risināšanai.
Liels paldies.
(Aplausi)
Kad mēs ar tēvu dibinājām uzņēmumu,
lai drukātu 3D cilvēka audus un orgānus,
sākumā daži cilvēki domāja, 
ka mēs esam nedaudz traki.
Bet kopš tā laika ir panākts liels progress
gan mūsu laboratorijā, 
gan laboratorijās pārējā pasaulē.
Ņemot to vērā, mēs sākām saņemt tādus jautājumus kā:
„Ja jūs varat audzēt cilvēku ķermeņa daļas,
vai jūs varētu audzēt arī tādus produktus kā gaļa un āda?”
Pirmoreiz saņemot šādu ieteikumu,
godīgi sakot, es nodomāju,
ka viņi ir mazliet traki,
bet drīz vien es atskārtu
ka tas nepavisam nav nekas traks.
Traks ir tas, ko mēs darām pašlaik.
Esmu pārliecināts, ka 30 gadu laikā,
atskatoties uz šodienu,
uz to, kā mēs audzējam un nokaujam
miljoniem dzīvnieku,
lai izgatavotu sev hamburgerus 
un rokassomiņas,
mēs raudzīsimies uz to kā izšķērdību
un kaut ko patiesi traku.
Vai zinājāt, ka mēs šodien pasaulē
uzturam 60 miljardu lielu ganāmpulku,
kurš mūs nodrošina ar gaļu, pienu,
olām un ādas izstrādājumiem?
Pēdējo dažu desmitu gadu laikā,
pasaules iedzīvotāju skaitam
pieaugot līdz 10 miljardiem,
šim skaitlim vajadzēs gandrīz vai divkāršoties
līdz 100 miljardiem dzīvnieku.
Bet šāda ganāmpulka uzturēšana
ir liels smagums mūsu planētai.
Dzīvnieki nav vien izejmateriāls.
Tās ir dzīvas būtnes,
un jau tagad mūsu lopi
ir vieni no lielākajiem zemes un saldūdens
izmantotājiem,
un vieni no lielākajiem siltumnīcas efektu
gāzu radītājiem,
kas veicina klimata izmaiņas.
Vēl jo vairāk,
kad ir tik daudz dzīvnieku vienkopus,
tas rada vidi slimībām
un iespējas pāridarījumiem un izmantošanai.
Skaidrs, ka mēs nevaram turpināt šo ceļu,
kurš apdraud vidi, sabiedrības veselību,
un pārtikas drošību.
Ir cits ceļš.
Jo dzīvnieku produkti, būtībā, ir tikai audu sakopojumi,
pašlaik mēs selekcionējam un audzējam
ļoti sarežģītus dzīvniekus
lai tikai iegūtu produktus,
ko veido samērā vienkārši audi.
Kā būtu, ja tajā vietā, lai sāktu ar sarežģītu
un jūtīgu dzīvnieku,
mēs sāktu ar to, no kā ir veidoti audi,
ar dzīvības pamatvienību
— šūnu?
Šī ir biorūpniecība, kur šūnas pašas par sevi
var izmantot, lai audzētu tādus bioproduktus
kā audi un orgāni.
Medicīnā jau
izmanto biorūpniecības tehnoloģijas,
lai izaudzētu sarežģītas ķermeņa daļas,
piemēram, ausis, balsenes, ādu,
asins ķermenīšus un kaulus,
ko pacientiem veiksmīgi pārstāda.
Ārpus medicīnas, biorūpniecība var būt
cilvēcīga, ilgtspējīga un pielāgojama jauna nozare.
Mums vajadzētu sākt ar ādas pielāgošanu.
Es īpašu uzsveru uz ādu, jo to ļoti plaši izmanto.
Tā ir skaista un ilgus gadus ir bijusi daļa
mūsu vēstures.
Audzēt ādu ir arī tehniski vienkāršāk nekā
audzēt citus dzīvnieku valsts produktus,
piemēram, gaļu.
Tajā lielākoties ir viena veida šūnas,
un tā lielākoties ir divdimensionāla.
Tas ir arī mazāk mulsinoši 
patērētājiem un regulētājiem.
Līdz tam laikam, kamēr
bioražošanu labāk sapratīs,
ir skaidrs, ka vismaz sākumā
vairāk cilvēku būtu atvērtāki
jaunu materiālu valkāšanai
nekā jaunas pārtikas ēšanai,
lai arī cik garda tā nebūtu.
Šajā nozīmē, ādas ražošana ir kā vārti
bioražošanas nozares izveidei.
Ja mēs varam būt veiksmīgi šeit,
tas var pietuvināt patērētāju
citiem bioproduktiem kā gaļa.
Kā lai mēs to paveicam?
Lai audzētu ādu, mēs vispirms 
ar vienkāršas biopsijas palīdzību
paņemam dzīvnieka šūnas.
Šis dzīvnieks var būt govs,
aita, vai kas vēl eksotiskāks.
Šis process nenodara ļaunumu
un govs Deizija var dzīvot laimīgu dzīvi.
Tad mēs ādas šūnas izolējam
un pavairojam tās šūnu kultūras vidē.
No miljoniem šūnu
rodas miljardiem šūnu.
Tad mēs liekam šīm šūnām ražot kolagēnu,
tāpat kā tās to darītu dabiski.
Kolagēns ir starpšūnu masa.
Dabīgie saistaudi.
Tā ir ārpusšūnas matrica,
bet ādā tā ir galvenā uzbūves vienība.
Pēc tam mēs ņemam šūnas un to kolagēnu
un izklājam tās kārtās
un klājam šādas plānas kārtas vienu uz otras,
kā kārtaino mīklu, lai veidotu biezākas kārtas,
kurām tad ļaujam nogatavoties.
Nobeigumā mēs ņemam šo daudzslāņaino ādu
un izmantojot īsāku un mazāk ķīmisku
tonēšanas procesu
mēs radām ādu.
Man ir ļoti liels prieks jums
pirmo reizi parādīt
pirmo partiju mūsu ražotās ādas,
svaigu, tikko no laboratorijas.
Šī ir īsta āda,
bez dzīvnieku upuriem.
Tai var būt visas ādas īpašības,
jo to veido tās pašas šūnas.
Vēl labāk,
nav matiņu, kas būtu jānoņem,
nav rētu vai kukaiņu kodumu,
nav atkritumu.
Šo ādu var izaudzēt maka formā,
rokassomas vai mašīnas sēdekļa formā.
To neierobežo govs
vai aligatora forma.
Un tādēļ, ka mēs gatavojam šo materiālu,
mēs audzējam to no paša sākuma,
mēs varam kontrolēt tās īpašības 
ļoti interesantos veidos.
Šis ādas gabals
ir vien 7 audu slāņus biezs.
Kā jau redzat, tas ir gandrīz caurspīdīgs.
Šī āda ir 21 slāņus bieza un gaužām necaurspīdīga.
Jums nav tādas kontroles
pār parasto ādu.
Mēs varam šai ādai arī piešķirt
citas noderīgas īpašības,
piemēram, mīkstumu, gaisa caurlaidību,
izturīgumu, elastīgumu un pat tādas lietas kā rakstu.
Mēs varam atveidot dabas radīto,
un savā ziņā pat to uzlabot.
Šādā veidā āda var kalpot tam mērķim,
kādam tā vienmēr ir kalpojusi,
bet, liekot lietā iztēli, iespējams pat vairāk.
Kā varētu izskatīties dzīvnieku valsts produktu nākotne.
Tai nav jāizskatās šādi,
kas patiesībā ir pašreizējais stāvoklis.
Tā vietā tā varētu vairāk būt šāda.
Mēs ražojam šūnu kultūras
jau tūkstošiem gadu, 
sākot ar tādiem produktiem kā
vīns, alus un jogurts.
Runājot par pārtiku, attīstījusies
ir arī tās ražošanas kultūra,
un šodien mēs ražojam pārtiku
skaistās sterilās vietās kā šī.
Brūvētava būtībā ir bioreaktors.
Vieta, kur notiek šūnu kultūru veidošanās process.
Iedomājieties, ka šajā rūpnīcā,
tā vietā lai brūvētu alu,
mēs brūvējam ādu,
vai gaļu.
Iedomājieties ekskursiju pa šo vietu,
kurā stāsta, kā iegūst ādu vai gaļu,
redzot šo procesu no sākuma līdz beigām,
un pat pamēģinot pašiem.
Tas ir tīrs, atvērts un izglītojošs.
Tas kontrastē ar slēgtajām
un apsargātajām attālajām rūpnīcām,
kurās ādu un gaļu ražo šodien.
Iespējams, biorūpniecība
ir dabiska cilvēces rūpniecības attīstība.
Tā ir videi draudzīga,
efektīva un cilvēcīga.
Tā ļauj mums būt radošiem.
Mēs varam izstrādāt jaunus materiālus,
jaunus produktus,
jaunas lietas.
Mums jāatstāj pagātnē dzīvnieku nogalināšanu
resursiem
un jāaizvieto to ar kaut ko civilizētāku un attīstītāku.
Iespējams, mēs esam gatavi
tiešā un pārnestā nozīmē kam kulturālākam.
Paldies.
(Aplausi)
Es agrāk biju maltusisma piekritējs.
Šāds bija mans garīgais pasaules modelis:
strauji pieaugoša populācija, maza planēta;
tas nenovedīs ne pie kā laba.
Taču es virzos prom no Maltusa,
jo uzskatu, ka mēs varētu būt apmēram 150 gadu attālumā
no jauna veida apgaismības.
Lūk, kādēļ.
Šie ir ANO dati par pasaules
iedzīvotāju skaitu, ko varbūt būsiet jau redzējuši.
Paredzēts, ka pasaules iedzīvotāju skaits sasniegs
maksimumu pie nedaudz mazāk kā 10 miljardiem šī gadsimta biegās.
Pēc tam tas visdrīzāk sāks samazināties.
Ko tad?
Lielākā daļa ekonomisko modeļu ir veidoti ap 
nepietiekamību un izaugsmi.
Tādēļ daudzi ekonomisti
raugās uz sarūkošo iedzīvotāju skaitu
un sagaida ieraudzīt stagnāciju, varbūt pat depresiju.
Tomēr sarūkošajam iedzīvotāju skaitam būs
vismaz divas ekonomiski ļoti labvēlīgas sekas.
Pirmā: mazāk cilvēku uz nemainīga zemes daudzuma
padarīs ieguldīšanu īpašumos par neizdevīgu likmi.
Pilsētās liela daļa īpašuma cenas
īstenībā rodas no tās spekulatīvās vērtības.
Pārtrauciet spekulēšanu par zemi,
zemes cena krītas.
Tas sāk nocelt smagu nastu no
pasaules nabadzīgo pleciem.
Otrais: sarūkošs iedzīvotāju skaits
nozīmē nepietiekamu darbaspēku.
Nepietiekams darbaspēks veicina algu pieaugumu.
Algām pieaugot,
arī tas noceļ nastu no nabadzīgo un strādnieku šķiras pleciem.
Es, protams, nerunāju par tik krasu iedzīvotāju samazināšanos, kā mēs to redzējām Melnās nāves laikā.
Tomēr paskatieties, kas notika Eiropā
pēc mēra:
pieaugošas algas,
zemes reforma,
tehnoloģiska jaunrade,
vidusšķiras rašanās;
un pēc tam tālredzīgas sabiedriskas kustības
kā Renesanse
un pēcāk Apgaismība.
Lielākā daļa mūsu kultūras mantojuma mēdz lūkoties atpakaļ,
romantizējot pagātni.
Visas Rietumu reliģijas sākas ar priekšstatu par Ēdeni,
un cauri tādai kā izvirtušai tagadnei nolaižas
līdz ļoti neglītai nākotnei.
Tā nu uz cilvēku vēsturi skatās
tādā kā lejupslīdē
no vecajām, labajām dienām.
Bet, manuprāt, sagaidāmas vēl vienas pārmaiņas,
apmēram divas paaudzes pēc šīs līknes virsotnes,
tiklīdz sāks manīt sarūkošā iedzīvotāju skaita
ietekmi.
Tajā brīdī mēs atkal sāksim romantizēt nākotni,
nevis nejauko un nežēlīgo pagātni.
Kādēļ tad tam ir nozīme?
Kādēļ runāt par sabiedriski ekonomiskām kustībām,
kas sagaidāmas pēc vairāk kā gadsimta?
Jo pārejas periodi ir bīstami laiki.
Zemju īpašniekiem sākot zaudēt naudu
un darbaspēkam pieprasot lielākas algas,
būs ietekmīgi ieinteresētie, kas baidīsies par nākotni.
Bailes par nākotni noved pie pārsteidzīgiem lēmumiem.
Ja mums būs pozitīvs skats uz nākotni,
mēs šī pagrieziena laikā būsim spējīgi uzgāzēt,
tā vietā, lai noskrietu no klints.
Ja mēs spēsim tikt cauri nākamajiem 150 gadiem,
manuprāt, jūsu mazmazbērni
vispār aizmirsīs par tādu Maltusu.
Tā vietā viņi plānos nākotni
un sāks veidot 22. gadsimta apgaismību.
Paldies.
(Aplausi)
Lūdzu, atsauciet atmiņā reizi,
kad jums tiešām kaut kas patika —
filma, albums, dziesma vai grāmata —
un jūs no visas sirds to ieteicāt
kādam, kurš jums arī ļoti patīk,
un jūs ar nepacietību gaidījāt viņa reakciju,
un izrādījās, ka viņam tas riebās.
Pēc iepazīstināšanas veida
tas ir tieši tas,
kā es pavadīju katru darba dienu pēdējos sešus gadus.
Es vidusskolā mācu matemātiku.
Es pārdodu preci tirgum,
kas to nevēlas, bet ar likumu ir spiests to pirkt.
Tas ir neveiksmei lemts piedāvājums.
Sabiedrībā ir noderīgs stereotips par maniem skolēniem,
noderīgs stereotips par jums visiem.
Es jums varētu iedot
vidusskolas algebras noslēguma ieskaiti,
un es sagaidītu,
ka to nokārtotu ne vairāk kā 25% no jums.
Un abi šie fakti par jums vai maniem skolēniem pasaka mazāk
nekā par to, ko mēs saucam par matemātikas izglītību
šodienas ASV.
Iesākumam, es gribētu matemātiku sadalīt divās kategorijās.
Viena ir aprēķini. Tas ir tas, ko jūs esat aizmirsuši.
Piemēram, tādu kvadrātizteiksmju sadalīšana reizinātājos,
kuru koeficients pie x² ir lielāks par 1.
Šīs lietas var vienkārši atsvaidzināt,
ja jums ir ļoti spēcīgs pamats
spriestspējā, matemātiskajā domāšanā.
Mēs to varam saukt par
matemātikas procesu pielietojumu apkārtējā pasaulē.
To ir grūti iemācīt.
Tas ir tas, ko mēs vēlamies, lai skolēni saglabā
pat tad, ja viņi turpmāk nestrādās ar matemātiku saistītā jomā.
Ja turpināsim viņus mācīt kā pašlaik, tas ir arī tas,
ko viņi noteikti pazaudēs.
Tāpēc es runāšu par to, kāpēc tas tā ir,
kāpēc tā ir tāda traģēdija sabiedrībai, kā mēs to varam risināt,
un, noslēgumam, kāpēc šis ir aizraujošs laiks
būt matemātikas skolotājam.
Iesākumam, pieci simptomi,
kas liecina, ka jūs neattīstāt matemātisko domāšanu
savā klasē.
Pirmais ir iniciatīvas trūkums. Jūsu skolēni paši neiesaistās.
Jūs pabeidzat savu lekcijas daļu,
un jums uzreiz ir piecas rokas gaisā,
prasot jums visu vēlreiz pārstāstīt individuāli.
Skolēniem pietrūkst neatlaidības.
Viņi nespēj iegaumēt. Jūs attopaties
atkal skaidrojot pirms trīs mēnešiem skaidrotos jēdzienus visiem pēc kārtas.
Viņiem nepatīk teksta uzdevumi.
Manā gadījumā tādi ir 99% skolēnu,
un atlikušais 1%
aktīvi meklē formulu,
kuru pielietot attiecīgajā situācijā.
Tas ir graujoši.
Deividam Milčam (David Milch), "Deadwood" un citu brīnišķīgu TV seriālu radītājam,
ir patiešām labs šīs situācijas apraksts.
Viņš nosolījās nekad neradīt
mūsdienīgas drāmas,
seriālus par mūsdienu dzīvi,
jo viņš redzēja, ka cilvēki, aizpildot prātu, piemēram,
ar "Divarpus vīri", visu cieņu, četras stundas dienā,
veido savus nervu ceļus tā, viņš teica,
ka viņi gaida vienkāršas problēmas.
Viņš to nosauca par "nepacietību ar neskaidrību".
Tu kļūsti nepacietīgs, ja lietas neatrisinās ātri.
Tu sagaidi situāciju komēdijas lieluma problēmas, kas atrisinās 22 minūtēs,
ar trīs reklāmas pauzēm un fona smiekliem.
Un es jums galvoju,
jūs jau paši to zināt, ka neviena risināšanas vērta problēma nav tik vienkārša.
Es par to esmu ļoti norūpējies,
jo es iešu pensijā tajā pasaulē, ko vadīs mani skolēni.
Es kaitēju
savai nākotnei un labklājībai,
kad es mācu šādi.
Esmu šeit, lai jums pastāstītu, ka veids, kādā mācību grāmatas,
īpaši biežāk lietotās, māca matemātisko domāšanu
un pacietīgu uzdevumu risināšanu,
funkcionāli ir vienlīdzīgs ar "Divarpus vīru" ieslēgšanu un atslēgšanos.
(Smiekli)
Visā nopietnībā, te ir piemērs no fizikas mācību grāmatas.
Tas attiecas arī uz matemātiku.
Vispirms pamaniet,
ka jums ir doti tieši trīs lielumi,
no kuriem katrs tiks izmantots kādā formulā
kaut kur, galu galā,
ko skolēns tad aprēķinās.
Es ticu īstajai dzīvei.
Un pajautājiet sev, kuru problēmu jūs jebkad esat atrisinājuši,
ko bija vērts atrisināt,
kurā jūs zinājāt visu doto informāciju iepriekš
vai kurā jums nebija liekas informācijas, ko vajadzēja atlasīt,
vai jums netrūka informācijas,
un jums nācās iet un meklēt to pašiem.
Esmu drošs, ka mēs visi piekrītam, ka neviena risināšanas vērta problēma nav šāda.
Un es domāju, ka mācību grāmata zina, kā tā kropļo skolēnus.
Jo šeit jūs redzat uzdevuma paraugu.
Kad pienāk laiks pašiem risināt uzdevumus,
mums ir šāda tipa uzdevumi,
kuros mēs vienkārši nomainām vērtības un nedaudz pielāgojam saturu.
Un, ja skolēni vēl arvien neatpazīst šī uzdevuma šablonu,
tā izpalīdzīgi paskaidro,
kurā uzdevuma risinājuma paraugā var atrast pareizo formulu.
Tu burtiski vari, pavisam nopietni,
nokārtot šo tēmu, nezinot neko no fizikas,
vienkārši saprotot, kā atkodēt mācību grāmatu. Kauns.
Matemātikā es varu noteikt problēmu nedaudz precīzāk.
Šis ir tiešām foršs uzdevums. Man tas patīk.
Tas ir par stāvuma un slīpuma noteikšanu,
izmantojot pacēlāju.
Bet patiesībā šeit mums ir četras atsevišķas kārtas.
Un man interesē, kuri no jums spēj pamanīt šīs četras kārtas
un, īpaši, kā tās ir saspiestas kopā
un parādītas skolēnam visas reizē,
kā tas rada šo nepacietīgo uzdevumu risināšanu.
Es tās definēšu šeit. Jums ir bilde.
Jums ir arī matemātiskā struktūra,
t.i., rūtiņu režģis, mērījumi, apzīmējumi,
punkti, asis, visas tās lietas.
Jums ir soļi, kas visi ved pie tā, par ko mēs patiesībā vēlamies runāt —
kurš posms ir visstāvākais.
Es ceru, ka jūs redzat.
Es tiešām ceru, ka jūs redzat, ka mēs
paņemam interesantu jautājumu un interesantu atbildi,
bet mēs norādām taisnu un līdzenu ceļu
no viena pie otra,
un apsveicam skolēnus par to, cik labi
viņi prot pārkāpt mazajām spraugām pa ceļam.
Tas ir viss, ko mēs šeit darām.
Es galvoju, ka, sadalot šos soļus citādi
un veidojot tos kopā ar skolēniem,
mums var būt viss nepieciešamais pacietīgai uzdevumu risināšanai.
Tāpēc es sāku ar bildi
un uzreiz prasu:
Kurš posms ir visstāvākais?
Un tas uzsāk sarunu,
jo bilde ir veidota tā, lai varētu aizstāvēt divas atbildes.
Un jums ir skolēni, kas diskutē savā starpā,
draugi pret draugiem,
pāros, rakstot, vienalga.
Līdz beidzot mēs aptveram,
ka kļūst apnicīgi runāt par
slēpotāju apakšējā kreisajā stūrī
vai slēpotāju nedaudz virs viduslīnijas.
Un mēs saprotam, cik labi būtu,
ja mums būtu kaut kādi A, B, C un D apzīmējumi,
lai atvieglotu runāšanu.
Un, kad mēs sākam runāt par to, ko nozīmē stāvums,
mēs aptveram, ka būtu jauki, ja mums būtu kādi mērījumi,
lai šo jēdzienu sašaurinātu un tiešām saprastu, ko tas nozīmē.
Tad un tikai tad
mēs pievienojam šo matemātisko struktūru.
Matemātika kalpo sarunai.
Saruna nekalpo matemātikai.
Šajā punktā, es galvoju, ka deviņas no desmit klasēm
būs gatavas visai slīpuma un stāvuma sarunai.
Bet, ja tas ir nepieciešams,
jūsu skolēni var veidot šos soļus kopā.
Vai jūs redzat, kā šis, salīdzinot ar to —
kurš no tiem attīsta šo pacietīgo uzdevumu risināšanu, šo matemātisko domāšanu?
Manā darbā tas ir bijis acīmredzams, man.
Un es uz brīdi došu vārdu Einšteinam,
kurš, pēc manām domām, to ir pelnījis.
Viņš runāja par to, ka uzdevumu formulēšana ir tik neiedomājami svarīga,
un tomēr manā pieredzē, šeit, ASV,
mēs vienkārši dodam skolēniem gatavus uzdevumus;
mēs viņus neiesaistām uzdevumu formulēšanā.
Tāpēc 90% no manām
piecām gatavošanās stundām nedēļā
es pavadu, meklējot interesantus elementus
šim līdzīgos uzdevumos no mācību grāmatas,
un pārveidoju tos, lai tie attīstītu matemātisko domāšanu un pacietīgu uzdevumu risināšanu.
Un tas strādā šādi.
Man patīk šis uzdevums. Tas ir par ūdens tvertni.
Jautājums ir: "Cik daudz laika vajag, lai to piepildītu?" Skaidrs?
Vispirms mēs tiekam vaļā no risinājuma soļiem.
Skolēniem pašiem tie ir jāizdomā.
Viņiem tie ir jāformulē.
Un tad ievērojiet, ka visa tā informācija ir lietas, ka jums būs vajadzīgas.
Nekas no tā nav lieks, tāpēc mēs tiekam no tā vaļā.
Skolēniem pašiem jāizdomā, piemēram,
vai augstums ir būtisks? Vai lielums ir būtisks?
Vai krāna krāsa ir būtiska? Kas šeit ir būtisks?
Tik nepietiekami pārstāvēts jautājums matemātikas programmā.
Te mums ir ūdens tvertne.
Cik daudz laika ir nepieciešams, lai to piepildītu? Tas arī viss.
Un, tā kā šis ir 21. gadsimts
un mēs gribam runāt par pasauli pēc tās noteikumiem,
nevis pēc zīmējumu un ilustrāciju noteikumiem,
ko jūs tik bieži redzat mācību grāmatās,
mēs izejam ārā un to nofotografējam.
Un tagad mums ir īstā lieta.
Cik ilgs laiks nepieciešams, lai to piepildītu?
Un, vēl labāk, mēs uzņemam video,
video, kurā kāds to piepilda.
Un tā pildās lēni, nāvīgi lēni.
Tas ir garlaicīgi.
Skolēni skatās savos pulksteņos, bola acis,
un kaut kādā brīdī viņi visi nodomā:
"Ārprāts, cik ilgā laikā tā piepildīsies?"
(Smiekli)
Tā jūs zināt, ka esat izmetuši labu āķi, vai ne?
Un šis jautājums, no šejienes, man ļoti patīk,
jo, kā jau minēju,
manas pieredzes trūkuma dēļ
es mācu nesekmīgajiem skolniekiem.
Un man ir bērni, kuri nepievienosies sarunai par matemātiku,
jo kādam citam ir formula,
kāds cits zina, kā izmantot formulu, labāk nekā es.
Tāpēc es par to nerunāju.
Bet šeit visi ir vienlīdzīgā, intuitīvas spēlēšanās līmenī.
Katrs ir kaut ko piepildījis ar ūdeni,
tāpēc bērni atbild, cik ilgu laiku tas aizņems.
Man ir bērni, kuri baidās no matemātikas un sarunām,
kas pievienojas diskusijai.
Mēs uzrakstām vārdus uz tāfeles, pievienojam minējumus,
un bērni ir pavilkušies.
Un tad mēs sekojam manis aprakstītajam procesam.
Un pati labākā, vai viena no labākajām, lietām šeit
ir tas, ka mēs neizlasām atbildes atbilžu lapā
skolotāja grāmatas aizmugurē.
Tā vietā mēs vienkārši noskatāmies filmas beigas.
(Smiekli)
Un tas ir biedējoši,
jo teorētiskie modeļi, kas vienmēr strādā
atbilžu lapā skolotāja grāmatas beigās,
tas ir brīnišķīgi, bet
ir biedējoši runāt par kļūdas cēloņiem,
kad teorētiskais nesakrīt ar praktisko.
Bet šīs sarunas ir bijušas tik noderīgas,
vienas no noderīgākajām.
Tāpēc esmu šeit, lai pastāstītu par dažiem aizraujošiem ieguvumiem
darbā ar skolēniem, kuri nāk gatavi
ar šīm slimībām pirmajā skolas dienā.
Šie ir tie paši bērni, kuri semestra beigās,
kad es uzrakstu kaut ko uz tāfeles,
pilnīgi jaunu, pilnīgi svešu,
pārrunās to trīs vai četras minūtes ilgāk
nekā būtu to darījuši gada sākumā,
kas vienkārši ir aizraujoši.
Mēs vairs neizvairāmies no teksta uzdevumiem,
jo mēs esam mainījuši "teksta uzdevuma" nozīmi.
Mēs vairs nebaidāmies no matemātikas,
jo mēs pamazām mainām matemātikas nozīmi.
Tas ir bijis aizraujoši.
Es iedrošinu matemātikas skolotājus, ar kuriem runāju, izmantot multimedijus,
jo tie ienes klasē īsto dzīvi,
augstā izšķirtspējā un pilnīgās krāsās,
iedrošināt skolēnu intuīciju šim vienlīdzīgajam spēlēšanās līmenim,
prasīt īsākos iespējamos jautājumus
un ļaut specifiskākiem jautājumiem uzpeldēt sarunas gaitā,
ļaut skolēniem veidot uzdevumu,
jo Einšteins tā teica,
un, beigu beigās, vienkārši būt mazāk izpalīdzīgiem,
jo mācību grāmatas jums palīdz nepareizā veidā.
Tās atbrīvo jūs no pienākuma
risināt pacietīgi un domāt matemātiski. Esiet mazāk izpalīdzīgi.
Un iemesls, kāpēc šis ir aizraujošs laiks, kurā būt matemātikas skolotājam,
ir tas, ka mūsu priekškabatā ir visi šie rīki, lai veidotu
šādu kvalitīvu mācību programmu.
Tā ir pieejama visiem un ir samērā lēta.
Un rīki, lai to izplatītu
bez maksas, ar atvērtajām licencēm,
arī nekad nav bijuši tik lēti un tik pieejami.
Es nesen ieliku vairākus video savā emuārā,
un divu nedēļu laikā tie ir skatīti 6000 reizes.
Es vēl arvien saņemu e-pastus no skolotājiem valstīs, kuras nekad neesmu apmeklējis,
ar tekstu: "O, jā! Mums par šo tēmu bija laba saruna.
Un, starp citu, es vēl uzlaboju Tavu darbu lūk, šādi,"
kas ir, uhh.
Es nesen ieliku šo uzdevumu savā emuārā.
Kurā pārtikas veikala rindā stāvēt labāk —
tajā, kurā ir viens grozs un 19 produkti,
vai tajā, kurā ir četri grozi un trīs, četri, divi un viens produkts.
Un lineārā modelēšana klasē bija lieliska,
bet, galu galā, dažas nedēļas vēlāk tas mani aizveda uz raidījumu "Good Morning America",
kas vienkārši ir dīvaini, vai ne?
Un no šī visa es varu secināt tikai to,
ka cilvēki, ne tikai skolēni,
ir izsalkuši pēc šī.
Matemātika padara pasauli saprotamu.
Matemātika ir vārdnīca
jūsu pašu intuīcijai.
Tāpēc es jūs iedrošinu — vienalga, kā jūs esat saistīti ar izglītību,
vai jūs esat skolēni, vecāki, skolotāji, politikas veidotāji, vienalga,
uzstājiet uz labāku matemātikas mācību programmu.
Mums ir nepieciešams vairāk pacietīgu uzdevumu risinātāju. Paldies!
