Dir Dammen an dir Hären, kommt all erbäi.
Ech géing iech gären eng Geschicht erzielen.
Viru laanger Zäit
an Däitschland am 19ten Jorhonnert,
gouf et e Buch.
Deemools
war d'Buch de Kinnek vum Geschichtenerzielen.
Et war éierwierdeg.
Et war allgéigewäerteg.
Mee et war e bësse langweileg.
Well a senger 400-järeger Existenz,
hunn d'Geschichtenerzieler d'Buch ni
als Medium fir Geschichten ze erziele weider entwéckelt.
Mee du koum en Auteur,
an hien huet d'Spill fir ëmmer geännert.
(Musik)
Säi Numm war Lothar,
Lothar Meggendorfer.
De Lothar Meggendorfer huet mat der Fauscht ob den Dësch geschloen
a gesot: "Genuch ass genuch!"
Hien huet e Bic an de Grapp geholl,
hien huet no senger Schéier gegraff.
Dëse Mann huet refuséiert sech de Conventioune vun der Normalitéit ze erginn
an décidéiert Pabeier ze falen.
Geschicht kennt den Lothar Meggendorfer
als - wee soss? -
de weltwäit éichten wirklechen Erfinder
vum Opklappbuch fir d'Kanner.
(Musik)
Fir des Freed a Wonner
hun d'Leit gejubelt.
(Jubel)
Si ware frou well d'Geschichten haten iwerlieft,
an d'Welt wärt sech der emmer weider ausdenken.
De Lothar Meggendorfer war net deen éichten
den d'Art a Weis wéi eng Geschicht gezielt get weiderentweckelt huet,
an hee war ganz secher net dee leschten.
Ob Geschichtenerzieler et realiséiert hun oder net,
si hun dem Meggendorfer säi Geescht kanaliséiert
wéi se vun Oper ob Vaudeville,
vu Radio Norichten ob Hörspiele,
vu Film ob bewegte Film
ob Film mat Toun, Faarw, 3D,
ob Videokassett an DVD weider gaangen sin.
Et huet geschengt wi wann et kee Géigemettel fir d'Meggendorferitis géif gin.
An d'Saach as nach vill mi flott gin wi den Internet bis obkomm as.
(Laachen)
Well, net nemmen konnten d'Leit hier Geschichten duech d'Welt senden,
mee si konnten dat maan
mat Hellef vun et schengt onendlech villen Hellefsmettel.
Zum Beispill, eng Entreprise
kann eng Liebesgeschicht azielen
mat Hellef vun hierer eegener Sichmaschinn.
Een Produktiouns-Studio an Taiwan
kann amerikanesch Politik an 3D interpretéieren.
(Laachen)
An ee Mann kann d'Geschichten vu sengem Papp azielen
an deems en eng Platform di Twitter heescht benotzt
fir seng Ausscheedungen a Gebärden ze kommunizéieren.
A no all deem huet jidderen fir e Moment stall gehal
an ee Schrett no hannen gemaach.
Se hu realiséiert, dat se an 6000 Joer Geschichtenerzielen,
vum Duerstellen vun Juegt ob Höhlenmaueren
ob Duerstellen von Shakespeare ob Facebook Pinnwänn gaangen sin.
An dat war e Grond fir ze feieren.
D'Konscht vum Geschichtenerzielen as onverännert bliwen.
An zum gréißten Deel gin d'Geschichten recycléiert.
Mee d'Art a Weis wi d'Menschen Geschichten erzielen
huet sech emmer weiderentweckelt
mat purer, bestänneger Neiheet.
An si wärten sech emmer un ee Mann arenneren,
een immensen Däitschen,
all Kéiers wann e neit Mettel fir Geschichten ze erzielen
obkomm as.
An dofir
wärt d'Publikum -
eist allerléifst, wonnerbart Publikum -
wann se net gestuerwen sin, haut nach liewen.
(Applaus)
Ech wollt iech mol meng Geschicht erzielen.
Ech verbrengen vill Zäit
Erwuessenen bäizebrengen wéi se kennen visuell Sprooch
a krootzelen ob der Aarbechtsplaatz uwenden.
A natierlech stoußen ech do ob vill Resistenz,
well et allgemeng als anti-intellektuell
a géint eescht Léieren ugesin gett.
Mee ech hun e Problem mat deerer Usiicht,
well ech weess dass krootzelen en groußen Impakt huet
ob d'Art a Weis wéi mer Informatiounen veraarbechten
a wéi mer Problemer léisen.
Dofir war ech mol firwetzeg wisou di Diskrepanz entstanen as
teschent der Art a Weis wéi d'Gesellschaft krootzelen obfaasst
an wéi d'Realitéit as.
An do hun ech e puer interessant Saachen festgestallt.
Zum Beispill gett et keng
firdeelhaft Definitioun vum 'doodelen'.
Am 17. Jorhonnert, war en 'doodle' en Eefalt oder en Delpes
sou wi e Yankee Doodle.
Am 18. Jorhonnert, gouf et e Verb,
an et huet bedréien oder lächerlech maan oder sech iwert een leschteg maachen bedeit.
Am 19. Jorhonnert wor et e korrupten Politiker.
An haut, hu mer di wuel offensivst Definitioun,
wéinstens menger Meenung no, nämlech di folgend:
'Doodelen' heescht offiziell
bummelen
trellen, wurschtelen,
sennlos Zeechen maachen,
eppes mat nemmen wéineg Wert, Substanz oder Bedeitung maachen,
an - mäi perséinleche Favorit -
näicht maachen.
Kee Wonner dass d'Leit eppes géint krootzelen ob der Aarbecht hun.
Näicht maachen ob der Aarbecht as ähnlech wéi masturbéieren ob der Aarbecht;
absolut net ubruecht.
(Laachen)
Außerdem hun ech Horrorgeschichten héieren
vu Leit déi vun hieren Schoulmeeschteren vernannt gi sin, natierlech, wéinst krootzelen am Klassesall.
A Leit déi vun hieren Chefen vernannt gi sin wéinst krootzelen am Setzungssall.
Et gett eng staark kulturell Norm géint krootzelen
an Emfelder wou mer supposéiert sin eppes ze léieren.
A leider
tendéiert d'Press dozou des Norm ze verstärken
well wann se iwer d'Krootzel-Szene bericht -
vun enger wichteger Persoun ob enger Verhandlung oder ähnleches -
benotzt se typescherweis Wierder wéi "entdeckt"
oder "erwescht" oder "erausfonnt",
sou wi wann et e Verbriechen wär.
An außerdem gett et eng psychologisch Ofneigung géint krootzelen -
merci, Freud.
An de 1930er huet de Freud eis all verzielt
dass een de Leit hier Psychen kann
duerch hiert krootzelen analyséieren.
Dat stemmt net, mee et as dem Tony Blair
ob dem Davos Forum 2005 geschitt,
wéi säi Gekrootzels, natierlech, "entdeckt" gin as
an en as folgend Saachen genannt gin. (Aggressiv, net stabill, reizbar, enner Drock, megalomanesch)
Lo huet sech awer rausgestallt dass et dem Bill Gates säi Gekrootzels war.
(Laachen)
A Bill, wann der hei sollt sin, et denkt keen dass der megalomanesch sidd.
Mee dat dréit dozou bäi
dass d'Leit hiert Gekrootzels net wellen weisen oder matdeelen.
An hei as de wirkleche Grond. Hei as wat ech mengen.
Menger Meenung no as eis Kultur
sou intensiv ob d'verbal Informatioun fokusséiert
dass mer bal blann sin fir de Wert vum Krootzelen.
An ech fille mech net wuel domadder.
An esou, well ech fannen dass dese Glaawen zerschloen gi muss
sin ech hei fir eis all zreck an d'Wirklechkeet ze rappen.
An hei as d'Wourecht:
krootzelen as en immens staarkt Instrument
an et as en Instrument un dat mer eis onbedingt mussen erenneren an dat mer rem mussen léieren.
Hei as also eng nei Denfinitioun fir krootzelen.
An ech hoffen dat een hei as vum Oxford English Dictionary,
well ech muss henno nach mat iech schwätzen.
Hei as di richteg Defintioun:
Krootzelen as u sech spontan Zeechen maan fir sech ze hellefen ze denken.
Dat as et wisou Milliounen vu Leit krootzelen.
Hei as nach eng interessant Wourecht iwert krootzelen:
Leit di krootzelen wann se verbaler Informatioun exposéiert sin
behalen méi vun deser Informatioun
wi déi di net krootzelen.
Mär huelen am allgemengen un dass krootzelen eppes as wat ee mecht wann ee Fokus verléiert,
mee a Wirklechkeet, as et eng präventiv Mesure
déi iech vum Fokus verléieren ofhällt.
Außerdem huet et en déiwen Effekt
ob kreativ Problem-Bewältegung
an déif Informatiouns-Veraarbechtung.
Et geet 4 Méiglechkeeten wéi Leit di léieren Informatioun obhuelen kennen
fir Decisiounen kennen ze huelen.
Visuell, auditoresch,
liesen a schreiwen an kinesthetesch.
Fir Informatiounen wirklech ze veraarbechten
sou dass mer kennen eppes domadder ufänken,
musse mer wéinstens zwou vun desen Modalitéiten an d'Spill brengen
oder zwou von desen Modalitéiten
gekoppelt un eng emotional Erfahrung.
Den onwarscheinlechen Bäitrag vum Krootzelen
as dass et alle véier Modalitéiten simultan ureegt
mat der Méiglechkeet vun enger emotionaler Erfahrung.
Dat as en zimlech zolitten Bäitrag
fir e Verhalen wat gläich gestallt get mat näicht maachen.
Dat as u sech e besse blöd,
mee ech hat musse kräischen wéi ech dat erausfonnt hat.
Et goufen anthropologesch Recherchen gemaach
iwert d'Entfalen vun artisteschen Aktivitéiten bei Kanner,
an se hu raus fonnt, dass iwert Raum an Zäit
all Kanner di selwescht Evolutioun an der visueller Logic obweisen
wann se grouß gin.
An aaneren Wieder, se hun alleguer eng gemeinsam a wuessend
Komplexitéit vun der visueller Sprooch
di an enger prévisibler Reihefolg geschitt.
An ech fannen dat as immens.
Ech ging soen dat heecht dass krootzelen eis all ugebuer as
an dass mer ganz einfach eisen eegenen Instinkt ennerdrecken.
A schlussendlech, net vill Leit wessen dat,
mee kootzelen as e Firleefer
vun e puer vun eise gréißte kulturelle Schätz.
Hei as lo nemmen een:
dest as dem Architekt Frank Gehry seng Firbereedung zum Guggenheim zu Abu Dhabi.
Wat ech well soen:
Ennert kengen Emstänn sollt krootzelen
aus dem Klassesall oder dem Setzungsall
oder suguer dem Krischsall ofgeschaf gin.
Am Géigendeel,
krootzelen sollt eben grad an dese Situatiounen ennerstetzt gin
wou d'Informatiounsdensitéit besonneg héich as
an de Besoin fir des Informatioun ze veraarbechten ganz héich as.
An ech gin nach ee Schrett mi wäit.
Well krootzelen sou universell accessibel as
an et net eng aschüchternd Form vu Konscht as,
kann et als Portal agesat gin
duech dat Leit sech kennen
ob mi héich Levelen vun visueller Bildung hiewen.
Léif Frenn, krootzelen war nach ni
d'Nemesis vum intellektuellen Gedanken.
A Wirklechkeet as et een vu sengem gréißten Verbündeten.
Merci.
(Applaus)
