എനിക്ക് അന്ന് 10 വയസ്സായിരുന്നു
അച്ഛനോടൊപ്പം ഒരു ഉല്ലാസ യാത്ര
അടിരോണ്ടാക് മലനിരകളിലെ, ഒരു വിജന പ്രദേശത്തേക്ക്
ന്യൂ യോർക്ക്‌ സ്റ്റേറ്റ്ന്റെ വടക്കേ ഭാകത്തായിരുന്നു അത്
അന്നൊരു സുന്ദരമായ ദിവസമായിരുന്നു
കാട് മിന്നി തിളങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു
സുര്യൻ ഇലകളെ ചായമടിച്ച ചില്ല് പോലെ ആക്കിയിരുന്നു
ഞങ്ങൾ കടന്നു പോകുന്ന ആ ഒരു വഴി ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ
ഞങ്ങൾക്ക് പറയാമായിരുന്നു ഞങ്ങളാണ്
ആദ്യമായ് അവിടെ കാലുകുത്തിയ മനുഷ്യരെന്ന്.
ഞങ്ങള് ഞങ്ങളുടെ ക്യാമ്പ് സ്ഥലത്ത് എത്തി
അത് ചെങ്കുത്തായ സ്ഥലത്ത് ചെരിച്ചു കെട്ടിയ ഷെഡ്‌ (പോലെ)ആയിരുന്നു
സ്‌ഫടികം പോലെ സുന്ദരമായ തടാകത്തിനരികെ
ഞാന് നടുക്കുന്ന ഒരു കാഴ്ച കണ്ടു
ആ താഴ്വരയുടെ പിറകു വശം ഒരു ചവര്‍ക്കൂമ്പാരം ആയിരുന്നു
ഏകദേശം 40 ചതുരശ്ര അടിയോളം വരും അത്
അഴുകിയ ആപ്പിളും
ചുരുട്ടി കൂട്ടിയ അലുമിനിയം ഫോയിലുകളും
പിന്നെ ഒരു ചത്ത സ്നീകരും
ഞാന് ആശ്ചര്യഭരിതനായിരുന്നു
ഞാന് വളരെ ദേഷ്യത്തിലും അതോടൊപ്പം ആശയക്കുഴപ്പത്തിലും ആയിരുന്നു
തവളമടിക്കുന്നവര് അവര് കൊണ്ടുവന്ന സാധനം
തന്നെ എടുത്തു കളയാൻ പോലും മടിയന്മാരായിരുന്നു
അവര്ക്ക് ശേഷം ആരുവന്നു വൃത്തിയാക്കും എന്നാണ് അവര്കരുതുന്നത്?
ആ ചോദ്യം എന്നില് തങ്ങി നിന്നു
അത് കുറച്ചുകൂടെ ലളിതമായി
നമുക്ക് പിന്നാലെ ആരാണ് വൃത്തിയാക്കുന്നത്?
'നാം/നമുക്ക്' അന്നതിനെ നിങ്ങള് എങ്ങനെ ചിത്രീകരിച്ചാലും ...
അല്ലെങ്കില് അത് എവിടെ ആണെങ്കിലും.....
ഇസ്താന്ബുളിലാണെങ്കിലും ആരാണ് വൃത്ത്തിയാകുന്നത്?
റിയോഡിജെനീരോയിലും ആരാണ് വൃത്ത്തിയാകുന്നത്?
പാരിസിലും അല്ലെങ്കില് ലണ്ടനില്?
ഇവിടെ ന്യൂയോര്കിലാണെങ്കിലത് ...
ശുചീകരണ വകുപ്പ് വൃത്തിയാക്കും
11000 ടണ്‍ വരെ മാലിന്യവും
2000 ടണ്‍ വരെ പുതുക്കി ഉപയോഗിക്കാവുന്ന വസ്തുക്കളും
എനിക്ക് അവരെ വ്യക്തിപരമായി അറിയണമായിരുന്നു
ആരാണ് ആ ജോലി ചെയ്യുന്നതെന്നും എനിക്ക് അറിയണമായിരുന്നു
ആ യുണിഫോം ധരിച്ചാൽ എങ്ങനെ ഇരിക്കും
ആ ഭാരം ചുമക്കുന്നത് എങ്ങനെയായിരിക്കും?
അതിനു ഞാൻ അവരോടൊപ്പം ഒരു ഗവേഷണപദ്ധതി ആരംഭിച്ചു
ഞാൻ ട്രക്കിൽ യാത്ര ചെയ്യുകയും ആ വഴികളിലൂടെ നടക്കുകയും
ആളുകളെ അവരുടെ ഓഫിസിലും വീടുകളിലും കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി
നഗരത്തിൽ എല്ലായിടത്തും
ഒരുപാട്‌ മനസ്സിലാക്കി
പക്ഷെ അപ്പഴും ഞാൻ പുറമേ നിന്നുള്ള ഒരാളായിരുന്നു
എനിക്ക് ഗഹനമായി പഠിക്കണമായിരുന്നു
അതിനാൽ ഞാൻ ശുചീകരണ തൊഴിലാളിയായി ജോലി ഏറ്റെടുത്തു
ഇപ്പോൾ ഞാൻ ട്രക്കിൽ യാത്ര ചെയ്യുകയല്ല, അതോടിക്കുകയാണ്
യന്ത്രം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ചൂലുകൾ പ്രവര്തിപിച്ചു, മഞ്ഞ് ഉഴുതു മാറ്റി
അതൊരു ശ്രദ്ധേയമായ കാര്യമായിരുന്നു
ഒരു ആശ്ചര്യജനകമായ പഠനവും
എല്ലാരും ചോതിച്ചത് ആ ദുര്ഗന്ധത്തെ കുറിച്ചായിരുന്നു
ഉണ്ടായിരുന്നു..പക്ഷെ നിങ്ങൾ വിജാരിക്കുന്ന അത്ര മോശമായിരുന്നില്ല
ചില ദിവസങ്ങളിൽ അത് മോശമായിരുന്നു
നിങ്ങൾ പെട്ടെന്ന് തന്നെ അതുമായി പൊരുത്തപെടും
ഭാരവുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ കൂടുതൽ സമയം എടുക്കും
കുറെ വര്ഷമായി ഈ ജോലി ചെയ്യുന്ന ആളുകളെ എനിക്കറിയാമായിരുന്നു
എന്നിട്ടും അവരുടെ ശരീരം പൊരുതപെട്ടിരുന്നില്ല
ശരീരത്തിന്മേൽ ഭാരം ചുമക്കുന്നതിന്റെ ബുദ്ധിമുട്ട്
ടണ്‍ കണക്കിന് ചവറ് ഓരോ ആഴ്ചയും
എന്നാൽ അതിൽ അപകടം ഉണ്ട്
തൊഴിൽ കാര്യാലയതിന്റെ കണക്കുപ്രകാരം
ശുചീകരണ ജോലി അപകടകരമായ 10 ജോലികളിൽ ഒന്നാണ്
രാജ്യത്തിലെ തൊഴിലുകളിൽ വെച്ച്
അത് എന്തുകൊണ്ടെന്നു ഞാൻ പഠിച്ചു
മുഴുവൻ ദിവസവും നിങ്ങൾ ഗതാഗത നടുക്കായിരിക്കും
അത് നിങ്ങളുടെ ചുറ്റിലും വളര്ന്നു കൊണ്ടിരിക്കും
അതിനു നിങ്ങളെ മറികടന്നു പോകണo
വാഹന യാത്രക്കാർ പലപ്പോഴും അവരെ ശ്രദ്ധിക്കാറില്ല
അത് ജോലിക്കാർക്ക് വളരെ ദോഷം ചെയ്യും
കൂടാതെ ചവറിൽ തന്നെ ധാരാളം അപകടങ്ങളുണ്ട്
ചിലപ്പോൾ അത് ട്രക്കിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്കു തെറിച്ചു വീഴും
ഭയങ്കരമായ അപകടം വരുത്തുകയും ചെയ്യും
ചവറിന്റെ ശമനമില്ലായ്മയും ഞാൻ പഠിച്ചു
നിങ്ങൾ അതിന്റെ നിയന്ത്രത്തിൽ നിന്നും ഒന്ന് മാറിനിന്നാൽ
ട്രക്കിന്റെ പിറകിൽ നിന്നും നഗരത്തിലേക്കൊന്നു നോക്കിയാൽ
നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകും ചവറു എന്നത്
പ്രകൃതിയുടെ അതിലേക്കു തന്നെയുള്ള ഒരു തള്ളലാണെന്ന്
അതിന്റെ വരവ് ഒരിക്കലും അവസാനിക്കുന്നില്ല
ശ്വസനം അല്ലെങ്കിൽ ചുറ്റിത്തിരിച്ചില്‍ പോലെയാണ്
അതെപ്പോഴും ചലിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കും
അവിടെത്തന്നെയാണ് അതിൻറെ കളങ്കം
യുനിഫോമിട്ടു കഴിഞ്ഞ് പിന്നെ നിങ്ങളെ ആരും ശ്രദ്ധിക്കില്ല
ആരെങ്കിലും എന്തെങ്കിലും കാര്യത്തിന് നിങ്ങളോട് പരിഭവിക്കുന്നത്‌ വരെ
അതായത്‌ നിങ്ങളുടെ ട്രക്ക്‌ ഗതാഗതം ബ്ലോക്ക് ചെയ്ത പോലെ
അല്ലെങ്കില് അവരുടെ വീടിനടുത്ത് വിശ്രമിക്കുകയോ
അവര് ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നിടത്ത് നിങ്ങള് കാപ്പി കുടിക്കുകയോ
അപ്പോള് അവര് വന്നു നിങ്ങളെ പുച്ച്ചിക്കും
എന്നിട്ട് പറയും ആ ഭാഗത്തൊന്നും നിങ്ങളെ കണ്ടുപൊകരുതെന്ന്
ഈ അപമാനം എനിക്ക് വിപരീതാര്ത്ഥകമായി തോന്നി
കാരണം ഞാന് വിശ്വസിക്കുന്നത് വൃത്തിയാക്കുന്ന ജോലിക്കാരാണ്
പ്രധാനപ്പെട്ട അധ്വാന ശക്തി
തെരുവുകളില്, അതിനു 3 കാരണം ഉണ്ട്
അവരാണ് പൊതു ആരോഗ്യത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ കവല്കാര്
അവര് ചവറു നീക്കം ചെയ്തില്ലെങ്കില്
ദിവസവും ഫലപ്രദമായും കാര്യശേഷിയോടും കൂടി
അത് പുറത്തു പരക്കും
അതില് അടങ്ങിയ അപകടങ്ങള് ഭീഷണി പെടുത്തും
വളരെ യാഥാര്‍ത്ഥ്യമായി തന്നെ
നൂറ്റാണ്ട്കളോളം നമ്മുടെ കൂടെ ഉണ്ടായിരുന്ന മഹാമാരികള് തിര്ച്ചുവരും
അതെ നമ്മെ ഉപദ്രവിക്കും
സമ്പദ്ഘടനയ്ക്ക് അവരെ വേണം
നമുക്ക് പഴയ സാധനം ഒഴിവാക്കാൻ പറ്റിലെങ്കിൽ
പുതിയ സാധനം വെക്കാന് സ്ഥലം ഉണ്ടാകില്ല
അപ്പോള് സമ്പദ്ഘടനയുടെ യന്ത്രം തുള്ളിക്കളിക്കും
ഉപഭോഗത്തിന്റെ കാര്യത്തില് നാം വീട്ടുവീഴ്ച ചെയതാല്
ഞാന് മുതലാളിത്തവ്യവസ്ഥിതിക്ക് വേണ്ടി വാദിക്കുകയല്ല, അവ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം പറഞ്ഞു എന്നു മാത്രം
അതിനെ ഞാന് വിളിക്കും
നമ്മുടെ ശരാശരി, അത്യാവശ്യ നിത്യേന സംഭവിക്കുന്നതിന്റെ ഗതിവിഗതി
അത് കൊണ്ട് ഞാന് ഉദ്ദേശിച്ചത്
എത്ര പെട്ടെന്നാണ് നാം സമരസപ്പെട്ടത്...
സമകാലികമായ ദിവസവും കാലവും കട്ന്നുപോകുന്നതിനോട്
സാധാരണയായി നാം ശ്രദ്ധ കാണിക്കാറില്ല, നന്നാക്കുന്നതിലോ, വൃത്തിയാക്കുന്നതിലോ
കാപ്പി കുധിച്ച കപ്പും ഷോപിംഗ് ബാഗും എടുത്ത് കളയാനോ
..ഒരു വെള്ള കുപ്പിയൊ
നാം ഉപയോഗിക്കുന്നു പുറത്തേക്ക് എറിയുന്നു പിന്നെ അതിനെ കുറിച്ച് മറന്നു
കാരണം നമുക്ക് അറിയാം അതിനു ആളുണ്ട്
അതെല്ലാം എടുത്തു ദുരെ കളയാനായി ആളുണ്ട്.
അതിനാല് ഇന്ന് എനിക്ക് ചില നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളുണ്ട്
പൊതുശുചിത്വനിലവാരത്തെ കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാനായി ..ചിലപ്പോള് അത്
കളങ്കം മെച്ചപ്പെടുത്താനും സഹായിക്കും
എന്നിട്ട് അവരെ ഈ സംബാഷന്നത്തിന്റെ ബാഗാമാക്കാനും
മനുഷ്യഗുണമുള്ളതും ഉറപ്പുള്ളതും ഒരു നഗരത്തെ എങ്ങനെ നിര്മിക്കാം
അവരുടെ ജോലി എനിക്ക് തോന്നുന്നത് ഒരു പ്രാര്ത്ഥനാക്രമം പോലെയാണ്
അവര് എന്നും തെരുവിലുണ്ട് .. താളാത്മകമായി ,
മിക്ക ഇടങ്ങളിലും അവര്ക്ക് യൂണിഫോറം ഉണ്ട്
എപ്പോഴാണ് അവരെ പ്രതീക്ഷിക്കെണ്ടെതെന്നു നിങ്ങള്ക്ക് അറിയാം
കൂടാതെ അവരുടെ ജോലി കൊണ്ട് നമുക്ക് നമ്മുടെ ജോലി ചെയ്യാനും സാധിക്കുന്നു
അവര് സ്ഥിരപ്രത്യാശയുടെ ഒരു രൂപം ആണ്
അവര് നിലനിര്ത്തുന്ന ആ ഒഴുക്ക്
നമ്മെ നമ്മില് നിന്ന് തന്നെ രക്ഷിക്കുന്നു
നമ്മുടെ തന്നെ അഴുക്കില് നിന്നും നമ്മുടെ വലിചെരിയലുകളിൽനിന്നും
ആ ഒഴുക്ക് നിലനിര്ത്തണം എപ്പോഴും ...
എന്ത് വിലകൊടുത്തും
2001 ലെ September 11 -ന് ശേഷം ഒരു ദിവസം
വൃത്തിയാക്കുന്ന ട്രകിന്റെ മുരള്ച്ച ഞാന് കേട്ട്
എന്റെ ചെറിയ കുട്ടിയെ എടുത്തു ഞാന് താഴോട്ട് ഓടി
അവിടെ ഒരു മനുഷ്യന് പേപ്പറിന്റെ പുനരുത്പാദനം നടത്തുന്നു
എല്ലാ ബുധനാഴ്ചയും ചെയ്യുന്ന പോലെ
അയാളുടെ ആ ജോലിക്ക് ഞാന് നന്ദി പറഞ്ഞു
ആ ദിവസം മുഴുവനും
പക്ഷെ ഞാന് കരയാന് തുടങ്ങി
അയാള് എന്നെ നോക്കി
എന്നിട്ട് തല കുലുക്കി അയാള് പറഞ്ഞു
നമ്മള് നന്നായിരിക്കാന് പോകുന്നു
നമ്മള് നന്നായിരിക്കാന് പോകുന്നു
അതിനു ശേഷമാണു ഞാന് തുടങ്ങിയതു
എന്റെ വൃതിയക്കുന്നതിനോട്പ്പമുള്ള ഗവേഷണം
ഞാന് അയാളെ പിന്നയും കണ്ടു
അയാളുടെ പേര് പൗലീ.. പലപ്പോഴും ഞങ്ങള് ഒരുമിച്ചു ജോലി ചെയ്തു
ഞങ്ങള് സുഹൃത്തുക്കളായി
പൗലീ ശരിയായിരുന്നു എന്നു വിശ്വസിക്കണമായിരുന്നു എനിക്ക്
നമ്മള് നന്നായിരിക്കാന് പോകുന്നു
പക്ഷെ രണ്ടാമത് സജ്ജീകരിക്കാനുള്ള നമ്മുടെ ശ്രമം
എങ്ങനെയാണോ നമ്മള് ഒരു വംശം ആയി ഈ ഗ്രഹത്തില് നിലനിന്നത്
നമ്മള് ഉള്പെടുതുകയും കണക്കിലെടുക്കുകയും വേണം
എല്ലാ ചിലവുകളും, ശരിയായ മാനുഷികമായ
ജോലിയുടെ ചിലവും ഉള്പെടെ
നമ്മള് അറിഞ്ഞിരിക്കുകയും വേണം
ആ ജോലി ചെയ്യുന്നവരിലേക്ക്‌ എത്താനും
അവരുടെ പ്രാഗത്ഭ്യം ലഭിക്കാനും
അങ്ങിനെ നമുക്ക് ചിന്തിക്കാന് പറ്റും
ഉറപ്പുവരുത്താനുള്ള വ്യവസ്ഥിതി എങ്ങനെ ഉണ്ടാക്കും
ഒരു പക്ഷെ തെരുവോരത്തില് നിന്നുള്ള പുനരുല്പാതനിത്തില് നിന്നും നമ്മെ ഒഴുവാക്കിയെക്കാം
40 വര്ഷത്തോളം അത് ശ്രദ്ധേയമായ വിജയമായിരുന്നു
USA മുഴുവനായും ലോകത്തെമ്പാടും
നമ്മെ വിശാലമായ ഒരു ചക്രവാളത്തിലേക്ക് ഉയര്താനും
അവിടെ നമ്മള് മറ്റു തരത്തിലുള്ള ചവര്കള് തിരയും
അത് കുറവായിരിക്കും
ഉല്പാദനത്തിൽ നിന്നും വ്യവസായത്തില് നിന്നും ഉള്ളത്
മുനിസിപ്പൽ ചവര് എന്നു നാം പറയുന്നതു
രാജ്യതിന്റെ മൊത്തത്തിലൂള്ളതിന്റെ 3 ശതമാനമേ വരൂ
അത് ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു കണക്കാണ്
അതുകൊണ്ട് നിങ്ങളുടെ ദിവസത്തിന്റെ ഒഴുക്കില്
നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിന്റെ ഒഴുക്കില്
അടുത്ത തവണ വൃത്തിയാക്കുന്ന
ഒരാളെ കണ്ടാല്
ഒരു നിമിഷം എടുത്ത് അവരെ പരികനിക്കുക
ഒരു നിമിഷം എടുത്ത് നന്ദി പറയുക
കയ്യടി
ഏതാണ്ടു പത്തു വറ്ഷം മുന്പ് സ്വീഡനിലെ ബിരുദവിദ്യാർഥികൾക്ക് ലോക വികസനമെന്ന
ക്ലാസെടുക്കുവാന് ചുമതലയേറ്റു. അതിനു മുൻപ് ഞാന് ഏകദേശം
20 വര്ഷം ഞാന് ആഫ്രിക്കയിലെ ഒരു ഇന്സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില് അവിടുത്തെ പട്ടിണിയെ പറ്റി പഠിക്കുകയായിരുന്നു,
അതിനാല് എനിക്കു ലോകപരിചയമുണ്ടെന്നു ആളുകള് വിചാരിക്കുന്നു.
ഞങ്ങളുടെ കരോളീന്സ്ക ഇന്സ്റ്റിറ്റ്യ്ട്ടിലെ മെഡിക്കല് യൂണിവെഴ്സിറ്റിയിലെ
ബിരുദവിദ്യാറ്ഥികള്ക്കുള്ള ലോക ആരോഗ്യം എന്ന കോഴ്സായിരുന്നു ഇത്.
പക്ഷെ നമുക്കൊരു ചാന്സുകിട്ടുമ്പോള് നാം അല്പം ആകുലരാകുന്നതും.
ഞങ്ങളുടെയടുത്തുവരുന്ന ഈ കുട്ടികള് സ്വീഡനിലെ കോളേജു വ്യവസ്ഥയില് ഏറ്റവും നല്ല ഗ്രേഡു കിട്ടുന്നവരാണ്-
അതിനാല് ഞാന് വിചാരിച്ചു, വരുന്നതിനു മുന്പേയവര്ക്ക് എല്ലാമറിയുമായിരിക്കുമെന്ന്.
അങ്ങിനെ അവര് വന്നപ്പോള് ഞാനൊരു ടെസ്റ്റ് നടത്തി.
അവയില് ഏറ്റവും കൂടുതല് ഉപയോഗപ്രദമായ ചോദ്യം ഇതായിരുന്നു –
“താഴെകൊടുത്തിരിക്കുന്ന 5 ജോടി രാജ്യങ്ങളില് ഏറ്റവും കൂടുതല് ശൈശവ മരണമുള്ളതെവിടെയാണു?”
ഞാനവയെ ഒരുക്കിവെച്ചതിപ്രകാരമായിരുന്നു, എല്ലാജോടി രാജ്യങ്ങളിലും
ഒരെണ്ണത്തില് മറ്റേതിന്റെയിരട്ടി ശൈശവ മരണമുണ്ടായിരുന്നു. അതിനാല്, അവതമ്മിലുള്ള
വ്യത്യാസം വളരെ വലുതണ് ഡേറ്റയുടെ അസ്ന്നിഗ്ദത കാര്യമില്ല.
ഞാന് നിങ്ങളെ ഇവിടെ പരീക്ഷിക്കുന്നില്ല.പക്ഷെ ആ രാജ്യങ്ങള് – ടര്ക്കി,
പോളണ്ട്, റഷ്യ, പാക്കിസ്ഥാന്, സൌത്താഫ്രിക്ക, ആയിരുന്നു.
ഇതായിരുന്നു സ്വീഡനിലെ കുട്ടികളുടെയുത്തരം. അങ്ങിനെയെനിക്കല്പം ധൈര്യം
കിട്ടി, അതുവളരെ കുറവായിരുന്നു, പക്ഷെ ഇപ്പൊ നല്ല സന്തോഷം, 1.8 പേര്
മാത്രമാണെല്ലോ ശരിയുത്തരം കിട്ടിയവര്. അതായത് അവിടെ ഒരു
ലോകാരോഗ്യത്തെ പറ്റിപഠിപ്പിക്കുന്ന കോഴ്സിന്റെയും പ്രൊഫസ്റുടെയും ആവശ്യമുണ്ടെന്നു –
(ചിരി) അതും എന്റെ കോഴ്സ്.
ഒരു രാത്രിയില് ഒരു റിപ്പോര്ട്ടു തയ്യാറക്കികൊണ്ടിരുന്നപ്പൊള്
എനിക്കൊരുകാര്യം കൂടി മനസിലായി. സ്വീഡനിലെ എറ്റവും
നല്ല് കുട്ടികള്ക്കു, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല് രൂപത്തില് നോക്കിയാല് ഒരു
ചിമ്പാന്സിയുടെ ലോകവിവരം പോലുമില്ല.
(ചിരി)
കാരണം ചിമ്പാന്സിക്കു ഞാന് 2 ഏത്തപ്പഴവും ശ്രീലന്കയും ടറ്ക്കിയും കൊടുത്താല്
ശരിയുത്തരം തിരഞ്ഞെടുക്കും. അങ്ങിനെയവ്റ്ക്കു പകുതിയെന്കിലും ഉത്തരം ശരിയായി കിട്ടിയേനെ.
പക്ഷെ കുട്ടികളവിടെപോലുമില്ല. എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടുത്തെ പ്രശ്നം അറിവില്ലയ്മയല്ല,
പിന്നെയോ അബദ്ധധാരണകളാണ്.
ഞാന് മറ്റാരുമറിയാതെ കരോലിന്സ്കൈ ഇന്സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ പ്രൊഫസറ്മാര്ക്കിടയിലും ഒരു ന്യായികരിക്കാനാവാത്ത പഠനം നടത്തി
(ചിരി)
ഇവരാണല്ലൊ വൈദ്യത്തിനുള്ള നൊബല് പ്രൈസ് കൊടുക്കുന്നറ്,
ഇവരും ചിമ്പന്സിയുടെ തന്നെ ലവലിലായിരുന്നു.
(ചിരി).
അപ്പോഴാണുഞാന് മനസിലാക്കിയതെ ഇവയെപറ്റി സംസാരിക്കേണ്ടതിന്റെ
യാവശ്യമുണ്ടെന്നു, കാരണം ലോകമെമ്പാടുമുള്ള
കുട്ടികളുടെയാരോഗ്യത്തിന്റെ വിവരത്തിനതു പ്രധാനമാണു.
ഞങ്ങളൊരു സോഫ്റ്റ്വയര് തായ്യാറക്കി: അതില് എല്ലാ രാജ്യവും ഒരു കുമിളയാണ്.
അവിടെക്കാണുന്നയാരജ്യം ചൈനയാണു. ഇതു ഇന്ത്യ.
കുമിളയുടെ വലിപ്പമവിടത്തെ ജനസംഖ്യയെ കാണിക്കുന്നു. ഈ വശത്തുഞാന് ജനന നിരക്കാണുകാണിക്കുന്നതു.
എന്റെ വിദ്യാര്ദ്ധികള് ലോകത്തെ
നോക്കുമ്പോള് ഞാനവരോടുചോദിക്കാറുണ്ട്
“എന്താണു നിങ്ങള്ക്കു ലോകത്തെ കുറിച്ചുശരിക്കും ചിന്തിക്കുന്നതു?”
ഞാനാദ്യം മനസിലാക്കി അവരുടെ പാഠപുസ്തകം പ്രധാനമായും ടിന്ടിന് ആയിരുന്നുവെന്നു.
(ചിരി).
അവര് പറഞ്ഞു, “ലോകമെന്നാല് “നാം” പിന്നെ “അവരും”.
നാം പാശ്ചാത്യരും അവര് മൂനാം ലോകരും.”
“എന്താണു നാം പാശ്ചാത്യരെക്കൊണ്ടു മനസിലാക്കുന്നതു?”
“നീണ്ട ആയുറ് ദൈര്ഖ്യവും, ചെറിയ കുടുംബവും, മൂനാം ലോകത്തു ചെറിയ ആയുറ് ദൈര്ഖ്യവും വലിയ കുടുംബവും."
അതാണു ഞാനിവിടെ കാണിക്കുന്നതു. ഇവിടെ ജനനനിരക്കു: വരെ ഒരു സ്ത്രീക്ക്.
ഒരുസ്ത്രീക്കുണ്റ്റാവുന്ന കുട്ടികളുടെയെണ്ണം, ഒന്നു, രണ്ട്, മൂന്നു, നാലു, എട്ടു കുട്ടികള്.
ഏകദേശം 1960-62 മുതല് നമുക്കു കുടുംബത്തിന്റെ വലുപ്പത്തെകുറിച്ചു നല്ല ഡേറ്റ (കണക്കു) ലഭ്യമാണു.
ഇതിലെ തെറ്റുകളുറ്റെ സാധ്യത കുറവാണു. ഇവിടെഞാന് ജനിക്കുമ്പോഴുള്ള
ആയുറ്ദൈര്ഖ്യം കാണിക്കുന്നു, ചില രാജ്യങ്ങളിലതു 30മുതല് 70വരെ പോവുന്നു.
1962 ഇവിടെ ഇങ്ങനെ ചില രാജ്യങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
വ്യവസായവല്ക്കരിക്കപ്പെട്ട, ചെറിയകുടുംബവും നീണ്ട ആയുറ്ദൈര്ഖ്യവുമുള്ളവര്.
ഇവിടെ വികസ്വര രാജ്യങ്ങളും,
ചെറിയ ആയുറ്ദൈര്ഖ്യവും വലിയ കുടുംബവുമുള്ളവ.
1962നു ശേഷമെന്തു സംഭവിച്ചു? നമുക്കു മാറ്റം കാണണമായിരുന്നു.
കുട്ടികള് പറഞ്ഞതു ശരിയാണോ? ഇപ്പോഴും നമുക്കു രണ്ടു തരത്തിലുള്ള രാജ്യങ്ങളുണ്ടോ?
അതോയീ വികസ്വര രജ്യങ്ങളിലെ കുടുംബം ചെറുതാവുകയും ആയുസ് കൂടുകയും ചെയ്തോ?
അതൊ അവറ് ആയുസുകൂടുകയും ഇവിടെത്തന്നെ നില്ക്കുകയുമാണോ?
ശ്രദ്ധിക്കുക. നാമന്നു ലോകത്തെ മാറ്റമില്ലാതെനിര്ത്തി. യു.എന്നില് നിന്നും നമുക്കിത്രയും
കണക്കു വിവര ങ്ങളെ ലഭ്യമാവുകയുള്ളൂ. ഇനി തുടരാം. ഇതു കാണമെല്ലോ?
ചൈനയിതായിവിടെ നന്നായിവരുന്നു, ഇവിടെകൂടുതല് നന്നവുന്നു.
ഇവിടെ ആ പച്ച ലാറ്റിനമേരിക്കന് രാജ്യങ്ങളില് ഇതാ ചെറിയകുടുംബങ്ങള് വന്നെത്തുന്നു.
ഈ മഞ്ഞ അറേബ്യന് രാജ്യങ്ങളില് വലിയ കുടുംബങ്ങള്
നില നില്ക്കുന്നു, പക്ഷെ ആരോഗ്യ വ്യവസ്ഥ മെച്ചപ്പെടുന്നു.
താഴെയുള്ള പച്ച ആഫ്രിക്കന് രാജ്യങ്ങള് അടിയിലാണു. അവരിപ്പോഴുമവിടെത്തന്നെ തുടരുന്നു.
ഇതാണു ഇന്ത്യ. ഇന്തോനേഷ്യഒരു ഭയന്കര തിരക്കിലാണു.
(ചിരി).
ഇവിടെ 80കളില് ബംഗ്ളാദേശ് ആഫ്രിക്കന് രാജ്യങ്ങള്ക്കൊപ്പാണു.
പക്ഷെ ഇന്നിതാ ഇവിടെയാണു ബംഗളാദേശ്: അവിടുത്തെ
ഇമാമുകള് കുടുംബാസുത്രണം പ്രോത്സാഹനം ചെയ്യുവാന് തുടങ്ങി.
അങ്ങിനെ മുകളിലെ മൂലയിലേയ്ക്കു മാറ്റം കിട്ടി. 90കളില് ആഫ്രിക്കയില് എച്. ഐവി.
ആരംഭിക്കുകയും അഫ്രിക്കയിലെ ആയുറ്ദൈര്ഖ്യം വീണ്ടും താഴുന്നു,
ബാക്കിയുള്ളവറ് മുകളിലേക്കു കയറികൊണ്ടിരിക്കുന്നു, നീണ്ട ആയുര്ദൈര്ഖ്യവും
ചെറിയ കുടുംബങ്ങളും, അങ്ങിന്നെ നമുക്കൊരു പുതിയ ലോകം ലഭ്യമായി.
(കൈയ്യടി).
ഇനി നമുക്കു യു.എസ്.എയും വിയറ്റ്നാമും തമ്മിലൊരു തുലനം നടത്താം.
1964: അമേരിക്കയില് ചെറിയകുടുംബവും നീണ്ട ആയുസും.
വിയറ്റ്നാമില് വലിയ കുടുംബവും ചെറിയ ആയുസും.
ഇനി ഇതാണു സംഭവിക്കുന്നതു: യുദ്ധസമയത്തും നമുക്കുകാണാനവുന്നു,
മരണങ്ങള്ക്കിടയിലും ആയുസു കൂടുന്നു. ഒരു വറ്ഷത്തിനു ശേഷം
വിയറ്റ്നാമില് കുടുംബാസുത്രണം ആരംഭിക്കുന്നു, ചെറിയ കുടുംബങ്ങലള് വരുവാന് തുടങ്ങി.
അവിടെ യു.എസ്. മുകളില് നീണ്ട ജീവിതവും
ചെറിയ കുടുംബവുമായിത്തുടരുന്നു. 80കളില് അവറ്,
കമ്യൂണിസം ഉപേക്ഷിക്കുകയും കമ്പോളവല്ക്കരണത്തിലേക്കു മാറുകയും
സാമൂഹിക ജീവിതം കൂടുതല് നന്നാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇന്നു 2003 വിയറ്റ്നാമിലെ ആയുസും കുടുംബവലിപ്പവും
1974 യുദ്ധം കഴിഞ്ഞപ്പോള് യു.എസ്. ആയിരുന്നിടത്തെത്തുകയും ചെയ്തു.
എനിക്കു തോന്നുന്നു നാമെല്ലാവരും –
നാം കണക്കുകളില് നോക്കുന്നില്ലെനില് – ഏഷ്യയിലെ മാറ്റങ്ങളെ
കാണാതെ പോവുന്നു, അവിടെയുള്ള സാമുഹിക മാറ്റം സാമ്പത്തിക മാറ്റത്തില് കാണുന്നതല്ല.
ഇനി നമുക്കു വേറെരീതിയില് – വരുമാനമുപയോഗിച്ചു –
നമുക്കു ലോകത്തിലെ വിതരണ വ്യവസ്ഥയെക്കാണാം. ഇതു ആളുകളുടെ വരുമാനമുപയോഗിച്ചു ലോകത്തിന്റെവിതരണം.
1 ഡോളറ്, 10 ഡോളറ്, അതോ 100ഡോളറോ എന്നു.
പാവങ്ങളും പണക്കാരും തമ്മില് ഇവിടെ വലിയ വ്യത്യാസമില്ല. ഇതൊരു വലിയ മിഥ്യയാണ്.
ഇവിടെയൊരു ചെറിയ മുഴയുണ്ട്. ഇവിടെയെല്ലാം ആളുകളുണ്ട്.
നാം വരുമാനമെല്ലാം എവിടെയെത്തുന്നുവെന്നു നോക്കിയാല് – വരുമാനം –
ഇതാണു ലോകത്തിന്റെ 100 ശതമാനം വാറ്ഷിക വരുമാനം. ഈ 20 ശതമാനം
വരുമാനത്തിന്റെ 74 ശതമാനം കൈക്കലാക്കുന്നു. ഏറ്റവും പാവപ്പെട്ടയീ 20 ശതമാനത്തിന്നു
ആകെ 2 ശതമാനം. ഇങ്ങനെ നോക്കിയാല് വികസ്വര രാജ്യമെന്ന
ആശയം വളരെ സംശയാസ്പദമാവുന്നു. നാം വിചാരിക്കുന്നു ഇവെടെയുള്ളയീ
ആളുകള് ഇവറ്ക്കു സഹായങ്ങള് ചെയ്യുന്നുവെന്നു. പക്ഷെയിവിടെ മധ്യത്തില്
നമുക്കു ലോകത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളുമുണ്ട് അവര് 24ശതമാനം വരുമാന്മുണ്ട്.
നാമിതിനേകുറിച്ചു പല തവണ കേട്ടിട്ടുണ്ട്. ഇവരാരാണ്?
ഇവയിലെ രാജ്യങ്ങളേതൊക്കെ? എനിക്കാഫ്രിക്കയെ കാണിക്കാനാവും.
ഇതാണു ആഫ്രിക്ക. ലോകത്തിലെ 10% ജനസംഖ്യ, മിക്കവരും പട്ടിണിയില്.
ഇതാണു ഒ.ഇ.സി.ഡി. പണക്കരായ രാജ്യങ്ങള്. യു.എന്നിന്റെ ഒരു ക്ലബുമാത്രം.
ഇവരിവിടെ മുകളിലുണ്ട്. ഇവിടെ അഫ്രിക്കയ്ക്കും ഒ.ഇ.സി.ഡി. ഇടയിലുള്ളവര്.
ഇതാണു ലാറ്റിനമേരിക്ക. ഇവിടെയെല്ലാവരുമുണ്ട്,
ധനികരും ദരിദ്രരും, ലാറ്റിനമേരിക്കയില്.
അതിനുമുകളില് നമുക്കു കിഴക്കന് യൂറോപ്പും കിഴക്കന് എഷ്യയും,
ദക്ഷിണേഷ്യയുടെ ഒരുഭാഗവുമിവിടെ വയ്ക്കാം. നാമിതു കുറച്ചു വറ്ഷങ്ങള് മുമ്പത്തേയ്ക്കു നീട്ടിയാലിതെങ്ങിനെയിരിക്കും,
ഉദാ 1970ല്? അന്നി കുനിപ്പു കുറേക്കൂടി കൂടൂതലായിരുന്നു.
അന്നു ദാരിദ്രയത്തില് ജീവിക്കുന്നവരധികവും ഏഷ്യക്കാരായിരുന്നു.
അന്നു ലോകം മുഴുവനുമുള്ള പ്രശ്നം ഏഷ്യയിലെ പട്ടിണിയായിരുന്നു. ഇനി നമുക്കു ലോകത്തെ മുമ്പോട്ടു നീക്കാം
ജനസംഖ്യകൂടുന്നതനുസരിച്ച് ഒരു വലിയ വിഭാഗം
പട്ടിണിക്കു പുറത്തുവരുമ്പോള് മറ്റൊരുവിഭാഗം
അതില് പ്രവേശിക്കുന്നു, ഈ രീതിയിപ്പോഴും തുടര്ന്നു വരുന്നു.
ലോകബാന്കിന്റെ തന്നെ ഏറ്റവും നല്ല പ്രവചനമനുസരിച്ചു ഇതു സംഭവിക്കും,
നമുക്കിടയില് വിഭാജിതലോകമുണ്ടാകില്ല. മധ്യഭാഗത്തു കൂടുതലാളുകള് ഉണ്ടാവും.
ഇതു തീര്ച്ചയായും ഒരു ലോഗരിതമിക് കണക്കാണ്
നമ്മുടെ കാഴ്ചപാടിലെ സാമ്പത്തിക ആശയം ആനുപാതികമായ വളര്ച്ചയാണ്.
നാമുമതിനെ ആനുപാതികമായ വളര്ച്ചയാണ്. ഞാനതിനെ
കുടംബത്തിന്റെ വരുമാനത്തില് നിന്നും വ്യക്തിയുടെ ജിഡിപ്പിയാക്കി
മറ്റുകയും, ഓരോ പ്രത്യേക കണക്കും ഓരോ പ്രദേശത്തിന്റെയും ജിഡിപ്പി ആക്കുകയും,
ഈ പ്രദേശങ്ങളെയെല്ലാം ഇവിടെ മൂലയ്ക്കു വക്കുകയും, ചെയ്യുന്നു, ഓരോകുമിളകളും ഇപ്പോഴും ജനസംഖ്യയെത്തന്നെ കാണിക്കുന്നു.
ഇവിടെ ഒ.ഇ.സി.ഡി, അതു ആഫ്രിക്കയിലെ സഹാറാ പ്രദേശങ്ങള്,
അറബ് രാഷ്ട്രങ്ങള് അവിടെ,
അഫ്രിക്കയും ഏഷ്യയും വേറെ വേറെ വയ്ക്കാം,
ഈ അക്ഷാംശം അല്പം കൂടിവലുതാക്കാം, ഇനി ഒരു പുതിയ അളവുകോലുകള് കൂടി കൂട്ടിചേര്ക്കാം,
സാമൂഹിക ബോധം ഇവിടെയും, ശൈശവ മരണം ഇവിടെയും.
ഈ അക്ഷാംശത്തിലിപ്പോള് പണവും, ശൈശവ മരണം ഇവിടെയും.
ചില രാജ്യങ്ങളില് 99.7 ശതമാനം കുട്ടികളും 5 വയസു കടക്കുന്നു,
പക്ഷെ ഇവിടെ വെറും 70% മാത്രം. ഇവിടെ നമുക്ക്
ഒ.ഇ.സി.ഡി, ലാറ്റിനമേരിക്ക, കിഴക്കന് യൂറോപ്പ്, കിഴക്കന് ഏഷ്യ,
ഏഷ്യ, അറബ് രാജ്യങ്ങള് ദക്ഷിണ ഏഷ്യ പിന്നെ സഹാറന് ആഫ്രിക്ക.
ശൈശവ മരണവും പണവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വളരെ വലുതാണു.
പക്ഷെ ഇനി ഞാന് സഹാറയിലെ ആഫ്രിക്കയെ ചിതറിക്കട്ടെ. ആരോഗ്യം ഇവിടെയും, നല്ല ആരോഗ്യം അവിടെ മുകളിലും.
എനിക്കിവിടെ വന്നു സഹാറയിലെ ആഫ്രിക്കയിലെ രാഷ്ട്രങ്ങളെ ചിന്നിക്കാം.
ഇവപൊട്ടീതെറിക്കുമ്പോഴും കുമിളയുടെ വലിപ്പം രാജ്യങ്ങളുടെ ജനസംഖ്യാനുപാതം തന്നെ.
സിയെറ ലിയോണ് ഇവിടെ താഴെ. മൌറേഷ്യസ് അവിടെ മുകളിലും. മൌറേഷ്യസ് ആദ്യമായി
കച്ചവട വിലക്കുകള് ഇല്ലാതാക്കിയ രാജ്യമാണ്, അങ്ങിനെയവറ്ക്കു അവരുടെ പന്ചസാരവില്ക്കുവാനായി.
അവര്ക്കവരുടെ തുണിത്തരങ്ങള് യൂറോപ്പിന്റെയും വടക്കനമേരിക്കയുടെയും നിരക്കില് തന്നെ വിറ്റഴിക്കുവാനായി.
അഫ്രിക്കയില് പരസ്പരം വളരെയധികം വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഘാന ഇവിടെ നടുക്കാണു.
സിയാറ ലിയോണില് കാരുണ്യപ്രവറ്ത്തനങ്ങള്.
യുഗാണ്ടയില് വികസന സഹയം. ഇവിടെ സമയം ചിലവഴിക്കു,
അവിടെ അവധിക്കുപോകൂ. നാം പലപ്പോഴും ഈ
വ്യത്യാസങ്ങള് മറക്കുന്നു – എല്ലാം ഒന്നായി കാണുന്നു.
ഇവിടെ ഞാന് ദക്ഷിണ ഏഷ്യയെ ചിതറിക്കാം. ഈ വലിയ കുമിള ഇന്ത്യയാണ്.
പക്ഷെ ശ്രീലങ്കയും അഫ്ഗാനിസ്ഥാനും തമ്മില് വലിയ വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്.
ഞാന് അറബ് രാജ്യങ്ങളെ ചിന്നിക്കാം. എങ്ങിനെയാണവര്? ഒരേ കാലാവസ്ഥ, ഒരേ സംസ്കാരം,
ഒരേ മതം. വലിയ വ്യത്യാസങ്ങള്. അയല്കാറ് തമ്മില് പോലും.
യെമനില് ആഭ്യന്തര യുദ്ധം. യു.എ.ഇ പണം ഏല്ലാവര്ക്കുമായി നന്നായി ചിലവഴിച്ചതിനു തെളിവ്.
ഒരു കഥപോലെയല്ല. ആ രാജ്യത്തു വന്നിരിക്കുന്ന വിദേശികളുടെ മക്കളും അതിലുള്പ്പെടുന്നു.
കണക്കുകള് നിങ്ങള് വിചാരിക്കുന്നതിലും നല്ലതാണു. പലരും പറയാറുണ്ട് കണക്കുകള് മോശമാണെന്നു.
ഇവയില് പ്രതീക്ഷിക്കാനാവാത്ത മാറ്ജിനുകളുണ്ട്, പക്ഷെ നമുക്കിവിടെ വ്യത്യാസം കാണാനാവും:
കമ്പോടിയയും സിംഗപൂരും. കണക്കുകളിലെ കുഴപ്പങ്ങളെക്കാള്
വ്യത്യാസങ്ങള് വ്യക്തമാണ്. കിഴക്കന് യൂറോപ്പും:
വളരെ കാലത്തേയ്ക്കു റഷ്യന് സാമ്പത്തിക അവസ്ഥയും, പക്ഷെ 10 വര്ഷങ്ങള്ക്കു ശേഷം അവര് വളരെ
വ്യത്യസ്തമായ രീതിയിലാണു തിരിച്ചു വരുന്നതു. ഇവിടെ ലാനിനമേരിക്ക.
നമുക്കിന്നു ക്യൂബയില് മാത്രമല്ല ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ നല്ല ആരോഗ്യം കാണാനവുന്നത്.
ചിലിയില് ഏതാനം വര്ഷങ്ങള്ക്കകം ക്യൂബയെക്കാള് താഴ്ന്ന ശൈശവമരണങ്ങള് നടക്കും.
അവിടെ ധാരാളം പണമുള്ള ഒ.ഇ.സി.ഡി. രാജ്യങ്ങള്.
ഇങ്ങനെ ചില മാതൃകകള് നമുക്കു ലോകമെമ്പാടും കാണാനാവും,
അവയെല്ലാം ഏകദേശമിതുപോലെയാണ്. 1960കളിലെ
ലോകമെങ്ങിനെയെന്നറിയാന് നമുക്കാവും. അന്നു അതു നീങ്ങുവാന് തുടങ്ങി. 1960
ഇതു മാവൊത് സെ തൂങ്ങ്. അയാല് ചൈനയിലാരോഗ്യം കൊണ്ടുവന്നു. പിന്നെ മരിച്ചു.
പിന്നെ ഡെങ്ങ് സിയോപിംഗ് വന്നു, പണവും കൊണ്ടുവന്നു, ചൈനയെ മുഘ്യധാരയിലുമെത്തിച്ചു.
ഇങ്ങനെ ഓരോരജ്യങ്ങളും പല വശങ്ങളിലേക്കു നീങ്ങിക്കൊണ്ടിര്ക്കുന്നു,
അതിനാല് ഒരൊറ്റ
ഉദാഹരനത്തിലൂടെ ലോകത്തിലെ വളര്ച്ചയുറ്റെ മാതൃകകള് മനസിലാക്കാനവില്ല.
ഞാന് നിങ്ങളേ വീണ്ടും 1960 തിരിച്ചു കൊണ്ടു വരുന്നു.
നമുക്കിനി ദക്ഷിണ കൊറിയയേയും, ഇതു, ബ്രസീലിനെയും ഇതു തുലനം ചെയ്യാം.
ഇവിടെയെനിക്കു ലേബലുകളില്ലാതായി. ഇനി ഞാന് ഉഗാണ്ടയെ തുലനം ചെയ്യാം,
അതിവിടെയാണ്. എനിക്കിനിയിതിനെ മുമ്പോട്ടോടിക്കാം.
ഇവിടെ നമുക്കു ദക്ഷിണ കൊറിയ വളരെ വേഗത്തില് വികസിതമാവുന്നതു കാണാം
ബ്രസീല് വളരെ പതുക്കയും
നാം വീണ്ടും പിന്നിലേക്കു വരുകയാണെന്കില്, അവയുടെ വരവിന്റെ വഴികളന്വേഷിക്കുക
യാണെന്കില്, നമുക്കിവിടുത്തെ വേഗതകാണുവാനാവും,
വളരെ വളരെ വ്യത്യസ്ഥമായവ, ധനത്തിന്റെയും ആരോഗ്യത്തിന്റെയും നിലവാരം
ഏകദേശമൊക്കെ ഒരേ രീതിയില് മുന്നോട്ടുപോവുന്നു, പക്ഷെ ഒരുകാര്യം തോന്നുന്നു, പലപ്പോഴും
നാം കൂടുതല് ആരോഗ്യമുള്ളവരാകണമെങ്കിൽ വേഗത മെച്ചപ്പെട്ട സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയുള്ളപ്പോഴുള്ളതിന് നേക്കാള് നല്ലതാണ്
അതിനുദാഹരണമായി നമുക്കു യു.എ.ഇയുടെ വഴികാണാം.
അവര് ഇവിടെനിന്നും തുടങ്ങി, ഒരു എണ്ണരാജ്യം. അവർ എണ്ണയിലൂടേ ധാരാളം പണം നേടി
പക്ഷെ, ആരോഗ്യം സൂപ്പര് മാര്ക്കെറ്റില് വാങ്ങാനവില്ലല്ലൊ.
നമുക്ക് ആരോഗ്യത്തില് നിക്ഷേപിക്കേണ്ടതായി വരുന്നു. കുട്ടികളെ സ്കൂളില് വിടണം.
ആരോഗ്യത്തൊഴിലാളികളെ പരിശീലിപ്പിക്കണം. നിങ്ങളുടെ ജനത്തെ പഠിപ്പിക്കണം.
ഇതെല്ലാം ഷെയിക് സയ്യദ് മോശമല്ലാത്ത രീതിയില് ചെയ്തു.
എണ്ണവില കുറഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നാലും അയാള് സ്വന്തം രാജ്യത്തെ ഇവിടെയെത്തിച്ചു.
അങ്ങിനെ പൊതുവായിനോക്കിയാല് ലോകമെമ്പാടും മിക്കവാറും രാജ്യങ്ങളും
തങ്ങളുടെ പണം നന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇവിടെ നമ്മുക്ക് മധ്യത്തില് നില്ക്കുന്ന
രാജ്യങ്ങളുടെ അവസ്ഥകാണാം. അവ ഇതു പൊലെയാണ്.
അവറേജ് കണക്കുകള് ഉപയോഗിക്കുന്നതൊരും തെറ്റായ രീതിയാവാം, കാരണം
ഈ രാജ്യങ്ങള് തമ്മില് വളരെയധികം വ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്. ഇന്നു ഞാനിവിടെ നിന്നു നോക്കുമ്പോള്
ഉഗാണ്ട ഇപ്പോള് ദക്ഷിണ കൊറിയ 1960ല് ആയിരുന്നിടത്താണ്. ഉഗാണ്ടയിലെ
ഉഗാണ്ടയെ ചിന്നിക്കുമ്പോള് വ്യത്യാസങ്ങള് കാണാം.
ധനികരായ 20 ശതമാനം ആളുകള് ഇവിടെയാണ്.
പാവങ്ങള് ഇവിടെ താഴെയും. ദക്ഷിണ ആഫ്രിക്കയെ ചിന്നിപ്പിച്ചാലിതുപോലിരിക്കും.
നാം താഴോട്ടുപോയി നൈജറില്, അടുത്തകാലത്ത് വളരെ പട്ടിണിമരണങ്ങള് നടന്ന
ഇവിടെ നോക്കിയാലിതുപോലെയും. ഏറ്റവും പാവപ്പെട്ട 20 ശതമാനമിവിടെ.
സൌത്താഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ധനികരായ 20ശതമാനമിവിടെയും,
എന്നിരുന്നാലും നാം പലപ്പോഴും അഫ്രിക്കയിലെ പ്രശ്നങ്ങളെ ലളിത വല്ക്കരിച്ചുകാണുന്നു.
ലോകത്തിലുള്ളതെല്ലാം ആഫ്രിക്കയിലും മുണ്ട്. അതിനാല്
എച്ച്.ഐ.വി ക്കുള്ള (മരുന്നി)ന്റെ ലഭ്യത ഏല്ലാവര്ക്കും ലഭ്യമാക്കണമെന്ന പ്രസ്ഥാവന മുകളിലും
താഴെയുമുള്ള രണ്ടു തട്ടുകാർക്കും ഒരേരീതിയിലാവാനാവില്ല. ലോകത്തെ മെച്ചമാക്കാനുള്ള വഴികള്
ഓരോ പരിതസ്ഥിതിക്കും അനുകൂലമാവണം, അവ ഒരു റീജിയണല്
തലത്തിലാവാനാവില്ല. നാം വളരെയധികം കാര്യങ്ങള് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
പലപ്പോഴും ഇവയെ കുറിച്ചു കുട്ടികള് വളരെ ഉത്സാഹത്തോടെ നോക്കാറുണ്ട്.
നിയമങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നവരും കച്ചവടക്കമ്പനി മുതലാളികളു മെല്ലാം ലോകത്തിലുള്ള
ഇത്തരം മാറ്റങ്ങളറിയാന് തല്പരരാണ്. എന്നാല് എന്തുകൊണ്ടിതു നടക്കുന്നില്ല?
നാമെന്തുകൊണ്ടാണു നമുക്കു ലഭ്യമായ വിവരങ്ങളുപയോഗിക്കാത്തത്? നമുക്കിത്തരം കണക്കുകള് യു.എന്നിലും,
രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല് വിഭാഗങ്ങളിലും,
സറ്വകലാശാലകളിലും, ഗവണ്മെന്റ്റിതര സംഘടനക്ളുടെ പക്കലും ലഭ്യമാണ്.
ഈ ഡേറ്റ (കണക്കുകളെല്ലം) ഡേറ്റാബേസുകളില് ഒളിഞ്ഞിരിക്കുകയാണ്.
ഇവിടെ പൊതുജനവും, ഇന്റര്നെറ്റുമെല്ലാമുണ്ടെന്കിലും നാമിപ്പോഴുമവയെ ശരിയായിഉപയോഗിക്കുവാന് തുടങ്ങിയിട്ടില്ല.
നാമിതുവരെ കണ്ട ലോകത്തിലെ മാറ്റങ്ങളേകുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളില്
പബ്ലിക്ക് ഫണ്ടിലൂടെയുള്ള സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സില്ല. ഇങ്ങനെ ചില വെബ് പേജുകളുണ്ട്,
അവ പലസ്ഥലങ്ങളിലുള്ള ഡേറ്റാബേസുകളില്നിന്നു പലതും ചോറ്ത്തിയെടുക്കുന്നു,
പലരുമതില്നിന്നും പണംകൊയ്യുന്നു, മണ്ടന് പാസ് വേര്ഡുകളാവശ്യപ്പെടുന്നു, പിന്നെ രസംകൊല്ലി സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സും.
(ചിരി) (കൈയ്യടി).
ഇതുരക്ഷ്പെടില്ല. അപ്പോള് എന്തുചെയ്യും? നമുക്കു ഡേറ്റാബേസുകളുണ്ട്.
നമുക്കു പുതിയ ഡേറ്റാബേസുകളുടെയല്ല ആവശ്യം. നമുക്കു മനോഹരമായ ഡിസൈന് റ്റൂളുകളും ലഭ്യമാണ്,
അവകൂടുതല് കൂടുതലുണ്ടായി ഇവിടെ ചേര്ന്നുക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. അങ്ങിനെ ഞങ്ങളൊരു
ലാഭേതര സംഘടനയ്ണ്ടാക്കി – ഡേറ്റയും ഡിസൈനും കൂട്ടിചേറ്ക്കാനവുന്നവ –
അതാണ് ഗ്യാപ്പ് മൈന്ഡര്. ഇത് ലണ്ടന് അണ്ടര് ഗ്രൌണ്ട് മെട്രോയില് നിന്നും കടമെടുത്തതാണ്, അവിടെ പറയാറുണ്ടെല്ലൊ,
`ഗ്യപ്പുകളേ ശ്രദ്ധിക്കുവിനെന്ന്”. അതിനാല് ഞങ്ങള് വിചാരിച്ചു, ഗ്യപ്പ് മൈന്ഡര് യോജിക്കുമെന്നു.
അങ്ങിനെ ഞങ്ങളൊരു സോഫ്റ്റ് വെയരുണ്ടാക്കന് തുടങ്ങി, അവ ഡേറ്റയെ ഇങ്ങിനെ ബന്ധിപ്പിക്കും.
അതുവലിയ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യമൊന്നുമല്ലായിരുന്നു. കുറേ മനുഷ്യജീവിതം ചിലവാക്കി, പിന്നെ ആനിമേഷനുകളും ഉണ്ടാക്കി.
നിങ്ങൾക്ക് ഏതു രീതിയിലുമുള്ള ഡേറ്റാസെറ്റുകളുമിവിടെയിടാം.
ഞങ്ങളങ്ങിനെ കുറേ യു.എന്. ഡേറ്റകളേ രക്ഷിച്ചു, ചില യു.എന് സംഘടനകളേയും.
ചില രാജ്യങ്ങള് തങ്ങളുടെ ഡേറ്റാബേസുകള് ലോകമെമ്പാടും ലഭ്യമാക്കന് തയ്യാറാണ്,
പക്ഷെ നമുക്കവിടെ അനിവാര്യമായത് സെർച്ച് ചെയാനുള്ള ഒരു ഉപകരണമാണ്.
സേറ്ച്ചു ചെയ്യുന്ന ഉപകരണം ലഭ്യമായ ഡേറ്റ സേര്ച്ച് ചെയ്യാവുന്നരീതിയില്
ലോകത്തിലെത്തിക്കണം. ഞങ്ങള് പലയിടങ്ങളിലും പോവുമ്പോള് കേള്ക്കുന്നതെന്താണെന്നോ?
ഞാന് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല് സംഘങ്ങളുടെയൊരു അന്ത്രോപ്പൊളജിക്കല് പഠനം നടത്തി. എല്ലാവരും പറയുന്നു
“അതു സാധ്യമല്ല. അതു ചെയ്യാനാവില്ല. ഞങ്ങളുടെ ഡേറ്റയില് ചില പ്രത്യേകതകളുണ്ട്,
അതു മറ്റുള്ളവയെപോലെ സേറ്ച്ചു ചെയ്യുവാനാവില്ല.
ഞങ്ങള്ക്കു കുട്ടികള്ക്കും ലോക മുതലാളികള്ക്കും പണമില്ലതെ ഡേറ്റ നല്കാനാവില്ല”.
പക്ഷെ നാമിതാണു കാണാനാഗ്രഹിക്കുന്നതല്ലെ?
പൊതുമുതല് മുടക്കി ശേഖരിച്ച ഡേറ്റ ഇവിടെയുണ്ട്.
ഞങ്ങള് നെറ്റില് പൂക്കള് വിടരണമെന്നുമാഗ്രഹിക്കുന്നു.
പ്രധാന കാര്യമെന്തെന്നാൽ അവ സേറ്ച്ചബിളാവുകയും, ആനിമേഷന്
റ്റൂളുകളുപയോഗിച്ചു സുന്ദരമാകുകയും ചെയ്യാം.
എനിക്കു നിങ്ങളോടൊരു നല്ല കാര്യം പറയാനുണ്ട്. എന്താണെന്നു വച്ചാല്
യു.എന് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല് വിഭാഗത്തിന്റെ മേധാവി ഇതു സാധ്യമല്ലെന്നു പറയാറില്ല.
പക്ഷെ അയാള് പറയുന്നത്, “ഇതു ഞങ്ങളേക്കൊണ്ടാവില്ല” എന്നാണ്.
(ചിരി)
അവനു നല്ല ബുദ്ധിയുണ്ട് അല്ലേ?
(ചിരി)
എന്തായാലും അടുത്ത വര്ഷങ്ങളിൽ നമുക്കു കൂടുതല് ഡേറ്റകളുടെ ഉപയോഗംകാണും.
നമുക്കു വരുമാനവിതരണത്തെ പുതിയ രീതിയില് കാഴ്ചവെയ്ക്കാനാവും.
1970ല് ചൈനയിലെ വരുമാന വിതരണം ഈ രീതിയിലായിരുന്നു.
70ലെ യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സില് ഇതുപോലെയും.
രണ്ടും തമ്മില് ഒരു വിധത്തിലുമുള്ള ഒവര് ലാപ്പുകളില്ല. എന്താണിവിടെ സംഭവിക്കുന്നത്?
സംഭവിക്കുന്നതിതാണ്: ചൈന വളരുന്നു, ഇപ്പോഴിവിടെ സമാനതകളില്ല, അതിവിടം മുതലാണ് തുടങ്ങുന്നതു,
ഇപ്പോളതു യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിനെ മറികടക്കുമെന്നു തോന്നുന്നു.
ഒരു ഭൂതം പോലെ അല്ലേ?
(ചിരി)
ഇതൊരു ഭീകരാവസ്ഥയാണ്. പക്ഷേയെനിക്കു തോന്നുന്നത് ഇത്തരത്തിലുള്ള എല്ലാ വിവരങ്ങളും നമുക്കാവശ്യമാണ്.
നമുക്കതു കാണേണ്ടതുണ്ട്. ഇവിടെ നോക്കുന്നതിനു പകരം, നമുക്കിനി
ഇന്റെര്നെറ്റിന്റെ 1000ത്തിനൊരാളെന്ന കണക്കിലുള്ള ഉപഭോക്താക്കളെകുറിച്ചു കാണാം.
ഈ സോഫ്റ്റ് വെയറുപയോഗിച്ചു നമുക്കു എല്ലാരാജ്യങ്ങളില് നിന്നുമുള്ള 500ഓളം കാര്യങ്ങളെ അടുക്കിവയ്ക്കാനവും.
ഇവയില് നിന്നും മാറ്റമുണ്ടാവന് അല്പസമയമെടുത്തേക്കാം,
ഈഅക്ഷാംശത്തില് പക്ഷെ നമുക്കാവശ്യമായ വേരിയബിളുകളെ (കാര്യങ്ങളെ) അടുക്കാം.
ഇതിന്റെ പ്രത്യേകതയെന്തെന്നാല്, ഈ ഡേറ്റാബേസുകള്, സ്വതന്ത്രമായി ലഭ്യമാണ്.
മാത്രമല്ല അവ സേര്ച്ചു ചെയ്യാനാവുന്നതുമാണ്, രണ്ടാമത്തെഒരു ക്ലിക്കിലിവിടെ
നമുക്ക് ഗ്രാഫിക്ക് രൂപത്തില് പെട്ടന്നു മനസില്ലവുന്ന രീതിയില് ലഭ്യമാണ്,
സ്റ്റാറ്റിഷ്യനുകള്ക്കിതു ഇഷ്ടമാവില്ല, അവര് പറയും ഇത് വസ്തുതകളെ ശരിയായ
രീതിയില് കാണിക്കുന്നില്ല; നമുക്ക് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കലായുള്ള അനലറ്റിക്കല് രീതികളാവശ്യമാണ്.
പക്ഷെ ഇവവെറും ഊഹങ്ങള് (ഹൈപ്പൊതെസിസ്) മാത്രമാണ്.
ഞാന് ലോകത്തോടെ അവസാനിപ്പിക്കാം. അതാ അവിടെ ഇന്റെറ്നെറ്റു വരുന്നു.
ഇന്റര്നെറ്റിന്റെ ഉപഭോക്താക്കളിങ്ങനെ വളര്ന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. ഇതാണ് വ്യക്തിയാധാരമായുള്ള ജ്.ഡി.പി.
ഇതാണ് പുതിയ ടെക്നോളജികളുടെ വരവ്, വളരെ അപ്രതീക്ഷിതമായി, ഇവയെങ്ങിനെ രാജ്യങ്ങളുടെ
സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയുമായി യോജിച്ചു നീങ്ങുന്നു. അതിനാലാണ് 100 ഡോളറിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടറുകള
പ്രാധാന്യമാകുന്നതു. ഇതൊരു നല്ല കാര്യമാണ്. ഒരുപക്ഷേ തോന്നാം.
ലോകം കൂടുതല് പരന്നതായികൊണ്ടിരിക്കുന്നുവെന്നു, ആവോ? ഈ രാജ്യങ്ങള് തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക
സ്ഥിതിയേക്കാള് ഭേദമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു, വരും വര്ഷങ്ങളിലിവയെ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു,
ഞാന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു നിങ്ങള്ക്കിതെലാം പൊതുവായിലഭ്യമായ ധനത്തിലൂടെ ചെയ്യാനാവുമെന്ന്.
നന്ദി, നമസ്കാരം.
(കൈയ്യടി)
ഒരു ചെറിയ പട്ടണത്തിലെ കുട്ടിയെ കുറിച്ചാണ്
ഞാന് പറയാന് പോകുന്നത്
അവന്റെ പേര് എനിക്ക് അറിയില്ല പക്ഷെ അവന്റെ കഥ എനിക്ക് അറിയാം
സൊമാലിയയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ഒരു ചെറിയ പട്ടണത്തിലാണ് അവന് ജീവിച്ചിരുന്നത്
അവന്റെ ഗ്രാമം മൊഗദിഷു പട്ടണത്തിനു അടുത്തായിരുന്നു
ക്ഷാമം ആ ചെറിയ ഗ്രാമത്തെ
പട്ടിണിയിലേക്കും ദാരിദ്യ്രത്തിലേക്കും തള്ളിയിട്ടു.
അവനു അവിടെ ഒന്നും ബാക്കിയില്ലയിരുന്നതിനാല്
അവനും അവിടം വിട്ടു
തലസ്ഥാന നഗരമായ മൊഗദിഷുവിലെക്കു പോയി.
അവനവിടെ എത്തിയപ്പോള് അവസരങ്ങളോ,
ജോലിയോ മുന്നോട്ടുള്ള മറ്റെന്തെങ്കിലും വഴിയോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല
അവന് മൊഗദിഷു പട്ടണത്തിന്റെ പ്രാന്ത പ്രദേശത്തിലുള്ള കൂടാരങ്ങളിലൊന്നിൽ
താമസിക്കേണ്ടി വന്നു.
വര്ഷങ്ങള് കഴിഞ്ഞു, സ്ഥിതിയില് മാറ്റമുണ്ടായില്ല.
ഒരു ദിവസം ഒരു മാന്യവ്യക്തി വന്ന്
ഉച്ചയൂണ്, അത്താഴം, പ്രാതല് തുടങ്ങിയവ
വാങ്ങി കൊടുക്കാം എന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു
അവന് ഊര്ജ്ജസ്സ്വലരായ ഒരു കൂട്ടം ആളുകളെ കണ്ടുമുട്ടി,
അവര് അവന് ഒരു പുതിയ തുടക്കം നല്കി.
പുതിയ വസ്ത്രം വാങ്ങാന്
അവന് പണം കൊടുത്തു,
നാട്ടിലെ കുടുംബത്തിന് അയച്ചു കൊടുക്കാനും പണം കൊടുത്തു.
ഒരു ചെരുപ്പകാരി പെണ്ണിനെ അവന് പരിചയപ്പെടുത്തി കൊടുത്തു.
അവളെ ഒടുവില് അവന് വിവാഹം കഴിച്ചു.
അവന് ഒരു പുതിയ ജീവിതം ആരംഭിച്ചു.
അവന് ജീവിതത്തില് ഒരു ലക്ഷ്യം ഉണ്ടായി.
മൊഗദിഷുവില് ഒരു സുന്ദര ദിവസം,
ഇളംനീലിമയാര്‍ന്ന ആകാശത്തിനു കീഴെ,
ഒരു കാറ് ബോംബ്‌ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു.
വലിയ നഗര സ്വപ്നവുമായി നടന്ന ആ ചെറിയ പട്ടണത്തിലെ കുട്ടിയായിരുന്നു 'ചാവേര്',
വലിയ നഗര സ്വപ്നവുമായി നടന്ന ആ ചെറിയ പട്ടണത്തിലെ കുട്ടിയായിരുന്നു 'ചാവേറ്',
ആ ഊര്‍ജ്ജസ്വലരായ ആളുകള്
'അല്ഷബാബ്' ആയിരുന്നു,
'അല്ഖയിദ' യുമായി ബന്ധമുള്ള ഒരു ഭീകര സംഘടന.
അപ്പോള് എങ്ങനെയാണു വലിയ നഗര സ്വപ്നവുമായി വന്ന ചെറിയ പട്ടണ കുട്ടിയുടെ കഥ
അപ്പോള് എങ്ങനെയാണു വലിയ നഗര സ്വപ്നവുമായി വന്ന ചെറിയ പട്ടണ കുട്ടിയുടെ കഥ
ഒരു സ്വയം പൊട്ടി തെറിയില് അവസാനിച്ചത്?
അവന് കാത്തിരുന്നു.
അവന് ഒരു അവസരത്തിന് വേണ്ടി കാത്തിരുന്നു,
തുടക്കത്തിനു വേണ്ടി കാത്തിരുന്നു,
മുന്നോട്ടു ഒരു വഴിക്കായി കാത്തിരുന്നു,
ഇതായിരുന്നു ആദ്യം വന്ന അവസരം
ഇതായിരുന്നു 'കാത്തിരിപ്പില്' നിന്നും അവനെ പുറത്തെടുത്ത ആദ്യ അവസരം.
ഇതായിരുന്നു 'കാത്തിരിപ്പില്' നിന്നും അവനെ പുറത്തെടുത്ത ആദ്യ അവസരം.
അവന്റെ കഥ
ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള നഗരങ്ങളില് തുടര്ന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ കഥ അവകാശങ്ങള് നിഷേധിക്കപ്പെട്ടവരും,
തൊഴിലില്ലാത്തവരും ആയ യുവക്കളുടെതാണ്
ജോഹന്നെസ്ബര്ഗില് ലഹളക്ക് തിരികൊടുത്തത് അവരാണ്,
ലണ്ടനിലും ലഹളക്ക് തിരികൊടുത്തത് അവരാണ്
കാത്തിരിപ്പല്ലാതെ മറ്റെന്തങ്കിലും ചെയ്യാന് വേണ്ടി.
യുവാക്കള്ക്ക്, പട്ടണത്തിന്റെ വാഗ്ദാനം,
അവസരങ്ങളുടെയും ജോലിയുടെയും സമ്പത്തിന്റെയും
വലിയ നഗര സ്വപ്നങ്ങള്,
പക്ഷെ യുവാക്കള് അവരുടെ സ്വന്തം നഗരത്തിന്റെ അഭിവൃദ്ധിയില് പങ്കാളികളാകുന്നില്ല
പലപ്പോഴും യുവാക്കളാണ് തൊഴിലില്ലായ്മയിൽ നിന്നും ബുദ്ധിമുട്ടുന്നത്
2030-ഓടു കൂടി പട്ടണങ്ങളിലെ 5 ല് 3 പേര്
18-വയസ്സിനു താഴെ ഉള്ളവരായിരിക്കും
നമ്മുടെ നഗരങ്ങളുടെ വളര്ച്ചയില് യുവാക്കളെ നാം ഉള്പെടുതിയില്ല എങ്കില്,
നമ്മുടെ നഗരങ്ങളുടെ വളര്ച്ചയില് യുവാക്കളെ നാം ഉള്പെടുതിയില്ല എങ്കില്,
അവര്ക് അവസരം കൊട്ത്തില്ല എങ്കില്,
കാത്തിരിക്കുന്നവരുടെ കഥ,
ഭീകരതയിലെക്കുള്ള കവാടം, കലാപങ്ങളിലേക്കും, കുറ്റവാളിസംഘങ്ങളിലെക്കും,
പിന്നെ അതായിരിക്കും 2.0 നഗരങ്ങളുടെ കഥ
എന്റെ ജന്മ നഗരം മൊഗദിഷുവിലെ
70 ശതമാനം യുവാക്കള് തൊഴിലില്ലാത്തവരാണ്,
70 ശതമാനം ജോലിക്കോ
സ്കൂളിലോ പോകുന്നില്ല.
അവര് കാര്യമായി ഒന്നും ചെയ്യുന്നില്ല
കഴിഞ്ഞ മാസം ഞാന് മൊഗദിഷുവിലേക്ക് തിരുച്ചു പോയി,
എന്നിട്ട് ഞാന് മദീന ആസ്പത്രി സന്ദര്ശിക്കാന് പോയി,
അവിടെയാണ് ഞാന് ജനിച്ചത്.
വെടിയുണ്ട മുക്തമായ ആസ്പത്രിക്ക് മുന്പില് നില്ക്കുമ്പോള് ഞാന് ഓര്ത്തു,
വെടിയുണ്ട മുക്തമായ ആസ്പത്രിക്ക് മുന്പില് നില്ക്കുമ്പോള് ഞാന് ഓര്ത്തു,
ഞാന് ഇവിടം വിട്ടു പോയിരുന്നില്ല എങ്കില് എന്താകുമായിരുന്നു ?
ഞാനും ആ കാത്തിരിപ്പിലേക്ക് തള്ളിവിടപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കില് ?
ഞാനും ആ കാത്തിരിപ്പിലേക്ക് തള്ളിവിടപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കില് ?
ഞാനും ഒരു ഭീകരന് ആകുമായിരുന്നോ?
ഉത്തരം എനിക്കുറപ്പിച്ചു പറയാനാകില്ല
ഞാന് മൊഗദിഷുവില് വരാനുള്ള കാരണം
യുവ നേതൃത്വ-സംരംഭകത്വ സമ്മേളനത്തിനു ആഥിത്യമരുളാനാണ്
യുവ നേതൃത്വ-സംരംഭകത്വ സമ്മേളനത്തിനു അഥിത്യമരുളാനാണ്
ഏകദേശം 90 യുവ നേതാക്കളെ ഞാന് ഒരുമിച്ചു കൊണ്ടുവന്നു
ഞങ്ങള് ഒരുമിച്ചു ഇരുന്നു എന്നിട്ട് അവരുടെ നഗരം നേരിടുന്ന
വെല്ലുവിളികള്ക്കുള്ള പരിഹാരം തേടി മാനസികവിക്ഷോഭം നടത്തി
യുവാക്കളില് ഒരാള് 'ആദെന്' ആയിരുന്നു
അവന് മോഗദിശുവിലെ സര്വകലാശാലയില് നിന്നാണ് ബിരുദമെടുത്തിരുന്നത്
അവിടെ ജോലിയോ അവസരങ്ങലോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല
അവന് പറയരുണ്ടായിരുന്നത് ഞാന് ഓര്ക്കുന്നു,
അവന് ഒരു ബിരുദധാരി ആയതുകൊണ്ട്,
ജോലിയില്ല, മോഹഭംഗം സംഭവിച്ച,
അവനാണ് 'അല് ഷബാബു' പോലെയുള്ള
ഭീകര സംഖടനകള് ഉന്നം വക്കാന് നുയോജ്യനായ ആള്.
അവര് തേടുന്നത് അവനെ പോലെ ഉള്ളവരെയാണ്
പക്ഷെ അവന്റെ കഥ മറ്റൊരു വഴി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
മൊഗദിഷുവിലെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യം
ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്നും മറ്റൊരിടത്തേക്ക് റോഡു വഴി എത്തുക എന്നതാണ്.
23 വര്ഷത്തെ അഭ്യന്തര യുദ്ധം
അവരുടെ റോഡു വ്യവസ്ഥയെ പൂര്ണമായും തകര്ത്തിരുന്നു, ഒരു
മോട്ടോര്ബൈക് ആയിരുന്നു എളുപ്പത്തില് എത്താനുള്ള ഏക വഴി
മോട്ടോര്ബൈക് ആയിരുന്നു എളുപ്പത്തില് എത്താനുള്ള ഏക വഴി
ഏദെനു അതില് ഒരു അവസരം കണ്ടു, പിടിച്ചെടുത്തു.
അവന് ഒരു മോട്ടോര്ബൈക് കമ്പനി തുടങ്ങി.
അവിടത്തെ താമസക്കാര്ക്ക് മോട്ടോര്ബൈക് വാടകയ്ക്ക്
നല്കാന് തുടങ്ങി.. അവര്ക്കത് വാങ്ങാനുള്ള കഴിവില്ലായിരുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളുടെയും കുടുംബക്കാരുടെയും സഹായത്തോടെ അവന് 10 ബൈക്ക് വാങ്ങി,
സുഹൃത്തുക്കളുടെയും കുടുംബക്കാരുടെയും സഹായത്തോടെ അവന് 10 ബൈക്ക് വാങ്ങി,
അവന്റെ സ്വപ്നം പതുക്കെ അടുത്ത
മൂന്നു വര്ഷതിനുള്ളില് നൂറു കണക്കിന് ബൈക്കുകള് വാങ്ങി വികസിപ്പിക്കണം എന്നതാണ്
ഈ കഥ എങ്ങനെയാണു വ്യത്യസ്തമാകുന്നത്?
എന്താണ് അവന്റെ കഥയെ വ്യത്യസ്തമാകുന്നത്?
ഞാന് വിശ്വസിക്കുന്നത് അതവന്റെ പുതിയ
അവസരം കാണാനും പിടിച്ചെടുക്കാനും ഉള്ള അവന്റെ കഴിവാണ്
അതാണ് സംരംഭകത്വം,
ഞാന് വിശ്വസിക്കുന്നു സംരംഭകത്വമാണ് കാത്തിരിപ്പു കാലത്തിനെ
പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള ഏറ്റവും ശക്തമായത്.
അത് യുവ ജനങ്ങളെ അധികാരപ്പെടുത്തും
അവര് വളരെ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സാമ്പത്തിക അവസരങ്ങളുടെ നിര്മ്മാതാക്കളാകാന്
അവര് വളരെ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സാമ്പത്തിക അവസരങ്ങളുടെ നിര്മ്മാതാക്കളാകാന്
സംരംഭകരകാന് യുവാക്കളെ നിങ്ങള്ക്ക് പരിശീലിപ്പിക്കാം.
നിങ്ങള്ക്ക് ഞാന് പറഞ്ഞു തരാം, എന്റെ ഒരു
യോഗത്തില് പങ്കെടുത്ത യുവാവ്, മൊഹമ്മദ് മോഹമൂദ്, ഒരു പൂക്കാരന്.
യോഗത്തില് പങ്കെടുത്ത യുവാവ്, മൊഹമ്മദ് മോഹമൂദ്, ഒരു പൂക്കാരന്.
കുറച്ചു യുവാക്കളെ സംരംഭകത്വ സമ്മേളനത്തില് പരിശീലിപ്പിക്കാന് അവനു എന്നെ സഹായിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു,
കുറച്ചു യുവാക്കളെ സംരംഭകത്വ സമ്മേളനത്തില് പരിശീലിപ്പിക്കാന് അവനു എന്നെ സഹായിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു,
പുതിയ കണ്ടുപിടുത്തം എങ്ങനെയായിരിക്കണം,
എങ്ങനെയാണു സംരംഭത്തിന്റെ ഒരു സംസ്കാരം ഉണ്ടാകുന്നതു
വാസ്തവത്തില് അവനായിരുന്നു 22 വര്ഷത്തില് മൊഗദിഷു കണ്ട ഏക പൂക്കാരന്.
വാസ്തവത്തില് അവനായിരുന്നു 22 വര്ഷത്തില് മൊഗദിഷു കണ്ട ഏക പൂക്കാരന്.
മൊഹമ്മദ് വന്ന ഈ അടുത്ത കാലം വരെ,
വിവാഹത്തിന് നിങ്ങള്ക്ക് പൂ വേണമെങ്കില്,
വിദേശത്ത് നിന്നും കൊണ്ട് വന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് പൂച്ചെണ്ട്‌ഉപയോഗിക്കണമായിരുന്നു
വിദേശത്ത് നിന്നും കൊണ്ട് വന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് പൂച്ചെണ്ട്‌ഉപയോഗിക്കണമായിരുന്നു
നിങ്ങള് ആരോടെങ്കിലും ചോദിച്ചാല്,
അവസാനം എന്നാണ് നിങ്ങള് ഒരു പുതിയ പുഷ്പം കണ്ടത് എന്ന്?
അഭ്യന്തര യുദ്ധത്തിൽ വളര്ന്നു വന്ന പലരും പറയും
" ഒരിക്കലും' കണ്ടിട്ടില്ല എന്ന്.
അപ്പോള് മൊഹമദ് ഒരു അവസരം കണ്ടു.
അവനു സ്ഥലം ഒരുക്കാനും പൂ കമ്പനി രൂപകല്പന ചെയ്യാനും തുടങ്ങി.
മൊഗദിഷുവിനു തൊട്ടു പുറത്തു അവനു തോട്ടം ഉണ്ടാക്കി,
ലില്ലിയും റ്റുലിപും വളർത്താൻ തുടങ്ങി,
അവന് പറഞ്ഞു
അവയ്ക്ക് മാത്രമേ മൊഗദിഷുവിലെ കടുത്ത കാലാവസ്ഥ അതിജീവിക്കാന് പറ്റൂ,
അവനു വിവാഹങ്ങല്ക്ക് പൂ കൊടുക്കാന് തുടങ്ങി.
പട്ടണത്തിലെ വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങള്ക്കും വീടുകള്ക്കും
പൂന്തോട്ടം ഉണ്ടാക്കി കൊടുക്കാനും
മൊഗദിഷുവില് 22 വര്ഷത്തിനു ശേഷം അധ്യമായൊരു പൊതു ഉദ്യാനം ഉണ്ടാക്കാനും തുടങ്ങി.
മൊഗദിഷുവില് 22 വര്ഷത്തിനു ശേഷം അധ്യമായൊരു പൊതു ഉദ്യാനം ഉണ്ടാക്കാനും തുടങ്ങി.
മൊഗദിഷുവില് പൊതു ഉദ്യാനം ഇല്ല
അവന്റെ ആഗ്രഹം കുടുമ്പങ്ങളുക്കും യുവാക്കളുക്കും
ഒരുമിചിരിക്കാനും ഒരു സ്ഥലമാണ്.
അവനു പറയും പോലെ പനനീരിന്റെ പരിമണം അസ്വതിക്കാനും
അവന് പനനീര് വളര്ത്തുന്നില്ല കാരണം
അവക്ക് ധാരാളം വെള്ളം വേണം
ആദ്യ പടി യുവാക്കളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുക എന്നതാണ്,
ആ മുറിയില് മൊഹമദിന്റെ സാന്നിധ്യം
അവരില് വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
അവര് ഒരിക്കലും കച്ചവടം ചെയ്യുന്നതിനെ കുറിച്ച് ചിന്തിചിരുന്നില്ല.
അവര് ചിന്തിച്ചത് NGO ക്ക് വേണ്ടിയോ ഗവണ്മെന്റിനു വേണ്ടിയോ ജോലി ചെയ്യുന്നതാണ്,
അവര് ചിന്തിച്ചത് NGO ക്ക് വേണ്ടിയോ ഗവണ്മെന്റിനു വേണ്ടിയോ ജോലി ചെയ്യുന്നതാണ്,
, പക്ഷെ അവന്റെ കഥ, കണ്ടുപിടുത്തം,
അവരില് വലിയ സ്വാധീനമാണ് ചെലുത്തിയത്
സ്വന്തം പട്ടണത്തെ ഒരു അവസരങ്ങളുടെ സ്ഥലം ആയി കാണാന് അവരെ സ്വാധീനിച്ചു
സ്വന്തം പട്ടണത്തെ ഒരു അവസരങ്ങളുടെ സ്ഥലം ആയി കാണാന് അവരെ സ്വാധീനിച്ചു
അവനു അവര്ക്ക് ശക്തി പകര്ന്നു കൊടുത്തു, സ്വയം സംരംഭാകരായി വിശ്വസിക്കാനും
മാറ്റത്തിന്റെ നിര്മ്മതക്കലകാന് അവര്ക്കും കഴിയും എന്ന് വിശ്വസിക്കാനും
ദിവസത്തിന്റെ അവസാനം, അവരുടെ പട്ടണം അഭിമുഖികരിക്കുന്ന ചില വലിയ പ്രശനങ്ങളുക്ക്
അവരുടെ പട്ടണം അഭിമുഖികരിക്കുന്ന ചില വലിയ പ്രശനങ്ങളുക്ക്
പരിഹാര നിരുദേശങ്ങളുമായി അവര് വരുന്നുണ്ടായിരുന്നു
പ്രാദേശിക പ്രശങ്ങലുക്ക് അവര് സംരംഭക സംബന്ധമായ പരിഹാരവുമായി വന്നു
പ്രാദേശിക പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് അവര് സംരംഭക സംബന്ധമായ പരിഹാരവുമായി വന്നു
യുവാക്കളെ പ്രചോതിപ്പിക്കുകയും
സംരംഭകത്വത്തിന്റെ സംസ്കാരം വളര്തിയെടുക്കുക എന്നത്
തീര്ച്ചയായും വലിയ ചുവടുവെപ്പാണ്,
പക്ഷെ യുവക്കളുക്ക് മൂലധനം വേണം
അവരുടെ ആശയം യാഥാര്ത്ഥ്യമാക്കാന്
അവരുടെ വ്യവസായം തുടങ്ങാന് അവര്ക്ക് പ്രാഗല്ഭ്യവും മാര്ഗ്ഗദര്ശനവും ആവശ്യമാണ്
അവരുടെ വ്യവസായം തുടങ്ങാന് അവര്ക്ക് പ്രാഗല്ഭ്യവും മാര്ഗ്ഗദര്ശനവും ആവശ്യമാണ്
യുവാക്കളെ അവര്ക്ക് വേണ്ട വിഭവങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുക,
സങ്കല്പത്തില് നിന്നും നിര്മാണത്തിലേക്ക് പോകാനുള്ള പിന്തുണ നല്കുക,
അങ്ങനെ നിങ്ങള് നഗര വികസനത്തിനുള്ള ഉത്പ്രേരകത്തിനു ജന്മം നല്കും
എനിക്ക്, സംരംഭകത്വം എന്നത് ഒരു വ്യവസായം
തുടങ്ങുന്നതിനെക്കളും വലുതാണ്
അത് ഒരു സാമൂഹികമായ സ്വാധീനം ഉണ്ടാക്കലാണ്
മൊഹമദ് കേവലം പൂക്കള് വില്കുക മാത്രമല്ല
അവന് ആശ വില്കുന്നു എന്ന് ഞാന് വിശ്വസിക്കുന്നു
അവന്റെ സമാധാനത്തിന്റെ ഉദ്യാനം, അങ്ങനെയാണ് അവന് അതിനെ വിളിക്കുന്നത്,
അതുണ്ടാക്കിയപ്പോള്, രൂപാന്തരപ്പെടുത്തും
അവരുടെ പട്ടണം അവര് കാണുന്ന രീതി രൂപാന്തരപ്പെടുത്തും
ഏദന് ആ ബൈക്കുകള് വാടകയ്ക്ക് കൊടുക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും തെരുവ് പിള്ളേരെ വാടകയ്ക്ക് എടുത്തു.
ഏദന് ആ ബൈക്കുകള് വാടകയ്ക്ക് കൊടുക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും തെരുവ് പിള്ളേരെ വാടകയ്ക്ക് എടുത്തു.
അവന് അവര്ക്ക് കാത്തിരിപ്പിന്റെ മരവിപ്പില് നിന്നും രക്ഷപ്പെടാന് ഒരു അവസരം നല്കി
അവന് അവര്ക്ക് കാത്തിരിപ്പിന്റെ മരവിപ്പില് നിന്നും രക്ഷപ്പെടാന് ഒരു അവസരം നല്കി
ഈ യുവ സംരംഭകര്ക്ക് അവരുടെ പട്ടണത്തില് അതിശക്തമായ സ്വാധീനം ഉണ്ട്.
ഈ യുവ സംരംഭകര്ക്ക് അവരുടെ പട്ടണത്തില് അതിശക്തമായ സ്വാധീനം ഉണ്ട്.
അതിനാല് എന്റെ നിര്ദ്ദേശം,
യുവാക്കളെ സംരംഭകരായി മാറ്റുക,
അവരുടെ ജന്മസിദ്ധമായ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളെ സാവകാശം വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്യുക
അങ്ങനെ നിങ്ങള്ക്ക് ധാരാളം പൂക്കളുടെയും സമാധാനത്തിന്റെ ഉദ്യാനങ്ങളുടെയും കഥകളുണ്ടാകും,
കാറ് ബോംബ് കഥകളെക്കാളും കാത്തിരിപ്പിന്റെ കഥകളെക്കാളും കൂടുതലായി
നന്ദി
(കൈയ്യടി )
പ്രകൃതി എന്റെ പ്രിയതമയും ആവേശവുമാണ്.
നാഷണല്‍ ജ്യോഗ്രഫിക്കിന്റെ ഫോട്ടോഗ്രഫര്‍ എന്ന നിലക്ക് ഞാന്‍ അത് വളരെപ്പേര്‍ക്ക് വേണ്ടി ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പക്ഷെ അഞ്ചു വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുമുന്‍പ്‌ ഞാന്‍ ഒരു വ്യക്തിഗതമായ യാത്രക്ക് തിരിച്ചു.
ഞാന്‍ ജീവന്റെ കഥ ചിത്രീകരിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിച്ചു.
ഞാന്‍ ചെയ്യാന്‍ ശ്രമിച്ചിട്ടുള്ളതില്‍ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതായിരുന്നു ഇക്കാര്യം,
അതിനാല്‍ ഞാന്‍ പിന്തിരിയാന്‍ ആലോചിച്ച അവസരങള്‍ ധാരാളം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
പക്ഷെ അവിടെ തന്നെ ചില വെളിപാടുകളും ഉണ്ടായി.
അവയില്‍ ഒന്ന് ഞാന്‍ ഇന്നു നിങ്ങളോടൊപ്പം പങ്കുവക്കട്ടെ.
ഞാന്‍ ഓസ്ട്റേലിയയിലെ വിദൂരമായ കായലുകളില്‍ ഒന്നിലേക്ക് പോയി.
അവിടെ 3 ബില്യണ്‍ വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുംമുന്‍പുള്ള, ആകാശം നീലയാകുന്നതിനു മുംപുള്ള
ഭൂമിയെ കണ്ടെത്താമെന്ന പ്രതീക്ഷയില്‍
അതിന്റെയടിത്തട്ടില്‍ സ്ട്രോമറ്റോലിറെസ്‌ ഉണ്ട് –
പ്രകാശസംസ്ലേഷണം ആദ്യമായി ചെയ്ത ജീവനുള്ള വസ്തുക്കള്‍
ഇവിടെ മാത്രമാണ്‌ അതിന്നും സംഭവിക്കുന്നത്‌
ആ അടിത്തട്ടില്‍ പോകുന്നത് സമയ ചെപ്പിനുള്ളിലിറങ്ങുന്നത്‌ പോലെയാണ്
എന്നിട്ട് ഞാന്‍ തിരിച്ച് വന്നത് ഒരു വ്യത്യസ്തമായ കാലബോധത്തോടെയാണ്.
ആ സ്ട്രോമറ്റോലിറെസ്‌കള്‍ ശ്വസിച്ച ഒക്സിജെന്‍ ആണ്
നാം ഇന്നും ശ്വസിക്കുന്നത്.
ആ സ്ട്രോമറ്റോലിറെസ്‌കള്‍ ആണ്‌ എന്റെ കഥയിലെ നായകര്‍ .
ഈ കാലത്തും അനുരണനം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു കഥയാണിതെന്ന് ഞാന്‍ കരുതുന്നു.
ആ കഥ എന്നെയും നിങ്ങളെയും പ്രകൃതിയെയും ശാസ്ത്രത്തെയും കുറിച്ചുള്ളതാണ്.
ഈ ആമുഖത്തോടെ, കാലത്തിലൂടെ
ജീവന്റെ ഒരു കൊച്ചു യാത്രയിലേക്ക് ഞാന്‍ നിങളെ ക്ഷണിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നത് മാറ്റര്‍ (വസ്തു) കാലങ്ങളിലൂടെ രൂപംകൊള്ളുന്ന സ്പേസിലാണ് (സ്ഥലം).
അതിനു അഗ്നി കാഠിന്യം നല്‍കുന്നു.
അഗ്നി വഴി മാറുകയും ഭൂമി (കര) വരുകയും ചെയ്തു – പക്ഷെ അതൊരു അപരിചിത ഗ്രഹമായിരുന്നു.
അന്ന് ചന്ദ്രന്‍ നമ്മുടെ വളരെ അടുത്തായിരുന്നു – എല്ലാം വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
പ്രകൃതിയിലുണ്ടാകുന്ന ഉഷ്ണ ജലത്തിന്റെ ഉറവക്കുള്ളിലെ ചൂട്, അത് പൊട്ടി തെറിക്കാന്‍ കാരണമായി. അങ്ങനെയാണ് കടല്‍ പിറന്നത്‌.
ധൃവങ്ങള്‍ക്ക് ചുറ്റിലും ജലം ഘനീഭവിച്ചു. അവ ഭൂമിക്കു അതിരുകള്‍ നിര്‍മിച്ചു.
ജലം ജീവന്റെ താക്കോലാണ്, പക്ഷെ ഘനീഭവിച്ച രൂപത്തില്‍ അത് ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഒരു ശക്തിയാണ്.
ജലം ഇല്ലാതെയായാലോ ഭൂമി മറ്റൊരു ചൌവ്വ ആയിമാറും.
പക്ഷെ ഈ ഗ്രഹം വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇതിനുള്ളില്‍ എപ്പോഴും തിളച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു.
എന്നിട്ട് ആ ഉര്‍ജം ജലത്തെ സ്പര്‍ശിക്കുമ്പോള്‍ പുതിയ ഒരു സംഗതി ഉണ്ടാവുന്നു: ജീവന്‍.
ഭൂമിയുടെ വിള്ളലുകളിലൂടെ അത് ഉയര്‍ന്നു വരുന്നു
മണ്ണും മിനറലുകളും സബ്സ്ട്രെയ്റ്റ് ആകുന്നു, ഇതിനിടക്ക്‌ ബാക്ടീരിയകളും.
അവ പിളര്‍ന്നും കട്ടികൂടിയും വന്നു.
അപരിചിതമായ ആകാശത്തിനു കീഴെ ജീവ ഘടനകളെ വളര്‍ത്തി കൊണ്ട്.
സ്ട്രോമോടലയ്സ് ആണ് ആദ്യമായി ഓക്സിജന്‍ പുറത്തേക്കു വിട്ടത്
അവ അന്തരീക്ഷത്തെ വ്യത്യസ്തമാക്കി.
ഈ ശ്വാസം ഇന്നു ഇരുമ്പിന്റെ രൂപത്തില്‍ ആയിരിക്കുന്നു.
മെറ്റെരോയിറ്റുകള്‍ നമുക്ക് രസതന്ത്രവും, ഒരുപക്ഷെ മേംബ്രെനുകളും തന്നു.
ജീവന് അതിനെ ഉള്‍ക്കൊള്ളുവാന്‍ മേംബ്രെനുകള്‍ ആവശ്യമാണ്
അപ്പോള്‍ അതിനു വിഭജിക്കാനും വിഘടിക്കാനും സാധിക്കും
ഇവ ഡയറ്റോമുകളാണ്, ഒരു സെല്‍ മാത്രവും
സിലിക്കണ് അസ്ഥികൂടവുമുള്ള ഫൈറ്റോപ്ലന്ക്ട്ടന്‍.
ഭാവിയുടെ സെര്‍ക്യുട്ട് ബോര്‍ഡുകള്‍.
ആഴംകുറഞ്ഞ കടലുകള്‍ ജീവന്റെ ആദ്യരൂപങ്ങളെ വളര്‍ത്തി,
അവിടെയാണ് അത് കൂടുതല്‍ സങ്കീര്‍ണ്ണമായ രൂപങ്ങളിലേക്കു മാറിയത്.
വെളിച്ചവും ഓക്സിജനും കൂടുതല്‍ ലഭ്യമായതോടെ ഇത് വളര്‍ന്നു.
ജീവന്‍ ശക്തിയുള്ളതും, പ്രതിരോധിക്കുന്നതുമായി.
അവ ചലിക്കുവാനും കാണുവാനും തുടങ്ങി. കണ്ണുകള്‍ ആദ്യമായുണ്ടായത് ട്രിലൊബിട്ടുകള്‍ക്കാണ്.
ഹോഴ്സ്ഷൂ ഞണ്ടുകളില്‍ കാഴ്ച പുരോഗമിച്ചു,
കടലിനെ വിട്ടു പോന്ന ആദ്യ നിരയില്‍ ഒന്നായിരുന്നു അവര്‍.
അവ കാലങ്ങളായി ചെയ്തിരുന്നത് തന്നെ ഇപ്പോഴും ചെയ്യുന്നു. അവരുടെ ശത്രുക്കള്‍ ഇന്നില്ലാതായിരിക്കുന്നു.
പഴുതാരകള്‍ തങ്ങളുടെ ഇരകളെത്തേടി കടലിനു വെളിയില്‍ വന്നു. സ്ളഗ്ഗുകള്‍ ഒച്ചുകളായി മാറി.
മീനുകള്‍ ഉഭയജീവികളാവാന്‍ ശ്രമിച്ചു. തവളകള്‍ മരുഭൂകളില്‍ വസിക്കാനും.
പൂപ്പലുകള്‍ പരശ്രയ്‌ജീവികളായി. പായലുകള്‍ അല്ഗയുമായി സഹവസിച്ചു.
പാറയോട് ഒട്ടിപിടിച്ചും അതിനെ തിന്നും...തരിശു നിലങ്ങളെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തി.
യഥാര്‍ത്ഥ കര സസ്യങ്ങള്‍ വളര്‍ന്നു, ആദ്യം ഇലയില്ലാത്തവ.
നേരെനില്‍ക്കുവാന്‍ പഠിച്ചതിനു ശേഷം, അവ രൂപത്തിലും വലുപ്പത്തിലും വളര്‍ന്നു.
പന്നലുകളുടെ അടിസ്ഥാന രൂപമായിരുന്നു തുടര്‍ന്ന് വന്നത്.
തങ്ങളുടെ വിത്തുകള്‍ വിതക്കാന്‍ .
ജീവന്‍ ചതുപ്പുനിലങ്ങളില്‍ ആര്‍ത്തു വളര്‍ന്നു
കരയിലും ജീവന്‍ ഒരു ഇടംകണ്ടെത്തി. ആദ്യം താടിയാണു രൂപപ്പെട്ടത്. പിന്നെ പല്ലുകള്‍
കറുത്ത ആമകളും ഒരു തരം പല്ലികളും ഈ കാലഘട്ടത്തിന്റെ മാറ്റൊലികള്‍ ആണ്.
ജീവന് കടലിനെ പിരിഞ്ഞു പോരാന്‍ സമയമെടുത്തു
അതിപ്പോഴും തിരിച്ചു വിളിക്കുന്നു
ജീവന്‍ കാഠിന്യമുള്ളതായി, അതിനാല്‍ അതിനു ഉല്‍ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര തിരിക്കേണ്ടി വന്നു.
അക്കാലത്തുണ്ടായ വ്യാളികള്‍ ഇപ്പോഴും നമ്മോടൊപ്പമുണ്ട്.
ജുറാസിക് പാര്‍ക്ക് ഇപ്പോഴും തിളങ്ങുന്നു; മടഗാസ്കറിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും
ബ്രസീലിന്റെ നടുക്കും
"സൈകാട്സ്" എന്ന ഒരിനം സസ്യങ്ങള്‍ പാറയോളം കാടിന്യമുള്ളതായി തുടരുന്നിടത്ത്.
കാടുകള്‍ ഉണ്ടായി, അവ ചിറകുള്ളവയെ വളര്‍ത്തി
ഒരു ആദിമ രൂപം അതിന്റെ പദചിഹ്നം ഇന്നലെ മരിച്ചത് പോലെ ബാക്കിയാക്കി പോയി.
മറ്റു ചിലവ പ്രാചീന കാലഘട്ടത്തിന്റെ മാറ്റൊലി എന്ന വണ്ണം ഇന്നും പറന്നു നടക്കുന്നു.
പക്ഷികളിലൂടെ ജീവന് പുതിയ ചലനരൂപം ലഭ്യമായി.
ഫ്ലാമിന്ഗോകള്‍ ഭൂഗണ്ടങ്ങളെ തരണം ചെയ്തു. പലായനം ഒരു ചര്യയായി.
പക്ഷികള്‍ പൂച്ചെടികളുടെ ഉത്ഭവത്തിനു സാക്ഷികളായി.
ആമ്പലുകള്‍ ആയിരുന്നു ഇതില്‍ ആദ്യം.
ചെടികള്‍ വിവിധങ്ങളായി വളര്‍ന്നു മരങ്ങളായി മാറി.
ഒരു ലിലി ചെടി പുല്‍ മരമായി മാറി
ഒരു ഡെയ്സി ചെടി "സില്‍വര്‍ സ്വോട്" എന്ന സൂര്യകാന്തി ചെടിയായി.
ഗോണ്ട്വാന പ്രോടീസിനെ (ഒരു തരം സൌത്ത് ആഫ്രിക്കന്‍ പൂ ചെടി) രൂപപ്പെടുത്തി.
പക്ഷെ ആ പുരാതന ഭൂഗണ്‍ണ്ടം വിഘടിച്ചപ്പോള്‍ ജീവന്‍ കൂടുതല്‍ സമൃദ്ധമായി.
ഉഭയാശ്രിതത്വത്തിന്റെ പുതിയ തലങ്ങളെ ഉണര്‍ത്തി മഴക്കാടുകള്‍ ഉണ്ടായി.
പൂപ്പല്‍ വളര്‍ന്നു. ഓര്‍ക്കിഡുകള്‍ ഉണ്ടായി. ഉല്‍പ്പാദനെന്ദ്രിയങ്ങള്‍ പ്രാണികളെ വശീകരിക്കാന്‍ തക്ക വണ്ണം രൂപം മാറി.
ഇത് ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ പുഷ്പം പങ്കു വച്ച ഒരു സൂത്രമാണ്.
കൂട്ടായ പരിണാമം പ്രാണികളെയും പക്ഷികളെയും സസ്യങ്ങളെയും എന്നെന്നേക്കുമായി ബന്ധിച്ചു.
പക്ഷികള്‍ക്ക് പറക്കാനാവാതായാല്‍ അവ എളുപ്പത്തില്‍ പരിക്ഷീണിതരാവും.
കിവികള്‍ അങ്ങനെയാണ്, അതുപോലെതന്നെ അന്റാര്‍ട്ടിക്കയില്‍ കുടുങ്ങിയ കാഴുകന്മാരും.
വംശനാശം വരുന്നത് പതിയെ ആയിരിക്കും, ചിലപ്പോള്‍ വളരെ പെട്ടെന്നും.
ഒരു ഉല്‍ക്ക വീണപ്പോള്‍ ലോകം തീ ജ്വാലകളില്‍ എരിഞ്ഞമര്‍ന്നു.
പക്ഷെ അവിടെ സാക്ഷികള്‍ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇരുട്ടില്‍ അതിജീവിച്ചവര്‍ .
ആകാശം തെളിഞ്ഞതോടെ ഒരു പുതിയ ലോകം പിറന്നു വീണു.
സസ്തനികള്‍ക്കുതകുന്ന ലോകം.
കൊച്ചു ഷ്രൂസില്‍ (ഷ്രൂ - എലിയെ പോലിരിക്കുന്ന സസ്തനി) നിന്നും ഇരുട്ടിനെ ശീലിച്ച ടെന്‍റെക്സ് (മറ്റൊരു തരം ചെറു സസ്തനി) ഉണ്ടായി.
പുതിയ രൂപങ്ങള്‍ വവ്വാലുകളും വെരുകുകളും ആയി മാറി.
പുതിയ വേട്ട മൃഗങ്ങള്‍ , കഴുതപ്പുലികള്‍ . അവ കൂടുതല്‍ കൂടുതല്‍ വേഗം കൈവരിച്ചു.
പുല്‍മേടുകള്‍ അവസരങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കി.
കൂര്‍മ്മതയുള്ള ഇന്ദ്രിയങ്ങള്‍ക്കൊപ്പം സംഘം ചേരുന്നതിന്റെ സുരക്ഷിതത്വം വന്നു.
വളര്‍ന്നു വലുതാകുന്നതായിരുന്നു മറ്റൊരു ഉത്തരം. പക്ഷെ വലിപ്പത്തിന് അതിന്റേതായ വില കൊടുക്കെണ്ടാതായുണ്ട്.
ചില സസ്തനികള്‍ വെള്ളത്തിലേക്ക് തിരിച്ചു പോയി
മേദസ്സിന്റെ അടുക്കുകളോടെ നീര്‍ക്കുതിരകള്‍ക്ക് മാറ്റം വന്നു. കടല്‍ സിംഹങ്ങള്‍ മെലിഞ്ഞു.
തിമിംഗലങ്ങള്‍ ആകട്ടെ, നിയന്ത്രണമില്ലാത്ത ഒരു ലോകത്തേക്ക് കൂട് മാറി.
സസ്തനിയാവാന്‍ ധാരാളം വഴികള്‍ ഉണ്ട്. ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഒരു കംഗാരുവും
ഏഷ്യയിലെ കുതിരയും, ബ്രസീലില്‍ ഉയര്‍ന്ന കാലുള്ള (മരങ്ങളില്‍ ജീവിക്കുന്ന) ചെന്നായയും.
വാനര രൂപികള്‍ ആദ്യം ഉണ്ടായത് കാട്ടിലാണ്. ആദ്യം ടാര്സിയര്‍ ആയും
അധികം വൈകാതെ തന്നെ ലിമര്‍ (ഒരു തരം കാറ്റ് കുരങ്ങ്) ആയും.
പഠനം ഒഴിവക്കനവാത്ത്‌തായി. ആള്‍ക്കുരങ്ങന്‍മാരുടെ കൂട്ടം തുറന്ന സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് വന്നു.
കാടുകള്‍ വീണ്ടും നശിച്ചു. ഉയര്‍ന്നു വരുന്നത് ഒരു ജീവിതശൈലിയായി.
അത് കൊണ്ട് ആരാണ് നമ്മള്‍ ? പൌരുഷമാര്‍ന്ന ചിമ്പാന്‍സികളുടെ സഹോദരന്മാരോ?
അതോ സ്ത്രീത്വമാര്‍ന്ന ബോണോബോസ് ചിമ്പാന്‍സികളുടെ സഹോദരിമാരോ? നമ്മള്‍ അതെല്ലാമാണ്‌. പിന്നെ മറ്റു ചിലതും.
നാം രൂപപെട്ടത്‌ ഒരേ ജീവനോടെയാണ്.
നമ്മുടെ കൈകളിലെ ഞരമ്പുകള്‍
ഭൂമിയിലെ ജലരേഖകളെ പ്രതിധ്വനിപ്പിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ തലച്ചോറ് – ഏറെ ആഘോഷിക്കപ്പെട്ട തലച്ചോറ് –
ചതുപ്പുനിലങ്ങളിലെ നീര്‍ചാലുകളെയും.
ജീവന്‍ തനിമയാര്‍ന്ന ഒരു ശക്തിയാണ്. ഒരു പുതിയ അംശം.
അത് ഭൂമിയെ മാറ്റിമറിച്ചു. അത് ഭുമിയുടെ തോല്‍ കവചമാണ്.
അങ്ങിനെയല്ലാത്തിടത്ത്, അതായത് ശരല്കാലത്തെ ഗ്രീന്‍ലാന്റ് പോലെയുള്ളിടത്ത്,
അവിടെ ചൊവ്വ പോലെയാകാന്‍ അധിക സമയം വേണ്ട.
പക്ഷെ ഈ സാധ്യത മഞ്ഞുരുകുമ്പോള്‍ മാഞ്ഞുപോകുന്നു.
ജലം ദ്രവരൂപത്തില്‍ ആയിരിക്കുമ്പോള്‍ അതൊരു ഗര്ഭാശയമാവുന്നു -
ക്ളോറോഫില്‍ കൊണ്ട് പച്ചയായ സെല്ലുകള്‍ക്ക്.
ആ തന്മാത്രാ വിസമയം ആണ് ഒരു മാറ്റം വരുത്തിയത്. ഒരു ചാലക ശക്തിയായിട്ട്.
ഇന്നത്തെ മുഴുവന്‍ ജന്തു ലോകവും ജീവിക്കുന്നത്
ചെടികളിലൂടെയും ആല്ഗകളിലൂടെയും തുടര്‍ച്ചയായി ചംക്രമണം ചെയ്യപ്പെട്ട ബാക്ടീരിയല്‍ ഒക്സിജനിലാണ്.
അവ പുറന്തള്ളുന്നതാണ് നമ്മുടെ ശ്വാസം.
അത് പോലെ തന്നെ തിരിച്ചും.
ഈ ഭൂമി ജീവനുള്ളതാണ്, അതിന്റേതായ ഒരു മേംബ്രന്‍ ഉണ്ടതിന്.
ഇതാണ് നമ്മുടെ യാത്രയുടെ പ്രതീകം.
ഇന്നിവിടെയുള്ള എല്ലാവര്ക്കും അതിനെ വിഭാവനം ചെയ്തു നാം അടുത്തതായി എങ്ങോട്ട് പോകനമെന്നതിനെ രൂപകല്‍പ്പന ചെയ്യാന്‍ കഴിയും.
(കയ്യടി)
നന്ദി. നന്ദി.
എന്തുകൊണ്ടാണ് നാം ഗണിത ശാസ്ത്രം പഠിക്കുന്നത്
പ്രധാനമായും 3 കാരണങ്ങളാണ്
കണക്കുകൂട്ടല്‍,
പ്രയോഗം,
അവസാനത്തേതും നിര്ഭാഗ്യവശാല്
നമ്മള് കൊടുക്കുന സമയത്തെ അപേക്ഷിച്ച് അല്പമായത്
പ്രചോദനമാണ്.
ഗണിതശാസ്ത്രം ക്രമമായ രൂപങ്ങളുടെ ശാസ്ത്രം ആകുന്നു
നമ്മളത് പഠിക്കുന്നത് യുക്തിയുക്തമായ എങ്ങനെ ചിന്തിക്കും എന്നറിയാനാണ്,
നിരൂപണപരമായും സൃഷ്‌ടിപരമായും ചിന്തിക്കാനാണ്.
പക്ഷെ അത്യധികമായി നാം സ്കൂളിൽ പഠിക്കുന്ന ഗണിതശാസ്ത്രം
ഫലപ്രദമായി പ്രചോദനമകുന്നില്ല
നമ്മുടെ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള് ചോദിക്കുമ്പോൾ
നമ്മൾ എന്തിനാണ് ഇത് പഠിക്കുന്നത് ??
പല പ്രാവശ്യം കേട്ടതു പോലെ, അത് ആവശ്യം വരും എന്ന് മറുപടി കിട്ടും
വരുന്ന ഗണിത ക്ലാസ്സിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഭാവിയിലെ ഒരു പരീക്ഷയിൽ
എന്ത് മഹത്തരമാണെന്ന് ആലോചിച്ചു നോക്കൂ ...
എല്ലായ്പോഴും നാം കണക്ക് ചെയ്യുന്നത്
വിനോദത്തിനോ അതിന്റെ മനോഹാരിത നുണയുന്നതിനോ വേണ്ടി
അല്ലെങ്കിൽ ബുദ്ധിയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനു വേണ്ടി?
ഇപ്പോൾ, എനിക്കറിയാം പല ആളുകള്ക്കും
ഇതെങ്ങനെ സംഭവിക്കും എന്ന് കാണാനുള്ള അവസരം ഉണ്ടായിട്ടില്ല
അതുകൊണ്ട് നിങ്ങള്ക്ക് ഞാൻ പെട്ടെന്ന് ഒരു ഉദാഹരണം തരാം
എന്റെ ഇഷ്‌ടപ്പെട്ട ശേഖരത്തിൽ നിന്ന്
ഫിബൊനാച്ചി നമ്പരിൽ നിന്ന് (കരഘോഷം)
അതെ! നേരത്തെതന്നെ ഫിബൊനാച്ചി ആരാധകര് ഇവിടെ ഉണ്ട്
അത് ഗാഭീരമായി
ഇപ്പോൾ ഈ എണ്ണങ്ങളെ ആസ്വദിക്കാം
വ്യത്യസ്തമായ പല വഴികളിലൂടെ
ഗണനത്തിന്റെ കാഴ്‌ചപ്പാടിൽ നിന്നും
അവ മനസ്സിലാക്കാൻ വളരെഎളുപ്പമാണ്
ഒന്നും ഒന്നും = രണ്ട്, എന്നപോലെ
പിന്നെ ഒന്നും രണ്ടും = മൂന്ന്
രണ്ടും മൂന്നും = ◦അഞ്ച്‌, മൂന്നും അഞ്ചും = എട്ട്
അങ്ങനെ അങ്ങനെ
തീര്ച്ചയായും നമ്മൾ ഫിബൊനാച്ചി എന്നുവിളിക്കുന്ന ആളുടെ
ശരിക്കുള്ള പേര് ലിയോനാടോ ഓഫ് പിസ എന്നായിരുന്നു
ഈ നമ്പരുകൾ "ലിബർ അബചി" എന്ന ബുക്കിൽ കാണാം
അത് പാശ്ച്യാത്യ ലോകത്തെ പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന പുസ്തകമായിരുന്നു.
ഇന്ന് നാം കണക്ക് കൂട്ടുന്ന സമ്പ്രദായം
പ്രയോഗത്തിന്റെ ഭാഷയില്,
ഫിബൊനാച്ചി നമ്പരുകൾ പ്രകൃതിയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു
അപ്രതീക്ഷിതമായി കൂടെക്കൂടെ
ഒരു പുഷ്പത്തിന്റെ ദളങ്ങളുടെ എണ്ണം
സവിശേഷമായ ഒരു ഫിബൊനാച്ചി നമ്പരാണ്
അല്ലെങ്കിൽ സുര്യകാന്തിയിലെ ചുഴികളുടെ എണ്ണം
അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കൈതച്ചക്ക
ഒരു ഫിബൊനാച്ചി നമ്പർ ആകാൻ ഉദ്യമിക്കുന്നു
വാസ്തവത്തില്‍ ഫിബൊനാച്ചി നമ്പരുകളുടെ പ്രായോഗങ്ങൾ വളരെയധികം ഉണ്ട്
പക്ഷെ ഞാൻ എന്താണ് ഏറ്റവും പ്രചോദനമായി കണ്ടതെന്നോ
അവ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന നമ്പരുകളുടെ സുന്ദരമായ ക്രമം
എനിക്ക് ഇഷ്‌ടപ്പെട്ട ഒന്ന് ഞാൻ കാണിക്കാം
നിങ്ങൾ 'വര്‍ഗ്ഗ'ങ്ങൾ ഇഷ്ടപെടുന്നു എന്ന് കരുതുക
തുറന്നു പറഞ്ഞാൽ, ആരാണ് ഇഷ്ടപ്പെടാത്തത്? (ചിരി)
നമുക്ക് വര്ഗ്ഗങ്ങളെ നോക്കാം
ഫിബൊനാച്ചി നമ്പറിലെ ആദ്യത്തെ ചിലത്
1 ന്റെ വര്ഗ്ഗം 1 ആകുന്നു
2 ന്റെ വര്ഗ്ഗം 4 ആകുന്നു, 3 ന്റെ വര്ഗ്ഗം 9
5 ന്റെ വര്ഗ്ഗം 25 അങ്ങനെ അങ്ങനെ
ഇപ്പോള് അതൊരു അത്ഭുതം അല്ല
തുടര്‍ച്ചയായി വരുന്ന ഫിബൊനാച്ചി നമ്പര് കൂട്ടിയാല്
നിങ്ങള്ക്ക് അടുത്ത ഫിബൊനാച്ചി നമ്പര് കിട്ടും, ശരിയല്ലേ?
അങ്ങനെയാണ് അവയെ ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത്
പക്ഷെ നിങ്ങള് സവിശേഷമായ ഒന്നും സംഭവിക്കും എന്ന് പ്രതീഷിക്കുന്നുണ്ടാവില്ല
നിങ്ങള് വര്ഗ്ഗങ്ങളെ പരസ്പരം കൂട്ടുമ്പോള്
പക്ഷെ ഇതൊന്നു പരിശോധിച്ചു നോക്കൂ
ഒന്നും ഒന്നും കൂട്ടിയാല് രണ്ടു കിട്ടും
1-ഉം 4-ഉം കൂട്ടിയാല് 5 കിട്ടും
4 ഉം 5 ഉം കൂട്ടിയാല് 13 ആണ്
9 ഉം 25 ഉം കൂട്ടിയാല് 34 ആണ്
അതെ അത് അങ്ങനെ തുടരുന്നു
വാസ്തവത്തില് ഇവിടെ ഇതാ മറ്റൊന്ന്
സങ്കല്പിക്കുക, നിങ്ങള്ക്ക് നോക്കണം
ആദ്യത്തെ ചില ഫിബൊനാച്ചി നമ്പരുകളുടെ വര്ഗ്ഗങ്ങളെ കൂട്ടി നോക്കണം
നമുക്കെ നോക്കാം എന്താണ് കിട്ടുന്നതെന്ന്
1 ഉം 1 ഉം 4 ഉം കൂട്ടിയാല് 6
അതിലേക്ക് 9 കൂട്ടുക, നമുക്ക് 15 കിട്ടും
25 കൂട്ടുക, നമുക്ക് 40 കിട്ടും
64 കൂട്ടുക, 104 കിട്ടും
ഇനി ആ നമ്പര്കളിലേക്ക് നോക്കൂ
അവ ഫിബൊനാച്ചി നമ്പര്കളല്ല
പക്ഷെ നിങ്ങള് അതിനെ ഒന്നുകൂടെ അടുത്ത് നിന്ന് നോക്കിയാല്
നിങ്ങള്ക്ക് ഫിബൊനാച്ചി നമ്പര് കാണാം
അവയെ അതിനകത്ത് ഒളിച്ചുവയ്ച നിലയില്
നിങ്ങള് കണ്ടോ? ഞാന് നിങ്ങള്ക്ക് കാണിച്ചു തരാം
6 എന്നത് 2 പ്രാവശ്യം 3 ആണ്, 15 എന്നത് 3 പ്രാവശ്യം 5 ആണ്
40 എന്നത് 5 തവണ 8 ആണ്
2,3,5,8, ആരെയാണ് നാം വിലമതിക്കുക
(ചിരി)
ഫിബൊനാച്ചി! തീര്ച്ച
ഇപ്പോള്, ഈ ക്രമം കണ്ടുപിടിച്ചപ്പോ വളരെ വിനോദം തോന്നുന്നു
അതു കൂടുതല് തൃപ്‌തിപ്പെടുത്തു
എങ്ങനെ അവ ശരിയാണ് എന്ന് മനസ്സിലാക്കുമ്പോള്
നമുക്ക് അവസാനത്തെ ആ സമവാക്യം നോക്കാം
എന്തിനാണ് 1,1,2,3,5 പിന്നെ 8 യും വര്ഗ്ഗങ്ങളും
എട്ടു തവണ 13 ഉം കൂട്ടുന്നത്‌?
ഞാന് ഒരു ലളിതമായ ചിത്രം വരച്ചു കാണിക്കാം
നമുക്ക് 1 നു 1 സമചതുരം കൊണ്ട് തുടങ്ങാം
എന്നിട്ട് അത് മറ്റൊരു 1 നു 1 സമചതുരത്തിനു ചേർത്ത് വക്ക്കുക
രണ്ടും കൂടെ 1 നു 2 ദീര്‍ഘചതുരം ആയി രൂപപ്പെട്ടു
അതിനടിയിൽ ഞാൻ 2 നു 2 സമചതുരം വയ്ക്കും
അതിനടുത് 3 നു 3 സമചതുരം
അതിനടിയിൽ 5 നു 5 സമചതുരം
പിന്നെ ഒരു 8 നു 8 സമചതുരം
ഒരു വലിയ ദീര്‍ഘചതുരം സൃഷ്‌ടിക്കുന്നു, ശരിയല്ലേ?
ഞാനൊരു ലളിതമായ ചോദ്യം ചോദിക്കട്ടെ?
ദീര്‍ഘചതുരത്തിന്റെ വ്യാപ്‌തി എത്രയാണ്?
ശരി, മറ്റൊരു രീതിയിൽ
അത് മൊത്തം വിസ്തീർണത്തിന്റെ ആകെത്തുകയാണ്
അതിനക്കുതുള്ള സമചതുരങ്ങളുടെ, ശരിയല്ലേ?
ഇപ്പോൾ നമ്മൾ അത് ഉണ്ടാക്കിയത് പോലെ
അത് വര്ഗ്ഗീകരിച്ച ഒന്നും ഒന്നും കൂട്ടിയത്
വര്ഗ്ഗീകരിച്ച 2 ഉം 3 ഉം കൂട്ടിയതും
വര്ഗ്ഗീകരിച്ച 5 ഉം 8 ഉം കൂട്ടിയതുമാണ്, ശരിയല്ലേ?
അതാണ് വിസ്തീര്ണ്ണം
മറ്റൊരു വശം, അത് സമചതുരമായത് കൊണ്ട്
വിസ്തീര്ണ്ണം എന്നത് പാദവും ഉയരവും ഗുണിച്ചാൽ കിട്ടുനതായിരിക്കും
ഉയരം വ്യക്തമായും എട്ടാണ്
പാദം 5 ഉം 8 ഉം കൂട്ടിയതാകുന്നു
അതാണ് അടുത്ത ഫിബൊനാച്ചി നമ്പര്, ശരിയല്ലേ?
അത് കൊണ്ട് വിസ്തീർണം എട്ടിനെ 13 കൊണ്ട് ഗുണിച്ചതാകുന്നു
നമ്മൾ ശരിയായി വിസ്തീർണം കണക്കു കൂട്ടിയത്
രണ്ടു വ്യത്യസ്ത വഴി ആയതു കൊണ്ട്
അവ ഒരേ ഉത്തരം ആയിരിക്കണം
അത് കൊണ്ടാണ് 1, 2, 3, 5 പിന്നെ 8 ന്റെയും വർഗ്ഗങ്ങൾ
കൂട്ടിയാൽ 13 ന്റെ എട്ടു മട്ങ്ങാകുന്നത്
ഇപ്പോൾ, ഈ രീതി തുടർന്നാൽ
നമ്മൾ ദീര്ഘചതുരം ഉണ്ടാക്കും.. 13 ഗുണം 21 -ല് രൂപത്തിൽ
21 ഗുണം 34, അങ്ങനെ അങ്ങനെ
ഇപ്പോൾ ഇത് പരിശോധിക്കുക
നിങ്ങൾ 13 നെ എട്ടു കൊണ്ട് ഹരിച്ചാൽ
നിങ്ങള്ക്ക് 1.625 കിട്ടും
അത് പോലെ വലിയ അക്കങ്ങളെ ചെറിയത് കൊണ്ട് ഹരിച്ചാൽ
അപ്പോൾ ഈ അനുപാതം കൂടുതൽ അടുത്തു വരും
ഏകദേശം 1.618 വരെ
പലരും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത് 'ഗോൽഡൻ റേഷ്യോ എന്നാണ്
ഗണിതജ്ഞന്മാരെ അത്ഭുതപെടുത്തിയ നമ്പര്
ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരെയും കലാകാരന്മാരെയും നൂറ്റാണ്ട്കളോളം
ഇപ്പോൾ ഞാൻ ഇതെല്ലം കാണിക്കാൻ കാരണം
ഗണിതത്തെ വളരെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു
അതിനു സുന്ദരമായ ഒരു വശം ഉണ്ട്
അതിനു ആവശ്യമായ ശ്രദ്ധ കിട്ടുനില്ല എന്ന് ഞാൻ ഭയപ്പെടുന്നു
നമ്മുടെ സ്കൂളുകളിൽ
കണക്കു കൂട്ടൽ പഠിക്കാന് നാം വളരെ സമയം ചെലവാക്കുന്നു
പക്ഷെ അതിന്റെ പ്രയോഗത്തിനെ കുറിച്ച് നാം മറക്കാതിരിക്കുക
ഒരുപക്ഷെ മറ്റെന്തിനെക്കാളും പ്രധാനപ്പെട്ടതു
എങ്ങനെ ചിന്തിക്കണം എന്ന് മനസ്സിലാക്കലാണ്
ഞാൻ ഇത് ഒറ്റ വാക്യത്തിൽ ക്രാഡീകരിച്ചാല്
അതിങ്ങനെ ആയിരിക്കും
x നു പരിഹാരം കാണുക എന്നത് മാത്രമല്ല ഗണിതം
അത് 'എന്തുകൊണ്ടാണ്' എന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു
വളരെയധികം നന്ദി
(കൈയ്യടി)
ഹവ അബ്ദി : ഒത്തിരി ആള്‍ക്കാര്‍ 20 വര്‍ഷമായി സോമാലിയെക്കായി
പോരാടുകയാണ്
അവര്‍ക്ക് ജോലിയോ ഭക്ഷണമോ ഇല്ല.
അവരുടെ കുട്ടികളില്‍ പലരും
ഭക്ഷണകുറവ് ബാധിച്ചു , ഇത് പോലെ.
ടികോ മൊഹമ്മദ്‌ : നിങ്ങള്‍ക്ക് അറിയാമല്ലോ
ഒരു ആന്തരിക കലാപത്തില്‍ എപ്പോഴും
സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും ആണ് ഏറ്റവും ബാധിക്കപെടുന്നത്.
അതിനാല്‍ ഞങ്ങളുടെ രോഗികള്‍ സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും ആണ്.
അവര്‍ ഞങ്ങളുടെ അങ്കണത്തില്‍ ആണ്
ഇത് ഞങ്ങളുടെ വീടാണ് , ഞങ്ങള്‍ അവരെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു
ഇത് ഞങ്ങളുടെ ഇപ്പോഴത്തെ താവളം ആണ്
90000 ആള്‍ക്കാര്‍ ഉണ്ട് ഇവിടെ
അതില്‍ 75 ശതമാനം സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും
പാറ്റ് മിച്ചെല്‍ : അപ്പോള്‍ ഇത് നിങ്ങളുടെ ആശുപത്രിയുടെ അകം ആണല്ലേ..
ഞങ്ങള്‍ സിസേറിയനും മറ്റു ശസ്ത്രക്രിയകളും ഇവിടെ ചെയ്യാറുണ്ട്
കാരണം ജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ സഹായം ആവശ്യമാണ്.
അവരെ സംരക്ഷിക്കാന്‍ ഒരു സര്‍ക്കാരും ഇല്ല.
DM :എന്നും രാവിലെ ഏതാണ്ട് 400 രോഗികള്‍ കാണും,
ചിലപ്പോള്‍ അതില്‍ കൂടുതലോ കുറവോ.
പക്ഷെ ചിലപ്പോള്‍ ഞങ്ങള്‍ വെറും 5 ഡോക്ടര്‍മാര്‍ മാത്രം
പിന്നെ 16 നേഴ്സ്മാരും,
എല്ലാ രോഗികളെ യും നോക്കി ഞങ്ങള്‍ തളര്‍ന്നു പോകും.
അപ്പോള്‍ ഞങ്ങള്‍ രോഗം കൂടിയവരെ നോക്കിയിട്ട്
മറ്റുള്ളവരെ പിറ്റേന്ന് നോക്കും
ഇത് വളരെ കഷ്ടമേറിയ ജോലി ആണ്.
നിങ്ങള്‍ക്ക് കാണാവുന്ന പോലെ, സ്ത്രീകള്‍ ആണ് കുട്ടികളെ കൊണ്ട് വരുന്നത്,
സ്ത്രീകള്‍ ആണ് അധികവും വരുന്നത്
സ്ത്രീകള്‍ ആണ് വീട് വയ്ക്കുന്നത്
ഇത് അവരുടെ വീട് ആണ്
പിന്നെ ഞങ്ങള്‍ക്ക് ഒരു സ്കൂള്‍ ഉണ്ടല്ലോ
കഴിഞ്ഞ രണ്ടു വര്‍ഷമായി നടത്തി വരുന്ന സ്കൂളില്‍
850 കുട്ടികള്‍ പഠിക്കുന്നുണ്ട്
അതില്‍ മിക്കവാറും പെണ്‍കുട്ടികള്‍.
(കൈയടി)
PM : ഈ ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്ക് ചില നിബന്ധനകള്‍ ഉണ്ട്
ആരെയൊക്കെ ചികിത്സിക്കണം എന്നതിനെപറ്റി
അതിനെ പറ്റി ഒന്ന് വിശധീകരിക്കാമോ ?
HA :ഞങ്ങളുടെ അടുത്ത് വരുന്ന ആള്‍ക്കാരെ,
ഞങ്ങള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നു.
ഞങ്ങള്‍ അവരുമായി പങ്കുവെയ്ക്കുന്നു
ഞങ്ങള്‍ക്കുള്ളതെല്ലാം.
പക്ഷെ രണ്ടേരണ്ടു നിബന്ധനകള്‍ മാത്രം ഉണ്ട്.
ആദ്യത്തേത് :
ജാതിപരമോ രാഷ്ട്രിയപരമോ ആയ ഒരു വ്യത്യാസവും
സോമാലി സമൂഹത്തില്‍ ഇല്ല.
അങ്ങിനെ ഒന്നിനെ സൃഷ്ടിക്കുന്നവരെ ഞങ്ങള്‍ പുറത്താക്കുന്നു.
രണ്ടാമതായി :
ആരും ഭാര്യയെ തല്ലാന്‍ പാടില്ല
ആരെങ്കിലും ഭാര്യയെ തല്ലിയാല്‍,
ഞങ്ങള്‍ അവനെ പൂട്ടിയിടും,
എന്നിട്ട് നാട്ടിലെ മുതിര്‍ന്നവരെ വിളിക്കും.
മുതിര്‍ന്നവര്‍ ഒരു തീരുമാനം എടുക്കും വരെ,
ഞങ്ങള്‍ അവനെ തുറന്നുവിടില്ല.
ഇതാണ് ഞങ്ങള്‍ രണ്ടു നിബന്ധനകള്‍.
(കൈയടി)
ഞാന്‍ മനസ്സിലാക്കിയ മറ്റൊരു കാര്യം എന്തെന്നാല്‍,
സ്ത്രീക്കാണ് ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ശക്തിയുള്ളതു
ലോകമെമ്പാടും.
കാരണം, കഴിഞ്ഞ 20 വര്‍ഷക്കാലത്തില്‍,
സോമാലി സ്ത്രീകള്‍ ഉണര്‍ന്നു പ്രവര്‍ത്തിച്ചു.
അവര്‍ സമൂഹത്തെ നയിച്ച്‌,
ഇന്ന് ഞങ്ങള്‍ നയിക്കുന്നു,
ഞങ്ങളുടെ സമൂഹത്തെ
വരാന്‍ പോകുന്ന നാളെയുടെ പ്രതീക്ഷയായി.
ഞങ്ങള്‍ നിരാലംബര്‍ ‍മാത്രം അല്ല
ഈ കലാപത്തിന്‍റെ ഇരകള്‍ മാത്രം അല്ല.
ഞങ്ങള്‍ ഇത് പരിഹരിക്കും.
ഞങ്ങള്‍ക്ക് എന്തും ചെയ്യാനാകും എന്ന വിശ്വാസമുണ്ട്‌.
(കൈയടി)
DM : അമ്മ പറഞ്ഞ പോലെ , ഞങ്ങള്‍ ആണ് ഭാവിയുടെ പ്രതീക്ഷ,
ആണുങ്ങള്‍ കൊല്ലുക മാത്രമാണ് സോമാലിയയില്‍ ചെയ്യുന്നത്.
അതുകൊണ്ടാണ് ഞങ്ങള്‍ ഈ രണ്ടു നിബന്ധനകള്‍ വെച്ചത് .
90000 പേരുള്ള ഒരു താവളത്തില്‍,
നിബന്ധനകള്‍ ഇല്ലെങ്കില്‍ വലിയ വഴക്കുണ്ടാവും.
അതിനാല്‍ ഇവിടെ യാതൊരു ഭേദഭാവവും ഇല്ല,
ആര്‍ക്കും സ്വന്തം ഭാര്യയെ അടിക്കാനും പറ്റില്ല.
ഞങ്ങള്‍ക്ക് ഒരു ചെറിയ സൂക്ഷിപ്പ് മുറിയുണ്ട്
അത് ഞങ്ങള്‍ ജെയിലായി മാറ്റി
അതുകൊണ്ട് നിങ്ങളുടെ ഭാര്യയെ അടിച്ചാല്‍ അവിടെ കിടക്കേണ്ടിവരും.
(കൈയടി)
അങ്ങിനെ സ്ത്രീകള്‍ക്ക് ശക്തിയും അവസരവും നല്‍കുകയാണ്
ഞങ്ങളുണ്ട് അവര്‍ക്കായി , അവര്‍ ഒറ്റക്കല്ല.
PM : നിങ്ങള്‍ ആശുപത്രി നടത്തുന്നതിനെ പറ്റി ?
ഈ ആശുപത്രി ഒരുപാട് അത്യാവിശമായ വൈദ്യപരിചരണം
അതില്ലാത്തവര്‍ക്ക് എത്തിച്ചു.
നിങ്ങള്‍ അച്ചടക്കമുള്ള ഒരു സമൂഹം തന്നെ സൃഷ്ടിച്ചു.
നിങ്ങള്‍ സ്വന്തം നിയമങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിച്ചു
സ്ത്രീകള്‍ക്കും കുട്ടികള്‍ക്കും
സുരക്ഷിതത്വം ലഭിക്കുന്നതരത്തില്‍.
Dr അബ്ദി , നിങ്ങളുടെ ഈ തീരുമാനത്തെപറ്റി പറഞ്ഞുതരൂ
നിങ്ങളുടെയും, Dr മൊഹമ്മദ്‌,
നിങ്ങള്‍ ഒന്നിച്ചു പ്രവര്‍ത്തിക്കുവാന്‍
ഒരു ഡോക്ടര്‍ ആകുവാന്‍
അമ്മയുമൊത്ത് ഇത്തരം സാഹചര്യങ്ങളില്‍ പണിയെടുക്കുവാന്‍.
HA : എന്‍റെ കാലത്തില്‍
ഞാന്‍ ജനിച്ചത്‌ 1947 ഇല്‍ ആണ്
അന്ന് ഞങ്ങള്‍ക്ക്
സര്‍കാരും, നിയമവും, ചിട്ടയുമുണ്ടായിരുന്നു.
അന്ന് ഒരിക്കല്‍ ഞാന്‍ ആശുപത്രിയില്‍ പോയപ്പോള്‍
എന്‍റെ അമ്മക്ക് സുഖമില്ലായിരുന്നു
അന്ന് ആ ആശുപത്രിയില്‍ ഞാന്‍ കണ്ടു, എങ്ങിനെ ഡോക്ടര്മാര് രോഗികളെ നോക്കുന്നുവെന്നു,
അവര്‍ എത്ര കര്‍മ്മനിഷ്ടരാണെന്നു
ചികിത്സിക്കുന്നതില്‍.
എനിക്ക് ഒത്തിരി ബഹുമാനം തോന്നി,
അങ്ങിനെ ഞാനും ഡോക്ടര്‍ ആകുവാന്‍ തീരുമാനിച്ചു.
നിര്‍ഭാഗ്യവശാല്‍ എന്‍റെ അമ്മ മരിച്ചുപോയി,
എനിക്ക് 12 വയസ്സുള്ളപ്പോള്‍.
പിന്നീട് എന്‍റെ അച്ഛന്‍ എന്നെ അനുവദിച്ചു,
എന്‍റെ ആഗ്രഹവുമായി മുന്നോട്ടുപോകുവാന്‍.
എന്‍റെ അമ്മ മരിച്ചത്
സ്ത്രീരോഗസംബന്ധമായ കാരണം കൊണ്ടായിരുന്നു,
അതിനാല്‍ ഞാന്‍ തീരുമാനിച്ചു
ഒരു സ്ത്രീരോഗവിദഗ്ധയാവാന്‍.
അങ്ങിനെയാണ് ഞാന്‍ ഡോക്ടര്‍ ആയതു.
ഇനി Dr ടികോ പറഞ്ഞു തരണം.
DM : എന്‍റെ കാര്യത്തില്‍, എന്‍റെ അമ്മ എന്നെ കുഞ്ഞില്ലേ തൈയാര്‍ എടുപിച്ചു ഡോക്ടര്‍ ആകുവാനായി
എനിക്ക് വലിയ താല്പര്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
എനിക്കിഷ്ടം ചരിത്രകാരിയാകുവാനായിരുന്നു,
അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു പത്രലേഖിക.
ഒത്തിരി ഇഷ്ടമായിരുന്നു, പക്ഷെ അതൊന്നും നടന്നില്ല.
കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപെട്ടപ്പോള്‍
എന്‍റെ അമ്മ ആളുകളെ സഹായിക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോള്‍
അമ്മക്ക് സഹായം ആവശ്യമാണെന്ന് കണ്ടപ്പോള്‍,
ഈ സഹായം സ്ത്രീകള്‍ക്ക് എത്രമാത്രം ആവശ്യമാണെന്ന് കണ്ടപ്പോള്‍
സോമാലിയയിലെ ഒരു വനിതാ ഡോക്ടര്‍ ആവാന്‍
സ്ത്രീകളെയും കുട്ടികളെയും പരിചരിക്കാന്‍.
പറ്റുമെങ്കില്‍, ഡോക്ടറും ലേഖികയും ഒരുമിച്ചു ആകാമല്ലോ എന്ന് കരുതി.
(ചിരി)
അങ്ങിനെ ഞാനും അമ്മയും റഷ്യയില്‍ പോയി
സോവിയറ്റ്‌ ഉനിയനിന്‍റെ കാലത്തില്‍.
അതിനാല്‍ ഞങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തിന്‍റെ ശകലങ്ങള്‍,
ശക്തമായ സോവിയറ്റ്‌ പരിശീലനത്തില്‍ നിന്നും ലഭിച്ചതായേക്കാം
അങ്ങിനെയാണ് ഞാന്‍ ഇങ്ങനെ ചെയ്യാന്‍ തീരുമാനിച്ചത്.
എന്‍റെ സഹോദരി വ്യത്യസ്തെയായിരുന്നു.
അവള്‍ ഇവിടെയാണ്‌ , അവളും ഡോക്ടറാണ്.
റഷ്യയില്‍ പഠിച്ചതാണ്.
(കൈയടി)
അമ്മയുടെ കൂടെ തിരിച്ചു പോയി പണിയെടുക്കാന്‍
ആയിരുന്നു കലാപകാലത്തില്‍ ഞങ്ങള്‍ ആഗ്രഹിച്ചത്‌
എനിക്ക് 16 ഉം, അനിയത്തിക്ക് 11 ഉം വയസ്സായിരുന്നു
കലാപം തുടങ്ങിയപ്പോള്‍.
അന്ന് ഞങ്ങള്‍ കണ്ട ജനങ്ങളുടെ അവസ്ഥയാണ്
അതായത് ആദ്യ 90 കാലഘട്ടത്തില്‍,
ഞങ്ങള്‍ തിരിച്ചു പോകുവാനുള്ള പ്രജോധനമായത്
ജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ വേണ്ടി അധ്വാനിക്കാന്‍.
PM : നിങ്ങള്‍ നേരിട്ട ഏറ്റവും വലിയ പ്രതിസന്ധി എന്തായിരുന്നു ?
പണിയെടുക്കുന്ന അമ്മയും മകളും,
ഇത്രയും അപകടകരമായ
ചിലപ്പോള്‍ ഭീതിജനകമായ സാഹചര്യങ്ങളില്‍ ?
HA : അതെ , ഞാന്‍ വളരെയധികം കഷ്ടപെട്ടു,
വളരെ അപകടകരമായിരുന്നു.
പക്ഷെ എന്നെ ആവശ്യമുള്ള ആള്‍ക്കാരെ കണ്ടപ്പോള്‍,
അവര്‍ക്കുവേണ്ടി ഞാന്‍ നിലകൊണ്ടു,
അവരുടെകൂടെ, സഹായിക്കുവാനായി
പലരും, വെളിരാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു .
പക്ഷെ ഞാന്‍ എന്‍റെ നാട്ടുകാരുടെ കൂടെ നിന്നു,
അവരെ സഹായിക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചുക്കൊണ്ട് നിന്നു
എന്നാലാവുന്ന വിധം
ഞാന്‍ എന്‍റെ ശ്രമത്തില്‍ വിജയിച്ചു.
ഇപ്പോള്‍ എന്‍റെ താവളത്തില്‍ 90000 പേര്‍ ഉണ്ട്
പരസ്പരം ബഹുമാനിക്കുന്നവര്‍,
വഴക്കടിക്കാത്തവര്‍.
ഞങ്ങള്‍ സ്വന്തം കാലില്‍ നില്ക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുന്നു,
ഞങ്ങളാല്‍ ആകും വിധം ഞങ്ങളുടെ നാട്ടുകാരെ സഹായിക്കാന്‍
എന്‍റെ മക്കളെ കിട്ടിയതില്‍ ഞാന്‍ സന്തുഷ്ട്ടയാണ്.
അവര്‍ എന്റടുത്തു വരുമ്പോള്‍,
രോഗികളെ സഹായിക്കാന്‍ അവര്‍ എന്നെ സഹായിക്കുന്നു,
മറ്റുള്ളവരെ സഹായിക്കുവാനായി.
അവര്‍ എല്ലാം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
ഞാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുംവിധം അവര്‍ എല്ലാ നന്മകളും ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
PM : എന്താണ് ഏറ്റവും നിങ്ങള്‍ക്ക് ഇഷ്ടപെട്ടത് ?
നിങ്ങളുടെ അമ്മയുടെ കൂടെ അധ്വനിക്കുന്നതില്‍ ?
നിങ്ങള്‍ക്ക് ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും ?
DM : അമ്മ വളരെ കണിശക്കാരിയാണ് , വളരെ പ്രയാസമേറിയ ജോലിയാണ്
അമ്മ എപ്പോഴും കൂടുതല്‍ ചെയ്യുവാന്‍ പ്രതീക്ഷിക്കും.
ഇനി അല്പം കൂടി മുന്നോട്ടുപോകാന്‍ പറ്റില്ല എന്ന് തോന്നുമ്പോള്‍
അമ്മ എന്നെകൊണ്ട് കൂടുതല്‍ കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യാന്‍ പ്രാപ്തയാക്കും .
അതാണ്‌ എനിക്ക് ഏറ്റവും ഇഷ്ടം.
അമ്മ ഞങ്ങളെ കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യാന്‍ പഠിപ്പിക്കും.
കൂടുതല്‍ നല്ല മനുഷ്യരാവാന്‍ പഠിപ്പിക്കും.
കൂടുതല്‍ നേരം ശസ്ത്രക്രിയ ചെയ്യുനതിനെപറ്റി
ദിവസവും 300 രോഗികള്‍,
പത്തും ഇരുപതും ശസ്ത്രക്രിയകള്‍,
പിന്നെ എല്ലാവരുടെയും കാര്യങ്ങള്‍ നോക്കണം
അങ്ങിനെ ചെയ്യാന്‍ ആണ് അമ്മ പഠിപ്പിക്കുന്നെ.
ഭംഗിയുള്ള മുറികള്‍ ഒന്നും ഇവിടെ ഇല്ല ,
20 രോഗികളെ നോക്കുംബോഴേ നിങ്ങള്‍ തളരും.
എന്നാലും 300 രോഗികള്‍ , 20 ശസ്ത്രക്രിയകള്‍ നിത്യവും.
പിന്നെ 90000 ആളുകളുടെ കാര്യം നോക്കണം
PM : പക്ഷെ നിങ്ങള്‍ എത്ര നല്ല കാര്യമാണ് ചെയ്യുന്നത്.
(കൈയടി)
നില്‍ക്കൂ
HA : വളരെ നന്ദി
DM : വളരെ നന്ദി
(കൈയടി)
വളരെ നന്ദി ...
3 വര്ഷങ്ങള്ക്ക് മുമ്പ് ഞാന്‌ ഒരു നൂറു വാര 
അകലെ നില്ക്കുകയായിരുന്നു
ചെര്നോബില് ആണവ നിലയിതിന്റെ 4-
ആം നമ്പര് റിയാക്ടറില് നിന്നും
വികിരണം അളക്കുന്ന ഉപകരണം(Geiger counter dosimeter )
വിറക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു
അടുത്തെത്തും തോറും അത് കൂടുതല് ഭ്രാന്തമായി..
പേടിപ്പെടുതുന്നതും ..എന്റെ ദൈവമേ
25-ആം വാർഷീകത്തിനെ കുറിച്ച് എഴുതാനാണ്
ഞാന് അവിടെ എത്തിയത്
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മോശമായ
ആണവ അപകടമായിരുന്നു അതു
നിങ്ങള്ക് എന്റെ മുഖത്ത് കാണാവുന്നത്‌ പോലെ
മടിയോടു കൂടി, പക്ഷെ ഒരു നല്ല കാരണത്തിനു
വേണ്ടി ഞാന്‌ അവിടെ ചെന്നു
കാരണം 1986-ല്, 11 ദിവസം കത്തിയ ആണവ തീ
പരത്തി വിട്ടത് ഹിരോഷിമാ ബോബിനേക്കാളും 400
മടങ്ങ്‌ വികിരണം ആയിരുന്നു
മനുഷ്യ ജടങ്ങളുടെ മുകളിൽ മൂടിയ കല്ലുകൾ കൊണ്ട്
നാലാം റിയാക്ടർ മൂടപെട്ടു
27 വര്ഷം മുന്പ്‌ തിടുക്കത്തിൽ
നിര്മിച്ചതായിരുന്നു അത്
ഇപ്പോള് പൊളിഞ്ഞ്‌ തുരുമ്പ് എടുത്തിരിക്കുന്നു
വികിരണം ചോര്ന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു
ഞാന് ചിത്രീകരിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു
എനിക്ക് പെട്ടെന്ന് പണി തീര്ത്തു
അവിടന്ന് രക്ഷപ്പെടണമായിരുന്നു
പക്ഷെ ഞാന് ദൂരേക്ക്‌ നോക്കുമ്പോള്
ഒരു കളപ്പുരയില് നിന്ന് പുക ഉയരുന്നത് കണ്ടു
ഞാന് ചിന്ദിക്കുകയയിരുന്നു,
അരായിരുക്കും അവിടെ താമസിക്കുന്നുണ്ടാകുക
ഞാന് ഉദ്ദേശിച്ചത്, ഇതിനെല്ലാം ശേഷം, ചെര്നോബിലെ മണ്ണും വെള്ളവും വായുവും ആണ്
ഈ ഭുമിയിലെ ഏറ്റവും മലിനമായത്
കുടാതെ റിയാക്ടര് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്
അതീവ നിയന്ത്രിത മേഖലയിലാണ്
അല്ലങ്കില് 'മരണ മേഖല'
അതൊരു മുഴുവനും അതിര്ത്തി സേന
നിറഞ്ഞ ആണവ പോലീസ് രാജ്യമാണ്,
നിങ്ങളുടെ കൂടെ എപ്പോഴും ഒരു dosimeter വേണം, പ്രവര്തിപിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കണം
കൂടെ ഒരു സര്കാര് അംഗരക്ഷകന്‍ വേണം
കുടാതെ അതീവ വികിരണ നിയമങ്ങളും
അതോടൊപ്പം നിരന്തരമായ അണുഭാധ പരിശോധനയും
എന്താണ് പറഞ്ഞുകൊണ്ടുവന്നത് എന്നാല് .....അവിടെ ഒരു മനുഷ്യ ജീവിയും
ജീവിക്കാന്‍ സാധ്യതയില്ല...വിശേഷിച്ച്
ആ മരണ മേഖലക്ക് അടുത്തൊന്നും
പക്ഷേ അവിടെ ജനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു
അതൊരു ഉണ്ടാവാനിടയില്ലാത്ത
സമൂഹമായി മാറിയിരുന്നു
ഏകദേശം 200 ആളുകള് ആ മേഖലക്ക്
അകത്തു താമസിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു
അവരെ സ്വയം കുടിയേറ്റക്കാരർ 
എന്നാണു അറിയപെടുന്നത്
ഏകദേശം മുഴുവനും പെണ്ണ്ങ്ങള് ആയിരുന്നു
ആണുങ്ങളുടെ ജീവിത കാലയളവ്‌ കുറവായിരുന്നു
കാരണം അമിത മദ്യപാനവും 
പുകവലിയും ആയിരുന്നു
വികിരണം ഇല്ലെന്നു വെച്ചാൽ കൂടി
ലക്ഷ ണക്കിന്‌ ആളുകള് അപകട സമയത്ത്
കുടിയോഴിപ്പിച്ചു
പക്ഷെ എല്ലാവരും ആ 'വിധി' സ്വീകരിച്ചില്ല
ആ മേഖലയിലുള്ള സ്ത്രീകള്ക്ക്
ഇപ്പോൾ 70 ഉം 80 ഉം വയസ്സായി
അധികാരികളെ അനുസരിക്കാന് വിസമ്മതിച്-അതിജീവിച്ചവരിലെ അവസാനത്തെ ആളുകള്
അത് സാമാന്യ ബുദ്ധിയാണെന്ന് തോന്നുന്നു
മേഖലക്കകത്ത് അവര്ക്ക് പൈതൃകമായി 
കിട്ടിയ വീടുകളിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി.
അവരങ്ങനെ ചെയ്തത് അനതികൃതമായാണ്
ഒരു സ്ത്രീ ഒരു പട്ടാളക്കരനോട് പറഞ്ഞത് പോലെ
രണ്ടാം തവണ അവരെ
അട്ടിപ്പയിക്കാനായി ശ്രമിച്ചപ്പോള്
'വെടി വെക്കൂ എന്നിട്ട് ശവക്കുഴി കുഴിക്കൂ'
അതല്ല എങ്കില് ഞാന് വീട്ടിലെക്കു പോകുന്നു'
എന്തുകൊണ്ടാണ് അവര് അങ്ങനത്തെ ജീവനാശകമായ മണ്ണിലേക്ക് തിരിച്ചു പോകുന്നത്?
അവര്ക്ക് അപകടസാധ്യതയെ
കുറിച്ച് അറിവില്ലഞ്ഞിട്ടാണോ?
അല്ലെങ്കില് അത് അവഗണിക്കാന് മാത്രം
ഭ്രാന്ത് ഉണ്ടോ, അതോ രണ്ടും?
കാര്യം, അവര് ജീവിതത്തെയും അപകട സാധ്യതയെയും കാണുന്നത്
നിസ്സംശയം വ്യത്യസ്തമായാണ്
ഇപ്പോള് ചെര്നോബില്നു ചുറ്റും 
ചിതറിയ പ്രേത ഗ്രാമങ്ങളുണ്ട്
നിഗൂഡമായ നിശബ്ദദ, അസാധാരണമായ
രമണീയത, ഗ്രാമിണത
മുഴുവനും അനുഭാധ ഏറ്റിരിക്കുന്നു
അതില് പലതും അപകടസമയത്ത് തന്നെ ബുള്‍ഡോസര് ഉപയോഗിച്ച് നിരത്തിയിരുന്നു
പക്ഷെ ചിലത് ബാക്കിയായി
ദുരന്തത്തിന്റെ നിശബ്ദ സ്മാരകമായി
മറ്റു ചിലതില് കുറച്ചു ആളുകള് ഉണ്ട്
ഒന്നോ രണ്ടോ 'ബാബുശ്ക' കളോ ..'ബാബാ' മാരോ
അങ്ങനെയാണ് റഷ്യയിലും ഉക്രയിനിലും മുത്തശ്ശിമാരെ വിളിക്കുന്നത്‌
മറ്റൊരു ഗ്രാമത്തില് ആറോ ഏഴോ താമസക്കാര് കാണും
ഇതാണ് അസാധാരണമായ ജനസംഖ്യാശാസ്ത്രം
ഒറ്റപെട്ടു കിടക്കുന്ന ആ മേഖലയുടെ
ഞാന് ആ പുക വരുന്ന ചിമ്മിനിയുടെ 
അടുത്തേക് ചെന്നപ്പോള്
ഞാന് ദൂരെ നിന്ന് കണ്ടു
ഞാന് ഹന്നാ സാവോരോട്ന്യയെ കണ്ടു
, പിന്നെ കണ്ടുമുട്ടി
അവളാണ് കപാവതി ഗ്രാമത്തി
ന്റെ സ്വയം പ്രഖ്യാപിത മേയര്
ജനസംഖ്യ 8
(ചിരി )
വ്യക്തമായി പറയാന് ഞാന് 
അവശ്യപെട്ടപ്പോ അവള് പറഞ്ഞു
radiation അല്ല എന്നെ ഭയപ്പെടുത്താറില്ല 
പക്ഷെ പട്ടിണിയാണ്
നിങ്ങള് ഓര്ക്കണം ഈ പെണ്ണുങ്ങള് അതിജീവിച്ചിട്ടുണ്ട്‌
20-ആം നുറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും മോശമായ ക്രൂരതകളെ
സ്റ്റാലിനു അടിച്ചേല്‍പ്പിച്ച 1930-കളിലെ Holodomor
എന്നു അറിയപ്പെടുന്ന പട്ടിണി,
ഉക്രൈനില് ദശലക്ഷങ്ങലാണ് മരിച്ചത്
40-കളിലെ നാസികളെയും
കൊന്നും കത്തിച്ചും മനാഭംകപെടുത്തിയും
യാഥാര്ത്യം ഇവരില് പലരും
ബലമായി ജോലിക്ക് ജെര്മിനിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകപ്പെട്ടവരയിരുന്നു
സോവിയറ്റ് ഭരണത്തില് കുറച്ചു ദശകം കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും
ചെര്നോബില് സംഭവിച്ചു
ഓടിപോകാന് അവര് തയ്യാറല്ലായിരുന്നു
അക്ഞാതനായ ശത്രുവിന്റെ മുഖത്ത് നിന്നും
അതുകൊണ്ട് അവര് അവരുടെ
ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മടങ്ങി
അവരോടു പറഞ്ഞു അവര് ഉടനെ
അസുഖം ബാധിച്ചു മരിക്കും എന്നു
പക്ഷെ യുക്തിപരമായി നോക്കിയാൽ
5 സന്തുഷ്ട വര്ഷങ്ങള്
10 വര്ഷങ്ങള് ഉയര്ന്ന 
കെട്ടിടങ്ങളുടെ ഇടയിൽ
'കീവ്' ന്റെ പ്രദേശങ്ങളിൽ 
ജീവിക്കുനതിനേക്കാൾ നല്ലതാണ്
മാതാപിതാക്കളുടെ ശവകുടീരത്തില് നിന്നും അകന്ന്
കുട്ടികളില് നിന്നും മാതാപിതാക്കളുടെ ശവകുടീരത്തില് നിന്നും അകന്ന്
വസന്തകാല സായാഹ്നത്തിലെ
കൊറ്റിയുടെ ചിറകടിയുടെശബ്ദത്തിൽ നിന്നും അകന്നു
ജീവിക്കുന്നത് അവര്ക്ക് പരിസ്ഥിതി മലിനീകരണം
പട്ടിണിയെക്കാളും വലുതായിരുന്നില്ല
ഇത് സത്യമാണ്
ഏതു ഇനം ജീവികള്ക്കും
കാട്ടുപന്നിയും കാട്ടുപൂച്ചയും
കടമാനും ..അവരെല്ലാം മടങ്ങി
പ്രാബല്യത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന പ്രദേശത്തേക്ക്
വികിരണത്തിന്റെ വിപരീതവും
യഥാര്ത്യവും ആയ ഫലം
മനുഷ്യരുടെ കൂട്ടപലായനത്തിലൂടെ
വിളിച്ചുപറയപ്പെട്ടു
ആ മരണ മേഖല ജീവിതമുള്ളതായി മാറി
അതൊരു വീരോചിതമായ തിരിച്ചുപോക്ക് ആയിരുന്നു
ഒരു തരത്തില് തുറന്നു പറഞ്ഞാല് പ്രായോഗികമാണ്
പുലര്ച്ചെ 5 മണിക്ക് ദിനം തുടങ്ങുന്നവര്ക്ക്
കിണറ്റില് നിന്നും വെള്ളം കോരികൊണ്ട്
അത് അവസാനിക്കുന്നത്‌ പാതിരാത്രിയാണ്
ബക്കറ്റും അതില് അടിക്കാന് ഒരു
വടിയും ആയി ഒരുങ്ങി ഇരിക്കുന്നു
അവരുടെ ഉരുളകിഴങ്ങ് കൃഷി നശിപ്പിക്കാ
ന് വരുന്ന കാട്ടുപന്നികളെ പേടിപ്പിക്കാന്
അവരുടെ ഒരേ ഒരു കൂട്ട് വീടിലുണ്ടാക്കുന്ന വോഡ്കയാണ്
അവരില് ചെറിയ അവഗണനയും ഉണ്ട്
അവര് ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു ഞങളുടെ കാല് മുറിവാകും എന്ന്, അത് ശരിയായിരുന്നു
ഞാൻ ഉദ്ദേശിച്ചത് അവരുടെ ആരോഗ്യത്തിന്റെ കാര്യമാണ്
സാഹസികമായതും കായികമായതും ആയ ജീവിതത്തിന്റെ ഫലം
പക്ഷെ പരിസ്ഥിതി വിഷമുള്ളതാക്കി
സങ്കീര്‍ണമായതും കുറച്ചു മാത്രം അറിയാവുതുമായിരുന്ന ശത്രു, വികിരണം (radiation )
വിവരിക്കുക അവിശ്വസനീയമായ 
രീതിയിൽ ബുദ്ടിമുട്ടാണ്
മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള ആരോഗ്യ പഠനങ്ങൾ
അപൂര്‍ണ്ണവും പരസ്പര വിരുദ്ധവും ആയിരുന്നു
ലോക ആരോഗ്യ സംഖടന
കണക്കു പ്രകാരം ചെർണോബിൽ ബന്തപ്പെട്ടു മരിച്ചത്
അവസാനമായി 4000 ആയി
ഗ്രീന്പീസും മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളും
കാണിക്കുന്ന കണക്കു പതിനായിരങ്ങുള്ടെതാണ്
ഇപ്പോൾ എല്ലാരും അംഗീകരിക്കുന്നു
തൈറോയ്ഡ് ക്യാൻസർ
ആകാശത്തോളം ഉയരത്തിലാണ്ചെർണോബിൽ നിന്നും ഒഴിപ്പിക്ക പെട്ടവർ
എല്ലായിടത്തും മാറ്റി താമസിപ്പിക്കപെട്ടതു കൊണ്ടുള്ള മാനസികാഘാതം അനുഭവിക്കുന്നു
വളരെ കൂടുതലായുള്ള ഉത്കണ്ഠ, വിഷാദം, അമിതമദ്യപാനശീലം
തൊഴിലില്ലായ്മ, പ്രധാനമായും
സാമൂഹിക ബന്ധങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തി
ഇപ്പോൾ നിങ്ങളിൽ പലരെയും പോലെ
എന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഒരു
20-25 തവണ സ്ഥലം മാറിയിട്ടുണ്ട്
വീട് എന്നത് ഒരു താത്കാലികമായ സങ്കല്പമാണ്
എനിക്ക് ലാപ്ടോപ്മയി ഖാഠമായ ബന്ധമുണ്ട്
ഏതൊരു മണ്ണിനെക്കാളും
അതുകൊണ്ട് നമുക്ക് അത് മനസ്സിലാക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്
പക്ഷെ വീടാണ് ഗ്രാമീണ ബാബുശ്കളുടെ
മുഴുവൻ പ്രപഞ്ചവും
പ്രദേശവുമായ ബന്ധം പ്രത്യക്ഷമാണ്
ഒരു പക്ഷെ കാരണം ഈ ഉക്രൈൻ പെണ്ണുങ്ങൾ
വിദ്യാഭ്യാസം സോവിയറ്റിൽ 
ആയതു കൊണ്ടായിരിക്കാം
റഷ്യൻ കവിതകളിൽ നിപുണരും ആയിരുന്നു
ഈ ആശയത്തെ കുറിച്ചുള്ള നീതിവാക്യം
അവരുടെ വായിൽ നിന്നും എപ്പോഴും
പുറത്തോട്ടു വരും
"നിങ്ങൾ ഇവിടം വിട്ടാൽ നിങ്ങൾ മരിക്കും"
ഇവിടം വിട്ടവരെല്ലാം ഇപ്പോൾ മോശം അവസ്തയിലാണ്
അവരെല്ലാം ദുഃഖം കാരണം മരിക്കുകയാണ്
മാതൃരാജ്യം മാതൃരാജ്യം തന്നെയാണ്..ഞാൻ ഒരിക്കലും ഇവിടം വിട്ടു പോകില്ല
എന്താണ് വിശ്വാസം പോലെ ഉള്ളത്, മൃതുവായ വിശ്വാസം
വാസ്തവത്തില്‍ വസ്തുത ആയിരിക്കാം
കാരണം അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന സത്യം
ഞാൻ ഉദ്ദേശിച്ചത്, അതിനെ കുറിച്ച് പഠനം നടന്നിട്ടില്ല, പക്ഷെ സത്യം എന്ന് തോന്നുന്നു
അതായതു വീടിലേക്ക്‌ തിരിച്ചു പോയ സ്ത്രീകള്
ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും റേഡിയോ 
ആക്ടീവതയുള്ള സ്ഥലത്ത്
കഴിഞ്ഞ 27 വര്ഷമായി ജീവിക്കുന്നു
വാസ്തവത്തിൽ മത്തുള്ളവരെക്കാളും
അധികകാലം ജീവിച്ചു
സ്ഥലം മാറ്റം സ്വീകരിച്ചവരെക്കാളും
ഏകദേശം കണക്കനുസരിച്ചു 10 വര്ഷം വരെ
ഇതു എങ്ങനെ സാധ്യമാണ്?
സിദ്ധാന്തം ഇതാണ്: അങ്ങനെ സംഭവിക്കാം
പൂര്വ്വികമായ മണ്ണുമായി ബന്ധം നില നിർത്തിയവർ
അസ്ഥിരതകൾ അവരുടെ 
നീതിവാക്യത്തിൽ പ്രതിഫലിച്ചു
യഥാര്ത്ത്തിൽ ദീര്‍ഘായുസ്സിനെ ബാധിച്ചു
മാതൃ രാജ്യത്തിൻറെ ശക്തി
ആ നാടിനു അടിസ്ഥാനപരമായി വേണ്ടത്
രോകത്തിന്റെ തീവ്രത കുറയ്ക്കുക
ആണ് എന്ന് തോന്നുന്നു
വീടും സമൂഹവും ആണ് അവരുടെ ശക്തി
അത് റേഡിയെഷനെ പോലും ചെറുക്കും
ഇപ്പോൾ റേഡിയെഷന് ഉണ്ടെങ്കിലും ഇല്ലെങ്കിലും
ഈ സ്ത്രീകൾ അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റെ
അവസാന ഘട്ടത്തിലാണ്
അടുത്ത ദശകത്തിൽ മേഖലയിലെ 
മനുഷ്യ വാസികൾ അവിടെ നിന്ന് പോയിരിക്കും
അത് വന്യമായ രീതിയിലേക്ക് തിരിച്ചു പോകും, റേഡിയോ ആക്ടീവതയുള്ള സ്ഥലമായി
മൃഗങ്ങൾ മാത്രമുള്ള, വല്ലപ്പോഴും...
സാഹസികരായ,അന്തംവിട്ട ശാസ്ത്രജ്ഞന്‍മാരും
പക്ഷെ ബാബുശ്കമാരുടെ
ജീവചൈതന്യവും നിലനില്പും
അവരുടെ എണ്ണം പകുതി ആയിരിക്കുന്നു
അവരെ ഞാൻ അറിഞ്ഞതിനു ശേഷമുള്ള 3 വർഷത്തിനുള്ളിൽ
നമുക്ക് തരും, സുശക്തമായ പുതിയ മാതൃക
ചിന്തിക്കാനും മുറുകെപ്പിടിക്കാനും
അപകട സാധ്യതയുടെ അനുബന്ധ
സ്വഭാവത്തെ കുറിച്ചും
വീടുമായുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ രൂപം മാറ്റത്തെ കുറിച്ചും
അതിഗംഭീരമായ മരുന്നിനെ കുറിച്ചും ...
സ്വ-പ്രതിനിധിത്വവും സ്വന്തം നിശ്ചയദാര്ഢ്യവും കുറിച്ചും
നന്ദി
(കരഘോഷം)
ഇന്ന് ഞാന് നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കാന് പോകുന്നത്
എങ്ങനെയാണു എന്റെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട വിനോദം കളിക്കുന്നത് എന്നാണ്:
വിപുലമായ പലകളിക്കാരുടെ തള്ളവിരല് മല്ലയുദ്ധം.
എന്റെ അറിവിൽ ലോകത്തിൽ ഈ ഒരു കളിയിൽ മാത്രം
അത് കളിക്കുന്നവർക്ക്
അനുഭവിക്കാനുള്ള അവസരം നല്കുന്നു
, ഒരു മിനുട്ടിനുള്ളിൽ 10 പരമമായ വികാരങ്ങള്.
ഇത് സത്യമാണ്, ഇന്ന് നിങ്ങൾ ഈ കളി എന്നോടൊപ്പം
ഒരു മിനിറ്റ് കളിച്ചാല്,
നിങ്ങള്ക്ക് സന്തോഷത്തിന്റെ അനുഭവം കിട്ടും.ആശ്വാസം, സ്നേഹം, ആശ്ചര്യം
കൗതുകം, ആത്മാഭിമാനം, ആവേശം,പിന്നെ വിസ്മയം, അത്ഭുതം,
സംതൃപ്തി, പിന്നെ സര്ഗ്ഗശക്തി
എന്നിവയെല്ലാം ഒരു മിനുട്ടിനുള്ളില് കിട്ടും
ഇത് ഒരു വിധത്തിൽ നല്ലതാണ് എന്ന് തോന്നുന്നു, അല്ലേ?ഇപ്പോൾ കളിക്കാന് നിങ്ങള്ക്ക് സമ്മതമല്ലേ
ഈ കളി നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കാന്
സ്വയം സന്നദ്ധരായ
കുറച്ചു പേർ പെട്ടെന്ന് സ്റ്റേജ്ൽ വരണം
എന്നിട്ട് നാം കുറച്ചു പ്രായോഗികമായ പ്രദര്ശനം ചെയ്യാൻ പോകുന്നു .
അവർ വരുന്ന സമയം കൊണ്ട്, ഞാന് പറഞ്ഞു തരാം
, ഈ കളി കണ്ടുപിടിച്ചത് ,10 വര്ഷം മുൻപ്
ഓസ്ട്രിയയിലെ 'മാനോക്രോം' എന്ന കലാകാരൻമാരുടെ സംഘം ആണ്
അതുകൊണ്ട്, നന്ദി 'മാനോക്രോം'
ശരി, മിക്കവര്ക്കും പരമ്പരാഗതമായ രണ്ടു പേര് തമ്മിലുള്ള
തള്ളവിരല് മല്ലയുദ്ധം പരിചയമുണ്ടാകും.
സണ്ണി, നമുക്ക് അവരെ ഓര്മിപ്പിക്കാം
ഒന്ന്, രണ്ടു, മൂന്നു, നാലു, ഒരു തള്ളവിരല് യുദ്ദം, അങ്ങനെ നമ്മൾ പോരാടി
തീര്ച്ചയായും സണ്ണി എന്നെ തോല്പിച്ചു കാരണം അവളാണ് ഏറ്റവും മികച്ചത്.
ആദ്യമായി വിപുലമായ പലകളിക്കാരുടെ തള്ളവിരല് പോരാട്ടത്തിൽ
നമ്മളാണ് ഈ കളിയുടെ തലമുറ
ലോകത്ത് ഇന്ന് ആയിരം കോടി കളികൾ ഉണ്ട്,
അതുകൊണ്ട് നമുക്ക് വെല്ലുവിളിയിലും കൂടുതലായി എന്തെങ്കിലും വേണം.
ആദ്യം നമുക്ക് വേണ്ടത് കൂടുതൽ തള്ളവിരലുകളാണ്.
എറിക് ഇവിടെ വരൂ.
ഇപ്പോൾ നമുക്ക് മൂന്നു തള്ള വിരലുകൾ ആയി,
പീറ്റർ' ഞങ്ങളുടെ കൂടെ ചേരാം.
നമുക്ക് നാലിൽ കൂടുതൽ വിരലുകൾ പോലും ഒരുമിച്ചാകാം,
നിങ്ങൾ എങ്ങനെയാണ് ജയിക്കുന്നത്
എന്നാൽ ആദ്യം മറ്റെ ആളുടെ തള്ളവിരല് കുത്തിപ്പിടിക്കുന്ന ആളാണ്
ഇത് വളരെ പ്രധാനമാണ്. അവര് മത്സരിക്കുമ്പോൾ
കാത്തിരിന്നു അവസാന നിമിഷം തട്ടിയെടുക്കുക നിങ്ങള്ക്ക് സാധ്യമല്ല,
അങ്ങനെയല്ല നിങ്ങൾ വിജയിക്കുന്നത്
ആഹ്, നിങ്ങൾ അത് ചെയ്തോ? എറിക് നിങ്ങൾ അത് ചെയ്തു. അതിനാൽ എറിക്
അതിനാൽ എറിക് ജയിച്ചിരിക്കുന്നു. അവനാണ് എന്റെ തള്ളവിരൽ അമർത്തിപിടിച്ചത്.
ശരി, അതാണ് ആദ്യത്തെ നിയമം. ഒരു കെട്ടില് സാധാരണയായി മൂന്നോ നാലോ
സാധാരണയായി മൂന്നോ നാലോ
വിരലുകൾ ഒരു കെട്ടില് നമുക്ക് കാണാം.
പക്ഷെ നിങ്ങള്ക്ക് അതിമോഹമുണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ മാറി നില്ക്കേണ്ടതില്ല
. നമുക്ക് അത് ശ്രമിക്കാം.
നിങ്ങള്ക്ക് അത് ഇവിടെ കാണാം.
മറ്റൊരു ഒര്മിക്കേണ്ട നിയമം,
കളിക്കാരെ കൂട്ടൽ, നമ്മളൊരു വെല്ലുവിളി ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു
നിങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാത്ത
ചില തള്ളവിരലുകൾ എനിക്ക് കാണാം.
അപ്പോൾ കുറച്ചു കൂടെ ആളുകളെ പങ്കെടുപ്പിക്കാം എന്ന് ഞാന് കരുതുന്നു.
നമുക്ക് നാല് പേരെ ഉള്ളു എങ്കിൽ നാം ഇതുപോലെ ചെയ്യും.
നാം ഇതുപോലെ ചെയ്യും.
നമ്മൾ ഒരേ സമയം രണ്ടു തള്ളവിരലുകളും
ഉപയോഗിച്ചു പോരാടാൻ ശ്രമിക്കും
കൃത്യമാണ്
ഇപ്പോൾ, ഇവിടെ കൂടുതൽ ആളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു എങ്കിൽ,
ഒരു ചെറിയ കൂട്ടത്തിൽ പോരാടുന്നതിന് പകരം
കൂടുതൽ ആളുകളെ പിടികൂടാൻ ശ്രമിക്കാമായിരുന്നു.
ശരിക്കും പറഞ്ഞാൽ അതാണ് നാം ഇപ്പോൾ ചെയ്യാന് പോകുന്നത്
നമ്മൾ എത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നത്,
എനിക്കറിയില്ല,ഈ മുറിയിലെ 1500 ഓളം
വിരലുകളെ ഒരൊറ്റ കൂട്ടമായി ബന്ദിപ്പിക്കാനാണ്.
അതുപോലെ രണ്ടു നിലകളും നമുക്ക് ബന്ധിപ്പിക്കണം,
നിങ്ങൾ അവിടെ മുകളിൽ ആണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ താഴെ കൈനീട്ടിപിടിക്കാന്‍പോകുന്നു,
അത് പോലെ മുകളിലേക്കും
ഇപ്പോൾ (ചിരിക്കുന്നു)-
നാം തുടങ്ങും മുൻപ് -
ഇത് ഗംഭീരം. നിങ്ങൾ കളിക്കാനുള്ള ആവേശത്തിലാണ്
നമ്മൾ തുടങ്ങും മുൻപ്, വളരെ പെട്ടെന്ന് ആ ചിത്രം എനിക്ക് വീണ്ടും ഒന്ന് ഇട്ടു തരാമോ.
ഇവിടെ നിങ്ങൾ നന്നായി ചെയ്താൽ,
അടുത്ത നിലയിലേക്ക് എത്താം എന്ന് നിങ്ങളറിയണം
ഇത് വളരെ ലളിതമായ നിലയാണ്, ശരി?
പക്ഷെ അതിനു ഉയര്ന്ന രൂപരേഖ ഉണ്ട്.
ഇതിനെ ഡെത്ത്സ്റ്റാർ എന്നാണ് പറയുന്നത്.
ഇവിടെ 'സ്റ്റാർ വാർ' ആരാധകരുണ്ടോ?
ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത് 'മോബിയാസ് സ്ട്രിപ്' എന്നാണ്.
ശാസ്ത്ര വ്യക്തികൾ ആരെങ്കിലും ഉണ്ടോ? അത് നിങ്ങള്ക്ക് മനസ്സിലാകും
ഇതാണ് ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള നില.ഇതാണ് അതിന്റെ പരമാവധി.
അതിനാൽ ഇപ്പോൾ നമ്മൾ സാധാരണ നിലയിലുള്ള ഒന്ന് ചെയ്യാം
ഞാന് നിങ്ങള്ക്ക് 30 നിമഷം തരാൻ പോകുന്നു,
എല്ലാ തള്ള വിരലുകളും കൂട്ടത്തിലേക്ക്,
മുകളിലെ നിലയും താഴത്തെ നിലയിലയും ബന്ദിപ്പിക്കുക,
നിങ്ങൾ താഴെ അങ്ങോട്ട് പൊകൂ.
30 നിമിഷം, കൂട്ടത്തിലേക്ക്. നോഡ് ഉണ്ടാക്കൂ
എഴുന്നേറ്റു നില്ക്കൂ! നിങ്ങൾ എഴുന്നേറ്റു നിന്നാൽ അത് എളുപ്പമാണ്.
എല്ലാവരും, എഴുന്നേൽക്കൂ, അപ് അപ് !
എഴുന്നേൽക്കൂ, എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളെ,
ശരി.
പോരാട്ടം തുടങ്ങനായിട്ടില്ല.
നിങ്ങളുടെ ഒരു തള്ള വിരൽ ഒഴിവുണ്ട് എങ്കിൽ, അത് ചുറ്റും വീശുക
അത് ആരെങ്കിലുമായി ബന്ദിപ്പിചിട്ടുണ്ട് എന്ന് ഉറപ്പു വരുത്താന്
ശരി, അവസാന പരിശോധന വേണം
നിങ്ങളുടെ ഒരു തള്ള വിരൽ ഒഴിവുണ്ട് എങ്കിൽ, അത് ചുറ്റും വീശുക
ആ വിരൽ പിടിക്കുക!
നിങ്ങളുടെ പിറകിൽ കൈ എത്തിക്കൂ. അങ്ങനെ തന്നെ.
വേറെ ഏതെങ്കിലും വിരലുകൾ?
ശരി, ഞാൻ മൂന്നു എണ്ണി കഴിയുമ്പോൾ , നിങ്ങൾ തുടങ്ങാൻ പോകുന്നു.
ശ്രദ്ധിക്കുക .പിടിക്കുക .. പിടിക്കുക
ശരി?. ഒന്ന് ..രണ്ട്.. മൂന്ന്
(ചിരി)
നിങ്ങൾ ജയിച്ചോ? നിങ്ങള്ക്ക് കിട്ടിയോ? ഗംഭീരം!!
(കരഘോഷം)
വളരെ നന്നായി ചെയ്തു. നന്ദി! വളരെ യതികം നന്ദി
ശരി
നിങ്ങൾ തള്ളവിരല് യുദ്ധ വിജയത്തിൽ ജ്വലിക്കുമ്പോൾ
ഒരു വിപുലമായ വിവിധ കളിക്കാരുടെ തള്ള വിരല മത്സരത്തിൽ
ആദ്യ വിജയം നേടിയപ്പോൾ ഉള്ള
മുഖ്യമായ വികാരങ്ങൾ നമുക്കെ ഒന്ന് പുനരാഖ്യാനം ചെയ്യാം.
ആകാംക്ഷ. ,
പലകളിക്കാരുടെ തള്ളവിരല് യുദ്ധമെന്നു ഞാന് പറഞ്ഞപ്പോൾ,
നിങ്ങൾ ചിന്തിച്ചു" എന്ത് നാശത്തെക്കുറിച്ച് ആണ് ഇവൾ പറയുന്നത്?
അങ്ങനെ ആകാംക്ഷയെ ഞാൻ കുറച്ചു പ്രകോപ്പിച്ചു .
സര്ഗ്ഗശക്തി: അതാണ് എല്ലാ തള്ള വിരലുകളും നോഡിൽ
എന്ന പ്രശനം പരിഹരിച്ചത്.
ഞാന്‌ ചുറ്റും മുകളിലേക്കും എത്തി കൊണ്ടിരുന്നു
അങ്ങനെ നിങ്ങൾ സര്ഗ്ഗശക്തി ഉപയോഗിച്ചു.അത് ഗംഭീരമായിരുന്നു!
അതിശയം എങ്ങനെ ആയിരുന്നു? രണ്ട് വിരലുകളും
ഉപയോഗിച്ചു ഒരേ സമയം ഉള്ള ആ പോരാട്ടത്തിന്റെ വികാരം കുറച്ചു അതിശയം ആയിരുന്നു
ഈ മുറിയില് ശബ്ദം ഉയരുന്നത് നിങ്ങൾ കേട്ടു
നമുക്ക് ആവേശം ഉണ്ടായിരുന്നു. പോരാട്ടം തുടങ്ങിയപ്പോൾ, നിങ്ങൾ ജയിക്കാൻ
തുടങ്ങുകയായിരിക്കാം , അല്ലെങ്കിൽ ഇയാളുടെ പോലെ , ശരിക്കും അതിൽ,
അപ്പോൾ നിങ്ങളുടെ ആവേശം ഉയരത്തിലായിരുന്നു
നമുക്ക് ആശ്വാസം ഉണ്ടായിരുന്നു.
നിങ്ങള്ക്ക് എഴുന്നേറ്റു നില്ക്കെണ്ടാതായി വന്നു
നിങ്ങൾ കുറച്ചു നേരമായി ഇരിക്കുക ആയിരുന്നു,, അപ്പോൾ ശാരീരികമായ ആശ്വാസം,
തട്ടിക്കുടയാൻ പറ്റിയപ്പോൾ. നമുക്ക് സന്തോഷം ഉണ്ടായി
നമുക്ക് സന്തോഷം ഉണ്ടായി.നിങ്ങൾ മന്ദഹസിക്കുകയും ചിരിക്കുകയും ആയിരുന്നു.നിങ്ങളുടെ മുഖത്തേക്ക് നോക്കൂ
ഈ മുറി മുഴുവൻ സന്തോഷം ആയിരുന്നു
നമുക്ക് കുറച്ചു സംതൃപ്തി ഉണ്ടായി.
കളിക്കിടയിൽ ആരെങ്കിലും മെസ്സേജ് അയക്കുന്നതോ ഇമെയിൽ നോക്കുന്നതോ ഞാൻ കണ്ടില്ല.
കളിയിൽ നിങ്ങള്ക്ക് പൂര്ണ സംതൃപ്തി ഉണ്ടായിരിന്നു
മൂന്ന് പ്രധാനപ്പെട്ട വികാരം,
, അന്പരപ്പ് പിന്നെ ആശ്ചര്യം എന്നിവ എല്ലാവരും ബന്ധപ്പെട്ട ആ ഒരു നിമിഷം നമുക്കുണ്ടായി
എന്നായിരുന്നു അവസാനമായി നിങ്ങൾ 'ടെഡ്' ൽ വരികയും
എന്നിട്ട് റൂമിലുള്ള എല്ലാവരുമായി ശാരീരികമായി ബന്ധപ്പെടാൻ സാധിക്കുകയും ചെയ്തത്?
അത് ശരിക്കും വിസ്മയകരവും വിസ്മയാവഹമായിരുന്നു.
ശാരീരിക ബന്ധത്തെ കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ,
നിങ്ങള്ക്ക് അറിയുമോ Oxytocin ഹോര്മോണ് എനിക്ക് ഇഷ്ടമാണ്
നിങ്ങൾ oxytocin പുറത്തു വിടു, ഈ മുറിയിലെ എല്ലാവരുമായി ചങ്ങല ഇട്ട പോലെ തോന്നും
oxytocin പുറത്തുവിടാനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല വഴി
മറ്റൊരാളുടെ കൈ ആറു നിമഷം എങ്കിലും പിടിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുക.
നിങ്ങൾ എല്ലാരും ആറു നിമ്ഷത്തിൽ കൂടുതൽ പിടിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു
അതിനാൽ ജീവസന്ധാരണ ശക്തിശാസ്ത്ര പ്രകാരം
പരസ്പരം സ്നേഹിക്കാൻ തയ്യാറാണ്. അത് വളരെ ഗംഭീരം
അവസാനത്തേതു അഭിമാനത്തിന്റെ വികാരം
എത്ര ആളുകൾ എന്നെ പോലെയുണ്ട്?.സമ്മതിക്കൂ
നിങ്ങള്ക്ക് രണ്ട് വിരലും നഷ്ടമായി.
അത് നിങ്ങള്ക് ശരിയായില്ല എന്ന് മാത്രം.
അത് കുഴപ്പമില്ല. കാരണം നിങ്ങൾ ഇന്ന് ഒരു പുതിയ പാടവം പഠിച്ചു.
ഒന്നും ഇല്ലായ്മയിൽ നിന്നും പണ്ട് അറിയാത്ത ഒരു കളി പഠിച്ചു.
അതെങ്ങനെ കളിക്കണം എന്ന് ഇപ്പോൾ നിങ്ങള്ക്ക് അറിയാം. നിങ്ങള്ക്ക് മറ്റുള്ളവരെ പഠിപ്പിക്കാം.
അഭിനന്ദനങ്ങൾ
നിങ്ങളിൽ എത്ര പേർ ഒരു 'വിരൽ' ജയിച്ചു?
ശരി, നിങ്ങള്ക്ക് ഒരു നല്ല വാർത്ത ഉണ്ട്.
ഔദ്യോഗിക നിയമം അനുസരിച്ച് ഇത് നിങ്ങളെ ഒരു ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ ആക്കുന്നു
തള്ളവിരല് മല്ലയുദ്ധത്തിന്റെ
ഇത് നിങ്ങളെ ഒരു ഗ്രാൻഡ്മാസ്റ്റർ ആക്കുന്നു
എങ്ങനെ കളിക്കണം എന്ന് അറിയുന്ന വളരെ പേരൊന്നും ഇല്ലാത്തതു കൊണ്ട്,
ഒരു ചെസ്സ് പോലത്തെ കളി എന്നതിലുപരി ഇതിനെ വേഗപ്പെടുത്തി എടുക്കണം.
ഒരു ചെസ്സ് പോലത്തെ കളി എന്നതിലുപരി ഇതിനെ വേഗപ്പെടുത്തി എടുക്കണം.
അഭിനന്ദനം ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർമാരെ.
ഒരു തള്ള വിരൽ വിജയിച്ചാൽ, നിങൾ ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർ ആകും
ആരെങ്കിലും രണ്ട് വിരലും വിജയിച്ചവരുണ്ടോ?
അതെ, വിസ്മയാവഹം! ശരി.
തയ്യാറാവു, നിങ്ങളുടെ ഫേസ്ബുക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ട്വിറ്റെർ സ്റ്റാറ്റസ് പുതുക്കാന്
നിങ്ങൾ നിയമ പ്രകാരം
ഐതിഹാസികമായ ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർമാരാണ്, അഭിനന്ദനങ്ങൾ !
ഈ ഒരു സൂചനയോടെ ഞാൻ വിടവാങ്ങുകയാണ്, നിങ്ങള്ക്ക് വീണ്ടും കളിക്കണമെങ്കിൽ
ഒരു പെരുന്തച്ചൻ ആകാൻ നിങ്ങളുടെ രണ്ട് നോഡ്കളും കളിക്കണം.
ഒരു പെരുന്തച്ചൻ ആകാൻ നിങ്ങളുടെ രണ്ട് നോഡ്കളും കളിക്കണം.
എളുപ്പമുള്ളത് ആദ്യം പിടിക്കണം. അവർ ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ല. അവർ തളര്ന്നപോലെ
അവർ ശ്രദ്ധിക്കുന്നില്ല. അവർ തളര്ന്നപോലെ ആണെങ്കിൽ.
അതിൽ ശ്രദ്ധിക്കുക എന്നിട്ട് ഇങ്ങനെ ഭ്രാന്തായ പോലെ ചെയ്യുക
ഈ കൈ കൊണ്ട് ചെയ്യുക
ജയിച്ച ഉടനെ പെട്ടെന്ന് നിർത്തുക
. എല്ലാവരും പരിഭ്രമിക്കും. നിങ്ങൾ വിജയിക്കും
ഇങ്ങനെയാണ് നിങൾ ഒരു പെരുന്തച്ചൻ ഗ്രാൻഡ് മാസ്റ്റർ ആകുന്നത്.
എന്റെ ഇഷ്ടപെട്ട കളി നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കാൻ അനുവതിച്ചതിനു നന്ദി
വൂ ! (കൈയ്യടി)
നന്ദി (കൈയ്യടി)
പ്രപഞ്ചത്തേക്കാൾ വലുതും 
പഴക്കമേറിയാതുമായ ഒന്നും ഇല്ല.
എനിക്ക് ചോദിക്കാനുള്ള ചോദ്യങ്ങൾ ഇവയാണ്:
ഒന്ന്: നാം എവിടെ നിന്നാണ് വന്നത്?
എങ്ങിനെയാണ് പ്രപഞ്ചം ഉത്ഭവിച്ചത്‌ ?
നാം ഈ പ്രപഞ്ചത്തിൽ ഒറ്റയ്ക്കാണോ?
അന്യ ഗ്രഹ ജീവികൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഉണ്ടോ?
മനുഷ്യരാശിയുടെ ഭാവി എന്താണ്?
1920കൾ വരെ
എല്ലാവരുടെയും ധാരണ പ്രപഞ്ചം നിശ്ചലവും
സമയം കഴിയുംതോറും മാറാത്തതുമാണെന്നായിരുന്നു.
പിന്നീട് പ്രപഞ്ചം 
വികസിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.
ദൂരെയുള്ള താര സമൂഹങ്ങൾ നമ്മിൽ നിന്നും അകന്നു പോയികൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
അതിനർത്ഥം അവ പണ്ട് അടുത്തടുത്തായിരുന്നു എന്നാണ്.
നാം പുറകോട്ടു കണക്കു കൂട്ടി നോക്കിയാൽ,
നാം എല്ലാം ഒന്നിന് മുകളിൽ ഒന്നായി ആവണം 
ഇരുന്നിട്ടുണ്ടാവുക
ഏതാണ്ട് 15 ലക്ഷം കോടി വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്.
ഇതായിരുന്നു ബിഗ്‌ ബാങ്ങ്, പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ആരംഭം.
പക്ഷെ ബിഗ്‌ ബാങ്ങിനു മുമ്പ് 
എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടായിരുന്നോ?
ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ, എന്താണ് 
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തിന്റെ കാരണം?
എന്തുകൊണ്ട് ബിഗ്‌ ബാങ്ങിൽ നിന്നും 
ഇപ്പോഴുള്ളത് പോലെ പ്രപഞ്ചം ഉണ്ടായി?
നമ്മുടെ ധാരണയിൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സിദ്ധാന്തത്തെ
രണ്ടു ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കാവുന്നതാണ്.
ആദ്യത്തേത്, കുറച്ചു നിയമങ്ങൾ
മാക്സ്വെൽ നിയമങ്ങൾ ,ആപേക്ഷിക സിദ്ധാന്തം
മുതലായവ
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വികാസത്തെ നിർണ്ണയിക്കുന്നവ
ഒരു സമയത്ത് അന്തരാളത്തിൽ ഉള്ള 
സ്ഥിതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ.
രണ്ടാമത്തേത്, ഒരു ചോദ്യമേ ഉണ്ടായില്ല
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ പ്രാഥമിക സ്ഥിതിയെപ്പറ്റി.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ നാം നല്ല പുരോഗതി നേടിക്കഴിഞ്ഞു
ഇപ്പോൾ നമുക്ക് പരിണാമ നിയമങ്ങളെ പറ്റി അറിവുണ്ട്
അങ്ങേയറ്റം ദുഷ്കരങ്ങളായ അവസ്ഥകളുടെതൊഴിച്ച്.
അടുത്തിടെ വരെ നമുക്ക് ചെറിയൊരു ധാരണയെ 
ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ പ്രാഥമിക സ്ഥിതിയെപ്പറ്റി.
എന്നിരുന്നാലും,പരിണാമിക നിയമങ്ങളും പ്രഥമ സ്ഥിതിയെ
സംബന്ധിക്കുന്ന നിയമങ്ങളും ആയുള്ള ഈ വിഭജനം
സമയവും അന്തരാളവും വ്യത്യസ്തവും വ്യക്തവുമാണ്
എന്നുള്ളതിനെ ആധാരമാക്കിയാണ്.
തീവ്ര സാഹചര്യങ്ങളിൽ,
ആപേക്ഷിക സിദ്ധാന്തവും ഊര്‍ജകണവാദവും
സമയത്തെ ഒരു വേറിട്ട മാനമായി 
പെരുമാറാൻ ഇടയാക്കുന്നു.
സമയവും അന്തരാളവും തമ്മിലുള്ള 
വകതിരിവ് ഇത് ഇല്ലാതാക്കും
കൂടാതെ പാരിമാണിക നിയമങ്ങൾക്ക് 
പ്രാഥമിക സ്ഥിതിയെ നിർണ്ണയിക്കനുമാകും എന്നർത്ഥം.
പ്രപഞ്ചത്തിന് സ്വമേധയ 
ശൂന്യതയിൽ നിന്നും ഉടലെടുക്കാനാകും.
കൂടാതെ, നമുക്ക് ഒരു സാധ്യതയും 
നിർണ്ണയിക്കാം എന്തെന്നാൽ,പ്രപഞ്ചം
പല സ്ഥിതികളിൽ നിന്നുമാണ് ഉണ്ടായത് എന്നുള്ളത്.
ഈ പ്രവചനങ്ങൾ എല്ലാം 
വളരെ നല്ല രീതിയിൽ യോജിക്കുന്നുണ്ട്
WMAP ഉപഗ്രഹത്തിൽ നിന്നുള്ള
പ്രാപഞ്ചിക സൂക്ഷ്മ തരംഗങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങളുമായി
ഇത് വളരെ മുമ്പുള്ള പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ 
ഒരു പതിഞ്ഞ മുദ്രയാണ്.
നമുക്ക് തോന്നും സൃഷ്ടിയുടെ രഹസ്യം 
നാം കണ്ടെത്തി എന്ന് .
എന്നാൽ നമുക്ക് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെമേൽ 
കുത്തകാവകാശം നേടിയെടുത്തു
എല്ലാവരുടേയും മേൽ റോയൽറ്റിയും ചുമത്താം
അവരുടെയൊക്കെ നിലനിൽപ്പിനായിട്ടു.
ഇനി ഞാൻ രണ്ടാമത്തെ 
വലിയ ചോദ്യത്തിലേക്ക് കടക്കാം :
നാം ഒറ്റയ്ക്കാണോ? അതോ വേറെ 
ഏതെങ്കിലും ജീവജാലങ്ങൾ പ്രപഞ്ചത്തിലുണ്ടോ?
ഭൂമിയിൽ ജീവൻ സ്വമേധയ ഉടലെടുത്തു 
എന്നാണ് നമ്മുടെ വിശ്വാസം
അങ്ങനെയെങ്കിൽ അനുയോജ്യ സാഹചര്യങ്ങൾ ഉള്ള 
ഗ്രഹങ്ങളിൽ ജീവൻ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
അത്തരത്തിലുള്ളവ ധാരാളമായി 
നമ്മുടെ ക്ഷീരപഥത്തിൽ ഉണ്ട്.
പക്ഷെ ജീവൻ എങ്ങനെ ആവിർഭവിച്ചു 
എന്ന് നമുക്ക് അറിയില്ല.
പ്രധാനമായും രണ്ട് നിരീക്ഷിക്കാവുന്ന തെളിവുകൾ 
ആണ് നമുക്കുള്ളത്
ജീവന്റെ ആവിർഭാവത്തെ കുറിച്ച് .
ആദ്യത്തേത് എന്തെന്നാൽ നമുക്ക് സമുദ്രതൃണങ്ങളുടെ
ശിലാദ്രവ്യങ്ങൾ കണ്ടുകിട്ടിയിട്ടുണ്ട്
ഏതാണ്ട് 3.5 ലക്ഷം കോടി വർഷങ്ങൾക്കു
മുമ്പുള്ളവ.
ഏകദേശം 4.6 ലക്ഷം കോടി വര്ഷങ്ങൾക്ക് 
മുമ്പാണ് ഭൂമി ഉണ്ടായത്.
അതിനുശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ
അര കോടി വർഷങ്ങളോളം വളരെ ചൂടേറിയതായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഭൂമിയാൽ ജീവൻ ഉണ്ടായത്
അര ലക്ഷം കോടി വർഷങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് 
എന്ന് പറയുന്നത്
10 ലക്ഷം കോടി വർഷങ്ങൾ എന്ന ആയുസ്സുമായി 
തട്ടിച്ചു നോക്കുമ്പോൾ വളരെ ചെറുതാണ്
അതും ഭൂമിയെ പോലെയുള്ള ഒരു ഗ്രഹത്തിന്.
ഇത് ജീവൻ ഉടലെടുക്കാനുള്ള സാധ്യതയെ 
വീണ്ടും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു.
ആ സാധ്യത ചെറുതായിരുന്നെങ്കിൽ ആരെങ്കിലും
അത് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നേനെ
ആ 10 ലക്ഷം കോടി വർഷങ്ങളും 
അതിനായി എടുത്തിരുന്നിരിക്കാമെന്ന്.
മറുവശത്ത്, നമ്മെ അന്യഗ്രഹ ജീവികൾ 
ആരും തന്നെ ഇതുവരെ സന്ദര്‍ശിച്ചിട്ടില്ല.
യു എഫ് ഒ കളുടെ റിപോർട്ടുകളെ 
ഞാൻ മുഖവിലക്കെടുത്തിട്ടില്ല.
ചപലരും വിചിത്രരായവർക്കും മാത്രം
അവ കാണാൻ കഴിയുന്നത്‌ എന്തുകൊണ്ടാണ്?
സർകാരിനു ഈ റിപ്പോർട്ടുകൾ 
പൂഴ്ത്തി വച്ചുകൊണ്ടു
അന്യഗ്രഹ ജീവികൾ കൊണ്ടുവരുന്ന ജ്ഞാനം സ്വയമായി 
വയ്ക്കണം എന്ന ഗൂഡാലോചന ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ
ഇന്ന് വരെയുള്ള ഏറ്റവും നിഷ്ഫലമായ 
തന്ത്രമായിരിക്കണം അത്.
ഇത് കൂടാതെ, സെറ്റി പ്രൊജക്റ്റ്‌ നടത്തിയ 
സമഗ്ര പഠനങ്ങൾക്ക് ശേഷവും
ഒരു അന്യ ഗ്രഹ ജീവികളുടെ ടെലിവിഷൻ 
പരുപാടികളെ കുറിച്ചും നാം കേട്ടിട്ടില്ല.
ഇത് സമർഥിക്കുന്നത് എന്തെന്നാൽ 
വേറെ അന്യഗ്രഹ സംസ്കാരങ്ങൾ ഇല്ല
നമ്മുടെ വികസന സ്ഥിതിയിലുള്ളവ
ഏതാണ്ട് 100ഓളം പ്രകാശ വർഷങ്ങൾക്കകത്ത്‌
എന്നാണ്.
അന്യ ഗ്രഹ ജീവികൾ കടത്തികൊണ്ടു 
പോകുന്നതിനെതിരെ ഒരു ഇൻഷുറൻസ് പോളിസി വിതരണം
ഏതായാലും ഒരു നല്ല സുരക്ഷിതമായ
ബെറ്റ് ആയിരിക്കും.
ഇത് എന്നെ അവസാനത്തെ വലിയ 
ചോദ്യത്തിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നു:
മനുഷ്യ രാശിയുടെ ഭാവി.
നമ്മൾ മാത്രമാണ് ഈ പ്രപഞ്ചത്തിലെ 
ബുദ്ധിയുള്ള ജീവികൾ എങ്കിൽ
നാം തീർച്ചയായും നിലനിൽക്കുകയും 
തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു എന്നുറപ്പാക്കണം.
പക്ഷെ നമ്മൾ നമ്മുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും 
ആപൽക്കരമായ ഒരു കാലഘടത്തിലേക്കാണ് കടക്കുന്നത്‌.
നമ്മുടെ ജനപ്പെരുപ്പവും ഭൂമിയിലെ തീർന്നുപൊകുന്ന 
സമ്പത്തുകളുടെ ഉപയോഗവും
ക്രമാതീതമായി കൂടികൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്,
നമ്മുടെ സാങ്കേതിക കഴിവുകളെ പോലെ
ആവാസവ്യവസ്ഥയെ മാറ്റുവാൻ ,
നല്ലതിനോ ചീത്തയ്ക്കോ വേണ്ടി.
പക്ഷെ നമ്മുടെ ജനിതക ഘടനയിൽ
ഇപ്പോഴും സ്വാർത്ഥവും ആക്രമണകരവുമായ
വാസനകൾ ഉണ്ട്
പണ്ട് മുതലേ നമ്മുടെ നിലനിൽപ്പിനു 
ഗുണമായി ഭവിച്ചവ.
അപകടം തടയുക എന്നത് ദുഷ്കരമായിരിക്കും
അടുത്ത 100 കൊല്ലത്തിനുള്ളിൽ
പിന്നെയാണോ അടുത്ത ആയിരമോ
അതോ ലക്ഷം വർഷങ്ങൾ.
നമുക്ക് ആകെയുള്ള ദീർഘ-സമയത്തേക്കുള്ള
നിലനില്പ്പിന്റെ വഴി
ഭൂമിയിൽ അധിക സമയം 
ഇനി ചുറ്റിപ്പറ്റി നില്ക്കാതെ,
അന്തരീക്ഷതിലേക്കു പരക്കുക എന്നതാണ്.
ഈ വലിയ ചോദ്യങ്ങൾക്കെല്ലമുള്ള ഉത്തരങ്ങൾ
കാണിക്കുന്നത് നാം ഇക്കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടിൽ 
വളരെയധികം പുരോഗതി നേടിയിരിക്കുന്നു എന്നാണ്.
പക്ഷെ നമ്മൾ അടുത്ത നൂറ് കൊല്ലങ്ങൾക്ക് ശേഷവും തുടർന്നാൽ
നമ്മുടെ ഭാവി ബഹിരാകശത്താണ്.
അതിനാലാണ് ഞാൻ എന്നും ആളുകളുള്ള
അല്ലെങ്കിൽ, മനുഷ്യരെ കൊണ്ട് പോകുന്ന 
ബഹിരാകാശ യാത്രയെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നത്.
എന്റെ ജീവിതം മുഴുവൻ ഞാൻ പ്രപഞ്ചത്തെ 
മനസ്സിലാക്കാനും
ഈ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം കാണാനുമാണ് ശ്രമിച്ചത്‌.
ഞാൻ വളരെ ഭാഗ്യശാലിയാണ്
എന്തെന്നാൽ എന്റെ വൈകല്യം വലിയൊരു 
ഗുരുതരമായ വൈകല്യം ആയില്ല.
ശരിയാണ്, മറ്റുള്ളവർക്കുള്ളതിനേക്കാൾ സമയം 
അത് എനിക്ക് തന്നു
ഈ ജ്ഞാനത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള ദാഹത്തെ പിന്തുടരാൻ.
അന്തിമ ലക്‌ഷ്യം പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ 
ഒരു പരിപൂർണ്ണ സിദ്ധാന്തമാണ്‌
നമ്മൾ അതിൽ നല്ല പുരോഗതി 
നെടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നുമുണ്ട്.
കേട്ടുകൊണ്ടിരുന്നതിൽ നിങ്ങൾക്ക് നന്ദി.
ക്രിസ് അന്റെർസണ്‍: പ്രൊഫസർ,
എന്നിരുന്നാലും, ഒന്ന് ഊഹിക്കമെങ്കിൽ
അങ്ങേയ്ക്ക് തോന്നുന്നുണ്ടോ എന്തെന്നാൽ 
നാം ഏറക്കുറെ ഉറപ്പായിട്ടും
ഈ ക്ഷീരപഥത്തിൽ ഒറ്റക്കാണെന്നും
നമ്മുടെ സംസ്കാരമാണ് ഉള്ളതിൽ വച്ച് 
ഏറ്റവും ബുദ്ധിയുള്ളതും ഉയർന്നതും എന്ന്?
ഇതിനുള്ള ഉത്തരത്തിന് ഏഴ് മിനിറ്റ് എടുത്തു. 
ഇത് എനിക്ക് കാണിച്ചു തന്നു
TED ഇന്റെ ഈ പ്രസംഗം,അദ്ദേഹം ചെയ്ത എത്ര
വലിയ കാരുണ്യമാണ് എന്ന്.
സ്റ്റീഫെൻ ഹോകിംഗ് : എന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, 
നമ്മുടെ സംസ്കാരമായിരിക്കണം
നൂറ്റി ചില്വാനം പ്രകാശ വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഉള്ളത്
അല്ലായിരുന്നെങ്കിൽ നമുക്ക് 
റേഡിയോ തരംഗങ്ങൾ കേൾക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നു.
വേറൊരു വഴി എന്തെന്നാൽ, സംസ്കാരങ്ങൾ
അധികനാൾ നിലനിൽക്കില്ല
അവ സ്വയം ഇല്ലാതാവും.
സി.എ: പ്രൊഫസർ ഹോകിംഗ്, 
ആ ഉത്തരത്തിന് വളരെ അധികം നന്ദി.
എനിക്ക് തോന്നുന്നു , നമുക്ക് ഇതിനെ ഒരു 
ഹിതകരമായ മുന്നറിയിപ്പായി എടുക്കാം
ഈ ആഴ്ചത്തെ ബാക്കിയുള്ള 
സമ്മേളനത്തിനായിട്ട്.
പ്രൊഫസർ, താങ്കളുടെ ഈ അസാധാരണമായ 
പ്രയത്നത്തിനു ഞങ്ങൾ വളരെയധികം നന്ദി പറയുന്നു
ഞങ്ങളുമായി താങ്കളുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ പങ്കുവച്ചതിന്.
തീര്‍ച്ചയായും,വളരെയധികം നന്ദി
(കരഘോഷം)
1919-ൽ
തിയഡോർ കലുട്സ എന്ന ഒരു അപ്രശസ്ത
ജർമൻ ഗണിത ശാസ്ത്രജ്ഞൻ
വളരെ സാഹസികവും എന്നാൽ വിചിത്രവുമായ 
ഒരു ആശയം മുന്നോട്ടു വച്ചു
അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ,
നമ്മുടെ പ്രപഞ്ചത്തിൽ
ശരിക്കും മൂന്നിൽ കൂടതൽ 
മാനങ്ങൾ ഉണ്ടായേക്കാം
നമുക്കറിയാവുന്നതിൽ കൂടുതൽ.
ഇടത് , വലത്, പുറക്‌ , മുൻപ് , 
മുകൾ , താഴെ. ഇവക്കുപരി
കലുട്സയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ വേറെ കുറെ 
മാനങ്ങൾ കൂടി ഉണ്ട്
പക്ഷെ എന്തൊക്കെയോ കാരണങ്ങളാൽ അവയൊന്നും 
നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയുന്നില്ല.
ഇനി,പലപ്പോഴും ഒരാൾ വിചിത്രമായ ഒരു 
ആശയം ആദ്യമായി കൊണ്ടുവരുമ്പോൾ
അത് വെറും ഒരു ആശയം മാത്രം ആയിരിക്കും--
സാഹസികവും വിചിത്രവും
എന്നാൽ നമ്മുടെ ലോകത്തോട്‌ 
ഒരു ബന്ധവും ഇല്ലാത്ത ആശയം
ഈ ആശയം, എന്നിരുന്നാലും--
നമുക്ക് ശരിയോ തെറ്റോ എന്ന് ഇപ്പോഴും 
അറിയാത്ത ആ ആശയം
മുന്നോട്ടുള്ള വർഷങ്ങളിൽ സംഭവിക്കാൻ പോകുന്ന 
ചില പരീക്ഷണങ്ങൾ
ആ ആശയം ശരിയോ തെറ്റോ എന്ന് 
നമ്മോട് പറഞ്ഞേക്കാം
ഈ ആശയം കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടിലെ 
ഭൗതികശാസ്ത്രത്തെ വളരെയെയേറെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇപ്പോഴും ഇത് ധാരാളം അത്യാധുനിക ഗവേഷണങ്ങളെ 
പരിപോഷിപ്പിച്ചു കൊണ്ടുമിരിക്കുന്നു.
എനിക്ക് ഈ അധിക തലങ്ങളെ പറ്റി ഒരു കഥ 
നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞാൽ കൊള്ളാം എന്നുണ്ട്.
നമുക്ക് എവിടുന്നു തുടങ്ങാം?
ഇതിന്റെ ഒരു മുന്കഥ തുടങ്ങുന്നത് 
1907ഇൽ ആണ്.
വിശിഷ്ട ആപേക്ഷികതാസിദ്ധാന്തം കണ്ടെത്തിയതിന്റെ
തിളക്കത്തിൽ കുളിച്ചു ഇരിക്കുകയിരുന്നു ഐൻസ്റ്റീൻ
പുതിയ ഒരു പദ്ധതി ഏറ്റെടുക്കാൻ അദ്ദേഹം ആലോചിച്ചു.
വിശ്വമഹാവ്യാപിയായ ഗുരുത്വാകർഷണ ശക്തിയെ
പൂര്ണമായി മനസ്സിലാക്കുക
പിന്നെ ആ സമയത്ത് കുറെ ആളുകള് ഉണ്ടായിരുന്നു,
ആ പ്രശ്നം നേരത്തെ പരിഹരിച്ചു കഴിഞ്ഞതാണല്ലോ
എന്ന മട്ടിലുള്ളവർ.
1600-കളുടെ ഒടുവിൽ ന്യൂട്ടണ്‍ ലോകത്തിനു 
നൽകിയ ഗുരുത്വാകർഷണ സിദ്ധാന്തം
അത് ഗ്രഹങ്ങളുടെ ചലനത്തെയും ,
ചന്ദ്രന്റെ ചലനം. അതുപോലെയുള്ളവ,
കെട്ടിച്ചമച്ച, മരത്തിൽ നിന്നും 
താഴെ വീഴുന്ന അപ്പിളുകൾ,
അവ തലയിൽ വന്നു വീഴുന്നതും.
അതുപോലുള്ളതെല്ലാം ഇത് വച്ചു 
വിശദീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നു. പക്ഷെ
ന്യൂട്ടണ്‍ ഒഴിവാക്കിയ കഥയിലെ ചില മുഖ്യ തന്തുക്കൾ
ഐൻസ്റ്റൈൻ കണ്ടു പിടിച്ചു
കാരണം ന്യൂട്ടണ്‍ തന്നെ എഴുതിയിരുന്നത് എന്തെന്നാൽ,
അദ്ദേഹത്തിന് ഗരുതവാകർഷണത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ 
ഗണിച്ചെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞുവെങ്കിലും,
അത് എങ്ങനെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്‌ എന്ന് 
മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
എങ്ങനെയാണു 93 ദശലക്ഷം മൈലുകൾ 
അകലെയുള്ള സൂര്യൻ,
ഭൂമിയുടെ ചലനത്തെ എങ്ങനെയൊക്കെയൊ 
നിയന്ത്രിക്കുന്നത്?
എങ്ങിനെയാണ്‌ സൂര്യൻ നിർജീവമായ അന്തരാളത്തിലൂടെ 
സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നത്?
ഈ ഒരു ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരം കണ്ടെത്തണം എന്ന് 
ഐൻസ്റ്റൈൻ തീരുമാനിച്ചു.
എങ്ങിനെയാണ് ഗുരുത്വാകർഷണം പ്രവര്ത്തിക്കുന്നത് 
എന്ന് കണ്ടുപിടിക്കാൻ.
അദ്ദേഹം കണ്ടുപിച്ചത് എന്തെന്ന് കാണിക്കാൻ
എന്നെ അനുവദിക്കു.
ഐൻസ്റ്റൈൻ കണ്ടുപിച്ചത് എന്തെന്നാൽ
ഗുരുത്വാകർഷണം സ്വാധീനം ചെലുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന 
മാധ്യമം,അന്തരാളം തന്നെയാണ് എന്നതാണ്.
ആ ആശയം ഏതാണ്ട് ഇതുപോലെയാണ്.
അന്തരാളത്തെ എല്ലാത്തിന്റെയും അസ്‌തിവാരം ആയി കരുതുക.
ഐൻസ്റ്റൈൻ പറഞ്ഞു, പദാര്‍ത്ഥങ്ങൾ ഇല്ല എങ്കിൽ
അന്തരാളം പരന്നതായിരിക്കും അത്.
പക്ഷെ, സൂര്യനെ പോലുള്ളവ അതിലുണ്ടാകുമ്പോൾ
പരന്ന അന്തരാളത്തിന്റെ ഘടനയിൽ 
വളവുകൾ ഉണ്ടാകുന്നു
ഈ വളവുകൾ ആണ് ഗുരുത്വാകർഷണത്തിന്റെ സ്വാധീനം
പകരുന്നതിനു സഹായിക്കുന്നത്.
ഭൂമിയും തന്റെ ചുറ്റുമുള്ള അന്തരാളത്തിൽ 
വളവുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു
ഇനി ചന്ദ്രനെ നോക്കുക
ചന്ദ്രനെ അതിന്റെ ഭ്രമണ പദത്തിൽ നിറുതിയിരിക്കുന്നതും
ഇതേ ആശയം കൊണ്ട് തന്നെയാണ്.
അത് ഉരുണ്ടുകൊണ്ട് ഇരിക്കുന്നത് 
ഒരു വളഞ്ഞ താഴ്‌വരയിലൂടെ ആണ്.
സൂര്യനും ഭൂമിയും ചന്ദ്രനും അവരുടെ സാന്നിധ്യം 
കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു താഴ്‌വരയിലൂടെ.
ഫുൾ ഫ്രെയിം ദൃശ്യത്തിലേക്ക് പോകാം നമുക്ക്.
ഭൂമി അതിന്റെ ഗ്രഹണ പഥത്തിൽ 
തുടരുന്നതിന്റെ കാരണം,
അത് ഒരു താഴ്‌വരയിലൂടെ 
ഉരുണ്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ ആണ്,
സൂര്യന്റെ സാന്നിധ്യം കൊണ്ടുണ്ടാകുന്ന 
ഒരു താഴ്‌വരയിലൂടെ
ഇതായിരുന്നു ഗുരുത്വാകർഷണം എങ്ങനെ പ്രവര്ത്തിക്കുന്നു 
എന്ന് വിശദീകരിക്കുന്ന ആശയം.
1919-ൽ ജ്യോതിശാസ്ത്ര നിരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ 
ഈ ആശയം പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു
അതു വളരെ ശരിയായ വിവരങ്ങൾ ആണ് തരുന്നത് 
എന്ന് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു
ഇത് ലോകമെമ്പാടും ഐൻസ്റ്റൈനു 
മഹിമ നേടിക്കൊടുത്തു.
ഈ സംഭവം ആണ് കലുട്സയെ ചിന്തിപ്പിച്ചത് .
ഐൻസ്റ്റൈന്റെ പോലെ,കലുട്സയും ഒരു ഏകീകരിച്ച 
സിദ്ധാന്തത്തെ ആണ് തേടികൊണ്ട് ഇരുന്നത്
അത് ഒരു സിദ്ധാന്തം,
എല്ലാ പ്രാപഞ്ചിക ശക്തികളെയും 
വിശദീകരിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന ഒരു സിദ്ധാന്തം,
ഒരു കൂട്ടം ആശയങ്ങളിൽ,ഒരു കൂട്ടം തത്വങ്ങളിൽ,
ഒരേ ഒരു സമവാക്യത്തിൽ നിന്നും,എന്ന് പറയാം
അപ്പോൾ കലുട്സ സ്വയം പറഞ്ഞു.
ഐൻസ്റ്റൈൻ ഗരുത്വാകർഷണത്തിന്റെ 
പ്രവർത്തനം കണ്ടുപിടിച്ചു.
അന്തരാളത്തിലെ സങ്കോചങ്ങളുടെയും 
വളവുകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ
കൃത്യമായി പറഞ്ഞാൽ, അന്തരവും സമയവും.
വേറൊരു ശക്തി വച്ച് ഞാനും ഈ കളി തന്നെ കളിച്ചാലോ? 
എന്ന് കലുട്സ ചിന്തിച്ചു.
അന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്ന 
വിദ്യുത് -കാന്തിക ശക്തിവച്ച്.
ഇന്ന് വേറെയും നമുക്കറിയാം, പക്ഷെ, അക്കാലത്തു
ആളുകള് ഇതൊന്നിനെപ്പറ്റി മാത്രമായിരുന്നു ചിന്തിച്ചിരുന്നത്.
വൈദ്യുതിക്കും, കാന്തിക പ്രഭാവത്തിനും ഒക്കെയായിട്ടുള്ള ശക്തി.
വിദ്യുത്-കാന്തിക പ്രഭാവത്തെ പറ്റി പഠിച്ചുകൊണ്ടു 
ഇതേ കളി കളിക്കാം എന്നായി കലുട്സ
നേരത്തെ സൂചിപ്പിച്ച സങ്കോചങ്ങളും 
വളവുകളും വച്ച്.
അപ്പോഴാണ് മറ്റൊരു ചോദ്യം ഉയർന്നത്.
എന്തിലുള്ള സങ്കോചങ്ങളും, വളവുകളും?
ഐസ്റ്റൈൻ ഗുരുത്വാകർഷണം വിശദീകരിക്കാൻ 
അന്തരവും,സമയവും ഉപയോഗിച്ച് കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
സങ്കോച്ചങ്ങളും വളവുകളും,
ഗുരുത്വാകർഷണം വിവരിക്കാൻ
പിന്നെ ഒരു വളയം വളയ്ക്കാൻ ഒന്നും തന്നെ
ബാക്കി ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
അപ്പോൾ കലുട്സ പറഞ്ഞു. "ശരി..ചിലപ്പോൾ വേറെയും
അന്തരങ്ങളുടെ മാനങ്ങൾ ഉണ്ടായേക്കാം."
ഒരു ശക്തി കൂടി വിശദീകരിക്കണമെങ്കിൽ
എനിക്ക് ഒരു മാനം കൂടി വേണ്ടിവരുമായിരിക്കും
ലോകത്തിൽ മൂന്നല്ല, മറിച്ച് നാല് മാനങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന്
അദ്ദേഹം വിചാരിച്ചു
വിദ്യുത്-കാന്തിക പ്രഭാവം ആ നാലാം മാനത്തിലെ സങ്കോച്ചങ്ങളും, വളവുകളും കൊണ്ടായിരിക്കും
പക്ഷെ ഒരു കാര്യമുണ്ട്.
മൂന്നല്ല ,നാല് മാനങ്ങൾ ഉള്ള പ്രപഞ്ചത്തിലെ 
സമവാക്യങ്ങൾ രൂപപപെടുത്തവെ
ഐൻസ്റ്റെൻ, മൂന്നു മാനങ്ങൾ ഉള്ള പ്രപഞ്ചത്തിനു വേണ്ടി
രൂപപ്പെടുത്തിയ പഴയ സമവാക്യങ്ങളും,
ഗുരുത്വാകർഷണത്തിന് വേണ്ടിയുള്ളവ,
നാലാം മാനത്തിനു വേണ്ട പുതിയൊരു സമവാക്യത്തോടുകൂടി,
കലുട്സ കണ്ടെത്തി
ആ സമവാക്യം അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചപ്പോൾ
അത് മറ്റൊരു സമവാക്യവും ആയിരുന്നില്ല, മറിച്ച്
അത് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിദ്യുത് -കാന്തിക പ്രഭാവത്തെ
വിശദീകരിച്ചിരുന്ന സമവാക്യമായിരുന്നു.
ആശ്ചര്യം !. അത് പൊട്ടി മുളച്ചു വന്നു.
ഈ കണ്ടുപിടുത്തം കൊണ്ട് അദ്ദേഹം 
അത്യധികം ഉത്തെജിതനായി.
അദ്ദേഹം വീടിനു ചുറ്റും "വിജയം",എന്ന് 
അലറിക്കൊണ്ട്‌ ഓടി നടന്നു.
കാരണം, ഒരു ഏകീകൃത സിദ്ധാന്തം 
അദ്ദേഹം കണ്ടുപിടിച്ചിരിക്കുന്നു.
പക്ഷെ,സിദ്ധാന്തത്തെ വളരെ കാര്യമായിട്ട് എടുത്തിരുന്ന 
ഒരാളായിരുന്നു കലുട്സ
അദ്ദേഹം, ഒരു പക്ഷെ,
ഒരു കഥയുണ്ട്, അദ്ദേഹം 
നീന്തല്‍ പഠിച്ചതിനു പിറകിൽ
അദ്ദേഹം ഒരു പുസ്തകം വായിച്ചു,
നീന്തലിനെ കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചെറുപുസ്‌തകം.
(സദസ്സിൽ ചിരി)
എന്നിട്ട് സമുദ്രത്തിലേക്ക് എടുത്തു ചാടി.
ഈ മനുഷ്യൻ സിദ്ധാന്തത്തിനു വേണ്ടി 
സ്വജീവിതം പണയപ്പെടുത്തുന്ന ആളാണ്‌.
പക്ഷെ, നമ്മിൽ പ്രായോഗികമായ മനസ്സുള്ള ചിലർക്ക്,
രണ്ടു ചോദ്യങ്ങൾ ഉടനടി 
ഈ നിരീക്ഷണത്തിൽ നിന്നുണ്ടാകും.
ഒന്ന്: അധിക മാനങ്ങൾ 
അന്തരാളത്തിൽ ഉണ്ടെങ്കിൽ,അവ എവിടെ?
നമുക്ക് അവ കാണാൻ കഴിയുന്നില്ലല്ലോ.
പിന്നെ രണ്ട് : ഈ സിദ്ധാന്തം 
വിശദമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുമ്പോൾ പ്രവർത്തിക്കുമോ?
നമ്മുടെ ചുറ്റുമുള്ള ലോകത്തിൽ 
ഇത് പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ?
ആദ്യത്തെ ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരം കണ്ടതു 
1926 -ൽ ആണ്.
ഓസ്കാർ ക്ളൈൻ എന്നൊരു വ്യക്തിയാണ്
അതിന് ഉത്തരം പറഞ്ഞത്.
മാനങ്ങൾ രണ്ടു വകഭേദങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകാം എന്ന് 
അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു
വലിപ്പമേറിയ ,എളുപ്പം കാണാവുന്ന മാനങ്ങളും
പിന്നെ ചെറുതും, വളഞ്ഞു തിരിഞ്ഞതുമായ
മാനങ്ങളും ഉണ്ടാകാം.
നമ്മുടെ ചുറ്റുമുള്ളതും, എന്നാൽ 
തീരെ ചെറിയ വളഞ്ഞു തിരിഞ്ഞതുമായ മാനങ്ങൾ.
നമുക്കവയെ കാണാൻ കൂടി കഴിയില്ല.
അത് നിങ്ങളെ ദൃശ്യവല്കരിച്ചു കാണിക്കാൻ 
എന്നെ അനുവദിക്കു.
നിങ്ങൾ എന്തെങ്കിലും ഒന്നിനെ 
നോക്കുന്നതായി വിചാരിക്കുക.
ഉദാഹരണത്തിന്, 
ഒരു ട്രാഫിക്‌ ലൈറ്റ് പോസ്റ്റിന്റെ കമ്പി.
ഇത് മൻഹട്ടനിലെതാണ്. നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ 
സെൻട്രൽ പർകിലാണ്-- അത് ഇവിടെ പ്രസിദ്ധമല്ല--
ദൂരെയുള്ള ഒരു ദൃശ്യബിന്ദുവിൽ നിന്നും
ആ കമ്പിക്ക് ഒരു മാനം മാത്രമേ ഉള്ളുവെന്നു തോന്നു.
പക്ഷെ, ആ കമ്പിക്കു കുറച്ചു ഘനം ഉണ്ടെന്നു 
എനിക്കും, നിങ്ങള്ക്കും അറിയാം.
വളരെ ദൂരെ നിന്നു അത് കാണാൻ പ്രയാസമാണ്.
പക്ഷെ, വളരെ അടുത്ത് ചെന്ന് ,
അതിലൂടെ നടക്കുന്ന 
ഒരു ഉറുമ്പിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ ചെന്ന് നോക്കിയാൽ--
ഉറുമ്പുകൾ ചെറുതായതിനാൽ അവയ്ക്ക്
എല്ലാ മാനങ്ങളെയും ഉപയോഗിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.
ദൂരമുള്ള മാനം
പക്ഷെ പ്രദക്ഷിണവും, അപ്രദക്ഷിണമായിട്ടുള്ള ദിശകൾ.
നിങ്ങൾ ഇതിനെ അഭിനന്ദിക്കും എന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
ഈ ഉറുമ്പുകളെകൊണ്ട് ഇത് ചെയ്യിക്കാൻ കുറെ നേരമെടുത്തു.
(സദസ്സിൽ ചിരി)
മാനങ്ങൾ രണ്ടു തരം ഉണ്ടെന്നു 
ഇത് വിവരിക്കുന്നു
വലുതും ചെറുതും. നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള 
വലിയ മാനങ്ങൾ
മാത്രമാണ് നമുക്ക് കാണാനാവുന്നത് 
എന്നുള്ള ആശയം,
എന്നാൽ, വളഞ്ഞു തിരിഞ്ഞുള്ള വേറെ മാനങ്ങളും 
ഉണ്ടായേക്കാം,
ആ കമ്പിയുടെ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പ്രതലം പോലെ,
തീരെ ചെറുതായതിനാൽ ഇത്ര നാളും 
അവ അദൃശ്യമായിരുന്നു.
അത് എങ്ങനെയിരിക്കുമെന്ന് കാണിക്കാൻ 
എന്നെ അനിവദിക്കു.
ഇപ്പൊ നമ്മൾ അന്തരാളത്തെ അങ്ങനെ തന്നെ
നോക്കുകയാണെങ്കിൽ,
എനിക്ക് തീർച്ചയായും രണ്ടു മാനങ്ങൾ മാത്രമേ
സ്ക്രീനിൽ കാണിക്കാൻ സാധിക്കു.
നിങ്ങളിൽ കുറച്ചുപേർ
അത് എന്നെങ്കിലും ശരിയാക്കുമായിരിക്കും.
സ്ക്രീനിൽ നിരപ്പല്ലാത്ത എല്ലാം
വേറെ മാനങ്ങളാണ്.
ചെറുതായി,ചെറുതായി,ചെറുതായി...
അന്തരാളാളത്തിൻറെ അതിസൂക്ഷ്‌മമായ ആഴങ്ങളിലേക്ക്
ഇറങ്ങി ചെല്ലുന്നു ...
ഇതാണ് ആശയം,
നിങ്ങള്ക്ക്, വേറെയും 
വളഞ്ഞുതിരിഞ്ഞ മാനങ്ങൾ ഉണ്ടായേക്കാം--
ഇതാ വൃത്താകൃതിയുള്ള ഒരു മാനം-- 
തീരെ ചെറുതായതിനാൽ ഇവ ദൃശ്യമല്ല.
പക്ഷെ നിങ്ങൾ അവിടെകൂടി നടക്കുന്ന
അതിസൂക്ഷ്‌മമായ ഒരു ഉറുമ്പായിരുന്നെങ്കിൽ,
നമുക്കറിയാവുന്ന വലിയ മാനങ്ങളിൽ കൂടി
നടക്കുവാൻ നിങ്ങൾക്ക് സാധിക്കും--
അതായതു ആ ചട്ടക്കൂടിന്റെ ഭാഗം--
എന്നാൽ തീരെ ചെറിയ വളഞ്ഞു തിരിഞ്ഞു ഇരിക്കുന്ന
മാനവും നിങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാനാകും.
അവ തീരെ ചെറുതായതിനാൽ 
നമ്മുടെ നഗ്ന നേത്രങ്ങൾ വച്ച് കാണാൻ ആവില്ല.
വളരെ ഉൽകൃഷ്ടങ്ങളായ 
ഉപകരണങ്ങൾ കൊണ്ട് പോലും അവ ദൃശ്യമാവില്ല.
അന്തരാളത്തിന്റെ ഘടനയിൽ 
വളരെ ആഴത്തിൽ ഒതുക്കി വച്ചിരിക്കുന്ന,
വേറെയും മാനങ്ങൾ ഉണ്ടാവാം എന്നതാണ് ഈ ആശയം,
നമുക്ക് ഇവിടെ കാണാവുന്നത്‌ പോലെ.
ഇത് ഒരു വിശദീകരണം ആണ്
നമുക്ക് കാണാവുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ മാനങ്ങൾ 
പ്രപഞ്ചത്തിൽ ഉണ്ടാകാം എന്നതിനെ പറ്റി.
എന്നാൽ ഞാൻ ചോദിച്ച രണ്ടാമത്തെ ചോദ്യം:
ഈ സിദ്ധാന്തം ശരിക്കും പ്രാവർത്തികമാണോ?
യഥാർഥത്തിലുള്ള ലോകത്തിൽ 
ഇതിനെ പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ?
ഐൻസ്റ്റൈനും, കലുട്സയും മറ്റു പലരും
ഈ ചട്ടക്കൂട് സ്‌ഫുടം ചെയ്തെടുക്കാനും
പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഊര്‍ജ്ജതന്ത്രത്തിൽ
ഉപയോഗിക്കാനും ശ്രമിച്ചു
ആ സമയത്ത് മനസ്സിലാക്കപ്പെട്ടതു പോലെ.
പക്ഷെ അത് പ്രാവര്ത്തികമായിരുന്നില്ല.
വിശദമായി പറഞ്ഞാൽ, ഒരു ഉദാഹരണമായി,
ഇലെക്ട്രോണിന്റെ പിണ്ഡം കണ്ടു പിടിക്കാൻ 
അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.
ഈ സിദ്ധാന്തത്തിലൂടെ.
കുറെ ആളുകള് ഇതിന്മേൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
പക്ഷെ '40'കളോടെ, തീർച്ചയായും, '50'കളോടെ .
വളരെ അസാധാരണവും, എന്നാൽ വളരെ അധികം
ശ്രദ്ധ പിടിച്ചു പറ്റുന്നതുമായ ഈ ആശയം
എങ്ങനെ ഊര്‍ജ്ജതന്ത്രത്തിലെ നിയമങ്ങൾ
എകീകരിക്കാം എന്നുള്ളത്,പോയി കഴിഞ്ഞിഒരുന്നു.
നമ്മുടെ ഈ കാലഘടത്തിൽ 
അത്ഭുതകരമായ എന്തോ സംഭവിച്ചത് വരെ.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഊർജതന്ത്രത്തിലെ നിയമങ്ങള
എകീകരിക്കാനുള്ള ഒരു പുതിയ രീതി,
എന്നെപോലുള്ള ഊര്‍ജ്ജതന്ത്രജ്ഞന്മാർ
പിന്തുടരുന്നു ,
ലോകം ഒട്ടുക്കുള്ള 
വേറെ പലരെയും പോലെ,
ഇതാണ് , നിങ്ങൾ നേരത്തെ സൂചിപ്പിച്ച, 
സൂപ്പർസ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തം.
സൂപ്പർസ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ 
അത്ഭുതകരമായ വസ്തുത എന്തെന്നാൽ,
അധികമായുള്ള മാനങ്ങളുമായി ആദ്യ നോട്ടത്തിൽ
ഇതിനു ഒരു ബന്ധവുമില്ല,
പക്ഷെ ഈ സിദ്ധാന്തം നമ്മൾ പഠിക്കുമ്പോൾ,
ഒരു പുതു രീതിയിൽ നേരത്തെ പറഞ്ഞ ആശയം
ഉയിര്‍ത്തെഴുന്നേല്‍ക്കുന്നതായി നമുക്ക് കാണാം.
അതെങ്ങനെയാണെന്നു ഞാൻ ഇപ്പോൾ പറയാം.
സൂപ്പർസ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തം-- എന്താണിത്?
ഈ സിദ്ധാന്തം
ഉത്തരം പറയാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ചോദ്യം ഇതാണ്:
എന്തൊക്കെയാണ് മൗലികമായ, അടിസ്ഥാനപരമായ,
അവിഭാജ്യമായ,മുറിക്കാൻ കഴിയാത്തതുമായ ഘടകങ്ങൾ
നാം ജീവിക്കുന്ന ഈ ലോകത്തിലെ 
എല്ലാം ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ?
ആശയം ഇത്പോലെയാണ്.
പരിചിതമായ ഒരു സാധനത്തെ നോക്കുന്നതായി വിചാരിക്കുക,
ഒരു മെഴുകുതിരിയും അതിന്റെ പിടിയും,
എന്തുവച്ചാണ് ഇത് ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത് എന്ന്
കണ്ടുപിടിക്കണമെന്നു വിചാരിക്കുക
അതെന്തൊക്കെയാനെന്നു അറിയാനായി
നമുക്ക് അതിന്റെ ആഴങ്ങളിലേക്ക് ഒരു യാത്ര പോകാം.
നമുക്കറിയാം -- വേണ്ടുവോളം ആഴത്തിൽ പോയാൽ
അവിടെ പരമാണുക്കളെ കാണമെന്ന്.
പരമാണുവല്ല കഥയുടെ അവസാനം
എന്നും നമുക്കറിയാം.
അവയ്ക്ക് ഒരു മൂലബിന്ദുവും 
അതിനു ചുറ്റും ചെറിയ ഇലെക്ട്രോണുകളും പായുന്നു
ന്യൂട്രോണുകൾക്കും പ്രോടോണുകൾക്കൊപ്പം.
പ്രോടോണുകക്കും ന്യൂട്രോണുൾക്കുമകത്ത്‌
ക്വാർക്സ് എന്ന ചെറിയ കണികകളും ഉണ്ട്
ഇവിടെയാണ്‌ പരമ്പരാഗത ആശയങ്ങൾ
അവസാനിക്കുന്നത്.
ഇനി ഇതാ സൂപ്പർസ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ 
പുതിയ ആശയം.
ഈ കണികകളുടെ ആഴങ്ങളിൽ വേറൊന്നാണ്‌ ഉള്ളത്.
നൃത്തം ചെയ്യുന്ന ഊർജ്ജത്തിന്റെ ഒരു നൂല് ആണ് അത്.
അത് ഒരു വിറയ്ക്കുന്ന നൂല് പോലെയാണ് 
കാണുന്നത്--
അതിൽ നിന്നാണ്
സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഉത്ഭവം
ഒരു തന്ത്രിവാദ്യത്തിൽ കാണുന്ന
വിറയ്ക്കുന്ന കമ്പികൾ പോലെതാന്നെയാണ് അത്
പല ക്രമങ്ങളിൽ വിറയ്ക്കാൻ കഴിയുന്നവ,
ഇവക്കും അങ്ങനെ പല ക്രമങ്ങളിൽ 
വിറയ്ക്കുവാൻ സാധിക്കുന്നു.
അവ സംഗീതത്തിലെ നാദങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നില്ല.
മറിച്ച് അവ ഈ ലോകം ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്ന 
പല തരത്തിലുള്ള കണികകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
അപ്പോൾ ഈ ആശയങ്ങൾ ഒക്കെ ശരിയാണെങ്കിൽ,
ഇങ്ങനെയായിരിക്കും 
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അതി സൂക്ഷ്മമായ ദൃശ്യം
ഇത് ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നത് കുറെ,
സൂക്ഷ്മമായ വിറയ്ക്കുന്ന തന്തുക്കൾ കൊണ്ടാണ്,
അവ വിവിധ തരംഗദൈര്‍ഘ്യങ്ങൾ
ഉള്ളവയായിരിക്കും.
വിവിധ തരംഗദൈര്‍ഘ്യങ്ങൾ
വിവിധ തരം കണങ്ങളെ ഉണ്ടാക്കും.
ഈ വിവിധ തരം കണങ്ങൾ ആണ്
നമ്മുടെ ലോകത്തിലെ സമൃദ്ധിയുടെ കാരണം.
ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് ഇവിടെ ഏകീകരണം കാണാം,
ദ്രവ്യ പദാർഥങ്ങൾ, ഇലെക്ട്രോണുകകൾ,ക്വാർക്സുകൾ,
വികിരണ പദാർഥങ്ങൾ,ഫോട്ടോണ്‍സ്, ഗ്രാവിറ്റൊണ്‍സ് എല്ലാം ഈ വസ്തുവിനാൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അപ്പോൾ ദ്രവ്യങ്ങളും, പ്രപഞ്ച ശക്തികളും എല്ലാം ഒന്നിച്ചു ഒന്നിച്ചു ചേര്‍ക്കുകയാണ്
വിറയ്ക്കുന്ന തന്തുകളുടെ ഒരു കൂട്ടം നിർദേശങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ.
ഇതാണ് നമ്മൾ ഒരു ഏകീകൃതമായ സിദ്ധാന്തത്തിലൂടെ അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ഇനി ഇതാ വരുന്നു ആ പ്രശ്നം.
സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ ഗണിതശാസ്ത്രം നമ്മൾ പഠിക്കുമ്പോൾ,
അത് പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല എന്ന് നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും,
മൂന്നു മാനങ്ങൾ മാത്രമുള്ള പ്രപഞ്ചത്തിൽ.
നാലോ, അഞ്ചൊ എന്തിനു! ആറ് മാനങ്ങളുള്ള പ്രപഞ്ചത്തിൽ പോലും അത് പ്രവർത്തിക്കില്ല.
അവസാനം,സമവാക്യങ്ങൾ പഠിച്ച്, അത് പ്രവർത്തിക്കും എന്ന് കാണിക്കാം,
പത്ത് മാനങ്ങളുള്ള ഒരു പ്രപഞ്ചത്തിലും,
പിന്നെ സമയത്തിന്റെ ഒരു മാനവും വേണം.
ഇത് നമ്മെ കലുട്സയുടെയും ക്ളൈനിന്റെയും 
ആശയത്തിലേക്ക് തിരെകെ കൊണ്ടുപോകുന്നു--
നമ്മുടെ ലോകത്തെ , ഉചിതമായി വിവരിച്ചാൽ,
അതിൽ കൂടുതൽ മാനങ്ങൾ ഉള്ളതായി 
നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
ഇപ്പൊ നിങ്ങൾ 
ഇതിനെ പറ്റി ചിന്തിച്ചിട്ട് പറയും ,
ശരി, അധിക മാനങ്ങൾ വളരെ ഇറുകിയും 
വളഞ്ഞു തിരിഞ്ഞും ആണെങ്കിൽ,
ശരിയാണ്, തീരെ ചെറുതാണെങ്കിൽ
അവ നമ്മുക്ക് ദൃശ്യമാവില്ല.
പക്ഷെ, ചെറിയ പച്ച മനുഷ്യരുടെ ഒരു കൂട്ടം
അവിടെ ചുറ്റി നടക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ,
അവരെയും നിങ്ങൾ തീരെ ചെറുതാക്കിയെങ്കിൽ,
അവരെയും നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയില്ല. ശരിയാണ്.
ഇതാണ് സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ
വേറൊരു പ്രവചനം--
അല്ല,അതല്ല സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിന്റെ 
മറ്റൊരു പ്രവചനം.
(സദസ്സിൽ ചിരി)
പക്ഷെ, ഇത് ഒരു ചോദ്യം ഉയർത്തുന്നു:
നമ്മൾ ഈ അധിക മാനങ്ങളെ 
എവിടെയോ മറയ്ക്കാൻ നോക്കുകയാണോ,
അതോ, അവ നമ്മോട് 
ഈ ലോകത്തെ പറ്റി എന്തെങ്കിലും പറയുന്നുണ്ടോ?
ഇനി ബാക്കി ഉള്ള സമയത്തിൽ,
ഞാൻ അവയുടെ രണ്ടു സവിശേഷതകൾ പറയാം.
ആദ്യമായി,നമ്മളിൽ പലരുടേയും വിചാരം,
ഈ അധിക മാനങ്ങൾ
കൂടുതൽ ആഴമുള്ള ഒരു ചോദ്യത്തിന്റെ ഉത്തരവും 
പേറി നില്ക്കുകയാണ് എന്ന്
സൈദ്ധാന്തിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ,
സൈദ്ധാന്തിക ശാസ്ത്രത്തിലെ,
ആ ചോദ്യം ഇതാണ്:
നാം നമുക്ക് ചുറ്റും നോക്കുമ്പോൾ,
ശാസ്ത്രജ്ഞർ കഴിഞ്ഞ നൂറ് കൊല്ലമായി,
നമ്മുടെ പ്രപഞ്ചത്തെ വിവരിക്കുന്ന 
ഇരുപതോളം സംഖ്യകളുണ്ട്.
ഈ സംഖ്യകളിൽ കണികകളുടെ പിണ്ഡം,
അതായതു, ഇലെക്ട്രോണുകളും, ക്വാർക്സുകൾ,
ഗുരുത്വാകർഷണ ശക്തിയുടെ അളവ്,
വിദ്യുത്-കാന്തിക പ്രഭാവത്തിന്റെ ശക്തി--
ഇരുപതു സംഖ്യകളുടെ ഒരു പട്ടിക.
അവ അത്യധികം കൃത്യതയോടെ 
അളന്നു രേഖപ്പെടുതിയിരിക്കുന്നു.
പക്ഷെ ആർക്കും ഇതിനു ഒരു വിശദീകരണവും ഇല്ല
ഈ സംഖ്യകൾക്കു ഈ തിട്ടമായ വിലകകൾ ഉള്ളതിന്.
ഇനി, സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിനു 
ഇതിന് ഉത്തരം പറയാൻ കഴിയുമോ?
ഇത് വരെ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.
പക്ഷെ, എന്തുകൊണ്ട് ആ സംഖ്യകൾക്കു ആ വിലകൾ
ഉണ്ടെന്നുള്ളത്,നമ്മുടെ വിശ്വാസത്തിൽ,
അധിക മാനങ്ങളുടെ ആകൃതി അനുസരിച്ചായിരിക്കാം.
അത്ഭുതകരമായ കാര്യമെന്തെന്നാൽ, 
ആ സംഖ്യകൾക്ക്,
ഇപ്പൊ അറിയാവുന്നതിൽ നിന്നും 
വേറിട്ടുള്ള വിലകൾ ആണ് ഉണ്ടായിരുന്നതെങ്കിൽ,
നമ്മുക്ക് ഇപ്പോൾ അറിയാവുന്ന ഈ പ്രപഞ്ചം
ഉണ്ടാകുമായിരുന്നില്ല.
ഇത് വളരെ ആഴമേറിയ ഒരു ചോദ്യമാണ്.
എന്തുകൊണ്ടാണ് ആ സംഖ്യകൾ
ഇത്രയും സൂക്ഷ്മമായി നിർണയിച്ചിരിക്കുന്നത്
അവ നക്ഷത്രങ്ങളെ തിളങ്ങാൻ സഹായിക്കുന്നു, 
ഗ്രഹങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനു കാരണമാകുന്നു,
ആ സംഖ്യകളുടെ മൂല്യങ്ങളെ വച്ച് 
തട്ടിക്കളിച്ചാൽ,നമുക്ക് മനസ്സില്ലാകും,
ഇപ്പൊ 
ഞാനൊരു ഇരുപതു മുഖവട്ടം മുകളിൽ ആണെങ്കിൽ,
എന്നിട്ട് നിങ്ങളോട് ഇവിടെ വന്നു
ആ മൂല്യങ്ങളെ മാറ്റാൻ അനുവദിക്കുകയാണെങ്കിൽ,
എന്ത് ചെറിയ മാറ്റം നടത്തിയാലും
ഈ പ്രപഞ്ചം അപ്രത്യക്ഷമാകും.
അപ്പോൾ, നമുക്ക് ഈ ഇരുപതു സംഖ്യകളും 
വിശദീകരിക്കാമോ?
സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തം പറയുന്നു,
ഈ ഇരുപതു സംഖ്യകളും
സൂചിപ്പിക്കുന്നത് 
ആ അധികമായുള്ള മാനങ്ങലെയാണ് എന്ന്.
അത് എങ്ങനെയാണെന്ന് കാണിക്കാൻ 
എന്നെ അനുവദിക്കു.
അപ്പോൾ സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിൽ 
അധിക മാനങ്ങളെ കുറിച്ച് നാം സംസാരിക്കുമ്പോൾ,
അത് വെറും ഒരധിക മാനം അല്ല,
കലുട്സയുടെയും ക്ളൈനിന്റെയും 
പഴ ആശയങ്ങളിലെ പോലെ.
ഇതാണ് സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തം 
അധിക മാനങ്ങളെ പറ്റി പറയുന്നത്.
അവയ്ക്ക് വളരെ സമ്പുഷ്ടവും, 
ഇഴചേർന്നിരിക്കുന്നതുമായ ഘ്ടനയാന്നുള്ളത് .
ഒരു ഉദാഹരണത്തിനായി,
ഇത് കലാബി-യൗ ആകൃതിയുടെ മാതൃകയാണ്--
പേര് അത്ര മുഖ്യമല്ല.
പക്ഷെ, നിങ്ങൾക്ക് കാണാം,
അധിക മാനങ്ങൾ അവയ്ക്ക് മുകളിലേക്കു തന്നെ
മടങ്ങിയാണ് ഇരിക്കുന്നത്.
അവ ഇഴചേർന്നു വളരെ കൗതുകമുണർത്തുന്ന
ഒരു ആകൃതിയിൽ ഇരിക്കുന്നു.കൗതുകകരമായ ഘടന.
ആശയമെന്തെന്നാൽ, ഇത് പോലെയാണ്
അധിക മാനങ്ങൾ ഇരിക്കുന്നത് എങ്കിൽ,
നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള 
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അതിസൂക്ഷ്മമായ ഭൂദൃശ്യം
തീരെ ചെറിയ അളവുകളിൽ 
ഏതാണ്ട് ഇങ്ങനെയായിരിക്കും ഇരിക്കുക.
നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കൈകൾ ആട്ടുമ്പോൾ,
നിങ്ങൾ ഈ അധിക മാനങ്ങളിലൂടെ പലപ്പോഴും
നീങ്ങുന്നുണ്ടാവും, പിന്നെയും പിന്നെയുമായിട്ട്,
പക്ഷെ അവ വളരെ ചെറുതായതിനാൽ 
അത് നമുക്ക് അറിയാൻ സാധിക്കുകയില്ല.
എന്താണ് ഈ ഇരുപതു സംഖ്യകളുടെ പ്രസക്തി,
ഇവ പ്രത്യക്ഷമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നത് എന്താണ്?
ഇങ്ങനെ വിചാരിക്കുക, 
ഫ്രഞ്ച് ഹൊർന് എന്ന വാദ്യത്തെ നോക്കിയാൽ,
വായു പ്രവാഹത്തിന്റെ കമ്പനങ്ങളെ
ആ വാദ്യത്തിന്റെ ആകൃതി 
സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു.
ഇനി സ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തത്തിൽ,
എല്ലാ സംഖ്യകളും 
തന്തുക്കളുടെ കമ്പനങ്ങളുടെ പ്രതിഫലനങ്ങളാണ്.
എങ്ങിനെയാണോ ആ വായു പ്രവാഹങ്ങളെ
ആ വാദ്യത്തിന്റെ വളവുകളും തിരിവുകളും 
ബാധിക്കുക,
തന്തുക്കൾ അവരവരെതന്നെ ബാധിക്കും.
അവർ ചലിക്കുന്ന ഘ്ടനയ്ക്കുള്ളിലെ 
വിറയ്ക്കുന്ന രീതികൾക്കനുസരിച്ച്.
അപ്പോൾ ഇനി ഞാൻ 
കഥയിലേക്ക്‌ കുറച്ചു തന്തുക്കളെ കൊണ്ടുവരട്ടെ.
ഈ ചെറിയ സഖാക്കള്‍
വിറച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നത് നിങ്ങൾ നോക്കയാൽ--
അവർ ഒരു സെക്കന്റിനകം 
ഇവിടെ എത്തും-- ദാ ഇവിടെ,
നോക്കുക, 
അവർ വിറയ്ക്കുന്ന രീതിയെ ബാധിക്കുന്നു,
അധിക മാനങ്ങളുടെ ഘടന കൊണ്ട്.
അപ്പോ, ഈ അധിക മാനങ്ങൾ എങ്ങിനെ ഇരിക്കും എന്ന്
നമുക്ക് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞാൽ--
ഇത് വരെ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല, പക്ഷെ, കഴിഞ്ഞാൽ--
നമുക്ക് അനുവദനീയമായ നാദങ്ങൾ 
ഗണിചെടുക്കാൻ സാധിക്കും,
അനുവദനീയമായ കമ്പന രീതികൾ.
പിന്നെ നമുക്ക് അനുവദനീയമായ 
കമ്പന രീതികള ഗനിചെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞാൽ,
നമുക്ക് ആ ഇരുപതു സംഖ്യകളും 
ഗണിച്ചെടുക്കാൻ സാധിക്കും.
അപ്പോൾ നമ്മുടെ കണക്കു കൂട്ടലുകളിൽ നിന്നും 
കിട്ടുന്ന ഉത്തരം,
ഇപ്പോഴുള്ള സംഖ്യകളുടെ മൂല്യങ്ങളുമായി 
തുല്യത പുലർത്തുകയാണെങ്കിൽ
നമ്മൾ കണ്ടുപിടിച്ചത്
വളരെ വിശദവും, കൃത്യവുമായ പരീക്ഷണത്തിലൂടെ,
ഇത് പല രീതിയിലും, 
ഒരു പ്രാഥമിക അടിസ്ഥാന വിശദീകരണം ആയിരിക്കും
എന്തുകൊണ്ടാണ് പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഘടന
ഇതുപോലെയിരിക്കുന്നത് എന്നുള്ളതിന്.
ഇനി,ഞാൻ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിന് മുമ്പായിട്ട്
രണ്ടാമത്തെ പ്രശ്നം:
എങ്ങനെ നേരിട്ട് ഈ അധിക മാനങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള 
പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്താം?
ഇത് വെറും താല്പര്യമുണർത്തുന്ന 
ഒരു ഗണിത ഘടനയാണോ
ഇതിനു വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയുമോ,
മുമ്പ് വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയാത്ത
പ്രപഞ്ചത്തിലെ പ്രതിഭാസങ്ങൾ,
നമുക്ക് നേരിട്ട് അധിക മാനങ്ങൾക്ക്
വേണ്ടിയുള്ള പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്താൻ പറ്റുമോ?
പിന്നെ നമ്മൾ വിചാരിക്കുന്നു-- ഇത്, 
എനിക്ക് തോന്നുന്നു, വളരെ ഉത്തെജനകരമാണ്--
അടുത്ത അഞ്ചു വർഷത്തിനിടയിൽ 
നമുക്ക് പരീക്ഷിക്കാൻ സാധിച്ചേക്കും,
ഈ അധിക മാനങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പ്‌.
ഇങ്ങനെയാണ് അത് നടക്കുക. 
സ്വിറ്റ്സർലൻഡിലെ, ജെനീവയിലുള്ള CERN ഇൽ,
ലാർജ് ഹാട്രോണ്‍ കോളിടർ എന്നൊരു യന്ത്രം
ഇപ്പോൾ ഉണ്ടാക്കി കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ഇത് കണികകളെ ഒരു തുരംഗത്തിലൂടെ
കടത്തിവിടുന്ന യന്ത്രമാണ്.
സ്വയം എതിരായിട്ടു, 
വെളിച്ചത്തിന്റെ വേഗത്തിൽ.
പലപ്പോഴായി 
ആ കണികകളെ സ്വയം ലക്ഷ്യമാക്കി വിടും,
അവ തമ്മിൽ
നേരിട്ട് കൂട്ടി ഇടിപ്പിക്കുന്നതിനായിട്ട്
എന്താണ് വിശ്വാസമെന്നാൽ,
കൂട്ടിയിടിക്കു വേണ്ടത്ര ശക്തിയുണ്ടെങ്കിൽ,
അത് കൂട്ടിയിടിയിൽ നിന്നും
കുറച്ചു അവശിഷ്ടങ്ങൾ പുറന്തള്ളും .
നമ്മുടെ മാനങ്ങളിൽ നിന്നും
വേറെ മാനങ്ങളിലേക്ക്.
അത് നമുക്ക് എങ്ങനെ അറിയാൻ സാധിക്കും?
കൂട്ടിയിടിക്കു ശേഷമുള്ള ഊർജ്ജം
നമ്മൾ അളക്കും,
എന്നിട്ട് കൂട്ടിയിടിക്കു മുമ്പുളള ഊർജ്ജവുമായി
താരതമ്യപ്പെടുത്തും,
എന്നിട്ട്, 
കൂട്ടിയിടിക്കു ശേഷം ഊർജ്ജം കുറവാണെങ്കിൽ,
ഊർജ്ജം ഒഴുകി പോയി എന്നുള്ളതിന് 
തെളിവാകും അത്.
നമുക്ക് ഗണിചെടുക്കാൻ പറ്റുന്ന രീതിയിലാണ്
ഊർജ്ജം ഒഴുകിപ്പോകുന്നതെങ്കിൽ,
അധിക മാനങ്ങൾ
ഉണ്ടെന്നുള്ളതിന്റെ തെളിവാകും അത്.
അതിനെ ഞാൻ 
ഒന്ന് ദൃശ്യവല്ക്കരിച്ചു കാണിക്കാം.
ഗ്രാവിറ്റൊൻ എന്നൊരു കണിക
ഉണ്ടെന്നു വിചാരിക്കുക --
പുറന്തള്ളപ്പെടും എന്ന് നമ്മൾ കരുതുന്നത് 
ഇത് പോലുള്ള അവശിഷ്ടമാണ്,
അധികമായുള്ള മാനങ്ങൾ യാഥാർത്ഥ്യമാണെങ്കിൽ.
പക്ഷെ, 
പരീക്ഷണം ഏതാണ്ട് ഇപ്രകാരമായിരിക്കും.
ഈ കണികകൾ എടുക്കുക 
എന്നിട്ട് അവയെ തമ്മിൽ കൂട്ടിയിടിപ്പിക്കുക.
തമ്മിൽ കൂട്ടിയിടിപ്പിക്കുക, 
എന്നിട്ട്, നമ്മുടെ കണക്കു കൂട്ടൽ ശരിയാണെങ്കിൽ,
ആ കൂട്ടിയിടിയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന
ഊർജ്ജത്തിൽ കുറച്ച്,
ഈ അധിക മാനങ്ങളിലേക്ക്
അവശിഷ്ടങ്ങളായി പറന്നുപോകും.
ഇത്തരം പരീക്ഷണത്തെയാണ്‌
അടുത്ത 5, 10 കൊല്ലം 
നമ്മൾ ഉറ്റു നോക്കി കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്
ഈ പരീക്ഷണത്തിനു ഫലമുണ്ടായാൽ,
ഇതുപോലെ ഒരു കണിക പുരന്തള്ളിയാൽ,
നമ്മുടെ മാനങ്ങളിൽകുറച്ചു ഊര്‍ജ്ജമേ ഉള്ളു
എന്നുള്ള കണ്ടെത്തലിലൂടെ,
നമ്മൾ തുടങ്ങിയതിനെ വച്ച് 
താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ,
ഇത് വാസ്തവത്തിൽ,
വേറെയും മാനങ്ങൾ ഉണ്ടെന്നു തെളിയിക്കും.
ഇത് എനിക്ക് വളരെ ശ്രദ്ധേയമായ 
ഒരു കഥയായിരിക്കും.
കൂടാതെ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരവസരവും --
ശൂന്യമായ അന്തരാളവുമായി
ന്യൂട്ടന്റെ അടുത്ത് തിരികെ ചെല്ലാൻ--
ഒരു രംഗം,ഒരരങ്ങ്, 
അതിൽ കൂടുതലൊന്നും തന്നില്ല.
അതിൽ പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഓരോരോ സംഭവഅങ്ങളും
ഉണ്ടാകുന്നു.
ഐസ്ന്റൈൻ കടന്നു വന്നു പറയുന്നു,
വളയുകയും ചെയ്യുന്നു-അതാണ് ഗുരുത്വാകർഷണം.
അന്തരാളവും സമയവും സങ്കോചിക്കുകയും
എന്നാൽ ഇപ്പോൾ സൂപ്പർസ്ട്രിംഗ് സിദ്ധാന്തം 
കടന്നു വന്നു പറയുന്നു,
അതെ, ഗുരുത്വാകർഷണം,പാരിമാണിക സിദ്ധാന്തം,
വിദ്യുത്-കാന്തിക പ്രഭാവം,
എല്ലാം ഒരൊറ്റക്കെട്ടിൽ,
പക്ഷെ, നമ്മൾ കാണുന്നതിനെക്കാൾ കൂടുതൽ മാനങ്ങൾ
പ്രപഞ്ചത്തിൽ ഉണ്ടെങ്കിൽ മാത്രം.
നമ്മുടെ ജീവിതകാലത്തിൽ
ഇവയ്ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഈ പരീക്ഷണണം നടക്കാം.
ആശ്ചര്യജനകമായ സാധ്യത
നിങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം നന്ദി.
(കരഘോഷം)
എന്‍റെ ചോദ്യമിതാണ്
നമ്മള്‍ ഈ പ്രപഞ്ചത്തില്‍ ഒറ്റയ്ക്കാണോ ?
മനുഷ്യരാശിയുടെ കഥയെന്നത് ആശയങ്ങളുടെ ആവിഷ്ക്കാരമാണ് --
ഇരുണ്ട മേഘലകളില്‍ പ്രകാശം പരത്തുന്ന ശാസ്ത്ര സങ്കല്പ്പങ്ങൾ,
യുക്തിപരവും അല്ലാതെയും നമ്മള്‍ കൈകൊള്ളുന്ന തത്വശാസ്ത്രങ്ങൾ,
നമ്മള്‍ ജീവിച്ചതിന്റെയും മരിച്ചതിന്റെയും കൊന്നതിന്റെയും കൊല്ലപ്പെട്ടതിന്റെയുമൊക്കെ പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങൾ,
ചരിത്രത്തില്‍ അപ്രത്യക്ഷമായി പോയ ആശയങ്ങൾ,
അതുപോലെ സിദ്ധാന്തങ്ങളിലുറച്ച പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങളുമുണ്ട്.
അത് രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ കഥയാണ്,
പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങളുടെയാണ്,
പ്രവിശ്യകളുടെയാണ്,
അതുപോലെ അവയിലെ സങ്കര്‍ഷങ്ങളുടെയുമാണ്‌.
എന്നാല്‍, മനുഷ്യരാശിയുടെ ഓരോ നിമിഷവും,
ശിലായുഗം മുതല്‍ ആധുനിക കാലഘട്ടം വരെ,
സുമറം ബാബിലോണും തൊട്ട് ഐപോടും താരപരദൂഷണങ്ങള്‍ വരെ,
ഇതുവരെയുള്ളതെല്ലാം പിന്നിട്ടു കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു --
നിങ്ങള്‍ വായിച്ച എല്ലാ പുസ്തകങ്ങളും,
ഓരോ കവിതയും, ഓരോ ചിരിയും ഓരോ കണ്ണീരും --
അവയെല്ലാം ഇവിടെയാണ് സംഭവിച്ചത്.
ഇവിടെയാണ് .
ഇവിടെയാണ് .
ഇവിടെയാണ് .
(ചിരി)
കാഴ്ചപ്പാട് എന്നത് വളരെ സുശക്തമായ ഒരു കാര്യമാണ്.
കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ മാറാം.
കാഴ്ചപ്പാടുകളെ വേണമെങ്കില്‍ മാറ്റിയെടുക്കാവുന്നതുമാണ്.
എന്റെ കാഴ്ചപ്പാടില്‍, സാധ്യതകളുടെ ഈ പ്രപഞ്ചത്തില്‍,
നമ്മള്‍ ജീവിക്കുന്നത് വളരെ ദുര്‍ബലമായ ഒരു തുരുത്തിലാണ്.
ആയിരകണക്കിന് വര്‍ഷങ്ങളായി, മനുഷ്യര്‍ ഉത്തരം തേടിയുള്ള ഒരു യാത്രയിലാണ്,
പ്രകൃതിവാദത്തെക്കുറിച്ചും മനോചിന്തകള്‍ക്കതീതമായ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്കുമുള്ള ഉത്തരങ്ങള്‍ക്ക് വേണ്ടി,
നമ്മള്‍ ആരാണെന്നും എന്തിനാണെന്നതിനെക്കുറിച്ചും,
അത് പോലെ തന്നെ വേറെ ആരാണ് നമ്മളെ കൂടാതെ ഈ പ്രപഞ്ചത്തിലുള്ളതു എന്നതിനെക്കുറിച്ചും.
ശരിക്കും നമ്മള്‍ മാത്രെമെയുള്ളോ ?
രസതന്ത്രത്തിന്റെയും ഭൌതിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും, ഊര്‍ജ്ജത്തിന്റെയും പദാര്‍ത്ഥത്തിന്റെയുമൊക്കെ
ഈ വിശാലമായ പ്രപഞ്ചത്തില്‍ നമ്മള്‍ ഒറ്റയ്ക്കാണോ
അങ്ങനെയെങ്കില്‍ ഇത് അങ്ങേയറ്റം പാഴായ ഒരു വിശാലതയാണ്
(ചിരി)
എന്നാല്‍ നമ്മള്‍ ഒറ്റയക്കല്ല എങ്കിലോ ?
ഇതേ ചോദ്യങ്ങള്‍ ഈ വിശാലമായ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ മറ്റേതെങ്കിലും ഒരു കോണിലിരുന്നു ആരെങ്കിലും ചോദിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലോ ?
നമ്മള്‍ കാണുന്ന അതെ നക്ഷത്രങ്ങളെ അവരും രാത്രിയില്‍ എതിര്‍ ദിശയില്‍ നിന്ന് നോക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലോ ?
നമ്മള്‍ കാണുന്ന അതെ നക്ഷത്രങ്ങളെ അവരും രാത്രിയില്‍ എതിര്‍ ദിശയില്‍ നിന്ന് നോക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലോ ?
ഈ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും കോണില്‍ ഒരു സംസ്കാരം കണ്ടെത്തുകയാണെങ്കില്‍
നമ്മുടെ വര്‍ദ്ധിച്ചു വരുന്ന സാങ്കേതിക അവ്യക്തതകള്‍ക്ക് ഒരു അറുതിയുണ്ടാക്കുവാന്‍ അത് സഹായിക്കുമോ ?
നമ്മുടെ വര്‍ദ്ധിച്ചു വരുന്ന സാങ്കേതിക അവ്യക്തതകള്‍ക്ക് ഒരു അറുതിയുണ്ടാക്കുവാന്‍ അത് സഹായിക്കുമോ ?
വിദൂരതയിലെവിടെയോ നമ്മള്‍ കണ്ടെത്തിയെക്കാവുന്ന ആ സംസ്ക്കാരവും
അവയുമായുള്ള പൊതുവായ പ്രാപഞ്ചിക ഉത്ഭവവുമായിരിക്കുമോ
എല്ലാ മനുഷ്യകുലങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ആ സന്ദേശം നമുക്ക് നല്‍കാന്‍ പോകുന്നത് ?
നമ്മള്‍ ജനിച്ചത് സാന്‍ ഫ്രാന്‍സിസ്കോയിലോ സുഡാനിലോ ആവട്ടെ,
അല്ലെങ്കില്‍ മില്‍ക്കി വേയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തോ ആവട്ടെ,
നമ്മള്‍ എന്ന് പറയുന്നത് കോടി കണക്കിനു വര്‍ഷങ്ങളായി അലഞ്ഞു നടന്ന നക്ഷത്ര പടലങ്ങളുടെ ഒരു ഉപോല്പന്നമാണ്.
നമ്മളെല്ലാവരും
അനാദിയിലെ ഹൈഡ്രജന്‍-ഒക്സിജെന്‍ മിശ്രണത്താല്‍ രൂപപെട്ടു
അതിദീര്‍ഘകാലം പരിണമിച്ചു വന്നതിന്റെ ഫലമായി നമ്മള്‍ എവിടെ നിന്ന് വന്നു എന്നുള്ള അന്വേഷണവും തുടങ്ങി.
അമ്പതു വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കു മുന്‍പ്,
ആ ഉത്തരങ്ങള്‍ കണ്ടെത്താനുള്ള യാത്രയ്ക്ക് വേറിട്ട ഒരു വഴി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അങ്ങനെ സെറ്റി, "ഭൂവാസികളല്ലാത്തവരെക്കുറിച്ചുള്ള സൂചനയ്ക്കായുള്ള അന്വേഷണം",
ആരംഭിച്ചു.
സെറ്റി യഥാര്‍ത്ഥത്തില്‍ എന്താണ് ?
ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഗവേഷണങ്ങള്‍ക്കായുള്ള ഉപകരണങ്ങള്‍ ഉപയോഗിച്ചാണ്
അന്യഗ്രഹങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള എന്തെക്കിലും സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ തെളിവിനായുള്ള ശ്രമം സെറ്റി നടത്തുന്നത്.
നമ്മുടെ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ തെളിവുകള്‍ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അതി വിദൂരതയില്‍ ലഭ്യമാണ്.
അത് പോലെ അവരുടെയും ഉണ്ടാവാം
ചിലപ്പോള്‍ അത് അതിവിപുലമായ സന്ദേശങ്ങളുടെ ശ്രംഖല തന്നെയാവാം,
അല്ലെങ്കില്‍ ചിലപ്പോള്‍ ബഹിരാകാശത്ത് നിന്നുമുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങള്‍ പതിക്കാതിരിക്കാനുള്ള എന്തെങ്കിലും കവചമാവാം,
അല്ലെങ്കില്‍ നമുക്ക് വിഭാവനം പോലും ചെയ്യാന്‍ പറ്റാത്ത ഏതെങ്കിലും ബഹിരാകാശ പദ്ധതിയാവാം,
നമ്മുടെ തിരച്ചില്‍ പദ്ധതികളുടെ കണ്ണില്‍പ്പെടാന്‍ പാകത്തില്‍
റേഡിയോ അല്ലെങ്കില്‍ ഒപ്ടിക്കല്‍ തരംഗങ്ങളെ ഉത്പാദിപ്പിക്കാന്‍ അവയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞേക്കാം.
നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഈ വിശാല പ്രപഞ്ചത്തിലെ അതി വിദൂരതയിലെവിടെയെങ്കിലുമുള്ള
ബൌധിക ചൈതന്യത്തിനായി നമ്മള്‍ ആശ്രയിച്ചിരുന്നത് പുരോഹിതരെയും തത്വജ്ജാനികളെയുമായിരുന്നു
എന്നാല്‍ ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഉപകരണങ്ങള്‍ ഉപയോഗിച്ചു നമുക്ക് എന്തിനെയാണ് വിശ്വസിക്കേണ്ടത് എന്നതിന് പകരം
അതിവിദൂരതയിലുള്ളത് എന്താണ് എന്ന് നിരീക്ഷിക്കാനും പരിശോധിക്കാനും കഴിയും
ഭൂമിക്കപ്പുറത്തുള്ള ജീവനെക്കുറിച്ച് സെറ്റി ഒരു അനുമാനവും നടത്തുന്നില്ല;
കുറെയൊക്കെ സമാനമായ ഈ വിശാല പ്രപഞ്ചത്തില്‍ നിഗമനങ്ങളില്‍ എത്താന്‍ കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിലും
അതിന്റെ സാധ്യതയിലേക്ക്‌ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുക മാത്രമാണ് അത് ചെയ്യുന്നത്
ഈ സംഖ്യകള്‍ കാണിക്കുന്നത് സാധ്യതകളുടെ ഒരു പ്രപഞ്ചം തന്നെയാണ്
നമ്മുടെ സൂര്യന്‍ എന്ന് പറയുന്നത് താരസമൂഹത്തിലെ നാല്‍പതിനായിരം കോടി നക്ഷത്രങ്ങളില്‍ ഒന്ന് മാത്രമാണ്,
മറ്റു നക്ഷത്രങ്ങള്‍ക്ക് പലതിനും ഗ്രഹങ്ങളുണ്ടെന്നും നമുക്കറിയാം.
കഴിഞ്ഞ പതിന്നാലു വര്‍ഷത്തിനുള്ളില്‍ കണ്ടു പിടിച്ചത് ഇത് പോലെ മുന്നൂറ്റിയന്പതെണ്ണമാണ്,
ഭൂമിയുടെ വലുപ്പത്തെക്കാളും ഏതാണ്ട് രണ്ടിരട്ടി അര്‍ദ്ധവ്യാസമുള്ള,
കഴിഞ്ഞയാഴ്ച പ്രഖ്യാപിച്ച ഒരു ചെറുഗ്രഹവും അതില്‍പ്പെടും.
നമ്മുടെ നക്ഷത്ര സമൂഹത്തിലെ ഗൃഹങ്ങളിലോന്നിലും ജീവനില്ലെങ്കിലും
വേറെ പതിനായിരം കോടി നക്ഷത്ര സമൂഹം വേറെയുണ്ട് ഈ ബൃഹത്തായ ശൂന്യതയില്‍ ,
അവയെല്ലാം കൂടി 10^22 നക്ഷത്രങ്ങള്‍ ഉണ്ട്.
ഇപ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഒരു കാര്യം കാണിക്കാന്‍ പോവുകയാണ്.
നൂറു കോടിയെന്ന് സങ്കല്‍പ്പിക്കുക
എന്നാല്‍ നൂറു കോടി രൂപയല്ല, നൂറു കോടി നക്ഷത്രങ്ങള്‍.
അതെ, നൂറുകോടി നക്ഷത്രങ്ങള്‍
എന്നാല്‍, സ്റ്റേജിനു ഇരുപത് അടി മുകളില്‍ അത്
പത്ത് ലക്ഷം കോടിയാണ്
അപ്പോള്‍ 10^22-ന്റെ കാര്യമോ?
അതിനെ തിട്ടപ്പെടുത്താനുള്ള വരയെവിടെയായിരിക്കും ?
ആ രേഖ ഈ സ്റ്റേജിന്റെ ഏതാണ്ട് 38ലക്ഷം മയില്‍ ഉയരത്തിലായിരിക്കും
(ചിരി)
ചന്ദ്രനിലേക്കുള്ളത്തിന്റെ പതിനാറു മടങ്ങ്‌ ദൂരം അകലെ,
അല്ലെങ്കില്‍ സൂര്യനിലേക്കുള്ള ദൂരത്തിന്റെ നാല് ശതമാനം
അതുകൊണ്ട് ഒരുപാട് സാധ്യതകളുണ്ട്.
(ചിരി)
ഈ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും,
നമ്മള്‍ വിചാരിച്ചതിലും വാസയോഗ്യമായിരിക്കാം,
പ്രതികൂല സാഹചര്യങ്ങളില്‍ ജീവിക്കുന്ന ജീവികളെ ക്കുറിച്ച് പഠിക്കുമ്പോള്‍ മനസ്സിലാകുന്നത്‌--
നമുക്ക് പൂര്‍ണ്ണമായും ജീവിക്കാന്‍ സാധ്യമല്ലാത്ത സാഹചര്യങ്ങളെ അവ അതിജീവിക്കുമെന്നാണ്,
കടലിന്റെ അടിത്തട്ടില്‍ കഠിനമായ ചൂടും മര്‍ദ്ദവുമുള്ള താപ വിടവുകളില്‍
ശീതികരിക്കപ്പെട്ട ഐസില്‍ , തിളയ്ക്കുന്ന ബാറ്ററി അമ്ലത്തില്‍,
ന്യുക്ലിയര്‍ റിയാക്ടര്‍ തണുപ്പിക്കുന്ന വെള്ളത്തിലും.
ഈ ജീവികള്‍ നമുക്ക് കാണിച്ചു തരുന്നത് ഇത് പോലെയുള്ള പല സാഹചര്യങ്ങളിലും ജീവന്‍ ഉണ്ടാകാമെന്നാണ്.
എന്നാല്‍ ആ സാഹചര്യങ്ങള്‍ ഈ പ്രപഞ്ചം മുഴുവന്‍ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുകയാണ്.
നമുക്ക് ഏറ്റവം അടുത്ത് നില്‍ക്കുന്ന നക്ഷത്രം, സൂര്യന്‍--
അതിന്റെ വികിരണം ഭൂമിയിലത്താന്‍ എടുക്കുന്ന സമയം
എട്ടു മിനിട്ടാണ്
ഏറ്റവും അടുത്ത് നില്‍ക്കുന്ന നക്ഷത്രം 4.2 പ്രകാശ വര്ഷം ദൂരെയാണ്,
അതായത് അതിന്റെ പ്രകാശം ഭൂമിയിലെത്താന്‍ 4.2 വര്‍ഷമെടുക്കും
നമ്മള്‍ വസിക്കുന്ന നക്ഷത്രസമൂഹത്തിന്റെ അഗ്രം 75,000 പ്രകാശ വര്ഷം ദൂരെയാണ്,
അത്ന പോലെ നമ്മളോട് ഏറ്റവും അടുത്ത് നില്‍ക്കുന്ന വേറെ നക്ഷത്ര സമൂഹം 25 ലക്ഷം പ്രകാശ വര്‍ഷമകലെയാണ്
അതുകൊണ്ട് ഏതെങ്കിലും തരംഗങ്ങള്‍ നമുക്ക് തിരിച്ചറിയാന്‍ കഴിഞ്ഞാല്‍ മനസ്സിലാക്കേണ്ടത് അതിന്റെ യാത്ര തുടങ്ങിയത് ഒരു പാട് നാളുകള്‍ക്ക് മുന്‍പാണ് എന്നാണു.
ഈ അടയാളങ്ങള്‍ നമുക്ക് നല്‍കുന്നത് അവയുടെ ഭൂതകാലമാണ്,
അല്ലാതെ അവയുടെ ഇന്നത്തെ അവസ്ഥയല്ല.
അത് കൊണ്ടാണ് "ഭാവിയുടെ പുരാവസ്തുശാസ്ത്ര" മെന്ന് ഫില്‍ മോരിസണ്‍ സെറ്റി-യെ വിളിച്ചത്
നമ്മുടെ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ച് അത് പറയുന്നു,
എന്നാല്‍ ഈ തരംഗങങ്ങളെ ക്കുറിച്ചുള്ള കണ്ടെത്തല്‍ നമ്മളോടു പറയുന്നത് നമുക്ക് സുദീര്‍ഖമായ ഒരു ഭാവിക്ക് സാധ്യതയുണ്ടെന്നായിരിക്കും.
എനിക്ക് തോന്നുന്നത് ഇതായിരിക്കാം ഡേവിഡ് ഡ്യൂഷ് 2005 -ല്‍ ഉദ്ദേശിച്ചത്,
ജീവിക്കാനായി രണ്ടു തത്വങ്ങള്‍ താന്‍ പങ്ക് വയ്ക്കാനാഗ്രഹിക്കുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞാണ്,
തന്റെ ഓക്സ്ഫോര്‍ഡ് റ്റെഡ് ടോക് അദ്ദേഹം അവസാനിപ്പിച്ചത് ,
അത് അദ്ദേഹം കല്‍ ഫലകങ്ങളില്‍ കൊത്തി വയ്ക്കാനും ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു.
ഒന്നാമതായി പ്രശ്നങ്ങള്‍ ഒഴിവാക്കാനാവത്താണ്.
രണ്ടാമതായി പ്രശ്നങ്ങള്‍ പരിഹരിക്കാവുന്നതുമാണ്.
അതുകൊണ്ട് , ആത്യന്തികമായി സെറ്റിയുടെ വിജയവും പരാജയവും നിർണ്ണയിക്കുന്നത്
സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ ദീർഘായുസ്സായിരിക്കും,
പിന്നെ പ്രപഞ്ചത്തിലുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ തമ്മിലുള്ള ശരാശരി ദൈർഘ്യമായിരിക്കും --
ഇടത്തിനും സമയത്തിനും മേലെയുള്ള ദൈർഘ്യം
സാങ്കേതികവിദ്യകൾ നിലനിൽക്കുന്നതല്ലെങ്കിൽ,
നമ്മൾ വിജയിക്കില്ല.
അത് മാത്രമല്ല ഒരു പഴയ താരസമൂഹത്തിലെ അധികം വികാസം സംഭവിചിട്ടില്ലാത്ത
ഒരു സാങ്കേതിക വിദ്യയാണ് നമ്മുടെത് ,
അത്പോലെ ഈ സാങ്കേതിക വിദ്യ എത്രകാലം നിലനില്ക്കുമെന്നു നമുക്കറിയുകയുമില്ല .
ഇത് വരെ ഞാൻ നിങ്ങളോട് സംസാരിച്ചത് വലിയ സംഖ്യകളെ കുറിച്ചായിരുന്നു.
താരതമ്യേനെ ചെറിയ സംഖ്യയെക്കുറിച്ച് ഇനി പറയാം
അത് ഭൂമിയിൽ ജീവനില്ലാതിരുന്ന കാലയളവാണ്.
പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ജാക്ക് ഹിൽസിൽ നിന്നും
ഖനനം ചെയ്തെടുത്ത സിർക്കോണ്‍സ് പറയുന്നത്
ഭൂമിയുടെ ഉത്ഭവത്തിനു ഏതാനും കോടി വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തന്നെ
ധാരാളം ജലവും ചിലപ്പോൾ ജീവൻ തന്നെയും ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നാണ്
അതായത്, നമ്മുടെ ഭൂമി അതിന്റെ ഇത് വരെയുള്ള 4.56 ബില്യൻ വർഷ കാലയളവിൽ
അതിലെ ജീവനെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു,
അതിന്റെ ഉദയം പ്രതീക്ഷിക്കാതെ തന്നെ
ജീവന്‍ ഉത്ഭവിച്ചത്‌ ദൃതഗതിയിലാണ്,
അങ്ങനെ അത് പ്രപഞ്ചത്തിലെവിടെയും ജീവന്‍ ഉണ്ടാകാമെന്നുള്ള സാധ്യതയെ പ്രവചിച്ചു.
അത് പോലെ ഈ ചാര്‍ട്ടില്‍ നിന്നും മനസ്സിലാകുന്ന പ്രധാന കാര്യം
മനുഷ്യന്റെ ആധിപത്യത്തിന്റെ കാലയളവ്‌ എന്നത്
വളരെ ചുരുങ്ങിയ സമയം മാത്രമാണ്.
ആധുനിക മന്‍ഷ്യന്‍ സാങ്കേതികമായും സാംസ്കാരികമായും പരിഷക്രതരാവാന്‍ തുടങ്ങിയിട്ട്
കഴിഞ്ഞ കുറച്ചു ലക്ഷം വര്ഷം മാത്രമേ ആയിട്ടുള്ളൂ
അതിനാൽ, വൈവിധ്യമാർന്നതും അവിശ്വസ്നീയമായ തോതിലുമുള്ള ഭൂമിയിലെ ജീവനെ
പ്രപഞ്ചത്തിലേവിടെയെങ്കിലുമുള്ള മറ്റു ജീവനെ തേടാനുള്ള ഒരുക്കത്തിന്റെ ആദ്യ പടിയാക്കിയതിൽ
പ്രത്യേകം അഭിനന്ദനം അർഹിക്കുന്നു.
നമ്മൾ പരിണാമത്തിന്റെ അവസാനമല്ല.
നമ്മൾ കോടാനുകോടി വർഷങ്ങളുടെ പരിണാമ പദ്ധതിയുടെ
നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടുണ്ടാക്കിയ ഒരു ഉല്പന്നവുമല്ല.
നമ്മൾ പരിണാമത്തിലെ തുടർച്ചയായുള്ള അനുരൂപപ്പെടലിന്റെ അനന്തര ഫലങ്ങളിൽ ഒന്ന് മാത്രമാണ് .
നമ്മൾ മിൽക്കി വെ താരസമൂഹതിലെ ഒരു കോണിലുള്ള
ചെറിയ ഒരു ഗ്രഹത്തിലെ നിവാസികളാണ്.
അതുപോലെ ഹോമോസെപിയൻസ് എന്ന് പറയുന്നത്
ലക്ഷകണക്കിന് വര്ഷങ്ങളായി അതിജീവനത്തിന്റെ പോരാട്ടത്തിൽപ്പെട്ടു
തിങ്ങി പാർക്കുന്ന ജീവികളുടെ വളരെ ബൃഹത്തായ ജീവൽ വൃക്ഷത്തിലെ
ചെറിയ ഒരില മാത്രമാണ്,
നമ്മൾ ഭാഷ ദുരുപയോഗിക്കുന്നു,
എന്നിട്ട് മനുഷ്യന്റെ "ഉയർച്ച" യെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നു .
ജീവനുകൾ തമ്മിലുള്ള പാരസ്പര്യ ബന്ധത്തിന്റെ ശാസ്ത്രീയ അറിവ് നമുക്കുണ്ട്
എന്നാൽ നമ്മുടെ അഹംബോധം അതിനെ അംഗീകരിക്കാൻ ഇത് വരെ തയ്യാറായിട്ടില്ല
അതുകൊണ്ട് ഈ മനുഷ്യന്റെ "ഉയർച്ച" യും , പിന്നെ പരിണാമത്തിന്റെ ഉച്ചസ്ഥായിലെത്തിയെന്നുമുള്ള
വാദങ്ങളുമൊക്കെ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
വാദങ്ങളുമൊക്കെ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
ലോറെൻ ഐസ്ലീ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട് ,
"മനുഷ്യരുടെ അല്ലാത്ത ഒരു കണ്ണിൽനിന്നുമുള്ള ഒരു പ്രതിഫലനം ഉണ്ടാകാത്തിടത്തോളം
ഒരാൾ സ്വയം തിരിച്ചറിയുന്നില്ല "
ഒരിക്കൽ അത് ബുദ്ധിയുള്ള ഒരു അന്യഗ്രഹ ജീവിയുടെതാവാം,
പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ ഇടുങ്ങിയ ചിന്താഗതി എത്ര വേഗം ഇല്ലാതാകുന്നുവോ
അത്രയും വേഗം നമുക്ക് നമ്മുടെ ഉത്ഭവവും ലക്ഷ്യവുമൊക്കെ മനസ്സിലാക്കിയെടുക്കാൻ കഴിയും.
പ്രാപഞ്ചിക പരിണാമമെന്ന കഥയിലെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം മാത്രമാണ് നമ്മൾ ,
എന്നാൽ ആ കഥയുടെ തുടർച്ചയ്ക്കു നമ്മൾ അഭിവാജ്യ ഘടകവുമാണ്,
ഒരുപക്ഷെ സെറ്റിയും നമ്മളെ സഹായിച്ചേക്കാം.
ചരിത്രത്തിലുടനീളം ഈ വലിയ പ്രപഞ്ചം എന്ന കാഴ്ച്ചപ്പാട്
ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക് പൊന്തി വരാറുണ്ട്,
അതിന്റെ ഫലമായി ആഴത്തിലുള്ളതും നിലവിലുള്ളതിനെ മാറ്റി മറിക്കുന്നതുമായ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളും ഉണ്ടാവാറുണ്ട്.
1953-ഇൽ നിക്കോളസ് കോപ്പെർനിക്കസ് " ദി റെവലൂഷൻസ് ഓഫ് ഹെവെൻലി സ്പിയെർസ് " എന്ന പുസ്തകം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി
എല്ലാത്തിന്റെയും കേന്ദ്രം സ്ഥാനത്ത് നിന്നും ഭൂമിയെ എടുത്തു മാറ്റി,
പകരം സൂര്യനെ സൌരയൂഥത്തിന്റെ കേന്ദ്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ടിച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു,
ലോകത്തിന്റെ ഈ ചെറിയ ഭാഗത്ത് നിന്നും അതിവിശാലമായ ഒരു പ്രെപഞ്ചത്തിലേക്ക്
നമ്മുടെ കണ്ണുകളെ അദ്ദേഹം തുറന്നു തന്നു.
നമ്മുടെ ശാസ്ത്രത്തെയും തത്വചിന്തയെയും സാങ്കേതികവിദ്യയെയും വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങളെയും
സ്വാധീനിച്ചുകൊണ്ട് ആ കോപ്പെർനിക്കൻ വിപ്ലവം ഇന്നും തുടരുന്നു
അത് പോലെ, 1959-ഇൽ ഗിസ്സപ്പേ കൊക്കൊണീയും ഫിലിപ്പ് മോറിസനും
സെറ്റിയുടെ ആദ്യ ലേഖനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും
സെറ്റിയെ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് എത്തിക്കുകയും ചെയ്തു
അതുപോലെ 1960-ൽ ഫ്രാങ്ക് ഡ്രേക്ക് ആദ്യ സെറ്റി നിരീക്ഷണം നടത്തി
ടോ സെറ്റി, എപ്സിലോന്‍ എരിടാനി
എന്നീ രണ്ടു നക്ഷത്രങ്ങളെ 150 മണിക്കൂർ നിരീക്ഷിച്ചു കൊണ്ടായിരുന്നു അത്.
ഡ്രേക്ക് അവിടെ ജീവന്റെ കണികയൊന്നും കണ്ടില്ല,
എന്നാല്‍ തന്റെ നിരീക്ഷണത്തിനിടയില്‍ കടന്നു കൂടിയ ഒരു വിമാനത്തില്‍ നിന്നും ചില പാഠങ്ങള്‍ അദ്ദേഹം മനസ്സിലാക്കി,
അതായത് അന്യഗ്രഹ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ അന്വേഷണങ്ങളില്‍
ഇവിടെ തന്നെയുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ ഇടപെടല്‍ ഉണ്ടാവാമെന്നായിരുന്നു അത്.
അന്ന് മുതല്‍ നമ്മള്‍ അന്വേഷിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്,
പക്ഷെ അതിന്റെ ഇനിയുള്ള നിരീക്ഷണത്തിന്റെ വ്യാപ്തിയെക്കുറിച്ച് പറയുക അസാധ്യമാണ്.
സെറ്റിയുടെ കഴിഞ്ഞ നാല്പതു വര്‍ഷത്തെ പരിശ്രമങ്ങളെ ചേര്‍ത്ത് വെച്ചാല്‍
കടലില്‍ നിന്ന് കോരിയെടുക്കുന്ന ഒരു ഗ്ലാസ്‌ വെള്ളത്തിനു തുല്യമാണ്.
ഒരു ഗ്ലാസ് വെള്ളത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍
കടലില്‍ മീനില്ല എന്ന് ആരും പറയില്ല
ഇരുപത്തൊന്നാം നൂറ്റാണ്ട് വലിയ ഗ്ലാസ്സുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കാന്‍ പര്യാപ്തമാണ്
ഒരു പാട് വലിയ ഗ്ലാസ്സുകള്‍.
വടക്കൻ കാലിഫോർണിയയിൽ നമ്മൾ നിരീക്ഷണം നടത്താൻ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു
അല്ലെൻ ടെലസ്കോപ് ശ്രേണിയിലെ ആദ്യ 42 ടെലസ്കോപ്പുകളാണ് ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്
പോൾ അല്ലെനെയും നേതൻ മിർവോൽഡിനെയും പ്രത്യകം നന്ദി പറയുവാൻ
ഞാൻ ഈ അവസരം ഉപയോഗിക്കുവാണ്.
അത് പോലെ ഈ ഗവേഷണത്തിന് വളരെയധികം പിന്തുണ നല്കിയ
റ്റെഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെ എല്ലാ സെറ്റി അംഗങ്ങള്‍ക്കും നന്ദി പറയുന്നു.
(കയ്യടി)
ആദ്യ ടെലസ്കൊപ്പായ എറ്റിഎ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത് വളരെയധികം ചെറിയ ടിഷുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ്
എന്നിട്ട് അവയെ കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിച്ചു ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു
അതിന്റെ സിലിക്കണ്‍ ഘടന അലുമിനിയം പോലെ തന്നെ പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്
അതുപോലെ കൂടുതൽ സംവേദനക്ഷമതയ്ക്കായി ഭാവിയിൽ കൂടുതൽ ആന്റെനകൾ ചേർത്ത്
നമ്മൾ അതിനെ 350 ആക്കി ഉയർത്തുകയും പ്രവർത്തന കാര്യക്ഷമതയ്ക്കു മൂർസ് ലോ ഉപയോഗിക്കുന്നതുമാണ്.
ഇന്നത്തെ അവസ്ഥയിൽ സിഗ്നലുകളെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ നടപടി ക്രമങ്ങൾക്ക്
വളരെ നിസ്സാര വസ്തുക്കളെയും ശബ്ദത്തെയുമൊക്കെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും
വളരെ സൂക്ഷിച്ചു നോക്കുകയാണെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് വോയേജർ 1 ബഹിരാകാശ പെടകത്തിൽനിന്നുമുള്ള സിഗ്നൽ കാണാൻ കഴിയും,
പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഏറ്റവും ദൂരയുള്ള മനുഷ്യ നിർമ്മിത വസ്തു,
നമ്മളിൽ നിന്നും സൂര്യനിലേക്കുള്ള ദൂരത്തിന്റെ 106 മടങ്ങ്‌ അധികം ദൂരം .
വളരെ ദൂരെയായതിനാൽ അവിടെ നിന്നും വരുന്ന സിഗനലുകൾക്ക് ശക്തി വളരെ കുറവായിരിക്കും
നമ്മുടെ കണ്ണുകൾക്ക്‌ അവയെ തിരിച്ചറിയാൻ ബുദ്ധിമുട്ടായിരിക്കും
എന്നാൽ നമ്മുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗിച്ചു അതിനെ എളുപ്പം കണ്ടു പിടിക്കാൻ കഴിയും
ഇതൊരു നിസ്സാര സിഗ്നലാണ്,
എന്നാൽ ഭാവിയിൽ വളരെ സങ്കീർണ്ണമായ സിഗ്നലുകളെ നമുക്ക് കണ്ടു പിടിക്കേണ്ടി വരും.
ഇതൊരു നല്ല വർഷമായിരുന്നു
2009 എന്നത് ഗലീലിയോയുടെ ആദ്യ ടെലസ്കോപ്പ് ഉപയോഗത്തിന്റെ 400 -മതു വാർഷികമാണ് ,
ഡാർവിന്റെ ഇരുന്നൂറാം ജന്മദിനമാണ്,
"ഓണ്‍ ദി ഒറിജിൻ ഓഫ് സ്പീഷീസ്" പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിന്റെ നൂറ്റിയൻപതാം വാർഷികമാണ്
സെറ്റി ഒരു ശാസ്ത്രമായതിന്റെ അൻപതാം വാർഷികമാണ്,
സെറ്റി ഒരു നോണ്‍ പ്രോഫിറ്റ് സ്ഥാപനമായി രൂപികരിക്കപ്പെട്ടത്തിന്റെ ഇരുപത്തഞ്ചാം വാർഷികമാണ്
അതുപോലെ തന്നെ റ്റെഡ് -ന്റെ ഇരുപത്തഞ്ചാം വാർഷികവുമാണ്.
അടുത്ത മാസം കേപ്ലെർ ബഹിരാകാശ പേടകം വിക്ഷേപിക്കപെടുകയും
സെറ്റി യുടെ നിരീക്ഷണ വലയത്തിൽ ഭൂമിക്ക് സമാനമായ ഗൃഹങ്ങൾ
എത്ര മാത്രം ഉണ്ടാകും എന്ന് പറയുകയും ചെയ്യും
2009-നെ ലോക ജ്യോതിശാസ്‌ത്ര വർഷമായി യു എൻ പ്രഖ്യാപിച്ചു ,
നമ്മുടെ ഉത്ഭവവും പ്രപഞ്ചത്തിലെ നമ്മുടെ സ്ഥാനവും ഒക്കെ
പുനർവിജ്ജിന്ദനം ചെയ്യാനുതകുന്ന ഒരു ആഗോള ഉത്സവമായിട്ടായിരുന്നു അത്
അത് പോലെ 2009 ഇൽ ശാസ്ത്രത്തിന് കൃത്യമായ അംഗീകാരം നല്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട്
വാഷിംഗ്ടണിൽ മാറ്റത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപനം ഉണ്ടായി.
(കയ്യടി)
അപ്പോൾ, എന്തായിരിക്കാം എല്ലാത്തിനെയും മാറ്റി മറിക്കുന്നത് ?
ഇതേ ചോദ്യമാണ് എഡ്ജ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഈ വർഷം ചോദിച്ചത്,
അതിന് മറുപടി നല്കിയ നാല് പേർ പറഞ്ഞത് "സെറ്റി" എന്നായിരുന്നു.
എന്തുകൊണ്ടായിരിക്കാം ?
അതിന് അവർ പറഞ്ഞത്:
" ഭൂമിക്കപ്പുറമുള്ള ജീവന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം
ഉത്ഭവം മുതല്‍ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും വേട്ടയാടുന്ന
ഒറ്റപ്പെടലിനെയും അഹംമാത്രവാദത്തെയും ഉന്മൂലനാശം ചെയ്തു കളയും.
അത് എല്ലാത്തിനെയും വെറുതെ മാറ്റുക മാത്രമല്ല
എല്ലാം ഒറ്റയടിക്ക് മാറ്റി മറിക്കുന്നതായിരിക്കും."
അതാണ്‌ ശരിയെങ്കില്‍ എന്ത് കൊണ്ടാണ് 151പേരില്‍ നാലുപേരുടെ അഭിപ്രായം മാത്രമെടുത്തതു
എനിക്ക് തോന്നുന്നത് അത് ഒരു പൂര്‍ത്തീകരണത്തിന്റെ പ്രശ്നമാണ് എന്നാണു,
കാരണം ചോദ്യമിതായിരുന്നു,
"എന്ത് വിപ്ലവകരമായ ആശയങ്ങളും ശാസ്ത്രവികസനവുമാണ്
നിങ്ങളുടെ ജീവിതകാലത്ത് കാണാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് ? "
ഇതൊക്കെ സഫലീകരിക്കുന്നതിനു നമുക്ക് പരിമിതികളുണ്ട്
നമുക്ക് വലിയ ഗ്ലാസ്സുകളും കൂടുതല്‍ പിന്തുണയും ഇതിനായിട്ട് ആവശ്യമുണ്ട്,
അങ്ങനെ ഒരുമിച്ചുള്ള പ്രവര്‍ത്തനത്തില്‍, ആദ്യ അന്യഗ്രഹ സിഗ്നലുകളെ
ഈ ജീവിത കാലയളവില്‍ കണ്ടെത്താന്‍ ചിലപ്പോള്‍ സാധിച്ചേക്കും
എന്റെ ആഗ്രഹങ്ങള്‍ സഫലമാവുകയും ചെയ്യും
നിങ്ങള്‍ എല്ലായിടത്തുമുള്ള മനുഷ്യരെ ബോധവല്‍ക്കരിക്കുമെന്നും
പ്രേപഞ്ചത്തിന്റെ വിദൂരതയിലെവിടെയോ ഉള്ള ഒരു സൗഹൃദം തേടാനുള്ള ഉദ്യമത്തില്‍
അവരെ ശക്തരായ പങ്കാളികളാകാന്‍ ശക്തിപ്പെടുത്തുമെന്നു ഞാന്‍ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
അതിന്റെ ആദ്യ പടിയായി ഒരു ആഗോള ഉപദേശക സമിതിയെ അതിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുകയെന്നതാണ് ,
അസംസ്കൃത വിവരങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കാനുള്ള ഒരു ചുറ്റുപാട് ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാനും,
അതിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാനും കൈകാര്യം ചെയ്യാനും പറ്റുന്ന,
പുതിയ കമ്പ്യൂട്ടർ നടപടി ക്രമങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കാനും പഴയതിനെ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമുള്ളതാക്കാനും അത് വഴി സാധിക്കും
ഇതിനെ രൂപപ്പെടുത്തിയെടുക്കുന്നത് ഒരു സാങ്കേതിക വെല്ലുവിളിയാണ്,
അതിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരുടെ കാഴ്ചപ്പാടിനെ അത് മാറ്റിയെടുക്കും .
അത് പോലെ , മനഷ്യന്റെ ഉൾക്കാഴ്ചയോടെയുള്ള സ്വയം നിയന്ത്രിത തിരച്ചിലുകൾ വ്യാപിപ്പിക്കാനും നമ്മൾ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.
മനുഷ്യ നേത്രങ്ങളെ പോലെ മാതൃകകളെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള ശേഷിയെ ഇതിലേക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ നമ്മൾ ഉദ്ദേശിക്കുന്നുണ്ട്,
നമ്മുടെ നിലവിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടർ ക്രമങ്ങൾക്ക്‌ കണ്ടെത്താൻ കഴിയാത്ത അവ്യക്തവും സങ്കീർണവുമായ സിഗ്നലുകളെ കണ്ടെത്തുവാനായിട്ടാണത്.
അത് പോലെ പുതു തലമുറയ്ക്ക് പ്രജോദനം നല്കുകയും അവരെ ഇതിൽ വ്യാപ്രതരാക്കാനും ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു
ഞങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച വസ്തുക്കൾ വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് എടുക്കുവാനും ഉദ്ദേശിക്കുന്നു,
എറ്റിഎ -യിൽ വരാനും നമ്മളെ സന്ദർശിക്കാനും സാധിക്കാത്ത
ലോകത്തെല്ലായിടത്തുമുള്ള വിദ്യാർഥികളിൽ എത്തിക്കാനും കൂടിയാണത്.
നമ്മുടെ കഥ കുറച്ചുകൂടി ഭംഗിയായി അവതരിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ട്,
ചെറുപ്പക്കാരെ ഉൾപ്പെടുത്തി, അതുവഴി അവരുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകളെ മാറ്റി യെടുക്കാൻ വേണ്ടിയാണത്.
സേത് ഗോഡിൻ ക്ഷമിക്കുക, കഴിഞ്ഞ മില്ലനിയത്തിൽ വംശീയത എവിടെയാണ് മുന്നിട്ട് നില്ക്കുന്നത് എന്ന് നമ്മൾ കണ്ടതാണ്.
ഭൂമിയെ ചെറിയ തുരുത്തുകളായി വിഭജിച്ചപ്പോൾ
എന്താണ് സംഭവിച്ചത് എന്ന് നമ്മൾ കണ്ടതാണ്.
അടിസ്ഥാനപരമായി നമ്മളെല്ലാം ഒറ്റ വംശത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ്,
ഭൂവാസികളാണ്.
സെറ്റി ഒരു കണ്ണാടിയാണ്
നമ്മളെക്കുറിച്ച്
നമുക്ക് ഒരു അസാധാരണമായ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്നുകൊണ്ട്,
നമ്മൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യസ്‌തതകളെയെല്ലാം നിസ്സാരമാക്കാൻ കഴിവുള്ള കണ്ണാടി
ഈ ഭൂമിയിലുള്ള മനുഷ്യന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിനെയല്ലാതെ വേറെയോന്നും ചെയ്യാൻ സെറ്റിക്ക് കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ,
അതായിരിക്കും ചരിത്രത്തിലെ പരമമായ പരിശ്രമങ്ങളിൽ ഒന്ന്.
2009 -ലെ ആദ്യ ദിവസങ്ങളിൽ,
യു .എസ് ക്യാപിടോളിന്റെ പടികളിൽ നിന്ന് കൊണ്ട്
ദീർഘവീക്ഷണമുള്ള ഒരു പ്രസിഡന്റ്‌ പറഞ്ഞു, "വിസ്വസിക്കുകയല്ലാതെ നമുക്ക് നിവ്രുത്തിയില്ല
പഴയ വെറുപ്പുകൾ ഒരുനാൾ കടന്നു പോകും,
വംശവഴികൾ താമസിയാതെ മറഞ്ഞു പോകും,
ലോകം ചെറൂതാകുന്നതനുസരിച്ചു , നമ്മുടെ പൊതുവായ മനുഷ്യത്വം തിരച്ചറിയാൻ സാധിക്കും. "
റ്റെഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റിയോടൊത്ത് പ്രവർത്തിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു
ഈ ആഗ്രഹത്തെ എങ്ങനെ സഫലീകരിക്കുമെന്നുള്ള ആശയങ്ങൾ കേൾക്കാനും,
നിങ്ങളോട് സഹകരിക്കുന്നത് വഴി,
ദീർഘവീക്ഷനമുള്ള ആ പ്രസ്ഥാവനകളെ യാഥാർത്യമാക്കുന്ന ദിവസത്തിലേക്ക് പെട്ടെന്ന് എത്തിച്ചേരാനും.
നന്ദി
(കയ്യടി)
എങ്ങനെ എനിക്ക് പത്തു മിനിറ്റില്‍ സംസാരിക്കാന്‍ കഴിയും
മൂന്നു തലമുറയിലെ സ്ത്രീകളുടെ ബന്ധങ്ങളെ ക്കുറിച്ച്
ആ ബന്ധങ്ങളുടെ അല്‍ഭുതകരമായ ബലത്തെക്കുറിച്ച്
ജീവിതത്തെ കൈ പിടിയില്‍ ഒതുക്കിയത്
നാലു വയസുള്ള ഒരു പെണ്‍കുട്ടി
ഭയത്താല്‍ ചുറ്റപ്പെട്ട അവളുടെ ഇളയ സഹോദരിയും
അവളുടെ അമ്മയും അമ്മുമ്മയും
നാലു പകലും രാത്രിയും
ചൈന കടലില്‍ ഒരു ചെറിയ വള്ളത്തില്‍
മുപ്പതു വര്‍ഷത്തിനു മുന്‍പ്
ചെറിയ പെണ്‍കുട്ടി യുടെ ജീവിതത്തെ പിടിച്ചു നിര്‍ത്തിയ ബന്ധനം
ഒരിക്കലും പോകാന്‍ അനുവദിക്കാത്ത
ആ ചെറിയ പെണ്‍കുട്ടി ഇപ്പോള്‍ സാന്‍ ഫ്രാന്‍സിസ്കോയില്‍ ജീവിക്കുന്നു
കൂടാതെ നിങ്ങളോട് ഇപ്പോള്‍ സംസാരിക്കുന്നു ?
ഇത് ഒരു അവസാനിച്ച കഥ അല്ല
പരസ്പരം കോര്‍ത്തിണക്കിയ വിഷമം പിടിച്ച ഇപ്പോഴും കൂട്ടിചെര്ത്തിരിക്കുന്ന
അതിലെ ചില ഭാഗങ്ങള്‍ ഞാന്‍ പറയാം
അതിലെ ആദ്യ ഭാഗം സങ്കല്‍പ്പിക്കുക
ഒരു മനുഷ്യന്റെ ഉജ്യ്വലമായ ജീവിതമാകുന്ന ജോലി
അയാള്‍ ഒരു കവി യും നാടകകൃത്തും ആണ്
ഒരു മനുഷ്യന്‍ അയാളുടെ ജീവിതം മുഴുവനും
ഒരേ ഒരു പ്രതീക്ഷയില്‍ സമര്‍പ്പിചിരിക്കുക ആയിരുന്നു
തന്റെ രാജ്യത്തിന്‍റെ സ്വാതന്തൃത്തിനും ഐക്യത്തിനും വേണ്ടി സമര്‍പ്പിചിരിക്കുക ആയിരുന്നു
അദ്ദേഹത്തെ സൈഗോനില്‍ എത്തിയ ഒരു കമ്മ്യൂണിസ്റ്റുകാരന്‍ ആയി സങ്കല്‍പ്പിക്കുക
സത്യത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന
അയാളുടെ ജീവിതം തന്നെ ഒരു പ്രയോജനവുമില്ലതതയിരുന്നു
ഒരു പാട് കാലം സൃഹുത്തുക്കള്‍ ആയിരുന്നവര്‍ ഇപ്പോള്‍ അയാളെ പരിഹസിക്കാന്‍ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു
അദ്ദേഹം മൌനത്തിലേക്ക്‌ ഒതുങ്ങി കൂടി
ചരിത്രം തകര്‍ത്തു കൊണ്ടുള്ള ഒരു മരണം ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റേതു
അദ്ദേഹം എന്റെ അപ്പുപ്പന്‍ ആയിരുന്നു
യഥാര്‍ത്ഥ ജീവിതത്തില്‍ അദ്ദേഹത്തെ എനിക്ക് അറിയില്ലായിരുന്നു
എന്നാല്‍ ഞങ്ങളുടെ ജീവിതം ഞങ്ങളുടെ ഓര്‍മകളെക്കാള്‍ വലുതായിരുന്നു
എന്‍റെ അമ്മുമ്മ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതം മറക്കാന്‍ ഒരിക്കലും എന്നെ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല
അത് പാഴായി പോകാതിരിക്കുക എന്നുള്ളതായിരുന്നു എന്‍റെ കര്‍ത്തവ്യം
കൂടാതെ എന്‍റെ ജോലി അത് പഠിക്കുക എന്നുള്ളതായിരുന്നു
അത്, അതെ, ചരിത്രം ഞങ്ങളെ നശിപ്പിക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചു
എന്നാല്‍ ഞങ്ങള്‍ അതെല്ലാം അതിജീവിച്ചു
അടുത്ത ഗൂഢപ്രശ്നം
അതിരാവിലെ ഉള്ള ഒരു ബോട്ട് ആയിരുന്നു
നിശബ്ധമായി കടലിലൂടെ ഒഴുകിയ
എന്‍റെ അമ്മ, മായിക്ക് , പതിനെട്ടു വയസായിരുന്നു
അച്ഛന്‍ മരിച്ച സമയത്ത്
നേരത്തെ തന്നെ നിശ്ചയിച്ചുറപ്പിച്ച വിവാഹം ആയിരുന്നു
നേരത്തെ തന്നെ രണ്ടു കുട്ടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു
അവള്‍ക്ക്, ഒരേ ഒരു കര്‍ത്തവ്യ ത്തിനു വേണ്ടി ജീവിതത്തെ ക്രമീകരിക്കേണ്ടി വന്നു
കുടുംബത്തിന്‍റെ രക്ഷപെടല്‍
കൂടാതെ ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഒരു നല്ല ജീവിതം
അത് അവള്‍ക്ക് അസാധ്യമായിരുന്നു
വിജയിക്കുമോ എന്നുള്ളത്
എന്നിരുന്നാലും ഒരു നാലു വര്‍ഷത്തെ കഠിന പ്രയത്നത്താല്‍ അത് നേടി , അത് ഒരു കെട്ടുകഥയെ ധിക്കരിക്കല്‍ ആയിരുന്നു
ഒരു ബോട്ട് കടലിലേക്ക്‌ ഒഴുകി
ഒരു മീന് പിടിക്കുന്ന വഞ്ചി പോല
എല്ലാ മുതിര്‍ന്നവര്‍ക്കും അതിന്‍റെ അപകട സാധ്യത അറിയാമായിരുന്നു
ഏറ്റയും വലിയ ഭയം കടല്‍ കൊള്ളക്കാരെ ആയിരുന്നു
ബലാല്‍സംഘവും മരണവും
ബോട്ടിലെ മറ്റു മുതിര്‍ന്നവരെ പോലെ
ഒരു ചെറിയ കുപ്പി വിഷം എന്‍റെ അമ്മയും കരുതിയിരുന്നു
ഞങ്ങള്‍ പിടിക്കപ്പെട്ടാല്‍, ആദ്യം എന്‍റെ സഹോദരി, പിന്നെ ഞാന്‍
പിന്നെ അമ്മയും,എന്‍റെ അമ്മുമ്മയും കുടിക്കാന്‍ വേണ്ടി കരുതിയിരുന്നു
എന്‍റെ ആദ്യ ഓര്‍മ ബോട്ടില്‍ വച്ചുള്ളതായിരുന്നു
എഞ്ചിന്റെ സ്ഥായിയായ ശബ്ധവും
ഓരോ തിരമാലയിലും മുങ്ങുന്ന ബോയും
വിശാല മായതും ശൂന്യമായതും മായ ചക്രവാളം
പല പ്രാവശ്യം വന്ന കടല്‍ കൊള്ളക്കാരെ എനിക്ക് ഓര്‍മ്മിക്കാന്‍ പറ്റുന്നില്ല
പക്ഷെ തോല്‍വി അടഞ്ഞു
ബോട്ടിലെ ആണുങ്ങളുടെ ധൈര്യത്താല്‍
നിശ്ചലമായി ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ബോട്ടിന്റെ എഞ്ചിന്‍
ആറു മണിക്കൂറുകളോളം സ്റ്റാര്‍ട്ട്‌ ചെയ്യാന്‍ പ്രയാസപ്പെടുന്നത്
എന്നാല്‍ ഞാന്‍ ഓര്‍മ്മിക്കുന്നു,
മലേഷ്യന്‍ തീരത്തെ എണ്ണ റിഗില്‍ നിന്നും വരുന്ന പ്രകാശം
കൂടാതെ ഒരു ചെറുപ്പക്കാരന്‍ തളര്‍ന്നു വീണു മരിക്കുകയും ചെയ്തു
ഈ യാത്രയുടെ അവസാനം വളരെ കൂടുതലായിരുന്നു അയാള്‍ക്ക്
ഞാന്‍ രുചിച്ച ആദ്യത്തെ ആപ്പിള്‍
ആ റിഗില്‍ ഉള്ള ആളുകള്‍ എനിക്ക് തന്നതാണ്
ഇതിനു മുന്‍പ് ഇത് പോലെ രുചിയുള്ള ആപ്പിള്‍ കഴിച്ചിട്ടില്ല
ഒരു അഭയാര്‍ഥി കൂടാരത്തിലെ മൂന്നു മാസങ്ങള്‍ക്ക് ശേഷം
ഞങ്ങള്‍ മേല്ബോനില്‍ എത്തി ചേര്‍ന്നു
വിഷമകരമായ അടുത്ത ഭാഗം
മൂന്നു തലമുറ യിലെ നാലു സ്ത്രീകളെ ക്കുറിച്ചാണ്
ഒരു പുതിയ ജീവിതം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനെ ക്കുറിച്ചാണ്
ഞങ്ങള്‍ foorscray ഇല്‍ താമസം തുടങ്ങി
ഒരു തൊഴിലാളി വര്‍ഗ നഗര പ്രദേശം
അവരുടെ ജന സംഖ്യാ പരമായ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ തുടര്‍ച്ച ആയിരുന്നു
സ്ഥിര താമസമായ മധ്യ വര്‍ഗ കുടിയേറ്റക്കാരെ പോലെ ആയിരുന്നില്ല
അവരുടെ നിലനില്‍പ്പ്‌ എനിക്ക് അറിയാമായിരുന്നു
footscray ല്‍ ഒരു തരത്തിലുള്ള വിനോദവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല
കടകളില്‍ നിന്നുള്ള മണം മറ്റു ലോകങ്ങളുടെതായിരുന്നു
വാര്ത്താ ശകലം വിട്ടു വിട്ടുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് ആയിരുന്നു
ആളുകളുമായി പങ്കിട്ടിരുന്നത്
എല്ലാവര്ക്കും ഒരു കാര്യം പൊതു വായിരുന്നു
അവര്‍ വീണ്ടും തുടങ്ങി
എന്റെ അമ്മ വിളനിലത്തില്‍ പണി എടുത്തു
അതിനു ശേഷം കാര്‍ നിര്‍മാണ ശാലയില്‍
ആറു ദിവസങ്ങളില്‍ രണ്ടു ഷിഫ്റ്റ്‌ ആയിട്ടു
ഇതിനിടയില്‍ എങ്ങനെയോ ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കാനുള്ള സമയവും കണ്ടെത്തി
എന്നിട്ട് ഐ.ടി. യോഗ്യത നേടി
ഞങ്ങള്‍ വളരെ പാവപ്പെട്ടവര്‍ ആയിരുന്നു
കുറച്ചു ഡോളര്‍
ഇംഗ്ലീഷ് നും കണക്കിനും അധിക പരിശീലനത്തിനു വേണ്ടി
കരുതിയിരുന്നു
ഒരിക്കലും നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെ ഓര്‍ത്തു പരിതപിച്ചില്ല
അത് മിക്കവാറും പുതിയ വസ്ത്രങ്ങളായിരുന്നു
അത് മിക്കവാറും ഉപയോഗിച്ച വസ്ത്രങ്ങള്‍ ആയിരുന്നു
സ്കൂളിലേക്ക് രണ്ടു ജോഡി പാദ ആവരണം ഉണ്ടായിരുന്നു
രണ്ടിലും ഉണ്ടായിരുന്ന കീറലുകള്‍ മറയ്ക്കാന്‍ രണ്ടും ഉപയോഗിക്കു മായിരുന്നു
കണങ്കാല്‍ വരെ എത്തുന്ന യുണിഫോം ആയിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്
എന്തെന്നാല്‍ അത് ഞങ്ങള്‍ക്ക് അഞ്ചു വര്ഷം വരെ ഉപയോഗിക്കേണ്ടി ഇരുന്നു
കൂടാതെ വിരളമായതും എന്നാല്‍ വേദനിപ്പിക്കുന്നതും ആയ മുറുമുറുപ്പ് .
നേര്‍ത്ത കണ്‍ നോട്ടങ്ങളാല്‍
പിന്നെ സന്ദര്ബത്ത്തിനു അനുസരിച്ചുള്ള ചുമരെഴുത്ത്
"ഏഷ്യക്കാര്‍ വീട്ടില്‍ പോകുക"
വീട്ടില്‍ പോകാന്‍, എവിടെ പോകാന്‍ ?
എന്റെ ഉള്ളില്‍ എന്തോ ഉറഞ്ഞു കിടന്നു
അവിടെ പ്രശ്ന പരിഹാരത്തിനുള്ള ഒരുക്കം നടക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു
പതിഞ്ഞ ശബ്തത്ത്തില്‍ പറയുമായിരുന്നു " ഞാന്‍ എല്ലാത്തിനെയും മാറി കടക്കുമെന്ന്"
ഞാനും, എന്‍റെ അമ്മയും, സഹോദരിയും
ഒരേ കിടക്കയില്‍ ആയിരുന്നു ഉറങ്ങിയിരുന്നത്
എല്ലാ രാത്രിയിലും എന്‍റെ അമ്മ വളരെ തളര്ന്നാണ് ഉറങ്ങിയിരുന്നത്
പരസ്പരം ഞങ്ങള്‍ അന്നത്തെ സംഭവങ്ങളെ കുറിച്ച് പറയുമായിരുന്നു
അമ്മുമ്മയുടെ വീടിനു ചുറ്റുമുള്ള
ചലനങ്ങള്‍ ശ്രദ്ധിക്കുമായിരുന്നു
എന്‍റെ അമ്മ രാത്രി സ്വപ്‌നങ്ങള്‍ കാണുമായിരുന്നു
മിക്കവാറും എല്ലാം ആ ബോട്ട് നെ പറ്റി ആയിരുന്നു
ഞാന്‍ ഉറക്കം ഒഴിച്ച് കാത്തിരിക്കുമായിരുന്നു എന്‍റെ അമ്മയുടെ സ്വപ്നം വരുന്നത് വരെ
അതുകൊണ്ട് ഞാന്‍ ആ സമയത്ത് അമ്മയെ വിളിച്ചുണര്‍ത്തുമായിരുന്നു
എന്‍റെ അമ്മ ഒരു കമ്പ്യൂട്ടര്‍ പീടിക തുടങ്ങി
ഒരു ചമയ കലാകാരി ആകാന്‍ വേണ്ടി പഠിച്ചു
മറ്റൊരു വ്യാപാരം ആരംഭിച്ചു
ഒരുപാടു സ്രീകള്‍ അവരുടെ കഥകളുമായി അവിടേക്ക് വരുമായിരുന്നു
ഒരു മാറ്റവും വരുത്താത്ത ആണുങ്ങളെ പറ്റിയും പറയുമായിരുന്നു
ദേഷ്യവും മനസ് മാറാതവരും ആയ
അവരുടെ ഇടയില്‍ അകപ്പെട്ടു കുഴങ്ങിയ കുട്ടികളും
ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ക്കും ചെലവു വഹിക്കുന്നവര്‍ക്ക് വേണ്ടിയും തിരഞ്ഞു
വ്യാപാരങ്ങള്‍ എല്ലാം വളരെ വിപുലമായി
ഞാന്‍ ഒരു സമാന്തര ലോകത്തില്‍ ആയിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത്
അതില്‍ ഒന്നില്‍ ഞാന്‍ ഒരു വിശിഷ്ടമായ ഏഷ്യന്‍ വിദ്യാര്‍ഥി ആയിരുന്നു
എന്നില്‍ ആവശ്യങ്ങളുടെ ഒരു നീണ്ട നിര തന്നെ ഉണ്ടാക്കി
അടുത്തതില്‍, ഞാന്‍ എന്നെ തന്നെ സമര്‍പ്പിച്ചു
ലഹളകളില്‍ മുറിവേറ്റവരെയും
മയക്കു മരുന്നിനു അടിമ പ്പെട്ടു ഒറ്റപ്പെട്ടവരെയും സാന്ധ്വനിപ്പിക്കുന്നതില്‍
നീണ്ട ഒരുപാടു വര്‍ഷങ്ങളോളം സഹായിച്ചു
ഇതിന്‍റെ എല്ലാം അടിസ്ഥാനത്തില്‍ , ഞാന്‍ അവസാന വര്‍ഷ നിയമ വിദ്യാര്‍ഥി ആയിരിക്കുമ്പോള്‍
ആ വര്‍ഷത്തെ യുവ ഓസ്ട്രല്യന്‍ ആയി എന്നെ തിരഞ്ഞെടുത്തു
ഞാന്‍ വീശി എറിയപടുകയായിരുന്നു
ഒരു ഗൂഢപ്രശ്നത്തില്‍ നിന്നും മറ്റൊന്നിലേക്കു
അത് ഒരിക്കലും യോജിക്കപ്പെടുന്നവ ആയിരുന്നില്ല
താന്‍ ലീ എന്നാ അജ്ഞാത അയ ഫുട്സ്ക്രസി താമസക്കാരി
ഇപ്പോള്‍ അറിയപ്പെടുന്ന, അഭയാര്‍ഥി കള്‍ക്ക് വേണ്ടി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സാമൂഹ്യ പ്രവര്‍ത്തക ആയി മാറിയിരിക്കുന്നു
മുന്‍പൊരിക്കലും കേട്ടിട്ട് കൂടിയില്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും
വീടുകളിലേക്കും അതിഥി ആയി ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു തുടങ്ങി
ഒന്നും അവള്‍ക്കു സങ്കല്‍പ്പിക്കാന്‍ പോലും ആകുമായിരുന്നില്ല
ആചാരമര്യാദ കുറിച്ചു അവള്‍ അജ്ഞ ആയിരുന്നു
കത്തിയും മുള്ളും സ്പൂണും ഒക്കെ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കണം എന്നറിയില്ല
വൈനിനെ പറ്റി സംസാരിക്കാന്‍ അറിയില്ല .
ഒന്നിനെ പറ്റിയും എങ്ങനെ സംസാരിക്കണം എന്ന് എനിക്ക് അറിയില്ലായിരുന്നു
എനിക്ക് എന്റെ പഴയ ജീവിതത്തിലേക്ക്
ഒരു അറിയപ്പെടാത്ത ഉപനകരത്തില്‍
ഒരു അമ്മുമ്മയും ഒരു അമ്മയും രണ്ടു പെണ്‍കുട്ടികളും അടങ്ങിയ ആ പഴയ ജീവിതത്തിലേക്ക്
ഓരോ ദിവസങ്ങളും അവസാനിച്ചത്‌ ഓരോ ഇരുപതു വര്‍ഷത്തെ പോലെ ആയിരുന്നു
ഞങ്ങള്‍ വീണ്ടും അവരുടെതായ ഓരോ ദിവസത്തെ പറ്റി ചര്‍ച്ച ചെയ്തു
ഒക്കെ ഉറക്കത്തിലേക്കു വീണു
വീണ്ടും ഞങ്ങള്‍ ഒരേ കിടക്കയില്‍ തന്നെ ആയിരുന്നു
ഞാന്‍ എന്‍റെ അമ്മയോട് പറഞ്ഞു, എനിക്ക് ഒന്നും ചെയ്യാന്‍ കഴിയില്ല എന്ന്
അമ്മ എന്നെ ഓര്‍മിപ്പിച്ചു, ഞാന്‍ ഇപ്പോള്‍ അമ്മയുടെ ആ പഴയ പ്രായത്തിലാണ് എത്തി നില്‍ക്കുന്നത്
ബോട്ടില്‍ കയറി പറ്റി
വേറെ മാര്‍ഗങ്ങള്‍ ഒന്നും ഇല്ലായിരുന്നു
അമ്മ പറഞ്ഞു നീ എന്താണോ ഇപ്പോള്‍ ചെയ്യുന്നത് അത് ചെയ്യുക
അല്ലാത്തതിനെ പറ്റി ചിന്തിക്കാതിരിക്കുക
അതിനാല്‍ ഞാന്‍ യുവ ജനങ്ങളുടെ തൊഴില്‍ ഇല്ലായ്മ യെ പറ്റിയും
അവകാശങ്ങള്‍ നിഷേധി ക്കപ്പെട്ടു താഴേക്ക്‌ തരം താഴ്ത്തി അവഗണിക്കപ്പെട്ട വരെ പറ്റിയും
ഞാന്‍ എത്ര ധൈര്യ പൂര്‍വ്വം സംസാരിച്ചുവോ
അതെ രീതിയില്‍ എന്നോട് സംസാരിക്കാന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു
ജീവിതത്തിലെ എല്ലാ തുറകളില്‍ ഉള്ള ആളുകളെ ഞാന്‍ കണ്ടു മുട്ടി
അവരില്‍ പലരും തന്നെ അവര്‍ ഇഷ്ട്ടപെടുന്ന കാര്യങ്ങള്‍ ആയിരുന്നു ചെയ്തിരുന്നത്
സാധ്യത കളുടെ ലോകത്തായിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത്
ഞാന്‍ എന്‍റെ നിയമ പഠനം പൂര്‍ത്തി ആക്കി എങ്കിലും
എനിക്ക് ഒരിക്കലും നിയമ മേഖല യില്‍ ഒരു തൊഴില്‍ കിട്ടാന്‍ സാധ്യമല്ല എന്ന സത്യം ഞാന്‍ മനസിലാക്കി
വിഷമകരമായ കഥയുടെ അടുത്ത ഭാഗത്തിലേക്ക്
അതെ സമയത്ത് മറ്റൊരു കാര്യം കൂടി മനസിലാക്കി
ഒരു വെളിനാട്ടുകാരി എന്ന നിലയില്‍ എല്ലാം ശരി ആയിരുന്നു.
പക്ഷെ ഒരു തുടക്കക്കാരി എന്ന നിലയില്‍
ഈ മേഖലയിലെ പുതു മുഖം ആയിരുന്നു
അത്ര സുഖകരവും അല്ലായിരുന്നു
പക്ഷെ ചിലതിനു നന്ദി പറയുകയാണ്
ഒരു പക്ഷെ ബോട്ടില്‍ നിന്ന് കിട്ടിയ സമ്മാനം ആയിരിക്കാം അത്
എന്തെന്നാല്‍ ഒരു ഉള്നാട്ടുകാരി എന്ന നിലയില്‍
വളരെ എളുപ്പത്തില്‍ വിജയത്തിന്‍റെ ചക്ര വാളങ്ങള്‍ കീഴടക്കാന്‍ കഴിയുമായിരുന്നു
എളുപ്പം മനസിലാക്കാന്‍ കഴിയുമായിരുന്നു
തന്‍റെ മേഖല യിലെ സാദ്ധ്യതകള്‍ മനസിലാക്കി കൊണ്ട് തന്നെ
ഒരു സുരക്ഷിത മേഖല ക്ക് പുറത്തു വരാന്‍ എനിക്ക് സാധിച്ചു
അതെ , ലോകം പല രീതിയിലേക്ക് മാറി ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു എന്ന സത്യം മനസിലാക്കി കൊണ്ട്
പക്ഷെ നിങ്ങള്‍ ഭയപെടുന്ന രീതിയിലല്ല
സാദ്ധ്യതകള്‍ ഒരിക്കലും നിങ്ങളെ അനുവധിക്കുമായിരുന്നില്ല
നിങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിക്കപ്പെടെണ്ടി ഇരുന്നു
അങ്ങനെ ഒരു ഊര്‍ജം ഉണ്ടായിരുന്നു അവിടെ
തകര്‍ക്ക പ്പെടാന്‍ കഴിയാത്ത ഒരു വിശ്വാസം
ഒരു അസാധാരണമായ ശാ ലീനത യുടെയും ധൈര്യത്തിന്റെയും മിശ്രണം
അതുകൊണ്ട് ഞാന്‍ എന്റെ മുന്നറിവുകളെ പിന്തുടര്‍ന്നു
ഞാന്‍ എന്റെ ചുറ്റും കുറെ ആളുകളെ സങ്കടിപ്പിച്ചു
ചെയ്യാന്‍ കഴിയാത്തതായി ഒന്നുമില്ല എന്ന അതിന്റെ ലേബലില്‍
തന്നെ ഒരു പ്രതിരോധിക്കപെടാത്ത ഒരു വെല്ലു വിളി ആയിരുന്നു
ഒരു വര്‍ഷത്തോളം ഞങ്ങള്‍ വളരെ ദരിദ്രര്‍ ആയിരുന്നു
എല്ലാ വൈകുന്നേരങ്ങളിലും ഒരു വലിയ കാലം സൂപ് ഉണ്ടാക്കുമായിരുന്നു
എന്നിട്ട് ഞങ്ങള്‍ എല്ലാവരും അത് പങ്കിടുമായിരുന്നു
എല്ലാ രാത്രികളിലും ഞങ്ങള്‍ നന്നായി അധ്വാനിച്ചു
ഞങ്ങളുടെ പല ആശയങ്ങളും ഭ്രാന്തന്‍ ആശയങ്ങള്‍ ആയിരുന്നു
പക്ഷെ ചിലതെല്ലാം വളരെ ബൌധികമയതും ആയിരുന്നു
ഞങ്ങള്‍ അതിലൂടെ മുന്നേറി
ഞാന്‍ അമേരിക്കയിലേക്ക്‌ നീങ്ങാനുള്ള തീരുമാനം എടുത്തു
ഒരു യാത്ര കൊണ്ട് തന്നെ.
വീണ്ടും എന്‍റെ അനുഭവങ്ങള്‍
മൂന്നു മാസങ്ങള്‍ക്ക് ശേഷം ഞാന്‍ സ്ഥലം മാറി
സാഹസിക തകള്‍ വീണ്ടും തുടര്‍ന്നു
കഥ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിന് മുന്പായി
ഞാന്‍ എന്‍റെ അമ്മുമ്മയെ പറ്റിയൊന്നു പറഞ്ഞോട്ടെ
അമ്മുമ്മ ഒരു കാലഘട്ടത്തിലൂടെ വളര്‍ത്ത പെടുകയായിരുന്നു
കന്ഫുഷനിസം ഒരു സാമുഹ്യ ശക്തി ആയി ആഞ്ഞടിക്കുന്ന കാലം
അതില്‍ പ്രധാനി നാട്ടുകാരനായ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ ആയിരുന്നു.
യുഗങ്ങളോളം ജീവിതങ്ങള്‍ക്ക് ഒരു മാറ്റവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല
അമ്മുമ്മ ജനിച്ചതിനു വളരെ പെട്ടെന്ന് തന്നെ അവരുടെ അച്ഛന്‍ മരിച്ചു
അവരുടെ അമ്മ ഒറ്റയ്ക്കാണ് അമ്മുമ്മയെ വളര്‍ത്തിയത്
പതിനേഴാം വയസില്‍ അവള്‍ ഒരു സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍റെ രണ്ടാം ഭാര്യ ആയി
അയാളുടെ അമ്മ ഒരുപാടു ഉപദ്രവിക്കുമായിരുന്നു
ഭര്‍ത്താവിന്‍റെ യാതൊരു സഹകരണവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല
അയാളെ കോടതി കയറ്റി അമ്മുമ്മ ഒരു വിപ്ലവം തന്നെ സൃഷ്ട്ടിച്ചു
അവര്‍ തന്നെ അവരുടെ കേസ് വാദിച്ചു
അവര്‍ ജയിച്ചപ്പോള്‍ അതൊരു വലിയ വിപ്ലവം തന്നെ ആയിരുന്നു
ചിരി
കൈയടി
അത് ചെയ്യാന്‍ കഴിയില്ല എന്നുള്ളത് തെറ്റാണെന്ന് കാണിച്ചു തന്നു
ഞാന്‍ സിഡ്നി യിലെ ഒരു ഹോട്ടല്‍ മുറിയില്‍ കുളിക്കുക ആയിരുന്നു
അമ്മുമ്മ മരിച്ച ആ സമയത്ത്
മേല്ബോനില്‍ നിന്നും അറുന്നൂറു മൈല്‍ അകലെ ആയിരുന്നു
ഞാന്‍ ഷവര്‍ സ്ക്രീനിലൂടെ നോക്കുമ്പോള്‍
മറുവശത്ത് അമ്മുമ്മ നില്‍ക്കുന്നതായി തോന്നി
എനിക്കറിയാം എന്നോട് യാത്ര ചോദിയ്ക്കാന്‍ വന്നതാണെന്ന്
ചില നിമിഷങ്ങള്‍ക്ക് ശേഷം അമ്മ എന്നെ ഫോണില്‍ വിളിച്ചിരുന്നു
കുറെ ദിവസങ്ങള്‍ക്കു ശേഷം
ഫുട്സ്ക്രായ് യിലുള്ള ഒരു ബുദ്ധ ക്ഷേത്രത്തില്‍ ഞങ്ങള്‍ പോയി
പിന്നെ ശവമഞ്ചതിനു ചുറ്റും ഞങ്ങള്‍ ഇരുന്നു
ഞങ്ങള്‍ അവരുടെ കഥകള്‍ പറയുകയും
ഞങ്ങള്‍ ഇപ്പോഴും കൂടെ ഉണ്ടാകും എന്ന് ഉറപ്പു കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു
ആ രാത്രി ഒരു സന്യാസി വന്നു
എന്നിട്ട് എല്ലാവരോടുമായി പറഞ്ഞു, എനിക്ക് ഈ ശവമഞ്ചമടക്കണം എന്ന് പറഞ്ഞു
എന്‍റെ അമ്മ ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു, എന്‍റെ കൈ ഒന്ന് തലോടാന്‍
അമ്മ ആ സന്യാസിയോട് ചോദിച്ചു
എന്തുകൊണ്ടാണ് അവരുടെ കൈകള്‍ വളരെ ചൂടാ യിരിക്കുന്നത് എന്ന്
മറ്റു ഭാഗങ്ങള്‍ വളരെ തണുത്തും
എന്തെന്നാല്‍ രാവിലെ മുതല്‍ സ്വന്തം കൈ പിടിയില്‍ ഒതുക്കി വെച്ചിരിക്കുക ആയിരുന്നു
നിങ്ങള്‍ അവരെ പോകാന്‍ അനുവദിച്ചിരുന്നില്ല
നമ്മളുടെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു ബലം ഉണ്ടെങ്കില്‍
അത് സ്ത്രീകളിലൂടെ കടന്നു പോകുന്നു
ഞങ്ങള്‍ ആരാണെന്നും ഞ ങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിനു എങ്ങനെ രൂപം നല്കണം എന്നും
നമ്മള്‍ക്കിപ്പോള്‍ കാണാന്‍ കഴിയും
ഞങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിലേക്ക് കടന്നു വരേണ്ട ആ മനുഷ്യര്‍
നമ്മളെ എതിര്‍ക്കുമായിരുന്നു
തോല്‍വി വളരെ എളുപ്പം വരുമായിരുന്നു
എന്റെതായ കുട്ടികളെ ആഗ്രഹിക്കുന്നു
കൂടാതെ ആ ബോട്ടിനെ കുറിച്ച് അല്ഫുതപ്പെടുന്നു .
ആരാണ് അവരുടെതായ ഒന്നിനെ കുറിച്ച് ചിന്ദിക്കാത്തത്
അതെ, ഞാന്‍ വിശേഷധികാരത്തെ ഭയപ്പെടുന്നു
എളുപ്പമുള്ളതു
വിനോദങ്ങള്‍
അവരുടെ ജീവിതത്തില്‍ എനിക്ക് തല കുനിക്കേണ്ടി വരുമോ?
ഓരോ തിരമാലകളിലും ധൈര്യ പൂര്‍വ്വം പിടിച്ചു നിന്നു
ആ എഞ്ചിന്റെ സ്ഥിരമായ, ഉലയ്ക്കാത്ത ശബ്ദം
വിശാലമായ ചക്രവാളവും
ഉറപ്പു പറയാന്‍ കഴിയു മായിരുന്നില്ല
എനിക്കറിയില്ല
പക്ഷെ ഞാന്‍ കൊടുത്തിരുന്നു എങ്കില്‍
ഇപ്പോഴും അവരെ സുരക്ഷിതരായി കാണുമായിരുന്നു
എനിക്ക് കഴിയുമായിരുന്നു
(കൈയ്യടി )
ട്രെവോര്‍ നെല്‍സണ്‍: കൂടാതെ താനിന്റെ അമ്മയും ഇന്ന് ഇവിടെ ഉണ്ട്
നാലാമത്തെയോ അഞ്ചാമത്തെയോ വരിയില്‍
(കൈയ്യടി )
ലോകത്തെ രണ്ടായി വിഭജിക്കുവാനുള്ള ഏറ്റവും സാധാരണമായ വഴി
അതിനെ വിശ്വാസികളെന്നും
അവിശ്വാസികളെന്നും,
മതഭക്തരെന്നും നിരീശ്വരവാദികളെന്നും,
തരം തിരിക്കുകയാണ്.
കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിലും മറ്റുമായി
നിരീശ്വരവാദിയാവുക എന്നതിന്റെ അർത്ഥം
വളരെ വ്യക്തിമായിട്ടുണ്ട്.
വാഗ്‌സാമർദ്ധ്യമുള്ള ചില നിരീശ്വരവാദികൾ,
ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു--
-- മതം തെറ്റാണെന്ന് മാത്രമല്ല,
പരിഹാസ്യവുമാണെന്ന്.
ഈ ആളുകൾ,-- പലരും വടക്കൻ ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിൽ നിന്നുള്ളവർ--
വാദിക്കുന്നത്,
ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നത്
യക്ഷികളിൽ വിശ്വസിക്കുന്നത് പോലെയാണെന്നാണ്-
അടിസ്ഥാനപരമായി
ഒരു ബാലിശവിനോദം.
അത് വളരെ എളുപ്പമാണെന്നു 
ഞാൻ കരുതുന്നു,
അത് വളരെ എളുപ്പമാണെന്നു 
ഞാൻ കരുതുന്നു,
മതത്തെ അങ്ങിനെ എഴുതിത്തള്ളുന്നത്


എളുപ്പമാണെന്ന് എനിക്ക്‌ കരുതാനാവുന്നില്ല.
വീപ്പയ്ക്കുള്ളിലെ മീനിനെ വെടിവയ്ക്കുന്നതു പോലെ 
എളുപ്പമായി പോകും അത്
ഇന്ന് ഞാൻ ഉ്ദ്ഘാടനം 
ചെയ്യുവാനാഗ്രഹിക്കുന്നത്
ഒരു പുതിയ രീതി 
നിരീശ്വരവാദിയായിരിക്കുവാനുള്ള
നിരീശ്വരവാദിയെയാണ്
നിങ്ങൾക്കിഷ്ടമാണെങ്കിൽ അതിനെ
നിരീശ്വരവാദം രണ്ടാം പതിപ്പെന്ന് വിളിക്കാം 
(atheism 2.0)
എന്താണ് നിരീശ്വരവാദം-2?
ശരി, ഒരു അടിസ്ഥാനവസ്തുതയിൽ നിന്നു തന്നെയാണ്
അത് തുടങ്ങുന്നത്
- തീർച്ചയായും ഒരു ദൈവമില്ല.
ദേവതകളോ അതീന്ദ്രിയ ആത്മാക്കളോ മാലാഖമാരോ
ഒന്നുമില്ല എന്ന് നിശ്ചയമാണ്
നമുക്ക് മുന്നോട്ട് പോകാം, അത് കഥയുടെ അവസാനമല്ല,
അത് ഏറ്റവും ആദ്യത്തെ തുടക്കം മാത്രമാണ്
ഇനിപ്പറയുന്ന തരത്തിൽ ചിന്തിക്കുന്ന
ഒരു മണ്ഡലത്തിലാണ് എനിക്ക് താല്പര്യം
"എനിക്കീ സംഗതികളിലൊന്നും 
വിശാസിക്കുവാൻ കഴിയില്ല-
തത്വശാസ്ത്രങ്ങളിലൊന്നിലും എനിക്ക് വിശ്വാസമില്ല.
ഈ പ്രമാണങ്ങളൊന്നും ശരിയാണെന്ന് 
ഞാൻ കരുതുന്നില്ല. പക്ഷേ.."
പ്രധാനമായ ഒരു പക്ഷേ ആണത്- "എനിക്ക് ക്രസ്ത്മസ് കരോൾ ഇഷ്ടമാണ്"
"മൺടേന്യായുടെ കല തികച്ചും ഞാനിഷ്ടപ്പെടുന്നു"
പഴയ പള്ളികൾ കാണുന്നത് ഞാനാസ്വദിക്കുന്നു.
"പഴയനിയമത്തിന്റെ താളുകൾ മറിച്ചുനോക്കുന്നത് തികച്ചും 
രസകരമാണ്'"
എന്തായാലും
ഞാൻ പറയുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകും-
മതത്തിന്റെ അനുഷ്ടാനപരമായ,
സാന്മാർഗ്ഗികമായ, സാമൂഹികമായ വശത്താൽ ആകൃഷ്ടരായവർ,
പക്ഷേ വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾ സഹിക്കാൻ 
പറ്റാത്തവർ
ഇതു വരെ ഈ ആളുകൾക്ക് വിഷമിപ്പിക്കുന്ന 
ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ അഭിമൂഖീകരിക്കണമായിരുന്നു.
ഒന്നുകിൽ നിങ്ങൾ പ്രമാണങ്ങളെ അംഗീകരിച്ച്
അതിന്റെ അനുബന്ധമായ നല്ലകാര്യങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാം
അല്ലെങ്കിൽ വിശ്വാസപ്രമാണങ്ങൾ നിരസിച്ച്
ഒരു തരം ആത്മീയ തരിശു നിലത്തിൽ
സി. എൻ. എന്നിന്റെയും 
വാൾമാർട്ടിന്റെയും നിർദ്ദേശങ്ങളനുസരിച്ച് ജീവിക്കുക
അതൊരു വിഷമം പിടിച്ച തിരഞ്ഞെടുപ്പാണ്.
അങ്ങിനെയുള്ള ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പ്‌
അനിവാര്യമാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നില്ല
അതിന് വേരൊരു ഗത്യന്തരമുണ്ട്.
അതിന് വേറേ വഴികളുണ്ടെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
ഞാൻ വളരെ ബഹുമാനത്തോടെയും 
അതേസമയം ഭക്തിയൊന്നും ഇല്ലാതെയുമാണ് പറയുന്നത്-
മതങ്ങളിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിക്കുവാനുള്ള 
മാർഗ്ഗങ്ങളുണ്ട് എന്ന് പറയുന്നത്
നിങ്ങൾ മതത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ,
പെറുക്കിയെടുക്കുന്നതിലും കൂട്ടിക്കലർത്തുന്നതിലും 
തെറ്റൊന്നുമില്ല-
മതത്തിന്റെ നല്ല വശങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട്‌.
എന്നെസ്സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം 
നിരീശ്വരവാദം രണ്ടാം പതിപ്പിൽ
രണ്ടുമാണ് ഉള്ളത് ഞാൻ പറയുന്നത് പോലെ
മാന്യമായതും എന്നാൽ ഭക്തിലേശമില്ലാത്ത
ഒരു . വഴിയുണ്ടെന്നു അത് പറയുന്നു-
"'ഇതിലെന്തെല്ലാം ഇവിടെ ഉപയോഗിക്കാം?"
മതപരമല്ലാത്ത ലോകത്തിൽ ഒരുപാട് പടുകുഴികളുണ്ട്.
മതനിരപേക്ഷത മോശമായിട്ടാണ് നാം കൈകാര്യം ചെയ്തത് എന്ന് ഞാൻ വാദിക്കുന്നു
മതത്തെ കുറിച്ചുള്ള ഒരു പഠനം
നമുക്ക് എല്ലാ വിത ഉൾക്കാഴ്ചകളും നൽകും
ശരിയായി പോകാത്ത ജീവിതത്തിലെ പല മേഖലകളെ കുറിച്ചും
ഇന്ന്‌ അവയിൽ ചിലതിലൂടെ ഒരു 
ദ്രുതവീക്ഷണം നടത്താൻ ഞാനാഗ്രഹിക്കുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിലേയ്ക്ക് നോക്കിക്കൊണ്ട്
നമുക്ക് തുടങ്ങാം.
ഇപ്പോൾ വിദ്യാഭ്യാസം
മതേതരലോകം ശരിക്കും വിശ്വാസമർപ്പിക്കുന്ന
ഒരു മേഖലയാണു
ലോക ജീവിതം കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട സ്ഥലമാക്കുന്നത് എങ്ങനെയാണെന്ന് ആലോചിക്കുമ്പോൾ
ആദ്യം ചിന്തിക്കുക വിദ്യാഭ്യാസത്തെപ്പറ്റിയാണല്ലോ. 
അവിടെയാണ് നാം ധാരാളം പണം നിക്ഷേപിക്കുന്നത്.
വിദ്യാഭ്യാസം നമുക്ക് വ്യാപാരത്തിലും വ്യവസായത്തിലും മാത്രമല്ല കഴിവുകൾ നൽകേണ്ടത്,
അത് നമ്മെ കുടുതൽ നല്ല മനുഷ്യരാക്കുകയും വേണം.
പ്രവേശനസമയത്തും ബിരുദദാന ചടങ്ങുകളിലുമുള്ള പ്രസംഗങ്ങൾ
കാവ്യാത്മകമായ അവകാശവാദങ്ങൾ നിങ്ങൾക്കറിയാമല്ലോ-
വിദ്യാഭ്യാസപ്രക്രിയ, പ്രത്യേകിച്ചും ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം
നമ്മെ അഭിജാതരും കുടുതൽ നന്മയുള്ള
മനുഷ്യരാക്കുന്നതിനെ കുറിച്ചുള്ളതാണ്
അതൊരു ആകർഷകമായ ആശയമാണ്.
അതെവിടെ നിന്ന് വന്നതെന്നത് അറിയുക രസകരമാണ്.
പത്തൊമ്പതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ,
പശ്ചിമയൂറോപ്പിൽ പള്ളികളിലെ ഹാജർനില
വളരെ വളരെക്കുറഞ്ഞു. ആളുകൾക്ക് വേവലാതിയായി
അവർ സ്വയം ചോദിച്ചു -
-സദാചാര മൂല്യങ്ങൾ കണ്ടെത്തുവാൻ ആളുകൾ എവിടെയാണ് പോകുന്നത്,
മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് അവർ എവിടെയാണ് പോകുന്നത്,
സ്വാന്ത്വനം അന്വേഷിച്ച് അവർ എവിടേയ്ക്കാണ് പോകുന്നത് എന്നൊക്കെ
ആധികാരികമായ ശബ്ദങ്ങൾ ഒരുത്തരമാണ് നൽകിയത് -
സംസ്‌കാരം
വഴികാട്ടാൻ, സമാശ്വാസ്ത്തിന്,
നാം സംസ്‌കാരത്തിലേക്കാണ് നോക്കേണ്ടത്.
ഷേക്‌സ്പിയറുടെ നാടകങ്ങളിലേക്ക്
പ്ലേറ്റോയുടെ സംഭാഷണങ്ങളിലേക്ക്, ജെയ്ൻ ഓസ്റ്റിന്റെ നോവലുകളിലേക്ക്.
മുൻപ് ജോൺ പുണ്യവാളന്റെ സുവിശേഷത്തിൽ അന്വേഷിച്ചിരുന്ന
സത്യങ്ങളൊരുപാട് ഇവയിൽ കാണുവാൻ കഴിയും
ഇത് ഒരു സുന്ദരമായ, ഉണ്മയായ ഒരു ആശയമായി 
എനിക്ക് തോന്നുന്നു.
വേദപ്രമാണങ്ങൾക്ക് പകരം സംസ്‌കാരത്തെ പ്രതിഷ്ഠിക്കുവാൻ അവർ ആഗ്രഹിച്ചു.
അത് വളരെ ന്യായമായ ഒരാശയമാണ്.
അത് നാം മറന്നുപോയ ഒരാശയം കൂടിയാണ്.
നിങ്ങൾ ഒരു ഉന്നതനിലവാരമുള്ള സർവകലാശാലയിൽ പോയി -
ഉദാഹരണത്തിന് ഹാർവാർഡോ, ഓക്‌സ്‌ഫോർഡോ, കേംബ്രിഡ്‌ജോ-
ഇങ്ങിനെ പറയുന്നുവെന്ന് കരുതുക,-
"സാന്മാർഗികതയും മാർഗ്ഗദർശനവും സ്വാന്തനവും അന്വേഷിച്ചാണ് ഞാനിവിടെ വന്ന്ത്,
എങ്ങിനെ ജീവിക്കണം എന്ന് അറിയാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു'.
അങ്ങിനെ പറഞ്ഞാൽ അവർ നിങ്ങൾക്ക് ഭ്രാന്താലയത്തിലേക്കുള്ള വഴി കാട്ടിത്തരും.
നമ്മുടെ ഏറ്റവും മഹത്തരങ്ങളായ ഏറ്റവും മെച്ചപ്പെട്ട ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളുടെ
തൊഴിലല്ല അത്
എന്ത് കൊണ്ട് ?
അവർ നമുക്കത് ആവശ്യമുണ്ടെന്ന് കരുതുന്നില്ല.
നമുക്ക് അടിയന്തിരമായി സഹായത്തിന്റെ ആവശ്യം ഉണ്ടെന്ന് അവർ ചിന്തിക്കുന്നില്ല
അവർ നമ്മെ മുതിർന്നവരായി, യുക്തിപൂർവ്വം ചിന്തിക്കുന്നവരായി കാണുന്നു
നമുക്ക് വിവരശേഖരമാണ് ആവശ്യം
ഡേറ്റാ ആണ്, സഹായമല്ല ആവശ്യം 
എന്ന് അവർ കരുതുന്നു
മതങ്ങൾ വളരെ വ്യത്യസ്ഥമായ ഒരിടത്തുനിന്നാണ് തുടങ്ങുന്നത്.
എല്ലാ മതങ്ങളും, എല്ലാ പ്രധാനപ്പെട്ട മതങ്ങളും
പല സന്ദർഭങ്ങളിലും നമ്മെ കുട്ടികൾ എന്ന് സംബോധന ചെയ്യുന്നു
കുട്ടികളെപ്പോലെ
നമുക്ക് സഹായത്തിന്റെ തീവ്രമായ ആവശ്യകതയുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു
നാം പിടിച്ചുനിൽക്കുന്നുവെന്നേയുള്ളു.
ഒരു പക്ഷേ ഞാൻ മാത്രം, ഒരു പക്ഷെ നിങ്ങൾ
എന്തായാലും നാം കഷ്ടിച്ച് പിടിച്ച് നിൽക്കുകയാണ്
തീർച്ചയായും നമുക്ക് സഹായം ആവശ്യമാണ്.
നമുക്ക് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം വേണം, പ്രബോധനത്തിലൂടെയുള്ള പഠനം നമുക്ക് ആവശ്യമാണ്.
നിങ്ങൾക്കറിയാമോ, പതിനെട്ടാം 
നൂറ്റാണ്ടിൽ യു. കെ. യിൽ
ഏറ്റവും വലിയ മതപ്രസംഗകൻ ജോൺ വെസ്ലി എന്നൊരാളായിരുന്നു
അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെല്ലായിടത്തും സഞ്ചരിച്ച് മതപ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തി,
എങ്ങിനെ ജീവിക്കണം എന്ന് ആളുകളെ
ഉപദേശിച്ചു കൊണ്ട്.
രക്ഷിതാക്കൾക്ക് കുട്ടികളോടും കുട്ടികൾക്ക് രക്ഷിതാക്കളോടും
ഉള്ള കടമകളെക്കുറിച്ച്,
ധനികർക്ക് പാവപ്പെട്ടവരോടും തിരിച്ചുമുള്ള കടമകളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പ്രഭാഷണം നടത്തി
മതങ്ങളുടെ പുരാതന മാദ്ധ്യമമായ പ്രഭാഷണങ്ങളുപയോഗിച്ച്
അദ്ദേഹം എങ്ങിനെ ജീവിക്കണമെന്ന്
ആളുകളോട് പറയുകയായിരുന്നു,
നാം ഇപ്പോൾ ഉപദേശപ്രസംഗങ്ങളെന്ന ആശയം ഉപേക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു
ആധുനിക വിശാലമനസ്കനായ വ്യക്തിയോട്
'ഒരുപദേശപ്രസംഗമായാലോ?' എന്ന് ചോദിച്ചാൽ
'വേണ്ട, വേണ്ട, എനിക്കതിന്റെ ആവശ്യമില്ല,
ഞാൻ സ്വതന്ത്രനായ ഒരു വ്യക്തിയാണ്.' എന്നാവും പറയുക.
ഉപദേശപ്രഭാഷണവും നമ്മുട ആധുനിക മതേതര രീതിയിലുള്ള
പ്രസംഗം തമ്മിലെന്താണ് വ്യത്യാസം?
ഉപദേശ പ്രസംഗം നിങ്ങളുടെ ജീവതത്തിന് മാറ്റം വരുത്താനാഗ്രഹിക്കുന്നു.
പ്രസംഗം നിങ്ങൾക്ക് വിവരം നൽകാനാണാഗ്രഹിക്കുന്നത്.
ആ പഴയ പ്രഭാഷണ പാരമ്പര്യത്തിലേയ്ക്ക് തിരിച്ചുപോകണമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു
ഉപദേശരൂപേണയുള്ള പ്രഭാഷണപാരമ്പര്യത്തിന്‌
വലിയ മൂല്യമാണുള്ളത്
കാരണം, നമുക്ക് വഴികാട്ടലും
നൈതികതയും സ്വാന്തനവുമൊക്കെ ആവശ്യമുണ്ട്-
മതങ്ങൾക്കതറിയാം
വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചൊരു കാര്യം കൂടി:
ആധുനിക മതേതരലോകത്തിൽ 
ഒരിക്കൽ ഒരാളോട്
ഒരു കാര്യം പറഞ്ഞാൽ അയാൾ എപ്പോഴും അത്‌
ഓർത്തിരിക്കുമെന്നാണ് ധാരണ --
അവരെ ഒരു ക്ലാസുമുറിയിലിരുത്തി, 20 വയസ്സിൽ
പ്ലേറ്റോവിനെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞിട്ട്, മാനേജ്‌മെന്റ് കൺസൾട്ടന്റായി 40 വർഷം ജോലിക്കയച്ചാലും
ആ പാഠം മനസ്സിൽ നിൽക്കുമെന്ന്.
മതങ്ങൾ പറയുന്നു- " അസംബന്ധം
നിങ്ങൾ പാഠം പത്തുതവണയെങ്കിലും ആവർത്തിക്കണം.
അത് കൊണ്ട് മുട്ടിൽനിന്ന് ആവർത്തിച്ച് ഉരുവിട്ടുകൊള്ളു'
അതാണ് എല്ലാ മതങ്ങളും നമ്മോട് പറയുന്നത്
' ദിവസവും മുട്ടിന്മേൽ നിന്ന് പത്തോ, പതിനഞ്ചോ, ഇരുപതോ തവണ ആവർത്തിക്കൂ'
അല്ലെങ്കിൽ അത് മനസ്സിൽ നിന്ന്
അരിപ്പയിലെന്ന പോലെ ഊർന്നു പോകും
അങ്ങിനെ നോക്കിയാൽ മതങ്ങൾ ആവർത്തന സംസ്‌കാരങ്ങളാണ്
വലിയ സത്യങ്ങൾ അവ വൃത്തത്തിൽ വീണ്ടും വീണ്ടും വീണ്ടും കറക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു
നാം ആവർത്തനത്തെ മടുപ്പുമായി ബന്ധിപ്പിക്കന്നു.
'ഞങ്ങൾക്ക് പുതിയത് തരൂ' എന്ന് നാം എപ്പോഴും പറയുന്നു
'പുതിയത് പഴയതിനെക്കാൾ നല്ലത് '
ഞാൻ ഇങ്ങിനെ പറയുന്നുവെന്ന് കരുതുക ' ഓക്കേ, നമുക്ക് ഇനി പുതിയ ടെഡ് ഉണ്ടാവുകയില്ല
ശരിയായ കാര്യങ്ങൾ പറയുന്നതിനാൽ പഴയവ തന്നെ വീണ്ടും വീണ്ടും ഓടിച്ച്
ദിവസവും അഞ്ചുതവണ വീതം കാണാൻ പോകുകയാണ്.
സമർത്ഥമായി സംസാരിക്കുന്നതിനാൽ എലിസബത്ത് ഗിൽബർട്ടിന്റെ പ്രഭാഷണം തന്നെ
അഞ്ചുതവണ കാണിക്കുവാൻ പോകുകയാണ്' എന്ന് പറഞ്ഞാൽ വഞ്ചിക്കപ്പെട്ടതു പോലെ തോന്നും
മതപരമായ ഒരു മാനസികാവസ്ഥ അവലംബിക്കുക ആ ങ്കിൽ അങ്ങിനെ തോന്നുകയില്ല
മതങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന മറ്റൊരു കാര്യം
സമയം ചിട്ടപ്പെടുത്തുകയെന്നതാണ്.
എല്ലാ മതങ്ങളും നമുക്ക് കലണ്ടറുകൾ തരുന്നു
ഒരു കലണ്ടർ എന്നതെന്താണ്?
ഒരു വർഷത്തിന്റെ കാലയളവിൽ പലപ്പോഴായി
ചില പ്രധാനപ്പെട്ട ആശയങ്ങള ഭിമുഖീകരിക്കുമെന്ന്‌ ഉറപ്പാക്കുവാനുള്ള വഴിയാണത്.
കത്തോലിക്കാസമയ ക്രമത്തിൽ, കത്തോലിക്കാ കലണ്ടറിൽ
മാർച്ചുമാസം അവസാനം നിങ്ങൾ ജറോം പുണ്യവാളനെയും
അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിനയത്തെയും നന്മയെയും
പാവപ്പെട്ടവരോടുള്ള മഹാമനസ്‌കതയെയും പറ്റി ചിന്തിക്കും
അത് യാദൃശ്ചികമല്ല, നിങ്ങൾ അതിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടുകയാണ്
ഇപ്പോൾ നാം അങ്ങിനെയല്ല ചിന്തിക്കുന്നത്.
മതേതരലോകത്തിൽ നാം കരുതുന്നത് ഒരാശയം പ്രധാനമാണെങ്കിൽ അതുമായി നാം കൂട്ടിമുട്ടും
അത് തനിയെ എന്റെയടുത്തെത്തിക്കൊള്ളും എന്നാണ്.' എന്നാണ്
അത് അസംബന്ധമാണെന്ന് മതത്തിന്റെ
ലോകവീക്ഷണം പറയുന്നു
മതവീക്ഷണം പറയുന്നത് നമുക്ക് കലണ്ടറുകൾ വേണം, സമയം ചിട്ടപ്പെടുത്തേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്,
സമാഗമങ്ങൾക്ക് കാലികൈക്യം ഉണ്ടാക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ് എന്നാണ്.
പ്രധാനപ്പെട്ട വികാരങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റി
മതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള അനുഷ്ഠാനങ്ങൾ
അതിന് തെളിവാണ്
ചന്ദ്രന്റെ കാര്യമെടുക്കുക. ചന്ദ്രനെ നോക്കുന്നത് ശരിക്കും പ്രധാനമാണ്.
ചന്ദ്രനെ നോക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ ചിന്തിക്കുന്നു,
ഞാൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ വളരെ ചെറുതാണ്. എന്റെ പ്രശ്‌നങ്ങളൊക്കെയെന്താണ്?'
അത് കാര്യങ്ങളെ ദൂരെനിന്നുള്ള വീക്ഷണകോണിൽ നിന്ന് കാണുവാനും മറ്റും സഹായിക്കുന്നു,
നാമെല്ലാം കുറച്ചുകുടി ചന്ദ്രനെ നോക്കണം
നാമതു ചെയ്യുന്നില്ല. എന്താണു നോക്കാത്തത്? ് കാരണം, 'ചന്ദ്രനിലേക്ക് നോക്കു' എന്ന് ഒന്നും നമ്മോട് പറയുന്നില്ല.
പക്ഷെ, നിങ്ങൾ ഒരു സെൻ ബുദ്ധിസ്റ്റാണെങ്കിൽ സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിന്റെ നടുവിൽ
വീട്ടിനു പുറത്തിറങ്ങുവാനും പ്രാർത്ഥനാമഞ്ചത്തിൽ നിൽക്കുവാനും
സുകിമിയുടെ ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുവാനും നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടും.
അവിടെ, ചന്ദ്രനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി,
അത് നമ്മെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്ന കാലത്തിന്റെ ഗതിയെപ്പറ്റിയും
ജീവിതത്തിന്റെ ദുർബലതയെപ്പറ്റിയുമുള്ള കവിതകൾ വായിക്കുവാൻ നൽക്കുന്നു.
നിങ്ങൾക്ക് അരി കൊണ്ടുള്ള കേക്കുകൾ നൽകുന്നു.
അതോടെ ചന്ദ്രനും ചന്ദ്രനെപ്പറ്റിയുള്ള വിചിന്തനങ്ങൾക്കും
നിങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിൽ സുരക്ഷിതമായ ഒരിടം ലഭിക്കുകയായി.
അത് വളരെ നല്ലതാണ്‌
മതങ്ങൾക്ക് നല്ല ബോധമുള്ള മറ്റൊരു കാര്യം:
നല്ലവണ്ണം പ്രസംഗിക്കുക എന്നതാണ്
- അത്ര നല്ല ഒരു ഭാഷണമല്ല ഇപ്പോൾ ഞാൻ ചെയ്യുന്നത് -
പക്ഷെ, സംഭാഷണചാതുര്യം, വാഗ്മിത്വം, സംശയലേശമെന്യേ മതങ്ങളുടെ താക്കോലാണ്
മതേതരലോകത്തിൽ, നിങ്ങൾ ഒരു മോശപ്പെട്ട പ്രസംഗകനായാൽപ്പോലും സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന്
പുറത്തുവരാനും ഉന്നതമായ ഒരു ഔദ്യോഗികജീവിതം നയിക്കുവാനും കഴിയും.
മതങ്ങളുടെ ലോകം അങ്ങിനെയല്ല ചിന്തിക്കുന്നത്
നിങ്ങൾ പറയുന്നതിനെ, അത് തികച്ചും
വിശ്വസനീയമായി പറയുന്ന രീതി കൊണ്ട് ബലപ്പെടുത്തേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
നിങ്ങൾ തെക്കേ അമേരിക്കയിലെ
ഒരു ആഫ്രിക്കൻ- അമേരിക്കൻ പെന്തക്കോസ്റ്റ്
പള്ളിയിൽ പോകുകയാണെങ്കിൽ
അവർ സ്ംസാരിക്കുന്നത് കേൾക്കുകയാണെങ്കിൽ
അവർ എത്ര നന്നായി സംസാരിക്കുന്നു എന്ന്‌ പറഞ്ഞുപോകും
വിശ്വാസമുളവാക്കുന്ന ഓരോ കാര്യം പറയുമ്പോഴും ആമേൻ, ആമേൻ, ആമേൻ എന്ന് അവർ വിളിച്ച് പറയുന്നു
യഥാർത്ഥമായും ഇളക്കിമറിക്കുന്ന ഒരു ഖണ്ഡികയുടെ അവസാനം അവർ എല്ലാവരും എഴുനേറ്റ് നിന്ന്‌
' യേശുവിന് നന്ദി, ക്രിസ്തുവിന് നന്ദി, രക്ഷകന് നന്ദി' എന്ന് വിളിക്കും.
അവർ ചെയ്യുന്നതു പോലെ നമ്മളും ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ
നമക്കതു ചെയ്യേണ്ട, പക്ഷെ അങ്ങിനെ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ-
ഞാൻ ഇങ്ങിനെ പറഞ്ഞേനെ 'സംസ്‌കാരം വേദപ്രമാണങ്ങൾക്ക് വഴി മാറട്ടെ'.
അപ്പോൾ നിങ്ങൾ 'ആമേൻ, ആമേൻ, ആമേൻ ' എന്ന് ഉറക്കെപ്പറഞ്ഞേനെ.
എന്റെ പ്രഭാഷണത്തിനു ശേഷം , നിങ്ങളെല്ലാവരും എഴുനേറ്റ് നിന്ന്
'പ്ലേറ്റോവിന് നന്ദി, ഷേക്‌സ്പിയറിന് നന്ദി, ജെയിൻ ആസ്റ്റിന് നന്ദി' എന്നുറക്കെ വിളിച്ചേനെ
അപ്പോൾ നമുക്ക് മനസ്സിലാകും യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു താളക്രമം ഉണ്ടാകുന്നുവെന്ന്.
ശരി. ശരി. നമ്മളവിടെ എത്തുകയാണ്. നാമവിടെ എത്തുകയാണ്.
(കരഘോഷം)
മതങ്ങൾക്കറിയാവുന്ന മറ്റൊരുകാര്യം നാം വെറും മസ്തിഷ്‌കങ്ങൾ മാത്രമല്ല
ശരീരങ്ങൾ കുടിയാണ് എന്നതാണ്
അവർ നമ്മെ ഒരു പാഠം പഠിപ്പിക്കുമ്പോൾ
ശരീരമുപയോഗിച്ചുകൊണ്ടാണ്‌ അത് ചെയ്യുന്നത്.
ഉദാഹരണമായി
യഹൂദരുടെ മാപ്പ് എന്ന ആശയമെടുക്കുക
യഹൂദർ ക്ഷമാശീലം എന്ന ആശയത്തിലും
എങ്ങിനെ വീണ്ടും തുടങ്ങണം, എങ്ങിനെ നവാരംഭം കുറിക്കണം എന്നതിലും അതീവതല്പരരാണ്
വെറുതെ പ്രസംഗിക്കുക മാത്രമല്ല അവർ ചെയ്യുന്നത്
അതിനെപ്പറ്റിയുള്ള പുസ്തകങ്ങളും വാക്കുകളും തരികമാത്രമല്ല അവർ ചെയ്യുന്നത്
അവർ നമ്മോട് ഒരു സ്‌നാനം ചെയ്യാനാവശ്യപ്പെടുന്നു
ഓർത്തഡോക്‌സ് യഹൂദ സമുദായങ്ങളിൽ, എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ചയും നിങ്ങൾ ഒരു മിക് വെയിൽ പോകുന്നു
നിങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങുന്നതോടെ
ഒരു ദാർശനികാശയത്തിന് ഒരു ശാരീരികപ്രവൃത്തി താങ്ങാവുന്നു
നാം സാധാരണ അങ്ങിനെ ചെയ്യാറില്ല
നമ്മുടെ ആശയങ്ങൾ ഒരു മണ്ഡലത്തിലും പ്രവൃത്തി മറ്റൊരു മണ്ഡലത്തിലുമാണ്
ഇവ രണ്ടും സംയോജിപ്പിക്കുന്ന മതത്തിന്റെ രീതി അതിശയിപ്പിക്കുന്നതാണ്.
ഇനി നമുക്ക് കലയിലേക്ക് നോക്കാം
മതേതരലോകത്തിൽ നാം വളരെ വിലമതിക്കുന്ന ഒന്നാണ് കല
കല യഥാർത്ഥത്തിൽ, ശരിക്കും, 
സുപ്രധാനമാണ് എന്ന് നാം കരുതുന്നു
നമ്മുടെ മിച്ചധനത്തിന്റെ നല്ലൊരു ഭാഗം മ്യൂസിയങ്ങളിലേക്കും മറ്റുമാണ് പോകുന്നത്
നാം ചിലപ്പോൾ പറഞ്ഞുകേൾക്കാറുണ്ട്,
മ്യൂസിയങ്ങൾ നമ്മുടെ പുതിയ ദേവാലയങ്ങളാണ്, അല്ലെങ്കിൽ പുതിയ പള്ളികളാണ് എന്നൊക്കെ
ആ പറച്ചിൽ നിങ്ങളും കേട്ടു കാണും
അതിലൊരു സാദ്ധ്യതയുണ്ടെന്ന് ഞാൻ കാണുന്നു.
പക്ഷെ, നാം അത് കളഞ്ഞുകളിച്ചിരിക്കുകയാണ്.
നാം തന്നെ അത് നഷ്ടപ്പെടുത്തിയതിന്റെ കാരണം
നാം മതങ്ങൾ കലയെ എങ്ങിനെ ഉപയോഗിച്ചുവെന്ന്
പഠിക്കാത്തതാണ്.
ആധുനികലോകത്തിന്റെ മേൽ വട്ടമിടുന്ന രണ്ട് മോശമായ ആശയങ്ങളുണ്ട്
കലയിൽ നിന്ന് ശക്തി ആർജ്ജിക്കുന്നതിനുള്ള നമ്മുടെ കഴിവിനെ ദുർബ്ബലപ്പെടുത്തുന്നതായി
ആദ്യത്തേത്, കല കലയ്ക്കു വേണ്ടിയാണ് എന്ന ആശയമാണ്
പരിഹാസ്യമാണത്-
കല വായു കടക്കാത്ത് ഒരു കുമിളയിൽ വസിക്കണമെന്നും
പീഡിതമായ ഈ ലോകത്തിനു വേണ്ടി ഒന്നും ചെയ്യേണ്ടതില്ലെന്നുമുള്ള വാദഗതി
എനിക്ക് ശക്തിയായി വിയോജിക്കാതിരിക്കാനാവില്ല
മറ്റേ ആശയം കല വിശദീകരിക്കേണ്ടപ്പെടേണ്ടതല്ല
കലാകാരന്മാർ തങ്ങളെന്താണുദ്ദേശിക്കുന്നതെന്ന് പറയാൻ പാടില്ല, എന്നതാണ്
അങ്ങിനെ പറഞ്ഞാൽ കലയുടെ മാന്ത്രികവലയം നശിച്ചുപോകുമെന്നും
കല അതിലളിതമായിപ്പോകുമെന്നുമെന്നുമാണ് പറയുന്നത്.
അതു കൊണ്ടാണ് മ്യൂസിയം സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ, നമുക്കുണ്ടാകുന്ന അതിസാധാരണമായ ഒരു വികാരം
- നമുക്കത് സമ്മതിക്കാം-
' ഇതെന്തിനെപ്പറ്റിയാണെന്ന് എനിക്ക് അറിഞ്ഞുകൂട' എന്നത്
പക്ഷെ, നാം ഗൗരവപ്രകൃതിയുള്ളവരാണെങ്കിൽ, നാമത് സമ്മതിക്കില്ല
പക്ഷെ, ഈ അന്ധാളിപ്പിക്കൽ സമകാലീനകലയുടെ
ഘടനയിലുള്ളതാണ്
കുറച്ചുകൂടി സുബോധമുള്ള ഒരു സമീപനമാണ് മതത്തിന് കലയോടുള്ളത്
കല എന്തിനെപ്പറ്റിയാണെന്ന്‌ പറയുവാൻ അവർക്ക് വിഷമമൊന്നുമില്ല
എല്ലാ പ്രധാനമതവിശ്വാസങ്ങളിലും കല രണ്ടു കാര്യങ്ങളെപ്പറ്റിയാണ്
ഒന്നാമതായി, നാമെന്തിനെയാണ്
സ്‌നേഹിക്കേണ്ടത് എന്ന് നമ്മെ ഓർമ്മിപ്പിക്കുവാൻ
രണ്ടാമതായി, എന്തിനെയാണ് നാം പേടിക്കുകയും വെറുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടത്
എന്ന് ഓർമ്മിപ്പിക്കുവാൻ
കല അത് തന്നെയാണ്
കല നിങ്ങളുടെ മതവിശ്വാസത്തിലെ പ്രധാനാശയങ്ങളുമായുള്ള വൈകാരികമായ കൂട്ടിമുട്ടലാണ്
ഒരു ദേവാലയത്തിലോ പള്ളിയിലോ
ചുറ്റിനടക്കുമ്പോൾ
നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകളിൽക്കുടി, നിങ്ങളുടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ്ക്കൂടി
ഉൾക്കൊള്ളാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്
അഥവാ ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്, മറ്റുവിധത്തിൽ നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽക്കൂടി കടന്നു വരുന്ന സത്യങ്ങൾ തന്നെയാണ്
ആത്യന്തികമായും അത് പ്രചാരണമാണ്
റംബ്രന്റ് ഒരു പ്രചാരകനാണ് --
കൃസ്തീയവീക്ഷണത്തിൽക്കൂടി നോക്കുമ്പോൾ
ഇപ്പോൾ 'ആശയപ്രചാരണം' എന്ന വാക്ക് അപായമണി മുഴക്കുന്നു
നാം ഹിറ്റ്‌ലറെപ്പറ്റി ചിന്തിക്കുന്നു, സ്റ്റാലിനെപ്പറ്റി ചിന്തിക്കുന്നു, അതിന്റെ ആവശ്യമില്ല
ആശയപ്രചരണം എന്തിനോടെങ്കിലുമുള്ള ആദരവിനെ പ്രബോധനാത്മകമാക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണ്
ആ കാര്യം നല്ലതാണെങ്കിൽ അതിലൊരു പ്രശ്‌നവുമില്ല
എന്റെ വീക്ഷണത്തിൽ മ്യൂസിയങ്ങൾ മതങ്ങളുടെ പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് ഒരേട് എടുക്കണം
നിങ്ങൾ മ്യൂസിയത്തിലുള്ളിലേക്ക് കടക്കുമ്പോൾ അവർ ഒരു കാര്യം തീർച്ചയാക്കണം
ഞാൻ ഒരു മ്യൂസിയത്തിന്റെ രക്ഷാധികാരിയായിരുന്നുവെങ്കിൽ,
സ്‌നേഹത്തിന് ഒരു മുറിയുണ്ടാക്കിയേനെ,
മഹാമനസ്‌കതയ്ക്ക് ഒരു മുറിയുണ്ടാക്കിയേനെ.
കലാസൃഷ്ടികളെല്ലാം സംഗതികളെക്കുറിച്ച് നമ്മോട് സംസാരിക്കുകയാണ്.
ഇന്ന കലാസൃഷ്ടികൾ ഇന്ന ആശയങ്ങൾ
നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ അരക്കിട്ടുറപ്പിക്കുവാൻ ഉപയോഗിക്കുക
എന്ന് നമ്മോടു പറയുന്നവിധം
സ്ഥലം ക്രമീകരിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞാൽ
നമുക്ക് കലയിൽ നിന്ന് കൂടുതൽ ലഭിക്കും
കല അതിന് മുൻപുണ്ടായിരുന്ന ചുമതല വീണ്ടും ഏറ്റെടുക്കും. --
അടിസ്ഥാനരഹിതങ്ങളായ ചില ആശയങ്ങൾ കാരണം നാം അവഗണിച്ച ചുമതല
കല നമ്മുടെ സമൂഹത്തെ മെച്ചപ്പെടുത്തുവാനുള്ള
ഒരുപകരണമാവണം
കല പ്രബോധനാത്മകമാകണം.
ഇനി നമുക്ക് മറ്റൊരു കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാം
ആധുനികലോകത്തിലെ, മതേതരലോകത്തിലെ
ആദ്ധ്യാത്മികകാര്യങ്ങളിലും
മനസ്സിനെസ്സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളിലും
ഉയർന്നതലത്തിലുള്ള ആത്മീയതയിലും താല്പര്യമുള്ള ആളുകൾ
ഏകാന്തരായ വ്യക്തികളായിരിക്കുവാനുള്ള പ്രവണത കാണുന്നു.
അവർ കവികളായിരിക്കാം, ദാർശനികരായിരിക്കാം, ഛായാഗ്രാഹകരായിരിക്കാം, ഫിലിം നിർമാതാക്കളായിരിക്കാം --
അവർ ഒറ്റപ്പെട്ടവരാകുവാനുള്ള പ്രവണതയുണ്ട്
അവർ നമ്മുടെ 'കുടിൽവ്യവസായ'ങ്ങളാണ്. അവർ വ്രണിതഹൃദയരായ, ഏകാകികളാണ്
അവർ വിഷാദവാന്മാരും സ്വയമേവ ദുഖിക്കുന്നവരുമാണ്
അവർ യഥാർത്ഥമാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ പര്യാപ്തരല്ല
ഇനി മതങ്ങളെപ്പറ്റി ചിന്തിക്കാം. സംഘടിതമതങ്ങളെപ്പറ്റി ആലോചിക്കുക
സംഘടിതമതങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത്?
അവർ സംഘം ചേരുന്നു. അവർ സ്ഥാപനങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു
അതിന് പലവിധത്തിലുള്ള മേന്മകളുണ്ട്
ഒന്ന്, വലിപ്പം, ശക്തി
വാൾ സ്ട്രീറ്റ് ജേർണലിന്റെ കണക്കനുസരിച്ച് ഇക്കഴിഞ്ഞ കൊല്ലം
കത്തോലിക്കാ പള്ളി 97 ബില്യൺ ഡോളറുകളാണ് സമാഹരിച്ചത്
മതങ്ങൾ വലിയ യന്ത്രങ്ങളാണ്
അവ കൂട്ടുപ്രവർത്തനത്തിലധിഷ്ഠിതമാണ്.അവയ്ക്ക് വാണിജ്യമുദ്രയുണ്ട്, അവ മൾട്ടി നാഷനലുകളാണ്
അവയ്ക്ക് ഉയർന്ന അച്ചടക്കമുണ്ട്
ഇതൊക്കെ വളരെ നല്ല ഗുണങ്ങളാണ്.
കോർപ്പറേഷനുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയാണീ ഗുണങ്ങളെന്ന് നമുക്ക് തിരിച്ചറിയാം
കോർപ്പറേഷനുകൾ പലവിധത്തിലും മതങ്ങളെപ്പോലെയാണ്
മനുഷ്യരുടെ ആവശ്യങ്ങളുടെ പിരമിഡിൽ അവ ഏറ്റവും താണപടിയിലാണെന്നു മാത്രം
അവർ നമുക്ക് ചെരിപ്പുകളം കാറുകളും വിൽക്കുന്നു.
ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള കാര്യങ്ങൾ നമുക്കു നൽകുന്നവർ-
തെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ, കവികൾ --
- ഒറ്റപ്പെട്ടവരാണ്, അവർക്ക് അധികാരമില്ല,
അവർക്ക് ശക്തിയില്ല
മതങ്ങൾ മാനസികകാര്യങ്ങൾക്കു വേണ്ടി പൊരുതുന്ന
സ്ഥാപനങ്ങളുടെ മകുടോദാഹരണങ്ങളാണ്
മതങ്ങൾ നമ്മെ പഠിപ്പിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളോട് നമുക്ക് വിയോജിപ്പുണ്ടാകാം
പക്ഷെ അത് ചെയ്യുന്ന സംഘടിതമാർഗ്ഗത്തെ
അഭിനന്ദിക്കാതിരിക്കാനാവില്ല
പുസ്തകങ്ങൾ മാത്രം, ഏകാകികളായ വ്യക്തികൾ എഴുതിയ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ മാത്രമായി
ഒരു മാറ്റവും ഉണ്ടാക്കുവാൻ പോകുന്നില്ല
നാം കൂട്ടം ചേരേണ്ടിയിരിക്കുന്നു
നിങ്ങൾക്ക് ലോകത്തെ മാറ്റിത്തീർക്കേണമെങ്കിൽ നിങ്ങൾ സംഘടിക്കണം, നിങ്ങൾ പരസ്പരം സഹകരിക്കണം
അതാണ് മതങ്ങൾ ചെയ്യുന്നത്.
ഞാൻ മുൻപ് പറഞ്ഞപോലെ അവ മൾട്ടിനാഷണലുകളാണ്,
ബ്രാൻഡുകളാണ്, അവയ്ക്ക് വ്യക്തമായ തനിമയുണ്ട്‌,
അതിനാൽ അത് തിരക്കു പിടിച്ച ലോകത്ത് അവ നഷ്ടപ്പെട്ടു പോകുന്നില്ല.
അതിൽ നിന്ന് നമുക്ക് പഠിക്കുവാനുണ്ട്.
ഞാൻ ഉപസംഹരിക്കുവാനാഗ്രഹിക്കുകയാണ്
യഥാർത്ഥത്തിൽ ഞാൻ പറയാനാഗ്രഹിച്ചതിതാണ്-
വിവിധതുറകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിങ്ങളിൽ പലർക്കും
മതങ്ങളുടെ ഉ്ദാഹരണത്തിൽ നിന്ന് ചിലതൊക്കെ പഠിക്കാനുണ്ട്
നിങ്ങൾ അതിലൊന്നും വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും.
നിങ്ങൾ സാമൂഹികമായ,
ധാരാളം ആളുകൾ കൂടിച്ചേരുന്ന ഏതെങ്കിലും കാര്യങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ആളാണെങ്കിൽ
മതങ്ങളിൽ നിങ്ങൾക്ക് വേണ്ടതി ചിലതുണ്ട്.
ഉദാഹരണത്തിന് നിങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും വിധത്തിലുള്ള
സഞ്ചാരവ്യവസായത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ
തീർത്ഥയാത്രകളുടെ കാര്യമെടുക്കുക
വളരെ അടുത്ത് പരിശോധിക്കൂ.
യാത്രകളുടെ സാദ്ധ്യതകളുടെ ഉപരിതലം പോലും സ്പർശിക്കുവാൻ നമുക്ക് കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല
കാരണം മതങ്ങൾ യാത്രയെങ്ങിനെ
ഉപയോഗപ്പെടുത്തുവെന്ന് നാം നോക്കിയിട്ടില്ല.
നിങ്ങൾ കലാരംഗത്താണെങ്കിൽ
കല കൊണ്ട് മതങ്ങൾ എന്തുചെയ്യുന്നുവെന്ന് നോക്കുക
നിങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും വിധത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവിചക്ഷണനാണെങ്കിൽ
മതങ്ങൾ എങ്ങിനെയാണ് ആശയങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് നോക്കുക.
നിങ്ങൾക്ക് ആ ആശയങ്ങളോട് യോജിപ്പുണ്ടാകില്ലായിരിക്കാം,
പക്ഷെ, അവ പ്രചരിപ്പിക്കുന്ന രീതി വളരെ ഫലപ്രദമാണ് എന്ന് പറയാതെ വയ്യ.
അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനു മുൻപ് എനിക്ക് പറയാനുള്ളതിന്റെ സാരം ഇതാണ്-
നിങ്ങൾ മതങ്ങളോട് വിയോജിച്ചാലും,
ദിനത്തിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ
ദിനത്തിന്റെ അന്ത്യത്തിൽ അവയുടെ വഴികൾ പല വിധത്തിലും വളരെ സൂക്ഷ്മവും സങ്കീർണവും
ബുദ്ധിപരവുമാണ്
അതിനാൽ അവ മതങ്ങൾക്ക് മാത്രം വിട്ടുകൊടുക്കുവാൻ പാടില്ല.
അവ നമ്മുടെയെല്ലാവരുടെയുമാണ്.
നിങ്ങൾക്ക് നന്ദി
(കരഘോഷം)
ക്രിസ ആൻഡേഴ്‌സൺ: ഇത് സുധീരമായ ഒരു പ്രഭാഷണമാണ്.
കാരണം ചില കോണുകളിൽ നിന്ന് പരിഹാസം നേരിടാൻ വേണ്ടി
നിങ്ങൾ സ്വയം തയ്യാറാവുന്നതുപോലെയുണ്ട്
എ. ബി: രണ്ടുവശത്തുനിന്നു വെടി കൊള്ളാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്.
തീവ്രനിലപാടുള്ള നിരീശ്വരവാദികളിൽ നിന്നും,
പൂർണ്ണവിശ്വാസികളിൽ നിന്നും.
സി. എ: വടക്കൻ ഓക്‌സ്‌ഫോർഡിൽ നിന്ന് മിസൈലുകൾ ഏതു നിമിഷവും വരാം.
എ. ബി.: തീർച്ചയായും.
സി. എ: പക്ഷെ നിങ്ങൾ മതത്തിന്റെ ഒരു വശം, വിട്ടുകളഞ്ഞു -
പലരും പറയാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ളതുപോലെ
നിങ്ങളുടെ കാര്യപരിപാടിയ്ക്ക് കടമെടുക്കാവുന്ന ഒന്ന് .
അതായത്‌ ആത്മീയതയിൽ താൽപ്പര്യമുള്ളവരെസ്സംബന്ധിച്ച്
ഒരു പക്ഷേ ഏറ്റവും പ്രധാനമായത്-
ആത്മീയാനുഭവം
നിങ്ങളെക്കാൾ വലുതായ
എന്തിനോടോ ഉള്ള ബന്ധം --
നിരീശ്വരവാദം രണ്ടാം പതിപ്പിൽ ആ അനുഭവത്തിന് എന്തെങ്കിലും സ്ഥാനമുണ്ടോ?
എ.ബി: തീർച്ചയായും. ഞാനും, നിങ്ങളിലെല്ലാവരെയും പോലെ, ഇങ്ങിനെ പറയുന്ന ആളുകളെ കാണുന്നുണ്ട്
. 'പക്ഷേ, നമ്മെക്കാളൊക്കെ വലിയ ഒന്നില്ലേ,
മറ്റെന്തോ ഒന്ന് ?' അപ്പോൾ ഞാൻ പറയും 'തീർച്ചയായും'
അവരപ്പോൾ പറയും 'അതപ്പോൾ ഒരു തരം മതവിശ്വാസം തന്നെയല്ലേ?'
അപ്പോൾ ഞാൻ പറയുക ‘അല്ല’ എന്നാണ്. അജ്ഞേയമായതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധത്തിന്
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വിഭ്രമിക്കുന്ന വലുപ്പത്തിനെപ്പറ്റിയുള്ള അവബോധത്തിന്,
രഹസ്യവാദത്തിന്റെ അകമ്പടി എന്തിനാണ്?
അതിന്റെ സഹായമില്ലാതെ തന്നെ സയൻസും വെറും നിരീക്ഷണം തന്നെയും
ആ അനൂഭൂതി നമുക്ക് നൽകുന്നുണ്ട്.
അതിനാൽ എനിക്കതിന്റെ ആവശ്യം തോന്നുന്നില്ല.
പ്രപഞ്ചം വളരെ വലിയതാണ്, നാം വളരെ ചെറുതും -
മതത്തിന്റെ മേൽക്കെട്ടുകളൊന്നുമില്ലാതെ തന്നെ അത് തിരിച്ചറിയാനാകും.
അതിനാൽ ആത്മാവിൽ വിശ്വസിക്കാതെ തന്നെ ആത്മീയാനുഭവം
ഉണ്ടാവുക സാദ്ധ്യമാണ്.
സി. എ: ‌നിങ്ങളോട് ഒരു ചോദ്യം ചോദിക്കുവാൻ എന്നെ അനുവദിക്കുക.
മതം തങ്ങൾക്ക് പ്രധാനമാണെന്ന്
ഇവിടെയുള്ള എത്ര പേർ പറയും?
നിങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുന്നകാര്യങ്ങളും
നിങ്ങൾ അവരോട് പറയുന്നതും
തമ്മിൽ ബന്ധപ്പെടുത്താനുതകുന്ന സമാനമായ പ്രക്രിയ വല്ലുതുമുണ്ടോ?
എ. ബി: മതേതര ജീവിതത്തിൽ അനേകമനേകം വിടവുകളുണ്ടെന്നും
അവ പൂരിപ്പിക്കാമെന്നും ഞാൻ പറയും
ഞാൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നത്,
ഒന്നുകിൽ നിങ്ങൾ മതവും അതോടൊപ്പമുള്ള
മറ്റെല്ലാ സംഗതികളും എടുക്കണം
അല്ലെങ്കിൽ മതവും വേണ്ട അതോടൊപ്പമുള്ള
നല്ല കാര്യങ്ങളും മുറിച്ച് മാറ്റണം എന്ന ചിന്താഗതി ആവശ്യമില്ല എന്നാണ്.
നാമിങ്ങനെ പറയുന്നത് ദു:ഖകരമാണ് -
"ഞാൻ വിശ്വാസിയല്ല, അതിനാൽ എനിക്ക് സമൂഹം വേണ്ട,
സാന്മാർഗ്ഗികതയിൽ നിന്ന് ഞാൻ വേർപെട്ടിരിക്കുന്നു,
അതിനാൽ എനിക്ക് തീർത്ഥാടനത്തിന് പോകാനാകില്ല."
നാം പറയണം -'അസംബന്ധം. എന്തുകൊണ്ട് പാടില്ല?'
അതാണ് എന്റെ പ്രഭാഷണത്തിന്റെ സത്ത.
നമുക്ക് ഉൾക്കൊള്ളുവാനൊരുപാടുണ്ട്.
നിരീശ്വരത്വം മതത്തിന്റെ വിലപ്പെട്ട വിഭവങ്ങളിൽ നിന്ന് മുറിച്ച് മാറ്റപ്പെടരുത്.
സി. എ: TED സമൂഹത്തിൽ ധാരാളം
അവിശ്വാസികളുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു.
പക്ഷേ, മതം അടുത്തകാലത്തൊന്നും ഇല്ലാതാകുമെന്ന്
ഈ സമൂഹത്തിൽ ഭൂരിഭാഗവും കരുതുമെന്ന് തോന്നുന്നില്ല.
സൃഷ്ടിപരമായ സംവാദത്തിന്
പറ്റിയ ഭാഷ കണ്ടെത്തണമെന്നും
പരസ്പരം സംസാരിക്കണമെന്നും
കുറഞ്ഞപക്ഷം പൊതുവായ ചില കാര്യങ്ങളെങ്കിലും പങ്കു വയ്ക്കണമെന്നും അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ട്
ഭിന്നതയ്ക്കും യുദ്ധത്തിനുമുള്ള
ഏറ്റവും വലിയ കാഹളമാകുന്നതിന് പകരം
മതം പാലങ്ങൾ പണിയുന്ന
ഒരു ലോകത്തിനുള്ള സാദ്ധ്യതയെപ്പറ്റി
ശുഭപ്രതീക്ഷ പുലർത്തുന്നത് വിഡ്ഢിത്തമാകുമോ?
എ. ബി: ഇല്ല, ഭിന്നാഭിപ്രായങ്ങളോട് നാം വിനയം പുലർത്തേണ്ടതാവശ്യമാണ്
അവഗണിക്കപ്പെട്ട ഒരു സ്വഭാവഗുണമാണ് വിനയം.
അത് കാപട്യമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു
നിങ്ങൾ നിരീശ്വരവാദിയായിരിക്കെ,
ഒരാൾ നിങ്ങളോട് ' നിങ്ങളറിഞ്ഞോ, ഞാനിന്നലെ പ്രാർത്ഥിച്ചു' എന്ന് പറഞ്ഞാൽ
വിനയപൂർവം അത് അവഗണിക്കുക.
നിങ്ങൾ മുന്നോട്ട് പോകുക.
90 ശതമാനം കാര്യങ്ങളിലും നിങ്ങൾ യോജിക്കുന്നുവെന്നതിനാൽ,
എത്രയോ കാര്യങ്ങൾ നിങ്ങൾ പങ്കുവയ്ക്കുന്നുവെന്നതിനാൽ,
വിനയത്തോടുകൂടി വിയോജിക്കുക.
അതാണ് അടുത്തകാലത്തെ മതയുദ്ധങ്ങൾ അവഗണിച്ചത്
ഇണക്കത്തോടെയുള്ള വിയോജിപ്പിനുള്ള സാദ്ധ്യതയാണ് അവർ വിഗണിച്ചത്.
സി. എ. : അവസാനമായി, താങ്കൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഈ പുതിയ കാര്യം,
മതമല്ലാത്ത മറ്റെന്തോ ഒന്ന്, അതിന്
ഒരു നേതാവ് വേണമോ,
താങ്കൾ പോപ്പ് ആകുവാൻ സന്നദ്ധനാകുമോ?
(ചിരി)
എ. ബി: കൊള്ളാം, നേതൃത്വം വഹിക്കുന്ന വ്യക്തികളെപ്പറ്റി
നാമെല്ലാവരും സംശയാലുക്കളാണ്.
ഇതിന് നേതാവിന്റെ ആവശ്യമില്ല.
ഒരു നഖചിത്രം വരയ്ക്കുവാനാണ് ഞാൻ ശ്രമിച്ചത്
ആളുകൾ അത് പൂരിപ്പിക്കുമെന്ന് ഞാൻ ആശിക്കുന്നു.
വിശാലമായ ഒരു ചട്ടക്കൂടിന്റെ രൂപരേഖ മാത്രമാണ് ഞാൻ വരച്ചത്.
പക്ഷെ, എവിടെയാണെങ്കിലും നിങ്ങൾക്കത്‌ ചെയ്യാനാകും. ഉദാഹരണമായി, ട്രാവൽ വ്യവസായത്തിലാണെങ്കിൽ ആ യാത്രാകാര്യം ചെയ്യുക
നിങ്ങൾ സാമൂഹികവ്യവസായരംഗത്താണെങ്കിൽ, സാമൂഹികമായ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുക.
അത് കൊണ്ട് ഇതൊരു വിക്കി പ്രോജക്ട് ആണ്.
(ചിരി)
സി. എ. : പിന്നീടുണ്ടാകാൻ പോകുന്ന
പല സംവാദങ്ങൾക്കും തിരി കൊളുത്തിയതിന് നന്ദി.
(കരഘോഷം)
ആസ്ച്യൂട്ടിലെ ക്യമ്പില്‍ നടന്ന ഈ ദൃശ്യങ്ങളെ
20-ആം നൂറ്റാലെ നാമെല്ലവരും പരിചിതരാണു. നമ്മുടെ മനസാക്ഷിയെ മരവിപ്പിക്കുന്നവ,
ഇവ നമ്മള് ആരാണെന്നും, എവിടെനിന്നും വന്നുവെന്നും,
ഇന്നത്തെ നമ്മുടെ ജീവനെയും പറ്റി പുതിയ ബോധം നല്കി.
20 അം നൂറ്റാന്ദില്‍ നാം ഹിറ്റ്ലര്‍ സ്റ്റാലിന്‍ മാവോ
പോള്‍ പോട്ട്, റ്വാണ്ട തുടങ്ങിയ അനേകം മനുഷ്യക്കുരുതികല്‍,
പോരാഞ്ഞതിനു 21അം നൂറ്റാണ്ടിന്റെo ആദ്യത്തെ 7 വര്ഷങ്ങളിലതന്നെ
ഇറാക്കിലെയും ഡാര്ഫൂറിലെയും
യുദ്ധ കുരുതികളും
ഇതുനമ്മുടെ ബോദധാരയില്‍ ഒരു പുതിയ അവബോവധമുണ്ടാക്കി:
ആധുനികത ഹിംസയുടെ കാലമാണു എന്നും ഇതിനുവിപരീതമായി ആദിമവാസികള്‍
ഇണങ്ങിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നുവെന്നും, നാം നമ്മുടെ നാശം വിതചുകൊണ്റ്റി രിക്കുന്നുവെന്നും വിചാരിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണമായി
ബോസ്റ്റ്ണ്‍ ഗ്ലോബലിലെ ഈ താനക്സ ഗിവിംങ്ങ് ഡെയിലെ
എഡിറ്റോറിയലില് ഇങ്ങനെ എഴുതി. ഇന്ദ്യക്കാരുടെ ജീവിതം
ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതായിരുന്നു. പക്ഷെ അവിടെ തൊഴിലില്ലായ്മയില്ലായിരുന്നു,
പക്ഷെ സമൂഹബോധം ശ്ക്തമായിരുന്നു, കറുപ്പിന്റെ ഉപയോഗമൊ
കുറ്റക്രുത്യങ്ങളോ ഇല്ലായിരുന്നു.ജനതകല്തമ്മിലുള്ള
യുദ്ധം വെറും ആചാരം മാത്രവും
അന്ധമായ മനുഷ്യ്ക്കുരുതിയില്ലായിരുന്നു". നാമെല്ലാവരും പരിചിതമായ മധുരമൊഴി
നാം നമ്മുടെ കുട്ടിക്ളെ പഠിപ്പിക്കുകയും ടിവിയില്‍ കേല്ക്കുകയും
കഥകളില്‍ വായിക്കുകയും ചെയ്തവ. റ്റെഡിലെ ഈ പരിപാടിയുടെ ആദ്യത്തെ
പേരു “നമുക്കറിയാവുന്നതെല്ലാം തെറ്റു” എന്നായിരുന്നു,
ഞാന്‍ നിങ്ങലക്കൊപ്പം ഇന്നു പറയുന്നതു ഇതിനൊരു തിരുത്തല്‍ തെളിവുകളാണു:
നമ്മുടെ പൂരവീകര്‍ നമ്മളെക്കാളൂം ഹിംസകരായിരുന്നു,
ഹിംസ കാലഘട്ടങ്ങളിലൂടെകുറഞ്ഞിരിക്കുന്നു,
ഒരുപക്ഷെ നാമിന്നു മനുഷ്യകുലത്തിന്റെക എറ്റവും ശാന്തമായ കാലഘട്ടത്തിലൂടെ ജീവിക്കുന്നു.
ഡാഫൂറിലും ഇറാക്കിലും ഈ ദശാബ്ദിയില്‍ ഇതൊരു
വികലവും വൈകൃതവുമായിതൊന്നാം
എന്നാല്‍ ഞാന്‍ ഒരു വ്യക്തമായ ചിത്രം വരക്കാന്‍ ശ്രമിക്കട്ടെ.
ഹിംസ കുറഞ്ഞു എന്നതിനു ഒരു ഫ്രാക്റ്റയല്‍
അവസ്ഥയായികാണാം. നൂറ്റാണ്ടുകളിലൂടെയും ദശാബ്ദങ്ങളിലൂടെയും
വരഷാവര്ഷങ്ങള് ക്കുശേഷവും ഇതു കാണാം
ഒരുപക്ഷെ 16 ആം നൂറ്റാ ടിന്റെല ആദ്യം തുടങ്ങി.
ഇതുനമുക്കു ലോക ന്റെഹ ഒരേപോലെയല്ലെന്കിെലും
എല്ലാകോനയിലും കാണാനാവും പ്രത്യേകിചും
ഇംഗ്ലണ്ഡിലും ഹോളണ്ടിലും
എന്ലൈsറ്റന്മെന്റ്റിeനോടൊപ്പം തുടങ്ങുകയുണ്ടായി.
ഞാന്‍ എന്റെc വാദം കുറച്കൂടി വലിയതോതില്‍ വിവരിക്കുവാന്‍ ശ്രമിക്കട്ടെ.
ഇതു മനസിലാക്കുവാന്‍ നമുക്കു ഒരു മില്ലേനിയം
അളവില്‍ കാര്യങ്ങളെ കാണാം. എകദേശം 1000 വര്ഷങ്ങല്ക്കു മുന്പ മനുഷ്യര്‍
പെറുക്കിത്തിന്നും വേട്ടയാടിയും ജീവിച്ചിരുന്നു ഇവര്‍ ഒരിടത്തും സ്ഥിരമായി താമസിച്ചില്ല
ഭരണസംവിധാനമില്ലയിരുന്നു. നമ്മല്‍ പലരും ഇതിനെ പ്രകൃതിയുമായി
ഇണങ്ങിക്കഴിഞ്ഞിരുന്ന ഒരു കാലമായി വിചാരിച്ചുവരുന്നു. പക്ഷെ ലോറന്സ്
കീലി എന്ന പുരാവസ്തുഗവേഷകന്‍, നമ്മുടെ ഇന്നത്തെ കാല്ഘട്ടത്തിലെ അദിമാനവരുടെ
അപകട സാധ്യതകളെ നോക്കി വേറെ ഒരു തീരുമ്മനത്തിലെത്തുന്നു –
നമുക്കുമുന്പിധല്‍ ലഭ്യമായ എറ്റവും നല്ല തെളിവും ഇതുതന്നെയാണു
ഇക്കാണുന്ന ഗ്രാഫില്‍ കീലി പെറുക്കിത്തിന്നും
വേട്ടയാടിയും ജീവിച്ചിരുന്ന സമൂഹങ്ങളിലെ ആണങ്ങളുടെ
യുദ്ധത്തിലെ മരണ സാധ്യതയാണു.
ചുവന്ന ബാര്‍ കാണിക്കുന്നതു, ന്യൂ ഗിനിയയിലെ ഹൈലാന്ഡിെലും
അമസോണിലുമുള്ള സ്വാഭവികമായ മരണ
സാധ്യതക്കു പകരം മറ്റൊരു ആണിന്റെ കയ്യിലാണെന്നാണു.
എകദേശം 60% അണുങ്ങള്ക്കിതാണു
സംഭവിക്കുക. ഗെബൂസി ജാതിയിലെ ആളുകല്‍ 15% ആണു.
ഇടതുവശത്തുകാണുന്ന ചെറിയ നീല ബാര്‍
യു എസ്സിലും യൂറോപ്പിലും നടന്ന മരണവും
(ഇതില്‍ രന്ടുെ ലോക മഹായുദ്ധത്തിലെ മരണവും ഉല്ക്കെടുന്നു.)
അദിമവാസികളുടെ ഇടയില്‍ നിലനിന്നിരുന്ന
പരസ്പരയുദ്ധം 20ആം
നൂറ്റാണ്ടിലുമുണ്ടായുരുന്നുവെക്ന്കില് 100 കോടിക്കുപകരം 2 ബില്ലയ്ണ് മരണമുന്ദാവുമായിരുന്നു.
മില്ലേനിയം അളവില്‍ നമുക്കു ബൈബിളില്‍
കാണുന്ന പോലുള്ള് ജീവിതങ്ങളെ അദിമസംസ്ക്കാരങ്ങളില്‍ കാണാം.
ഇക്കാല്ഘട്ടത്തിലെ മൂല്യങ്ങളുടെ സംഗ്രഹമായി കാണുന്ന
ഈ പുസ്തകത്തില്, യുദ്ധത്തെകുരിച്ചു വായിക്കാം സംഖ്യ
31 പറയുന്നു: ദൈവം മോശയോടുപറഞ്ഞതുപോലെ
അവര് മിദാനിറ്റുകള്ക്കെ്തിരെ പൊരുതി
എല്ലാആണുങ്ങളെയും കൊന്നു. എന്നിട്ടു മോശ അവരോടു ചോദിച്ചു
"നിങ്ങള്‍ സ്ത്രീകളെ രക്ഷിച്ചില്ലെ? ഇനി എല്ലാ ചെറിയ ആണ്കു ട്ടികളെയും
പുരുഷനോടൊപ്പം കിടന്നിട്ടുള്ള സ്ത്രീകളേയും വധിക്കുക, പുരുഷനോടൊപ്പം
കിടന്നിട്ടില്ലാത്ത സ്ത്രീകളേയും കുട്ടികളേയും നിങ്ങള
എടുത്തുകൊള്ളുക.” അതായതു പുര്ഷനെയും
കുട്ടികളേയും കൊല്ലുക കന്യകയായ സ്ത്രീയെ നിങ്ങള്‍
ബലാല്സ്ംഗം ചെയ്യുക. ഇതേപോലുള്ള എകദേശം
5 6 വാക്യങ്ങളെന്കിനലും കാണാം.
അതേപോലെ വധശിക്ഷ സ്വവര്ഗലരതിക്കും, വിവാഹത്തിനുവെളിയിലുള്ള
രതിക്കും, ദൈവദൂഷണത്തിനും, വിഗ്രഹാരധനക്കും,
മുതിര്ന്നവര്ക്കെതിരെ തറുതല പറയുന്നതിനുമെല്ലാമെതിരെയുള്ള ശിഷയാണു.....
ചിരി ...... പോരാഞ്ഞു സാബത്തില്‍ വടിയെടുക്കുന്നതിനും.
ഈദൃശ്യം നമുക്കുകുറച്ചുകൂടി അടുത്തുകാണാം ഒരു
ശതാബ്ദിക്കാലയളവില്‍... നമുക്കു മധ്യകാലഘട്ടം
മുതല്‍ ആധുനിക സമയം വരെയുള്ള ഓരോ
ശതാബ്ദിയിലെയും സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ ഡാറ്റ
നമുക്കു ലഭ്യമല്ല എന്നാലും നമുക്കുപരിചിതമായ ചരിത്രത്തില്നിന്നും
നമുക്കറിയാം – തെളിവുകള്‍ നമ്മോടൊപ്പമുന്ദു എപ്രകാരമാണു ഹിംസ നാം
സാധൂകരിക്കുന്നതുഎന്നു.
ഉദാഹരണത്തിനു, നമ്മുടെ സാമൂഹ്യചരിത്രത്തില്‍ അംഗഭംഗംവരുത്തലും
പീഡനവും പ്രചലിതമായ ശിക്ഷാ പരിപാടിയായിരുന്നു. ഇന്നു വെറും
പിഴയില് ഒതുങ്ങിനില്ക്കുന്ന പല ശിക്ഷ്ക്കും നാം അന്നു
കൈകളോ, ചെവികളോ, കണ്ണുകളോ,
നാക്കോ ഇല്ലാത്തവരാക്കിതീര്ത്തു.
വൈകൃതം നിറഞ്ഞ പലതരത്തിലുള്ള വധശിക്ഷകളും
നിലനിന്നിരുന്നു: പന്തംകൊളുത്തി കത്തിക്കുക, വയറുകീറുക, ചക്രത്തില്‍ കറക്കുക,
കാലുകള്‍ ‌വേറേ ‌വേറേ കുതിരകളെക്കൊണ്ടു വലിച്ചുകീറിക്കുക അങ്ങിനെ പലതും.
‌വധശിക്ഷ പലകാരണങ്ങള്ക്കാ യി നടപ്പിലാക്കിയിരുന്നു:
രാജാവിനെ കുറ്റംപറഞ്ഞതിനും, റൊട്ടി കട്ടതിനും, അടിമപ്പണി
ജോലിച്ചിലവുകുറക്കുന്നതിനു നല്ലവഴിയായും, ക്രൂരത വിനോദമായും
അംഗീകരക്കപ്പെട്ടു. ഉദാഹരണമായി,
പൂച്ചയെ കയറില്‍ കെട്ടി തീകുണ്ഡത്തിലേക്കിറക്കുമ്പോള്‍
കേള്ക്കു ന്ന ഒച്ചകേട്ടു
ആറ്ത്തുചിരിക്കുകയും അതിനെ
കൊല്ലുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ഒരാള്‍ മറ്റൊരാളെക്കൊല്ലുന്ന സംഭവങ്ങളോ? ഇതിന്റെ വിവരക്കണക്കുകള്‍ നമുക്കു ലഭ്യമാണു,
കാരണം നഗരസഭകള്‍ മരണ വിവരം സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു.
മാനുവല്‍ ഐസ്നര്‍ എന്ന കുറ്റ-ശിക്ഷാവിദഗതന് യൂറോപ്പിലെ ഒരോ
ഗ്രാമത്തിലെയും, അംശത്തിലെയും, നഗരത്തിലെയും
കൊലപാതക വിവരവും ശേഖരിക്കുകയും രാജ്യങ്ങള്‍
രൂപപ്പെട്ടതിനുശേഷം ലഭ്യമായ കണക്കുകളും പഠിച്ചു. അദ്ദേഹം
1ലക്ഷം ആളുകള്ക്കു
100 പേറ് എന്നകണക്കില്‍ മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ കൊലപാതകത്തെ
ലോഗരിതമാറ്റിക്ക് അളവില്‍ അടയാളപ്പെടുത്തി.
അപ്പോള്‍ യൂറോപ്പിലെ 7 ഒ 8 ഒ രാജ്യങ്ങളില്‍ കൊലപാതക നിരക്കു ഒന്നിനു
100,000 എന്നനിലയിലേക്കു കാണപ്പെടുന്നു.
1960ല്‍ നാം അല്പം ഉയര്ച്ച് വീണ്ടും കാണുന്നു.
റോക്ക് & റോള്‍ മൂല്യച്യുതി വരുത്തുമെന്നു പറഞ്ഞതില്‍ അല്പ്ം സത്യമുണ്ടു
പക്ഷെ മധ്യകാലഘട്ടം മുതല്‍ ഇന്നുവരെ നോക്കിയാല്‍
16 നൂറ്റാന്ദില്‍ ഒരു പ്രത്യേക വ്യതിയാനം വന്നുവെന്നു
പക്ഷെ നമുക്കു മനുഷ്യക്കുരുതിയുടെനിരക്കില്‍
കാര്യമായ വ്യത്യാസം രണ്ടുരീതിയില്‍ കാണാനാവും
നമുക്കിനി കാര്യങ്ങള് ദശാബ്ദിയുടെ അളവില് കാണാം.
1945 മുതല്‍ യൂറോപ്പിലും രണ്ടു അമേരിക്കകളിലും
യുദ്ധത്തിലും, ലഹളകളിലും, സൈനീക
അട്ടിമറിയിലും മറ്റും നടന്ന മരിച്ചവരുടെ
സംഖ്യ ഒരു സംഘടന സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു.
ലോകത്തെല്ലായിടത്തും രാജ്യങ്ങള്‍‌ക്കിടയിലെ യുദ്ധതില്‍ മരിച്ചവരുടെ
എണ്ണം കുറഞ്ഞു. മഞ്ഞനിറതിലുള്ള ബാറ്‌കാണിക്കുന്നതു
1950നു ശേഷം ഇന്നുവരെ മരിച്ചവരുടെ എണ്ണമാണു
ഇതില്‍ നമുക്കുകാണാം യുദ്ധങ്ങളില്‍ 1950ല്‍ ഒരാള്‍‌ 65000നു
എന്ന അവസ്ഥയില്‍ നിന്നും ഇന്നത്തെ ദശാബ്ദിയില്
ഒന്നിനു 2000ല്‍ ആയി എത്തിനില്ക്കുന്നു.
നമ്മള്‍ വര്ഷങ്ങളുടെ അളവില്‍ നോക്കിയാല്‍ കൂടി ഹിംസകുറഞ്ഞു എന്നുകാണാം.
ശീതയുദ്ധത്തിനു ശേഷം ആഭ്യന്തരയുദ്ധങ്ങളും, മനുഷ്യക്കുരുതിയും കുറഞ്ഞു –
60കളിലെ കുരുതിക്ള് എടുത്തല്‍ ക്കുടി - രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധതിനു
ശേഷം ഏകദേശം 90% ഓളം
ഇനിയുള്ളതു എഫ് ബി ഐ യുടെ യൂണിഫോം ക്രൈം സ്റ്റാറ്റിറ്റിക്സ്
നല്കുന്നതാണ: 50 കളിലും 60 കളിലും ഹിംസ കുറവായിരുന്നു
അതിനു ശേഷം അതുവര്ദ്ധിക്കുകയും പിന്നെ
1990 l തിരിച്ചു 1960ക്ള് എന്ന
അവസ്ഥയിലേയ്ക്കു തിരിച്ചു വന്നു.
പ്രസിഡന്ട് ക്ലിന്റ്റ ണ്‍ താന്കള്‍ ഇവിടെയുന്കിന് ല്‍ നന്ദി –
(ചിരി)
അതിനാല്‍ നമ്മുടെ പ്രശ്നം ഇതാണു: എന്തുകൊണ്ടാണു നാമെല്ലാവരും
ഇത്രമാത്രം തെറ്റിദ്ധാരണയുള്ളവരായിരിക്കുന്നതു? ഇതിനു പല കാരണങ്ങളുണ്ടാവാം.
താഴെപ്പറയുന്നതു ഇതുപോലത്തെ ഒരു വിവരണമാണു: “യുദ്ധത്തിന്റെ വിവരങ്ങള്‍
സൂക്ഷിക്കുന്നതില്‍ അസ്സോസിയേറ്റഡ് പ്രെസ് 16ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ
സന്യാസികളെക്കള്‍ വിശ്വാസ യോഗ്യരാണു”.
ഇതിലൊരു ബൌദ്ധിക മായയുണ്ടു: കൊഗ്നിറ്റീവ് സൈക്കോളജിസ്റ്റുകള്‍ പറയാറുണ്ടു
അടുത്തകാലത്തുനടന്ന സംഭവത്തേക്കുറിച്ചു നാം
കൂടുതല്‍ ബോധവാന്മാരാണെന്നു.
ചിത്രസഹിതം നിംങ്ങള്‍ കണ്ട വാര്ത്ത ആയിരങ്ങള്‍ തങ്ങളുടെ
വയസുകാലത്തു മരണക്കിടക്കയില്‍ മരിക്കുന്ന വാര്ത്തയേക്കള്‍
നമ്മുടെ മനസില്‍ പതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. കമ്പോള വ്യവസ്ഥയില്‍
പലതരത്തിലുള്ള ധാരണകളും പ്രചരണങ്ങളും നിലനില്ക്കുന്നു, പലപ്പോഴും
പ്രചാരകരും ദാനങ്ങള്‍ നല്കുന്നവരും തീര്ച്ചയായും
പറയും “എല്ലാം കൂടുതല്ക്കൂടുതല്‍ നന്നാവുന്നുവെന്നു”
(ചിരി)
നമ്മുടെ ആധുനിക ബൌദ്ധികജീവിതത്തില്‍ നാം ആദിമവാസികളോടുചെയ്ത
കാര്യങ്ങളില്‍ നാം കുറ്റബോധമുള്ളവരാണു, നമ്മുടെ
പാശ്ചാത്യ സംസ്ക്കാരതിലെ നന്മകളെ നാം അംഗീകരിക്കുന്നില്ല.
നമ്മുടെ നിലവാരങ്ങള്‍ പലപ്പോഴും നമ്മുടെ വ്യവഹാരങ്ങളെക്കള്‍
പിന്നിലാവാം. ഹിംസകുറഞ്ഞതിനു ഒരുകാരണം അവര്‍
തങ്ങളുടെ കാലത്തില്‍ കണ്ട ക്രൂരതയില്‍ മടുത്തിരുന്നിരിക്കാം.
ഈപ്രക്രിയ തുടര്ന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു, നമ്മുടെ
നിലവാരം ദിനം പ്രതിയുള്ളതാണു, ക്രൂരതയെ അതിന്റെ്
ചരിത്ര നിലവാരത്തിലല്ല. അതിനാല്‍ നാം ഇന്നു,
ശരിയായിത്തന്നെ, 15 വര്ഷത്തെ നിയമനടപടിക്കു
ശേഷവും കൊലപാതകം നടത്തിയ ടെക്സാസിലെ കുറ്റവാളിയെ
വധശിക്ഷക്കു വിധിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അപ്പോള്‍ നാം ഓര്ക്കാറില്ല,
ഒരു രാജാവിനെക്കുറിച്ചു കുറ്റം പറഞ്ഞതിനു, ഒരു നൂറുവര്ഷം മുന്പ്്
വെറും 10 മിനിറ്റു വിചാരണക്കുശേഷം
തീകുണ്ഡത്തിലിട്ടുകത്തിക്കുമായിരുന്നു. അങ്ങിനെ വിണ്ടും വീണ്ടും
കുറ്റബോധമില്ലാതെ ചെയ്തിരുന്നുവെന്ന്. പക്ഷെ നാം ഇന്നു
വിചാരിക്കുന്നു തൂക്കിക്കൊല്ലുന്നതു തെറ്റാണെന്നും
നമ്മുടെ നിലവാരം എത്ര താഴ്ന്നുനെന്നും വിചാരിക്കുന്നു.
എന്തുകൊണ്ടാണു ഹിംസകുറഞ്ഞതു? ഉറപ്പുള്ള ഉത്തരം ലഭ്യമല്ല,
പക്ഷെ സാധ്യതയുള്ള് നാലുത്തരങ്ങള്‍ തരാം.
ആദ്യമായി തോമസ് ഹോബ്സ് ശരിയായിരിക്കാം.
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു ജീവിത അവസ്ഥ “ചെറുതും, ക്രൂരവും,
ഒറ്റപ്പെട്ടതും, ദരിദ്രവുമാണു”.
ഹോബ്സ് പറയുന്നു, ഇതിനുകാരണം, മനുഷ്യന്‍
സ്വാഭാവികമായി രക്തദാഹിയായതിനാലോ,
അക്രമമനോഭാവമുള്ളതിനാലൊ, സ്വന്തം ഇടം രക്ഷിക്കുന്നതിനാ
ഗ്രഹിക്കുന്നതുകൊണ്ടോ അല്ല – പിന്നെ അരാജകതയുടെ തര്ക്ക ത്തില്‍
വിശ്വസിക്കുന്നതിനാല്. അരാജകതയില്‍ നമുക്കെല്ലാവര്ക്കും
മറ്റൊരാളുടെ ഇടം കിഴടക്കാനാവും. അടുത്തനാളില്‍ തോമസ്
ഷെല്ലിംഗ് തന്റെട തട്ടുംപുറത്തു ഒരു ചെറിയ അനക്കം കേട്ടു.
ഒരു നല്ല അമേരിക്കകാരനായിരുന്നതിനാല്‍ അയാളുടെ അലമാരിയില്‍
തോക്കുണ്ടായിരുന്നു, അതുമെടുത്ത് പടിയിറങ്ങി.
അവിടെ അയാള്‍ തോക്കുമായിനില്ക്കുന്ന ഒരു കൊള്ളക്കരനായിരുന്നു.
രണ്ടുപേരും ചിന്തിച്ചു,
“എനിക്കിവനെ കൊല്ലെണമെന്നില്ല, പക്ഷെ അവന്‍ എന്നെ കൊല്ലാന്‍
പോവുകയാണു. ഒരുപക്ഷെ അവനെന്നെകൊല്ലുന്നതിനുമുന്പ്
ഞാനവനെ കൊല്ലാം, ഒരുപക്ഷെ അവനും
വിചാരിക്കുന്നു ഞാനവനെകൊല്ലും. ഈ
ചിന്ത തുടരുന്നു..
പെറുക്കിയും-തേടിയും-വേട്ടയാടിതിന്ന മനുഷ്യര്‍ അതിനാല്‍ സ്വാഭാവികമായും
ഇതേപോലെ ചിന്തിച്ചു തന്റെ അയല്ക്കാരന്റെന ഭൂമികൈയടക്കാന് ശ്രമിച്ചു.
ഇതിനൊരുപ്രതിവിധിയായി ആദ്യം അക്രമിക്കുകയില്ലെന്നു വാക്കുകൊടുക്കുകയാണു:
പൊതുവായി എല്ലാവരോടും പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു ആദ്യം അക്രമിക്കില്ലെന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു പ്രഖ്യാപനം വളരെ വിശ്വാസയോഗ്യ
മായിരുന്നാല്‍ മാത്രമെ ശാന്തിനില
നിര്ത്തുവാന്‍ സഹായിക്കു. നാം നമുക്കെതിരെ നടന്ന
എല്ലാ അക്രമത്തിനും പ്രത്യക്രമം നടത്തിയാല്‍ അവസാനമില്ലാത്ത
ചോരപ്പുഴ മാത്രമാവം ഫലം.
ജീവിതം സോപ്രനൊസിലെ ഒരു എപ്പിസോടു മാത്രമായിമാറും.ഇതിനു
പ്രതിവിധി ഹോബ്സിന്റെച ലെവീത്യന്‍ മാത്രമാണു – ഹിംസയുടെ
ന്യായമായഉപയോഗം ഏതെന്കി്ലുമൊരു ജാനാധിപത്യ വ്യക്തിയില്‍ (ലെവിത്യനില്‍)
നിക്ഷിപ്തമാണെന്കില്‍, അക്രമമം ഉപയോഗിക്കുവാനുള്ള
ആഗ്രഹം കുറയുമെന്നും, അതിനാല്‍ എല്ലാ കുറ്റവും
ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും നമുക്കു ലാഭമില്ലാതാവുകയും ചെയ്യും.
തന്നാല്‍ ആദ്യം അക്രമിക്കുവാനുള്ള ചേതന കുറവായിത്തീരും.
അങ്ങിനെ നമുക്കു ശാന്തി ലഭിക്കും. കൊലപാതകങ്ങളുടെ
നിരക്കു നേരത്തെയുള്ള സ്ലൈഡില്‍ നിരത്തിയ ഐസ്നറ്
പറയുന്നതു കൊലപാതക നിരക്കു കുറയുന്നതും യൂറോപ്പിലെ
സ്റ്റേറ്റിന്റെ അധികാരം കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതും
ഒരേസമയത്തായിരുന്നു. ഇതു ലെവെത്യന്‍
സിദ്ധാന്തത്തെ പിന്തുണക്കുന്നു.
മാത്രമല്ല നമുക്കു അരാജകത
നിലനില്ക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളില്‍: പരാജയപ്പെട്ട
സ്റ്റേറ്റുകളിലും, അതിര്ത്തി പ്രദേശങ്ങളിലും, തെരുവു ഗുണ്ടകളും,
മാഫിയയും ഉള്ളിടങ്ങളില്‍ - ഇന്നും ഹിംസ പൊട്ടിപുറപ്പെടുന്നു.
2മത്തെ വിശദീകരണം പറയുന്നതു പല കാലങ്ങളിലും സ്ഥലങ്ങളിലും
ജീവനു വിലയില്ലാതായിരിക്കുന്നുള്ള വിശ്വാസമാണു.
മുന്കാതലങ്ങളില്‍ മരണവും പീഠനങ്ങളും പ്രചലിതമായിരുന്നതിനാല്
മറ്റുള്ളവരുടെ അവസ്ഥയില്‍ അര്ക്കും അധികം കുറ്റബോധമുണ്ടായിരുന്നില്ല.
സാന്കോതികവിദ്യയും ധനാവസ്ഥയും ഉയര്ന്ന ഇക്കാലത്തു
ജീവിതം കൂടുതല്‍ ദൈര്ഘ്യമുള്ളതും സുഖകരവുമായി, ജീവന്റെം മൂല്യം വര്ദ്ധിച്ചു.
ഇതാണു ജെയിംസ് പയിന്‍ എന്ന രാഷ്ട്രതന്ത്രജ്ഞന്റെ അഭിപ്രായം.
മൂനാമത്തെ വിശദീകരണം നോണ്‍-സീറോ-സം-ഗേം (ലാഭ നഷ്ടമില്ലാത്ത) എന്ന
ആശയമാണ് റോബെറ്ട്ട റൈറ്റ് എന്ന പത്രകാരന്‍ തന്റൊ പുസ്തകത്തില്
മുന്പോoട്ടു വക്കുന്നതു. റൈറ്റ് പറയുന്നതു പരസ്പരസഹായം
– അഹിംസയുള്പെ ടെ, രണ്ടു സമൂഹങ്ങളെയും
സഹായിക്കും, ഉദാഹരണത്തിനു തങ്ങളുടെ വ്യാപാര മിച്ചം
പന്കുക വക്കുന്നതിനും, രണ്ടു കൂട്ടരും ആയുധം
താഴെവക്കുന്നതിനാല്‍ എപ്പോഴും യുദ്ധം ചെയ്യാതിരിക്കുകയും
സമൂഹം മൊത്തം മുന്പോംട്ടു പോവുകയും ചെയ്യും.
റൈറ്റ് അവകാശപ്പെടുന്നതു സാന്കോതിക വികസനം
മൂലം പരസ്പര കച്ചവടവും, സേവനങ്ങളും, ആശയങ്ങളും
കൂടുതല്‍ ദൂരം സന്ചകരിക്കുന്നതിനും
ഗുണങ്ങള്‍ അനുഭവിക്കുന്നതിനും സാധ്യതകാണുന്നു. സ്വന്തംകാര്യം
നോക്കന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്ക്കു , ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന മനുഷ്യര്‍ നമുക്കു
ചത്തിരിക്കുന്നവരെക്കാള്‍ കൂടുതല്‍ ഉപയോഗമുള്ളതാണ്. റൈറ്റിന്റെ
അഭിപ്രായത്തില്‍ “നമ്മള് ജപ്പാന്കാരെ ബോംബിടാന് പാടില്ല
കാരണം എന്റെ മിനിവാന്‍ ഉണ്ടാക്കിയതവരാണു”.
(ചിരി)
നാലമത്തെ ഉദാഹരണം പീറ്റര്‍ സിംഗര്‍ തന്റെ
എക്സ്പാന്ഡിംഗ് സര്ക്കി ള്‍ എന്ന പുസ്തകത്തില്‍ കാണിക്കുന്നതു
നമ്മുടെ പരിണാമത്തിനിടയില്‍ മറ്റുള്ളവര്ക്ക സഹതാപം നല്കാന്‍
കഴിവുള്ളവരായി: മറ്റുള്ളവരുടെ ആഗ്രഹങ്ങളെ മനസിലാക്കനും സ്വന്തം
ആഗ്രഹങ്ങളുമായി തുലനം ചെയ്യനുമാവുന്നു.പക്ഷെ, നമ്മുടെ
ഈ സഹതാപം അധികവും സ്വന്തം കുട്ടുകാരിലും കുടുംബത്തിലും ഒതുങ്ങിനില്ക്കുന്നു.
നമുക്കുപരിചിതമായ ഗ്രൂപ്പിനു പുറത്തുള്ളവരെ നാം മിക്കവാറും പാതി-മനുഷ്യരായി
കാണുകയും അവരെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നതു ശരിയാണെന്നുകരുതുകയുംചെയ്യുന്നു.
പക്ഷെ, ചരിത്രകാലത്തിനിടയില്‍ നമ്മുടെ ഈഗ്രൂപ്പ് വലുതായിവരുന്നു.
ചരിത്രരേഖകള്‍ കാണിക്കുന്നു എപ്രകാരമാണു, ഗ്രാമവും, വംശവും,
ജാതിയും, ദേശവും, മറ്റു വംശജാതികളും,
രണ്ടു ലിംഗത്തില്പെ ട്ടവരും ഇതിനുപരിയായി സിംഗറിന്റെ അഭിപ്രായത്തില്‍
മറ്റുജീവജാലങ്ങളും ഉള്പ്പെട്ടുവരുന്നു. ഇതുസംഭവിക്കുന്നുണ്ടെന്കി‍ല്‍
എന്തുകാരണംകൊണ്ടാണെന്നു അന്വേഷിക്കണം?
നമുക്കു പല സാധ്യതകള്‍ തുറന്നുതരുന്നു. റൈറ്റ് പറയുന്നത്
ഈസാഹചര്യത്തില്‍ പരസ്പരബന്ധമുള്ള ഗ്രൂപ്പുകള് ഉണ്ടാക്കേണ്ടേതുണ്ട്.
നമുക്കിവിടെയുള്ള നിയമമിതാണു: നമുക്കുപരിചിതമില്ലാത്ത ആളുകളുമായി
പരിചയപ്പെടുകയും ഇടപഴകുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ സ്വന്തം
ആശയങ്ങള്‍ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാനും
കഴിയും. ഈ സൌരയൂധത്തില് ഇന്നുഞാന് നില്ക്കുന്ന സ്ഥലം
എന്റ്റേതുമാത്രമാണു എന്നാല് എനിക്കവകാശപ്പെടാനാവില്ല
എന്റെനആഗ്രഹങ്ങള് നിങ്ങളുടേതിനേക്കള്‍
മഹത്വമുള്ളതാണെന്നു. ഇത് ഒരു കോസ്മോപ്പോളിറ്റന്‍
ആശയത്തില്‍ നിന്നും വരുന്നതുമാവാം:
നമ്മുടെചരിത്രങ്ങളിലും, പത്രവാര്ത്തകളിലും,
ഒര്മ്മകളിലും, തന്മയത്വമാര്ന്നകഥകളിലും, യാത്രകളിലും നിന്നെല്ലാം
നമുക്കു നമ്മുടെ ജീവനെ മറ്റുള്ളവരുടെ സാഹചര്യത്തില്‍
മനസിലാക്കുവാനും, പ്രത്യേകിച്ചും നാമവരെ നമ്മെക്കള്‍ താഴ്ന്നവരായികണ
ക്കാക്കിയിരുന്നെന്കിാല്‍, നമ്മള്‍ വെറും സാഹചര്യകാരണങ്ങളാല്‍ മാത്രം
നാമിന്നായിരിക്കുന്നതു "ഭാഗ്യംകൊണ്ടുമാത്രമെന്നു" മനസിലാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഹിംസ കുറയുന്നതിനുകാരണങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെയായിരുന്നലും അതിന്റെ
പ്രഭാവം പലരീതിയില്‍ പ്രത്യക്ഷമാണു. നാമതിനാല്‍
ചോദിക്കേണ്ടിരിക്കുന്നു “എന്തുകൊണ്ടു യുദ്ധം?” എന്നുമാത്രമല്ല "എന്തുകൊണ്ടു സമാധാനം?”
അതൊടൊപ്പം “നാമെന്താണു തെറ്റായിചെയ്തത്?” എന്നും “നാമെന്താണു ശരിയായി ചെയ്യുന്നതു?”
അതോടൊപ്പ
എന്തുകൊണ്ടെന്നാല്‍ നാമെന്തൊ ശരിയായി ചെയ്തുവന്നു, അതെന്താണെന്നു നാം കണ്ടെത്തേണ്ടിയിരിക്കുന്നു,
നന്ദി, നമസ്കാരം
(കൈയ്യടി)
ക്രിസ് ആന്ഡേ ര്സണ്‍: താന്കകളുടെ പ്രഭാഷണം എനിക്കിഷട്ടപ്പെട്ടു. ഈറുമിലുള്ള മറ്റുപലര്ക്കും അങ്ങിനെയാവാം –
താന്കളിവിടെപ്പറയുകയുണ്ടായി, പീറ്റര്‍ സിംഗര്‍ അവകാശപ്പെടുന്നു
സാന്കേതികവിദ്യ നമുക്കു മറ്റുള്ളവരെ കൂടുതല്ക്കാണാനാവുന്നു, ഇത്തരത്തില്‍
നോക്കിയാല്‍ ലോകം ചെറുതായിവരുന്നു. താന്കമള്‍
ഇതൊരു സത്യമാണെന്നു കരുതുന്നുണ്ടൊ?
സ്റ്റീവന്‍ പിന്കരര്: തീര്ച്ചലയായും. ഇതു റൈറ്റിന്റെര സിദ്ധാന്തവുമായി
വളരെയധികം യോചിക്കുന്നു, പരസ്പര്സഹകരണം നമ്മുടെ ഗ്രൂപ്പുകളെ
കൂടുതല്‍ വലുതാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുപോലെ തന്നെ
നമുക്കുമറ്റുള്ളവരുടെസാഹചര്യങ്ങളില്‍
നിന്നും കാര്യങ്ങള്കാവണാനവുന്നു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ക്രൂരമായപീഠനങ്ങള്
എന്തുകൊണ്ടാണു ആളുകള്‍ വയറുകീറുന്ന ഒരാളുടെ അവസ്ഥ
കുറ്റബോധമില്ലാതെ നോക്കിനിന്നത്? വ്യക്തമായും അവര്ക്കു
കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്ന വ്യക്തി അപരഗ്രഹജീവിയെപ്പോലെയായിരുന്നു,
നമ്മുടെപോലത്തെ വികാരങ്ങളുണ്ടെന്നു നാം കണക്കാക്കിയില്ല.
എനിക്കുതോന്നുന്നതു‌ ഈവ്യവഹാര സാഹചറ്റര്യത്തില്‍
നമുക്കു നമ്മുടെ തന്നെ മൂല്യബോധത്തെ മറ്റൊരാളുടെ
തിനുമായി തുലനംചെയ്യാനാവുന്നു.
എല്ലാ മാധ്യമഉടമയും തന്കനളുടെ ഈ പ്രഭാഷണം കേള്ക്ക ട്ടെ എന്നു ഞാന്‍_
ആശിക്കുന്നു. ഇതു വളരെ പ്രധാനമാണു. വളരെ നന്ദി
നന്ദി
ആ സുന്ദരമായ സംഗീതം, അതിന്റെ പ്രാരംഭത്തിലുള്ള സംഗീതം --
"ഐഡ"യിലെ - "ദി എലെഫന്റ്റ്‌ മാര്‍ച്ച്‌" -- അതാണ്‌ ഞാന്‍ എന്റെ ശവ സംസ്കാരത്തിനായി തെരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നത് --
(ചിരി)
അതെന്തുകൊണ്ടെന്ന് നിങ്ങള്ക്ക് കാണാം. അതൊരു വിജയഭേരിയാണ്.
ആ സമയത്ത് ഞാന്‍ ഒന്നും അറിയുകയില്ല,
പക്ഷെ എനിക്ക് അറിയാന്‍ കഴിഞ്ഞിരുന്നെങ്കില്‍
ഇത്രയും കാലം ഈ മനോഹരമായ ഗ്രഹത്തില്‍ ജീവിച്ചിരുന്നതിന്റെ,
ഞാന്‍ എന്ത് കൊണ്ട് ഇവിടെ ജീവിച്ചിരുന്നു എന്ന് മനസ്സിലാകാനുള്ള
ഒരു അവസരം കിട്ടിയതിന്റെ ഒരു വിജയ ഭേരിയാകുമായിരുന്നു അത്.
എന്റെ ഈ അപരിചിതമായ ഇംഗ്ലീഷ് ഉച്ചാരണം നിങ്ങള്ക്ക് മനസ്സിലാവുന്നുണ്ടോ?
ഇന്നലത്തെ മൃഗങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള പാഠങ്ങള്എല്ലാവരെയും പോലെ എന്നെയും ആനന്ദിപ്പിച്ചു.
റോബര്ട്ട് ഫുള്ളും ഫ്രാന്സ് ലങ്ടിങ്ങും മറ്റുള്ളവരുംഎല്ലാം -
അവര് നമ്മുക്ക് കാണിച്ചുതന്നവസ്തുക്കളുടെ സൌന്ദര്യം.
എന്നാല്‍ ജെഫ്രി കാറ്റ്സന്‍ബെര്‍ഗ് മുസ്ടങ്ങുകളെ പട്ടി പറഞ്ഞതില്‍ ഒരു കല്ല്‌ കടി ഉണ്ടായിരുന്നു -
"ഈ ഭൂമിയില്‍ ദൈവം സൃഷ്ടിച്ച ഏറ്റവും സുന്ദരമായ ജീവികള്‍" എന്ന്.
തീര്‍ച്ചയായും നമുക്കറിയാം, അദ്ദേഹം അങ്ങിനെ ഉദ്ദേശിച്ചു പറഞ്ഞതല്ലെന്നു.
പക്ഷേ ഈ രാജ്യത്തു, ഈ സമയത്ത്, നമുക്കത് ശ്രദ്ധിക്കാതിരിക്കാനാവില്ല.
(ചിരി)
ഞാന്‍ ഒരു ജൈവ ശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ആണ്. നമ്മുടെ വിഷയത്തിലെ അടിസ്ഥാന തത്വം - രൂപകല്‍പനയുടെ സിദ്ധാന്തം ആണ്.
ഡാര്‍വിന്റെ അതിജീവനം കൊണ്ടുള്ള പരിണാമ സിദ്ധാന്തം.
പ്രൊഫഷണല്‍ രംഗത്ത് എവിടെയും അതിനു സ്വീകാര്യതുയുണ്ട്.
എന്നാല്‍ അമേരിക്കക്ക് പുറത്തുള്ള പ്രൊഫഷണല്‍ അല്ലാത്ത രംഗങ്ങളില്‍ അത് വലിയ തോതില്‍ നിരസിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
പക്ഷെ അമേരിക്കകതുള്ള പ്രൊഫഷണല്‍ അല്ലാത്ത വേദികളില്‍
ഇത് ധാരാളം വെറുപ്പ്‌ ഉണര്ത്തുന്നുണ്ട്.
(ചിരി)
അത് കൊണ്ട് അമേരിക്കന്‍ ബയോളജിസ്റ്റുകള്‍ ഒരു യുദ്ധത്തിലാണെന്ന് പറഞ്ഞാലും തെറ്റില്ല.
ഈ യുദ്ധം, ഒരു സംസ്ഥാനത്ത് അല്ലെങ്കില്‍
മറ്റൊരു സംസ്ഥാനത്ത് കോടതി കേസുകളും മറ്റുമായി ഇപ്പോഴത്തെ അവസ്ഥയനുസരിച്ച് നമ്മെ
വ്യാകുലപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. അത് കൊണ്ട് ഇതിനെ കുറച്ചു ചിലത് പറയണമെന്ന് എനിക്ക് തോന്നി.
ഡാര്‍വിനിസത്തെ കുറിച്ച് എനിക്കുള്ള അഭിപ്രായം അറിയാന്‍ ആണ് നിങ്ങള്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെങ്കില്‍
നിങ്ങള്ക്ക് എന്റെ പുസ്തകങ്ങള്‍ വായിക്കേണ്ടി വരും.
പക്ഷെ അത് പുറത്തുള്ള പുസ്തക കടകളില്‍ നിന്ന് നിങ്ങള്ക്ക് കിട്ടില്ല.
(ചിരി)
നടപ്പിലുള്ള കോടതി കേസുകള്‍
സൃഷ്ടിവാദത്തിന്റെ (ക്രിയേഷനിസം)
ഒരു പുതിയ രൂപത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. അത് ഇന്ടലിജന്റ്റ്‌ ഡിസൈന്‍ അഥവാ ഐ.ഡി. എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
പക്ഷെ നിങ്ങള്‍ വിഡ്ഢികളാക്കപ്പെടരുത്. കാരണം അതില്‍ പുതിയതായി ഒന്നുമില്ല.
സൃഷ്ടിവാദത്തിന്റെ ഒരു പുതിയ പേര് മാത്രമാണ് അത്. വീണ്ടും മാമ്മോദീസ മുക്കപ്പെട്ടത്‌ പോലെ -
ഞാന്‍ അറിഞ്ഞു കൊണ്ട് തന്നെയാനാ വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചത് -
ചിരി
അടവ് രാഷ്ട്രീയ കാരണങ്ങള്‍ക്ക് വേണ്ടി.
ഐ.ഡി. തിയറിസ്റ്റുകളുടെ വാദങ്ങള്‍, ഡാര്‍വിന്റെ
കാലം മുതല്ക്കിന്നു വരെ വീണ്ടും വീണ്ടും തിരസ്കരിക്കപ്പെട്ട
അതെ പഴയ വാദമുഖങ്ങള്‍ തന്നെയാണ്.
ശാസ്ത്രത്തിന്റെ പക്ഷത്ത് നിന്ന് ഈ സമരത്തെ നയിക്കുന്ന
ഫലപ്രദമായ ഒരു കൂട്ടം പരിണാമ വാദികള്‍ ഉണ്ട്, അവരെ
സഹായിക്കാന്‍ എന്നാലാവുന്നത് ഞാന്‍ ചെയ്യുന്നുമുണ്ട്,
പക്ഷെ എന്നെ പോലെയുള്ളവര്‍ ഞങ്ങള്‍ പരിണാമ വാദികള്‍ എന്നതോടൊപ്പം
തന്നെ നിരീശ്വര വാദികളും ആണെന്ന് പറയുമ്പോള്‍ അതവരെ അലോസരപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്.
അവര്‍ ഞങ്ങളെ വഞ്ചി കുലുക്കുന്നവരായി കാണുന്നു, അതെന്തു കൊണ്ടെന്നു നിങ്ങള്‍ക്കറിയാം.
സൃഷ്ടിവാദക്കാര്‍ അവരുടെ പക്കല്‍ ശാസ്ത്രീയമായ വാദങ്ങള്‍ ഇല്ലാത്തതിനാല്‍
നിരീശ്വര വാദത്തോട് പൊതുവേയുള്ള ഭയത്തെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.
ജീവശാസ്ത്ര ക്ലാസ്സില്‍ പരിണാമ വാദം പഠിച്ചാല്‍ കുട്ടികള്‍ വേഗം
മയക്കു മരുന്നിനു അടിമകളും, പണക്കള്ളന്മാരും, രതി വൈകൃതങ്ങളില്‍ താല്പര്യമുള്ളവരും മാത്രമായി തീരും!
ചിരി
സത്യത്തില്‍ ദൈവശാസ്ത്രം അഭ്യസിച്ചിട്ടുള്ള പോപ്പ് മുതല്ക്കിങ്ങോട്ടുള്ളവര്‍
പരിണാമ വാദത്തിനെ പിന്താങ്ങുന്ന കാര്യത്തില്‍ ഉറച്ചു നില്‍ക്കുന്നു.
ഈ കാണുന്ന, കെന്നത്ത് മില്ലര്‍ എഴുതിയ "ഫയ്ന്റ്റിംഗ് ഡാര്‍വിന്‍സ് ഗോഡ് " എന്ന പുസ്തകം
എനിക്കരിയാവുന്നതില്‍ വെച്ച് ഐ.ഡി. വാദത്തിനെതിരെയുള്ള ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ ആക്രമണമാണ്.
അത് കൂടുതല്‍ ഫലപ്രദമാണ്, കാരണം, അതെഴുതിയത്
ഒരു മതാനുഷ്ടാനിയായ ക്രിസ്ത്യാനിയാണ്. കെന്നത്ത് മില്ലരെ
പോലെയുള്ളവരെ പരിണാമ വാദികള്‍ക്കായി ദൈവത്താല്‍ അയക്കപ്പെട്ടവര്‍ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാം
(ചിരി)
കാരണം അവര്‍ പൊളിച്ചു കാണിച്ചു തരുന്നത് പരിണാമ വാദം നിരീശ്വര വാദത്തിനു
തത്തുല്യമാണ് എന്ന നുണയാണ്.
മറിച്ച് എന്നെ പോലെയുള്ളവരാകട്ടെ, വഞ്ചി കുലുക്കി കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
പക്ഷെ ഇവിടെ സൃഷ്ടിവാദക്കാരെ കുറിച്ച് ചില നല്ല കാര്യങ്ങള്‍ പറയാന്‍ ഞാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഇത് ഞാന്‍ ഇപ്പോഴും ചെയ്യുന്ന ഒന്നല്ല, അത് കൊണ്ട് ശ്രദ്ധിച്ചു കേട്ടോളൂ.
(ചിരി)
അവര്‍ പറയുന്ന ഒരു കാര്യം ശരിയാണ്.
അതായത് പരിണാമ വാദം അടിസ്ഥാന
പരമായി മതത്തിനു എതിരാണ് എന്നത്.
ഞാന്‍ പറഞ്ഞു കഴിഞ്ഞു, അതായാത് പോപ്പിനെ പോലെയുള്ള ധാരാളം വ്യക്തിഗത
പരിണാമ വാദികള്‍ മതവിശ്വാസികളും ആണെന്ന്. പക്ഷെ അവര്‍ സ്വയം കബളിപ്പിക്കുന്നവര്‍
ആണെന്നാണ്‌ ഞാന്‍ കരുതുന്നത്. ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കുന്നത് ഡാര്‍വിനിസത്തെ
കുറിച്ചുള്ള ശരിയാ ധാരണ മത വിശ്വാസത്തെ തകിടം മറിക്കുന്നു എന്നാണ്.
ഞാന്‍ നിരീശ്വര വാദം പ്രചരിപ്പിക്കാന്‍ തുടങ്ങുകയാണെന്ന് ഒരു പക്ഷെ തോന്നിയേക്കാം.
പക്ഷെ അതല്ല ഞാന്‍ ചെയ്യാന്‍ പോവുന്നതെന്ന് ഞാന്‍ ഉറപ്പു തരുന്നു.
ഇത്രയും ബൌദ്ധികമായ ഒരു സദസ്സിനോട് ഞാന്‍ അങ്ങിനെ ചെയ്‌താല്‍,
അത് പള്ളിയിലെ ഗായക സംഘത്തോട് വേദം ഓതുന്നത്‌ പോലെയാവും.
പകരം എനിക്ക് നിങ്ങളോട് ആഹ്വാനം ചെയ്യാനുള്ളത്,
(ചിരി)
ആഹ്വാനം ചെയ്യാനുള്ളത് തീവ്ര നിരീശ്വര വാദത്തിനു വേണ്ടിയാണ്.
(ചിരി)
(കയ്യടി )
അതൊരു പക്ഷെ വിരുദ്ധാര്‍ത്ഥത്തിലുള്ള പ്രയോഗമാവും.
എനിക്ക് വേണ്ടിയിരുന്നെങ്കില്‍, മത വിശ്വാസം സംരക്ഷിക്കാന്‍ ആഗ്രഹമുള്ള ഒരാളായിരുന്നു ഞാന്‍ എങ്കില്‍, പരിണാമ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ,
ഞാന്‍ പരിണാമവാദത്തിന്റെ നല്ല വശങ്ങള്‍ ചൂണ്ടി കാണിക്കാന്‍ ഭയപെടുമായിരുന്നു
അല്ലെങ്കില്‍ പൊതുവില്‍ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ, പ്രത്യേകിച്ചും പരിണാമ വാദത്തിന്റെ, പ്രചോടിപ്പിക്കുന്നതും ആശ്ച്ചര്യപ്പെടുത്തുന്നതുമായ
നല്ല ശക്തിയെ ഞാന്‍ ഭയപ്പെടുമായിരുന്നു, കാരണം അത് നിരീശ്വരവാദ പരമാണ്.
ഇനി, ജീവശാസ്ത്രപരമായ രൂപകല്പ്പനയെ (ബയോളജിക്കല്‍ ഡിസൈന്‍) ആധാരമാക്കിയുള്ള
ഏത് സിദ്ധാന്തവും നേരിടുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു പ്രശ്നം ജീവനുള്ള എന്തിന്റെയും കണക്കുകള്‍ ആധാരമാക്കിയുള്ള
ഒരു നല്ല ഡിസൈന്‍ സ്റ്ററ്റിക്കല്‍ ഉണ്ടായി വരുക എന്നത് ഇമ്പ്രോബബ്ള്‍ ആണ്
അല്ലെങ്കില്‍ അതിന്റെ സങ്കീര്‍ണത മനസിലാക്കുക എന്നതാണ്
ദേവൊല്പത്തി വാദക്കാര്‍ പറയു‌ന്നത് ഇതിനിന് ഒരു എളുപ്പവഴി ആണ്
സ്റ്റാറ്റിക്കല്‍ ഇമ്പ്രോബാബിലിറ്റിയില്‍ തുടങ്ങുക എന്നത്
അതായത് ജീവ ജാലങ്ങള്‍ ഒരു സാധ്യതയില്‍ (ചാന്‍സ്) നിന്നുണ്ടായതാവാന്‍ ഇടയില്ലാത്ത വിധം സങ്കീര്‍ണമാണ്,
അതിനാല്‍ അതിനൊരു രൂപകര്‍ത്താവ് (ഡിസൈനര്‍) ഉണ്ടായിരിക്കണം എന്ന്.
ഈ വാദം തീര്‍ച്ചയായും സ്വന്തം കാലില്‍ വെടി വയ്ക്കുന്നതിനു തുല്യമാണ്.
വളരെ സങ്കീര്‍ണമായ എന്തെങ്കിലും രൂപകല്പന ചെയ്യാന്‍ കഴിവുള്ള ഒരു
രൂപകര്‍ത്താവ് സ്വയം ധാരാളം സങ്കീര്‍ണതകള്‍ ഉള്ള ഒരാളായിരിക്കണം.
അത്, അയാളില്‍ നിന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റു കാര്യങ്ങളെ പറ്റി പറഞ്ഞു തുടങ്ങുന്നതിനു മുന്‍പുള്ളതാണ്
ഉദാഹരണത്തിന് പാപങ്ങള്‍ ക്ഷമിക്കുക, വിവാഹം ആശീര്‍വദിക്കുക, പ്രാര്‍ഥനകള്‍ കേള്‍ക്കുക,
യുദ്ധത്തില്‍ നമ്മുടെ പക്ഷത്ത് നില്‍ക്കുക
(ചിരി)
--നമ്മുടെ ലൈംഗിക ജീവിത ക്രമങ്ങളെ നിരാകരിക്കുക തുടങ്ങിയവ. --
(ചിരി)
ഏതൊരു ജീവശാസ്ത്ര സിദ്ധാന്തവും പരിഹരിക്കേണ്ട ഒരു പ്രശ്നമാണ് സങ്കീര്‍ണത.
അത് കൂടുതല്‍ സങ്കീര്‍ണമായ ഒരു ഘടകം കൂട്ടി ചേര്‍ത്തത് കൊണ്ട് പരിഹരിക്കാന്‍ കഴിയില്ല,
മറിച്ച് പ്രശ്നത്തെ കൂടുതല്‍ ശാക്തീകരിക്കാനേ സഹായിക്കൂ.
ഡാര്‍വിന്റെ 'സ്വാഭാവിക തെരഞ്ഞെടുപ്പ്' വാദം (നാച്ചുറല്‍ സെലക്ഷന്‍) നമ്മെ സ്ഥബ്ധരാക്കുന്നത്രയും ലക്ഷണവത്താണ്,
കാരണം, അത് വളരെ ലളിതമായി സന്കീര്‍ണതയെ വിശദീകരിക്കുന്നു.
ലളിതമായ രീതിയില്‍
അത് അങ്ങിനെ ചെയ്യുന്നത് പടി പടിയായുള്ള ഏറ്റങ്ങളുള്ള
ഒരു സുഗമമായ പ്രതലത്തിലൂടെയാണ്.
പക്ഷെ ഇവിടെ ഞാന്‍ പറയാന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്
ഡാര്‍വിനിസത്തിന്റെ രമണീയത മതങ്ങള്ക്കെതിരാണ്,
കാരണം കൃത്യമായും അത് ലക്ഷണമൊത്തതും, ലളിതവും, സാമ്പത്തിക
ശാസ്ത്രപരമായി ശക്തവുമാണ്.
ഒരു മനോഹരമായ തൂക്കു പാലത്തിന്റെത് പോലെയുള്ള ഒരു സാമ്പത്തികശാസ്ത്ര വശമുണ്ടതിനു.
ഈശ്വര സിദ്ധാന്തം ഒരു മോശം സിദ്ധാന്തം മാത്രമല്ല,
അതിനു അതിന്റെ പണി ചെയ്യാനുമറിയില്ല.
നമുക്ക് തിരിച്ചു പരിണാമ സിദ്ധാന്തകരുടെ ആശയങ്ങളിലേക്ക് തിരിച്ച് പോകാം.
ഞാന്‍ വാദിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് വഞ്ചി കുലുക്കുന്നത് തന്നെയാണ് ശരിയായ കാര്യം എന്നാണ്.
സൃഷ്ടിവാദത്തെ ആക്രമിക്കുന്നതിനുള്ള എന്റെ രീതി പരിണാമ സൈദ്ധാന്തികരില്‍ നിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്.
എന്റെ രീതിയനുസരിച്ച് സൃഷ്ടിവാദക്കാരെ ആക്രമിക്കേണ്ടത് മതത്തെ ഒന്നാകെ ആക്രമിച്ചു കൊണ്ടാണ്.
മതങ്ങള്ക്കെതിരെ സംസാരിക്കുക എന്ന ഒരു തൊട്ടുകൂടായ്മയെ ഇവിടെ
നമുക്ക് ചോദ്യം ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്.
ഞാന്‍ അങ്ങിനെ ചെയ്യാന്‍ പോകുന്നത് മരിച്ചു പോയ എന്റെ സുഹൃത്ത്‌ ഡഗ്ലാസ് ആടംസിനെ
ഉദ്ധരിച്ച് കൊണ്ടാണ്. തീര്‍ച്ചയായും ടെഡിലേക്ക്
ക്ഷണിക്കപ്പെടെണ്ടിയിരുന്ന ഒരു വ്യക്തിയാണ് അദ്ദേഹം.
(റിച്ചാര്ഡ് സോള് വുര്മാന്: ക്ഷണിച്ചിരുന്നു)
റിച്ചാര്ഡ് ഡോക്കിന്സ്: ക്ഷണിച്ചിരുന്നു? നന്നായി. ഞാനും കരുതി അദ്ദേഹം ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുമെന്നു.
അദ്ദേഹം മരിക്കുന്നതിനു കുറച്ചു മുന്‍പ് കേംബ്രിഡ്ജില്‍ റെക്കോര്‍ഡ്‌
ചെയതതാണ് ഈ പ്രസംഗം.
തെളിയിക്കാന്‍ സാധിക്കാത്ത സിദ്ധാന്തങ്ങളെ പരീക്ഷിച്ചു കൊണ്ട് ശാസ്ത്രം വളരുന്നതെങ്ങിനെ എന്ന്
വിശദീകരിച്ചു കൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം തുടങ്ങുന്നത്. അവിടുന്ന് അദ്ദേഹം തുടരുന്നു.
ഞാന്‍ ഉദ്ധരിക്കട്ടെ, "മതം അങ്ങിനെയാണ് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത് എന്ന് തോന്നുന്നില്ല.
അതിനു ചില കേന്ദ്ര ആശയങ്ങളുണ്ട്, നാം വിശുദ്ധമെന്നും പരിപാവനമെന്നും
വിളിക്കുന്നവ.അതായത് നമ്മള്‍ക്ക് മോശമായി ഒന്നും പറയാന്‍
അനുവദനീയമല്ലാത്ത ഒരു ആശയം, ചിന്ത. അനുവദനീയമല്ല.
എന്ത് കൊണ്ട് ? കാരണം അത് അനുവദനീയമല്ല.
(ചിരി)
നമുക്ക് റിപ്പബ്ലിക്കനെയോ ഡെമോക്രാറ്റിനെയോ പിന്താങ്ങാം, ഈ സാമ്പത്തിക
മാതൃകയോ അല്ലെങ്കില്‍ ആ സാമ്പത്തിക മാതൃകയോ, വിണ്ടോസോ മാകിന്റൊഷോ ഒക്കെ ചര്‍ച്ച ചെയ്യാം.
പക്ഷെ പ്രപഞ്ചം ഉണ്ടായതെങ്ങിനെ എന്ന കാര്യത്തില്‍ അഭിപ്രായം പറയാന്‍ പാടില്ല.
കാരണം അത് പരിപാവനമായ ഒരു സംഗതിയാണ്.
അത് കൊണ്ട് നമ്മള്‍ മതപരമായ ആശയങ്ങളെ ചോദ്യം ചെയ്യാതെ ശീലിച്ചു.
റിച്ചാര്‍ഡ് മറിച്ച് ചെയ്യുമ്പോള്‍ അത് എന്തൊക്കെ കോലാഹലങ്ങള്‍ ആണ് ഉണ്ടാക്കുന്നതെന്നത് രസകരമാണ്."
അദ്ദേഹം ഉദ്ദേശിച്ചത് എന്നെയാണ്
"എല്ലാവര്ക്കും ഇതിനെ കുറിച്ച് ഭീതി ഉണ്ട്,
കാരണം നിങ്ങള്‍ക്ക് ഇത്തരം കാര്യങ്ങള്‍ പറയാന്‍ അവകാശമില്ല.പക്ഷെ, ഇതിനെ യുക്തിപൂര്‍വമായി നിരീക്ഷിക്കുകയാണെങ്കില്‍
ആശയങ്ങള്‍ മറ്റു ആശയങ്ങളെ പോലെ ഒരു തുറന്ന സംവാദത്തിനു തയ്യാറാവുന്നില്ല എന്നതിന് ഒരു കാരണവും കണ്ടെത്താനാവില്ല. അതായത് അവ
എന്ത് കൊണ്ട് ആ ചര്‍ച്ച ചെയ്യപ്പെടെണ്ടതില്ലെന്നു നാം നമുക്കിടയില്‍ തന്നെ എങ്ങനെയോ ഒരു
സമവായത്തില്‍ എത്തിയിട്ടുണ്ട് എന്നതൊഴിച്ച്." - അതാണ്‌ ഡഗ്ലസിന്റെ ഉദ്ധരണിയുടെ അവസാന ഭാഗം.
എന്റെ അഭിപ്രായത്തില്‍ മതം സയന്‍സിനെ എതിരിടുക മാത്രമല്ല ചെയ്യുന്നത്
സയന്‍സും മതത്തെ എതിരിടുന്നു
മതം ആളുകളെ അന്ധവിശ്വാസത്തില്‍ നിലനിര്‍ത്തി നമ്മേ ശാസ്ത്രത്തിന്റെ
വിലപിടിപ്പുള്ള വിവരങ്ങള്‍ കാണുന്നതില്‍ നിന്നും നമ്മേ മറച്ചുവക്കുന്നു
മതം നമ്മേ പദവിയെയും അദികാരത്തെയും വിശ്വാസത്തെയും അംഗീകരിക്കാന്‍ നിര്‍ബന്ധിക്കുന്നു
തെളിവുകള്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്നതില്‍ നിന്ന് നമ്മേ വിലക്കുന്നു
ഡഗ്ല്സ്‌ വളരെ മനോഹരമായ ഒരു ചിത്രം നമുക്ക് തന്റെ "ലാസ്റ്റ് ചാന്‍സ് ടു സീ" എന്ന പുസ്തകത്തില്‍ വക്കുന്നു
ക്വാര്‍ട്ടര്‍ലി ബയോലോജിക്കള്‍ റിവ്യു എന്ന ഒരു ശാസ്ത്ര മാസികയുണ്ട്
അതിന്റെ വിശിഷ്ട എഡിറ്റര്‍ എന്ന നിലയില്‍ ഞാന്‍ അതില്‍ ഒരു ഇഷ്യൂ തയ്യാറാക്കുന്നു
"ദിനോസറുകളെ കൊന്നത് ആസ്റ്റെറോയിടുകളോ?" എന്നതാണ് ചോദ്യം
അതിലെ ആദ്യ ശാസ്ത്ര ലേഖനം
പ്രതിപാദിക്കുന്നത് എപ്രകാരമാണ് യുക്ടാനിലെ ഗര്‍ത്തത്തില്‍ ഉള്ള irudiyum
potassium argon ന്റെ കാലനിര്‍ണയം ഉപയോഗിച്ചു
ആസ്റ്റെറോയിടുകള്‍ ദിനോസറുകളെ കൊന്നു
സാദാരണ കാണാറുള്ള ശാസ്ത്രീയ ലേഖനം
അടുത്തത് "അടുത്തത് "റോയല്‍ സോസയ്റ്റി പ്രസിഡന്റ്‌ തന്റെ അന്തരാത്മാവിന്റെ
വിളിയുടെ ഉറപ്പില്‍ നമ്മോടു പറയുന്നു (ചിരി)
ആസ്റ്റെറോയിടുകള്‍ ദിനോസറുകളെ കൊന്നു
ചിരി
"വ്യക്തിപരമായി ആരോ പ്രൊഫ്‌ ഹക്സ്ടനെ ഇതേ കുറിച്ച് വെളിവ് നല്‍കി
ആസ്റ്റെറോയിടുകള്‍ ദിനോസറുകളെ കൊന്നു"
ചിരി
പ്രൊഫ്‌ ഹോര്‍ഡ്ലീയെയും ഉദ്ധരിക്കുന്നു പൂര്‍ണ വിശ്വാസത്താല്‍
പൂര്‍ണ വിശ്വാസത്താല്‍
ചിരി
ആസ്റ്റെറോയിടുകള്‍ ദിനോസറുകളെ കൊന്നു"
പ്രൊഫ്‌ ഹോക്കിന്‍സും തന്റെ വിശ്വാസം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു
എല്ലാ ഹോക്കിന്‍വിശ്വാസികളും ഇതാനുസരിക്കാന്‍ ബാദ്യസ്തരാണ്
ആസ്റ്റെറോയിടുകള്‍ ദിനോസറുകളെ കൊന്നു"
ചിരി
ഇത് വിശ്വസിക്കാനാവുന്നില്ല അല്ലേ
പക്ഷെ
(കയ്യടി )
1987ല്‍ ഒരു ലേഖകന്‍ സീനിയര്‍ ജോര്‍ജ് ബുഷിനോട് ചോദിച്ചു
- അമേരിക്കയിലെ നിരീശ്വരവാദികളുടെ
രാജ്യസ്നേഹത്തെയും തുല്യ പൌരത്വത്തെയും കുറിച്ച്
ബുഷ്‌ വളരെ കുഖ്യതമായ മറുപടി നല്‍കി
ഇല്ല, നിരീശ്വരവാദികളെ പൌരന്മാരായി കരുതാമോ എന്നെനിക്കറിയില്ല,
അത് പോലെ രാജ്യ സ്നേഹികളായും.
ഇത് ദൈവത്തിനു കീഴിലുള്ള ഒരൊറ്റ രാഷ്ട്രമാണ്."
ബുഷിന്റെ അസഹിഷ്ണുത ഒരു നിമിഷത്തിന്റെ ചൂടില്‍
പെട്ടെന്ന്‍ പറയുകയും പിന്നീട് പിന്‍വലിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു തെറ്റല്ല.
വ്യക്തമാക്കാനും പിന്‍വലിക്കാനും ആവര്‍ത്തിച്ച് ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടും അയാള്‍ അതിനു തയ്യാറായില്ല.
അത് അയാള്‍ ശരിക്കും ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.
മാത്രവുമല്ല, ഈ പ്രസ്താവന തെരഞ്ഞ്ഞ്ഞെടുപ്പില്‍ ഒരു ഭീഷണിയും ഉയര്‍ത്തില്ലെന്ന് അയാള്‍ക്ക്‌ അറിയാമായിരുന്നു.
ഡെമോക്രറ്സും റിപബ്ലിക്കന്സും തങ്ങളൂടെ ദൈവ വിശ്വാസം പരസ്യമായി പ്രഖ്യപിക്കാറുണ്ട്,
തിരഞ്ഞെടുക്കപെടുവാന് വേണ്ടി. ദൈവത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരൊറ്റ രാഷ്ട്രം എന്ന പല്ലവി ഈ രണ്ടു കൂട്ടരും പാടാറുണ്ട്.
തോമസ്‌ ജെഫ്ഫെഴ്സന്‍ ഇതിനെ കുറിച്ച് എന്ത് പറയുമായിരുന്നു?
സാധാരണ ഗതിയില്‍ ഞാന്‍ ഒരു ബ്രിട്ടീഷ്‌കാരന്‍ എന്നതില്‍ അഭിമാനം കൊള്ളാറില്ല,
പക്ഷെ ഇവിടെ ഒരു താരതമ്യം ചെയ്യാതിരിക്കാന്‍ കഴിയുന്നില്ല.
(കയ്യടി )
പ്രയോഗത്തില്‍ ആരാണ് ഒരു നിരീശ്വരവാദി?
ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിക്ക് തോറിനെയോ ബാലിനെയോ സ്വര്‍ണ പശുവിനെയോ
കുറിച്ച് എന്ത് തോന്നുന്നുവോ, അത് യഹോവയെ പറ്റി തോന്നുന്നവന്‍ ആണ് ഒരു നിരീശ്വരവാദി.
നേരത്തെ പറഞ്ഞത് പോലെ, നാമെല്ലാം മനുഷ്യകുലം വിശ്വസിച്ചിട്ടുള്ള മിക്കവാറും ദൈവങ്ങളെ
കുറിച്ച് നിരീശ്വരവാദികള്‍ ആണ്. നമ്മില്‍ ചിലര്‍ ഒരു ദൈവം കൂടി മുന്നോട്ടു പോകുന്നു എന്ന് മാത്രം
ചിരി
(കയ്യടി )
നിരീശ്വരവാദത്തെ നാം എങ്ങിനെയൊക്കെ നിര്‍വചിച്ചാലും, അത് തീര്‍ച്ചയായും ഒരു വ്യക്തിക്ക് ദേശസ്നേഹം
ഇല്ലാത്തവനെന്നും, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടാന്‍ യോഗ്യതയില്ലാത്ത പൌരന്‍ അല്ലാത്തവന്‍ എന്നുമുള്ള
കുറ്റപ്പെടുത്തലുകള്‍ കൂടാതെ ഉണ്ടാകാവുന്ന ഒരു തരം പണ്ഡിതോചിതമായ വിശ്വാസം ആണ്.
എന്ത് തന്നെയായാലും, ഒരു നിരീശ്വരവാദിയാണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നത് സ്വയം ഹിറ്റ്‌ലര്‍
ആണെന്നോ ബീല്സിബബ് ആണെന്നോ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിനു തുല്യമാണ് എന്നത് നിഷേധിക്കാന്‍ ആവാത്ത കാര്യമാണ്.
ഇതെല്ലാം ഉടലെടുക്കുന്നത് നിരീശ്വരവാദികള്‍ ഒരു പ്രത്യേക
തരം ന്യൂനപക്ഷം ആണെന്ന മനോഭാവത്തില്‍ നിന്നാണ്.
നടാലീ ആന്‍ജിയര്‍ ഒരു നിരീശ്വരവാദി എന്ന നിലക്ക് അനുഭവിക്കുന്ന ഏകാന്തതയെ കുറിച്ച്
ന്യൂയോര്‍ക്കരില്‍ ഒരു ദുഃഖം നിറഞ്ഞ ലേഖനം എഴുതി.
ഒരു ബുദ്ധിമുട്ട് നിറഞ്ഞ ന്യൂന പക്ഷത്തില്‍ എന്നത് പോലെയാണ് അവര്‍ അനുഭവിക്കുന്നത്,
പക്ഷെ അമേരിക്കയിലെ നിരീശ്വരവാദികള്‍ എണ്ണത്തില്‍ എത്ര മാത്രമുണ്ട്?
അത്ഭുതകരവും പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഫലമാണ് പുതിയ സര്‍വ്വേകള്‍ തരുന്നത്.
ജനസംഖ്യയുടെ സിംഹ ഭാഗവും തീര്‍ച്ചയായും ക്രിസ്ത്യാനികള്‍
തന്നെ, അതായത് 160 മില്യണ്‍ അടുത്ത്.
പക്ഷെ ജൂതന്മാരെക്കാളും മുസ്ലീമുകളെക്കാളും ഹിന്ദുക്കളെക്കാളും
ബുദ്ധിസ്ടുകളെക്കാളും ഒക്കെ വലിയ രണ്ടാമത്തെ വിഭാഗം
ഏതാണെന്നാണ് നിങ്ങള്‍ കരുതുന്നത്? അത് 30
മില്യണോളം വരുന്ന മതെതരമെന്നും മതരഹിതരെന്നും
വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നവര്‍ ആണ്.
അപ്പോള്‍ എന്ത് കൊണ്ടാണ് വോട്ട് തേടുന്ന രാഷ്ട്രീയക്കാര്‍ ജൂത
ലോബിയെ പോലെയുള്ളവയുടെ ശക്തിയെ ഭയപ്പെടുന്നതെന്നു ആശ്ച്ചര്യപ്പെടാതിരിക്കാന്‍
കഴിയില്ല. ഇസ്രയേല്‍ എന്ന രാഷ്ട്രത്തിന്റെ നില നില്‍പ്പ്
തന്നെ അമേരിക്കയിലെ ജൂത വോട്ടിന് കടപ്പെട്ടിരിക്കെ,
മതരഹിതരായവരെ വിസ്മൃതിക്ക് വിട്ടു കൊടുക്കുന്നു.
ഈ മതേതര മതരഹിതരായവരെ ശരിയായി ഒത്തു ചേര്‍ത്താല്‍
അവര്‍ എണ്ണത്തില്‍ ജൂത വോട്ടിന്റെ ഒമ്പതിരട്ടി വരും.
പിന്നെ എന്ത് കൊണ്ട് ഇത്രയും വലിയ ഒരു
ന്യൂനപക്ഷത്തിന് അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ശക്തി ഉപയോഗിച്ച് കൂടാ?
എണ്ണത്തില്‍ ഉണ്ടെന്നത് ശരി തന്നെ. പക്ഷെ, ഗുണത്തിലോ?
നല്ലതോ ചീത്തയോ ആയ എന്തെങ്കിലും ബന്ധം
ബുദ്ധിശക്തിയും മതപരമാകാനുള്ള പ്രേരണക്കും ഇടയില്‍ ഉണ്ടോ?
ചിരി
ഞാന്‍ ഇവിടെ ഉദ്ധരിച്ച ARIS സര്‍വ്വേ, അത് ശേഖരിച്ച
വിവരങ്ങള്‍ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വിഭാഗമായോ, വിദ്യാഭ്യാസ വിഭാഗമായോ,
ഐ.ക്യു. വിഭാഗമായോ മറ്റോ തരം തിരിച്ചിട്ടില്ല.
പക്ഷെ ഈയടുത്ത് മെന്‍സ മാസികയില്‍ വന്ന പോള്‍ ജി. ബെല്ലിന്റെ
ഒരു ലേഖനം ഇതിലേക്ക് വെളിച്ചം വീശുന്നുണ്ട്.
മെന്‍സ, നിങ്ങള്‍ക്കരിയാവുന്നത് പോലെ, ഐ.ക്യു. കൂടുതല്‍
ഉള്ളവര്‍ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്‌ട്ര സംഘടന ആണ്.
സാഹിത്യത്തിനെ കുറിച്ചുള്ള ഒരു അവലോകനത്തില്‍ നിന്ന്‍
ബെല്‍ പറയുന്നത് ഞാന്‍ ഇവിടെ ഉദ്ധരിക്കട്ടെ: "1927 മുതല്‍ മത
വിശ്വാസത്തിനും ഒരു വ്യക്തിയുടെ ബുദ്ധിശക്തിയുടെ അല്ലെങ്കില്‍ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ അളവിനുമുള്ള ബന്ധത്തെ കുറിച്ച് നടന്ന 43 പഠനങ്ങളില്‍ നാലെണ്ണം
മാത്രമാണ് ഒരു വിപരീത ബന്ധം കാണിച്ചത്.
അതായത് ഒരു വ്യക്തിയുടെ ബുദ്ധിശക്തിയും വിദ്യാഭ്യാസവും കൂടുന്നതിന്
അനുസരിച്ച് അയാള്‍ മത വിശ്വാസിയാവാനുള്ള സാധ്യത കുറയുന്നു".
ഞാന്‍ ഈ 42 പഠനങ്ങളും കണ്ടിട്ടില്ല, അത് കൊണ്ട് എനിക്കാ അവലോകനങ്ങളെ കുറിച്ച് പറയാനും കഴിയില്ല,
പക്ഷെ കൂടുതല്‍ പഠനങ്ങള്‍ ഈ വഴിക്കുണ്ടാകണമെന്നു ഞാന്‍ ആശിക്കുന്നു.
എനിക്കറിയാം ഈ ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരം കണ്ടെത്താന്‍ കഴിയുന്ന ഒരു ബ്രിഹത്തായ
സര്‍വ്വേ നടത്താന്‍ പണം ചെലവഴിക്കാന്‍ കഴിയുന്നവര്‍
ഈ സദസ്സില്‍ തന്നെ ഉണ്ടെന്ന്. ആ ഒരു നിര്‍ദ്ദേശം ഞാന്‍ ഇപ്പോള്‍ മുന്നോട്ടു വക്കുന്നു.
ഇത് ചെയ്യേണ്ടത് വളരെ ആവശ്യമാണ്
ഈ അവസരത്തില്‍ ഞാന്‍ കുറച്ചു ഡേറ്റാ കാണിക്കാം
പ്രശസ്തവും കഴിവുള്ളതുമായ ഒരു
സംഘം ശാസ്ത്രഞ്ജര്‍ പസിധീകരിച്ചതാണ്
1988 ലാര്‍സണ്‍ഉം വിതാമും
നഷണല്‍ അക്കാദമി ഓഫ് സയന്സ്ന്റെ
ഒരു തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ വോട്ടു നേടി
ഈ പ്രത്യക ഗ്രൂപ്പില്‍ വെറും
7 ശതമാനം പേര്‍ മാത്രമാണ് ദൈവവിശ്വാസികള്‍ ആയിരുന്നത്
20 % പേര്‍ അജ്ഞ്ഞേയവാദി എന്ന് പറഞ്ഞു. ബാകിയുള്ളവര്‍ നിരീശ്വരവാദികള്‍ഉം
സ്വന്തം അനശ്വരതയെപറ്റിയും ഇതേ പോലുള്ള ഡേറ്റാ ലഭ്യമായി.
ജൈവശാസ്ത്രജരുടെ ഇടയില്‍ ഈസംഖ്യ കൂടുതല്‍ കുറവായിരുന്നു
5.5 % ദൈവത്തില്‍ വിശ്വസിച്ചു. ഭൌതീകശാസ്ത്രജ്ഞാരില്‍ 7.5 ഉം
എന്റെ പക്കല്‍ പക്ഷെ ഫിലോസോഫി, ചരിത്രം പോലുള്ള
വിഷയങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള വിദഗ്ത്തരുടെ അഭിപ്രായങ്ങള്‍ ലഭ്യമല്ല
- പക്ഷെ അവയും വ്യത്യസ്തമാവാന്‍സാധ്യതയില്ല
അതായത് നമ്മള്‍ വളരെ വലിയ സ്ഥിതിയില്‍ എത്തിയിരിക്കുന്നു
അമേരിക്കയിലെ ബുദ്ധിജീവി വര്‍ഗ്ഗവും സാധാരണക്കാരും
തമ്മില്‍ വളരെ അകലത്തിലാണ്
ലോകൊല്പത്ത്തിയെ കുറിച്ചു ഒരുപക്ഷെ
ഭൂരിഭാഗം അമേരിക്കയിലെ ശാസ്ത്രജരുടെ തത്ത്വവികമായ അഭിപ്രായം
ഇവിടുത്തെ വോട്ടര്‍മാര്‍ അംഗീകരിക്കില്ലത്തതിനാല്‍
ഒരു സ്ഥാനര്‍ധിയും ഇത്
പൊതു വേദിയില്‍ പറയില്ല.
അതായത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ
ശക്തിയായ ഈ രാജ്യത്ത്, വളരെയധികം
ബുദ്ധിയുള്ള ഒരാള്‍ക്ക്‌ തന്റെ വിശ്വാസത്തെ
കുറിച്ചു കള്ളം പറയാതെ നേടാനാവില്ല
വളരെ തുറന്നു പറഞ്ഞാല്‍ അമേരിക്കയിലെ
നിങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ സാധ്യതകള്‍, നിങ്ങള്‍ സത്യസന്ധനും
ബുദ്ധിയുള്ളവാനും ആയിരുന്നാല്‍ തുലോം കുറവാണ്
(കയ്യടി)
ഞാന്‍ ഈ രാജ്യത്തെ പൌരനല്ല എന്നാല്‍കൂടി നിങ്ങള്‍ എന്തെങ്കിലും ചെയ്തെ തീരൂ എന്ന് ഞാന്‍
പറയുമ്പോള്‍ അതൊരു അമാന്യമായ സംഗതി ആവില്ലെന്ന് ഞാന്‍ കരുതുന്നു
(ചിരി)
ആ "എന്തെങ്കിലും" എന്താണെന്ന് ഞാന്‍ ഇതിനോടകം സൂചിപ്പിച്ച് കഴിഞ്ഞു.
എനിക്ക് തോന്നുന്നത് ഇതിനു തുടക്കം കുറിക്കാന് TED വളരെ നല്ല ഒരു വേദി ആണ് എന്നാണ്.
ഇതിനും പണ ചിലവുണ്ട്. അമേരിക്കന്‍
നിരീശ്വരവാദികള്‍ക്കായി ഒരു 'പുറത്തു വരല്‍'-
അവബോധം ഉണര്‍ത്തല്‍ പരിപാടി ആവശ്യമാണ്‌.
(ചിരി)
ഇത് സ്വവര്‍ഗ്ഗ രതിക്കാര്‍ കുറച്ച് വര്ഷം മുന്‍പ് നടത്തിയതു
പോലെ തന്നെ ആകാം.
ദൈവം സഹായിച്ച് നമുക്ക് ആളുകളെ അവരുടെ ഇഷ്ടത്തിനെതിരായി
കൊണ്ട് വരേണ്ട അവസ്തയുണ്ടാകാതിരിക്കട്ടെ.
നിരീശ്വരവാദികള്‍ക്ക് എന്തോ പ്രശ്നമുണ്ടെന്നുള്ള മിഥ്യാ
ധാരണ പൊളിക്കാന്‍ സ്വയം വെളിച്ചപ്പെടുന്ന ആളുകള്‍ സഹായിക്കും.
മാത്രവുമല്ല,
നിരീശ്വരവാദികള്‍ നിങ്ങളുടെ കുട്ടികള്‍ക്ക് മാന്യമായ മാതൃകയാക്കാവുന്ന തരം
ആളുകളാണെന്ന് ഇവര്‍ക്ക് കാണിച്ചു കൊടുക്കാന്‍ പറ്റും.
ഒരു ഉല്പന്നം വിറ്റഴിക്കാന്‍ ഒരു പരസ്യ ഏജന്റിനു ഉപയോഗിക്കാവുന്ന തരം ആളുകള്‍.
ഈ മുറിയില്‍ ഇരിക്കുന്ന തരം ആളുകള്‍.
അതൊരു തരം സ്നോബോള്‍ എഫ്ഫക്റ്റ്‌ ആയിരിക്കണം.
അതായത് എത്ര മാത്രം കൂടുതല്‍ ആളുകള്‍ നമുക്കുണ്ടോ,
അതില്‍ കൂടുതല്‍ ആളുകള്‍ നമുക്ക് കിട്ടും.
അങ്ങിനെ അതൊരു വലിയ കൂട്ടം ആവുമ്പോള്‍
കൂടുതല്‍ ആളുകള്‍ ചേര്‍ന്ന് തുടങ്ങും. വീണ്ടും,
ഇതിനു പണം ആവശ്യമാണ്‌.
ഞാന്‍ സംശയിക്കുന്നത് "നിരീശ്വരവാദി"
എന്ന വാക്ക് തന്നെ ഒരു വഴി മുടക്കി ആണെന്നാണ്‌.
അതിന്റെ യഥാര്‍ത്ഥ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ നിന്നും വിഭിന്നമായ ഒന്ന്. ചിലരെങ്കിലും അല്പം മടിച്ചേക്കാകാം.
ഒരു പക്ഷെ സന്തോഷ പൂര്‍വ്വം സ്വയം വെളിച്ചത്തു
വരുമായിരുന്ന കുറെ പേരുടെ വഴി മുടക്കുന്ന ഒന്ന്. അപ്പോള്‍ മറ്റേതൊക്കെ വാക്കുകള്‍
നമുക്ക് ഇതിനു പകരം ഉപയോഗിക്കാന്‍ കഴിയും? ഡാര്‍വിന്‍ ഉപയോഗിച്ചത് "അജ്ഞ്ഞേയവാദി" എന്ന വാക്കാണ്‌.
അത് ഈ വാക്ക് കണ്ടെത്തിയ തന്റെ സുഹൃത്ത് ഹക്സിലിയോടുള്ള ആദരം കൊണ്ട് മാത്രമായിരുന്നില്ല.
ഡാര്‍വിന്‍ പറഞ്ഞു - "ഞാന്‍ ഒരിക്കലും ദൈവത്തിന്റെ
സാനിദ്ധ്യത്തെ നിഷേധിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള ഒരു നിരീശ്വരവാദി ആയിരുന്നില്ല.
അജ്ഞ്ഞേയവാദം എന്നതായിരിക്കും എന്റെ
ഇപ്പോഴത്തെ മാനസിക നിലയെ വിവരിക്കാന്‍ പറ്റിയ പദം."
എഡ്വേഡ് അവ്ലിങ്ങുമായി അദ്ദേഹം ഒരു ഉരസലില്‍ ആവുകയുമുണ്ടായി.
അവെലിംഗ് ഒരു കടുത്ത നിരീശ്വരവാദി ആയിരുന്നു
പക്ഷെ ഡാര്‍വിനെ മയക്കാന്‍ തോറ്റു
തന്റെ നിരീശ്വരവാദത്തെ കുറിച്ചുള്ള പുസ്തകം ഡാര്‍വിനു സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള അനുവാദം കൊടുത്തില്ല
പലരും തെറ്റിദ്ധരിക്കുന്നത് കാള്‍ മാര്‍ക്സ് തന്റെ പുസ്തകം "
മൂലധനം" സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചു എന്നതാണ് -
അങ്ങിനെ അല്ല - അവെലിംഗആണ്ശ്രമിച്ചത്
എന്താണ് സംഭവിച്ചത് എന്നാല്‍ അവലിങ്ങിന്റെ പങ്കാളി മാര്‍ക്സിന്റെ മകളായിരുന്നു.
പിന്നീട് ഡാര്‍വിനും മാര്‍ക്സും മരിച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍
മാര്‍ക്സിന്റെ കടലാസുകളും അവലിങ്ങിന്റെ കടലാസുകളും കുഴഞ്ഞു മറിഞ്ഞു.
അതിലൊന്ന് ഡാര്‍വിന്റെ എഴുത്തായിരുന്നു "പ്രിയപ്പെട്ട സര്‍, വളരെയധികം നന്ദിയുണ്ട്,
പക്ഷെ താങ്കളുടെ പുസ്തകം എനിക്ക് സമര്‍പ്പിക്കപ്പെടാന്‍ ഞാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല".
ഇത് മാര്‍ക്സിനെ ഉദ്ദേശിച്ച് എഴുതിയതാണെന്ന തെറ്റിദ്ധാരണയില്‍
നിന്നാണ് നിങ്ങള്‍ ഒരു പക്ഷെ കേട്ടിരിക്കാവുന്ന ഈ കെട്ട്കഥയുണ്ടായത്.
മാര്‍ക്സ് "ദാസ് കാപിറ്റല്‍" ഡാര്‍വിനു സമര്‍പ്പിക്കാന്‍
ശ്രമിച്ചു എന്നത് അത് കൊണ്ട് ഒരു നാഗരിക കെട്ട്കഥയാണ്.
എന്തായാലും പരസ്പരം കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോള്‍ ഡാര്‍വിന്‍ അവലിങ്ങിനെ വെല്ലുവിളിച്ചു.
"എന്ത് കൊണ്ടാണ് നിങ്ങള്‍ സ്വയം നിരീശ്വരവാദികള്‍ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്‌?"
"അജ്ഞ്ഞേയ വാദി...", അവലിംഗ് പെട്ടെന്ന് മറുപടി കൊടുത്തു, "...എന്നാല്‍ മാന്യരായ നിരീശ്വരവാദികള്‍ ആണ്.
നിരീശ്വരവാദി ആകട്ടെ, പരുഷ സ്വഭാവമുള്ള അജ്ഞ്ഞേയവാദികള്‍ ആണ്".
ഡാര്‍വിന്‍ പരാതിപ്പെട്ടു, "പക്ഷെ എന്തിനു നിങ്ങള്‍ പരുഷമാവണം?"
ഡാര്വിന്റെ അഭിപ്രായത്തില് ഒരുപക്ഷെ ബുദ്ധിജീവികള്ക്ക് നിരീശ്വരവാദം ഇഷ്ടമായേക്കാം,
പക്ഷെ പൊതുജനം അത്ര പക്വതയില്‍ എത്തിയിട്ടില്ല.
തീര്‍ച്ചയായും നമ്മുടെ പഴയ സുഹൃത്ത് പറഞ്ഞ "വഞ്ചി കുലുക്കരുതെന്ന" വാദം.
ആവ്ലിന്‍ ഡാര്‍വിനോട് തന്റെ കുതിരപ്പുറത്തു നിന്ന്‍ താഴെക്കിറങ്ങാന്‍ പറഞ്ഞോ എന്ന് നമുക്കറിയില്ല.
(ചിരി)
എന്തായാലും ഇതൊരു നൂറു വര്‍ഷം മുന്‍പുള്ള കാര്യമാണ്.
അതിനു ശേഷം നമ്മള്‍ വളരെയധികം വളര്‍ന്നുവെന്നു നിങ്ങള്‍ കരുതുന്നുണ്ടാവും.
എന്റെ ഒരു ബുദ്ധിമാനായ, അനുഷ്ടാനിയല്ലാത്ത,
സാംസ്കാരിക സഹവര്‍ത്തിത്വത്തിനു വേണ്ടി മാത്രം
സാഹചര്യമനുസരിച്ച് സാബത്ത് ആചരിക്കുന്ന,
ജൂത സുഹൃത്ത്‌ സ്വയം വിളിക്കുന്നത് "ടൂത്ത് ഫെയറി അജ്ഞ്ഞേയവാദി" എന്നാണ്.
അദ്ദഹം സ്വയം നിരീശ്വരവാദി എന്ന് വിളിക്കില്ല,
കാരണം മൂല തത്വമനുസരിച്ച് ഇല്ലാത്തതിനെ തെളിയിക്കാന്‍ സാധ്യമല്ല.
പക്ഷെ അജ്ഞ്ഞേയവാദി ദൈവത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം ‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ
സാന്നിധ്യമില്ലായ്മ പോലെ തന്നെ കാണണം എന്നാണ്.
അത് കൊണ്ട് എന്റെ സുഹൃത്ത്‌ ടൂത്ത് ഫെയറിയെ കുറിച്ച് അജ്ഞ്ഞേയവാദിയാണ്.
പക്ഷെ അതിനൊരു സാധ്യത കുറവുണ്ട്, ഇല്ലേ? ദൈവത്തെ പോലെ.
അത് കൊണ്ടാണ് "ടൂത്ത് ഫെയറി അജ്ഞ്ഞേയവാദി" എന്ന പദം.
പക്ഷെ ബെര്‍ട്ട്റണ്ട് റസ്സല്‍ ഇതേ സംഗതി
ചൊവ്വയുടെ ഭ്രമണ പഥത്തിലുള്ള ഒരു ചായകോപ്പയെ ഉദാഹരിച്ച് വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ചൊവ്വയെ കുറിച്ച് പറഞ്ഞാല്‍ അതിന്റെ ഭ്രമണ
പഥത്തില്‍ ഒരു ചായകോപ്പയുണ്ടോ എന്നതിനെ കുറിച്ച് നിങ്ങള്ക്ക് തീര്‍ച്ചയായും ഒരു
അജ്ഞ്ഞേയവാദി ആകേണ്ടി വരും. പക്ഷെ അതിന്റെ അര്‍ഥം നിങ്ങള്‍ സാന്നിധ്യത്തിന്റെ സാധ്യത
സാന്നിധ്യമില്ലായ്മയെ പോലെ തന്നെ കരുതണം എന്നല്ല.
നാം അജ്ഞ്ഞേയവാദി ആയിരിക്കേണ്ട സംഗതികളുടെ നിര ടൂത്ത്
ഫെയറിയിലോ ചായകോപ്പയിലോ തീരുന്നില്ല. അത് അനന്തമാണ്‌.
അതില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒന്നില്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക് വിശ്വസിക്കണമേന്നുണ്ടെങ്കില്‍,
അത് ചായകോപ്പയോ യഹോവയോ എന്തുമാകട്ടെ,
ചുമതല നിങ്ങളുടെതാണ് - 'എന്ത് കൊണ്ട്' എന്ന്‍ പറയാന്‍.
ആ ചുമതല ഞങ്ങളില്‍ അല്ല, 'എന്ത് കൊണ്ടല്ല' എന്ന് പറയാന്‍.
ഞങ്ങള്‍ നിരീശ്വരവാദികള്‍ ഒരേ സമയം നിരീ-യക്ഷിക്കാരും (ഫെയറി) നിരീ-ചായക്കോപ്പക്കാരുമാണ്.
(ചിരി)
പക്ഷെ ഞങ്ങള്‍ അങ്ങിനെ പറയാന്‍ മെനക്കെടുന്നില്ല.
അത് കൊണ്ടാണ് എന്റെ സുഹൃത്ത്‌ മറ്റുള്ളവര്‍ നിരീശ്വരവാദി എന്ന് വിളിക്കുന്നതിനെ
"ടൂത്ത് ഫെയറി അജ്ഞ്ഞേയവാദി" എന്ന പേരില്‍ വിളിക്കുന്നത്.
എന്തായാലും നിരീശ്വര വാദികള്‍ പുറത്തു വരാന്‍ ആകര്‍ഷിക്കണമെങ്കില്‍ നമ്മള്‍
ടൂത്ത് ഫെയരിയെക്കാളും ചായകോപ്പ-അജ്ഞ്ഞേയവാദിയെക്കാളും
ഒക്കെ നല്ലൊരു പേര് കണ്ടു പിടിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യവാദി എന്നായാലോ?
ലോകമൊട്ടാകെയുള്ള നിരവധി സംഘടനകളു മാസികകളുമൊക്കെ
ഉണ്ടെന്നുള്ള ഒരു ഗുണമുണ്ട് ഇതിന്.
ആ പേരിനെ ചൊല്ലി എനിക്കുള്ള ഒരു പ്രശ്നം അത് മനുഷ്യകേന്ദ്രീകൃതം ആണെന്നാണ്‌.
ഡാര്‍വിനില്‍ നിന്നും നാം പഠിച്ച ഒരു കാര്യം
ലക്ഷക്കണക്കിനുള്ള ബന്ധുക്കളില്‍ ഒന്ന്
മാത്രമാണ് മനുഷ്യ വര്‍ഗ്ഗം എന്നാണ്.
മറ്റു ചില സാധ്യതകളും ഉണ്ട് - പ്രകൃതിവാദി (ലൌകികവാദി) എന്നൊക്കെ.
പക്ഷെ അതിനും ചില കുഴപ്പങ്ങളുണ്ട്.
കാരണം ഡാര്‍വിന്‍ ചിന്തിച്ചിരിക്കുക ലൌകികവാദി
എന്നാല്‍ അലൌകിക വാദത്തിനു എതിരാണ് എന്നായിരിക്കും.
ചിലപ്പോള്‍ ആ പദം ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുമുണ്ട്.
പ്രകൃതിവാദം എന്ന പദം ഒരു പക്ഷെ മറ്റുചില ആശയ കുഴപ്പങ്ങള്‍
സൃഷ്ടിച്ചേക്കാം, നഗ്നതാവാദം
(ന്യൂടിസം) എന്ന പദവുമായി.
ചിരി
ഇത്തരക്കാര്‍ ഒരു പക്ഷെ കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം ഒരു പക്ഷെ ഒരു പീടിയാട്രീഷ്യനെ
പീടോഫയല്‍ (ബാലപീഡകന്‍) ആയി തെറ്റിദ്ധരിച് ആക്രമിച്ച ബ്രിട്ടീഷ് സംഘത്തെ പോലെയാവും
(ചിരി)
എനിക്ക് തോന്നുന്നത് ലഭ്യമായതില്‍ വച്ച് നിരീശ്വരവാദി എന്ന പദത്തിനു പകരം വാക്കാവുന്നത്‌ ഈശ്വരവാദി അല്ലാത്തവര്‍ എന്നതാണെന്ന്.
അത് ഈശ്വരന്‍ തീര്‍ച്ചയായും ഇല്ല എന്ന് പറയുന്നില്ല എന്നതിനാല്‍ ചായക്കോപ്പ-
ടൂത്ത്ഫെയറി അജ്ഞ്ഞേയവാദികള്‍ക്ക് സ്വീകരിക്കാന്‍ എളുപ്പമായിരിക്കും.
ഇത് ഭൌതിക ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ ദൈവ സങ്കല്പ്പതോടും ചേര്‍ന്നിരിക്കും.
സ്റീഫന്‍ ഹോക്കിങ്ങിനെയോ ആല്‍ബര്‍ട്ട് ഐന്‍സ്ടീനെ
പോലെയോ ഉള്ള നിരീശ്വര വാദികള്‍ "ദൈവം" എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിക്കുമ്പോള്‍
അത് ഭൌതിക ശാസ്ത്രത്തിലെ നമുക്കിനിയും
മനസ്സിലാകാത്ത ആഴത്തിലുള്ള ഒരു ഭാഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കാന്‍ ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഈശ്വരവാദി അല്ലാത്തവര്‍ അതൊക്കെ ഉപയോഗിക്കും, പക്ഷെ നിരീശ്വരവാദികള്‍ക്ക്
ലഭിക്കാവുന്ന പോലെ പേടി കലര്‍ന്ന, വെപ്രാളപ്പെട്ട മറുപടികള്‍ അതിന് കിട്ടില്ല.
ഞാന്‍ കരുതുന്നു, ഒരു പോംവഴിയുള്ളത്
നിരീശ്വരവാദം എന്ന പദത്തിന്റെ
മൂര്‍ച്ച മനസ്സിലാക്കണം എന്നാണ്.
ഉപയോഗിക്കുക എന്നതാണ്.
ഈശ്വരവാദി അല്ലാത്തവര്‍ എന്ന പദത്തേക്കാള്‍ നിരീശ്വരവാദി
എന്ന പദം ഒരു പക്ഷെ ഒരു വലിയ സംഘം
സൃഷ്ടിക്കാന്‍ പര്യാപ്തമാല്ലായിരിക്കും.
പക്ഷെ നിരീശ്വരവാദം എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ച് തന്നെ നമുക്കത് സൃഷ്ടിക്കാന്‍
സാധിക്കുമെങ്കില്‍ അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയ ആഘാതം വലുതായിരിക്കും.
ഇപ്പോള്‍ തന്നെ ഞാന്‍ പറയുകയുണ്ടായി, ഞാന്‍ ഒരു മത വിശ്വാസി
ആയിരുന്നെങ്കില്‍ പരിണാമവാദത്തെ ഭയക്കുമായിരുന്നു എന്ന്.
കുറച്ചു കൂടെ കൂട്ടി ചേര്‍ക്കാം. ശരിയായി മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നെങ്കില്‍
ഞാന്‍ ശാസ്ത്രത്തെ പൊതുവില്‍ ഭയപ്പെടുമായിരുന്നു. കാരണം,
ശാസ്ത്രീയമായ ലോക വീക്ഷണം മതപരമായ
ഭാവനകളെക്കാള്‍ ആവേശമുണര്‍ത്തുന്നതും, കാവ്യാത്മകവും ആണ്.
അടുത്ത കാലത്ത് മരിച്ചു പോയ വീരനായകന്‍ കാള്‍ സഗന്‍ പറഞ്ഞത് പോലെ
"എന്ത് കൊണ്ടാണ് ഏതെങ്കിലും പ്രമുഖ മതം ശാസ്ത്രത്തെ നോക്കി
- ഇത് നമ്മള്‍ കരുതിയതിനേക്കാള്‍ നല്ലതാണ്!
പ്രപഞ്ചം നമ്മുടെ പ്രവാചകന്‍ പറഞ്ഞതിനേക്കാളും കൂടുതല്‍
രമണീയവും ബ്രുഹത്തുമാണ് - എന്ന് പറയാത്തത്? പകരം അവര്‍ പറയുന്നത് - അല്ല, അല്ല, അല്ല!
എന്റെ ദൈവം ഒരു ചെറിയ ദൈവമാണ്, അദ്ദേഹം അങ്ങിനെ തന്നെ ഇരിക്കാന്‍ ഞാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നു - എന്നാണ്.
ഒരു മതം, പഴയതോ പുതിയതോ ആകട്ടെ,
ശാസ്ത്രം വെളിപ്പെടുതിയതനുസരിച്ചുള്ള പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ പ്രൌഡി
മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നെങ്കില്‍, അവര്‍ക്ക് സാമ്പ്രദായിക
വിശ്വാസങ്ങള്‍ ഇനിയും ആര്ജ്ജിചിട്ടില്ലാത്ത ആദരവിന്റെ വലിയ
ഉറവകള്‍ ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞേനെ."
ഇതൊരു വിശിഷ്ട സദസ്സാണ്, അത് കൊണ്ട്
ഇതിന്റെ 10 ശതമാനം എങ്കിലും മത വിശ്വാസികള്‍ ആയിരിക്കുമെന്ന് ഞാന്‍ കരുതുന്നു.
നിങ്ങളില്‍ പലരും മതങ്ങളെ ബഹുമാനിക്കണമെന്ന വിനീതമായ സാംസ്കാരിക വിശ്വാസങ്ങള്‍ ഉള്ളവരായിരിക്കും.
പക്ഷെ അതോടൊപ്പം ഞാന്‍ കരുതുന്നത് ഈ വിഭാഗത്തിലെ ഒരു നല്ല എണ്ണം
ആളുകളെങ്കിലും എന്നെ പോലെ രഹസ്യമായി മതങ്ങളെ വെറുക്കുന്നവരായിരിക്കും.
(ചിരി)
നിങ്ങള്‍ അതില്‍ ഒരാളാണെങ്കില്‍, ചിലപ്പോള്‍ നിങ്ങളില്‍ പലരും അങ്ങിനെ ആയിരിക്കില്ല, പക്ഷെ നിങ്ങള്‍
അതില്‍ ഒരാളാണെങ്കില്‍, ഞാന്‍ നിങ്ങളോടാവശ്യപ്പെടുന്നത് അങ്ങിനെ വിനീതരാവുന്നത് നിര്‍ത്താന്‍ ആണ്.
പുറത്തു വന്നു നിങ്ങള്‍ അത് പറയണം. നിങ്ങള്‍ പണക്കാര്‍ ആണെങ്കില്‍
എന്തൊക്കെ വഴികളിലൂടെ നിങ്ങള്‍ക്ക് ഒരു മാറ്റം കൊണ്ട് വരാന്‍ സാധിക്കുമെന്ന് ആലോചിക്കുക.
ഈ രാജ്യത്തെ മത ലോബി
ഫൌണ്ടേഷനുകളിലൂടെ ധാരാളം പണം സമാഹരിക്കുന്നുണ്ട്. അവര്‍ക്ക് ധാരാളം നികുതിയിളവും കിട്ടുന്നുണ്ട്‌.
റ്റെമ്പിള്‍ട്ടന്‍ ഫൌണ്ടേഷന്‍, ഡിസ്ക്കവറി ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തുടങ്ങിയവയിലൂടെ.
നമുക്ക് മുന്നോട്ടു നീങ്ങാന്‍ ഒരു വിരുദ്ധ-റ്റെമ്പിള്‍ട്ടനെ ആവശ്യമാണ്‌.
റിച്ചാര്‍ഡ് ഡോക്കിന്‍സിന്റെ പുസ്തകങ്ങള്‍ എന്നതിനേക്കാള്‍ സ്റീഫന്‍ ഹോക്കിങ്ങ്സിന്റെ പുസ്തകങ്ങള്‍ എന്നത് പോലെ
എന്റെ പുസ്തകങ്ങള്‍ വിറ്റഴിഞ്ഞിരുന്നെങ്കില്‍ ഞാന്‍ അത് സ്വയം ചെയ്യുമായിരുന്നു.
ആളുകള്‍ എന്നോട് ചോദിക്കാറുണ്ട്, "എങ്ങനെയാണ് സെപ്റ്റംബര്‍ 11 നിങ്ങളെ മാറ്റിയത്?"
എന്ന്. ദാ, ഇങ്ങിനെയാണ് അതെന്നെ മാറ്റിയത്.
നാമെല്ലാം ഈ അനാവശ്യ ബഹുമാനം കാട്ടുന്നത് നിര്‍ത്തണം.
നന്ദി നമസ്ക്കാരം.
(കയ്യടി)
ക്രിസ് ആന്റേഴ്സണ്‍: ഇനിനമുക്കു ഏതാനും ആഴ്ചകൾ മുൻപ് പിടിച്ച വ്യത്യസ്തമായ
ഒരു പ്രഭാഷണത്തിലേക്കു പോവാം
(സംഗീതം)
സുഹൃത്തുക്കളേ, മാന്യരേ, റ്റെഡിന്റെ ഈ
അവാര്‍ഡു ലഭിച്ച ഇന്നു ഞാന്
നിങ്ങള്ക്കു മുന്‍പില്‍ വികാരധീരനായാണു
നില്ക്കുന്നതു, ഇതു
എന്നോടൊപ്പം കഴിഞ്ഞ 35 വര്‍ഷമായി
ത്യാഗപൂര്‍ണ്ണമായും വിശ്വാസത്തോടെയും യാത്രചെയ്ത
വെനെസ്യൂലയിലെ നാഷ്ണല് സിസ്റ്റം ഒഫ് യൂത്ത് ആന്ഡ് ചില്ഡ്രണ്സ്
ഓര്ക്കെസ്റ്റ്ര ആന്ഡ് ക്വയറിലെ എല്ലാ അദ്ധ്യാപകറ്ക്കും,
കലാകരന്മാരുടെയും പ്രയത്നഫലമാണു.
വളരെ ചെറുതായിരുന്നപ്പോള്
തന്നെ ഞാനൊരു
പാട്ടുകാരനാവാന് ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു,
ദൈവകൃപയാല് എനിക്കതിനായി.
എന്റെ ഗുരുക്കന്മാരും, മതാപിതാക്കളും, സമുദായവും
എന്നെ അതിനു സഹായിച്ചു. എന്റെ ജീവിതകാലം
മുഴുവന് ഞാനാഗ്രഹ്ച്ചതും
വെനെസ്യൂലയിലെ എല്ലാകുട്ടികള്ക്കും
ഈ സാദ്യതലഭ്യമാവണമെന്നാണു.
ഈ ആഗ്രഹത്തില് നിന്നും
ഇന്നതു എന്റെ രാജ്യത്തിനതൊരു
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സാധ്യതയായി മറിയിരിക്കുന്നു.
എന്റെ ആദ്യത്തെ പരീശീലനപരിപാടിയില് തന്നെഞാനതിന്റെ സുന്ദരമായ ഭാവി കണ്ടിരുന്നു.
കാരണം ആ പരിശീലനം ഒരു വലിയ കടമ്പയായിരുന്നു.
എനിക്കു 50 മ്യുസിക്ക് സ്റ്റാന്ഡുകള് 100 കുട്ടികളുടെ
പരിശീലനത്തിനുവേണ്ടി ദാനമായി കിട്ടിയിരുന്നു.
പക്ഷെ ഞാനവിടെയെത്തിയപ്പോള് ആകെ 11 കുട്ടികള് മാത്രമെ വന്നിരുന്നുള്ളൂ,
ഞാന് എന്നോടുതന്നെ പറഞ്ഞു,
“ഞാനെന്റെ പരിപാടിനിര്ത്തലാക്കണമോ അതോ, കൂടുതല് കുട്ടികളേ സംഘടിപ്പിക്കണമോ?”
ഞാനാകടമ്പകടക്കുവാന് തീരുമാനിക്കികയും, ആ 11 കുട്ടികളോടു
നാം ഈ ഓര്ക്കെസ്ട്ര ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും
നല്ലതക്കുമെന്നു വാഗ്ദാനം കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.
രണ്ടു മാസംമുമ്പ് ലണ്ടന് ടൈംസില് ഒരു പ്രശസ്തനായ
ലേഖകന് ‘ഓര്ക്കെസ്ട്രാമല്സരത്തിന്റെ
ലോകകപ്പു ആര് ജയിക്കുമെന്ന’
ലേഖനമെഴുതിയ്പ്പോള് ഈ വാഗ്ദാനമോര്ത്തു.
അയാള് 4 വലിയ ഓര്ക്കെസ്ട്രാകളെകുറിച്ചെഴുതി,
5 ആമത്തെതു വെനെസ്യൂലയിലെ യൂത്ത് സിംഫണിയായിരുന്നു.
ഇപ്പോള് നമുക്കുപറയാനാവും,
കല ഇന്നു ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ
പ്രഭുക്കളുടെ മാത്രം കുത്തകയല്ല,
പിന്നെയൊ ഒരു സാമുദായിക അവകാശമാണ്,
എല്ലജനങ്ങള്ക്കുമവകാശപ്പെട്ടഒന്നു.
കുട്ടീ: ഇവിടെ തരംതിരിവില്ല, വര്ഗ്ഗങ്ങള് തമ്മിലോ,
വെളുത്തവനോ കറുത്തവനോ, പണമുണ്ടോ ഇല്ലയോഎന്നപേരിലോ.
നിങ്ങള്ക്കുകഴിവുണ്ടെന്കില്,
വിളിയുണ്ടെന്കില്, ഞങ്ങളോടൊപ്പം
ചേരുകയും സംഗീതമുണ്ടാക്കുകയുമാവാം.
അടുത്തകാലത്തെ, സിമോണ്
ബൊളീവിയര് യൂത്ത് ഓര്ക്കെസ്ട്രായുടെ യൂറോപ്പിലെയും,
യു.എസിലെയും പര്യടനങ്ങള്
നമ്മേക്കാണിച്ചുതന്നു, എപ്രകാരമാണു, ഞങ്ങളുടെ
സംഗീതം ചെറിയ പ്രേക്ഷകരെ
അവരുടെ ഹൃദയത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിലെത്തിച്ചതെന്നും,
കുട്ടികളും കൌമാരക്കരും തങ്ങളുടെ ജാക്കറ്റുകള് പന്കുവെയ്ക്കാന്
സ്റ്റേജിലേക്കു കുതിക്കുന്നതെന്നും, നീണ്ട എഴുനേറ്റുനിന്നുള്ള
ആദരവു പ്രകടനങ്ങള് പലപ്പോഴും 30-ഒ ചിലപ്പോള്
അനന്തകാലത്തേയ്ക്കെന്നതുപോലെയോനീണ്ടുപോയി,
കച്ചേരിക്കുശേഷം പലപ്പോഴും അവരെ തെരുവിലും അംഗീകരിക്കന്
ആളുകള് തടിച്ചുകൂടി. ഇതുവെറും കലയുടെ ജയം
മാത്രമല്ല, മാനസീകമായഒരുടുപ്പം ലോകത്തിലെ
ഏറ്റവും വികസിതമായരാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങളും ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെ
വെനസ്വീലയിലെ പാട്ടുകാര്കുട്ടികളും തമ്മില് സാധ്യമായി,
വെനസ്വീലയില് കാണുന്നതുപോലെ
എല്ലസദസ്യര്ക്കുമുള്ള സംഗീതത്തിന്റെയും, ആഹ്ളാദത്തിന്റെയും,
തുടിപ്പുകളുടെയും, എല്ലാം സന്ദേശമടങ്ങിയ.
അതിന്റെഅടിസ്ഥാനതത്വത്തില്, ഒര്ക്കെസ്റ്റ്രയും ക്വയറും
വെറും കലാതത്വങ്ങള്ക്കും മുകളിലാണ്.
ഇവ സാമൂഹ്യപാഠങ്ങളുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്,
കരണം ഒരുമിച്ചുപാടുന്നതിനും വായിക്കുന്നതിനും
ഒന്നിച്ചു നിലനില്ക്കുന്നതിന്റെയും,
അര്ഥം ഉത്തമമായിതീരുന്നതിന്റെയും
കൂടിയാണ്, പരസ്പരം ബന്ധമുള്ള സ്വരങ്ങളെ
കൂട്ടിയിണക്കുന്നതിന്
അനുസരണയാവശ്യമാണ്.
ഇങ്ങനെയവര് പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടുനില്ക്കുകയും,
തമ്മില് സാഹോദര്യം വളര്ത്തിയെടുത്ത്
എല്ലവരിലും നൈതികതയും
സൌന്ദര്യബോധവും മൂല്യബോധവുമുളവാക്കുന്നു.
അതിനാല് സംഗീതത്തിനു മൂല്യങ്ങള്
വളര്ത്തുന്നതില് വളരെപ്രാധാന്യമുണ്ട്,
ചെറുപ്പക്കാരിലൂടെ നമുക്ക്
കൂടുതലാളുകളിലേക്കു
പ്രവേശീക്കാനാവുന്നു.
കുട്ടി: ഇവിടെയിത്രയുംകാലമായതിനു
ശേഷമെനിക്കു സംഗീതം ജീവിതമാണ്.
വേറൊന്നുമില്ല.
സംഗീതമാണു ജീവിതം.
എല് സിസ്റ്റ്മായിലെ ഓരോകുട്ടികള്ക്കുമവരുടെതായ കഥയുണ്ട്,
എന്നേസംബന്ധിച്ചു അവയെല്ലാം പ്രാധാന്യമറ്ഹിക്കുന്നതാണ്.
ഈഅവസരത്തില് ഞാന് എഡിഷിയോണ് റൂയിസിനെ പറ്റിപറയാം.
കാരകാസ് ഇടവകയില്നിന്നുവരുന്ന ഇവന്,
സാന് അഗസ്റ്റീന് ഓര്ക്കെസ്ട്രയിലെ ഡബിള്
ബാസ്ക്ലാസുകളില് വന്നിരുന്നു.
സ്വപ്രയത്നതാലും,
പിന്നെ അവന്റെഅമ്മയുടെയും, കുടുംബത്തിന്റ്റെയും, സമുദായത്തിന്റ്റ്യും
പ്രയത്നതാല്, ബെര് ലിന് ഫില്ഹാര്മോണിക്ക്
ഒര്ക്കെസ്ട്രയുടെ ഡബില് ബാസ് വിഭാഗത്തിന്റെ ഒരുപ്രധാന വ്യക്തിയായി തീര്ന്നു.
ഞങ്ങളുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന നേട്ടമാണ് ഗുസ്താവോ ദുഡമെല്.
അവന് തന്റെ ജന്മനഗരമായ ബര്ക്വിസിമെതൊ യിലെ കുട്ടികളുടെ
ഓറ്ക്കെസ്ട്രായുടെഭാഗമായിരുന്നു.
അവിടെയവനൊരു വയലിന് വാദകനായും കണ്ടക്ടറായും വളറ്ന്നു.
പിന്നീടു വെനെസയൂലയുടെ ജൂനിയറ് ഓര്ക്കെസ്ട്രയുടെ കണ്ടക്ടറാവികയും,
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും നല്ല ഓര്ക്കെസ്ട്ര നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഏന് ജലസ് ഫില്ഹാറ്മോണിയുടെ ഡയറെക്ടറാണ്,
അതൊടൊപ്പം വെനെസയൂലയുടെ ജൂനിയറ് ഓര്ക്കെസ്ട്രയുടെയും.
ഗോത്തെന്ബറ്ഗ് സിംഫണി ഓര്ക്കെസ്ട്രയുടെ കണ്ടക്ടറായ
ഇവന് ലാറ്റിനമേരിക്കയിലെയും
ലോകമെന്പാടുമുള്ള സംഗീതജ്ഞരുടെയുമുദാഹരണമാണ്.
എല്സിസ്റ്റമയുടെ പ്രവര്ത്തനരീതി
ഓരോ പ്രദേശത്തിന്റെയും, സമുദായത്തിന്റെയും
ആവശ്യമനുസരിച്ചു അനുകൂലമാവന് കഴിവുള്ളഘടനയുള്ളതാണ്,
ഇന്നവറ്ക് 300,000 ഓളം മധ്യവര്ഗ്ഗത്തിലെയും പാവപ്പെട്ടവരുടെയും
കുട്ടികളെ ആകര്ഷിക്കുവാനവുന്നു.
ഈ പരിപാടിക്കു വെനിസ്വീലയിലെ
സമൂഹത്തിന്റെ മൊത്തം സാംസ്കാരിക
ഘടനയെയും ജീവിതത്തിലും കാര്യമായി
പ്രഭാവമുളവാക്കാനവുന്നതും അവരിലെ
പാര്ശ്വവല്ക്കരിക്കപ്പെട്ടവര്ക്കു ഒരു സഹായമാവുന്നതുമാണ്.
അടിസ്ഥാനമായും എല് സിസ്റ്റെമായ്ക്കു മൂനുതലങ്ങളുണ്ടു –
വ്യക്തിയുടെയും\ സമൂഹത്തിന്റെയും തലം,
കുടുംബതലം, പിന്നെ സാമുദായികം.
വ്യക്തി \ സാമൂഹികതല്ത്തില
ഒര്ക്കെസ്റ്റ്രയിലെയും ക്വയറിലെയും കുട്ടികള് അവരുടെ
ബൌദ്ധികവും വൈകാരികവുമായ വികാസം നേടുന്നു.
മനുഷ്യനില് പലതരത്തിലുള്ളമൂല്യങ്ങളും
വളര്ത്തുന്നതിനു സംഗീതത്തിനുകഴിവുണ്ട്, അവന്റ്റെ
സത്തയെതിരിച്ചറിയുന്നതിനും, വ്യക്തിത്വം
പൂറ്ണ്ണമായിവികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമെല്ലാമതിനാവും.
അതിനാലതിന്റെ വൈകാരികവും ബൌദ്ധികവുമായ ലാഭം വളരെയധികമാണ് –
നേതൃത്വഗുണങ്ങളും, മൂല്യങ്ങളുടെ വികസനവും, ആത്മസമര്പ്പണവും,
ഉത്തരവാദിത്വബോധവും, പരസഹായബോധവും,
സ്വന്തം കഴിവുമറ്റുള്ളവര്ക്കു പന്കുവെച്ചു
ലക്ഷ്യത്തിലെത്തുന്നതിനുള്ള ആഗ്രഹവുമെല്ലം നല്കാനാവും.
ഇതെല്ലാം സ്വഭിപ്രായംവളര്ത്തുന്നതിനു സാദ്ധ്യതയുണ്ടാക്കും.
കല്ക്കട്ടയിലെ മദര് തെരേസ
പലപ്പോഴും പറഞഒരുകാര്യം എന്നെ പലപ്പോഴും ചിന്തിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്
– ദാരിദ്രയത്തിന്റെ ഏറ്റവും ബുദ്ധിമുട്ടാര്ന്ന വസ്തുതയെന്തെന്നാല്,
ഭക്ഷണമില്ലാത്തതൊ, കൂരയില്ലാത്തതൊ അല്ല,
പക്ഷെ താനാരുമല്ലെന്ന, ഒന്നുമല്ലെന്ന,
വ്യക്തിത്വമില്ലെന്ന,
പൊതുസത്തയില്ലെന്ന ബോധമാണ്.
അതിനാല് തന്നെ
ഓര്ക്കെസ്ട്രയിലെയും ക്വയറിലെയും
കുട്ടിയുടെ പ്രവേശനത്തിലൂടെ
കുട്ടിക്കു സ്വന്തം കുടുംബത്തിലും
സമുദായത്തിലും ഒരു മാതൃകയാക്കിമാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതു കുട്ടിയെ സ്കൂളില് കൂടുതല് നല്ല വിദ്ധ്യാര്ത്ഥിയാക്കി
മാറ്റുന്നു കാരണമവനില് ഉത്തരവാദിത്വബോധവും, കഠിനപ്രയ്തനത്തിള്ള
ആഗ്രഹവും കൃത്യനിഷ്ഠയും ഉണര്ന്നിരിക്കുന്നു, അങ്ങിനെ സ്കൂളില് കൂടുതല് മെച്ചപ്പെടുന്നു.
കുടുംബത്തിലവന്റെ മാതാപിതാക്കളുടെ വ്യക്തമായ അനുഗ്രഹമവര്ക്കുലഭ്യമാണ്.
കുട്ടി അവന്റെ രണ്ടു മാതാപിതാക്കള്ക്കും ഒരു മാതൃകയാകുന്നു,
ഇതു ദാരിദ്രയമുള്ള കുട്ടിയെസംബന്ധിച്ചുവളരെ പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്.
അങ്ങിനെ സ്വന്തം കുടുംബത്തില് മൂല്യം കണ്ടെത്തിയതിനു ശേഷം,
അവന് സ്വയം വളരുന്നതിനും, സ്വന്തം
സമുദായത്തിനും നന്മവരുത്താനാഗ്രഹിക്കുന്നു.
സ്വന്തം കുടുംബത്തിന്റെയും സാമുദായികവും ധനകാരികവുമായ വളര്ച്ചയ്ക്കാഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഇതെല്ലാം സാമുദായികമായ ഉയര്ച്ചയില് കൂടുതല് പ്രഭാവമുളവക്കുന്നു.
ഞാന് നേരത്തെ പറഞ്ഞതുപോലെ, ഞങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗം കുട്ടികളും
വെനെസ്വീലിയന് സമുദായത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിലുള്ളവരാണ്.
അതിനാലവര് പുതിയസ്വപ്നങ്ങളെക്കാണുവാന്, പുതിയ ലക്ഷ്യങ്ങളും
ഉയര്ച്ചയും, അവസരങ്ങളും,
സംഗീതത്തിലൂടെക്കാണുന്നു.
അവസാനമായി, സമുദായത്തിന്റെ തലത്തില്,
ഓര്ക്കെസ്ട്രയ്ക്കു സംസ്ക്കാരത്തിന്റെയും, വ്യവഹാരങ്ങളുടെയും
പുതിയ ക്രിയാതമകമായ് സ്ഥാനം ലഭ്യമാകുന്നു.
സംഗീതത്തിന്റെ സ്വഭാവികത അതിനെ വെറുമൊരു
ലക്ഷുറിമാത്രമായിക്കാണാതെ സമൂഹത്തിന്റെ മൊത്തം ധനമായിമാറ്റുന്നു.
ഇതാണു കുട്ടിയെ അവന്റെ അച്ഛന് മരപ്പണിചെയ്യുമ്പോള്
വയലിന് വായിക്കുവാന് അനുവദിക്കുന്നതു.
തന്നാലാണു അമ്മവീട്ടുപണിചെയ്യുമ്പോള് മകള്ക്ക്
ക്ലാരിനെറ്റ് വായിക്കാനാവുന്നത്.
അങ്ങിനെ കുടുംബം പൂറ്ണ്ണമായും അവരുടെകുട്ടികള്
ബന്ധപ്പെടുന്ന ഓര്ക്കെസ്ട്രയുമായി
പന്കാളികലാവുന്നു.
സംഗീതം സൃഷ്ടിക്കുന്ന വലിയ അധ്യാത്മിക ലോകം
അതിനുള്ളില് തന്നെ അന്തര്_ലീനമാണ്, അവരെ അവരുടെ
ഭൌതീകമായ ദാരിദ്ര്യത്തില്നിന്നും അവര്ക്കു വിടുതിനല്കുന്നു.
ഒരുപകരണം പഠിക്കാനരംഭിക്കുന്ന നിമിഷം മുതലവന്
ദരിദ്രനല്ലാതായിമാറുന്നു.
അവനൊരു പ്രൊഫെഷണല് വാദകനാവനുള്ള പടികള് കയറുകയും
ഒരുത്തമപൌരനാവാനാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇനിയും കൂട്ടിചേര്ക്കേണ്ടതില്ല, സംഗീതം അവര് ലൈംഗീകത്തൊഴിലാളിയൊ
കൊലപാതകിയൊ, ഹിംസകരും മോശം പ്രവര്ത്തികളിലും അതുപോലെ കുട്ടിയുടെ
ജീവിതത്തെ ഇല്ലാതാക്കിതീര്ക്കാവുന്ന എല്ലാകാര്യങ്ങളില് നിന്നുമുള്ള രക്ഷയാണ്.
കുറേവര്ഷങ്ങള്ക്കുമുന്പ് ആര്നോള്ഡ് ടൊയെന്ബീ പറഞ്ഞു
ലോകമിന്നൊരു ആദ്ധ്യാത്മികമായ പ്രതിസന്ധിയിലാണെന്നു.
സാമ്പത്തികമോ, സാമുഹികമോ അല്ല – പിന്നെയൊ ആദ്ധ്യാത്മികം.
ഞാന് വിചാരിക്കുന്നു, ഈ പ്രതിസന്ധിയെ തരണം ചെയ്യുവാന്
നമുക്ക്, കലയ്ക്കും മതത്തിനും മാത്രമേ മനുഷ്യന്റെ അന്വേഷണങ്ങള്ക്കു
പൂറ്ണ്ണമായഉത്തരം നല്കാനാവൂ, മനുഷ്യകുലത്തിന്റെ
ഏറ്റവും അഭിലാഷങ്ങള്ക്കും നമ്മുടെ ഇന്നത്തെകാലഘട്ടത്തിന്റെയുമാവശ്യമതാണ്.
വിദ്ധ്യാഭ്യാസം അറിവിന്റെയും വിവേകത്തിന്റെയും സന്കലനമാകേണ്ടതുണ്ട്,
അങ്ങിനെ നമുക്കുകൂടുതല് പൂറ്ണ്ണതയും നിറവും, മഹത്താറ്ന്നതുമായൊരു
സമൂഹത്തിന്റെ ഉയര്ച്ചക്കായി നമുക്കു പ്രതീക്ഷിക്കാം.
അഭിനിവേശത്തോടെയും ഉത്സാഹത്തൊടെയും ഞങ്ങള് റ്റെഡിന്റെ
മനുഷികത്വത്തിനെ ആദരിക്കുന്നു, അതിന്റെ ആദര്ശങ്ങളെയും,
അതിന്റെ പുതിയ ആശയങ്ങളെ വളര്ത്തുന്നതിനേയും.
ഞാന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത് റ്റെഡിന് സംഗീതപഠനത്തിന്ന്റ്റെ സാമൂഹികവും,
സാമുദായകവും, ആദ്യാത്മികവും സ്വയം
ന്യായികരിക്കാത്തതുമായ പുതുവഴികള് തുറക്കാനാവുമെന്നും,
കുട്ടിയും കൌമാരക്കാരനും പുതുസമൂഹം
പടുത്തുയര്ത്തുമെന്നും ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
സമൂഹത്തെ കലയുടെ സേവനത്തില് നിര്ത്തതെ,
കുറഞ്ഞതു കലയെ പ്രഭുക്കന്മാരുടെമാത്രം കുത്തകയാക്കിനിറ്ത്താതെ,
കലയെ സമൂഹത്തിന്റെ സേവനത്തിനെത്തിക്കുകയും,
ഏറ്റവും ദരിദ്രരായവരുടെയും, കുട്ടികളുടെയും, ബലഹീനരുടെയും
പറ്ശ്വവല്ക്കരിക്കപ്പെട്ടവരുടെയും എല്ലാം സഹയ്ത്തിനെത്തിക്കുകയും,
മനുഷ്യ നന്മയെ നീതികരിക്കുകയും അതിന്റെ
മഹത്വം ഉയര്ത്തുകയും
ചെയ്യുന്നതാകണം.
(സംഗീതം)
(കൈയ്യടി)
നമുക്കിനി ലൈവായി കാരക്കാസിലെത്താം.
നാം കാരക്കാസില് മാസ്റ്റെറൊ അബ്ര്യൂവിന്റെ
റ്റെഡ് പ്രൈസ് വിഷ് കേള്ക്കാം.
ഇതാണെന്റെ റ്റെഡ് പ്രൈസ് വിഷ് –
ഞാനഗ്രഹിക്കുന്നത് നിങ്ങളെന്നെ കലയിലും
സാമൂഹ്യ നീതിയിലും ബോധ്യമുള്ള
ചെറുപ്പക്കാരായ 50 മികച്ച സംഗീതജ്ഞരെ
അവരുടെ പരിശീലനത്തിനായി
സഹായിക്കുമെന്നും അതിലൂടെ, എല് സിസ്റ്റെമ യുഎസിലും
മറ്റുരാജ്യങ്ങളിലുമെത്തെണമെന്നാണ്.
നന്ദി നമസ്ക്കാരം.
(കൈയ്യടി)
എന്‍റെ വലിയ ആശയം
വാസ്തവത്തില്‍ ഒരു വളരെ ചെറിയ ആശയമാണ്
നമ്മുടെ അകത്തു ഉറങ്ങിക്കിടക്കുന്ന
കോടിക്കണക്കിനു മഹത്തായ ആശയങ്ങളെ
പുറത്തു കൊണ്ടുവരാന്‍ അതിനു കഴിയും
എന്‍റെ ആ ചെറിയ ആശയമാണ്
നിദ്ര
(സദസ്സില്‍ ചിരി)
(പ്രേക്ഷകരുടെ കൈയ്യടി)
ഇത് ഉന്നത ഗണത്തില്‍ പെടുന്ന സ്ത്രീകളുടെ ഒരു മുറിയാണ്
ഉറക്കക്കുറവുള്ള
സ്ത്രീകളുടെ മുറി
കഠിന അനുഭവങ്ങളിലൂടെ ഞാന്‍ മനസ്സിലാക്കി
നിദ്രയുടെ വില
രണ്ടര വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കു മുന്‍പ്,
ക്ഷീണം കാരണം മോഹാലസ്യപെട്ട്
മേശയുടെ മേല്‍ തലയിടിച്ചു എന്‍റെ താടിയെല്ല് ഒടിഞ്ഞു
വലതു കണ്ണില്‍ അഞ്ചു തുന്നലും വേണ്ടിവന്നു.
അങ്ങിനെ ഞാന്‍ യാത്ര തുടങ്ങി
ഉറക്കത്തിന്‍റെ ഗുണങ്ങള്‍ വീണ്ടെടുക്കുവാനുള്ള യാത്ര
ആ യാത്രയില്‍
ഡോക്ടര്‍മാരില്‍ നിന്നും ശാസ്ത്രജ്ഞരില്‍ നിന്നും
ഞാന്‍ മനസിലാക്കിയത്
ഇതാണ്.
ജീവിതത്തെ കൂടുതല്‍ കാര്യക്ഷമവും,
കൂടുതല്‍ പ്രചോദിതവും, കൂടുതല്‍ സന്തോഷപ്രദവും ആക്കുവനുള്ള മാര്‍ഗം
ആവശ്യത്തിനു ഉറങ്ങുക എന്നതാണ്.
(സദസ്സില്‍ കൈയ്യടി)
ഈ പുതിയ വിപ്ലവത്തില്‍, ഈ പുതിയ സ്ത്രീയെ സംബന്ധിക്കുന്ന കാര്യത്തില്‍
നമ്മള്‍ സ്ത്രീകളാകും വഴികാട്ടികളാകുക.
നമ്മള്‍ ശരിക്കും ഉറങ്ങിക്കൊണ്ട് ഉയരങ്ങളില്‍ എത്താന്‍ പോവുകയാണ്.
(സദസ്സില്‍ ചിരി)
(സദസ്സില്‍ കൈയ്യടി)
കാരണം, ദുര്‍ഭാഗ്യവശാല്‍,
പുരുഷന്മാര്‍ക്ക് ഉറക്കമില്ലായ്മ എന്നത്
പുരുഷത്വത്തിന്‍റെ അടയാളമായി മാറിയിരിക്കുകയാണ്.
ഞാന്‍ ഈയടുത്ത കാലത്ത് ഒരു പുരുഷന്‍റെ കൂടെ അത്താഴം കഴിക്കുകയായിരുന്നു
അയാള്‍ക്ക് കഴിഞ്ഞ രാത്രി കേവലം നാല് മണിക്കൂര്‍
മാത്രമേ ഉറങ്ങാന്‍ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ എന്ന് പരാതിപ്പെട്ടു.
അയാളോട് എനിക്കിങ്ങനെ പറയണമെന്നുണ്ടായിരുന്നു -- പക്ഷെ പറഞ്ഞില്ല --
"നിങ്ങള്‍ക്കറിയാമോ?
നിങ്ങള്‍ അഞ്ചു മണിക്കൂര്‍ ഉറങ്ങിയിരുന്നെങ്കില്‍,
ഈ അത്താഴം കുറച്ചു കൂടെ രസകരം ആകുമായിരുന്നു"
(സദസ്സില്‍ ചിരി)
ഇപ്പോള്‍ ഒരു പുതിയ തരാം നിദ്രയില്ലായ്മ ഉണ്ട്.
മറ്റുള്ളവരേക്കാള്‍ ഉയരാന്‍ വേണ്ടിയുള്ള പരിശ്രമം
പ്രത്യേകിച്ച് ഇവിടെ വാഷിങ്ങ്ടണില്‍, ആരെയെങ്കിലും പ്രാതലിനു ക്ഷണിക്കുമ്പോള്‍
"എട്ടുമണി സൌകര്യപ്പെടുമോ?" എന്ന് നമ്മള്‍ ചോദിച്ചെന്നു വെക്കുക.
അവര്‍ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞെന്നിരിക്കും, "എട്ടുമണി വളരെ വൈകും,
പക്ഷെ അത് സാരമില്ല, ഒരു കളി ടെന്നീസ് കളിച്ചിട്ട്,
കുറച്ചു കോണ്‍ഫറന്‍സ് കാള്‍ ചെയ്തിട്ട് നിങ്ങളെ എട്ടുമണിക്ക് കാണാം"
അവര്‍ കരുതിയിരിക്കുന്നത് ഇങ്ങനെ പറയുന്നതിനര്‍ത്ഥം
അവര്‍ വളരെ തിരക്കുള്ളവരും വളരെയധികം അധ്വാനിക്കുന്നവരും ആണെന്നാണ്.
പക്ഷെ വാസ്തവത്തില്‍ അവരങ്ങനെ അല്ല,
കാരണം ഈ നിമിഷം വരെ നമുക്ക്,
മോശപ്പെട്ട തീരുമാനങ്ങളെടുക്കുന്ന,
സമര്‍ത്ഥരായ നേതാക്കന്മാരെ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്,
വാണിജ്യരംഗത്തും, ധനകാര്യത്തിലും, രാഷ്ട്രീയത്തിലും.
അതിനാല്‍ ഒരാള്‍ ബുദ്ധിമാനായതുകൊണ്ട്
ഒരു നല്ല നേതാവാകുന്നില്ല.
കാരണം നേതൃത്വത്തിന്‍റെ കാതല്‍ എന്നത്
ടൈറ്റാനിക്കില്‍ കൂട്ടിമുട്ടുന്നതിനു മുമ്പേ
മഞ്ഞുമലയെ കാണുക എന്നതാണ്.
നാളിതുവരെ ഒരുപാടൊരുപാട് മഞ്ഞുമലകള്‍
നമ്മുടെ കപ്പലുകളെ ഇടിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
വാസ്തവത്തില്‍, എനിക്ക് തോന്നുന്നു
"Lehman Brothers"
"Lehman Brothers and Sisters" ആയിരുന്നെങ്കില്‍,
അവര്‍ ഇപ്പോഴും നിലനിന്നേനെ.
(സദസ്സില്‍ കൈയ്യടി)
എല്ലാ സഹോദരന്മാരും സദാസമയവും
ആശയവിനിമയം ചെയ്യുവാനുള്ള തിരക്കുകൂട്ടും നേരം,
ഒരുപക്ഷെ അവര്‍കിടയില്‍ ഒരു സഹോദരി ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കില്‍ അവള്‍ ആ മഞ്ഞുമലയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞേനെ,
കാരണം അവള്‍ ഏഴര-എട്ടു മണിക്കൂര്‍ നിദ്ര കഴിഞ്ഞു എഴുന്നേറ്റു കാണും
അതുകൊണ്ട് വലിയ കാര്യങ്ങള്‍
കാണുവാനും സാധിച്ചിരിക്കും.
അതിനാല്‍, നമ്മള്‍
നമ്മുടെ ലോകത്തിലെ,
പലതരത്തിലുള്ള വിഷമഘട്ടങ്ങള്‍ നേരിട്ടുകൊണ്ടിരിക്കെ,
വ്യക്തിപരമായി എതോന്നാണോ നമുക്കൊരോര്‍ത്തര്‍ക്കും നല്ലത്,
എതോന്നാണോ കൂടുതല്‍ സന്തോഷവും, കൃതജ്ഞതയും,
കാര്യക്ഷമതയും നമ്മുടെ ജീവതത്തില്‍ കൊണ്ടുവരുന്നതും,
ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിനു ഏറ്റവും ഉചിതമായതും,
ആ ഒന്ന് തന്നെയായിരിക്കും ഈ ലോകത്തിനും നല്ലത്.
അതുകൊണ്ട്, നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകളടച്ചു,
നിങ്ങളില്‍ ഉറങ്ങിക്കിടക്കുന്ന,
മഹത്തായ ആശയങ്ങളെ
പുറത്തു കൊണ്ടുവരുവാനും,
നിങ്ങളുടെ എഞ്ചിന്‍ നിറുത്തി നിദ്രയുടെ ശക്തി അറിയുവാനും ഞാന്‍ നിങ്ങളോട് പറയുവാനാഗ്രഹിക്കുന്നു.
നന്ദി.
(സദസ്സില്‍ കൈയടി)
എന്റെ പേര് റയന് ലോബോ,
കഴിഞ്ഞ 10 വര്ഷമായി ലോകമെമ്പാടും
ഡോക്യുമെന്റ്ററി സിനമയെടുത്തുവരുന്നു. ഇതോടൊപ്പം
ഞാന് ഫോട്ടോഗ്രഫുകളുമെടുക്കുന്നു,
ഇതുപലപ്പോഴും
വീഡിയോഗ്രാഫറെ ബുദ്ധിമുട്ടിച്ചിരുന്നു.
എനിക്കു ഫോട്ടോഗ്രാഫെടുക്കുകയെന്നതു ഒഴിവാക്കാനാവില്ല.
പലപ്പോഴും ഞാന് കരുതുന്നു എന്റെയീ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകള്ക്കു
ഞാനെടുത്ത ഡോക്യുമെന്റ്ററികളേക്കാളും
കൂടുതൽ നല്ല കഥ പറയാനുണ്ടായിരുന്നു.
അതേപോലെ എനിക്കു പലപ്പോഴും തോന്നിയിട്ടുണ്ട്,
ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളില് അതിന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തിലും,
അജെണ്ടകളിലുമടങ്ങിയിരിക്കുന്നനേക്കാള് സത്യമുണ്ടെന്നു.
2007ല് ഞാന് യുദ്ധം നടക്കുന്ന 3 സ്ഥലങ്ങളിലലേക്ക് യാത്രചെയ്തു.
ഇറാക്കിലും, അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിലും ലൈബീരിയയിലും.
അവിടെ ഞാന് മറ്റുള്ളവരുടെ
വ്യഥകള് മനസിലാക്കി, അടുത്തറിഞ്ഞു,
അങ്ങനെ തീക്ഷ്ണമായ വൈകാരികമായ കഥകളിൽ മുങ്ങിയപ്പോൾ
ചില നേരങ്ങളിൽ എന്റെ ജീവതത്തിനെ കുറിച്ചു തന്നെ എനിക്ക് ഭയം തോന്നി .
ഞാനെപ്പോഴും ബാംഗ്ലൂരില് തിരിച്ചുവന്നതിനുശേഷം,
കൂട്ടുകാരുടെയൊപ്പം സംഭാഷണത്തില് മുഴുകും,
അവർ കുടിക്കാനെത്തുന്ന ബാറിലെ
പുതിയ സമയെത്തെ പറ്റിയവർ എപ്പോഴും ചിന്ത പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു,
ഇവിടെയവര് തങ്ങളുടെ 14 വയസുകാരിയായ വേലക്കാരിക്കു
കൊടുക്കുന്നതിലും അധികം പണംചിലവാക്കിയിരുന്നു.
ഞാനൊറ്റപ്പെട്ടതുപോലെ തോന്നിയിരുന്നു.
അപ്പോഴക്കെ ഞാനെന്റെ സത്യസന്ധതയെയും
കഥ പറയുന്നതിന്റെ ആവശ്യത്തെ കുറിച്ചും ചോദ്യം ചെയ്തിരുന്നു
ഞാന് മനസിലാക്കി, ഞാനും എന്റെ
സുഹൃത്തുക്കളെപ്പോലെ തന്നെ തെറ്റായ
ഇടപാടുകൾ നടത്തിയെന്നു, കഥകളെ അവയുടെ
സാഹചര്യത്തില് നിന്നും അടര്ത്തിയെടുത്തു,
അവയ്ക്കുള്ള ഉത്തരവാദിത്ത്വങ്ങളിൽ നിന്നകന്നുമാറ്റിയിരുന്നെന്ന്.
എന്റെ തീരുമാനത്തിന്റെ വിശദാംശ്ങ്ങളിലേക്ക് ഞാൻ പോകുന്നില്ല
പക്ഷെ ഇത്രയും മാത്രം പറയാം അതില്, മദിരയും,
പുകയും ഒരു മദിരാക്ഷിമുണ്ടായിരുന്നു.
(ചിരി)
എനിക്കുറപ്പയിരുന്നു, ഞാന്മാത്രമാണ്
അല്ലാതെ എനിക്കുപുറത്തുള്ള
ക്യാമറയോ, ബന്ധങ്ങളോ അല്ല
കഥപറയുന്നതെന്നും അവയെയല്ല
ട്യൂൺ ചെയ്യേണ്ടതെന്നും
എന്റെ ജീവിതത്തില് ഞാന് അംഗീകാരവും വിജയവും
ലക്ഷ്യമാക്കി പ്രവറ്ത്തിച്ചപ്പോൾ അതെനിക്കു ലഭിച്ചില്ല.
ആശ്ചര്യമായും, പുതിയ ലക്ഷ്യത്തിനായി ഞാന്
കരുണയുടെ ഒരു താവളത്തില് നിന്നും പ്രവര്ത്തിക്കാൻ തുടങ്ങിയതിനുശേഷം,
എനിക്കെല്ലാം ലഭ്യമായി, വിജയവും, ഫലവും
ആതമസംതൃപ്തിയുമൊക്കെ!
ഫോട്ടോഗ്രഫിക്കു എന്റെസ്വന്തം സംസ്ക്കാരത്തെപോലും മറികടക്കാനാവുന്നു.
എന്നെസംബന്ധിച്ചതിനു, അതിനു ശബ്ദമില്ലാത്തവര്ക്കും
കഥകള്ക്കുമെല്ലാമൊരു ഭാഷ നല്കാനാവുന്നു
ഞാന് നിങ്ങളെ എന്റെ അടുത്തകാലത്തെ മൂന്നു കഥകളിലേക്കു
ക്ഷണിക്കുന്നു, ഒരുവിധത്തിൽ നിങ്ങളനുവദി
ക്കുമെന്കില് എന്നെ സംബന്ധിച്ചിവയെല്ലാം
കഥപറയലുകളുടെ കനിവുകളാണ്.
2007ല് ഞാന് ലൈബീരിയയില്
എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം, പ്രശസ്തനും,
ക്രൂരനുമായ ജെനറല് ബട്ട് നേക്കഡിനേകുറിച്ചു
(തുണിയില്ലാ മുട്ടാളനെകുറിച്ചു) സ്വതന്ത്രമായൊരു
സിനിമപിടിക്കുന്നതിനായി പോയി,
അയാളുടെ ശരിയായ പേരു ജോഷ്വയെന്നാണ്, ഇവിടെയയളെയൊരു സെല്ലിനടുത്തുകാണാം,
ഈ സ്ഥലത്തുവച്ചയാള് കുട്ടികളടക്കം ധാരാളം മനുഷ്യരെ കൊല്ലുകയും,
പീഡിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ലൈബീരിയയിലെ ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിലയാൾ അദ്ദേഹം
സ്വയം 10,000 ആളുകളെ കൊന്നുവെന്നുകണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇങ്ങനെതുറന്നു യുദ്ധംചെയ്തതിനാലാണയള്ക്കു ഇപ്പേരുവീണതും.
ഒരുപക്ഷെയിന്നു ഭൂമിയിൽ ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന എറ്റവും വലിയ
കൊലപാതകിയാവാം.
ഈ സ്ത്രീ ജനറല് തന്റെ സഹോദരനെ കൊലപ്പെടുത്തുന്നതിനു ദൃക്സാക്ഷിയാണ്.
ജോഷ്വാ തന്റെ കുട്ടിപ്പട്ടാളാക്കരെ അവിശ്വസിനീയമായ അതിക്രൂരമായ
പാതകങ്ങള് ചെയ്യാൻ നിര്ബന്ധിച്ചു.
ഈ പടങ്ങളില്കാണുന്ന ഈ കുട്ടികളില് പലരും
മയക്കുമരുന്നിനടിമകളാണ്, അനാഥരാണ്.
അവിശ്വസനീയമായവിധത്തിലുള്ള പാതകങ്ങള് ചെയ്തതിനുശേഷം
നാമെങ്ങിനെയാണ് സ്വയം അത്മവിശ്വാസത്തോടെ ജീവിക്കുന്നതു?
ഇന്ന് ജനറലl ഒരു മാമോദീസമുങ്ങിയ ഒരു ക്രൈസ്തവ ഇവാന്ജലിസ്റ്റാണ്.
അയാള്ക്കൊരു ലക്ഷ്യമുണ്ട്.
ഞങ്ങള് ജോഷ്വായെ അയാളുടെ പഴയഭൂമിയിലൂടെ പിന്തുടര്ന്നു, കൊന്നും,
ബലാല്സംഗംചെയ്തും അയാള് കടന്നുപോയഗ്രാമങ്ങളിലൂടെ.
അയാള് മാപ്പപേക്ഷിക്കുന്നു,
കുട്ടിപ്പട്ടാളക്കാരുടെ ജീവിതസാഹചര്യത്തെ നാന്നാക്കുവാന്
ശ്രമിക്കുമെന്നു വാഗ്ദാനം നല്കുന്നു.
ഞാനാദ്യം വിചാരിച്ചു, അയാളെയും, ഞങ്ങളെയുമാരെന്കിലും
അദ്യം തന്നെ കൊന്നുകളയുമെന്ന്.
പക്ഷെ ഞാന് കണ്ട കാഴ്ചകള് എന്റെകണ്ണുതുറന്നു,
ഇവയൊക്കെ മാപ്പുനലകപ്പെടുമെന്നു
ഞാന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നില്ല.
അവിശ്വസനീയാമായവിധത്തിലുള്ള ദാരിദ്ര്യത്തിലും,
നഷ്ടത്തിലു ജീവിച്ച അവര് തങ്ങളുടെയെല്ലാമെടുത്തുകൊണ്ടു
പോയവനു മാപ്പുനല്കി.
അയാള് മാപ്പുയാചിക്കുകയും
തന്റെ സഹോനരനെ നഷ്ടമായ സ്ത്രീയില്
നിന്നുതന്നെയതു ലഭ്യമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആ വീല് ചെയറിലിരിക്കുന്ന സെനഗളീസ് ഒരിക്കല് ജനറ്ലിന്റെ
കീഴിലുള്ള കുട്ടി പട്ടാളക്കാരനായിരുന്നു,
ഒരിക്കല് ജനറലിനെ അനുസരിക്കാതിരുന്നതിനാല്
അവന്റെ കാലുകൾ വെടിവെച്ചുകളഞ്ഞു.
ഈ ചിത്രത്തില് അവൻ ജനറലിനു മാപ്പുനല്കുന്നു.
അയാള് തന്റെ ജീവനെ വെല്ലുവിളിച്ചുകൊണ്ടു ഒരിക്കൽ
കൊന്നയീ ജനങ്ങള്ക്കിടയിലേക്കുനടന്നുവന്നു.
ഈ ചിത്രത്തില് ഒരുചേരിയിലെ കുറേയാളുകള് അയാളെയാക്രമിക്കുവാന് തയ്യാറാവുന്നു.
അയാള് നിശബ്ദനായി അവരുടെ
കലിക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിക്കാതെനിന്നു.
ചിത്രം എനിക്കു കാണിക്കുന്നത് ഷേകസ്പീരിയന് നാടകത്തിലെ
നായകനെപ്പോലെ പലതരം വിഷമങ്ങളില്പ്പെട്ടുനില്ക്കുന്ന
ഒരുവന് സ്വന്തം ചെയ്തികളുടെ ഫലത്തിനെ ചെറുക്കുവാനായി
തന്നിലെയൊരു നന്മയ്ക്കുവേണ്ടിയന്വേഷിക്കുന്നതായാണ്.
ഇതെല്ലാം എന്നില് വളരെയധികം ചലനമുണ്ടാക്കി.
പക്ഷെ അപ്പോഴും അവസാനിക്കുന്ന ചോദ്യം,
മാപ്പപേക്ഷിക്കലും പൊറുക്കലും നീതിക്കുപകരമാവുമോയെന്നാതാണ്?
ജോഷ്വാ അവന്റെ സ്വന്തം വാക്കുകളില് പറയുന്നത്
അവന്റെ കുറ്റങ്ങള്ക്കുള്ള വിചാരണക്കവന് തയ്യാറാണെന്നാണു,
അതിനെപറ്റി സോപ്പുബോക്സുകളിലൂടെ മൊണ്റോവിയയിലെല്ലായിടത്തുമുള്ള
അവന്റെ തന്നെ ബലിയാടുകളടങ്ങുന്ന കേള്വിക്കാരോടുപറയുകയും ചെയ്യുന്നു.
അയാള് മതത്തെയും രഷ്ട്രത്തേയും വ്യത്യസ്തമായി
ക്കാണെണമെന്നു ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടാവില്ല.
എന്റെരണ്ടമത്തെ കഥ
സമാധാനത്തിനുവേണ്ടി പൊരുതുവാനായെത്തിയിട്ടുള്ള
ഒരുസംഘം സ്ത്രീകളുടെ സമാധാനകഴിവുകളെകുറിച്ചാണു.
ലൈബീരിയ 20000ഓളം പേര് കൊല്ലപ്പെടുകയും
ആയിരക്കണക്കിനു
ബലാല്സംഗം ചെയപ്പെടുകയുമുണ്ടായ
ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ക്രൂരമായൊരു
ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിന്റെ അവശിഷ്ടമാണ്.
ലൈബീരിയയിലിന്നു
സ്ത്രീകള് മാത്രമടങ്ങുന്ന യുണൈറ്റെഡ് നേഷന്സിന്റെ
ഇന്ത്യൻ സമാധാന സേനയുടെ താവളവുമാണു.
ഇന്ത്യയിലെ ചെറുനഗരങ്ങിളില് നിന്നുള്ള ഈസ്ത്രീകള്,
തങ്ങളുടെ വീടില് നിന്നും വളരെയകലെയുള്ളയിവിടെ സമാധാനം സംരക്ഷിക്കുന്നു.
അവര് മിക്കവാറും ആയുധപ്രയോഗത്തെക്കാള് തങ്ങളുടെ
സഹനശക്തിയിലൂടെയും ഇടപെടലുകളിലൂടെയും പലപ്പോഴും കര്യങ്ങള് നടത്തുന്നു.
കമാണ്ടറുടെ അഭിപ്രായത്തില് ഇവർക്ക് പുരുഷന്മാരെക്കാള്
അക്രമസാഹചര്യങ്ങളെ
മനസിലാക്കുവാന് കഴിവുള്ളവരാണ്.
തീർച്ചയായുമിവർക്ക് അക്രമത്തെ നിയന്ത്രിക്കാന് വളരെക്കഴിവുണ്ട്.
കുടിയനായ ഈമനുഷ്യന്
എന്റെ ക്യാമറയില് വളരെയധികം താല്പര്യംതോന്നി,
എന്നാല് ചിരിയും, എകെ 47ഉം ആയി അടുത്തുനില്ക്കുന്ന
സ്ത്രീകളെക്കണ്ടപ്പോള് ആഗ്രഹമുപേക്ഷിച്ചു.
(ചിരി)
ലൈബീരിയയിലെ സമാധാന സേനക്കാർക്കിടയില്
ഡസനോളം മരണമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്, എന്നാല് ഈ
യൂണിറ്റിലുള്ളവര് ഭാഗ്യമുള്ളവരാണെന്നു തോന്നുന്നു.
കൊല്ലപ്പെട്ടവരെല്ലം പുരുഷന്മാർ തന്നെയാണ്.
ഇവരില് പലരും വിവാഹിതരും കുട്ടികളുള്ളവരുമാണ്,
അവര് പറയുന്നതു തങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ബുദ്ധിമുട്ടുകുട്ടികളില്
നിന്നകന്നു നില്ക്കുന്നുവെന്നാതാണു
ഇവര് കവാത്തു നടത്തുമ്പോള് ഞാനുമിവരോടൊപ്പം പോയിരുന്നു,
പുരുഷന്മാർക്കടുത്തുകൂടി നടക്കുമ്പോള്
പലപ്പോഴും വൃത്തികെട്ട കമന്റുകൾ വരാറുണ്ടു.
ഇതേപറ്റി ഞാന് ചോദിക്കുമ്പോള് പറയുന്നതു “ഇതിലെന്തുകാര്യം ഇതു തന്നെയല്ലെ
നമ്മുടെനാട്ടിലുമുള്ളതു. ഇവരെനോക്കാന്
ഞങ്ങള്ക്കറിയാം”. ഇതിനെ
കാര്യമാക്കിയെടുക്കാറില്ല
സ്ത്രീകള്ക്കെതിരെ വളരെയധികം അക്രമം നടന്ന ഈ രാജ്യത്തു,
ഇന്ത്യയില്നിന്നുള്ള ഈ സമാധാനപാലകർ ഈ നാട്ടിലെ ധാരാളം സ്ത്രീകളെ
പോലീസില് ചേരാന് പ്രചോദനം നല്കി.
പലപ്പോഴും യുദ്ധംതീര്ന്നതിനുശേഷം, എല്ലാ സിനിമാക്കരും മടങ്ങിക്കഴിയുമ്പോള്
നമുക്കു വളരെ ദൃശ്യപരിധിക്കുവെളിയിലുള്ള
നല്ല കഥകള് ലഭിക്കാറുണ്ട്.
ഞാന് ഇന്ത്യയില് മടങ്ങിവന്നതിനുശേഷം എന്റെ കഥകള് വാങ്ങുവാനാളില്ലായിരുന്നു.
ഒരു എഡിറ്റർ എന്നോടുപറഞ്ഞു “ഇതു പോലുള്ള
ശാരീക തൊഴിലാളികളുടെ” കഥയാരു ചെയ്യും.
2007ലും 2009ലും ഞാന് ദില്ലിയിലെ ഫയർ സറ്വീസിനെപറ്റി കഥകള് ചെയ്തു,
ഡി.എഫ്.എസ്. ഒരുപക്ഷെ വേനല്ക്കാലങ്ങളില് ലോകത്തെതന്നെ ഏറ്റവും വലിയ അഗ്നിശമന വിഭാഗമായിരിക്കാം.
ഏകദേശം ഈ രണ്ടുമാസമവര് 5000ത്തിലദികം വിളികള്ക്കുനേരെ പ്രതികരിക്കുന്നു.
അതും ചൂടും, ട്രാഫിക്ക് ജാമും, പോലുള്ള വളരെയധികം
കടമ്പകള് മറികടന്നു കൊണ്ടു.
ഷൂട്ടിങ്ങിനിടയില് ഒരിക്കല് വളരെയപ്രതീക്ഷിതമായ ചിലതു സംഭവിച്ചു.
വലിയ ഒരു ട്രാഫിക്ക് ജാമില് പെട്ടതിനാല് തീപിടിച്ച് ഒരു വലിയ
ചേരിയില് എത്തുവാന് വൈകി.
ഞങ്ങള് അവിടെയെത്തിയപ്പോള് ഒരു വലിയ സംഘം ഞങ്ങളുടെ
വണ്ടികളെയക്രമിക്കുവാന് തുടങ്ങി, 100കണക്കിനാളുകള് പലസ്ഥലത്തുനിന്നും കല്ലേറുനടത്തി.
ഈമനുഷ്യര് അക്രമം
കാരണം ആകെ പേടിച്ചുപോയി,
എന്നിരുന്നാലും ശമനസേന ഈ എതിർപ്പിനെ
മറികടന്നു വാഹനത്തിനു വേളിയില് വന്നു തീകെടുത്തി.
അവര്ക്കു പൊതുജനത്തിന്റെ എതിര്പ്പിനെ വകവയ്ക്കാതെ,
ബൈക്കിനുപയോഗിക്കുന്ന ഹെല്മറ്റുംധരിച്ചവർ വരിവരിയായി ഓടി.
ചില സ്ഥലവാസികള് ഹോസുകള് അഗ്നിശമനസേനയില് നിന്നും പിടിച്ചെടുത്തു
തങ്ങളുടെ സ്വന്തം വീടുകളിലെ തീകെടുത്തുവാന് കൊണ്ടുപോയി.
നൂറുകണക്കിനു വീടുകള് തീയിലമര്ന്നിരുന്നു.
പക്ഷെ എന്റെ മനസില് നിറഞ്ഞുനിന്ന ചോദ്യം ഇതായിരുന്നു
എന്തുകൊണ്ടാണു സ്വന്തം വീടുകളുടെ തീകെടുത്താന് വന്ന
അഗ്നിശമനസേനക്കാര്കെതിരെ ആളുകള് തിരിഞ്ഞതു?
ഈ ദ്വേഷമെല്ലാം എവിടെനിന്നും വന്നു?
ഇതിനു ഞങ്ങളെങ്ങിനെ കാരണക്കാരായി?
14കോടിയോളംജനസംഖ്യയുള്ള ദില്ലിയിലെ 45%
ചേരികളിലാണു ജീവിക്കുന്നതു, ഇവയെല്ലാക്കാലത്തും
തിങ്ങിനിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. അവർക്കടിസ്ഥാന
സൌകര്യങ്ങളില്ല. ഇതു നമ്മുടെ
മിക്കാവാറുമെല്ലാ വലിയ നഗരങ്ങളുടെയും സ്ഥിതിയാണു.
നമുക്കു മടങ്ങി ഡി. എഫ്. എസി ലേയ്ക്കുവരാം.
ഒരുവലിയ കെമിക്കല് ഡിപ്പൊ ഒരിക്കല് തീപിടിച്ചു,
പെട്രോകെമിക്ക്കലുകളടങ്ങിയ അനേകം ബാരലുകള്
ഞങ്ങള്ക്കുചുറ്റും പൊട്ടിത്തെറിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു,
പക്ഷെ സ്വയരക്ഷയ്ക്കായി
ഒരുവിധത്തിലുമുള്ള വസ്ത്രങ്ങളാര്ക്കുമില്ലായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയില് നാമെപ്പൊഴും ഗവണ്മെന്റ്റിനെ കുറ്റം പറയാനിഷ്ടപ്പെടുന്നു.
എന്നാലിവിടെ ഡി. എഫ്. എസിന്റെ തലവന്മാറ്
ആറ്.സി ശർമ്മയും എ.കെ ശർമ്മയും തങ്ങളുടെ
കൂട്ടരുമായി മുമ്പോട്ടുപോവുന്നു.
കൈകൊണ്ടുള്ളയെല്ലാ തൊഴിലിനെയും പുച്ഛിച്ചുതള്ളുന്ന
ഈ രാജ്യത്തു ഇതൊരു വലിയകാഴ്ചയാണ്.
(കൈയ്യടി)
വറ്ഷങ്ങളായി, എന്റെ കഥപറച്ചിലിനുള്ള കഴിവു പരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
എനിക്കതിന്റെ പ്രഭാവത്തെപറ്റി സംശയങ്ങളുണ്ട്,
മാനുഷികതയിലെ എന്റെ വിശ്വാസത്തിലും.
എന്നാല് ഞങ്ങള് പിടിച്ച ഒരുസിനിമ നാഷ്ണല് ജിയോഗ്രഫിക്ക് ചാനലില് ഇപ്പോഴും വന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അതുപ്രകാശനം ചെയ്യുമ്പോഴൊക്കെ അതിലുള്ള പലരിൽ നിന്നും എനിക്കു ഫോൺ
വിളികള് വരാറുണ്ട്, അവര് പറയാറുണ്ട്, അവരെയനുമോദിച്ചുകൊണ്ടു ലോകത്തിന്റെ പലഭാഗത്തുനിന്നും വിളികള് വരാറുണ്ടെന്നു.
അവരില് ചിലറ്പറയാറുണ്ട്, ഇപ്പോളവര് കൂടുതല് നല്ലരീതിയില്
പണിചെയ്യാറുണ്ട്, കാരണമവര്ക്കു ആളുകളുടെ അംഗീകാരം
ലഭിക്കുന്നു, കല്ലേറുകള് മാത്രമല്ല.
ഒരുപക്ഷെ ഡി.എഫ്.എസിന്റെ കുറിച്ചുള്ള പ്രതിച്ഛായ ടിവി കാണുന്നതോ,
മാസികകള് വായിക്കുന്നതോ ആയ ആളുകളിലും സ്വന്തം വീടുകള്
രക്ഷ്പെട്ടവരിലുമെന്കിലും മാറിവരുന്നു.
വല്ലപ്പോഴുമെന്കിലും സാഹചര്യങ്ങളെ വെളിയിൽ നിർത്തി, വീരതയും, മഹത്തരവും,
സൌന്ദര്യവുമുള്ള, കാര്യങ്ങളെ ശ്രദ്ധിക്കുമ്പോള്
അവ 3 കാര്യങ്ങളെ കാണിക്കുന്നു –
അതിലെ നായകന്, അതിന്റെ കാഴ്ചക്കാർ,
പിന്നെ അതിലെ കഥപറയുന്നവന്.
അതാണു കഥപറയലിന്റെ ശക്തിയും.
വീരതയും, മഹത്തരവും, സൌന്ദര്യവുമുള്ളവയില്
ശ്രദ്ധിക്കുമ്പോളതു വളരുന്നു. നന്ദി.
(കൈയ്യടി)
എന്റെ പ്രസംഗം ഒരു ചോദ്യത്തോടെ തുടങ്ങാൻ എന്നെ അനുവദിക്കുക
നിങ്ങൾക്കറിയാമല്ലോ, ലോകം മുഴുവനും,
ആളുകൾ തങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു വേണ്ടി പോരാടുന്നു,
തങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി പോരാടുന്നു.
ചിലർ അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്ന ഭരണകൂടങ്ങൾക്കെതിരെ പോരാടുന്നു.
മറ്റുചിലർ അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്ന സമൂഹങ്ങൾക്കെതിരെയും.
ഏത് യുദ്ധമാണ് വിഷമകരം എന്നാണ് നിങ്ങൾ കരുതുന്നത്?
എന്നെ ഈ ചോദ്യത്തിന്റെ ഉത്തരം
അല്പസമയത്തിനുള്ളിൽ പറയാൻ അനുവദിക്കുക.
എന്റെ ജീവിതത്തിൽ രണ്ട് വർഷം പിന്നിലേക്ക് ഞാൻ നിങ്ങളെ കൊണ്ടുചെല്ലട്ടെ.
എന്റെ മകൻ അബൂദിയെ ഞാൻ ഉറക്കുകയായിരുന്നു.
അന്നവന് അഞ്ച് വയസ്സായിരുന്നു.
അവന്റെ ഉറക്കത്തിനു മുൻപുള്ള പ്രവർത്തികൾ ചെയ്തു തീർത്തതിനു ശേഷം,
അവൻ എന്റെ നേർക്ക് നോക്കി ഒരു ചോദ്യം ചോദിച്ചു :
"അമ്മേ, നമ്മൾ ചീത്ത മനുഷ്യരാണോ?"
ഞാൻ ഞെട്ടിപ്പോയി.
"അബൂദീ, നീ എന്താണ് ഇത്തരം വിവരമില്ലായ്മകൾ പറയുന്നത്?"
അന്നേ ദിവസം അവൻ സ്കൂളിൽ നിന്ന് വന്നപ്പോൾ
അവന്റെ മുഖത്ത് മുറിവുകൾ ഞാൻ കണ്ടിരുന്നു.
എന്നാൽ എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് അവൻ എന്നോട് പറയാൻ വിസമ്മതിച്ചു.
[പക്ഷെ ഇപ്പോൾ] അവൻ എന്നോട് വെളിപ്പെടുത്തി.
"സ്കൂളിലെ രണ്ട് കുട്ടികൾ എന്നെ ഇടിച്ചു.
അവരെന്നോട് എന്റെ അമ്മയെ ഫേസ്ബുക്കിൽ കണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
നിന്നേയും നിന്റെ അമ്മയേയും ജയിലിൽ ഇടേണ്ടിയിരിക്കുന്നു" എന്നവർ പറഞ്ഞു
ആരോടും എന്തും പറയാൻ എനിക്ക് എപ്പോഴും ധൈര്യമുണ്ടായിരുന്നു.
എന്റെ വിജയങ്ങളിൽ ഞാൻ അഭിമാനം കൊണ്ടിരുന്നു.
പക്ഷെ എന്റെ മകനെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്ന സന്ദർഭം..
അവ എന്നെ സത്യത്തിലേക്കടുപ്പിച്ച നിമിഷങ്ങളായിരുന്നു.
എല്ലാ ചോദ്യങ്ങളും എനിക്കു നേർക്കാണെന്ന് തോന്നി.
നോക്കൂ, ഞാൻ ഒരു സൗദി സ്ത്രീയാണ്
കാറോടിച്ചതിന് ഞാൻ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്
കാരണം എന്റെ രാജ്യത്ത് സ്ത്രീകൾ കാറോടിക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.
കാറിന്റെ ചാവി എനിക്ക് തന്നു എന്ന കുറ്റത്തിന്,
എന്റെ സഹോദരൻ രണ്ട് തവണ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്,
അദ്ദേഹം പല തവണ ആക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്
ആക്ഷേപങ്ങൾ മൂലം അദ്ദേഹം ജിയോളജിസ്റ്റിന്റെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച്,
ഭാര്യയേയും രണ്ട് വയസ്സുള്ള മകനേയും കൂട്ടി രാജ്യം വിടേണ്ടി വന്നു.
എന്റെ അച്ഛന് ഞായറാഴ്ചത്തെ ആരാധനയിൽ
സ്ത്രീ ഡ്രൈവർമാരെ ഇമാം ഇകഴ്ത്തി സംസാരിക്കുന്നത് കേട്ടിരിക്കേണ്ടി വന്നു,
അവരെ വേശ്യകളെന്നു വിളിക്കുന്നത്,
ആയിരക്കണക്കിന് വിശ്വാസികളുടെ മുന്നിൽ വച്ച് കേൾക്കേണ്ടിവന്നു.
കേട്ടിരുന്നവരിൽ പലരും എന്റെ അച്ഛന്റെ സുഹൃത്തുക്കളോ, കുടൂംബക്കാരോ ആയിരുന്നു.
എനിക്കെതിരെ ഒരു ആസൂത്രിത കുപ്രചാരണം
പ്രാദേശിക മാധ്യമങ്ങളിൽ, തെറ്റായ ഊഹാപോഹങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ
കുടുംബ സദസ്സുകളിലും, തെരുവുകളിലും
സ്കൂളുകളിൽപ്പോലും നടത്തി.
പെട്ടെന്ന് എനിക്ക് ഒരു കാര്യം തോന്നി.
ആ കുട്ടികൾ
എന്റെ മകനോട് മോശമായി പെരുമാറാൻ ഉദ്ദേശിച്ചതായിരുന്നില്ല.
അവർ തങ്ങൾക്കു ചുറ്റുമുള്ള മുതിർന്നവരാൽ വശംവദരാക്കപ്പെട്ടവരായിരുന്നു.
ഇത് കുറച്ച് ദൂരം വണ്ടിയോടിച്ച
എനിക്ക് നേരെയുള്ള ശിക്ഷയായിരുന്നില്ല.
ഇത് സമൂഹത്തിന്റെ നിബന്ധനകൾ അനുസരിക്കാത്തതിന്റെ
ശിക്ഷയായിരുന്നു.
പക്ഷെ, എന്റെ കഥ ഇവിടെ അവസാനിക്കുന്നില്ല.
എന്റെ കഥ അല്പം വാക്കുകളിൽ ഒതുക്കി പറയാൻ
എന്നെ അനുവദിക്കൂ.
മെയ് 2011-ൽ,
ഞാൻ എന്റെ കൂടെ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ആളോട്
എനിക്ക് അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടി വന്ന പ്രശ്നങ്ങളെപ്പറ്റി വിശദീകരിച്ചു
വീട്ടിലേക്കെത്താൻ നോക്കവേ,
എനിക്കൊരു കാറും അന്താരാഷ്ട്ര ഡ്രൈവിങ്ങ് ലൈസൻസും ഉണ്ടായിട്ടും ഉള്ള പ്രശ്നങ്ങളെപ്പറ്റി ഞാൻ സംസാരിച്ചു.
എനിക്ക് ഓർമ്മയുള്ള കാലം മുതലേ, സൗദി അറേബ്യയിലെ സ്ത്രീകൾ
വിലക്കിനെക്കുറിച്ച് പരാതിപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു.
പക്ഷെ, ഇതിനുവേണ്ടി എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാൻ
കഴിഞ്ഞ 20 വർഷമായി, അതായത് ഒരു തലമുറക്കാലമായി
ആരും ഒന്നും ചെയ്തിട്ടില്ല.
ഞാൻ പറഞ്ഞു തീർന്നപ്പോൾ സഹപ്രവർത്തകൻ എന്നോട് ആ നല്ല/ചീത്ത വാർത്ത പറഞ്ഞു.
അതായത്, "രാജ്യത്തെ ഒരു നിയമവും നിങ്ങളെ വണ്ടിയോടിക്കുന്നതിൽ നിന്നും തടയുന്നില്ല".
ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിനു നേരെ നോക്കി, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത് ശരിയാണെന്നെനിക്കു തോന്നി.
സൗദിയിൽ അത്തരം ഒരു നിയമമില്ല.
ദൃഡമായ മത ഫത്വകളിൽ അധിഷ്ടിതമായ
വെറും ആചാരങ്ങളും സമ്പ്രദായങ്ങളും
സ്ത്രീകൾക്കു മേൽ അവരോധിക്കപ്പെടുകയായിരുന്നു.
ഈ തോന്നൽ ജൂൺ 17 എന്ന ദിനത്തെ സൃഷ്ടിക്കുകയായിരുന്നു,
അന്നേദിവസം സ്ത്രീകളെ വളയം കയ്യിലെടുക്കാനും
വാഹനം ഓടിക്കാനും പ്രേരിപ്പിച്ചു.
കുറച്ച് ആഴ്ചകൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഞങ്ങൾക്ക് പ്രതികരണങ്ങൾ കിട്ടിത്തുടങ്ങി
"നിങ്ങൾ വണ്ടിയോടിച്ചാൽ ആൺ ചെന്നായകൾ നിങ്ങളെ ബലാത്സംഗം ചെയ്യും"
നജില ഹരീരി എന്ന ധൈര്യവതിയായ ഒരു സ്ത്രീ ഉണ്ടായിരുന്നു,
ജിദ്ദയിൽ താമസിക്കുന്ന സൗദി സ്ത്രീയാണവർ.
അവർ തനിയെ കാർ ഓടിച്ചിരുന്നു
എന്നാൽ അതിന്റെ ദൃശ്യങ്ങൾ റെക്കോഡ് ചെയ്തിരുന്നില്ല.
ഞങ്ങൾക്ക് തെളിവു വേണ്ടിയിരുന്നു.
അതിനാൽ ഞാൻ ഓടിച്ചു. വീഡിയോ യൂ ട്യൂബിൽ പോസ്റ്റു ചെയ്തു.
അദ്ഭുതമെന്ന് പറയട്ടെ,
ആദ്യ ദിവസം തന്നെ അത് ആയിരക്കണക്കിനാളുകൾ വീക്ഷിച്ചു.
പിന്നീടെന്ത് സംഭവിച്ചെന്നോ?
എനിക്ക് ഭീഷണികൾ കിട്ടിത്തുടങ്ങി
ഈ ഉദ്യമം നിർത്തിയില്ലെങ്കിൽ കൊല്ലുമെന്ന്, ബലാത്സംഗം ചെയ്യുമെന്ന്.
സൗദി ഭരണകൂടം നിശബ്ദത പാലിച്ചു.
അത് എന്നെ പേടിപ്പിക്കുകയാണുണ്ടായത്.
ഞാൻ ഈ ഉദ്യമത്തിന് ഇറങ്ങിത്തിരിച്ചത് സ്ത്രീകളോടോപ്പമായിരുന്നു,
കൂടെ പുരുഷ പ്രവർത്തകരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഞങ്ങൾക്ക്, ഭരണകൂടം എങ്ങനെ
ജൂൺ 17-ന് നടന്ന, സ്ത്രീകൾ വാഹനമോടിക്കുന്ന
ഈ പ്രതിഷേധത്തോട് പ്രതികരിക്കുമെന്ന് അറിയേണ്ടിയിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഇത്തവണ ഞാൻ എന്റെ സഹോദരനോട്
ഒരു പുലീസ് കാറിനു സമീപം വാഹനം ഓടിക്കുന്നതിനായി കൂടെ വരാൻ പറഞ്ഞു.
ഞങ്ങളെ പെട്ടെന്നു തന്നെ അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും,
ഇനിയൊരിക്കലും വാഹനം ഓടിക്കില്ലെന്ന സത്യവാങ്മൂലം എഴുതിക്കുകയും, ജാമ്യം നൽകുകയും ചെയ്തു.
രണ്ടാമത് പിടിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, സഹോദരനെ ഒരു ദിവസം തടവിൽ വയ്ക്കുകയും
എന്നെ ജെയിലിലേക്ക് വിടുകയും ചെയ്തു.
എന്നെ അങ്ങോട്ട് വിട്ടത് എന്തിനാണെന്നെനിക്കറിയുമായിരുന്നില്ല.
കാരണം, ചോദ്യം ചെയ്യലിൽ എനിക്കെതിരെ ഒരു കുറ്റവും ചുമത്തിയിരുന്നില്ല.
ഞാൻ നിരപരാധിയാണെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ടായിരുന്നു
ഞാൻ നിയമം ലംഘിച്ചിരുന്നില്ല, ഞാൻ അബായ ധരിച്ചിരുന്നു
-അബായ എന്നത് സൗദി സ്ത്രീകൾ പുറത്ത് പോകുമ്പോൾ ധരിക്കുന്ന മേൽ വസ്ത്രമാണ്-
എന്റെ കൂടെയുണ്ടായിരുന്ന തടവുകാർ അത് അഴിച്ചു വയ്ക്കാൻ ഉപദേശിച്ചു
എനിക്ക് എന്റെ നിരപരാധിത്വത്തിൽ വിശ്വാസമുണ്ടായിരുന്നതുകൊണ്ട്,
"ഞാൻ ഇന്നു തന്നെ തിരിച്ചു പോകും" എന്ന് ഞാൻ മറുപടി കൊടുത്തു കൊണ്ടിരുന്നു.
ജയിലിനു പുറത്ത് മുഴുവൻ രാജ്യവും ഇളകിമറിഞ്ഞിരുന്നു,
ചിലർ എന്നെ മർദ്ദിച്ചു,
മറ്റ് ചിലർ എനിക്ക് പിന്തുണയ്ക്കായി ഒപ്പുകൾ ശേഖരിച്ചു,
രാജാവിനു സമർപ്പിക്കാനുള്ള ഹരജിയിലേക്ക്.
ഒൻപതു ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം എന്നെ വിട്ടയച്ചു.
ജൂൺ 17 ന്
തെരുവുകളിൽ മുഴുവനും പുലീസ് വാഹനങ്ങൾ നിരന്നു നിന്നിരുന്നു.
മത പോലീസിന്റെ കാറുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു,
എന്നാൽ നൂറോളം ധൈര്യവതികളായ സൗദി സ്ത്രീകൾ
നിരോധനം ലംഘിച്ചുകൊണ്ട് അന്ന് വാഹനമോടിച്ചു.
ഒറ്റയാളെപ്പോലും അറസ്റ്റു ചെയ്യുകയുണ്ടായില്ല. അങ്ങനെ ഞങ്ങൾ ഈ നിരോധനത്തെ മറികടന്നു.
(കയ്യടി)
ഞങ്ങൾക്ക് വാഹനം ഓടിക്കാൻ പറ്റില്ലെന്ന്,
അൽല്ലെങ്കിൽ സ്ത്രീകൾ സൗദിയിൽ വാഹനമോടിക്കരുതെന്ന്, എല്ലാവർക്കുമറിയാമായിരിക്കും.
പക്ഷെ, അതെന്തുകൊണ്ടെന്ന് വളരെക്കുറച്ച് പേർക്കു മാത്രമേ അറിയുകയുണ്ടാവുകയുള്ളൂ.
ഇതിനുള്ള ഉത്തരം ഞാൻ പറയാം.
ഒരു ഔദ്യോഗിക പഠനം നടത്തിയിരുന്നു
ഇത് ശൗറാ കൗൺസിലിനു സമർപ്പിക്കുകയുമുണ്ടായി
ശൗറ കൗൺസിൽ എന്നത് സൗദി രാജാവ്
നിയമിക്കുന്ന കോൺസുലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ ആണ്-
പഠനം നടത്തിയത് ഒരു പ്രാദേശിക പ്രൊഫസറും,
അതെ, ഒരു യൂണിവേഴ്സിറ്റി പ്രൊഫസർ.
ഇതൊരു യുനെസ്കോ പഠനത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളതാണെന്ന് അദ്ദ്ദേഹം അവകാശപ്പെടുന്നു.
പഠനത്തില് പറയുന്നത്,
ബലാത്സംഗത്തിന്റെ, വിവാഹേതര ബന്ധങ്ങളുടെ
വിവാഹേതര ബന്ധത്തിൽ പിറന്ന കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ, മയക്കു മരുന്ന് ഉപയോഗത്തിന്റെ, വേശ്യാവൃത്തിയുടെ ശതമാനക്കണക്ക്
സ്ത്രീകൾ വാഹനമോടിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ
സ്ത്രീകൾ വാഹനമോടിക്കാത്ത രാജ്യങ്ങളിലേക്കാൽ കൂടുതലാണെന്നതാണ്.
(ചിരിക്കുന്നു)
ഇത് എനിക്കറിയാമായിരുന്നെങ്കിലും ഞാൻ ഞെട്ടി.
ഞാന് പറഞ്ഞു, " സ്ത്രീകൾ വാഹനമോടിക്കാത്ത ലോകത്തിലെ
അവസാന രാജ്യം നമ്മുടേതാണ്."
നിങ്ങൾ ലോക ഭൂപടത്തിൽ നോക്കിയാൽ,
രണ്ട് തരം വിഭാഗങ്ങൾ കാണാം :
ഒന്ന് സൗദി അറേബ്യ, മറ്റ് ബാക്കിയുള്ള ലോകം.
ഈ പഠനത്തെ കളിയാക്കിക്കൊണ്ട് ഞങ്ങൾ ട്വിറ്ററിൽ ഒരു ഹാഷ്ടാഗ് തുടങ്ങി വച്ചു
ഈ വാർത്ത ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പത്രങ്ങളിൽ നിറഞ്ഞു.
[ബി.ബി.സി. ന്യൂസ്: സ്ത്രീകൾ വാഹനമോടിച്ചാൽ 'പാതിവ്രത്യം ഇല്ലാതാകുമെന്ന്' സൗദി മതമേലധ്യക്ഷൻ]
(ചിരിക്കുന്നു)
അപ്പോഴാണ് ശത്രുവിനെ പരിഹസിക്കുന്നത് ശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്ന്
ഞങ്ങൾ മനസിലാക്കിയത്.
ഇതിലൂടെ നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും മൂർച്ചയേറിയ ആയുധമായ ഭയം അസ്ഥാനത്താകുകയാണ്.
ഇവിടുത്തെ നാട്ടുനടപ്പ് വളരെ പ്രാകൃതമായ
വിശ്വാസങ്ങളെയും പ്രമാണങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയാണ്.
ഇവ സ്ത്രീകളെ താഴ്ന്നവരായി കണക്കാക്കുന്നു,
കൂടാതെ അവർക്ക് രക്ഷകർത്താവ് വേണമെന്ന് നിഷ്കർശിക്കുന്നു.
അതിനാൽ അവർ രക്ഷകർത്താവിന്റെ സമ്മതം തേടേണ്ടി വരുന്നു
വാക്കാലോ, എഴുത്തിലോ, ജീവിതാവസാനം വരെ.
മരണം വരെയും നമ്മള് ആശ്രിതരാണ്.
മത ഫത്വകളിൽ രേഖപ്പെടുത്തുമ്പോൾ,
അവ ശരീയ നിയമങ്ങളുടെ തെറ്റായ വ്യാഖ്യാനത്തെ ആസ്പദമാക്കുമ്പോൾ
കാര്യങ്ങൾ വഷളാകുന്നു.
അതിലും കഷ്ടം അവ ക്രോഡീകരിക്കപ്പെട്ട്
നിയമങ്ങളാക്കി മാറ്റപ്പെടുമ്പോളാണ്,
സ്ത്രീകൾ തങ്ങൾ ഇകഴ്ന്നവരാണെന്ന് സ്വയം കരുതുമ്പോളാണ്
ഈ നിയമങ്ങൾ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്നവർക്കെതിരെ
പോരാടുമ്പോഴാണ്.
എനിക്ക് നേരെ വന്ന ആക്രമണങ്ങളെ ചെറുത്തതു മാത്രമല്ല എന്റെ അനുഭവം.
എന്റെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ രണ്ട് വശങ്ങൾ
ജീവിക്കുക എന്നതും കൂടിയാണ്-
നാട്ടിൽ ഒരു പ്രതിനായികയുടെ വ്യക്തിത്വവും
പുറത്ത് ഒരു വിജയിയും.
ഇതും കൂടി പറയട്ടെ, കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ രണ്ട് കഥകൾ നടന്നു.
ഒന്ന് സംഭവിച്ചത് ഞാൻ ജയിലിലായിരിക്കുമ്പോഴാണ്.
ഞാൻ ജയിലിലായിരുന്നപ്പോൾ
ആ വിവരം അന്താരാഷ്ട്ര മാധ്യമങ്ങളിൽ എല്ലാവരും കണ്ടുവെന്ന് എനിക്കാറിയാം.
ഒൻപത് ദിവസങ്ങൾ ഞാൻ ജയിലിലായിരുന്നെന്നോ മറ്റോ ആയിരിക്കണം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുക.
പക്ഷെ എന്റെ മാതൃരാജ്യത്തിലെ സ്ഥിതി വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
അവിടെ ഇങ്ങനെയായിരുന്നു:
"മനാൽ അൽ ഷരീഫ് സ്തീകളെ വാഹനമോടിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചതിനും, പൊതുസമാധാനം നശിപ്പിച്ചതിനും
നിയമത്തെ നേരിടുന്നു."
എനിക്കറിയാം.
"മനാൽ-അൽ-ഷെറീഫ് പിന്മാറുന്നു"
ഹാ, അതു കുഴപ്പമില്ല. ഇതാണെനിക്കേറ്റവും ഇഷ്ടപ്പെട്ടത്,
"മനാൽ അൽ ഷെറീഫ് ഉള്ളുതുറന്ന് കുറ്റസമ്മതം നടത്തുന്നു:
"എന്നെ വശീകരിച്ചത് വിദേശ ശക്തികളാണ്"
(ചിരിക്കുന്നു)
അങ്ങനെയങ്ങനെ പല വാർത്തകൾ, എന്നെ വിചാരണ ചെയ്യുന്നതിനെപ്പറ്റിയും, പരസ്യമായി ചാട്ടവാറടി നൽകുന്നതിനെപ്പറ്റിയും.
ഇതൊരു വ്യത്യസ്തമായ അവസ്ഥയായിരുന്നു.
എന്നോട് കഴിഞ്ഞ വർഷം
ഓസ്ലോ ഫ്രീഡം ഫോറത്തിൽ ഒരു പ്രസംഗം നൽകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടൂ.
എനിക്കു ചുറ്റും എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നവരുടെയും
എന്നെ പിന്താങ്ങുന്നവരുടെയും സാന്നിദ്ധ്യം എനിക്കനുഭവപ്പെട്ടു,
അവർ എന്നെ പ്രതീക്ഷയോടെയാണ് കണ്ടത്.
അതേസമയം, ഞാൻ തിരിച്ച് എന്റെ രാജ്യത്തേക്ക് വന്നപ്പോൾ,
എന്നെ നാട്ടുകാർ വളരെയധികം വെറുക്കുന്നെന്ന് മനസിലായി.
അവരിങ്ങനെയാണ് പറഞ്ഞത് : സൗദി രാജ്യത്തെയും, സൗദി ജനതയയേയും
ചതിച്ചവൾ,
പിന്നെ ട്വിറ്ററിൽ #ഓസ്ളോട്രൈറ്റർ എന്ന ഹാഷ്ടാഗ് ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു.
10,000 ട്വീറ്റുകളോളമാണ് ആ ഹാഷ്ടാഗിൽ വന്നത്
അതേസമയം, അതിനു നേർ വിപരീതമായ #ഓസ്ലോഹീറോ എന്ന ഹാഷ്ടാഗിൽ
വളരെ ചുരുക്കം ട്വീറ്റുകൾ മാത്രമേ എഴുതപ്പെട്ടിരുന്നുള്ളൂ.
അവർ ഒരു വോട്ടെടുപ്പ് പോലും തുടങ്ങി.
വോട്ടെടുപ്പിൽ 13,000 പേർ പങ്കെടുത്തു:
ആ പ്രസംഗത്തിനു ശേഷം ഞാൻ ഒരു രാജ്യദ്രോഹിയായോ എന്നതായിരുന്നു ചോദ്യം.
തൊണ്ണൂറു ശതമാനം പറഞ്ഞത്, അതെ, അവള് രാജ്യദ്രോഹിയാണെന്നാണ്.
ഇതാ, എന്റെ വ്യക്തിത്വത്തെപ്പറ്റിയുള്ള രണ്ട് വ്യത്യസ്ത
അവലോകനങ്ങളിതാ.
എന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഞാൻ ഒരു അഭിമാനിയായ സൗദി സ്ത്രീയാണ്,
ഞാൻ എന്റെ രാജ്യത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു,
രാജ്യത്തോടുള്ള സ്നേഹം കൊണ്ടാൺ ഞാനിത് ചെയ്യുന്നത്.
ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നത്, സ്ത്രീകൾ മോചിതരല്ലാത്ത ഒരു സമൂഹവും
സ്വയം മോചിതമല്ലെന്നാണ്.
(കയ്യടി)
നന്ദി.
(കയ്യടി)
നന്ദി, നന്ദി, നന്ദി, ഒരുപാട് നന്ദി.
(കയ്യടി)
നന്ദി.
നമുക്ക് സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് നാം ഒരുപാട് പാഠങ്ങൾ പഠിക്കും.
ഞാൻ പഠിച്ചത് പതറാതെ നിൽക്കാനാണ്.
ജയിലിൽ നിന്ന് വന്നശേഷം ഞാൻ ചെയ്ത ആദ്യ കാര്യം
ഒരു കുളിക്ക് ശേഷം, ഓൺലൈനിൽ കയറുക എന്നതായിരുന്നു.
ഞാൻ എന്റെ ഫേസ്ബുക്ക് പേജും, ട്വിറ്റർ അക്കൗണ്ടും തുറന്നു,
എനിക്ക് വിമർശനങ്ങൾ നൽകുന്ന എല്ലാവരോടും
ഞാൻ വളരെ അധികം ബഹുമാനം പുലർത്തിയിരുന്നു.
അവർ പറയുന്നത് ഞാൻ കേൾക്കുമായിരുന്നു
എന്നാൽ ഞാൻ പ്രതിരോധിച്ചിരുന്നത് വാക്കുകൾ കൊണ്ടുമാത്രമല്ല.
ഞാൻ പ്രവർത്തിയിലൂടെയും പ്രതികരിച്ചു. അവർ എന്നോട് സമരത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടു നിൽക്കാൻ പറഞ്ഞപ്പോൾ,
ഞാൻ ജെനറൽ ഡയരക്ടറേറ്റിനെതിരെ പരാതി നൽകി
ട്രാഫിക്ക് പുലീസ് എനിക്ക് ലൈസൻസ് നൽകാത്തതിന്.
ഒരുപാട് പേർ എനിക്ക്
വലിയ പിന്തുണ നൽകി, എനിക്കു വേണ്ടി ഹരജിയിൽ ഒപ്പിട്ട 3000
പേരെപ്പോലുള്ളവർ.
ഞങ്ങൾ ഈ ഹരജി ശൂറ കൗൺസിലിനു നൽകി
സൗദി സ്ത്രീകള്ക്കേർപ്പെടുത്തിയ നിരോധനം പിന്വലിക്കുകയായിരുന്നു ആവശ്യം,
ഈ ആവശ്യത്തിൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന 3,5000 ഓളം പേർ
ആ ഹരജിയിൽ ഒപ്പിട്ടു.
അതെ, അങ്ങനുള്ള ആളുകളും ഉണ്ട്, ഞാൻ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ പറഞ്ഞെന്നേ ഉള്ളൂ
ഇവർ നല്ലവരാണ്, സൗദിയിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് അവകാശങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നവർ,
അതിനു വേണ്ടി ശ്രമിക്കുന്നവർ, അതു കാരണം ഒരുപാട് നിന്ദ സഹിക്കേണ്ടി വന്നവർ
സ്വന്തം അഭിപ്രായങ്ങൾ പറഞ്ഞതുകൊണ്ട് നിന്ദിക്കപ്പെട്ടവർ.
സൗദി അറേബ്യ സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ നൽകാനായി
ചെറിയ കാൽ വെപ്പുകൾ നടത്തിത്തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
രാജാവ് നിയമിക്കുന്ന ശൂറാ കൗൺസിൽ,
അബ്ദുള്ള രാജാവിന്റെ ഉത്തരവ് പ്രകാരം
39 സ്ത്രീകളെ കൗൺസിലിലേക്ക് എടുത്തിട്ടുണ്ട്,
20 ശതമാനത്തോളം.
കൗൺസിലിലെ 20 ശതമാനം. (കയ്യടി)
അതേസമയം, ഈ കൗൺസിൽ,
സ്ത്രീകൾക്ക് വാഹനം ഓടിക്കാനുള്ള അവകാശം നൽകുന്ന പെറ്റീഷൻ നാലു തവണ തള്ളിയിരുന്നെങ്കിലും
കഴിഞ്ഞ ഫെബ്രുവരിയിൽ അത് സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടു.
(കയ്യടി)
ജയിലിലേക്ക് വിട്ട ശേഷം,
ചാട്ടവാറടി ഉത്തരവാക്കിയശേഷമോ, വിചാരണയ്ക്ക് വിട്ടപ്പോഴോ
ട്രാഫിക്ക് പുലീസിന്റെ വക്താവ് പറഞ്ഞത് ഇപ്രകാരമാണ്,
ഞങ്ങൾ സ്ത്രീ ഡ്രൈവർമാർക്ക് ട്രാഫിക് നിയമലംഘനം മാത്രമേ നൽകുകയുള്ളൂ.
മുതിർന്ന മുഫ്തി,
സൗദിയിലെ മതമേലധ്യക്ഷനാണദ്ദേഹം,
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത്, സ്ത്രീകൾ വാഹനമോടിക്കുന്നത് അഭികാമ്യമല്ല എന്നതാണ്.
പഴയ മുതിർന്ന മുഫ്തി ഇതിനെ ഹറാമെന്ന് വിളിച്ച് വിലക്കിയിരുന്നതാണ്.
എനിക്ക് വേണ്ടി മാത്രമല്ല ഈ ചെറിയ കാല്വെപ്പുകള്.
സ്ത്രീകൾക്കു വേണ്ടിയാണിത്.
എന്റെ ഒരു സുഹൃത്ത് ഒരിക്കല് ചോദിക്കുകയുണ്ടായി,
"ഈ സ്ത്രീകൾ എന്ന് വാഹനമോടിച്ചു തുടങ്ങും എന്നാണ് താങ്കൾ കരുതുന്നത്?"
ഞാൻ പറഞ്ഞു, "സ്തീകൾ 'എന്ന്'?' എന്ന് ചോദിക്കുന്നത് നിർത്തുമ്പോൾ
അവർ ഉടൻ ചെയ്യാന് തയ്യാറായി ഇറങ്ങുമ്പോൾ"
അതുകൊണ്ട്, ഇത് സാമൂഹ്യവ്യവസ്ഥയുടെ മാത്രം പ്രശ്നമല്ല,
ഇത് സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വന്തം ജീവിതം മുന്നോട്ട് നീക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്നതിന്റെയും പ്രശ്നമാണെന്ന് ഞാൻ പറയും.
അതുകൊണ്ട്, ഞാൻ എങ്ങനെ ഒരു പ്രവർത്തക ആയി എന്ന് എനിക്ക് പോലും അറിയില്ല.
അതെ, എനിക്ക് അതെപ്പറ്റി യാതൊരു അറിവുമില്ല.
പക്ഷെ, എനിക്കിതറിയാം, ഉറപ്പായും അറിയാം, ഭാവിയിൽ,
ആരെങ്കിലും എന്റെ കഥ ചോദിച്ചാൽ,
ഞാൻ പറയും, "ഞാൻ അഭിമാനിക്കുന്നെന്ന്
നിരോധനം നീക്കിയ സ്ത്രീകളിലൊരാളായതുകൊണ്ടെന്ന്,
നിരോധനത്തിനെതിരെ പോരാടിയതുകൊണ്ടെന്ന്, എല്ലാവരുടെയും സ്വാതന്ത്ര്യം ആഘോഷിച്ചതുകൊണ്ടെന്ന്."
ഞാൻ എന്റെ പ്രസംഗം തുടങ്ങിയത് ഒരു ചോദ്യത്തിൽ നിന്നായിരുന്നു,
ആരെ നേരിടുന്നതാണ് കൂടുതൽ വിഷമം,
അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്ന ഭരണകൂടങ്ങളെയോ, അവകാശങ്ങള് നിഷേധിക്കുന്ന സമൂഹത്തെയോ?
ഇതിനുള്ള ഉത്തരത്തിലേക്കെത്താൻ എന്റെ പ്രസംഗം നിങ്ങളെ സഹായിക്കുമെന്ന് കരുതുന്നു.
എല്ലാവർക്കും നന്ദി.
(കയ്യടി)
നന്ദി.
(കയ്യടി)
നന്ദി. (കയ്യടി)
രണ്ടു കൊല്ലങ്ങൾക്കു മുൻപ് ഞാൻ ഒരു സംരഭത്തിനു തുടക്കമിട്ടു
ടെക്നിക്കൽ ഡിസൈൻ മേഖലകളിലെ വലിയ താരങ്ങളെ
അവരുടെ ഒരു വർഷത്തെ ജോലികളിൽ നിന്നൊക്കെ അടർത്തിയെടുത്ത്
മറ്റൊരു മേഖലയിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ ക്ഷണിക്കാൻ
അതും അവർ ഏറ്റവും കൂടുതൽ വെറുത്തേക്കാവുന്ന ഒരു മേഖലയിൽ:
ഞങ്ങൾ അവരെ ഗവൺ മെന്റിനു വേണ്ടി പണിയെടുപ്പിക്കുന്നു.
അതാണ് "അമേരിക്കയ്ക്കു വേണ്ടി കോഡ് ചെയ്യുക" എന്ന പ്രോഗ്രാം.
ബുദ്ധിജീവികളുടെ സമാധാന സേനയെന്നൊക്കെ പറയാവുന്ന ഒരു പ്രവർത്തനമാണിത്.
എല്ലാ കൊല്ലവും കുറച്ചാളുകളെ ഞങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കും
എന്നിട്ട് അവരെ സിറ്റി ഗവൺമെന്റുകളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ നിയോഗിക്കും.
മൂന്നാം ലോകത്തിലേക്കയക്കുന്നതിനു പകരം
സിറ്റി ഹാളുകളിലെ വന്യതകളിലേക്ക് അവരെ ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു വിടും
അവിടെ അവർ ഗംഭീരങ്ങളായ ആപ്ലിക്കേഷൻസ് ഉണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങും. സർക്കാർ ജീവനക്കാരോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കും
ശരിക്കും അവർ ചെയ്യുന്നത് ഇന്നത്തെ ടെക്നോളജിയുടെ സാധ്യതകൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുകയാണ്.
ശരിക്കും അവർ ചെയ്യുന്നത് ഇന്നത്തെ ടെക്നോളജിയുടെ സാധ്യതകൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുകയാണ്.
അപ്പോൾ നമുക്ക് ആൽ-നെ പരിചയപ്പെടാം
ആൽ ബോസ്റ്റൺ നഗരത്തിലെ ഒരു ഫയർ ഹൈഡ്രന്റ് (അഗ്നിശമന ഉപകരണം) ആണ്.
കണ്ടാൽ, അവൻ അവന്റെ കൂട്ടുകാരിയെ തിരഞ്ഞു നിൽക്കുകയാണെന്നു തോന്നും.
എന്നാൽ ശരിക്കും അവൻ നോക്കുന്നത് മഞ്ഞു പെയ്ത് മൂടിപ്പോകുമ്പോൾ അവനെ പുറത്തെടുക്കാൻ ആരെങ്കിലും ഉണ്ടോ എന്നാണ്,
കാരണം അവനു നന്നായി അറിയാം, തീ കെടുത്തുവാനുള്ള അവന്റെ കഴിവ്
നാലടി മഞ്ഞിനടിയിൽ പുതഞ്ഞു കിടക്കുമ്പോൾ ഒട്ടും മികച്ചതല്ല എന്ന്
ഇപ്പോൾ, എങ്ങിനെയാണവൻ സഹായത്തിനു വേണ്ടി
ഇത്രയും വ്യതിരിക്തമായ രീതിയിൽ മുന്നോട്ടു വന്നത്?
ഞങ്ങൾക്ക് കഴിഞ്ഞ വർഷം ബോസ്റ്റണിൽ ഒരു ടീം ഉണ്ടായിരുന്നു -
"കോഡ് ഫോർ അമേരിക്ക" പ്രോഗ്രാമിലൂടെ.
അവർ അവിടെ ഫെബ്രുവരിയിലായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. അക്കൊല്ലം ഫെബ്രുവരിയിൽ ഒരു പാടു മഞ്ഞു പെയ്തിരുന്നു.
അവർ ഒരു കാര്യം ശ്രദ്ധിച്ചു. സിറ്റിയിൽ ഒരിക്കലും ഈ
ഫയർ ഹൈഡ്രന്റ്സിനെ മഞ്ഞിൽ നിന്നു പുറത്തെടുക്കാറില്ല.
എന്നാൽ പ്രത്യേകിച്ച് ഒരാൾ
എറിക് മൈക്കേൽസ് ഓബർ എന്ന ഒരു വ്യക്തി
മറ്റൊന്നു കൂടി ശ്രദ്ധിച്ചു.
അതെന്താണെന്നു വച്ചാൽ പരിസരവാസികൾ നിരത്തുകളെല്ലാം വൃത്തിയാക്കിയിടാറുണ്ട്
അതും ഈ പാവം ഹൈഡ്രന്റസിന്റെ മുന്നിലുള്ളവ.
അപ്പോ.. ഏതൊരു നല്ല ഡെവലപ്പറും ചെയ്യുന്നതു തന്നെ അദ്ദേഹവും ചെയ്തു.
ഒരു ആപ്ലിക്കേഷൻ എഴുതിയുണ്ടാക്കി.
അതൊരു കുഞ്ഞു സുന്ദരൻ ആപ് ആയിരുന്നു. അതിലൂടെ നിങ്ങൾക്കൊരു ഫയർ ഹൈഡ്രന്റിനെ ദത്തെടുക്കാൻ കഴിയും
മഞ്ഞു പെയ്യുമ്പോ അവയെ പുറത്തെടുക്കാൻ നിങ്ങളുണ്ടാവുമെന്ന വാഗ്ദാനം അതിലൂടെ നൽകാം
അങ്ങിനെയൊരു വാഗ്ദാനം നിങ്ങൾ നൽകുമ്പോ ആ ഫയർ ഹൈഡ്രന്റ്സിനു നിങ്ങൾ ഒരു പേരിടണം
അങ്ങിനെ ആദ്യത്തേതിനെ അദ്ദേഹം വിളിച്ച പേരാണ് ആൽ
നിങ്ങൾ പേരിട്ടില്ലെങ്കിൽ മറ്റാരെങ്കിലും അവനെ നിങ്ങളിൽ നിന്നു തട്ടിയെടുത്തേക്കാം.
അങ്ങിനെ ഒരു ചെറിയ മനോഹരമായ ചലനാത്മകത അതിനു കൈവരുന്നു,
ഇതൊരു പാവം കുഞ്ഞ് ആപ്ലിക്കേഷനാണ്.
ഒരു പക്ഷേ ഏറ്റവും ചെറിയ ഒന്ന് -
കഴിഞ്ഞ കൊല്ലം ഞങ്ങളുടെ ആളുകൾ എഴുതിയ 21 ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ഏറ്റവും ചെറുത്.
പക്ഷേ അതു ചിലതൊക്കെ ചെയ്യുന്നുണ്ട്
മറ്റേത് ഗവണ്മെന്റ് ടെക്നോളജിക്കും ചെയ്യാനാവാത്ത ചിലത്
അതിപ്പോൾ കാട്ടുതീ പോലെ പടരുകയാണ്.
ഹോണോലുലു നഗരത്തിലെ ഐ ടി ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റിലെ ഒരാളുണ്ട്
അദ്ദേഹം ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ കണ്ടു.. എന്നിട്ട് തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
തീർച്ചയായും ഇത് അദ്ദേഹത്തിനു ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന്. പക്ഷേ മഞ്ഞു നീക്കാനല്ല,
പകരം സുനാമി സൈറനുകളെ ആൾക്കാരെക്കൊണ്ട് ദത്തെടുപ്പിക്കുവാൻ.
ഈ സുനാമി സൈറനുകൾ പ്രവർത്തിക്കേണ്ടത് വളരെ പ്രധാനമാണ്.
എന്നാൽ ചിലർ അതിലെ ബാറ്ററികൾ മോഷ്ടിക്കാറുണ്ട്
അതു കൊണ്ട് ജനങ്ങളെ കൊണ്ടു തന്നെ അവ പരിശോധിപ്പിക്കുവാൻ തുടങ്ങി
തുടർന്ന് സിയാറ്റിൽ നഗരം ഈ ആപ് ഉപയോഗിക്കുവാൻ തുടങ്ങി -
അടഞ്ഞു പോകുന്ന മഴവെള്ളച്ചാലുകൾ വൃത്തിയാക്കിക്കുവാൻ ജനങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിക്കുവാൻ.
ചിക്കാഗോ ഇത് ഇപ്പോൾ നടപ്പിലാക്കിയതേയുള്ളൂ.
മഞ്ഞു പെയ്യുമ്പോൾ നടപ്പാതകൾ ആളുകളെ കൊണ്ട് വൃത്തിയാക്കിക്കുവാൻ.
അങ്ങിനെ നമുക്ക് ഒമ്പത് നഗരങ്ങളെ അറിയാം..
അവരൊക്കെ ഇത് ഉപയോഗിക്കുവാൻ ഒരുങ്ങുകയാണ്.
ഒട്ടും ബുദ്ധിമുട്ടില്ലാതെയാണ് ഇത് പടർന്നത്,
വളരെ ജൈവികമായി, സ്വാഭാവികമായി.
നിങ്ങൾക്ക് ഗവണ്മെന്റ് ടെക്നോളജിയെ പറ്റി എന്തെങ്കിലും അറിയാമെങ്കിൽ
ഇങ്ങനെയല്ല കാര്യങ്ങൾ അവിടെ നടക്കുന്നതെന്ന് അറിയുമായിരിക്കുമല്ലോ.
ഒരു സോഫ്റ്റ് വെയർ വാങ്ങുന്നതിനു തന്നെ രണ്ടു വർഷം വേണ്ടി വരും.
കഴിഞ്ഞ കൊല്ലം ബോസ്റ്റണിൽ ഞങ്ങളുടെ ഒരു സംഘം ഒരു പ്രോജക്ടിനു വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
മൂന്നു പേർ ഏതാണ്ട് രണ്ടര മാസം അതിനു വേണ്ടി പ്രയത്നിച്ചു.
അത് രക്ഷിതാക്കൾക്ക്
തങ്ങളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കു ചേരുന്ന പൊതു വിദ്യാലയങ്ങൾ കണ്ടെത്താനുള്ള ഒരു മാർഗമായിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ പിന്നീട് അറിഞ്ഞത് സാധാരണ വഴികളിലൂടെ പോയിരുന്നെങ്കിൽ
അതു ചുരുങ്ങിയത് രണ്ടു കൊല്ലവും
ഏതാണ്ട് ഇരുപതു ലക്ഷം ഡോളർ (പത്തു കോടി രൂപ) ചിലവും വന്നേനെ എന്നാണ്.
ശരിക്കും അതൊന്നുമല്ല.
കാലിഫോർണിയയിലെ കോടതികളിൽ ഒരു സംവിധാനമുണ്ട് ഇപ്പോൾ
അത് ഇത്ര നാളും നികുതിദായകരിൽ നിന്ന് ഈടാക്കിയത്
ഏതാണ്ട് ഇരുന്നൂറ് കോടി ഡോളർ (പതിനായിരം കോടി രൂപ) ആയിരുന്നു
എന്തു പറയാൻ ആ സംവിധാനം പ്രവർത്തനക്ഷമവുമല്ലായിരുന്നു.
ഇതു പോലുള്ള പ്രോജക്ട്സ്
ഗവണ്മെന്റിന്റെ എല്ലാ തലങ്ങളിലുമുണ്ട്.
അപ്പോൾ ഇതു പോലെ രണ്ടു ദിവസം കൊണ്ടുണ്ടാക്കാവുന്ന ആപ്ലിക്കേഷൻസ്
അതും വളരെ പെട്ടെന്ന് പടരുന്ന ഒന്ന്
അത് വില്ലിൽ നിന്നു പുറപ്പെട്ട ഒരമ്പു പോലെയാണ്
ഭരണസംവിധാനത്തിന്റെ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്ക്.
അത് നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് എങ്ങിനെ ഭരണകൂടങ്ങൾ മെച്ചപ്പെട്ട രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കണമെന്നാണ് -
ഒരു സ്വകാര്യ സ്ഥാപനത്തെപ്പോലെയല്ല,
ഒരുപാട് ആളുകൾ അങ്ങിനെ ചിന്തിക്കുമെങ്കിലൂം.
ഒരു ടെക്നോളജി സ്ഥാപനത്തെ പോലെയുമല്ല,
പകരം ഇന്റെർനെറ്റിനെ പോലെ.
അതു കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്, അനുമതി രഹിതം എന്നാണ്,
അതുദ്ദേശിക്കുന്നത് തുറന്നത് എന്നാണ്, പ്രത്യുൽപ്പാദനപരം എന്നാണ്
അത് വളരെ പ്രധാനമാണ്.
പക്ഷേ ഈ ആപിനെ സംബന്ധിച്ച് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത്
അത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പുതു തലമുറ എങ്ങിനെ
ഭരണകൂടത്തിന്റെ പ്രശ്നങ്ങളെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു എന്നതാണ്
അതായത് നിശ്ചലമായ ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രശ്നമായല്ല
പകരം ഒരു കൂട്ടായ്മയുടെ പ്രശ്നമായാണ് അത് കാണപ്പെടുന്നത്.
അതൊരു വല്യ കാര്യമാണ്.
കാരണം ഇപ്പോൾ വെളിവാക്കപ്പെടുന്നത് നമ്മൾ ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ സഹായത്തോടെയുള്ള കൂട്ടായ്മകളിൽ വളരെ മെച്ചപ്പെട്ടവരാണ് എന്നാണ്
€കാരണം ഇപ്പോൾ വെളിവാക്കപ്പെടുന്നത് നമ്മൾ ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ സഹായത്തോടെയുള്ള കൂട്ടായ്മകളിൽ വളരെ മെച്ചപ്പെട്ടവരാണ് എന്നാണ്
ഇപ്പോൾ ഒരു വലിയ വിഭാഗം ജനങ്ങൾ
മേന്മയോടെ ഒരുമിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുവാൻ നമുക്കാവശ്യമായ സാങ്കേതിക ഉപകരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്.
മേന്മയോടെ ഒരുമിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുവാൻ നമുക്കാവശ്യമായ സാങ്കേതിക ഉപകരണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്.
അത് "കോഡ് ഫോർ അമേരിക്ക" യുടെ പ്രവർത്തകർ മാത്രമല്ല.
ഈ രാജ്യമൊട്ടാകെ നൂറു കണക്കിന് ആൾക്കാരുണ്ട്.
അവരെല്ലാം പൊതു സമൂഹത്തിനു വേണ്ടിയുള്ള ആപ്ലിക്കേഷൻസ് സൃഷ്ടിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു
ഓരോ ദിവസവും അവരവരുടെ സമൂഹങ്ങൾക്കു വേണ്ടി.
അവർ ഭരണകൂടത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ല
അവർ അതിന്റെ വൈകല്യങ്ങളിൽ അത്യന്തം നിരാശരുമാണ്
എന്നാൽ അവർ അതിനെ പറ്റി പരാതി പറയുന്നില്ല
അവർ അതിനെ ശരിയാക്കിയെടുക്കുകയാണ്
ഈ ചങ്ങാതിമാർക്ക് അറിയാവുന്ന ഒന്നുണ്ട്
നമ്മൾ മറന്നു പോയ ഒന്ന്.
അതെന്താന്നു വച്ചാൽ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ എല്ലാ വികാരങ്ങളേയും മാറ്റി വച്ച്
രാഷ്ട്രീയത്തെ പറ്റിയും മോട്ടോർ വാഹന വകുപ്പിലെ നീണ്ട നിരയെപ്പറ്റിയും
അങ്ങിനെയുള്ള
നിങ്ങൾക്ക് ശരിക്കും ഭ്രാന്തു പിടിക്കുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളെയും മറന്ന്
ഗവൺമെന്റ്, അതിന്റെ ഏറ്റവും ഉള്ളിൽ
ടിം ഓറെല്ലിയുടെ വാക്കുകൾ കടമെടുത്ത് പറഞ്ഞാൽ
"നമുക്ക് ഒറ്റയൊറ്റയായി കഴിയാത്ത, എന്നാൽ നമ്മൾ ഒരുമിച്ച് ചെയ്യുന്ന കാര്യങ്ങൾ" ആണെന്നുള്ളതാണ്
ഇപ്പോൾ ഒരുപാട് ആൾക്കാർ ഗവണ്മെന്റിനെ ഉപേക്ഷിച്ച മട്ടാണ്
നിങ്ങൾ അങ്ങിനെയുള്ള ഒരാളാണെങ്കിൽ
ഞാൻ നിങ്ങളോട് ആ തീരുമാനം പുന:പരിശോധിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
കാരണം കാര്യങ്ങൾ മാറുകയാണ്
രാഷ്ട്രീയം മാറുന്നില്ല.
ഭരണകൂടമാണ് മാറുന്നത്
കാരണം ഗവണ്മെന്റ്
ആത്യന്തികമായി അതിന്റെ ശക്തി നമ്മിൽ നിന്നുമാണ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്
ഓർക്കുന്നില്ലേ, "നമ്മൾ ജനങ്ങൾ?" --
എങ്ങിനെയാണ് നാം അതിനെ പറ്റി ആലോചിക്കുന്നത്
എന്നതിനനുസരിച്ചാണ് ആ മാറ്റം ഉണ്ടാകുന്നത്
ആദ്യം ഞാൻ ഈ പരിപാടി തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഭരണകൂടങ്ങളെ പറ്റി എനിക്ക് അധികമൊന്നും അറിയില്ലായിരുന്നു.
ഒരു പാട് ആൾക്കാരെ പോലെ
ഞാനും വിചാരിച്ചിരുന്നത് ഗവണ്മെന്റ് എന്നത് ആൾക്കാരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് മാത്രമാണെന്നാണ്
രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എനിക്കു മനസ്സിലായത്
പ്രത്യേകിച്ച് തദ്ദേശ ഭരണകൂടങ്ങൾ
മരപ്പട്ടികളെ പറ്റിയാണെന്നാണ്
സേവനങ്ങളുടേയും വിവരങ്ങളുടേയും ഒരു കോൾ സെന്ററാണ് അവ.
അത് പൊതുവേ നിങ്ങൾ
നിങ്ങളുടെ നഗരത്തിലെ അത്യാഹിത ടെലിഫോൺ നമ്പർ വിളിച്ചാൽ കിട്ടുന്ന ഇടമാണ്
നിങ്ങൾക്കെപ്പോഴെങ്കിലും നിങ്ങളുടെ
നഗരത്തിലെ കോൾ സെന്ററിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ അവസരം കിട്ടിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ
ഞങ്ങളുടെ പ്രവർത്തകനായ സ്കോട്ട് സിൽവർമാൻ, ഞങ്ങളുടെ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി ചെയ്തതു പോലെ ഒരു അവസരം --
ശരിക്കും പറഞ്ഞാൽ അവരെല്ലാവരും അതു ചെയ്തിട്ടുണ്ട് --
നിങ്ങൾക്കു കണ്ടെത്താൻ കഴിയും ജനങ്ങൾ ഗവൺമെന്റിനെ വിളിക്കുന്നത്
ഒട്ടനവധി വൈവിധ്യമുള്ള കാര്യങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയാണെന്ന്,
വീട്ടിനുള്ളിൽ ഒരു മരപ്പട്ടി കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്നതു പോലെയുള്ള കാര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ.
അങ്ങിനെ സ്കോട്ടിനു ഈ കോൾ വന്നു
അദ്ദേഹം ഔദ്യോഗിക വിവരശേഖരത്തിൽ "മരപ്പട്ടി"യെ തിരഞ്ഞു നോക്കി
ഒന്നും കിട്ടിയില്ല. പിന്നീട് മൃഗ സംരക്ഷണ വകുപ്പിൽ അന്വേഷിച്ചു.
ഒടുവിൽ സഹി കെട്ട് ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു "നോക്കൂ ചങ്ങാതീ, നിങ്ങൾ വീട്ടിന്റെ വാതിലുകളെല്ലാം തുറന്നിട്ടിട്ട്
ഉറക്കെ പാട്ടു വച്ചു നോക്കാമോ?
എന്നിട്ട് ഈ ജന്തു പോകുന്നുണ്ടോ എന്നു നോക്കൂ.."
അതു ഭാഗ്യത്തിനു ഫലിച്ചു. അങ്ങിനെ സ്കോട്ട് വല്യ ഹീറോ ആയി.
പക്ഷേ മരപ്പട്ടികൾ അവിടെ തീർന്നില്ല
ബോസ്റ്റണിൽ ഒരു കോൾ സെന്റർ മാത്രമല്ല ഉണ്ടായിരുന്നത്
അവർക്ക് ഒരു ആപ്ലിക്കേഷനും ഉണ്ടായിരുന്നു. വെബിലും മൊബൈലിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒന്ന്
അതിനെ "സിറ്റിസൺസ് കണക്ട്" എന്നായിരുന്നു വിളിച്ചിരുന്നത്
ഇത് എഴുതിയത് ഞങ്ങളായിരുന്നില്ല
വളരെ മിടുക്കന്മാരായ ചിലരുടെ പണിയായിരുന്നു അത്
ബോസ്റ്റണിലെ "ന്യൂ അർബൻ മെക്കാനിക്സിലെ" ഓഫീസിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ചിലർ
അങ്ങിനെ ഒരു ദിവസം - ഇത് ഒരു നടന്ന കഥയാണ് - ഒരു വിളി വന്നു,
"എന്റെ ചവറ്റു കുട്ടയിൽ ഒരു മരപ്പട്ടി. ചത്തതാണോ എന്നറിയില്ല
ഇതിനെ എങ്ങനാ ഒന്നു പുറത്തു കളയുക?"
പക്ഷേ സിറ്റിസൺസ് കണക്ടിൽ കാര്യങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
സ്കോട്ട് സംസാരിച്ചത് വിളിച്ച ആളുമായി നേരിട്ടായിരുന്നു.
പക്ഷേ സിറ്റിസൺസ് കണക്ടിൽ എല്ലാം പൊതുവായിട്ടുള്ളതായിരുന്നു.
എല്ലാവർക്കും എല്ലാം കാണാം.
ഈ സംഭവത്തിൽ ഒരു അയൽവാസി ഇതു കണ്ടു.
പിന്നെ ഞങ്ങൾക്കു കിട്ടിയ റിപ്പോർട്ട് ഇങ്ങനെയായിരുന്നു
"ഞാൻ ഈ പറഞ്ഞ സ്ഥലത്തു പോയി
വീട്ടിനു പിറകിൽ ചവറ്റു കുട്ട കണ്ടു.
മരപ്പട്ടി? നോക്കി. ജീവനുണ്ടോ? ഉണ്ട്.
ചവറ്റു കുട്ട ചരിച്ചു വച്ചു കൊടുത്തു.. എന്നിട്ടു വീട്ടിൽ പോയി
പുന്നാര മരപ്പട്ടീ, ശുഭരാത്രി. "
(ആളുകൾ ചിരിക്കുന്നു)
വളരെ ലളിതം.
നോക്കൂ.. ഇത് ഗംഭീരമാണ്. ഇത് ശരിക്കുമുള്ള ലോകത്തിനെ ഡിജിറ്റൽ ലോകം കണ്ടു മുട്ടുന്നതാണ്.
ഇത് ഒരു നല്ല മാതൃക കൂടിയാണ്
ആൾക്കൂട്ടത്തിനു വിട്ടുകൊടുത്തുള്ള കളിയിൽ ഭരണകൂടങ്ങളും എത്തിച്ചേരുന്നതിന്.
എന്നാൽ ഇത് ഗവണ്മെന്റ് ഒരു വേദിയായി മാറുന്നതിന്റെയും കൂടി ഒരു മികച്ച ഉദാഹരണമാണ്.
ഞാൻ ഇത് നിർബന്ധമായും
ഒരു ടെക്നോളജിക്കൽ വേദി ആവണമെന്ന് ഉദ്ദേശിക്കുന്നില്ല
ഞാൻ സംസാരിക്കുന്നത് ജനങ്ങളുടെ ഒരു വേദി എന്ന നിലയിൽ മാത്രമാണ്
അവർക്കു തനിയേയും മറ്റുള്ളവരേയും സഹായിക്കാനുള്ള ഒരിടം
അങ്ങിനെ ഒരാൾ മറ്റൊരാളെ സഹായിക്കുന്നു
എന്നാൽ ഗവണ്മെന്റ് ഇവിടെ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നുമുണ്ട്.
ഗവണ്മെന്റാണ് ഈ രണ്ടു വ്യക്തികളെ കൂട്ടി മുട്ടിച്ചത്.
അവർക്ക് ഗവണ്മെന്റ് സേവനങ്ങൾ ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ അതും ലഭ്യമാക്കാൻ ഇതു വഴി കഴിയുമായിരുന്നു.
എന്നാൽ ഗവൺമെന്റ് സേവനങ്ങളെക്കാൾ ഒരു അയൽക്കാരനാണ് ചിലവു കുറഞ്ഞതും കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ടതുമായ ഒരു മാർഗം.
എന്നാൽ ഗവൺമെന്റ് സേവനങ്ങളെക്കാൾ ഒരു അയൽക്കാരനാണ് ചിലവു കുറഞ്ഞതും കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ടതുമായ ഒരു മാർഗം.
ഒരു അയൽക്കാരൻ മറ്റൊരാളെ സഹായിക്കുമ്പോൾ
നമ്മൾ നമ്മുടെ സമൂഹവും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു.
നമ്മൾ മൃഗ സംരക്ഷണ വകുപ്പിനെ വിളിക്കുന്നു. എന്തു മാത്രം കാശാണത്.
ഇനി, ഭരണകൂടത്തെ പറ്റി ചിന്തിക്കേണ്ട ഒരു പ്രധാന കാര്യം
അത് രാഷ്ട്രീയമല്ല എന്നതാണ്.
ഒരു വിധം എല്ലാവർക്കും അതു മനസ്സിലാവും
പക്ഷേ അവർ വിചാരിക്കുന്നത് ഒന്ന് മറ്റൊന്നിന്റെ തുടക്കമാണെന്നാണ്
അതായത് ഭരണകൂട സംവിധാനത്തിലേക്കുള്ള നമ്മുടെ സംഭാവന
വോട്ടിങ്ങ് ആണെന്നാണ്.
നമ്മൾ എത്ര തവണ ഒരു രാഷ്ട്രീയ നേതാവിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നു
പലപ്പോഴും ഒരു പാട് ഊർജ്ജം ചിലവഴിച്ചു തന്നെ
ഒരു പുതിയ രാഷ്ട്രീയ നേതാവിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു
എന്നിട്ട് നാം നമ്മൾ കാലു മടക്കിയിരുന്ന് ഭരണകൂടം
നമ്മുടെ മൂല്യങ്ങൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുമെന്നും നമ്മുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുമെന്നും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു
എന്നിട്ടെന്തേ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നില്ല?
അതിനു കാരണം ഭരണകൂടം ഒരു വലിയ സമുദ്രം പോലെയാണ്
രാഷ്ട്രീയം അതിനു മുകളിലെ ഒരു ആറിഞ്ച് പാളിയും
അതിനു താഴെയുള്ളതാണ്
നാം ബ്യൂറോക്രസി (ഉദ്യോഗസ്ഥ മേധാവിത്വം) എന്നു പറയുന്നത്.
ആ വാക്ക് എത്ര മാത്രം അവജ്ഞയോടെയാണ് നാം പറയുന്നത്.
എന്നാൽ അതേ അവജ്ഞ തന്നെയാണ്
നമ്മൾ സ്വന്തമാക്കിയിരിക്കുന്ന ഈ വസ്തു സൂക്ഷിക്കുന്നതും
നമ്മൾ വില കൊടുത്ത്
ഈ മറ്റേ കാര്യം നമുക്കെതിരെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതും
അങ്ങിനെ നമ്മൾ നമ്മുടെ ശക്തി കെടുത്തിക്കളയുന്നു
ജനങ്ങൾ കരുതുന്നത് രാഷ്ട്രീയം ആകർഷണീയമാണെന്നാണ്.
ഈ സ്ഥാപനം നമുക്കു വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കണമെന്നുണ്ടെങ്കിൽ
നമ്മൾ ഉദ്യോഗസ്ഥ ഘടനയെ ആകർഷണീയമാക്കണം.
കാരണം അവിടെയാണ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ ശരിയായ പണികൾ നടക്കുന്നത്.
ഗവൺമെന്റിന്റെ ഉപകരണങ്ങളിൽ നമ്മൾ ഇടപെടേണ്ടതുണ്ട്.
അതാണ് എസ് ഇ സി പിടിച്ചെടുക്കൽ സമരം ചെയ്തത് (എസ് ഇ സി : അമേരിക്കൻ സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് കമ്മീഷൻ )
ഇവരെ കണ്ടിട്ടുണ്ടോ?
ഇത് കാര്യങ്ങളെ ഗൗരവമായി നിരീക്ഷിക്കുന്ന ഒരു കൂട്ടം ആൾക്കാരാണ്
അവർ വളരെ വിശദമായി
325 പേജ് വരുന്ന ഒരു റിപ്പോർട്ട് എഴുതിയുണ്ടാക്കി.
അത് എസ് ഇ സി യുടെ ഒരു നിർദ്ദേശത്തോടുള്ള പ്രതികരണമായിരുന്നു.
അവരുടെ സാമ്പത്തിക പരിഷ്കരണ ബില്ലിനെ പറ്റിയുള്ള അഭിപ്രായങ്ങൾ ക്ഷണിച്ചപ്പോഴായിരുന്നു അത്.
അത് രാഷ്ട്രീയമായി സക്രിയമാകുന്നതല്ല
അത് ഉദ്യോഗ തലത്തിൽ സക്രിയമാകലാണ്.
ഇനി നമ്മളിലാരൊക്കെയാണോ ഗവണ്മെന്റിനെ ഉപേക്ഷിച്ചത്
ഇപ്പോൾ സമയം വന്നെത്തിയിരിക്കുകയാണ് - ആ ചോദ്യം സ്വയം ചോദിക്കുവാൻ
നമ്മൾ നമ്മുടെ കുഞ്ഞുങ്ങൾക്കായി ബാക്കിയാക്കാൻ പോകുന്ന ലോകത്തിനെ പറ്റിയുള്ള ചോദ്യം
നിങ്ങൾ ആ വലിയ വെല്ലുവിളികൾ കാണണം
അവർ നേരിടാൻ പോകുന്നവ
നിങ്ങൾ ശരിക്കും ചിന്തിക്കുന്നുണ്ടോ നമ്മൾ പോകാനാഗ്രഹിക്കുന്നത് നമുക്ക് ലഭിക്കുമെന്ന്
നമ്മൾക്കു വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്ന ആ ഒരൊറ്റ സ്ഥാപനത്തെ നന്നാക്കിയെടുക്കാതെ?
നമ്മൾക്കു വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്ന ആ ഒരൊറ്റ സ്ഥാപനത്തെ നന്നാക്കിയെടുക്കാതെ?
നമുക്ക് ഗവണ്മെന്റിനെ കൂടാതെ കഴിയില്ല
എന്നാൽ നമുക്ക് വേണ്ടത്
കൂടുതൽ മികച്ചതാണ്
നല്ല വാർത്ത എന്താണെന്നു വച്ചാൽ സാങ്കേതിക വിദ്യ അതു നമുക്ക് സാധ്യമാക്കിത്തരുന്നു.
അടിസ്ഥാന പരമായി
ഭരണകൂട ധർമ്മങ്ങളെ പുതുക്കിപ്പണിയാൻ
എങ്ങിനെയാന്നു വച്ചാൽ അത് ശരിക്കും വിപുലമാക്കപ്പെടുന്നത്
പൊതു സമൂഹത്തെ ശക്തിപ്പെടുന്നതിലൂടെയാണ്.
ഇന്റർനെറ്റിൽ വളർന്നു വന്ന ഒരു തലമുറയുണ്ട് നമുക്ക്
അവർക്കറിയാം ഇതത്ര ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യമല്ല
കാര്യങ്ങൾ ഒരുമിച്ചു ചെയ്യുന്നത്,
നിങ്ങൾ ആ സംവിധാനങ്ങൾ ഇപ്പോൾ തന്നെ ശരിപ്പെടുത്തണമെന്നേയുള്ളൂ.
ഇപ്പോ ഞങ്ങളുടെ പ്രവർത്തകരുടെ ശരാശരി വയസ്സ് 28 ആണ്
ഞാൻ അസൂയയോടു കൂടി തന്നെ പറയട്ടേ
ഞാൻ അവരിൽ പലരേക്കാലും ഒരു തലമുറ മൂത്തതാണ്
ഇപ്പോഴത്തെ തലമുറ
അവർ അവരുടെ ശബ്ദങ്ങളൊക്കെ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ട് തന്നെയാണ് വളർന്നത്
അവർ നമ്മൾ ചെയ്യുന്ന യുദ്ധങ്ങളൊന്നും ചെയ്യുന്നില്ല
ആരു സംസാരിക്കും എന്ന യുദ്ധം.
അവരെല്ലാരും സംസാരിക്കാറുണ്ട്.
അവർക്ക് അവരുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ
ഏതു മാർഗത്തിലും ഏതു സമയത്തും പ്രകടിപ്പിക്കുവാൻ കഴിയും
അവരത് ചെയ്യാറുമുണ്ട്.
അപ്പോൾ അവരുടെ മുന്നിൽ ഭരണകൂടത്തിന്റെ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ
അവർ അവരുടെ ശബ്ദമുയർത്താൻ വലുതായി മിനക്കെടില്ല
അവർ അവരുടെ ശബ്ദമുയർത്താൻ വലുതായി മിനക്കെടില്ല
അവർ അവരുടെ കൈകൾ ഉപയോഗിക്കും
അവർ അവരുടെ കൈകൾ ഉപയോഗിക്കും
ഗവണ്മെന്റുകൾ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെട്ട രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാനുള്ള ആപ്ലിക്കേഷൻസ് എഴുതുവാൻ
ആ ആപ്ലിക്കേഷൻസ് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ നമുക്ക് നമ്മുടെ കയ്യുകൾ
നമ്മുടെ സമൂഹങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുവാനായി ഉപയോഗിക്കുവാൻ സഹായകമായിരിക്കും
അത് ഒരു ഫയർ ഹൈഡ്രന്റ് മഞ്ഞിൽ നിന്നു പുറത്തെടുക്കുന്നതോ കളകൾ നശിപ്പിക്കുന്നതോ
മരപ്പട്ടി കയറിയ ചവറ്റു കുട്ട മറിച്ചിടുന്നതോ ഒക്കെയാവാം.
പിന്നെ, തീർച്ചയായും നമ്മൾ അങ്ങിനെ വഴിയരികിലെ ഫയർ ഹൈഡ്രന്റുകളെല്ലാം മഞ്ഞു നീക്കിയെടുക്കാൻ തുടങ്ങും
അങ്ങിനെ ഒരു പാടാളുകൾ ചെയ്യുന്നു
എന്നാൽ ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻസ് എല്ലാം ഡിജിറ്റൽ ഓർമ്മപ്പെടുത്തലുകൾ പോലെയാണ്
നമ്മൾ വെറും ഉപഭോക്താക്കൾ മാത്രമല്ല എന്ന ഓർമ്മപ്പെടുത്തലുകൾ
നമ്മൾ ഭരണകൂടത്തിന്റെ ഉപഭോക്താക്കൾ മാത്രമല്ല.
നികുതികളടച്ച് സേവനങ്ങൾ ഏറ്റു വാങ്ങുന്നവർ..
നമ്മൾ അതിലുമേറെയാണ്
നമ്മൾ പൗരന്മാരാണ്.
നമ്മൾ ഭരണകൂടത്തെ നന്നാക്കുന്നത്
നമ്മുടെ പൗരത്വം നന്നാക്കുന്നതിനു മുൻപല്ല.
എനിക്കു നിങ്ങളോടെല്ലാമുള്ള ചോദ്യമിതാണ്
വലിയ പ്രാധാന്യമുള്ള കാര്യങ്ങൾ വരുമ്പോൾ
നമ്മൾ ഒരുമിച്ചു ചെയ്യേണ്ട കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ
നാമൊരുമിച്ച്
നമ്മൾ ഒരു കൂട്ടം ശബ്ദങ്ങളാവുമോ,
അതോ നമ്മൾ
ഒരു കൂട്ടം കൈകളാവുമോ?
നന്ദി.
(കയ്യടി ശബ്ദം)
എന്റെ അന്വേഷണം സാധാരണമനുഷ്യരുടെ കഥകള് രേഖ
പ്പെടുത്താനും പന്കുവെക്കാനും ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരുകുറിപ്പെഴുത്തുകാരെന്റ്റേതാണ്.
നമ്മളിലെ പരിണാമം ഉളവാക്കുന്നതും, നമ്മേ മറുലോകത്തെത്തിക്കുകയും,
എന്നാല് കരുണമാത്രം ഉളവക്കുന്നതുമായ
നമ്മുടെ കറുത്തവശങ്ങളെ മറച്ചുവെക്കാത്തതുമായ നമ്മുടെകഥകള്.
എന്തുകൊണ്ടെന്നാല് ഞാന് വിചാരിക്കുന്നു, മനുഷ്യന് ഏറ്റവും മോശമായിരിക്കുന്ന
അവസ്ഥയിലും ഏറ്റവും സുന്ദരമായിരിക്കുന്നു.
എന്തുകൊണ്ടെന്നാല് ഈനിമിഷങ്ങളിലാണു നമ്മളാരാണെന്നു നമുക്കുറിയാനാവുന്നതു.
ക്രിസ് പറഞ്ഞതുപോലെ ഞാന് നൈജീരിയയിലെ
80കളില് വളര്ന്നു, പട്ടാളഭരണത്തിനെതിരെ
പൊരുതുന്ന ഒരു തലമുറ. ഇവിടെ ഞാന്
മാത്രമായിരുന്നില്ല ഒരു തലമുറ മൊത്തമുണ്ടായിരുന്നു.
പക്ഷെ ഞാന് പഠിച്ചിരിക്കുന്നതു
ലോകരക്ഷനടക്കുന്നതു മിശിഹാകളിലൂടെയല്ല, പക്ഷെ നമ്മുടെ
വളരെചെറുതും, ആരുമറിയാതെയും, ദൈനികവുമായ കരുണയുടെ കര്മ്മങ്ങളിലൂടെയാണു,
ദിനംപ്രതിനടക്കുന്ന കരുണയുടെ പ്രവര്ത്തികളിലൂടെയാണ്.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയില് ഉബുണ്ടുവെന്നൊരു പ്രയോഗമുണ്ട്.
ഉബുണ്ടുവിന്റെ തത്വശാസ്ത്രം പറയുന്നത് എന്റെ
മനുഷ്യത്വം എനിക്കു മനസിലാവുന്നതു നിങ്ങളതെന്റെ മേല്
പ്രദര്ശിപ്പിക്കുമ്പോഴാണു.
പക്ഷെ തന്കള് എന്നെപോലെയാണെന്കില് എന്റെ മനുഷ്യത്വം ഒരു ജനാല പോലെയാണു.
ഞാനതിനെ കാണാറില്ല, ശ്രദ്ധിക്കാറില്ല, ഒരുപക്ഷെ ആ ജനാലയില്
ഒരു ചത്തിരിക്കുന്ന കീടത്തെ കാണുന്നതുവരെ. അങ്ങിനെ ഞാന്
പെട്ടന്നു കാണുമ്പോള് അതുപലപ്പോഴും നന്നയി തോന്നാറുമില്ല.
ഞാന് പലപ്പോഴും ശപിച്ചു പോവാറുണ്ടു, ഒരുവന് ട്രാഫിക്ക്
കുരുക്കില് കാറെടുക്കുമ്പോഴോ, കാപ്പികുടിക്കുമ്പോഴൊ, കുറിപ്പെടുക്കുമ്പോഴൊ,
ഈമെയിലെഴുതുമ്പോഴൊ ഒക്കെ. സത്യത്തില്
ഉബുണ്ടു നമ്മോടു പറയുന്നതു,
മറ്റൊരാളില്ലാത്തിടത്തു നമുക്കു മനുഷ്യനാവാനാവില്ല.
ഇതു വളരെ ലളിതവും അതേസമയം സന്കീര്ണ്ണവുമാണു.
ഞാന് കഥകള് ആരംഭിക്കട്ടെ.
ഇവ ഏതെന്കിലും വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടവരെക്കുറിച്ചാവണം,
അതിനാല് ഞാന് എന്റെ അമ്മയില് നിന്നു തന്നെ തുടങ്ങാം.
(ചിരി)
അവരും കറുത്താതായിരുന്നു.
എന്റെ അമ്മ ഇംഗ്ലീഷുകാരിയും.
എന്റെ മാതാപിതാക്കള് 50കളില് ഓക്സഫോര്ഡില് വെച്ചു കണ്ടുമുട്ടി.
പിന്നെ അമ്മ നൈജീരിയയിലേയ്ക്കു മടങ്ങി ജീവിതമാരംഭിച്ചു.
അഞ്ചടി രണ്ടിഞ്ചു പൊക്കമുള്ള അവര് വളരെ ഉത്സാഹവതിയുമായ ഒരു ഇംഗ്ലീഷുകാരിയുമായിരുന്നു.
അവര് താഴെപ്പറയുന്ന രീതിയിലാണു, ഇംഗ്ലീഷുകാരിയായതു – അല്ലെന്കില് അങ്ങിനെ നടിച്ചതു.
അവരെന്നെക്കാണാന് കാലിഫോര്ണിയയിലും ലോസ് ഐന്ജല്സിലും വന്നു,
ഞങ്ങള് ഒന്നിച്ചു മലീബു കാണാന് പോയി,അത് അവര് വളരെ അസന്തുഷ്ടയായി.
(ചിരി)
എന്നിട്ടു ഞങ്ങള് ഒരു മീന് ഹോട്ടലില് കയറി,
അവിടെ ചാഡില് നിന്നുള്ള് ഒരുവന് വിളമ്പുന്നുണ്ടായിരുന്നു,
അമ്മ ചോദിച്ചു, “ഇന്നത്തെ സ്പെഷ്യല്
എന്തുവാ?” ചാഡുകാരന് പറഞ്ഞു “തീര്ച്ചയായും,
ദാ ഇങ്ങനെ വാസബി പോലെ ചുരുട്ടി വറുത്ത
സാല്മണുണ്ട്, കിടിലം”. അമ്മ എന്റെ
നേരെതിരിഞ്ഞു
ചോദിച്ചു, “ഇവനേതു ഭാഷയാ
പറയണ്തു?”
(ചിരി)
ഞാന് പറഞ്ഞു “ഇംഗ്ലീഷുതന്നെ അമ്മേ.”
തലകുലുക്കി പ്രതിഷേധിച്ചു അവര് പറഞ്ഞു
“ഈ അമേരിക്കക്കാര്, നമ്മള് അവര്ക്കൊരു ഭാഷ കൊടുത്തു.
അവര്ക്കത് ഉപയോകിച്ചചാലെന്താ ?
(ചിരി)
ഇതാണെന്റെയമ്മ, ചര്ച്ചോഫ് ഇംഗ്ലണ്ടില് നിന്നും
എന്റെയപ്പനെ കെട്ടുവാന് കത്തോലിക്കയായവര്,
ഇതുപോലെയൊരു തീവ്രവാദി കത്തോലിക്കാകാരി വേറെയുണ്ടാവില്ല
അവര് കത്തോലിക്കാസഭ അനുവദിക്കുന്ന ഒരേയൊരു
ജനനനിയന്ത്രണ പ്രക്രിയയായ് ബില്ലിംഗിന്റെ
ഓവുലുഷന് നൈജീരിയയിലെ
ഇഗ്ബോ സ്ത്രീകളെ പഠിപ്പിക്കാനിറനിറങ്ങി പുറപ്പെട്ടു.
പക്ഷെ അവരുടെ ഇഗ്ബോ അത്ര നന്നായിരുന്നില്ല.
അതിനാല് എന്നെ ദ്വിഭാഷിയായി കൂടെകൂട്ടി.
എനിക്കപ്പോള് 7 വയസ്.
(ചിരി)
അതായത് സ്വന്തം ഭര്ത്താക്കന് മാരുമായി പോലും
ആര്ത്തവത്തെപറ്റി സംസാരിക്കറില്ലാത്ത കുറേസ്ത്രീകള്ക്കു മുമ്പില്
ഞാനിതാഇവിടെ. "നിങ്ങളുടെ ആര്ത്തവമെങ്ങിനെ?"
(ചിരി).
നിങ്ങള് എന്തെന്കിലും “ഒഴുക്കു” കാണുന്നുണ്ടൊ?
(ചിരി)
നിങ്ങളുടെ ജനനേന്ദ്രിയം എത്രമാത്രം വീര്ത്തിരിക്കുന്നു.
(ചിരി)
അവരൊരിക്കലും ഒരു സ്‌ത്രീ വിമോചനവാദിയായി സ്വയം കണ്ടില്ല
പക്ഷെ പലപ്പോഴും പറഞ്ഞിരുന്നു,
“ആണിനു ചെയ്യാവുന്നതെന്തും ഞാന് ശരിയാക്കിത്തരും.”
(കൈയടി)
എന്റെ അച്ഛന് പലപ്പോഴും 7 വയസുള്ള
എന്നെ ജനന നിയന്ത്രണം പഠിപ്പിക്കാന്
കൊണ്ടു പോവുന്നതിനു എതിരായിരുന്നു
“നീയവനെയൊരു പെണ്ണാക്കി മാറ്റും”
അമ്മ മറുപടി പറഞ്ഞു
“ആരെന്കിലും അങ്ങിനെ ചെയ്യണം.”
(ചിരി)
ഇവര് – ബിയഫ്രാന് യുദ്ധതില്
ഞങ്ങളുമകപ്പെട്ടു പോയിരുന്നു.
5 ചെറിയമക്കളുള്ള് ഇവരാണെന്റെയമ്മ.
പലപല അഭയാര്ഥി ക്യാമ്പുകള്ക്കവസാനം ഒരുവര്ഷത്തിനുശേഷമാണ്
ഞങ്ങള് രാജ്യത്തിനു പുറത്തുകടക്കാനാവുന്ന ഒരു വീമാനത്താവളത്തിലെത്തുന്നതു.
ഓരൊ അഭയാര്ഥിക്യാമ്പിലും 9 വയസുള്ള എന്റെ മാര്ക്കു
ചേട്ടനെ കുട്ടിപട്ടാളക്കരനാക്കനുള്ള പട്ടാള
ശ്രമത്തെ അമ്മതടഞ്ഞു.
ആര്ക്കു സ്വപ്നംകാണാനാവും 5 അടി ഉയരമുള്ള അവര് തോക്കേന്തി
ഞങ്ങളെ കൊല്ലാൻ നിന്നവരെ എതിര്ത്ത് നിന്നുവെന്നു ?
എന്നിട്ടൊന്നും ആവര്ഷം മുഴുവന് അവര്
ഒരിക്കല്പോലും കരഞ്ഞില്ല, കണ്ണുനനച്ചില്ല.
പക്ഷെ ഞങ്ങള് ലിസ്ബണ് വീമാനത്താവളത്തില്
ലണ്ടനിലേക്കുള്ള് വീമാനം കാത്തുനില്ക്കുമ്പോള്,
പിഞ്ഞി കീറിയ ഉടുപ്പിട്ടുനില്ക്കുന്ന
വിശന്നു തളര്ന്ന 5 കുട്ടികളെയും കണ്ടു,
ഒരുസ്ത്രീ അടുത്തുവന്നു
ചോദിച്ചു, എന്തുണ്ടായിയെന്നു.
അവരുടെ കഥകേട്ടു ആസ്ത്രീ
തന്റെ പെട്ടിയിലെ വസ്ത്രങ്ങള് മുഴുവന്
അമ്മക്കു കൊടുത്തു,
കുട്ടികള്ക്കു പാവകളും - അതു ഞങ്ങള്ക്കിഷ്ടപ്പെട്ടില്ല
(ചിരി)
അപ്പോള് അമ്മകരഞ്ഞു, ഒരിക്കല് മാത്രം.
പിന്നെ വര്ഷങ്ങള്ക്കുശേഷം, അമ്മയെപറ്റിയെഴുതുമ്പോള്
ഞാനവരോടുചോദിച്ചു “അപ്പോള്, എന്തിനു കരഞ്ഞെന്ന് ”
അമ്മ പറഞ്ഞു “നമ്മുടെ മനസിലെ വിഷമം നമുക്ക്
മറച്ചുവക്കാനാവും എല്ലാപ്ര്ശനങ്ങളിലും ക്രൂരതയിലും നിന്നും
ഒളിപ്പിക്കാം. പക്ഷെ നന്മയുടെ ചെറിയ
കര്മ്മങ്ങള് നമ്മുടെ കെട്ടഴിക്കുന്നു”.
യുദ്ധത്തിനുശേഷം അച്ഛന്റെ ഗ്രാമത്തിലെ സ്ത്രീകള്
മരിച്ചവരുടെ പേരുകള് ഒര്മ്മവെച്ചു,
പേരുപയോഗിചുണ്ടാക്കിയ വിലാപഗാനങ്ങള് .പാടി.
മരവിപ്പിക്കുന്ന വിലാപഗാനം.
അവരിതുപാടിയത് നെല്ലുവിതക്കുമ്പോഴായിരുന്നു,
ഓരോവിത്തിനുമൊപ്പം ഓരൊ ഹൃദയങ്ങളെ
വിതക്കുന്നപോലെ.
പക്ഷെ കൊയ്ത്തുകാലത്തവര്
സന്തോഷഗാനങ്ങള് പാടി, അതില്
ആ വര്ഷം ജനിച്ച എല്ലാകുട്ടീകളുടെയും
പേരുണ്ടായിരുന്നു.
അടുത്തവര്ഷത്തിലെ വിലാപ ഗാനത്തില്നിന്നും
കഴിഞ്ഞവര്ഷം ജനിച്ചയ്ത്രയും പേരുടെ
എണ്ണം കുറച്ചുകളഞ്ഞു.
അങ്ങിനെ അവര് പരിവര്ത്തനമുണ്ടാക്കി
സുന്ദരമായ മാറ്റങ്ങള്.
റവാണ്ടയിലെ മനുഷ്യക്കുരുതിക്കു മുമ്പ് അവിടെ
കല്ല്യാണത്തിനും ബലാല്സംഗത്തിനുമൊരേ വാക്കു
മാത്രമേയുണ്ടായിരുന്നള്ളത് നിങ്ങള്ക്കറിയുമോ?
ഇന്നു സ്ത്രീകള് റവാണ്ടയെ പുതുക്കിപണിതു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
നിങ്ങള്ക്കറിയുമായിരുന്നോ, വര്ണ വിവേചനത്തിന്റെ
ഒടുവില് പുതിയ സര്ക്കര് ഭരണമേറ്റ് പാര് ലമെന്റ്റിലെത്തിയപ്പോള്
അവിടെ സ്ത്രീകള്ക്കുള്ള മൂത്രപ്പുരകളില്ലായിരുന്നു.
അതായത് വര്ണ വിവേചനം
ആണുങ്ങളുടെ മാത്രം തൊഴിലായിരുന്നു.
അതായത്, ഇത്രയും ക്രൂരതകള്ക്കും മരണങ്ങള്ക്കും ശേഷവും
സ്ത്രീകളെ അവര് നാം കണക്കിലെടുത്തിരുന്നില്ല.
അവരുടെ മനുഷ്യത്വത്തില് നാം ബോധവാന്മാരല്ല.
ഞാന് വളര്ന്നതു നൈജീരിയയിലാണ്
– അങ്ങിനെ പറയാനവില്ല, അതു വളരെ വലുതാണ്,
പിന്നെയൊ അഫ്കിപോയിലെ , ഇഗ്ബോ ജാതിക്കരുടെ ഭാഗത്ത്,
അവിടെ ആണുങ്ങള്ക്കും പ്രായപൂര്ത്തിയാവുന്നതിന്റെ ചടങ്ങുണ്ട്.
അടിസ്ഥാനമായും അതായത് ആണുങ്ങള് പുര്ഷനാവാനും സ്ത്രീ
അല്ലാതിരിക്കാനുമുള്ളതാണ്.
പല ചടങ്ങുകളിലും, മൃഗഹത്യയുണ്ടായിരുന്നു ,
എനിക്കു 13 വയസായപ്പോള്
– കൃഷിയെ ആശ്രയിച്ചു നില്ക്കുന്ന ഒരു സമൂഹത്തില്
മൃഗഹത്യ അനിവാര്യമാണ്
നമ്മുടെതുപോലെ “ഹോള് ഫൂഡ്” എന്ന ആശയമൊന്നും അവിടെയില്ല. ഒരു കംഗാരു വറുത്തതൊന്നും വങ്ങാന് കിട്ടില്ലല്ലോ.
അതായത് 13 വയസായപ്പോള് ആടിനെക്കൊല്ലാനുള്ള് ചുമതല എന്റ്റേതായി.
എന്നാല് എനിക്കതിനാകുമായിരുന്നില്ല, ഒരു ഹൃദയാലുവായ ധൈര്യംകുറഞ്ഞ ഒരുവന്,
പക്ഷെ കൊല്ലാതിരിക്കാനാവില്ല.
മാത്രമല്ല അതുഞാന് ഒറ്റക്കുചെയ്യുകയും വേണമായിരുന്നു.
എന്നാല് എമ്മാനുവേല് എന്ന എന്റെ ഒരു സുഹൃത്തു,
എന്നോടൊപ്പം വരുവാന് തീരുമാനിച്ചു- അവന്
എന്നേക്കാള് പ്രായമുള്ളവനും ബിഫാറിയന്
യുദ്ധത്തിലെ കുട്ടിപട്ടാളക്കരനുമായിരുന്നു.
അതെന്നെ ഒത്തിരി ആശ്വസിപ്പിച്ചു,
കാരണം അവന് വളരെയധികം കണ്ടിരുന്നു.
ഞാന് വളര്ന്നു വന്നപ്പോള് അവന് തന്റെ അനുഭവകഥകള്
പറഞ്ഞിരുന്നു, എപ്രകാരം ബയണേറ്റ് കുത്തിയെന്നും,
കുടല്മാല പുറത്തുവന്നതും എന്നാല് നില്ക്കാതെ ഓടിയതുമെല്ലാം.
എനിക്കറിയില്ല
നിങ്ങളിലാരൊക്കെ ഒരു ആടിന്റെ കരച്ചില് കേട്ടിട്ടുണ്ടെന്നും,
ഒരുപക്ഷെ കണ്ടിട്ടുണ്ടാവണം – അവ മനുഷ്യന്റ്റേതു പോലെയാണ്,
അതിനാലാവം നമ്മുടെ ട്രാജഡികളെ “ഒരു ആടിന്റെ പാട്ടെന്നു” പറയുന്നത്.
എന്റെ സുഹൃത്ത് ബ്രാഡ് കെസ്സ്ലറ് പറയുന്നത് ആടുകളെ വളര്ത്തുന്നതിനു മുമ്പ്
നമുക്ക് ആത്മാവില്ലായിരുന്നുവെന്നാണ്.
എന്തൊക്കെയായാലും ആടിന്റെ കണ്ണുകള് ഒരു കുട്ടിയുടേതു പോലെയാണ്.
എനിക്കാടിനെ കൊല്ലാന് തോന്നിയില്ല,
എമ്മാനുവല് കുനിഞ്ഞ്, തന്റെ കൈകള് കൊണ്ടു ആടിന്റെ കണ്ണുകള് മൂടി,
ആയതിനാല് എനിക്കതിനെകൊല്ലുമ്പോള്
കണ്ണുകളിലേക്കു നോക്കേണ്ടതില്ല.
തന്റെ ജീവിതത്തില് വളരെയധികം കണ്ട് അവനു
ഒരു ആടിനെക്കൊല്ലുന്നത് നിസാര
കാര്യമയിരുന്നിരിക്കാം, എന്നിട്ടുകൂടി എന്നെ
സംരക്ഷിക്കുവാനായി എന്നോടൊപ്പം വന്നു.
ഞാനൊരു പേടിത്തൊണ്ടനും.
ഞാന് വളരെ നേരം കരഞ്ഞു.
അവന് ഒരക്ഷരം പോലും പറഞ്ഞില്ല,
ഞാന് കരയുന്നതു നോക്കി ഒരു മണിക്കൂറോളമിരുന്നു.
എന്നിട്ട് അവസാനം പറഞ്ഞു,
ഇതു എല്ലായിപ്പോഴും പാടുള്ളതായിരിക്കും എന്നാല് നീ ഇങ്ങനെ ഓരോപ്രാവശ്യവും
കരഞ്ഞാല്, നീ ഹൃദയം മുട്ടിചത്തുപോവും.
അതു ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതാണെന്നറിയുക
മാത്രമാണു പലപ്പോഴുമാവശ്യം.
കോലാടുകളെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു പറഞ്ഞു അനുസരണയുടെ ചിഹനമായ
ചെമ്മരിയാടുകളുടെ ഓര്മ്മയാണു വരുന്നത്.
(ചിരി)
ഞാന് ജനിച്ചത് ക്രിസ്മസിനു രണ്ടു ദിവസങ്ങള്ക്കു ശേഷമാണ്.
അതിനാല്, എനിക്കു കേക്കും മറ്റും കിട്ടി, പക്ഷെ ഒരിക്കലും
സമ്മാനങ്ങളുണ്ടായിരുന്നില്ല – കാരണം ക്രിസ്മസ് കഴിഞ്ഞതല്ലേയുള്ളൂ.
ഏകദേശം 9 വയസുള്ളപ്പോള് ജര്മനിയിലുള്ള ഒരു അമ്മാവന് വന്നിരുന്നു
ഒരുകത്തോലിക്കാ പാതിരിയും
ചായയും മറ്റും കുടിച്ചു വീട്ടിലുണ്ടായിരുന്നു,
പെട്ടന്നു അമ്മവന് പറഞ്ഞു “ക്രിസിന്റെ സമ്മാനങ്ങള് എവിടെ?”
അമ്മ വിലക്കി “ഇതൊക്കെ അഥിതികളുടെ മുന്പില് വച്ചു വേണോ.”
പക്ഷെ സ്വന്തം തിരിച്ചുവരവ് ആഹ്ളാദിക്കാന് ആഗ്രഹിച്ച അമ്മാവന്
പക്ഷെ എന്നെ വിളിച്ചുവരുത്തി, എന്നിട്ടുപറഞ്ഞു,
“ബെഡ് റൂമില് പോവു, എന്റെ ബെഡ് റൂമില്.
അവിടെ എന്റെ സ്യൂട് കേസില് നിന്നും നിനക്കിഷ്ടമുള്ള സാധനമെടുത്തോളു.
അതു നിന്റെ ജന്മദിന സമ്മാനം.”
എനിക്കുറപ്പുണ്ട്, അദ്ദേഹം വിചാരിച്ചു ഞാനെന്തെന്കിലും ഷര്ട്ടോ, പുസ്തകമോ
എടുക്കുമെന്നു, പക്ഷെ ഞാനൊരു വീര്പ്പിക്കുന്ന ആടിനെയെടുത്തു.
(ചിരി)
എന്റെ വിരല് അസ്ഥാനത്തുതി രുകി വീര്പ്പിച്ച ആടിനേയും
വട്ടത്തില് കറക്കി ഞാന് തിരിച്ചുമുറിയിലെത്തി,
എന്റെ അമ്മയുടെ മുഖം ഷോക്കു കൊണ്ടു
മരിച്ചേക്കാവുന്നതിന്റെ എല്ലാ ലക്ഷണവും കാണിച്ചു.
(ചിരി)
മാക്ജെറ്റ്റിക് പാതിരി ശാന്തനായിരുന്നു
ചായ ഇളക്കികൊണ്ടു അമ്മയേനോക്കി പറഞ്ഞു
“സാരമില്ല ഡാഫന്, ഞാനൊരു സ്കോട്ടിഷ് അല്ലേ?”
(ചിരി)
കയ്യടി
എന്റെ തടവു ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന നാളുകളില്,
അവസാന് 18 മാസം, എന്റ്റെ സഹമുറിയന്
ഒരു പതുനാലു വയസുകാരാനായിരുന്നു.
ജോണ് ജെയിംസ് എന്നയിരുന്നു അവന്റെ പേരു,
അക്കാലത്ത് കുടുംബത്തിലാരെന്കിലും കുറ്റം ചെയ്താല്
ഒരു ജാമ്യമായി, കുറ്റവാളിയെകിട്ടുന്നതുവരെ, ആ
വീട്ടിലെയാരെയെന്കിലും സൈന്യം തടവിലിട്ടിരുന്നു.
അങ്ങിനെ ആ14 വയസുകാരന് മരണശിക്ഷക്കു വിധിക്കപ്പെട്ട് അവിടെവന്നു.
മരണ ശിക്ഷക്കു വിധിക്കപ്പെട്ട എല്ലാവരും രാഷ്ട്രീയ കുറ്റവാളികളല്ലായിരുന്നു
– ചിലര് തീര്ത്തും മോശപ്പെട്ടവരായിരുന്നു.
അവന് തന്റെ കൂടെ രണ്ടു ചിത്രകഥകളും കടത്തിക്കൊണ്ടു വന്നിരുന്നു –
സ്പൈഡര്മാനും എക്സ്മാനും.
അവനേറ്റവും ഇഷ്ട്ടപ്പെട്ടത്.
അവന് വായ്ച്ചു മടുത്തപ്പോള് മരണവിധിയില്
കിടക്കുന്ന സഹകു റ്റവാളികലെ ഈ ചിത്രകഥപു സ്തകം ഉപയോഗിച്ചു
വായിക്കാന് പഠിപ്പിക്കുവാന് തുടങ്ങി.
അങ്ങിനെ പല രാത്രികളിലും ജോണ്
ജെയിംസിനു ചുറ്റും ഈ കാഠിന്യ ഹൃദയരായ കുറ്റവാളികളിരുന്ന്
ആവര്ത്തിച്ചിരുന്നു “ഇതാ പിടിച്ചോ സ്പീഡീ!”
(ചിരി).
അതവിശ്വസനീയമായിരുന്നു.
ഞാന് ചിന്താകുലനായിരുന്നു.
മരണ ശിക്ഷയെന്തെന്നവനറിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
ഞാനവിടെ മുമ്പും രണ്ടു പ്രാവശ്യം
കിടന്നിരുന്നു, മരണത്തെ പേടിച്ചിരുന്നു
പക്ഷെഅവന് ചിരിച്ചുകൊണ്ടു പറഞ്ഞു,
“ഇല്ല നമ്മളിതിനെ അതിജീവിക്കും”.
അപ്പോള് ഞാന് ചോദിച്ചു, “അതെങ്ങിനെ നിനക്കറിയാം?”
അവന്റെ മറുപടി “ഊഹാപോഹങ്ങളങ്ങിനെയാണ്.”
അവരവനെകൊന്നു.
ഒരു കസേരയിലവനെ ബന്ധിച്ചു,
അവന്റെ ജനന്ദ്രിയം 6 ഇഞ്ച് നീളമുള്ള് ആണി കൊണ്ട് ഒരു മേശയിലടിച്ചു.
ചോരയൊഴുകാനനുവദിച്ചു മരണത്തിലെത്തിച്ചു.
എന്നെ വീണ്ടും ഒറ്റതടവിലാക്കി, കാരണം എന്റ്റെ വികാരങ്ങള് ഞാന് പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
നമുക്കു ചുറ്റുപാടും എല്ലായിടത്തും ഇതുപോലുള്ള ആളുകളുണ്ടു.
ഇഗ്ബോക്കാര് പറയുമായിരുന്നു, നാം നമ്മുടെ ദൈവങ്ങളെയുണ്ടാക്കി.
അവരൊരു സമൂഹമായിവന്നു, തങ്ങളുടെ
ആഗ്രഹങ്ങള് പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ആ ആഗ്രഹം ഒരു പുരോഹിതനെയേല്പ്പിച്ചു,
അയാള് ചിഹ്നങ്ങള് കണ്ടെത്തി,
കര്മ്മങ്ങള് നടത്തി,
ദൈവത്തിനെ കുടിയിരുത്തി.
പക്ഷെ ദൈവങ്ങള് അനുസരണയില്ലതെ, മനുഷ്യക്കുരുതിയാവശ്യപ്പെട്ടാല്
ഇഗ്ബോക്കരതിനെ നശിപ്പിച്ചു.
അവര് കുടിയിരുത്തിയ സ്ഥലം ഇടിച്ചുകളയുകയും,
ദൈവനാമം ഉപയോഗിക്കതിരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അങ്ങിനെയവര് തങ്ങളുടെ മനുഷ്യത്വം വീണ്ടെടുത്തു.
നാമെല്ലവരും ദൈവങ്ങളെ
യുണ്ടാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു, വിളറിപിടിച്ചവ,
അവയെ നശിപ്പിക്കേണ്ട സമയമതിക്രമിച്ചിരിക്കുന്നു,
അവയുടെ പേരുകള് മറ്ക്കേണ്ടതിന്റ്റേയും.
അതിനു അധികമൊന്നും വിഷമമില്ല.
ഇത്രമാത്രം – നാമ്മുടെയിടയില്, എന്നും, ചിലര്ക്കെന്കിലും
കാണാനവും ഞാന് വിവരിച്ചതുപോലുള്ള
ആളുകള് അവരെയംഗീകരിക്കുക.
ഈമുറിയിലിപ്പോള് നമ്മുടെ മനുഷ്യത്വത്തിന്റെ
പ്രതിബിംബം കാണിക്കാനവുന്ന അതിശ്ക്താരായ പലരുമുണ്ട്.
ഞാന് അമേരിക്കന് കവിയായ ലൂസ്ലി ക്ലിഫറ്റണ് ന്റെ കവിതയോടെ അവസാനിപ്പിക്കനാഗ്രഹിക്കുന്നു.
കവിതയുടെ പേരു “ആചാരപാനം” (ലിബേഷന്). ഈ സമൂഹത്തിലെവിടെയൊയിരിക്കുന്ന
എന്റെ സുഹൃത്തു വൂസിക്ക് സമര്പ്പിക്കപ്പെട്ടത്.
"ആചാരപാനം”
നോര്ത്ത് കരോളീന, 1999.
“ഞാനി മണ്ണും, ജിന്നും സമര്പ്പിക്കുന്നു.
ഇവിടെ ഞാനൊരു കിളവനെ സ്വപനം കാണുന്നു,
തന്റെ മേല്നോട്ടക്കരനില് നിന്നൊളിഞ്ഞിരുവന്.
തന്റെ നാക്ക് ഒരിക്കല് പല്ലുണ്ടായിരുന്ന തുളയിലൂടെ
പുറത്തേക്കുതള്ളുന്നു, അയാള് അതില് പൂര്ണ്ണനായിരുന്നു.
പല്ലിരുന്നസ്ഥാനം വേദനയിലമര്ന്നിരിക്കുന്നു,
തന്റെ വീടും,
ഭാര്യയും, മകനും, സുന്ദരിയായ മകളുമെല്ലാം.
തന്റെ മുഖത്തെ ദുഃഖത്തെ തുടച്ചുമാറ്റി
തന്റെ ദാഹിക്കുന്നവിരല് ദാഹിക്കുന്ന
നാക്കില്തൊട്ടു ഉപ്പുരുചിച്ചു.
ഞാനയാളുടേതാകാമായിരിക്കുന്ന ഒരുപേരു വിളിച്ചു,
വയസാ ഇതു നിങ്ങള്ക്കാണ്.
ഈ ജിന്നും, ഈ ഉപ്പുള്ള് ഭൂമിയും.”
നന്ദി.
(കൈയടി)
പഠിക്കാനിടയായ ഒരു നിയമവ്യവഹാരത്തെപ്പറ്റി നിങ്ങളോട് പറയുവാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
സ്റ്റീവ് ടൈറ്റസ് എന്ന ആള്‍ ഉള്‍പ്പെട്ട കേസാണത്.
ടൈറ്റസ് ഒരു റസ്റ്റാറന്റ് ഉടമയായിരുന്നു.
വാഷിംഗ്ടണ്ണിലെ സിയാറ്റിലിൽ താമസിച്ചിരുന്ന അയാൾക്ക് 31 വയസ്സായിരുന്നു.
ഗ്രച്ചൺ എന്ന യുവതിയുമായി അയാളുടെ വിവാഹനിശ്ചയം കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
അവൾ അയാളുടെ സ്‌നേഹഭാജനമായിരുന്നു
ഒരു ദിവസം, അവര്‍ പുറത്ത് പോയി
റസ്റ്റാറന്റില്‍ ഒരുമിച്ച് ആഹാരം കഴിക്കുവാന്‍.
അതിനു ശേഷം അവര്‍ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുകയായിരുന്നു.
അവരെ ഒരു പോലീസുദ്യോഗസ്ഥന്‍ തടഞ്ഞു നിര്‍ത്തി
കുറച്ച് നേരം മുന്‍പ് , സൗജന്യയാത്രയ്ക്ക് കയറിയ ഒരു യുവതിയെ
മാനഭംഗം ചെയ്ത ഒരു മനുഷ്യന്‍ ഓടിച്ചിരുന്ന കാറുമായി
അയാളുടെ കാറിന് സാമ്യമുണ്ടായിരുന്നു,
ടൈറ്റസിന് ആ മനുഷ്യനുമായും ഒട്ടൊരു സാദൃശ്യമുണ്ടായിരുന്നു
പോലീസ് ടൈറ്റസിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോ എടുത്തു
ഒരു നിര ചിത്രങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ അത് തൂക്കി,
പിന്നീട്, അത് മാനഭംഗത്തിനിരയായ യുവതിയെ കാണിച്ചു.
അവള്‍ ടൈറ്റസിന്റെ ഫോട്ടോയുടെ നേര്‍ക്ക് വിരല്‍ ചൂണ്ടി.
അവള്‍ പറഞ്ഞു- 'ഇയാളുമായിട്ടാണ് ഏറ്റവും സാമ്യം'
പോലീസും വാദിഭാഗവും വിചാരണയുമായി മുന്നോട്ടു പോയി
വിചാരണദിവസം സ്റ്റീവ് ടൈറ്റസ് കോടതിയില്‍ ഹാജരാക്കപ്പെട്ടു.
മാനഭംഗത്തിനിരയായ വ്യക്തി സ്റ്റാന്‍ഡില്‍ കയറി
അവള്‍ പറഞ്ഞു, ' ഇയാളാണ് ആ മനുഷ്യനെന്നത് തീര്‍ച്ചയാണ്'
ടൈറ്റസ് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. .
തന്റെ നിരപരാധിത്വം അയാള്‍ ഉറക്കെ പറഞ്ഞു
അയാളുടെ കുടുംബാംഗങ്ങള്‍ ജൂറിയോട് നിലവിളിച്ച് 
അപേക്ഷിച്ചു
അയാളുടെ വധു ഏങ്ങിക്കരഞ്ഞുകൊണ്ട് തറയില്‍ വീണു.
ടൈറ്റസിനെ അവര്‍ ജയിലിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടു പോയി
അയാളുടെ സ്ഥാനത്ത്‌ നിങ്ങളാണെങ്കില്‍ എന്തു ചെയ്യുമായിരുന്നു?
നിങ്ങള്‍ എന്താണ് ചെയ്യുക?
ടൈറ്റസിന് നിയമവ്യവസ്ഥയിലുള്ള വിശ്വാസം പാടേ നശിച്ചു.,
എങ്കിലും, അയാള്‍ക്കൊരാശയം തോന്നി
അയാള്‍ പ്രാദേശിക പത്രമാഫീസിലേയ്ക്ക് വിളിച്ചു
ഒരു അന്വേഷണാത്മകപത്രപ്രവര്‍ത്തകന്റെ ശ്രദ്ധ ആകര്‍ഷിക്കുവാന്‍ അയാള്‍ക്ക് കഴിഞ്ഞു.
ആ പത്രപ്രവര്‍ത്തകന്‍ യഥാര്‍ത്ഥ കുറ്റവാളിയെ കണ്ടെത്തി.
യഥാർത്ഥപ്രതി അവസാനം കുറ്റം സമ്മതിച്ചു.
അതേ പ്രദേശത്തു തന്നെ അന്‍പതോളം മാനഭംഗങ്ങള്‍
നടത്തിയെന്ന് വിചാരിക്കപ്പെടുന്ന ഒരാള്‍
വിവരങ്ങള്‍ ധരിപ്പിച്ചപ്പോള്‍ ന്യായാധിപന്‍
ടൈറ്റസിനെ വെറുതെ വിട്ടു.
യഥാര്‍ത്ഥത്തില്‍ ഈ കേസ് അവിടെ അവസാനിക്കേണ്ടതാണ്.
എല്ലാം ശുഭമാകേണ്ടത്.
ഒരു ഭീകരവര്‍ഷം കഴിഞ്ഞു എന്ന് കരുതി സമാധാനിക്കേണ്ടത്.
സംവത്സരം, പക്ഷെ അത് കഴിഞ്ഞല്ലൊ, എന്ന്.
പക്ഷെ, അത് അങ്ങിനെ അവസാനിച്ചില്ല
ടൈറ്റസിന്റെ മനസ് കയ്പ് നിറഞ്ഞതായി
അയാള്‍ക്ക് ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടു. അയാള്‍ക്കത് തിരച്ചു 
കിട്ടിയില്ല..
അയാള്‍ക്ക് അയാളുടെ വധുവിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
അയാളുടെ വിട്ടുമാറാത്ത കോപവുമായി അവള്‍ക്ക് 

പൊരുത്തപ്പെടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
അയാളുടെ എല്ലാ സമ്പാദ്യവും പോയി.
അതിനാല്‍ അയാള്‍ ഒരു കേസ് ഫയല്‍ ചെയ്യുവാന്‍ 
തീരുമാനിച്ചു.
പോലീസിനും തന്റെ കഷ്ടപ്പാടുകള്‍ക്കുത്തരവാദികളെന്ന്
അയാള്‍ കരുതിയവര്‍ക്കെല്ലാമെതിരെ.
അപ്പോഴാണ് ഞാന്‍ ഈ കേസ് പഠിക്കാനാരംഭിക്കുന്നത്.
ഞാന്‍ കണ്ടെത്താനാഗ്രഹിച്ചത് ഇതാണ്-
എങ്ങിനെയാണ് പീഡനത്തിന്റെ ഇര
'അയാളെപ്പോലെയിരിക്കുന്നു' എന്നതില്‍ നിന്ന്
'ഇയാള്‍ തന്നെയെന്ന് തീര്‍ച്ച തന്നെ' എന്നതിലെത്തി?"
ടൈറ്റസ് അയാളുടെ കേസിന്റെ തീയില്‍ എരിഞ്ഞു
അയാള്‍ ജീവിച്ച ഓരോ നിമിഷവും അതിനെപ്പറ്റിമാത്രം ചിന്തിച്ചു.
തന്റെ കേസിന്റെ വിചാരണദിവസത്തിന് ഏതാനും 
ദിവസങ്ങള്‍ക്കു മുന്‍പ് ഒരു നാള്‍
രാവിലെ എഴുനേറ്റ്
വേദന കൊണ്ട് പുളഞ്ഞതിനു ശേഷം,
മന:സംഘര്‍ഷം മൂലമുള്ള ഹൃദയാഘാതത്താല്‍ മരിച്ചു 
പോയി
അയാള്‍ക്ക് 35 വയസ്സായിരുന്നു.
അങ്ങിനെ ഞാന്‍ ടൈറ്റസിന്റെ കേസ് പഠിക്കുവാന്‍ 
നിയുക്തയായി.
ഞാന്‍ ഒരു മന:ശാസ്ത്രഗവേഷകയായതിനാല്‍t.
ഞാന്‍ ഓര്‍മ്മയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നു. ദശാബ്ദങ്ങളായി 
ഞാനത് ചെയ്യുന്നു.
വിമാനയാത്രയ്ക്കിടയിൽ വച്ച് ഞാനൊരാളെക്കണ്ടു മുട്ടുമ്പോള്‍--
-ഇത് സ്‌കോട്ട്‌ലന്‍ഡിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രയില്‍ 
സംഭവിച്ചതാണ്-
പരസ്പരം പരിചയപ്പെടുമ്പോൾ
തമ്മിൽ 'നിങ്ങള്‍ എന്തു ചെയ്യുകയാണ്?' 
എന്നന്വേഷിക്കുമ്പോള്‍
'ഞാന്‍ ഓര്‍മ്മയെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയാണ്' എന്ന് 
പറയുന്ന വേളയില്‍
പേരുകള്‍ ഓര്‍മ്മിക്കുവാനുള്ള തങ്ങളുടെ 
ബുദ്ധിമുട്ടുകളെക്കുറിച്ച് അവര്‍ പറയുന്നു
അല്ലെങ്കില്‍, ആല്‍സൈമേഴ്‌സ് രോഗമുള്ള തങ്ങളുടെ 
ബന്ധുവിനെക്കുറിച്ച്.
അതുമല്ലെങ്കില്‍ മറ്റു ചില മറവികളെക്കുറിച്ച്
ഞാന്‍ അവരോടു പറയും
ആളുകള്‍ മറക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചല്ല
അവര്‍ ഓര്‍മ്മിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചാണ് ഞാന്‍ 
പഠിക്കുന്നത്, എന്ന്
നടന്നിട്ടില്ലാത്ത കാര്യങ്ങള്‍ അവര്‍ ഓര്‍മ്മിക്കുന്നതിനെപ്പറ്റി
അല്ലെങ്കില്‍ യഥാര്‍ത്ഥത്തില്‍ നടന്നതില്‍ നിന്ന്
വ്യത്യസ്തമായി ഓര്‍മ്മിക്കുന്നതിനെപ്പറ്റി
ഞാന്‍ പഠിക്കുന്നത് മിഥ്യാസ്മൃതികളെപ്പറ്റിയാണ്.
നിര്‍ഭാഗ്യവശാല്‍, മറ്റുള്ളവരുടെ തെറ്റായ ഓര്‍മ്മകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍
ശിക്ഷിക്കപ്പെടുന്നത് ഒരു ടൈറ്റസ് മാത്രമല്ല
യുണൈറ്റസ് സ്റ്റേറ്റിലെ ഒരു പഠനത്തില്‍
നിരപരാധികളായ 300 പേരെക്കുറിച്ചുള്ള
വിവരങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ചു.
ചെയ്യാത്ത കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട 300 പ്രതികള്‍
അവര്‍ ഈ കുറ്റങ്ങള്‍ക്ക് 10,20,30 വര്‍ഷങ്ങള്‍ തടവില്‍ കഴിഞ്ഞു
ഇപ്പോള്‍ ഡി. എന്‍. എ ടെസ്റ്റില്‍
അവര്‍ യഥാര്‍ത്ഥത്തില്‍ നിരപരാധികളെന്ന് തെളിഞ്ഞു.
ഈ കേസുകള്‍ വിശകലനം ചെയ്തപ്പോള്‍
നാലില്‍ മൂന്നുപേരും ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടത്
തെറ്റായ ഓര്‍മ്മയുടെ, തെറ്റായ ദൃക്‌സാക്ഷി മൊഴിയുടെ, അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് എന്ന് കണ്ടു..
എന്തു കൊണ്ട്?
ഈ നിരപരാധികളെ ശിക്ഷിച്ച വിധികര്‍ത്താക്കളെപ്പോലെ
ടൈറ്റസിനെ ശിക്ഷിച്ച വിധികര്‍ത്താക്കളെപ്പോലെ,
മിക്കവാറും ആളുകള്‍ വിശ്വസിക്കുന്നത് ഓര്‍മ്മ
ഒരു റെക്കോഡിംഗ് യന്ത്രത്തെപ്പോലെ 
പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുവെന്നാണ്..
നിങ്ങള്‍ വിവരങ്ങള്‍ യാന്ത്രികമായി
റിക്കോഡ് ചെയ്യുന്നു
പിന്നീട് ചോദ്യങ്ങള്‍ക്കു മറുപടി പറയുകയോ, 
ദൃശ്യങ്ങള്‍ തിരിച്ചറിയുകയോ
അത് റീപ്ലേ ചെയ്യുന്നു.
പക്ഷെ പതിറ്റാണ്ടുകളുടെ മന:ശാസ്ത്രപഠനം
ഇത് ശരിയല്ലെന്ന് കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്
നമ്മുടെ ഓര്‍മ്മകള്‍ നിര്‍മ്മിതികളാണ്.
അവ പുനര്‍നിര്‍മ്മിതികളാണ്.
ഒരു വിക്കിപ്പീഡിയ പേജ് പോലെയാണ് സ്മൃതി 
പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്.:
നിങ്ങള്‍ക്ക് അവിടെപ്പോയി അത് തിരുത്താം, അതു 
പോലെ മറ്റുള്ളവര്‍ക്കും..
ഓര്‍മ്മയുടെ ഈ നിര്‍മാണപ്രക്രിയ ഞാന്‍ പഠിക്കുവാന്‍ തുടങ്ങിയത്
ആയിരത്തിതൊള്ളായിരത്തി എഴുപതുകളിലാണ്.
പരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഞാന്‍ ആളുകളെ
കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെയും ആക്‌സിഡന്റുകളുടെയും 
കൃത്രിമദൃശ്യങ്ങള്‍ കാണിച്ചു.
അതിനു ശേഷം അവര്‍ ഓര്‍മ്മിക്കുന്ന വിവരങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചോദ്യങ്ങള്‍ ചോദിച്ചു.
ഒരു പഠനത്തില്‍ ഞങ്ങള്‍ അവരെ ഒരു കൃത്രിമ 
ആക്‌സിഡെന്റ് കാണിച്ചു
എന്നിട്ട്, അവരോട് ചോദിച്ചു,,
'ഹിറ്റ്' ചെയ്തപ്പോള്‍ എത്ര വേഗതയിലാവും കാറുകള്‍ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നതെന്ന്
മറ്റുചിലരോട് ചോദിച്ചത്
കാറുകള്‍ പരസ്പരം 'സ്മാഷ്' ചെയ്തപ്പോള്‍ എത്ര 
വേഗതയുണ്ടായിരുന്നു കാണും എന്നായിരുന്നു
'സ്മാഷ്' എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചപ്പോള്‍
സാക്ഷികള്‍ കാറുകള്‍ കൂടുതല്‍ വേഗതയിലായിരുന്നുവെന്ന് ഉത്തരം നല്‍കി.
മാത്രവുമല്ല, 'സ്മാഷ്' എന്ന വാക്കുപയോഗിച്ചപ്പോള്‍
കൂടുതല്‍ ആളുകള്‍ പറഞ്ഞു
തങ്ങള്‍ അപകടരംഗത്ത് പൊട്ടിയ ചില്ലുകള്‍ കണ്ടുവെന്ന്
അപകടത്തിന്റെ ദൃശ്യത്തില്‍ ചില്ലുകള്‍ പൊട്ടുകയേ 
ഉണ്ടായിരുന്നില്ല
വേറൊരു വാഹനാപകടദൃശ്യത്തില്‍
'സ്റ്റോപ്പ്' ചിഹ്നം ഉള്ള ഒരു കവലയില്‍ക്കൂടി ഒരു കാര്‍ 
കടന്നു പോകുന്നത് കാണിച്ചതിനു ശേഷം
ഒരു 'യീല്‍ഡ്' അടയാളമാണുണ്ടായിരുന്നതെന്ന് 
ധ്വനിപ്പിക്കുന്ന ചോദ്യം ചോദിച്ചപ്പോള്‍
പല ദൃക്‌സാക്ഷികളും പറഞ്ഞു,
അവര്‍ 'യീല്‍ഡ്' സൈനാണ്, 'സ്‌റ്റോപ്പ്ിഹ്നമല്ല, 
കണ്ടതെന്ന് ഓര്‍മ്മിക്കുന്നതായി
നിങ്ങള്‍ ചിന്തിച്ചേക്കാം
ഇതെല്ലാം ഫിലിം ചെയ്യപ്പെട്ട ദൃശ്യങ്ങള്‍ മാത്രമല്ലേ,
അവ വലിയ മാനസികസമ്മര്‍ദ്ദമുണ്ടാക്കുന്ന 
സംഭവങ്ങളല്ലല്ലോ, എന്ന്.
ശരിക്കും മാനസികസമ്മര്‍ദ്ദമുളവാക്കുന്ന സംഭവം 
ഓര്‍മ്മിക്കുമ്പോള്‍
ഇത്തരം പിശകുകള്‍ ഉണ്ടാകുമോ?
ഏതാനും മാസങ്ങള്‍ക്കു മുന്‍പ് ഞങ്ങള്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു പഠനത്തില്‍
ഈ ചോദ്യത്തിനുള്ള മറുപടിയുണ്ട്.
ഈ പഠനത്തിന്റെ പ്രത്യേകത
അതില്‍ പങ്കെടുത്തവര്‍ക്ക് വളരെ സംഘര്‍ഷമുണ്ടാക്കുന്ന അനുഭവം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നുവെന്നതാണ്
ഈ പഠനത്തില്‍ പങ്കെടുത്തവര്‍
യു. എസ്. മിലിട്ടറി അംഗങ്ങളായിരുന്നു
അവര്‍ അത്യധികം ക്ലേശകരമായ 
പരിശീലനത്തിലായിരുന്നു.
അവര്‍ എന്നെങ്കിലും യുദ്ധത്തടവുകാരായി
പിടിക്കപ്പെടുകയാണെങ്കില്‍ അവരുടെ അനുഭവം
എന്തായിരിക്കുമെന്ന് പഠിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു
ഈ പരിശീലനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഈ ഭടന്മാരെ 30 മിനുട്ട് നേരം
അക്രമാസക്തമായ, ശാരീരികപീഡനത്തോടു കൂടിയ, ചോദ്യം ചെയ്യലിന് വിധേയമാക്കി.
പിന്നീട് അവരോട്, പീഡിപ്പിച്ച വ്യക്തിയെ
തിരിച്ചറിയുവാന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അവര്‍ക്ക് അത് മറ്റൊരാളാണ് പീഡകന്‍ എന്ന്
തോന്നിപ്പിക്കും വിധമുള്ള സൂചനകള്‍ നല്‍കിയപ്പോള്‍
പലരും തെറ്റായ വ്യക്തിയെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
പലപ്പോഴും യഥാര്‍ത്ഥത്തില്‍ ചോദ്യം ചെയ്ത ആളുമായി
വിദൂരമായിപ്പോലും സാമ്യമില്ലാത്തവരെ.
അതിനാല്‍ ഈ പഠനങ്ങള്‍ കാണിക്കുന്നത്
ആളുകളെ തെറ്റായ വിവരങ്ങള്‍ ഊട്ടുമ്പോള്‍
അവരുടെ ഓര്‍മ്മകളെ വളച്ചൊടിക്കുവാനും
മലിനീകരിക്കുവാനും കഴിയുമെന്നാണ്.,
പുറത്ത് യഥാര്‍ത്ഥലോകത്ത്
ദൂഷിതവിവരങ്ങള്‍ നമുക്ക് ക്ിട്ടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു..
നമുക്ക് തെറ്റായ വിവരങ്ങള്‍ കിട്ടുന്നത്
നമ്മെ തെറ്റായ ദിശയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ചോദ്യം 
ചെയ്യലിന് വിധേയമാക്കുമ്പോള്‍ മാത്രമല്ല.
മറ്റു ദൃക്‌സാക്ഷികളോട് സംസാരിക്കുമ്പോള്‍
അവര്‍ നമുക്ക് ബോധപൂര്‍വമോ അശ്രദ്ധമായോ
തെറ്റായ വിവരങ്ങള്‍ നമ്മിലേയ്ക്ക് കടന്നു കൂടാം.
അല്ലെങ്കില്‍ നമ്മുടെ അനുഭവങ്ങളെപ്പറ്റി മാദ്ധ്യമങ്ങളിലെ വിവരണം കാണുമ്പോള്
ഇതെല്ലാം നമ്മുടെ ഓര്‍മ്മകളെ മലിനീകരിക്കുന്ന
സന്ദര്‍ഭങ്ങളാണ്.
1990-കളില്‍, നാം കുടുതല്‍ ഗുരുതരമായ
ഒരു തരം ഓർമ്മത്തെറ്റ്‌ ചില രോഗികളില്‍ കാണുവാന്‍ തുടങ്ങി.
ചില രോഗികള്‍, ഒരു പ്രശ്‌നവുമായി മന:ശാസ്ത്രചികിത്സയ്ക്കായി പോയതിനു ശേഷം-
ഉദാഹരണത്തിന്, വിഷാദരോഗത്തിനോ ഈറ്റിംഗ് ഡിസോര്‍ഡറിനോ-
ചികിത്സയില്‍ നിന്ന് പുറത്ത് കടന്നത്
മറ്റൊരു പ്രശ്‌നവുമായിട്ടാണ്.
മൃഗീയമായ ക്രൂരതകളുടെ തീവ്രമായ ഓര്‍മ്മകള്‍
ചിലപ്പോള്‍ പൈശാചിക അനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെ,
ചിലപ്പോള്‍ അസാധാരണവും ഭ്രമാത്മകവുമായ ചേരുവകളോടെ
ഒരു സ്ത്രീ സൈക്കോതെറാപ്പിയില്‍ നിന്ന് പുറത്ത് വന്നത്
വര്‍ഷങ്ങളുടെ ലൈംഗികപീഡനത്തിന്റെയും,
നിര്‍ബന്ധിത ഗര്‍ഭധാരണത്തിന്റെയും ഓര്‍മ്മകളുമായിട്ടാണ്
തന്റെ കുട്ടിയെ വയര്‍ കുത്തിക്കീറി പുറത്തെടുന്നുവെന്ന് അവള്‍ ഓര്‍മ്മിച്ചു..
പക്ഷെ ശരീരത്തില്‍ പാടുകളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
അവളുടെ കഥ സ്ഥിരീകരിക്കുന്ന
ശാരീരിക തെളിവുകളൊന്നും തന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല
ഞാന്‍ ഈ കേസുകള്‍ പഠിക്കുവാന്‍ ആരംഭിച്ചപ്പോള്‍
ഞാന്‍ അതിശയിക്കുകയായിരുന്നു
എവിടെ നിന്നാണ് ഈ വിചിത്രങ്ങളായ ഓര്‍മ്മകള്‍ വന്നത്?
ഞാന്‍ കണ്ടെത്തിയത്, ഈ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ക്ക്
ചില പ്രത്യേക തരം സൈക്കോതെറാപ്പികളുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്നാണ്.
അതിനാല്‍ ഞാന്‍ സ്വയം ചോദിച്ചു-
സൈക്കോതെറാപ്പിയില്‍ നടക്കുന്ന ചില കാര്യങ്ങള്‍--
ഉദാഹരണമായി, സങ്കല്‍പവ്യായാമങ്ങള്‍
സ്വപ്‌നവിശകലനം
ചിലപ്പോള്‍ ഹിപ്‌നോസിസ്,
ചില കേസുകളില്‍ തെറ്റായ വിവരങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമര്‍ശം എന്നിവ,--
ഈ രോഗികളെ അതിവിചിത്രങ്ങളും
അസംഭ്യവ്യങ്ങളുമായ
ഓര്‍മ്മകളിലേയ്ക്ക് നയിക്കുകയായിരുന്നുവോ?
ഞാന്‍ ചില പരീക്ഷണങ്ങള്‍ക്ക് രൂപകല്പന നല്‍കി
ഈ തരത്തിലുള്ള സൈക്കോതെറാപ്പികളിലുപയോഗിക്കുന്ന
പ്രക്രിയകളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുവാന്‍
ഇത്തരം നിറം പിടിപ്പിച്ച
മിഥ്യാസ്മൃതികളുടെ ഉത്ഭവം അറിയുവാന്‍
ഞങ്ങള്‍ ചെയ്ത പ്രാഥമികപഠനങ്ങളിലൊരു ഒരെണ്ണത്തില്‍
പ്രത്യായനം ഉപയോഗിച്ചു,
മുന്‍പറഞ്ഞ സൈക്കോതെറാപ്പികളിലുപയോഗിച്ചുകണ്ട, ഒരു സമ്പ്രദായം.
ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രത്യായനമുപയോഗിച്ച്
നിങ്ങളുടെ മനസ്സില്‍ ഒരു അയാഥർത്ഥ ഓർമ്മ
മനസ്സില്‍ പാകിയെന്ന് കരുതുക.
നിങ്ങള്‍ അഞ്ചോ ആറോ വയസ്സുള്ള കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോള്‍,
ഒരു ഷോപ്പിംഗ് മാളില്‍ വച്ച് നിങ്ങള്‍ കൈ വിട്ടു പോയി.
‌നിങ്ങള്‍ ഭയന്നു കരയുകയായിരുന്നു.
അവസാനം പ്രായമായ ഒരു മനുഷ്യന്‍ നിങ്ങളെ രക്ഷിച്ചു
പരീക്ഷണം നടത്തിയ വ്യക്തികളില്‍ നാലിലൊരാളുടെ മനസ്സിൽ
ഈ കള്ള ഓര്‍മ്മയുടെ വിത്ത് പാകുന്നതില്‍
ഞങ്ങള്‍ വിജയിച്ചു..
നിങ്ങള്‍ ചിന്തിച്ചേക്കാം.
ഇതത്ര വൈകാരിക സമ്മര്‍ദ്ദമുണ്ടാക്കുന്നതല്ലല്ലോ എന്ന്
പക്ഷെ ഞങ്ങള്‍ക്കും മറ്റ് ഗവേഷകര്‍ക്കും
ഇതിനെക്കാള്‍ അസാധാരണങ്ങളും മന:സംഘര്‍ഷമൂണ്ടാക്കുന്നവയുമായ
ഓര്‍മ്മകള്‍ കടത്തിവിടുവാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്
ടെന്നസ്സിയില്‍ നടത്തിയ ഒരു പഠനത്തില്‍
കുട്ടിയായിരിക്കെ
നിങ്ങൾ മുങ്ങിമരിക്കാറായപ്പോൾ
ഒരു ലൈഫ് ഗാര്‍ഡ് രക്ഷിച്ചതായുള്ള ഓര്‍മ്മകള്‍
കാനഡയില്‍ നടത്തിയ പഠനങ്ങളിലൊന്നില്‍
ഗവേഷകര്‍ ഒരു അയഥാര്‍ത്ഥ ഓര്‍മ്മയുണ്ടാക്കി
കുട്ടിയായിരിക്കെ
ഒരു ഭീകരജന്തുവിന്റെ ആക്രമണത്തിനിരയായതിന്റെ
ഓര്‍മ്മ
ഏകദേശം പകുതി പേരുടെ മനസ്സില്‍
കടത്തിവിടുവാന്‍ ഗവേഷകര്‍ക്കു കഴിഞ്ഞു.
ഒരു ഇറ്റാലിയന്‍ പഠനത്തില്‍
ഗവേഷകർ മറ്റൊരു അയാഥർത്ഥ സ്മൃതി സ്ഥാപിച്ചു.
കുട്ടിക്കാലത്ത് പിശാച് ബാധിച്ചതായിട്ട്.
കൂട്ടത്തില്‍ ഒരു കാര്യം പറയേണ്ടതുണ്ട്
സയന്‍സിന്റെ പേരില്‍ ഞങ്ങള്‍ ഈ വ്യക്തികള്‍ക്ക്
മാനസികാഘാതമുണ്ടാക്കുവെന്ന് തോന്നിയേക്കാം.
പക്ഷെ, ഞങ്ങളുടെ പഠനങ്ങളെല്ലാം
ഗവേഷണ എത്തിക്‌ ബോര്‍ഡുകളുടെ സമൂലമായ
വിലയിരുത്തലിന് വിധേയമായവയാണ്
പരീക്ഷണം നടത്തിയ വ്യക്തികളില്‍ ചിലര്‍ക്കുണ്ടായേക്കാവുന്ന
ഹ്രസ്വമായ അസ്വസ്ഥതകളുമായി തട്ടിച്ചുനോക്കുമ്പോള്‍
ഓര്‍മ്മ എന്ന പ്രക്രിയ മനസ്സിലാക്കുന്നതിന്റെ
പ്രാധാന്യം വലുതാണ്.
ഓര്‍മ്മയുടെ ദുരുപയോഗം ലോകത്തിന്റെ
പല ഭാഗങ്ങളിലും തുടരുകയാണ്.
അതിശയമെന്ന് പറയട്ടെ,
ഞാന്‍ ഈ പഠനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും
ഈ തരം സൈക്കോതെറാപ്പിയ്‌ക്കെതിരെ സംസാരിക്കുവാന്‍ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തതോടെ ,
അത് എനിക്ക് ചില പ്രശ്‌നങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു..
പ്രധാനമായും, ആക്രമണത്തിനിരകളായി എന്ന് ധരിച്ചു വശായ റിപ്രസ്ഡ് മെമ്മറി തെറാപ്പിസ്റ്റുകളുടെയും
അവര്‍ സ്വാധീനിച്ച രോഗികളുടെയും
വിരോധത്തിന് ഞാന്‍ ഇരയായി
ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട ചില പ്രസംഗവേദികളില്‍
ചിലപ്പോള്‍ എനിക്ക് സായുധ സുരക്ഷാഗാര്‍ഡുകള്‍ വേണ്ടിവന്നു.
എന്നെ പിരിച്ചു വിടുവാന്‍ ആളുകള്‍ കത്തെഴുത്തു സമരങ്ങള്‍ നടത്തി.
ഏറ്റവും മോശമായ സംഭവം മറ്റൊന്നായിരുന്നു.
പ്രായപൂര്‍ത്തിയായ മകളാല്‍ പീഡനം ആരോപിക്കപ്പെട്ട ഒരു സ്ത്രീ
കുറ്റക്കാരിയല്ലെന്ന് ഞാന്‍ സംശയിച്ചു
വളർച്ചയെത്തിയ മകൾ അമ്മയുടെ പേരില്‍
ലൈംഗികപീഡനം ആരോപിച്ചിരുന്നു..
ഒരു 'അമര്‍ത്തപ്പെട്ടു കിടന്ന' ഓര്‍മ്മയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ .
ഈ മകള്‍ തന്റെ കഥ ഫിലിമില്‍ പകര്‍ത്തുവാനും
പൊതുസ്ഥലങ്ങളില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കുവാനും അനുവദിച്ചിരുന്നു
ഈ കഥ അവാസ്തവമാണെന്ന് ഞാന്‍ സംശയിച്ചു
ഞാന്‍ അത് അന്വേഷിക്കുവാനാരംഭിച്ചു.
ആ അമ്മ നിരപരാധിയാണെന്ന് തീര്‍ച്ചപ്പെടുത്തുവാന്‍ വേണ്ട .
വിവരങ്ങള്‍ എനിക്ക് ലഭിച്ചു
ഈ കേസിന്റെ യാഥാര്‍ത്ഥ്യം ഞാന്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
അല്‍പദിവസങ്ങള്‍ക്കകം, കുറ്റമാരോപിച്ച മകള്‍
എനിക്കെതിരെ ഒരു കേസ് ഫയല്‍ ചെയ്തു.
ഞാന്‍ അവളുടെ പേര് ഒരിക്കലും സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും
അവള്‍ മാനനഷ്ടത്തിനും സ്വകാര്യതയിലുള്ള കടന്നുകയറ്റത്തിനും കേസ് നല്‍കി.
ഏകദേശം അഞ്ചുവര്‍ഷത്തോളം ഞാന്‍
ഈ കുഴഞ്ഞുമറിഞ്ഞ, അസന്തുഷ്ടമായ വ്യവഹാരത്തിലുടെ കടന്നു പോയി.
അവസാനം അത് കഴിഞ്ഞ് ഞാന്‍
എന്റെ ജോലിയിലേയ്ക്ക് മടങ്ങി.
ഈ പ്രക്രയയിലൂടെ ഞാനും അമേരിക്കയില്‍ ഇന്ന് കണ്ടുവരുന്ന
ഒരു അസുഖകരമായ ഒരു പ്രവണതയുടെ ഭാഗമാവുകയായിരുന്നു.
പൊതുവിവാദങ്ങളാകുന്ന വിഷയങ്ങളെപ്പറ്റി സംസാരിക്കുന്നതിന്റെ പേരില്‍
ശാസ്ത്രജ്ഞന്മാരെ കേസില്‍പ്പെടുത്തുകയാണ്.
എന്റെ ജോലിയില്‍ പ്രവേശിച്ച ശേഷം ഞാന്‍ സ്വയം ചോദിച്ചു
ഞാന്‍ ഒരാളുടെ മനസ്സില്‍ ഒരു അയഥാര്‍ത്ഥമായ ഓര്‍മ്മ കടത്തി വിട്ടാല്‍
അതിന് പ്രത്യാഘാതങ്ങളുണ്ടാകുമോ?
അത് അയാളുടെ പിന്നീടുള്ള ചിന്തകളെയും
പെരുമാറ്റത്തെയും ബാധിക്കുമോ?
ഞങ്ങളുടെ ആദ്യത്തെ പഠനം ഒരാള്‍ കുട്ടിയായിരിക്കെ
അയാള്‍ കഴിച്ച ചില ഭക്ഷ്യപദാര്‍ത്ഥങ്ങള്‍
പുഴുങ്ങിയ മുട്ട, ചില ഉപ്പിലിടുകള്‍, സ്ട്രാബെറി ഐസ്‌ക്രീം -കഴിച്ചപ്പോള്‍ അസുഖം ബാധിച്ചതിനെക്കുറിച്ചായിരുന്നു
ഒരിക്കല്‍ ഈ ഓര്‍മ്മകള്‍ ഉണ്ടാക്കിക്കഴിഞ്ഞാല്‍
പിന്നീട് ഇത്തരം ഭക്ഷ്യപദാര്‍ത്ഥങ്ങള്‍ കഴിക്കുവാന്‍ അവര്‍ ആഗ്രഹിച്ചില്ല.
ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു ഉല്ലാസയാത്രയ്ക്ക് പോകമ്പോള്‍
അയഥാര്‍ത്ഥങ്ങളായ ഓര്‍മ്മകള്‍ മോശപ്പെട്ടവയോ അസ്വാസ്ഥ്യമുളവാക്കുന്നവയോ ആകണമെന്നില്ല.
ഊഷ്മളവും മൃദുവുമായ ഓര്‍മ്മകള്‍ നട്ടുവളര്‍ത്തുവാന്‍ കഴിഞ്ഞാല്‍ -
ഉദാഹരണമായി അസ്പരാഗസ് പോലെ കുടുതല്‍ ആരോഗ്യകരമായ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കള്‍ കഴിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് -
ആളുകളെ കൂടുതല്‍ അസ്പരാഗസ് കഴിക്കുന്നതിന് പ്രേരിപ്പിക്കുവാന്‍ നമുക്ക് കഴിഞ്ഞേക്കും
ഈ പഠനങ്ങള്‍ കാണിക്കുന്നത് ഇതാണ്
അയഥാര്‍ത്ഥസ്മരണകള്‍ ഉണ്ടാക്കുവാന്‍ നമുക്ക് കഴിയും
അതിന് അന്തരഫലങ്ങളുണ്ട്.
സ്മരണകള്‍ വേരു പിടിച്ചതിനു ശേഷം വളരെക്കാലം പെരുമാറ്റത്തെ അവ സ്വാധീനിക്കും
ഓര്‍മ്മകള്‍ നട്ടുവളര്‍ത്തുവാനും പെരുമാറ്റത്തെ സ്വാധീനിക്കുവാനുമുള്ള
ഈ കഴിവിനോടൊപ്പം
വ്യക്തമായും ചില നൈതികപ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ഉയര്‍ന്നുവരുന്നുണ്ട്.
എപ്പോഴാണ് ഈ മാനസികസാങ്കേതിക വിദ്യ നാമുപയോഗിക്കേണ്ടത്?
എന്നെങ്കിലും ഇത് നിരോധിക്കേണ്ടതുണ്ടോ?
ചികിത്സകര്‍ തങ്ങളുടെ രോഗികളുടെ മനസ്സില്‍
അയാഥര്‍ത്ഥസ്മരണകള്‍ പാകുന്നത് ധാര്‍മ്മികമായി ശരിയല്ല.
അത് രോഗികളെ സഹായിക്കുമെങ്കില്‍പ്പോലും
പക്ഷെ മാതാപിതാക്കളെ തടുക്കാനാവുകയില്ല.
ഉദാഹരണത്തിന്‌, തങ്ങളുടെ ദുര്‍മേദസ്സുള്ള കുട്ടികളില്‍
ഇത് പരീക്ഷിക്കുന്നതിനെ
ഞാൻ ഇത് പരസ്യമായി പറഞ്ഞപ്പോൾ
അത് മറ്റൊരു പ്രതിഷേധത്തിനിടയാക്കി.
'അവർ രക്ഷിതാക്കളെ തങ്ങളുടെ കുട്ടികളോട് അസത്യം പറയുവാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയാണ്' എന്ന്.
ഹലോ, സാന്താക്ലാസ്. (ചിരി)
ഇതിനെപ്പറ്റി വേറൊരു വിധത്തിൽ ചിന്തിക്കാം
നിങ്ങൾക്ക് വേണ്ടത് പൊണ്ണത്തടിയും പ്രമേഹവും
കുറഞ്ഞആയുസ്സുമുള്ള
ഒരു കുട്ടിയെയാണോ, അതോ
അൽപ്പസ്വല്പം മിഥ്യാസ്മൃതികളുള്ള ഒരു കുട്ടിയെയാണോ?
എന്റെ കുട്ടിക്കു വേണ്ടി ഞാൻ എന്താണ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതെന്ന് എനിക്കറിയാം
ഒരു പക്ഷെ എന്റെ ജോലി എന്നെ ഭൂരിപക്ഷം ആളുകളിലും നിന്ന് എന്നെ വ്യത്യസ്തയാക്കിയിട്ടുണ്ടാകാം.
ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും തങ്ങളുടെ ഓർമ്മകളെ വിലപ്പെട്ടാതായി കരുതുന്നു.
ഓർമ്മകൾ തങ്ങളുടെ സ്വത്വത്തെ, തങ്ങളാരാണെന്ന്, തങ്ങൾ എവിടെ നിന്നാണ് വരുന്നത്
എന്നതിനെയൊക്കെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുവെന്ന് അവർക്കറിയാം.
എന്നതിനെയൊക്കെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നുവെന്ന് അവർക്കറിയാം.
പക്ഷെ എന്റെ ജോലിയിൽ നിന്ന് എനിക്കറിയാം
എത്രമാത്രം സാങ്കൽപ്പികങ്ങളായ ഓർമ്മകൾ മുൻക്കൂട്ടിത്തന്നെ നമ്മിൽ ഉണ്ടെന്ന്.
ഈ പ്രശ്‌നത്തെപ്പറ്റയുള്ള ദശാബ്ദങ്ങളുടെ പഠനത്തിൽ നിന്ന്
ഞാൻ എന്തെങ്കിലും മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ടങ്കിൽ അതിതാണ്:
ആരെങ്കിലും നിങ്ങളോടെന്തെങ്കിലും പറഞ്ഞതുകൊണ്ടു മാത്രം
ആത്മവി്ശ്വാസത്തോടുകൂടിയാണ് അത് പറയുന്നതു കൊണ്ട് മാത്രം
ഒരുപാട് വിശദാംശങ്ങളോടുകൂടി പറയുന്നത് കൊണ്ടു മാത്രം
വികാരപ്രകടനത്തോടു കൂടി പറയുന്നത് കൊണ്ട് മാത്രം,
അത് യഥാർത്ഥത്തിൽ സംഭവിച്ചതാണെന്ന് അർത്ഥമില്ല
യഥാർത്ഥ ഓർമ്മകളെ സാങ്കൽപ്പികഓർമ്മകളിൽ നിന്ന് നമുക്ക് വിശ്വസനീയമാം വിധം തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കില്ല.
സ്വതന്ത്രമായ സ്ഥിരീകരണം അതിനാവശ്യമുണ്ട്.
ആ കണ്ടെത്തൽ എന്നെ കൂടുതൽ സഹനശക്തിയുള്ളവളാക്കിയിട്ടുണ്ട്-
എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളും കുടുംബാംഗങ്ങളുമെല്ലാം
വരുത്തുന്ന ദൈനംദിന അബദ്ധങ്ങളോട്..
അത്തരത്തിലുള്ള തിരിച്ചറിവ് സ്റ്റീവ് ടൈറ്റസിനെ രക്ഷിക്കുമായിരുന്നു-
ഭാവി തട്ടിയെടുക്കപ്പെട്ട ആ മനുഷ്യനെ
ഒരു അയഥാർത്ഥമായ ഓർമ്മ കാരണം
അതേ സമയം, നാമെല്ലാം
മനസ്സിൽ വച്ചിരിക്കേണ്ട ഒരു കാര്യമുണ്ട്
ഓർമ്മ, സ്വാതന്ത്ര്യം പോലെ തന്നെ
ലോലമായ ഒന്നാണ് എന്നത്.
നിങ്ങൾക്ക് നന്ദി. നന്ദി
നന്ദി. (കരഘോഷം)
വളരെ നന്ദി. (കരഘോഷം)
ന്യൂയോര്‍ക്കിലെ സുഫോല്‍ക്കില്‍ ഞാന്‍ 
കഴിഞ് ഏഴുവര്‍ഷങ്ങളായി അത്യാഹിത വിഭാഗ മെഡിക്കൽ ടെക്നീഷ്യനായിരുന്നു.
ഞാനായിരുന്നു മണല്‍ ചുഴലികാറ്റിന്‍ മൂലം
കാറപകടത്തില്‍പ്പെട്ട് രക്ഷപ്പെട്ടവരെ ആദ്യം പരിചരിച്ചയാൾ.
നിങ്ങളും മറ്റുള്ളവരെപോലെയാണെങ്കില്‍
നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ പേടി മരണം തന്നെയാണ്
നമ്മളിലൊരാള്‍ അത് നേര്‍ത്തേ
തന്നെ തിരിച്ചറിയും.
ചിലര്‍ അങ്ങനെയായിരിക്കില്ല.
അപ്രസിദ്ധമായ ഒരു ഡോക്കുമെന്റഡ് മെഡിക്കല്‍ ടേം
ആണ് ഇപ്പെന്ഡിങ്ങ് ഡൂം എന്നത്.
അതൊരു സൂചന കൂടിയാണ്.
ഒരു മരുന്ന നല്‍കുന്നയാളെന്ന നിലക്ക്,
എനിക്ക് അതിനെകുറിച്ച്
ആരേക്കാളും നന്നായി പറയാന്‍ കഴിയും,
ഒരു രോഗിക്ക് ഹാര്‍ട്ട് അറ്റാക്ക് 
വന്ന് എന്നെ നോക്കി
അവന്‍ പറയും, "ഞാനിന്ന് മരിക്കുമോ".
ഞങ്ങള്‍ രോഗികളുടെ നില നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് 
പ്രാപ്തമായവരാണ്.
എന്റെ ജോലിയെ കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുകയാണെങ്കില്‍
ഞാന്‍ പ്രതികരിച്ചത്
മിനുട്ടുകള്‍മാത്രം മരണത്തിനു ബാക്കിയുള്ള
രോഗികളുടെ അവസ്ഥകളിലാണ്.
അപ്പോള്‍ എനിക്കൊന്നും അവര്‍ക്കായി ചെയ്യാന്‍
കഴിയില്ല.
ഇതില്‍, ഞാനപ്പോള്‍ ചിന്താകുഴപ്പത്തെ
നേരിടുകയായിരുന്നു.
എനിക്ക്, നിങ്ങള്‍ മരിക്കാന്‍ പോകുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞ്,
അവരെ മരണഭീതിയിലാഴ്ത്താം.
അല്ലെങ്കില്‍ അവരോട് നുണപറഞ്ഞ്,
സന്തോഷിപ്പിക്കാം.
എന്റെ ജോലിയുടെ തുടക്കക്കാലത്ത്,
ഞാന്‍ ആശയകുഴപ്പത്തിലായിരുന്നു
ചെറിയ നുണ പറഞ്ഞ്.
ഞാന്‍ പേടിച്ചിരുന്നു.
അവരോട് സത്യം പറയുന്നതിനെകുറിച്ച്
ഞാന്‍ ഭയന്നിരുന്നു.
പറഞ്ഞിരുന്നുവെങ്കില്‍ അവര്‍ മരണ ഭയത്തില്‍
മരിച്ചേനെ.
ആ ഓര്‍മകള്‍ക്കുവേണ്ടി പിടിച്ച് 
പറിക്കുന്നെന്നു മാത്രം.
അതെല്ലാം ഒരേയൊരു സംഭവത്താല്‍
മാറി മറിഞ്ഞു.
അഞ്ച് വര്‍ഷം മുമ്പ്,ഞാന്‍ ഒരു ബൈക്ക് 
ആക്സിഡെന്റിനെതിരെ പ്രതികരിച്ചു.
ഡ്രൈവറിന് നല്ലവണ്ണം പരിക്കേറ്റിരുന്നു.
ഞാനയാളെ പരിചരിച്ചപ്പോൾ,
ഞാന്‍ മനസ്സിലാക്കി അവിടെ ഒന്നും
അവനുവേണ്ടി ചെയ്യാനില്ലെന്ന്.
മറ്റുള്ളവയെപോലെതന്നെ
അയാളും എന്നെയൊന്നു നോക്കി
ഇങ്ങനെ ചോദിച്ചു, ഞാന്‍ മരിക്കാന്‍ പോകുകയാണോ
ആ അവസരത്തില്‍ ഞാന്‍ മറ്റൊന്ന് ചെയ്തു.
അയാളോട് സത്യം പറയാന്‍ തീരുമാനിച്ചു.
ഞാന്‍ അയാളോട് നിങ്ങള്‍ മരിക്കാന്‍ പോകുന്നു എന്ന് പറയാൻ തീരുമാനിച്ചു.
എനിക്കൊന്നും ചെയ്യാനാവില്ല എന്ന് പറയാന്‍ 
തീരുമാനിച്ചു.
അയാളുടെ പ്രതിരകരണം എന്നെ സ്തബ്ദനാക്കി.
അയാള്‍ ശാന്തമായി ഒന്നു നോക്കി
അയാളുടെ മുഖങ്ങളില്‍ സമ്മതം മൂളിയിരുന്നു.
ഞാന്‍ വിചാരിച്ചതുപോലെ അവന്‍
ഭീതിയേയും മരണത്തേയും ഭയന്നില്ല.
ശാന്തമായി നിന്ന്,എന്റെ കണ്ണുകളിലേക്ക് 
നോക്കി.
ഞാനതില്‍ ശാന്തിയും,സമാധാനവും കണ്ടു.
ആ നിമിഷത്തില്‍ നിന്നും മുമ്പോട്ട്,
ഞാന്‍ ഒന്നു തീരുമാനിച്ചു
എന്റെ നുണകള്‍കൊണ്ട് മരണത്തെ ശാന്തമാക്കുന്നത് ശരിയല്ല എന്ന്
എനിക്ക് മനസ്സിലായി.
ഇതുപോലെ എല്ലാവരോടും പ്രതികരിക്കുമ്പോള്‍
അവരുടെ അവസാന നിമിഷങ്ങളില്‍
എനിക്കൊന്നും അവരോട് ചെയ്യാനില്ല.
എല്ലായ്പ്പോഴും,
അവര്‍ക്കെല്ലാം ഒരേ പ്രതികരണമായിരുന്നു 
സത്യം അറിയുമ്പോള്‍.
ശാന്തിയും,സമാധാനവും.
സത്യത്തില്‍,അവിടെയെല്ലാം ഒരേ
മൂന്നു നിര
ഞാന്‍ നിരീക്ഷിച്ചതില്‍ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആദ്യം നിര എന്നെ സ്ത്ബധനാക്കി.
വിശ്വാസങ്ങൾക്കും, സാംസ്കാരിക വ്യത്യാസങ്ങൾക്കും അതീതമായി,
അവിടെ മാപ്പിന്റെ ആവശ്യമുണ്ട്.
പ്രകൃതിയായി അതവര്‍ തെറ്റ് എന്ന് 
വിളിക്കും
അല്ലെങ്കില്‍ കേവലം പശ്ചാതാപം എന്ന് 
വിളിക്കും.
അവരുടെ തെറ്റ് പൂര്‍ണ്ണമാണ്.
ഞാന്‍ ഒരിക്കല്‍ ഒരു ഹാര്‍ട്ട് അറ്റാക്ക് ബാധിച്ച
ചെറുപ്പക്കാരനെ പരിശോധിച്ചിരുന്നു.
ഞാന്‍ തന്നെത്താന്‍ ഒരുങ്ങി,പിന്നെ 
എന്റെ ഉപകരണങ്ങളും
ഈ ആസന്നമായ കാര്‍ഡിയാക്ക് ആറസ്റ്റിനുവേണ്ടി,
ഞാന്‍ അവന്റെ രോഗത്തെ പറ്റി പറയുവാനൊരുങ്ങി.
എന്നാല്‍ എന്റെ ഭാവം കണ്ട് അതവന്‍
നേര്‍ത്തേ മനസ്സിലാക്കി.
അവന്റെ നെഞ്ചില്‍ ഹൃദയത്തെ പുനർപ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന ഉപകരണം
വച്ചു,
നടക്കാൻ പോകുന്നതിന് ഞാൻ 
തയ്യാറെടുക്കുകയായിരുന്നു .
അവനെന്റെ കണ്ണുകളിലേക്ക് നോക്കി പറഞ്ഞു,
എന്റെയാഗ്രഹം എനിക്ക് ഇനിയും എന്റെ കുട്ടികളോടൊപ്പവും പേരകുട്ടികളോടൊപ്പവും സമയം ചെലവഴിക്കണം.
എന്റെ സ്വാര്‍ത്ഥതക്കായി ഞാന്‍ ചെലാവാക്കിയ
സമയത്തിനു പകരം.
ആസ്സന്നമായ മരണത്തിനുമുമ്പില്‍ 
നിക്കുന്നു.
അവനും വേണ്ടത് മാപ്പായിരുന്നു.
രണ്ടാമത്തെ നിരയിൽ ഞാന്‍ നിരീക്ഷിച്ചത്,
അവിടെ ഓര്‍മ്മകളായിരുന്നു.
മനസ്സിലെ ഓര്‍മ്മകളാണത്,
ആരെയെങ്കിലും സ്നേഹിച്ചത്,അവര്‍ക്ക്
ഒരുമിച്ച് ജീവിക്കുന്നതിനായി അവര്‍ 
വിഷമിക്കേണ്ടിവരുന്നു.
അവിടെ അനശ്വരതയാണ്.
സ്നേഹിച്ചവരുടെ ഹൃദയത്തിന്റെ 
ചിന്തകളുടെ.
എന്നെ,എന്റെ സംഘം,അല്ലെങ്കില്‍
എന്റെ ചുറ്റുപാടിലുള്ളവര്‍.
എണ്ണാനാവാത്ത സമയത്തില്‍,എനിക്ക്, എന്റെ 
കണ്ണിലേക്ക് നോക്കിയ ഒരു രോഗി
ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു, "നിങ്ങളെന്നെ ഓര്‍മിക്കില്ലേ".
അവസാനത്തെ നിര ഞാന്‍ നിരീക്ഷിച്ചതില്‍
എന്റെ ആത്മാവിനെ തൊട്ടതാണ്.
മരണത്തിന് അവരുടെ ജീവിതത്തിന് അര്‍ത്ഥമുണ്ടോ
എന്നറിയണം.
അവര്‍ക്ക് അവര്‍ തന്റെ ജീവിതം
അര്‍ത്ഥമില്ലാതായോ എന്നറിയണം,
ഇത്തരം അനുഭവങ്ങൾ എന്റെ ജോലിയില്‍ നേര്‍ത്തേ തന്നെ
വന്നിരുന്നു.
ഞാന്‍ ഒരു വിളിയോട് പ്രതികരിച്ചു.
അവിടെയൊരു സ്ത്രീയുണ്ടായിരുന്നു, 50 തോളം വയസ്സുള്ളവർ.
ഒരു വണ്ടിയുടെ ഉള്ളിൽ ഗുരുതരമായി കുടുങ്ങിപ്പോയവർ.
അവള്‍ ടി തരത്തിലുള്ള എല്ലുപോലെയായി.
അമിതമായ വേഗത്തില്‍.
അത് ശരിക്കും അപകട നില തന്നെയാണ്.
അഗ്നിശമന സേന അവളെ കാറില്‍ നിന്നും 
രക്ഷപ്പെടുത്തി.
ഞാന്‍ അവര്‍ക്ക് സംരക്ഷണം നല്‍കി.
ഞങ്ങള്‍ സംസാരിക്കുമ്പോള്‍ അവളെന്നോട് 
പറഞ്ഞു.
എനിക്ക് എന്റെ ജീവിതത്തില്‍
ഇനിയും ഏറെ ചെയ്യാനുണ്ട്.
അവൾ ജീവിച്ചു എന്നതിന്റെ അടയാളം ഭൂമിയിൽ ബാക്കിവച്ചില്ലെന്ന്.
പിന്നേയും ഞങ്ങള്‍ സംസാരിക്കുമ്പോള്‍,
അത്, അവള്‍ക്ക് രണ്ട് ദത്ത് 
പുത്രന്മാർ ഉണ്ടെന്നതിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു.
അവര്‍ മെഡിക്കൽ സ്കൂളിൽ ചേരാൻ തയ്യാറെടുക്കുകയാണ്.
കാരണം അവളുടെ,രണ്ട് കുട്ടികള്‍ക്കും
ഒര് അവസരം ലഭിച്ചു, വിധി മറ്റൊന്നാണെങ്കിൽ ലഭിക്കാത്തത്.
ആശുപത്രിയില്‍ പോയി മറ്റുള്ളവരുടെ ജീവന്‍
രക്ഷിക്കുന്നു
ഒരു മെഡിക്കല്‍ ഡോക്ടറായി.
അവളെ വണ്ടിയില്‍ നിന്ന്
പുറത്തെടുക്കാന്‍ 45 മിനുട്ട് 
വേണ്ടിവന്നു.
എങ്ങനെയാണെങ്കിലും, അവരെ സ്വതന്ത്യയാക്കുന്നതിനു മുൻപേ അവർ പോയി.
സിനിമയിൽ കാണുന്നത് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുമായിരുന്നു,
നിങ്ങള്‍ ആ അവസാന നിമിഷത്തിലെത്തുമ്പോള്‍
അത് ശരിക്കും ഭയപ്പെടുത്തുന്നതാണ്.
ഞാന്‍ തിരിച്ചറിയാന്‍ തുടങ്ങി,
അനവധാനമായ സന്ദര്‍ഭങ്ങളെകുറിച്ച്,
അത് സാധാരണയായി സമാധാനത്തോടൊപ്പവും,
ശാന്തിക്കുമൊപ്പമാണ് കാണാറ്.
അതാണ് ചെറിയ ഒന്ന്,ചെറിയ നിമിഷവും,
നിങ്ങള്‍ ലോകത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്നിട്ടുള്ള 
ചെറിയ ഒന്നാണ്
നിങ്ങളുടെ അവസാന നിമിഷങ്ങളില്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക്
സമാധാനം തരിക.
നന്ദി.
(കൈയ്യടി)
ഒരു നിമിഷം ഇതൊന്നു സങ്കൽപ്പിക്കുക
രണ്ടാളുകൾ, രാഹുലും രാജീവും,
അയൽപ്പക്കത്തു താമസിക്കുന്നവർ,
ഒരേ വിദ്യാഭ്യാസപശ്ചാത്തലമുള്ളവർ, ഒരേ തൊഴിൽ ചെയ്യുന്നവർ,
അടുത്തുള്ള ആശുപത്രിയിലെ അത്യാഹിതവിഭാഗത്തിൽ എത്തുന്നു -
പെട്ടെന്നുണ്ടായ നെഞ്ചുവേദനയുമായി.
രാഹുലിന് ഹൃദ്രോഗപരിചരണം നൽകപ്പെട്ടപ്പോൾ
രാജീവിനെ വീട്ടിലയയ്ക്കുകയാണുണ്ടായത്.
സമാനരായ ഈ രണ്ടുപേരുടെയും അനുഭവങ്ങളിലുണ്ടായ
വ്യത്യാസത്തിന് എന്തായിരിക്കും വിശദീകരണം?
രാജീവിന് ഒരു മാനസികരോഗമുണ്ട്.
മനോരോഗമുള്ള ആളുകൾക്ക് നൽകപ്പെടുന്ന വൈദ്യശുശ്രൂഷയുടെ ഗുണനിലവാരമില്ലായ്മ,
അവർ മനോരോഗമില്ലാത്തവരെ അപേക്ഷിച്ച്
ജീവിതദൈർഘ്യം കുറഞ്ഞവരായിത്തീരുന്നതിനുള്ള
കാരണങ്ങളിലൊന്നാണ്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വിഭവശേഷിയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽപ്പോലും
ജീവിതദൈർഘ്യത്തിലുള്ള ഈ വിടവ് 20 വർഷത്തോളമാണ്
വികസ്വരരാജ്യങ്ങളിൽ ഈ വിടവ്
അതിനെക്കാൾ എത്രയോ വലുതാണ്.
തീര്‍ച്ചയായും മനോരോഗങ്ങള്‍ നേരിട്ടുള്ള മരണത്തിനുമിടയാക്കാം
ആത്മഹത്യ ഏറ്റവും സ്പഷ്ടമായ ഉദാഹരണമാണ്
ഈ വസ്തുത കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ എനിക്കുണ്ടായതു പോലെയുള്ള
വിസ്മയം നിങ്ങൾക്കുമുണ്ടായേക്കാം.
ചെറുപ്പക്കാരുടെ മരണകാരണങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഏറ്റവും മുകളിലാണ് ആത്മഹത്യയുടെ സ്ഥാനം
ലോകത്തിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും
ഏറ്റവും ദരിദ്രങ്ങളായ രാഷ്ട്രങ്ങളുൾപ്പെടെ,
പക്ഷെ ഒരു ആരോഗ്യപ്രശ്‌നം
ജീവിതദൈർഘ്യത്തിലുണ്ടാക്കുന്ന പ്രത്യാഘാതത്തിനപ്പുറം
നയിക്കപ്പെടുന്ന ജീവിതത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരത്തെപ്പറ്റിക്കൂടി നാം ഉത്കണ്ഠാകുലരാണ്
ഒരു ആരോഗ്യപ്രശ്‌നം ജീവിതദൈർഘ്യത്തിലും
ഗുണനിലവാരത്തിലും മൊത്തത്തിലുണ്ടാക്കുന്ന
പ്രത്യാഘാതം പരിശോധിക്കുവാൻ
DALY എന്ന ഒരു അളവുകോൽ ഉപയാഗക്കേണ്ടതുണ്ട്.
'Disability -Adjusted Life Year' എന്നതിന്റെ ചുരുക്കമാണത്.
അത് ചെയ്യുമ്പോൾ ആഗോളതലത്തിൽ മനോരോഗത്തെപ്പറ്റി
ആഗോളതലത്തിൽ മനോരോഗത്തെപ്പറ്റി ചില ഞെട്ടിക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ നാം കണ്ടെത്തുന്നു
മനോരോഗങ്ങൾ ലോകത്താകമാനം അവശതയുണ്ടാക്കുന്നതിൽ
ഏറ്റവും മുൻപന്തിയിലുള്ള കാരണങ്ങളിലുൾപ്പെടുന്നുവെന്ന് നാം കാണുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് വിഷാദരോഗം,
കുട്ടികളിലെ വയറിളക്കരോഗങ്ങൾക്കും ന്യൂമോണിയക്കുമൊപ്പം
ഏറ്റവും അവശതയുണ്ടാക്കുന്ന മൂന്നാമത്തെ രോഗമാണ്.
മനോരോഗങ്ങളെല്ലാം ഒരുമിച്ചെടുത്താൽ
അത് ആഗോളരോഗഭാരത്തിന്റെ
ഏകദേശം 15 ശതമാനം വരും
തീർച്ചയായും മാനസികരോഗങ്ങൾ ആളുകളുടെ ജീവിതത്തിനെ നാശനഷ്ടങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു.
ഇവയുണ്ടാക്കുന്ന രോഗഭാരത്തിനുപരി
കേവലസംഖ്യകൾ കുടി നമുക്ക്‌
കണക്കിലെടുക്കാം
നമ്മുടെ ഈ ചെറിയ ഗ്രഹത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന
നാലു തൊട്ട് അഞ്ചു കോടി വരെയുള്ള ആളുകളെ
ഏതെങ്കിലുമൊരു മാനസികരോഗം ബാധിക്കുന്നുവെന്ന്
ലോകാരോഗ്യസംഘടന കണക്കാക്കുന്നു.
ഈ സംഖ്യ കേട്ട് നിങ്ങളിൽ ചിലർ
അമ്പരന്നതുപോലെ തോന്നുന്നു.
പക്ഷെ ഒരു നിമിഷം മനോരോഗങ്ങളുടെ വിസ്മയപ്പിക്കുന്ന വൈവിദ്ധ്യത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുക.-
കുട്ടികളിലെ ഓട്ടിസവും ബുദ്ധിവികാസവൈകല്യവും മുതൽ,
മുതിർന്നവരിലെ വിഷാദം, ഉത്കണ്ഠ,
മദ്യപാനമയക്കുമരുന്നു ദുരുപയോഗം, സൈക്കോസിസുകൾ മുതൽ
വാർദ്ധക്യത്തിലെ മറവിരോഗം വരെ.
ഇവിടെ കൂടിയിരിക്കുന്ന നമ്മിലോരോരുത്തർക്കും
നമ്മുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത പരിചിതവലയത്തിൽ
മനോരോഗബാധിതനായ ഒരാളെയെങ്കിലും
ഓർക്കാൻ കഴിയും
ചിലർ തലകുലുക്കുന്നത് ഞാൻ കാണുന്നുണ്ട്
പക്ഷെ, 

സംഭ്രാന്തിയുളവാക്കുന്ന സംഖ്യകൾക്കപ്പുറം,
ആഗോളആരോഗ്യവീക്ഷണത്തിൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ 
പ്രധാനമായത്,
യഥാർത്ഥത്തിൽ നമ്മെ വ്യാകുലപ്പെടുത്തുന്നത്
ഈ വ്യക്തികളിൽ ബഹൂഭൂരിഭക്ഷത്തിനും
അവരുടെ 

ജീവിതത്തിന് പരിവർത്തനം വരുത്തുമെന്ന്
നമുക്ക് ബോധ്യമുള്ള പരിചരണം അവർക്ക് ലഭിക്കുന്നില്ല 
എന്നതാണ്.
ഓർക്കുക - ഒരു നിര ചികിത്സാക്രമങ്ങൾ -
-മരുന്നുകളും, മന:ശാസ്ത്രപരമായ ഇടപെടലുകളും, സാമൂഹിക ഇടപെടലുകളും-
വലിയ വ്യത്യാസങ്ങൾ വരുത്തുമെന്നതിന് 
ദൃഢമായ തെളിവുണ്ട്
എന്നിരുന്നാലും, ഏറ്റവും 
വിഭവശേഷിയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽപ്പോലും,
ഉദാഹരണത്തിന് 

ഇവിടെ, യൂറോപ്പിൽ, ഏകദേശം 50 ശതമാനം
ആളുകൾക്ക് ഈ ഇടപെടലുകൾ ലഭിക്കുന്നില്ല.
ഞാൻ ജോലി ചെയ്യുന്നതു പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ,
ചികിത്സാവിടവ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇത്
അമ്പരപ്പിക്കുന്ന 90 ശതമാനത്തിനടുത്താണ്.
മനോരോഗം ബാധിച്ച ഒരാളോട്
സംസാരിക്കുകയാണെങ്കിൽ
ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ തുറയിലും വ്യാപിക്കുന്ന,
അദൃശ്യമായ വ്യഥയുടെയും, 
അപമാനത്തിന്റെയും, വിവേചനത്തിന്റെയും
കഥകൾ 
നിങ്ങൾ കേൾക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുണ്ട്.
ഒരു പക്ഷേ, ഈ ചിത്രത്തിൽ കാണുന്ന 
യുവതിയുടേതു പോലെ,
ഏറ്റവും അടിസ്ഥാനപരമായ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ പോലും
ചവിട്ടിമെതിക്കപ്പെട്ടതിന്റെ കഥകളാവും
അത്യന്തം ഹൃദയഭേദകം.
ദൈനംദിനമെന്നോണം,
ദു:ഖകരമെന്നു പറയട്ടെ, മനോരോഗമുള്ളവരെ പരിചരിക്കുവാൻ വേണ്ടി നിർമ്മിച്ച സ്ഥാപനങ്ങളിൽ -
മനോരോഗാശുപത്രികളിൽപ്പോലും ,ദിനംപ്രതി ഇതാവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ അനീതിയാണ് മനോരോഗം ബാധിച്ച ആളുകളുടെ
ജീവിതത്തിന് പരിവർത്തനം വരുത്തുവാൻ കുറച്ചെന്തെങ്കിലും
ചെയ്യുവാനുള്ള എന്റെ ദൗത്യത്തിലേക്ക്‌എന്നെ നയിച്ചത്.
പ്രത്യേകിച്ച് ഞാൻ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചത്
ജീവിതങ്ങളെ മാറ്റിത്തീർക്കുവാനുതകുന്ന, ഫലപ്രദങ്ങളായ 
ചികിത്സകളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവും
ദൈനംദിനലോകത്തിൽ 
ആ അറിവ് യഥാർത്ഥത്തിലുപയോഗിക്കുന്നതും തമ്മിലുള്ള
വിടവ് നികത്തുന്ന നിർണ്ണായകപ്രവൃത്തിയിലാണ്.
എനിക്ക് നേരിടേണ്ടിവന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട വെല്ലുവിളി
മാനസികോരോഗ്യപ്രവർത്തകരുടെ ദൗർലഭ്യമായിരുന്നു-
മനോരോക വൈദ്യന്മാൾ മനഃശാസ്ത്രവിദഗ്ദ്ധന്മാൾ തുടങ്ങിയവരുടെ.
പ്രത്യേകിച്ചും വികസ്വരരാജ്യങ്ങളിൽ.
ഞാൻ ഇൻഡ്യയിലാണ് വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ പരിശീലനം 
നേടിയത്.
അതിനു ശേഷം ഞാൻ സൈക്കിയാട്രി എന്റെ 
സ്‌പെഷ്യാലിറ്റിയായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അത് എന്റെ അമ്മയ്ക്കും എന്റെ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും ഇച്ഛാഭംഗമുണ്ടാക്കി
അവരുടെ മിടുക്കനായ മകന് ന്യൂറോസർജറിയായിരിക്കും
കൂടുതൽ അന്തസ്സുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പെന്ന് അവർ കരുതി.
ഏതായാലും ഞാൻ സൈക്കിയാട്രിയിൽത്തന്നെ പിടിച്ചുനിന്നു.
ബ്രിട്ടനിൽ, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും നല്ല
ചില ആശുപത്രികളിൽ ഞാൻ പരിശീലനം നേടി. 
അത് എനിക്കൊരനുഗ്രഹമായിരുന്നു.
അവിശ്വസനീയമാം വിധം പ്രഗത്ഭരായ, കരുണയുള്ള,
പ്രധാനമായി ഉന്നതപരിശീലനം സിദ്ധിച്ച, സ്‌പെഷലൈസ് ചെയ്ത
മാനസികാരോഗ്യവിദഗ്ദ്ധരടങ്ങിയ ഒരു ടീമിൽ പ്രവർത്തിക്കുവാൻ എനിക്ക് കഴിഞ്ഞു.
പരിശീലനം കഴിഞ്ഞ് ഞാൻ ആദ്യം
സിംബാബ്‌വേയിലും പിന്നീട് ഇൻഡ്യയിലും ജോലി ചെയ്തു.
അപ്പോൾ തികച്ചും പുതിയ ഒരു യാഥാർത്ഥ്യം എന്നെ നേരിട്ടു
-മാനസികാരോഗ്യവിദഗ്ദ്ധർ മിക്കവാറും ഇല്ലാത്ത
ഒരു ലോകത്തിന്റെ യാഥാർത്ഥ്യം.
ഉദാഹരണമായി സിംബാബ്‌വേയിൽ
ഒരു ഡസൻ സൈക്കിയാട്രിസ്റ്റുകളേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു-
അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ഹരാരേ നഗരത്തിലായിരുന്നു ജീവിച്ചതും ജോലി ചെയ്തതും.
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്ന 9 കോടി ആളുകളുടെ മാനസികാരോഗ്യപരിചരണത്തിന്
കേവലം രണ്ടുപേർ മാത്രമാണുണ്ടായിരുന്നത്.
ഇൻഡ്യയിലും സ്ഥിതി വളരെയൊന്നും മെച്ചമായിരുന്നില്ലെന്ന് ഞാൻ കണ്ടു.
നിങ്ങൾക്ക് വ്യക്തമായ കാഴ്ചപ്പാടിനായി,
ബ്രിട്ടനിലെ സൈക്കിയാട്രിസ്റ്റുകളും ജനസംഖ്യയുമായുള്ള അനുപാതം
ഇൻഡ്യയിലേയ്ക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയാൽ
ഇൻഡ്യയിൽ ഏകദേശം 150,000 സൈക്കിയാട്രിസ്റ്റുകൾ ഉണ്ടാകേണ്ടതാണ്.
യാഥാർത്ഥ്യം എന്താണെന്ന് ഊഹിക്കുക
യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇൻഡ്യയിൽ ഏകദേശം , 
ഉദ്ദേശം 3,000 പേരാണുള്ളത്.
അതായത് ആവശ്യമുള്ളവരുടെ 2 ശതമാനം
ഒരു കാര്യം എനിക്കുടൻതന്നെ മനസ്സിലായി -
ഞാൻ 
പരിശീലിച്ച മാനസികാരോഗ്യപരിചരണമാതൃക,
പ്രത്യേകവൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയ മാനസികാരോഗ്യവിദഗ്ദ്ധരെ ആശ്രയിച്ചുള്ളതും
ചിലവേറിയതുമായ മാതൃക ഇൻഡ്യയും സിംബാബ്‌വേയും പോലെയുള്ള രാജ്യങ്ങൾക്ക്
പിൻതുടരാൻ പറ്റില്ല എന്ന്
പുതിയ വേറൊരു മാതൃകയെപ്പറ്റി എനിക്ക്
ചിന്തിക്കേണ്ടിയിരുന്നു.
അപ്പോഴാണ് ഞാൻ ചില പുസ്തകങ്ങൾ 
കാണാനിടയായത്
ആ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ആഗോള 
ആരോഗ്യരംഗത്തെ ചുമതലക്കൈമാറ്റം
എന്ന ആശയം 
ഞാൻ കണ്ടെത്തി.
ആ ആശയം യഥാർത്ഥത്തിൽ വളരെ 
ലളിതമാണ് -
സ്‌പെഷ്യലൈസ് ചെയ്ത 
ആരോഗ്യവിദഗ്ദ്ധരുടെ കുറവുള്ളപ്പോൾ,
സമൂഹത്തിൽ ലഭ്യമായവരെ ഉപയോഗിക്കുക,
അവർക്ക് ആരോ്യപരിചരണ-ഇടപെടലുകളിൽ പരിശീലനം നൽകുക.
ആ പുസ്തകങ്ങളിൽ ആവേശകരങ്ങളായ ദൃഷ്ടാന്തങ്ങൾ ഞാൻ വായിച്ചു,
ഉദാഹരണമായി സാധാരണ ആളുകളെ
പ്രസവമെടുക്കുവാൻ പരിശീലിപ്പിച്ചതിന്റെ
ന്യൂമോണിയ ആരംഭഘട്ടത്തിൽ രോഗനിർണ്ണയം ചെയ്യുവാനും ചികിത്സിക്കുവാനും അതീവഫലപ്രദമായി പഠിപ്പിച്ചതിന്റെ
സാധാരണക്കാരെ അത്ര സങ്കീർണ്ണങ്ങളായ
ആരോഗ്യ-ഇടപെടലുകൾ നിർവഹിക്കുവാൻ പരിശീലിപ്പിക്കാമെങ്കിൽ
ഒരു പക്ഷെ മാനസികാരോഗ്യപരിചരണത്തിലും
അവർക്കത് സാധിക്കും എന്ന് എനിക്ക് തോന്നി.
ഇന്ന് മാനസികാരാഗ്യപരിചരണരംഗത്ത്
വികസ്വരരാജ്യങ്ങളിൽ കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിലായി
നിർവഹണചുമതലയുടെ കൈമാറ്റത്തിൽ പല പരീക്ഷണങ്ങളുണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്ന്
നിങ്ങളെ അറിയിക്കുവാൻ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്.
അത്തരത്തിലുള്ള മൂന്ന് പരീക്ഷണങ്ങളിലെ കണ്ടെത്തലുകൾ
-മൂന്നും മനോരോഗങ്ങളിൽ ഏറ്റവും സാധാരണമായി കണ്ടുവരുന്ന വിഷാദരോഗത്തിനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ളവ -
നിങ്ങളുമായി പങ്കു വയ്ക്കുവാൻ ഞാനാഗ്രഹിക്കുന്നു-
ഗ്രാമീണ ഉഗാണ്ടയിൽ പോൾ 
ബോൾട്ടനും സഹപ്രവർത്തകരും
ഗ്രാമീണരെ ഉപയോഗിച്ച്
ഇന്റർപേഴ്‌സണൽ സൈക്കോതെറാപ്പി
ഫലപ്രദമായി നൽകാമെന്ന് തെളിയിച്ചു
-റാൻഡമൈസ് ഡ്‌
കൺട്രോൾ ട്രയൽ സങ്കേതമുപയോഗിച്ച്
ഈ ഇടപെടൽ 
സ്വീകരിച്ചവരിൽ 90 ശതമാനം പേർ
താരതമ്യം 
ചെയ്ത മറ്റുഗ്രാമങ്ങളിലുള്ളവരിലെ
40 ശതമാനം പേരെ 
അപേക്ഷിച്ച് രോഗമുക്തി പ്രാപിച്ചു
അതു പോലെത്തന്നെ റാൻഡമൈസ്ഡ് കൺട്രോൾ
ട്രയൽ രീതി അവലംബിച്ച്,
അതിഫ് റഹ്മാനും സഹപ്രവർത്തകരും,
പാകിസ്ഥാനിലെ ആരോഗ്യവകുപ്പിലെ അമ്മമാരുടെ 
സാമൂഹ്യആരോഗ്യപ്രവർത്തകരായ
സ്ത്രീ ഹെൽത്ത് വിസിറ്റർമാരെ ഉപയോഗിച്ച്‌, 
വിഷാദരോഗികളായ അമ്മമാർക്ക്
ധാരണാശക്തി പെരുമാറ്റരീതി സംബന്ധിച്ച ചികിത്സ നൽകുവാൻ കഴിയുമെന്നും
അതിന് രോഗവിമുക്തരുടെ നിരക്കിൽ നാടകീയമായമായ വ്യത്യാസം
വരുത്താനാവുമെന്നും കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്. 
താരതമ്യം ചെയ്ത ഗ്രാമങ്ങളിലെ
ചികിത്സിക്കപ്പെടാത്തവരിലെ 45 ശതമാനം പേരെ അപേക്ഷിച്ച്
75 ശതമാനം പേരാണ് രോഗശമനം 
നേടിയത്.
ഇൻഡ്യയിലെ ഗോവയിൽ ഞാൻ നടത്തിയ 
പരീക്ഷണത്തിൽ
തദ്ദേശീയരിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുത്ത 
സാധാരണ കൗൺസിലർമാരെ
വിഷാദരോഗം, ഉത്കണ്ഠ എന്നിവയ്ക്ക് 
സാമൂഹിക-മാനസിക ഇടപെടലുകൾ നൽകാനായി
പരിശീലിപ്പിക്കാനാവുമെന്നും അത് 
താരതമ്യം ചെയ്ത പ്രാഥമികാരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളിലെ
50 ശതമാനത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 70 ശതമാനം രോഗശാന്തിനിരക്ക്
ലഭ്യമാക്കുമെന്നും സ്ഥാപിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞു.
നിർവഹണകൈമാറ്റത്തിൽ നടത്തിയ വിവിധപരീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന്
- തീർച്ചയായും മറ്റനേകം ഉദാഹരണങ്ങളുമുണ്ട്-
വിജയകരമായ ഒരു കൈമാറ്റപദ്ധതിയുടെ
അടിസ്ഥാനപാഠങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടിവന്നാൽ -
അവയെ സൂചിപ്പിക്കുവാൻ
'SUNDAR' (സുന്ദർ) എന്ന ചുരുക്കെഴുത്തായിരിക്കും ഞാൻ ഉപയോഗിക്കുക.
'സുന്ദർ' എന്നതിന് ഹിന്ദിയിൽ ആകർഷകം എന്നർത്ഥം.
നിർവഹണകൈമാറ്റത്തിൽ നിർണ്ണായകമായ
അഞ്ച് മുഖ്യപാഠങ്ങൾ ഈ സ്ലൈഡിൽ .
ഞാൻ കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്
ആദ്യത്തേത്, നന്ദേശങ്ങളെ ലളിതമാക്കുക.യെന്നതാണ്.
വൈദ്യശാസ്ത്രം അതിനുചുറ്റും നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള
ദുർഗ്രഹസാങ്കേതികപദാവലി പൊഴിച്ചുകളയേണ്ടതുണ്ട്
വൈദഗ്ദ്ധ്യം കുറഞ്ഞവർക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യുവാനായി സങ്കീർണങ്ങളായ
ആരോഗ്യപരിചരണസങ്കേതങ്ങളെ പൊളിച്ച്
ചെറുഘടകങ്ങളാക്കേണ്ടതാണ്.
വലിയ സ്ഥാപനങ്ങളിലല്ല, ആളുകളുടെ വീടുകൾക്കടുത്തേക്കാണ്
ആരാഗ്യപരിചരണം എത്തിക്കേണ്ടത്.
പ്രാദേശികസമൂഹങ്ങളിൽ താങ്ങാനാവുന്ന 
ചിലവിൽ ലഭ്യമവുന്ന ആരൊക്കെയുണ്ടോ
അവരെ ഉപയോഗിച്ച് ആരോഗ്യശുശ്രൂഷ നൽകണം.
പ്രധാനമായി, ലഭ്യമായ
വിശിഷ്ട വിദഗ്ദ്ധന്മാരെ പുനർവിന്യസിക്കണം -
-ശേഷി വികസിപ്പിക്കുവാനും മേൽനോട്ടത്തിനും വേണ്ടി
എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം നിർവഹണമാറ്റം
ആഗോളപ്രസക്തിയുള്ള ഒരാശയമാണ്.
വികസ്വരരാജ്യങ്ങളിലെ വിഭവശേഷിയില്ലാത്ത
സാഹചര്യത്തിൽ നിന്നാണത് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതെങ്കിലും
കൂടുതൽ വിഭവശേഷിയുള്ള രാജ്യങ്ങളിലുമുണ്ട്
അതിന് പ്രസക്തി. എന്തുകൊണ്ടാണിത്?
എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ, വികസിതരാജ്യങ്ങളിലെ 
ആരോഗ്യരംഗത്ത്
ആരോഗ്യപരിചരണത്തിന്റെ ചിലവ്,
അനിയന്ത്രിതമാം വിധം കുതിച്ചുയർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്
അതിന്റെ വലിയ ഒരു പങ്ക് മാനവവിഭവശേഷിയാണ് 
താനും
തുല്യപ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു കാര്യം 
ആരോഗ്യപരിചരണം
അവിശ്വസനീയമാം വിധം 
പ്രൊഫഷണലൈസ് ചെയ്യപ്പെട്ടതിനാൽ
പ്രാദേശികസമൂഹത്തിൽ നിന്ന്‌ അകന്നു പോയിരിക്കുന്നു 
എന്നതാണ്
നിർവഹണമാറ്റം യഥാർത്ഥത്തിൽ 'സുന്ദരം' ആകുന്നത്
അത് കൂടുതൽ കയ്യെത്തുന്നതും
ചിലവ് കുറഞ്ഞതും ആകുന്നതായതു കൊണ്ടു കൂടിയാണ്
അത് അടിസ്ഥാനപരമായി ശാക്തീകരിക്കുക കൂടി ചെയ്യുന്നു.
സമൂഹത്തിലെ മറ്റുള്ളവരുടെ ആരോഗ്യപരിചരണത്തിന്
സാധാരണ ആളുകളെ അത് പ്രാപ്തരാക്കുന്നു -
അതു മൂലം തങ്ങളുടെ തന്നെ ആരോഗ്യത്തിന്റെ രക്ഷകരാകുവാനും അവർക്ക് കഴിയുന്നു
എന്നെസ്സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം വൈദ്യവിജ്ഞാനത്തിന്റെയും
അതിനാൽത്തന്നെ വൈദ്യാധികാരത്തിന്റെയും
ജനാധിപത്യവത്കരണത്തിന്റെ പരമമായ ഉദാഹരണമാണത്
ഏകദേശം 30 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ്, ലോകരാഷ്ട്രങ്ങൾ
ആൽമാആറ്റയിൽ ഒത്തുചേരുകയും നാഴികക്കല്ലായ ഒരു 
പ്രഖ്യാപനം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
നിങ്ങൾക്കുഹിക്കാം, 12 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷവും,
നാം ആ 

ലക്ഷ്യത്തിനടുത്തൊന്നുമെത്തിയിട്ടില്ലെന്ന്
എങ്കിലും, സമൂഹത്തിലെ സാധാരണ മനുഷ്യരെ പരിശീലിപ്പിക്കുവാനും
ആവശ്യമായ മേൽനോട്ടവും പിന്തുണയുമുണ്ടെങ്കിൽ
അവർക്ക് പല ആരോഗ്യപരിചരണ ഇടപെടലുകൾ നടത്തുവാനും
കഴിയുമെന്ന അറിവ് ഇന്ന് നമുക്കുണ്ട്
ഒരു പക്ഷെ ആ വാഗ്ദാനം നമ്മുടെ കയ്യെത്തുന്ന ദൂരത്തുണ്ട്
എല്ലാവർക്കും ആരോഗ്യം എന്ന മുദ്രാവാക്യം നടപ്പിലാക്കുവാനുള്ള
യാത്രയിൽ തീർച്ചയായും
എല്ലാവരെയും
മാനസികാരോഗ്യത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ പ്രത്യേകിച്ച്
മനോരോഗബാധിതരെയും അവരുടെ ശുശ്രൂഷകരെയും
പങ്കെടുപ്പിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ഇക്കാരണത്താലാണ്, ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ്,
'മൂവ്‌മെന്റ് ഫോർ ഗ്ലോബൽ മെന്റൽ ഹെൽത്ത് ' സ്ഥാപിതമായത്
എന്നെപ്പോലെയുള്ള പ്രൊഫഷനലുകൾക്കും
മനോരോഗബാധിതർക്കും ഒരുമിച്ച്
തോളോട് തോൾ നിൽക്കുവാനും
മനോരോഗികളുടെ അവകാശത്തിനുവേണ്ടി വാദിക്കുവാനുമുതകുന്ന ഒരു 'വിർച്വൽ' വേദി'യായി.
അവർക്ക്‌, തങ്ങളുടെ ജീവിതം മാറ്റിത്തീർക്കാൻ കഴിയുന്ന പരിചരണം സ്വീകരിക്കുവാനും
അന്തസ്സോടു കൂടി ജീവിക്കുവാനുമുള്ള അവകാശത്തിന്.
അവസാനമായി, ശാന്തിയും സമാധാനവുമുള്ള ഒരു നിമിഷം നിങ്ങൾക്ക് വീണുകിട്ടുമ്പോൾ,
ഈ തിരക്കുപിടിച്ച ദിവസങ്ങളിലെപ്പോഴെങ്കിലും, അല്ലെങ്കിൽ പിന്നീടെപ്പോഴെങ്കിലും
നിങ്ങളുടെ മനസ്സിലോടിയെത്തിയ
മനോരോഗമുള്ള ആ മനുഷ്യനെപ്പറ്റി, അല്ലെങ്കിൽ മനോരോഗികളായ ആളുകളെപ്പറ്റി
ഒന്ന് ചിന്തിക്കുക
അവരെ പരിപാലിക്കുവാൻ സന്നദ്ധരാകുക. (കരഘോഷം)
(കരഘോഷം)
സ്വയംപര്യാപ്തത (മല്സ്യഭക്ഷണത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) എന്നാല്‍
എന്ത്, എവിടെ. എങ്ങനെ
മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്നു എന്നതില്‍ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിലെ ആര്‍ എന്നും എന്തിനു എന്നുമുള്ള ചോദ്യങ്ങളാണ് എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പ്രധാനമായിട്ടുള്ളത്.
ഞാന്‍ കഴിക്കുന്ന ഭക്ഷണം ആര് തയ്യാറാക്കുന്നു എന്നെനിക്കരിയണം.
ഞാന്‍ അവരെ ഏത് തരത്തില്‍ ബാധിക്കുന്നു എന്നും.
അവര്‍ എന്നെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്നും.
അവര്‍ എന്തിനു മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്നു.
ജലസംപതിനെ അവര്‍ എത്രത്തോളം
നിത്യവൃത്തിക്കായി ആശ്രയിക്കുന്നു.
ഇതെല്ലാം നാം മനസ്സിലാക്കിയാല്‍
മത്സ്യം ഒരു ഉല്പന്നം
എന്നതിലുപരി
ഇതിനെ പ്രകൃതിയുടെ സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിര്‍ത്താന്‍
ഒരു അവസരമായി കാണാന്‍ കഴിയും.
ഇത് നമ്മളെ ഈ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിലുപരി
ഇതിനെ കൂടുതല്‍ ആസ്വാദ്യകരമാക്കുവാനും സഹായിക്കും.
ഇതിനെ എന്ത് വിളിക്കണം?
നമുക്കിതിനെ "റിസ്റ്റോറേറ്റിവ് സീഫൂദ്" (തന്നത്താന്‍ പൂര്വസ്ഥിതിയിലെതുന്ന മല്സ്യാഹാരം) എന്ന് വിളിക്കാം എന്ന് തോന്നുന്നു.
പാലനശേഷി എന്നാല്‍
സഹനവും നിലനില്ല്പ്പും ആണെങ്കില്‍
പരിപാലനവും പുരോഗമനവും പൂര്വസ്ഥിതിയെലെത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമാണ്.
"റിസ്റ്റോറേറ്റിവ് സീഫൂഡ്" ഒരു വികസിക്കുന്നതും ചലനാത്മകവും ആയ ഒരു വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കുകയും
സമുദ്രസമ്പത്തിനെ ഒരു
വിഭവമായി കണക്കാക്കി
അതിനെ പരിലാളിക്കാനും പരിപോഷിപ്പിക്കുവാനും
നമ്മെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇത് കൂടുതല്‍ പ്രതീക്ഷ നല്‍കുന്നതും, കൂടുതല്‍ മാനുഷികമായതും
പരിസ്ഥിതിയെ കൂടുതല്‍ മനസ്സിലാക്കാന്‍ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു മാര്‍ഗ്ഗമാണ്.
'വാല്ലെറ്റ് ഗൈഡ്' (ഭക്ഷണ സാധനങ്ങളെ സുലഭമായി, താരതമ്യേന കുറച്ചു, വിരളമായി ലഭ്യമാകുന്നവ എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു പട്ടിക)
മല്സ്യാഹാരത്തിനുള്ളത്
വളരെ സഹായകരമായ ഒരു സംവിധാനം.
ഇതില്‍ മല്സ്യാഹാരത്തിനെ പച്ച, മഞ്ഞ, ചുവപ്പ് എന്നിങ്ങനെ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
എളുപ്പത്തില്‍ പറയാം - പച്ച കഴിക്കൂ, ചുവപ്പ് ഒഴിവാക്കൂ,
മഞ്ഞയെപ്പറ്റി ഒരിക്കല്‍ കൂടി ആലോചിച്ചതിനു ശേഷമ് തീരുമാനിക്കൂ.
പക്ഷെ എന്റെ അഭിപ്രായത്തില്‍,
പച്ചയില്‍ അടയാലപ്പെടുതിയത് മാത്രം കഴിച്ചത് കൊണ്ടായില്ല.
ഇത് മാത്രം കൊണ്ട്
ചുവപ്പിലും മഞ്ഞയിലും ഉള്ള മത്സ്യങ്ങളുടെ ഭാവി
മാറാതിരിക്കില്ല.
ഒരു പക്ഷെ പച്ച്ചപ്പട്ടികയിലുള്ള മത്സ്യങ്ങളെ മാത്രം ഭക്ഷിക്കുന്നുള്ളൂ എന്നിരിക്കട്ടെ.
നമ്മള്‍ ഒരു "യെല്ലോ ഫിന്‍ ട്യുണ' യെ പിടിക്കുന്നു.
ഇത് സ്വയം പരിപാലന ശേഷി ഉള്ള ഒരു ജനുസ്സില്‍ പെടുന്നതാണ്.
ചൂണ്ടയിട്ടു തന്നെ പിടിച്ചത്.
മുക്കുവര്‍ക്ക് ലാഭകരം, നല്ല വരുമാനം.തദ്ധേശത്തെ സംബത്ഘടനയെയും സഹായിക്കുന്നു.
പക്ഷെ ഇത് കടലിലെ ഒരു രാജാവാണ്. മറ്റെല്ലാ മത്സ്യങ്ങളെയും തിന്നാന്‍ കഴിവുള്ള ഒരുവന്‍.
അപ്പോള്‍ ഈ ഭക്ഷണത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലം എന്താണ്?
എന്നാല്‍ ആഴ്ഴ്ചയില്‍ മൂന്നോ നാലോ പ്രാവശ്യം ഇത് പോലെ
16 ഔണ്‍സ് വീതമുള്ള ഓരോ കഷണം കഴിച്ചാല്‍
അത് ഞാന്‍ നിങ്ങളോടും സമുദ്രത്തിനോടും എന്തിനു
, എന്നോട് തന്നെയും ചെയ്യുന്ന
ഒരു ദ്രോഹമായിരിക്കും.
ഇവിടെ വേണ്ടത് നമ്മുടെ ചെയ്തികള്‍
അളക്കുവാന്‍ ഒരു പശ്ചാത്തലമാണ്.
ഒരു ഉദാഹരണം എടുക്കാം - വീഞ്ഞ് ആരോഗ്യത്തിനു നല്ലതാണെന്ന് കേട്ടിട്ടില്ലേ?
ഹൃദയത്തിന്റെ ആരോഗ്യത്തിനു നല്ലതായ ചേരുവകള്‍ ഉണ്ട് അതില്‍.
നല്ല കാര്യം! എനിക്ക് വീഞ്ഞ് ഇഷ്ടവുമാണ്!
ഞാനിത് വളരെയേറെ കുടിക്കാം. എന്റെ ആരോഗ്യം വര്ധിക്കുമല്ലോ.
പക്ഷെ ഒരു പാട് കുടിച്ചു കഴിയുമ്പോള്‍
ഇതൊരു പ്രശ്നമാവില്ലേ?
നമുക്ക് മാംസ്യത്തിന്റെ (പ്രോടീന്‍) ഒരു പ്രശ്നമുദിക്കുന്നു.
ഭക്ഷണത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം
നമുക്ക് നമ്മുടെ സംവേദനശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു,
നമ്മള്‍ അതിനു പിഴയും അടക്കുന്നുണ്ട്.
പ്രശ്നമെന്തെന്നാല്‍, ഈ പിഴ നമ്മള്‍ വന്‍ തിരകള്‍ക്കിടയില്‍ മറയ്ക്കുകയാണ്.
ഈ പിഴ നമ്മള്‍
സമൂഹത്താല്‍ അന്ഗീകരിക്കപെടുന്ന പൊണ്ണത്തടിക്കും
വന്പിച്ച ആദായത്തിനും പിന്നില്‍ ഒളിപ്പിക്കുകയാണ്.
അത് കൊണ്ട് ഈ സ്വയംപര്യാപ്തമായ മത്സ്യഭക്ഷണം എന്ന ഈ ആശയം
നമ്മുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്ക് മുന്‍‌തൂക്കം നല്കിക്കൊണ്ടുള്ളതാണ്.
ഈ ആശയം പ്രതിനിധീകരിക്കാന്‍ നല്ലത്
ഒരു മത്സ്യത്തിന്റെയോ മുക്കുവന്റെയോ ചിത്രമല്ല.
മറിച്ചു ഒരു പച്ച്ച്ചക്കറിക്കാരന്റെതാണ്.
പച്ച്ചക്കറികള്:
ഇവയായിരിക്കാം ഒരു പക്ഷെ സമുദ്രത്തിന്റെ രക്ഷകര്‍.‍
സില്‍വിയ പറയുന്നത് മത്സ്യ ഭക്ഷണമാണ് പ്രകൃതിക്കിണങ്ങിയത് എന്നാണു.
എന്നാല്‍ എന്റെ അഭിപ്രായത്തില്‍
പച്ചക്കറികള്‍ ആണ് മത്സ്യ ഭക്ഷണത്തെക്കാള്‍ ഇതിനു യോജിച്ചത്.
മത്സ്യഭക്ഷണം തീരെ വര്‍ജ്ജിക്കാനല്ല പറയുന്നത്.
നല്ല ഭക്ഷണം കഴിക്കുക തന്നെ വേണം.
പക്ഷെ അതോടൊപ്പം കുറെ പച്ചക്കറികളും കഴിക്കണം.
ഈ "റിസ്റ്റോറേറ്റീവ് സീഫൂഡ്" -ന്റെ ഗുണമെന്തെന്നാല്‍
ഇത് സ്വാദിഷ്ടമായ
മറ്റു പല ചേരുവകളുടെയും കൂടെയാണ് കഴിക്കുന്നത്‌ എന്നാണ്.
ഇതില്‍ മത്സ്യം കുറച്ചും
പച്ചക്കറികളും
സ്വാദ് കൂട്ടുവാനുള്ള
മറ്റു സാമഗ്രികള്‍ അധികവും ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്നതുമാണ്‌.
അധികവും ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്നതുമാണ്‌.
ഇത് കൊണ്ട് സ്വാദും ഏറുന്നു.
(ആഹ്ലാദ ശബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു)
ഇതെളുപ്പത്തില്‍ വില്‍ക്കുവാന്‍ പറ്റുന്ന ഒരു സാധനം ആണല്ലോ.
മാത്രമല്ല, ഈ സാധനങ്ങളൊക്കെ തന്നെ
അടുത്തുള്ള പലചരക്ക് കടയിലോ പച്ച്ച്ചക്കറിക്കടയിലോ കിട്ടുന്നവയുമാണ്
ജെമി ഒലിവര്‍ ഇപ്പോള്‍ അമേരിക്കക്കാര്‍ നടപ്പിലാക്കുന്ന പാചക രീതിയില്‍
നിന്നും അവരെ വിമുക്തരാക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുകയാണ്.
സില്‍വിയ സമുദ്രങ്ങളെ നമ്മുടെ ഭക്ഷണ രീതിയില്‍
നിന്നും രക്ഷിക്കാന്‍ പരിശ്രമിക്കുന്നു.
ഇതില്‍ ഒരു വ്യക്തമായ മാതൃക കാണാം.
അണുവായുധം മൂലമുള്ള സര്‍വനാശം തത്ക്കാലം മറക്കാം.
ഇപ്പോള്‍ നാം വ്യാകുലരാകേണ്ടത് നാമെന്തു ഭക്ഷിക്കുന്നു എന്നതിനെപ്പറ്റിയാണ്.
നമ്മള്‍ നമ്മുടെ ഭൂമിയെ പിച്ചിച്ചീന്തി
അതില്‍ നിന്നുല്‍പ്പാദിപ്പിച്ച്ച്ച ഭക്ഷണം കൊണ്ട്
നമ്മളെ തന്നെ വികലരാക്കുകയാണ്.
ഈ കാരണത്താല്‍ തന്നെ ഇപ്പോഴത്തെ ഭക്ഷണ രീതി തെറ്റാണെന്നു ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കുന്നു.
അത് കൊണ്ട്, ഇപ്പോള്‍ സമയമായിരിക്കുന്നു,
നാം ഭക്ഷണത്തില്‍ നിന്നും എന്താണോ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്, ആ കാഴ്ചപ്പാട് മാറാന്‍.
സ്വയം പര്യാപ്തത സങ്കീര്‍ണ്ണമാണ്,
പക്ഷെ ഭക്ഷണം നമുക്കെല്ലാവര്‍ക്കും മനസ്സിലാക്കാവുന്ന ഒരു സത്യംമാണ്,
അത് കൊണ്ട് നമുക്കവിടെ തുടങ്ങാം.
നമ്മുടെ ഭക്ഷണ സംവിധാനത്തില്‍ കൂടുതല്‍ പച്ച്ചക്കറികള്‍ ചേര്‍ക്കാന്‍ വളരെയധികം ശ്രമങ്ങള്‍ നടക്കുന്നുണ്ട്.
ദാന്‍ ബാര്‍ബറും അലിഷ്യ വാട്ടെഴ്സും വളരെ ഉത്സാഹപൂര്‍വം
'ഗ്രീന്‍ ഫുഡ്‌ ഡെലീഷ്യസ് രേവല്യുഷന്‍' എന്ന സംരംഭം നയിക്കുന്നുണ്ട്‌.
പക്ഷെ പച്ചക്കറികള്‍ പലപ്പോഴും
ഭക്ഷിക്കുന്നവര്‍ എന്ന കടമ
അവഗണിക്കുവാന്‍ ഒരു മാര്‍ഗ്ഗമായി നമ്മള്‍ കാണുന്നു.
അത് ഒരു സമ്പുഷ്ടമായ സ്രോതസ്സില്‍ നിന്ന് ലഭിക്കുന്നു
എന്നത് കൊണ്ട് മാത്രം നമ്മളതിനെ ദുരുപയോഗപ്പെടുത്താന്‍ പാടില്ല.
ഇപ്പോള്‍ പരിസ്ഥിതിക്കിണങ്ങുന്ന ചെമ്മീന്‍ ലഭ്യമാണ്.
നമ്മുക്കത്തു ഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കാന്‍ കഴിയും. നമുക്കതിനുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യയറിയാം.
പക്ഷെ ഒരിക്കലും നമുക്ക് ഇത്തരം ചെമ്മീന്‍ കൊണ്ട് പറ്റുന്നിടത്തോളം കഴിക്കാവുന്ന ഒരു 'ബുഫെ' നടത്താന്‍ പറ്റില്ല.
ഇത് പ്രായോഗികമല്ല.
ഹൃദയത്തിനും ആരോഗ്യപരമായ ഭക്ഷണം
സ്വയംപര്യാപ്തമായ മല്സ്യഭക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.
നമ്മള്‍ കുറഞ്ഞു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന മത്സ്യ-ജല സമ്പത്തിനെ കൈകാര്യം ചെയ്യാന്‍ ശ്രമിക്കുമ്പോള്‍
മാധ്യമങ്ങള്‍ മത്സ്യാഹാരം കൂടുതല്‍ കഴിക്കുവാനാണ് ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നത്.
പഠനങ്ങള്‍ പറയുന്നത്
മല്സ്യഭക്ഷണം കഴിച്ചാല്‍
നമ്മുടെ അമ്മൂമ്മമാർക്കും അമ്മമാർക്കും അച്ഛന്മാർക്കും
ആയുർ ദൈർഗ്ഘ്യം കൂടും എന്നാണു.
ഇത് വിട്ടു കളയാന്‍ പറ്റാത്ത ഒരു അവസരമാണ്.
പക്ഷെ ഇത് മുഴുവന്‍ മത്സ്യഭക്ഷണത്തെ കുറിച്ചു മാത്രമല്ല.
ഇത് നമ്മുടെ ഭക്ഷണത്തോടുള്ള കാഴ്ച്ച്ചപ്പാടിനെപ്പറ്റിയാണ്
ഒരു ഷെഫ് (പാചകക്കാരന്‍) എന്ന നിലയില്‍ എനിക്കേറ്റവും എളുപ്പത്തില്‍ ചെയ്യാന്‍ പറ്റുന്നത്
ഞാന്‍ വിളമ്പുന്ന ഭക്ഷണത്തിന്റെ അളവ് കുറയ്ക്കുക എന്നതാണ്.
പക്ഷെ ഇവിടെ അതിനിടയ്ക്ക് ഒന്നുരണ്ടു കാര്യങ്ങള്‍ സംഭവിച്ചു.
ഞാന്‍ കൂടുതല്‍ കാശുണ്ടാക്കി.
ആള്‍ക്കാര്‍ ലഘുഭക്ഷണങ്ങളും, സലാടുകളും വാങ്ങാന്‍ തുടങ്ങി,
കാരണം മെയിന്‍ കോഴ്സ് (പ്രധാനമായി ആവശ്യപ്പെട്ട ഭക്ഷണം) കൊണ്ട് മാത്രം വിശപ്പ്‌ മാറില്ലെന്ന് അവര്‍ മനസ്സിലാക്കിത്തുടങ്ങി.
ആള്‍ക്കാര്‍ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിനു കൂടുതല്‍ സമയം ചിലവഴിക്കാന്‍ തുടങ്ങി,
മറ്റുള്ളവരുമായി ഇടപഴകാനും ഈ സമയം ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങി.
മാംസ്യം (പ്രോടീന്‍) കുറവായാലും
ആള്‍ക്കാര്‍ എന്തുദ്ദേശിച്ച്ചാണോ വന്നത് അതിലുമുപരി അവര്‍ക്ക് കിട്ടി.
വിഭിന്നമായ ഒരു ഭക്ഷണവും കൂടുതല്‍ ഊര്‍ജ്ജവും കിട്ടി.
അവര്‍ കൂടുതല്‍ ആരോഗ്യവാന്മാരായി. ഞാന്‍ കൂടുതല്‍ ലാഭവും ഉണ്ടാക്കി.
വളരെ നല്ലത് തന്നെ.
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിന്റെ ഒരു സന്ദേശവും നമ്മൾ ഓരോ കിണ്ണത്തിലും വിളംബി,
അതിലേറെ മാനുഷിക മൂല്യങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള
ഒരു സന്ദേശവും നല്‍കി.
അതോടൊപ്പം നമ്മള്‍ ചെയ്ത മറ്റൊരു കാര്യം
വ്യത്യസ്ഥങ്ങളായ മത്സ്യങ്ങളെ ഇതില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്താന്‍ ശ്രമിച്ചു എന്നതാണ് --
ഐല, മത്തി, കിളിമീന്‍, പരല്‍മീന്‍ പോലുള്ളവ വിളമ്പി.
തിലാപ്പിയ, കക്ക പോലുള്ളവയും
സമൃദ്ധമായി കണ്ടു വരുന്നവയാണ്.
നമ്മള്‍ ആള്‍ക്കാരുടെ അഭിരുചിയെ
കൂടുതല്‍ സംബുഷ്ടമായി കണ്ടു വരുന്ന മത്സ്യ വര്ഗ്ഗങ്ങളിലേക്ക് തിരിച്ചു വിടുവാന്‍ ശ്രമിച്ചു.
ഇതാണ് നമ്മള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കേണ്ടത്.
ഇതാണ് ആദ്യം പറഞ്ഞ ആ പച്ച്ചപ്പട്ടിക പറയുന്നത്.
ഇതാണ് നമ്മുടെ പരിതസ്ഥിതിയെ പൂര്‍വസ്ഥിതിയില്‍ എത്തിക്കാന്‍ സഹായിക്കുന്നത്.
അപ്പോള്‍ മുന്‍പ് പറഞ്ഞ
ആ കൊമ്പന്‍ സ്രാവിനെ എന്ത് ചെയ്യും?
അതും പച്ച പട്ടികയില്‍ ഉള്പ്പെട്ടതാണല്ലോ.
അതിനു എന്റെ കയ്യില്‍ ഒരു പാച്ചകക്കുറിപ്പുണ്ട്.
ഒരു വിധം എല്ലാ വലിയ മത്സ്യങ്ങള്‍ക്കും ഈ വിധി ഉപയോഗിക്കാം.
ഇതാ
16 ഔണ്‍സ്-ന്റെ ഒരു കഷണം എടുക്കുക.
എന്നിട്ടത് നാലായി മുറിച്ചു
നാല് പേര്‍ക്ക് വിളമ്പുക.
എന്നിട്ട് അതില്‍ നല്ലോണം പച്ചക്കറികള്‍ വിളമ്പുക.
നല്ലൊരു കുപ്പി വീഞ്ഞും എടുത്തു
മെഴുകുതിരിയൊക്കെ കത്തിച്ചു നന്നായി ആഘോഷിച്ചു കഴിക്കുക.
ഇത് കഴിക്കാന്‍ കിട്ടിയ അവസരം ആഘോഷിക്കുക, ആസ്വദിക്കുക.
കൂട്ടുകാരെയും അയല്‍ക്കാരെയും വിളിച്ചു സല്‍ക്കരിക്കുക.
ഇത് കൊല്ലത്തില്‍ ഒരിക്കലെങ്കിലും ചെയ്യുക.
വേണമെങ്കില്‍ അതിലധികം പ്രാവശ്യവും ആവാം.
ഞാന്‍ ഭക്ഷണത്തില്‍ നിന്ന് ഒരു പാട് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഞാന്‍ നല്ല ആരോഗ്യവും,
സന്തോഷവും, കുടുംബ-സാമൂഹിക ക്ഷേമവും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഭക്ഷണ സാമഗ്രികള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നതും,
പാകം ചെയ്യുന്നതും കഴിക്കുന്നതും
മനുഷ്യന്റെ ഒരു തരാം കൂട്ടായ്മയുടെ ലക്ഷണമായി ഞാന്‍ കാണുന്നു.
എന്റെ അച്ഛന്‍ ഒരു നല്ല പാചകക്കാരനായിരുന്നു എന്നതെന്റെ ഒരു ഭാഗ്യമായി ഞാന്‍ കണക്കാക്കുന്നു.
ഭക്ഷണം കഴിക്കാന്‍ ലഭിക്കുന്നത് എത്ര വലിയൊരു ഭാഗ്യമാണ് എന്ന സന്ദേശം
എന്റെ അച്ഛന്‍ എനിക്ക് മനസ്സിലാക്കിത്തരികയും ചെയ്തു.
ബാല്യകാലത്തെ ഭക്ഷണരീതി ഞാനിന്നും ഓര്‍ക്കുന്നു.
അത്യാവശ്യം മാംസ്യവും (പ്രോടീന്‍)
വളരെയധികം പച്ചക്കറികളും
കുറച്ചു മാത്രം അന്നജവും (സ്ടാര്ച്) - പൊതുവേ ചോറായിരിക്കും - ഇതൊക്കെയാണ് വിളമ്പുക.
ഇപ്പോഴും അധികവും ഞാന്‍ കഴിക്കുന്നത്‌ ഇങ്ങനെയൊക്കെ തന്നെ.
അധികം മാംസാഹാരം
കഴിക്കാന്‍ എനിക്ക് പറ്റില്ല.
മാംസ്യം (പ്രോടീന്‍) കഴിച്ചു മത്തു പിടിച്ചത് പോലെ ആവും.
ഒരു തരാം അറപ്പുളവാക്കുന്ന അനുഭവം.
നമ്മുടെ സമുദ്രസംപത്തിനെ പറ്റി കേള്‍ക്കാനിടയുള്ള
എല്ലാ ദുരന്ത വാര്‍ത്തകളില്‍ ഏറ്റവും മോശപ്പെട്ടത്‌
ഞാന്‍ പറയാന്‍ പോകുന്നു
- അതിതാണ് -
നിങ്ങളുടെ അമ്മമാര്‍ എപ്പോഴും
പറഞ്ഞത് ശെരിയാണ്.
പച്ചക്കറികള്‍ നല്ലവണ്ണം കഴിക്കണം.
നേരെ ചൊവ്വേ ഉള്ള ഒരു കാര്യമാണ്.
അപ്പോള്‍ നമ്മള്‍ ഒരു ഊണില്‍ നിന്നും പ്രതീക്ഷിക്കേണ്ടത് എന്താണ്?
ആരോഗ്യത്തിനായി എന്റെ ശരീരത്തിന് ഗുണകരമായ
നല്ല സമ്പുഷ്ടമായ സാമഗ്രികളും
സന്തോഷത്തിനായി വെണ്ണയും ഉപ്പും
പിന്നെ വേറെയും സ്വാദിഷ്ടമായ സാധനങ്ങളും.
കുടുംബത്തിനായി എന്റെ തന്നെ കുട്ടിക്കാലത്തെ
ചില കൂട്ടുകളെ ആവും ഞാന്‍ ആശ്രയിക്കുക.
എന്നാല്‍ ഒരു സമൂഹത്തിനു വേണ്ടി ആണെങ്കില്‍ നമുക്ക് ആദ്യത്തില്‍ നിന്ന് തുടങ്ങേണ്ടി വരും.
നമ്മള്‍ കഴിക്കുന്നതിനെല്ലാം തന്നെ
ഗോളാന്തര തലത്തില്‍ ആഘാതം ഉണ്ടെന്നതിനു സംശയമില്ല.
ആ ആഘാതം എന്താണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുകയും
അതിനെ എത്ര കണ്ടു കുറക്കാന്‍ പറ്റുമോ അത്രയും കുറക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുകയും വേണം.
നമ്മള്‍ നമ്മുടെ ഭൂഗോളത്തിന്റെ നീല നിറത്തിലുള്ള ചിത്രം കണ്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതാണ് നമ്മുടെ ലോകബാങ്ക്.
ഇത് നമ്മുടെ വിഭവങ്ങളുടെ ഒരു കലവറ മാത്രമല്ല.
ഭക്ഷണം എന്ന കൂടിച്ചേരലിന്റെ
ഭൂമിശാസ്ത്രം കൂടിയാണ്.
അത് കൊണ്ട് വേണ്ടത് മാത്രം എടുത്തിട്ട്,
ബാക്കി വേണ്ട വിധം പങ്കു വച്ചാല്‍,
നമുക്ക് ആഘോഷിക്കാം,
നമുക്കിതിനെ പൂര്‍വസ്ഥിതിയിലെത്തിക്കാന്‍ തുടങ്ങാം.
നമ്മള്‍ പച്ചക്കറികളെ കുറച്ചു കൂടി ആസ്വദിച്ചു കഴിക്കുകയും അന്ഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
മത്സ്യാഹാരത്തിന്റെ അളവ് കുറയ്ക്കെണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
ഭക്ഷണക്രമത്തെയും രീതിയെയും രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
നന്ദി.
(കരഘോഷം)
ശാക്തീകരണത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നത് 
വിചിത്രമാണ്
കാരണം, നാം ശാക്തീകരണത്തെ കുറിച്ച് 
സംസാരിക്കുമ്പോൾ,
നമ്മെ ഏറ്റവുമധികം സ്പർശിക്കുന്നത് കഥകളാണ്.
അതുകൊണ്ട് ഞാൻ 
ഒരു സാധാരണ കഥയുമായി തുടങ്ങട്ടെ.
ഇന്ത്യയിൽ ജീവിക്കുന്ന ഒരു യുവതിയുടെ
അവസ്ഥ എന്താണെന്നറിയാമോ?
ഞാൻ എന്റെ ജീവിതത്തിലെ കഴിഞ്ഞ
27 വർഷത്തോളം
ഇന്ത്യയിലെ മൂന്ന് ചെറിയ പട്ടണങ്ങളിലും
രണ്ട് വലിയ നഗരങ്ങളിലുമാണ് ജീവിച്ചത്.
കൂടാതെ, എനിക്ക് ധാരാളം 
അനുഭവങ്ങളുമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
എനിക്ക് ഏഴ് വയസ്സായിരുന്നപ്പോൾ,
എന്റെ വീട്ടിലേക്ക് ഒരു മാസ്റ്റർ വരുമായിരുന്നു
കണക്ക് പഠിപ്പിക്കുന്ന ഇദ്ദേഹം 
എന്നെ ലൈംഗികമായി പീഡിപ്പിച്ചിരുന്നു.
അദ്ദേഹം എന്റെ 
പാവാടയ്ക്കുള്ളിലൂടെ കൈകടത്തുമായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം എന്റെ പാവാടയ്ക്കുള്ളിലൂടെ 
കൈകടത്തുമ്പോൾ എന്നോട് പറഞ്ഞത്,
എന്നെ സന്തോഷിപ്പിക്കാൻ 
അദ്ദേഹത്തിനറിയാമെന്നായിരുന്നു.
17 വയസ്സായപ്പോൾ, 
എന്റെ ഹൈസ്കൂളിലുള്ള ഒരു ആൺകുട്ടി,
ഒരു ഈ-മെയിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുകയുണ്ടായി
എനിക്കെതിരെ ചെയ്യാവുന്ന 
എല്ലാ ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങളെയും കുറിച്ച്,
ഇത് ചെയ്യാൻ കാരണം,
ഞാൻ അയാളെ ഗൗനിച്ചില്ല എന്നതായിരുന്നു.
19 - വയസ്സിൽ, ഞാനൊരു സുഹൃത്തിനെ സഹായിച്ചു
അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ വയസ്സേറിയ ഒരാളെക്കൊണ്ട് അവളെ വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചയയ്ക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ
ദുഷിച്ച ആ വിവാഹത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപെടാനായിട്ട്.
21 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, ഞാനും ഒരു സുഹൃത്തും നടന്നുപോകുകയായിരുന്നു.
ആ വൈകുന്നേരം,
ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ പാന്റ് താഴ്ത്തിക്കാണിച്ച്
ഞങ്ങളുടെ മുന്നിൽ വച്ച് സ്വയംഭോഗം ചെയ്തു.
സഹായത്തിന് അഭ്യർത്ഥിച്ചപ്പോൾ, 
ആരും കടന്നു വന്നില്ല.
എനിക്ക് 25 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, 
ഞാൻ വീട്ടിലേക്ക് നടന്നു കൊണ്ടിരിക്കേ,
ഒരു ബൈക്കിൽ വന്ന രണ്ടുപേർ 
എന്നെ ആക്രമിച്ചു.
എനിക്ക് രണ്ട് രാത്രി ആശുപത്രിയിൽ 
ചിലവഴിക്കേണ്ടി വന്നു
മുറിവുകളിലും വേദനയിലും നിന്ന് സുഖപ്പെടാൻ.
അതെ, എന്റെ ജീവിതം മുഴുവനും
ഞാൻ കണ്ടത്, സ്ത്രീകളെ-
കുടുംബത്തിൽ, കൂട്ടുകാർക്കിടയിൽ, 
ജോലിസ്ഥലത്ത്,
ഇവരും ഇത്തരം അനുഭവങ്ങളിലൂടെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു,
പക്ഷെ അവർ ഇതേക്കുറിച്ച് വാചാലരാകാറില്ല.
ചുരുക്കിപ്പറഞ്ഞാൽ, 
ഇന്ത്യയിലെ ജീവിതം അത്ര എളുപ്പമല്ല.
പക്ഷെ, ഇന്ന് ഞാൻ ഈ ഭീതിയെപ്പറ്റിയല്ല 
സംസാരിക്കാൻ പോകുന്നത്.
ഞാൻ പറയാൻ പോകുന്നത്, 
ഞാൻ കണ്ടെത്തിയ വഴിയെക്കുറിച്ചാണ്,
ഈ ഭീതി എനിക്ക് കാട്ടിത്തന്ന വഴിയെക്കുറിച്ച്.
ഡിസംബർ 2012 ലെ ഒരു രാത്രിയിൽ സംഭവിച്ചത്
എന്റെ ജീവിതം മാറ്റിമറിച്ചു.
23 വയസ്സുള്ള ഒരു യുവതി, ഒരു വിദ്യാർത്ഥിനി,
ദില്ലിയിൽ ഒരു ബസ്സിൽ കയറി, 
ആൺ സുഹൃത്തിനൊപ്പം.
ബസ്സിനകത്ത് ആറ് ആണുങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു,
നിങ്ങൾ സാധാരണയായി 
ഇന്ത്യയിൽ കാണാൻ സാധ്യതയുള്ള ആളുകൾ തന്നെ.
അതിനുശേഷം നടന്ന നടുക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ
വീണ്ടും വീണ്ടും പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെടുകയുണ്ടായി
ദേശീയ, അന്തർദേശീയ മാധ്യമങ്ങളിൽ.
ആ പെൺകുട്ടി പലപ്രാവശ്യം
ലൈംഗികമായി പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടു
മുനയില്ലാത്ത ഒരു കമ്പ് ദേഹത്ത് കയറ്റപ്പെട്ടു
അടിയേറ്റ്, കടിയേറ്റ്, മരിക്കാൻ വിട്ടു.
അവളുടെ സുഹൃത്തിന്റെ വായ മൂടി കെട്ടി, അക്രമിച്ചു,
അബോധാവസ്ഥയിലാക്കി.
അവൾ ഡിസംബർ 29 ന് മരണപ്പെട്ടു.
അതേസമയം, ഇവിടെയുള്ള നമ്മളിൽ പലരും
പുതുവർഷത്തെ എതിരേൽക്കാൻ തയ്യാറെടുക്കുമ്പോൾ,
ഇന്ത്യ ഇരുട്ടിൽ മുങ്ങി.
ഞങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തിലാദ്യമായി,
ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളിലെ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും
ഈ ഭയാനക സത്യത്തിലേക്ക്,
സ്ത്രീകളുടെ നിജമായ അവസ്ഥയിലേക്ക് 
കണ്ണൂതുറന്നു.
മറ്റ് പല യുവതികളെയും പോലെ,
ഞാനും വളരെയധികം നടുങ്ങിപ്പോയി.
ഇത്തരം ഒരു സംഭവം രാജ്യത്തെ തലസ്ഥാനത്ത്
നടന്നുവെന്ന് എനിക്ക് വിശ്വസിക്കാനായില്ല.
എനിക്ക് ദേഷ്യവും, നിരാശയും തോന്നി,
പക്ഷെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉണ്ടായ
വികാരം നിസ്സഹായാവസ്ഥയായിരുന്നു.
പക്ഷെ, നിങ്ങൾക്കെന്തു ചെയ്യാൻ കഴിയും?
ചിലർ ബ്ലോഗുകളെഴുതും, ചിലർ അവഗണിക്കും,
ചിലർ പ്രക്ഷോഭങ്ങളിൽ ചേരും.
ഇവയെല്ലാം ഞാനും ചെയ്തു. 
ഇതായിരുന്നു എല്ലാവരും ചെയ്തിരുന്നത്,
രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ്.
അങ്ങനെ മാധ്യമങ്ങളിൽ നിറഞ്ഞ വാർത്തകൾ,
ഭീതിപ്പെടുത്തുന്ന കുറ്റകൃത്യങ്ങളായിരുന്നു,
ഇന്ത്യൻ പുരുഷന്മാർക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നവ.
അവരെ മഗങ്ങളോട് താരതമ്യം ചെയ്തു,
ലൈംഗികമായി അടക്കപ്പെട്ട 
സത്വങ്ങളെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഈ സംഭവം സ്വഭാവവിരുദ്ധവും, 
ചിന്തിക്കാവുന്നതിലപ്പുറവുമായിരുന്നു,
ഒരു ഇന്ത്യക്കാരന്റെ മനസ്സിന്,
ഇന്ത്യൻ മാധ്യമത്തിന്റെ പ്രതികരണവും,
പൊതുജനവും, രാഷ്ട്രീയപ്രവർത്തകരും
ഒരു കാര്യം കാണിച്ചുതന്നു:
ആർക്കും എന്ത് ചെയ്യണമെന്ന് 
അറിയില്ലായിരുന്നു.
ആർക്കും ഇതിന് ഉത്തരവാദികളാകേണ്ടായിരുന്നു.
സത്യത്തിൽ, ചില നിർവികാര കമന്റുകൾ
മാധ്യമങ്ങളിൽ വന്നു
പ്രമുഖ വ്യക്തികളുടേതായി
ലൈംഗിക പീഡനത്തിനെതിരെയും, 
സ്ത്രീകളെപ്പറ്റി പൊതുവായും.
ആദ്യത്തേത്, 
ഒരു പാർലമെന്റ് അംഗത്തിന്റേതായിരുന്നു,
രണ്ടാമത്തേത് ഒരു അധ്യാത്മിക നേതാവിന്റെയും,
മൂന്നാമത്തേത് എതിർക്കക്ഷിയുടെ 
വക്കീലിന്റേതുമായിരുന്നു
ആ പെൺകുട്ടി ജീവിതത്തിനു വേണ്ടി
പോരാടിയാണ് മരിച്ചത്.
ഇപ്പോൾ, ഒരു സ്ത്രീയെന്ന നിലയിൽ, 
ഇത് ഓരോ ദിവസവും കാണുമ്പോൾ
എനിക്ക് മടുപ്പനുഭവപ്പെട്ടു.
ഒരു എഴുത്തുകാരിയും, 
സ്ത്രീപക്ഷ പ്രവർത്തകയുമായതിനാൽ,
ഞാൻ സ്ത്രീകളെപ്പറ്റി ധാരാളം എഴുതിട്ടുണ്ട്,
പക്ഷെ, ഇത്തവണത്തേത് വ്യത്യസ്ഥമാണെന്ന്
എന്റെ മനസ്സ് പറഞ്ഞു
ആ യുവതിയുടെ ഒരു ഭാഗം തന്നെയാണ് ഞാനും,
ഇത് മാറ്റപ്പെടണമെന്ന് ഞാൻ തീരുമാനിച്ചു.
അതിനാൽ ഞാൻ പെട്ടെന്നൊരു കാര്യം ചെയ്തു.
ഞാൻ സിറ്റിസൺ ജേണലിസം പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ
ലോഗിൻ ചെയ്ത്,
ഐ-റിപ്പോർട്ടിനെ വിളിച്ചു
ഒരു വീഡിയോ റെക്കോഡ് ചെയ്തു, പറഞ്ഞത്,
ബാംഗ്ലൂരിലെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ചാണ്.
എനിക്ക് എന്ത് തോന്നുന്നു എന്നതിനെപ്പറ്റി,
സത്യാവസ്ഥകളെപ്പറ്റി സംസാരിച്ചു
ഇന്ത്യയിൽ ജീവിക്കുന്നതിലെ
നിരാശയെപ്പറ്റി സംസാരിച്ചു.
മണിക്കൂറുകൾക്കകം
ഈ ബ്ലോഗ് വളരെ ഷെയർ ചെയ്യപ്പെട്ടു
കമന്റുകളും, ചിന്തകളും പ്രവഹിച്ചു
ലോകത്തെമ്പാടും നിന്ന്.
അപ്പോൾ എനിക്ക് ചിലത് ബോധ്യമായി.
ഒന്ന്, സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഒപ്പമുണ്ട്
എന്നെപ്പോലുള്ള യുവതിളുടെ കയ്യിൽ.
രണ്ട്, എന്നെപ്പോലെ, പല യുവതികളും
വിരളമായേ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിക്കാറുള്ളൂ.
മൂന്ന്, ഞാൻ ആദ്യമായി മനസിലാക്കി,
എന്റെ ശബ്ദത്തിനും വിലയുണ്ടെന്നത്.
അതിനുശേഷം ഉള്ള മാസങ്ങളിൽ,
ഞാൻ ബാംഗളൂരിൽ നടന്ന പല സംഭവങ്ങളും പകർത്തി
മുഖ്യധാരാ മാധ്യമങ്ങളിൽ വരാതെപോയവ.
ബാംഗളൂരിലെ വലിയ പാർക്കായ കബ്ബൺ പാർക്കിൽ
ഞാൻ മറ്റ് 100 പേർക്കൊപ്പം ചേർന്നു
അവിടെ യുവാക്കളുടെ സംഘം മുന്നോട്ട് വന്നത്
പാവാടകൾ ധരിച്ചാണ്, സ്ഥാപിക്കുവാൻ വേണ്ടി,
വസ്ത്രം ലൈംഗികപീഡനത്തിനു കാരണമാവില്ലെന്നത്.
ഈ സംഭവങ്ങളെപ്പറ്റി 
ഞാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തപ്പോൾ
ഒരു മാറ്റം വന്നതായി എനിക്ക് തോന്നി,
ഒരു മാർഗ്ഗമുണ്ടെന്നത്
എന്നിലെ എല്ലാ വികാരങ്ങളെയും
പുറത്തെടുക്കാൻ.
ഞാൻ ടൗൺ ഹാൾ മാർച്ചിൽ പങ്കെടുത്തു
അവിടെ വിദ്യാർഥികൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നത്,
"അവരെ കൊല്ലുക, അവരെ തൂക്കിലേറ്റുക"
"നിങ്ങളുടെ അമ്മയോടോ 
സഹോദരിയോടോ ഇത് ചെയ്യില്ലല്ലോ"
ഞാൻ ഒരു മെഴുകുതിരി പ്രക്ഷോഭത്തിന് പോയി
അവിടെ പൗരന്മാർ തടിച്ചുകൂടിയിരുന്നു
ലൈംഗിക അതിക്രമത്തെപ്പറ്റി പൊതുവിടത്തിൽ
സംസാരിക്കാനായി,
ഞാൻ ഒരുപാട് ബ്ലോഗുകൾ റെക്കോർഡ് ചെയ്തു
ഇന്ത്യയിലെ പേടിപ്പെടുത്തുന്ന അവസ്ഥയ്ക്ക്
ആ സമയം, മറുപടിയുമായി.
["എനിക്ക് സഹോദരിമാരും, കസിനുകളുമുണ്ട്, വിദേശനഗരങ്ങളിൽ ജീവിക്കുന്നവർ. പക്ഷെ, ആരും ഇത്തരം ദൈനംദിന ജീവിതപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞിട്ടില്ല"]
ഇപ്പോൾ, പ്രതികരണങ്ങൾ 
എന്നെ സംഭ്രമത്തിലാക്കി.
ലോകത്തെമ്പാടും നിന്ന്
അനുകൂല കമന്റുകൾ വന്നെങ്കിലും,
പ്രതികൂലമായവയും വന്നു.
ചിലർ എന്നെ കപടവേഷക്കാരിയെന്ന് വിളിച്ചു.
ചിലർ എന്നെ ഇരയെന്നും, 
ലൈംഗിക പീഡന വക്താവെന്നും വിളിച്ചു.
എനിക്ക് രാഷ്ട്രീയ അജണ്ടയുണ്ടെന്ന്
വരെ ചിലർ പറഞ്ഞു.
പക്ഷെ ഈ ഒരു കമന്റ് മാത്രം മതി
ഇന്ന് നമ്മൾ സംസാരിക്കുന്നതിനെപ്പറ്റി 
അടുത്തറിയാൻ.
ഇതിലും കൂടുതൽ വരാനുണ്ടെന്ന്
ഞാൻ അറിയാൻ പോകുന്നതേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
എനിക്ക് ശക്തിയേറിയതായി 
അനുഭവപ്പെട്ടെങ്കിലും,
ഈ പുതു സ്വാതന്ത്യം,
പൗര-മാധ്യമപ്രവർത്തനം നൽകിയതിൽ,
ഞാൻ ഒരു അസാധാരണ സാഹചര്യത്തിൽ അകപ്പെട്ടു.
അങ്ങനെ, ഓഗസ്റ്റിൽ, 
ഞാൻ ഫേസ്ബുക്കിൽ പ്രവേശിച്ച്,
എന്റെ ന്യൂസ് ഫീഡ് 
പരിശോധിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ,
ഒരു ലിങ്ക് ശ്രദ്ധയിൽ പെട്ടു
എന്റെ സുഹൃത്ത് ഷെയർ ചെയ്തതായിരുന്നു അത്.
ഞാൻ ലിങ്കിൽ ഞെക്കി, അത് എന്നെ
ഒരു അമേരിക്കൻ പെൺകുട്ടിയുടെ 
റിപ്പോർട്ടിലേക്ക് എത്തിച്ചു
പേര് മിഷേല ക്രോസ് എന്നായിരുന്നു.
റിപ്പോർട്ടിന്റെ തലക്കെട്ട്,
"ഇന്ത്യ: നിങ്ങൾ കേൾക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത കഥ"
ഈ റിപ്പോർട്ടിൽ, അവർ താൻ ഇന്ത്യയിൽ നേരിട്ട
ലൈംഗിക പീഡനത്തെക്കുറിച്ചാണ് എഴുതിയിരുന്നത്.
അവർ എഴുതി, " ഒരു രക്ഷയുമില്ല, ഈ കണ്ണുകളെ,
എന്നും എന്നെ തുറിച്ചു നോക്കുന്ന കണ്ണുകളെ,
എന്റെ ശരീരത്തിൽ 
ആർത്തിയോടെ നോക്കുന്ന കണ്ണുകളെ
നിസ്സംഗമായി നോക്കുന്ന കണ്ണുകളെ,
ഞാൻ അവരെ തിരിച്ച് നോക്കിയില്ലെങ്കിൽ കൂടി.
പച്ചക്കറിക്കാരിയുടെയോ, 
തയ്യൽക്കാരിയുടെയോ അടുത്തേക്ക് നടക്കുമ്പോൾ,
എനിക്ക് തീക്ഷ്ണമായ നോട്ടങ്ങൾ കിട്ടി
അവ എന്നെ കഷ്ണം കഷ്ണമായി മുറിച്ചു കളഞ്ഞു.
അവർ ഇന്ത്യയെ യാത്രക്കാരുടെ സ്വർഗ്ഗമെന്നും, 
സ്ത്രീകളുടെ നരകമെന്നും വിളിച്ചു.
അവർ പറഞ്ഞത് അവരെ പിതുടരുകയും, ബലമായി
പിടിക്കുകയും ചെയ്യപ്പെട്ടുവെന്നുമാണ് ,
അവരുടെ നേരെ നോക്കി 
സ്വയംഭോഗം ചെയ്യാറുണ്ടായിരുന്നത്രെ.
ആ വൈകുന്നേരം, ഈ റിപ്പോർട്ട് 
വളരെ പ്രചരിക്കപ്പെട്ടു.
ലോകമൊന്നടങ്കമുള്ള 
വാർത്താ ചാനലുകളിൽ ഇതുണ്ടായിരുന്നു.
എല്ലാവരും ഇതേപ്പറ്റി ചർച്ച ചെയ്തു.
ഇതിന് ഒരു ലക്ഷത്തിൽ പരം 
കാഴ്ചക്കാരെ ലഭിച്ചു,
ആയിരത്തോളം കമന്റുകളും ഷെയറുകളും,
ഞാൻ ഇതിനോട് സമാനമായ
കാഴ്ച കാണാനിടയായി.
മാധ്യമങ്ങൾ ഈ അനന്തചക്രത്തിൽ
പെട്ടിരിക്കുകയാണ്.
നിലപാടുകളുടെ, പ്രതിഷേധങ്ങളുടെ
എന്നാൽ ഫലമൊന്നും കാണുന്നില്ലതാനും.
അങ്ങനെ ആ രാത്രി, ഞാൻ ചിന്തിച്ചു,
ഞാൻ എങ്ങനെ പ്രതികരിക്കണമെന്ന്
എനിക്ക് ചുറ്റും സംശയങ്ങൾ
ഉയർന്നു വരുന്നത് അനുഭവപ്പെട്ടു.
നിങ്ങൾക്കറിയാമോ, ഒരു എഴുത്തുകാരി 
എന്ന നിലയിൽ,ഞാൻ ഇതിനെ നേരിട്ടു
ഒരു കാഴ്ചക്കാരി എന്ന നിലയിൽ,
ഒരു ഇന്ത്യൻ എന്ന നിലയിൽ 
എനിക്ക് ലജ്ജയും അവജ്ഞയുമുണ്ടായി
ഒരു പൊതുപ്രവർത്തക എന്ന നിലയിൽ,ഞാനിതിനെ 
അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള പ്രതിരോധമായി കണ്ടു,
പക്ഷെ ഒരു പൗര-മാധ്യമപ്രവർത്തക എന്ന നിലയിൽ,
ഞാൻ വളരെയധികം അസ്വസ്ഥയായി.
എന്നു വച്ചാൽ, ഇതാ, ഒരു യുവതി
ഒരു മാധ്യമം ഉപയോഗിച്ച് സംസാരിക്കുന്നു
അവരുടെ അനുഭവങ്ങൾ, എന്റേതു പോലെയുള്ളത്,
എന്നിട്ടും, എനിക്ക് അസ്വസ്ഥതയുണ്ടായി.
നിങ്ങൾക്കറിയാമോ, 
ആരും നിങ്ങളോട് പറയുന്നില്ല
ശരിയായ ശാക്തീകരണം വരുന്നത്
സ്വയം നൽകുമ്പോളാണ്
ചിന്തിക്കാനും, പ്രവർത്തിക്കാനുമുള്ള 
അനുവാദം സ്വയം നൽകുമ്പോൾ.
ശാക്തീകരണം എന്നത് എപ്പൊഴും
ഒരു ആദർശപരമായ പരിണിതഫലമായാണ്
നാം കണക്കാക്കാറ്.
ശാക്തീകരണത്തെക്കുറിച്ച് 
നാം സംസാരിക്കുമ്പോൾ
നാം ആളുകൾക്ക് വസ്തുക്കൾ 
നൽകുന്നതിനെപ്പറ്റിയാണ് സംസാരിക്കുക,
അവർക്ക് ഉപകരണങ്ങൾ നൽകുന്നതിനെ പറ്റി.
പക്ഷെ, സത്യത്തിൽ ശാക്തീകരണം
എന്നതൊരു വികാരമാണ്.
അതൊരു അനുഭൂതിയാണ്.
ശാക്തീകരണത്തിലേക്കുള്ള ആദ്യ പടി
നിങ്ങൾ സ്വയം അധികാരം നൽകുക എന്നതാണ്,
സ്വന്തം ഇച്ഛയ്ക്കുള്ള താക്കോൽ എന്നത്,
എവിടെയുള്ള സ്ത്രീയുമായിക്കൊള്ളട്ടേ,
എവിടെനിന്നു വരുന്നവരുമായിക്കൊള്ളട്ടെ,
അതാണ് ഏറ്റവും വിഷമകരമായ പ്രവൃത്തി.
നമ്മൾ അവരവരുടെ ശബ്ദത്തെ പേടിക്കുന്നു,
എനിക്ക് ശബ്ദമെന്നാൽ അധികാരമാണ്,
പക്ഷെ അത് നമുക്ക് തരുന്നത്
നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ളതിനെ മാറ്റാനുള്ള ശക്തിയാണ്.
ഇപ്പോൾ, ഞാൻ നേരിട്ട അവസ്ഥയിൽ
പല വാസ്തവങ്ങൾക്കുമിടയിൽ,
എനിക്ക് എങ്ങനെ 
തീരുമാനമെടുക്കണമെന്ന് അറിയില്ലായിരുന്നു
എനിക്ക് അത് എന്താണ് കരുതിവച്ചിട്ടുള്ളതെന്ന് 
അറിയില്ലായിരുന്നു.
എനിക്ക് തീരുമാനിക്കാൻ ഭയമായിരുന്നു കാരണം,
എനിക്കറിയില്ലായിരുന്നു,
ഞാൻ ഈ പെൺകുട്ടിയുടെ അഭിപ്രായത്തെ
പിന്തുണച്ചില്ലെങ്കിലെന്ന്.
എനിക്കറിയില്ലായിരുന്നു,
എനിക്കെന്താകുമായിരുന്നെന്ന്
മറ്റൊരാളുടെ സത്യത്തെ വെല്ലുവിളിച്ചാലെന്ന്.
എങ്കിലും, കാര്യങ്ങൾ ലളിതമായിരുന്നു.
എനിക്കൊരു തീരുമാനമെടുക്കേണ്ടിയിരുന്നു:
ഞാൻ സംസാരിക്കണോ അതോ നിശബ്ദയാകണോ?
അങ്ങനെ ഒരുപാട് ചിന്തകൾക്കു ശേഷം,
ഞാൻ ഒരു വീഡിയോ ബ്ലോഗ് മറുപടിയായി 
റെക്കോർഡ് ചെയ്തു,
എന്നിട്ട് മിഷേലയോട് പറഞ്ഞു, നോക്കൂ,
ഇന്ത്യയ്ക്ക് പല മുഖങ്ങളുണ്ട്,
ഞാൻ ഇതും പറയാൻ ശ്രമിച്ചു
എല്ലാം ശരിയാകും
അവർക്ക് അഭിമുഖീകരിക്കേണ്ടി വന്നതിനെപ്പറ്റി
ഖേദിക്കുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു.
കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം
എനിക്ക് സംസാരിക്കാൻ ക്ഷണം കിട്ടി
അവരുമായി
അങ്ങനെ ആദ്യമായി ഞാൻ ഈ പെൺകുട്ടിയെ കണ്ടു
ഇന്നുവരെ നേരിട്ട് പരിചയപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്ത,
ദൂരെയെങ്ങോ ജീവിക്കുന്ന,
പക്ഷെ എന്നോടടുത്ത് നിൽക്കുന്ന പെൺകുട്ടിയെ.
ഈ റിപ്പോർട്ട് വന്നതിനു ശേഷം,
സാധാരണയിലധികം യുവതീ യുവാക്കൾ
ക്യാമ്പസുകളിൽ ലൈംഗിക പീഡനത്തെക്കുറിച്ച്
വാചാലരാകാൻ തുടങ്ങി,
മിഷേല പഠിച്ചിരുന്ന യൂണിവേഴ്സിറ്റി
അവർക്കാവശ്യമായ സഹായങ്ങൾ നൽകി.
കൂടാതെ, യൂണിവേഴ്സിറ്റി നടപടികളെടുത്തു
കുട്ടികൾക്ക് ശിക്ഷണം നൽകാനും,
അവരെ പ്രാപ്തരാക്കാനും
അവർക്കാവശ്യമുള്ള കഴിവുകൾ നേടിയെടുക്കാൻ
സഹായിക്കുന്നതിനായി
ഇത്തരം ഉപദ്രവങ്ങളെ നേരിടുന്നതിനായി,
അങ്ങനെ ഞാൻ ആദ്യമായി 
ഒറ്റയ്ക്കല്ലെന്ന തോന്നലുണ്ടായി.
നിങ്ങൾക്കറിയാമോ, 
ഞാൻ എന്തെങ്കിലും പഠിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ
ഒരു പൗര-മാധ്യമപ്രവർത്തകയെന്ന നിലയിൽ
കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്കിടയിൽ,
അത് നമ്മുടെ സമൂഹത്തിൽ 
കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനാണ്
നമ്മുടെ ശബ്ദങ്ങൾ കേൾപ്പിക്കാവുന്ന
വാതായനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി.
നാം അറിയുന്നില്ല, 
നാം എഴുന്നേറ്റു നിൽക്കുമ്പോൾ,
നാം ഒരു വ്യക്തിയായല്ല നിൽക്കുന്നത്,
നാം നിൽക്കുന്നത് 
നമ്മുടെ സമൂഹത്തിനു വേണ്ടിയാണ്,
നമ്മുടെ കൂട്ടുകാർക്ക്, സഹപ്രവർത്തകർക്ക്.
നമ്മിൽ പലരും പറയുന്നു, 
സ്ത്രീകൾക്ക് അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെന്ന്,
പക്ഷെ, സത്യം പലപ്പോഴും ഇതാണ്,
സ്ത്രീകൾ അവരവരുടെ അവകാശം നിഷേധിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ അടുത്തകാലത്ത് നടന്ന
ഒരു സർവ്വേയിൽ,
ഐ.ടി യിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന 
95 ശതമാനം സ്ത്രീകളും പറഞ്ഞത്,
വ്യോമയാനത്തിൽ, ആതിധേയത്വത്തിൽ, 
കോൾ സെന്ററുകളിൽ ജോലിചെയ്യുന്നവർ പറഞ്ഞത്,
തങ്ങൾക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് വീട്ടിലേക്ക് പോകുവാൻ
സുരക്ഷിതത്വം തോന്നുന്നില്ലയെന്നാണ്
ജോലി കഴിഞ്ഞിട്ട്, വളരെ വൈകുന്നേരമാകുമ്പോൾ.
ഞാൻ ജീവിക്കുന്നിടത്ത്,
ബാംഗളൂരിൽ,
ഈ സംഖ്യ 85 ശതമാനമാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ,
എന്തു വേണമെങ്കിലും നടക്കുമത്രെ
ബധാവുനിലെ ലൈംഗിക പീഡനം, 
ഒഡീഷയിലെ ആസിഡ് ആക്രമണം
ആലിഗറിലെയും, എല്ലാം സാധാരണമെന്നപോലെ.
നാം വളരെപ്പെട്ടെന്ന് പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
എന്നെ തെറ്റിദ്ധരിക്കാതിരിക്കൂ,
സ്ത്രീകൾ നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളി,
ഈ കഥകൾ സത്യമാണെന്ന് പറയുന്നതിലാണ്,
പക്ഷെ നാം തിരയേണ്ടതുണ്ട്
അങ്ങനെ കണ്ടുപിടിക്കേണ്ടതുണ്ട്
നമ്മുടെ വ്യവസ്ഥിതിയിൽ ഭാഗവാക്കാവാൻ
മാധ്യമങ്ങളെ അന്ധമായി പിന്തുടരാതിരിക്കാൻ.
ഇന്ന്, പതിവിലധികം സ്ത്രീകൾ
എഴുന്നേറ്റു നിന്ന് ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നു
ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിനോട്
ഇത്, ധൈര്യത്തിന്റെ അടയാളമാണ്.
ആറിരട്ടി വർദ്ധനവാണ് വന്നിട്ടുള്ളത്, 
സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണത്തിൽ
ഉപദ്രവങ്ങൾ 
റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന കാര്യത്തിൽ,
അങ്ങനെ ഗവണ്മെന്റ് പാസാക്കിയത്
2013-ലെ 
ക്രിമിനൽ നിയമം (അമന്റ്മെന്റ്) ആക്ടാണ്
സ്ത്രീകളെ ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങളിൽ നിന്നും
സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി.
ഈ പ്രഭാഷണം നിർത്തുന്നതിനു മുൻപ്
എനിക്ക് ഇത് പറയാനുണ്ട്
എനിക്കറിയാം, ഈ മുറിയിലിരിക്കുന്ന 
എല്ലാവർക്കും രഹസ്യങ്ങളുണ്ടെന്നത്,
പക്ഷെ, നാം സംസാരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
നമ്മൾ ലജ്ജ മറികടന്ന് സംസാരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
അത് ഒരു വേദിയിലാകാം, സമൂഹത്തിലാകാം,
നിങ്ങളുടെ പ്രിയതമരോടാകാം, 
നിങ്ങൾക്കിഷ്ടമുള്ള ആരോടുമാകാം,
പക്ഷെ നമ്മൾ സംസാരിക്കണം.
സത്യമെന്താണെന്ന് വച്ചാൽ,
ഈ പ്രശ്നം അവസാനിക്കണമെങ്കിൽ
മാറ്റം നമ്മിൽ നിന്നും തുടങ്ങേണ്ടതുണ്ട്.
നന്ദി.
(കരഘോഷം)
