बरं तर, मी भौतिक शास्त्राशिवाय इतर गोष्टींमध्येही गुंतलो आहे.
खरं तर, आता शक्यतो इतर गोष्टीमध्येच.
मनुष्याच्या भाषामधील दूरचे नाते हि एक बाब.
आणि अमेरिकेतील व्यावसाईक, ऐतिहासिक भाषातज्ञ
आणि पश्चिम युरोपीय शक्यतो दूर राहण्याचा प्रयत्न करताना
कोणत्याही लांब पल्याच्या नात्यापासून; मोठ्या गटापासून,
असे गट जे फार जुन्या काळात जातात
ओळखीच्या कुटुंबापेक्षा जुने
त्यांना ते आवडत नाही; त्यांना वाटते हा विक्षिप्तपणा आहे. मला नाही वाटत हा विक्षिप्तपणा आहे.
आणि तिथे काही बुद्धिमान भाषातज्ञ आहेत, शक्यतो रशियन्स,
जे "Santa Fe Institute " मध्ये काम करत आहेत, आणि मोस्कोत आहेत,
आणि यातून काय निष्पन्न होईल हे बघायला मला आवडेल.
खरोखर हे एका जनाकापर्यंत मार्गांकित होतील
काही २० ते २५ हजार वर्षांपूर्वीच्या?
आणि जर आपण त्या एका जनकाच्या पाठीमागे गेलो तर,
जेव्हा तिथे अनेक भाषांमध्ये स्पर्धा होती असे गृहीत धरले तर?
असे ते किती मागे जातील? आधुनिक भाषाचा किती मागोवा घेता येईल?
असे किती (दहा) हजार वर्ष मागे जावे लागेल?
Chris Anderson: उत्तर काय असेल याची तुला काही अन्तः प्रेरणा किंवा आशा आहे?
Murray Gell-Mann: हे बघ,माझा असा अंदाज आहे कि आधुनिक भाषा जुन्या असल्या पाहिजेत
गुहेतील रंग चीत्राहून आणि गुहेतील कोरीव कामाहून आणि गुहेतील शिल्पकलेहून
आणि पश्चिम युरोपातील गुहामधील मृदू चिखलातील नर्तकांच्या पाऊलखुणांहून
Aurignacian कालावधीत सुमारे ३५ हजार वर्षाआधी, किवा त्या आधी.
मला पटत नाही कि त्यांनी ते सगळे केलं (बनवले) आणि (पण) त्यांची आधुनिक भाषा नव्हती.
म्हणून माझा असा अंदाज आहे कि खरी सुरवात कमीत कमी तिथून (झाली) असावी आणि कदाचित त्या आधी.
पण ह्याचा अर्थ असा नाही कि सगळ्या (भाषा), किवा बऱ्याच, किवा बहुतेक
आजच्या शिक्कामोर्तब भाषांचे वंशज नसतील कदाचित
तिच्यापेक्षा एक अधिक तरुण, जशी २० हजार वर्ष (पूर्वीची),
किवा एखादी तश्यासारखी. ह्यालाच आपण अडथळा म्हणतो.
CA: बर, Philip Anderson बरोबर असायला हवा.
तुम्हाला नेहमीच सगळंच सगळ्यापेक्षा जास्त माहिती असेल.
म्हणून हा एक मान असायला हवा. Murray Gell-Mann धन्यवाद.
(टाळ्या)
मी एक कथाकार आहे.
तेच करते मी आयुष्यात - गोष्टी सांगते,
कादंबर्‍या लिहिते.
आणि आज मला काही गोष्टी सांगायच्या आहेत,
कथाकथनाच्या कलेविषयी,
आणि जिनी नावाच्या
मायावी राक्षसांविषयी.
पण तिकडे वळण्यापूर्वी
माझ्या स्वतःच्याच गोष्टीची एक झलक मला दाखवायची आहे
हे मी अर्थातच शब्दांतून व्यक्त करेन,
आणि एका आकारातूनही, तो म्हणजे वर्तुळ.
त्यामुळे माझ्या संपूर्ण भाषणात
तुम्हाला बरीच वर्तुळं सापडतील.
फ्रान्समधल्या स्ट्रॉसबर्गमध्ये
तुर्की आई-वडिलांपोटी माझा जन्म झाला.
त्यानंतर थोड्याच कालावधीत माझे आई-वडील वेगळे झाले
आणि मी माझ्या आईबरोबर तुर्कस्तानला आले.
तेव्हापासून एकट्या आईने
एकुलत्या मला वाढवलं.
आता १९७० च्या काळातल्या अंकारामध्ये
ते थोडं जगावेगळं होतं.
आमच्या शेजारी बरीच मोठी कुटंबं राहायची,
ज्यांच्यामध्ये वडील हेच प्रमुख असायचे.
त्यामुळे मी मोठं होताना माझ्या आईला
पितृसत्ताक वातावरणात एक घटस्फोटिता म्हणून पाहिलेलं आहे.
खरंतर मी मोठं होताना
दोन वेगळ्या प्रकारच्या स्त्रिया पाहिल्या.
एका बाजूला होती माझी आई,
सुशिक्षित, धर्मनिरपेक्ष, आधुनिक, पाश्चात्य विचारसरणीची तुर्की स्त्री
दुसर्‍या बाजूला होती माझी आजी,
माझं हवं-नको बघणारी,
थोडी जास्त धार्मिक, कमी शिकलेली
आणि नक्कीच कमी बुध्दिवादी असणारी.
ती कॉफीपूड पाहून भविष्यं सांगायची
आणि वाईट नजरेवर उतारा म्हणून
शिसं गूढ आकारात वितळवून द्यायची.
माझ्या आजीकडे लोकांचा राबता असायचा,
चेहर्‍यावरच्या मुरुमांनी त्रासलेल्या
किंवा हातावर चामखीळ असणार्‍या लोकांचा.
दरवेळेला माझी आजी अरबीमध्ये काही मंत्र म्हणायची,
एक लाल सफरचंद घ्यायची
आणि जितके चामखीळ काढायचे असतील
तितके गुलाबाचे काटे त्याला टोचायची.
त्यानंतर एकेका काट्याभोवती
गडद शाईने ती वर्तुळ काढायची.
एका आठवड्याने रोगी
परत तपासणीला येई.
आता मला माहीत आहे की
मी विद्वानांच्या आणि शास्त्रज्ञांच्या समोर असं बोलू नये,
पण खरं सांगायचं तर
माझ्या आजीला जे लोक त्वचाविकारांसाठी भेटायला यायचे
त्यातल्या कुणालाही मी
दु:खी किंवा गुण न येताच परत जाताना असं पाहिलेलं नाही.
मी विचारलं तिला, की ती कसं काय करते हे. ही प्रार्थनेची शक्ती म्हणायची का?
उत्तरादाखल तिनं सांगितलं, '' हो, प्रार्थनेचा गुण तर आहेच,
पण वर्तुळांमध्ये देखील शक्ती असते बरं."
बाकीच्या बर्‍याच गोष्टींबरोबरच
एक मोलाचा धडा शिकले मी तिच्याकडून.
तुम्हाला जर आयुष्यात एखादी गोष्ट नष्ट करायची असेल ना,
मग ते मुरूम असो, एखादा डाग असो,
किंवा मानवी आत्मा असो,
तर त्याच्या भोवती एक भक्कम तटबंदी उभारायची.
वठून जाईल तो आतल्याआत.
आता आपण सगळे कुठल्या ना कुठल्या सामाजिक आणि सांस्कृतिक वर्तुळात राहतो.
आपण सगळेच.
आपला जन्म एखाद्या विशिष्ट कुटुंबात, देशात, सामाजिक वर्गात होतो.
पण जर आपण हे आपलं सवयीचं जग सोडून
बाहेरच्या जगाशी संबंध ठेवले नाहीत
तर धोका हा आहे की
आपणही आतल्याआत वठून जाऊ.
आपली कल्पनाशक्ती खुरटत जाईल.
आपली मनं आकसत जातील.
आणि आपण असेच
आपल्या सांस्कृतिक कोशात खूप जास्त काळ राहिलो ना
तर आपली माणुसकीदेखील आटून जाईल.
जर आपले मित्र, शेजारी, सहकारी, कुटुंब
अशी सगळी जवळची माणसं आपल्याच सारखी असतील,
तर त्याचा अर्थ आपल्याभोवती
आपल्या प्रतिबिंबांचीच गर्दी झालेली आहे.
आता माझ्या आजीसारख्या तुर्कस्तानातल्या बायका
अजून एक गोष्ट करतात, त्या आरसे मखमलीने झाकून तरी टाकतात
किंवा भिंतीवर पाठमोरे तरी टांगतात.
पद्धत आहे ही एक पूर्वेकडची,
तिच्या मागचा समज असा की
माणसाने फार वेळ
स्वतःचं प्रतिबिंब बघत राहणं बरं नव्हे.
विसंगती खरी, पण आजच्या जागतिकीकरणाच्या काळाचा
एक मोठा धोका हा आहे की
एकसारखाच विचार करण्यार्‍या लोकांनी आपापली कोंडाळी करून राहणं.
आणि हे सगळीकडे होतं आहे,
उदारमतवादी आणि सनातनी यांच्यात,
अज्ञेयवादी आणि आस्तिकांच्यात,श्रीमंत आणि गरीबांच्यात,
तसंच पूर्व आणि पश्चिमेतही.
आपला कल असतो
काही सारखेपणा दिसला की गट बनवण्याकडे,
आणि नंतर दुसर्‍या गटातल्या लोकांबद्द्ल
सरसकट पूर्वग्रह बनत जातात.
माझ्या मते हा सांस्कृतिक विळखा
पार करण्याचा एक मार्ग
म्हणजे कथाकथन, साहित्यकला.
कथाकहाण्या काही तट धुळीला मिळवू शकत नाहीत,
पण त्या आपल्या मानसिक भिंतींत भगदाडं पाडू शकतात.
आणि याच भगदाडांतून आपण बाहेरची झलक पाहू शकतो,
आणि कधीकधी तो देखावा आपल्याला आवडतोसुध्दा.
मी आठ वर्षांची होते तेंव्हा लिहायला सुरुवात केली.
एके दिवशी माझी आई एक मोरचुदी [रंगाची] वही घेऊन घरी आली
आणि म्हणाली की मला माझ्या वैयक्तिक नोंदी ठेवायला आवडतील का?
मागे वळून पहाताना, मला असं वाटतंय की तिला जराशी काळजी वाटत असावी
माझं डोकं ताळ्यावर असण्याची.
चांगली गोष्ट अशी की मी कायम घरी गोष्टी सांगत असायचे.
फक्त विचित्र इतकंच होतं की मी माझ्या आसपास असणार्‍या
काल्पनिक मित्रांना गोष्टी सांगायचे.
मी इतकी एकलकोंडी होते
की रंगीत खडूंशी बोलायचे
आणि वस्तूंना धडकल्यावर
त्यांची माफी मागायचे.
त्यामुळे आईला असं वाटलं की
माझ्या रोजच्या अनुभवांना, भावनांना वहीत उतरवले
तर बरं होईल.
पण तिला काय कल्पना की मला माझं आयुष्य प्रचंड कंटाळवाणं वाटायचं
आणि स्वतःबद्द्ल लिहायला तर
मला अजिबातच आवडत नव्हतं.
त्याऐवजी मी लिहायला सुरूवात केली ती बाकीच्या लोकांविषयी
आणि अशा घटनांबद्द्ल ज्या मुळात कधी घडल्याच नव्हत्या.
गोष्टी लिहिणं हे जे माझा आयुष्यभर जीव-की-प्राण बनलंय,
त्याची सुरूवात ही अशी झाली.
त्यामुळे अगदी सुरवातीपासूनच साहित्य हे माझ्यासाठी
आत्मप्रकटीकरण नसून
दुसर्‍यांच्या आयुष्यात डोकावायची,
बाकीच्या शक्यता चाचपून पहाण्याची गोष्ट होती.
आता थोडा धीर धरा,
मी इथे एक वर्तुळ रेखाटतेय आणि नंतर या मुद्याकडे परत येईन मी.
आता त्याच वेळी अजून एक झालं.
माझ्या आईला राजनैतिक अधिकारी म्हणून काम मिळालं.
त्यामुळे माझ्या आजीच्या छोट्याशा, अंधश्रध्दाळू,
मध्यमवर्गीय वातावरणातून
माझी रवानगी थेट
[माद्रिदमधल्या] एका चकाचक आंतरराष्ट्रीय शाळेत झाली,
जिथे तुर्की मी एकटीच होते.
ज्या प्रकाराला मी "प्रातिनिधिक परदेशी" म्हणते,
त्याचा मला आलेला हा पहिला अनुभव.
आमच्या वर्गात सगळ्याच देशांची मुलं होती.
पण या विविधतेतून वर्गात
बहुरंगी, समताधिष्ठित लोकशाही
वगैरे काही आली नाही.
त्याऐवजी असं वातावरण तयार झालं की
ज्यात प्रत्येक मूल
हे फक्त मूल न राहता
त्यापेक्षा काहीतरी मोठ्या गोष्टींचं प्रतीक बनलं.
आम्ही म्हणजे संयुक्त राष्ट्रसंघाचीच छोटी आवृत्ती होतो, यात मजा यायची.
पण जोपर्यंत एखाद्या देशाच्या
किंवा धर्माच्या बाबत
काही वाईट घडत नसे तोपर्यंतच.
असं काही झालं तर मग ते मूल ज्या देशाचं किंवा धर्माचं असायचं, त्याची चेष्टा करून,
टिंगल करून त्याला जीव नकोसा करून टाकायचे.
मला याचा चांगलाच अनुभव आहे, कारण मी शाळेत असताना
माझ्या देशात सैन्यानं सत्ता बळकावली,
माझ्या एका देशबांधवानं पोपवर प्राणघातक हल्ला केला,
आणि तुर्कस्थानला गाण्याच्या युरोव्हिजन स्पर्धेत भोपळा मिळाला.
(हशा)
त्या दिवसांत मी शाळा चुकवायचे बर्‍याचदा आणि स्वप्नं बघायचे,
खलाशी व्हायची.
मला सांस्कृतिक पूर्वग्रहांची ओळखसुध्दा
पहिल्यांदा तिथेच झाली.
बाकीची मुलं मला "मिडनाईट एक्स्प्रेस" चित्रपटाबद्दल विचारायची,
जो मी पाहिलेलाच नव्हता.
मी किती सिगारेट ओढते याची ते चौकशी करायचे
कारण सगळे तुर्की लोक प्रचंड धूम्रपान करतात असंच त्यांना वाटायचं
आणि माझे केस मी केंव्हापासून झाकायला सुरवात करेन
या बाबत त्यांचे तर्कवितर्क चालायचे.
मला माझ्या देशाबद्दल असलेले
हे तीन मोठे पूर्वग्रह हळूहळू उमगत गेले:
राजकारण, सिगारेट
आणि बुरखा.
स्पेननंतर आम्ही गेलो जॉर्डनला, जर्मनीला
आणि पुन्हा अंकाराला.
प्रत्येक ठिकाणी मी गेले तेव्हा मला जाणवलं की
असं कुठंही जाताना फक्त माझ्या कल्पनाशक्तीचं गाठोडंच
मी बरोबर नेऊ शकते.
कथांनीच माझ्या विचारांना स्थिर संदर्भ पुरवले,
सातत्य दिले आणि सुसंघटितपणा आणला,
नाहीतर हे तीन 'स'कार मला नसते मिळाले.
मी साधारण विशीच्या मध्यात होते जेंव्हा मी इस्तंबूलला गेले,
माझ्या लाडक्या शहरात.
मी रहायचे तो भाग अगदी सळसळता, रंगीबेरंगी होता.
तिथं मी माझ्या बर्‍याचशा कादंबर्‍या लिहिल्या.
१९९९ मधल्या भूकंपात मी
इस्तंबूलमध्येच होते.
रात्रीच्या ३ वाजता मी इमारतीमधून पळत बाहेर आले
आणि दिसलेल्या एका दृष्याने तिथेच थबकले.
तिथे एक गावातला खडूस म्हातारा दुकानदार होता -
हा दारू विकायचा नाही
आणि धड कुठल्याच नसलेल्या उपर्‍यांशी बोलायचाही नाही.
तो एका तृतीयपंथी "बाई" शेजारी बसला होता
तिने एक लांब काळा केसांचा टोप घातला होता
आणि तिच्या गालांवरून मस्कारा ओघळत होता.
मी पाहिलं की त्या माणसानं सिगारेटचं पाकीट उघडून
थरथरत्या हाताने सिगारेट काढली
आणि त्या व्यक्तीला दिली.
आणि माझ्या मनात आजही
भूकंपाच्या रात्रीचं तेच चित्र आहे --
रस्त्याच्या बाजूला एकत्र सिगारेटी ओढत बसलेले दोघं,
एक जुन्या वळणाचा दुकानदार आणि एक रडणारी तृतीयपंथी.
मृत्यूच्या आणि विनाशाच्या सावटाखाली असताना
काही तासांसाठी का होईना पण आपले क्षुल्लक मतभेद विरून जातात
आणि आपण
एकत्र येतो.
पण माझी अशी श्रद्धा आहे की कथांचाही असाच परिणाम होतो.
मी असं नाही म्हणत की साहित्य भूकंपाच्या तोडीचा परिणाम घडवतं.
पण जेंव्हा एखादी चांगली कादंबरी वाचत असताना
आपण आपलं छोटंसं, सुखासीन आयुष्य मागे टाकून
एकटेच रात्री बाहेर पडतो
तेंव्हा ज्या लोकांना आपण कधीही भेटलेले नसतो
किंवा कदाचित ज्यांच्याबद्द्ल पूर्वग्रह आहे अशा लोकांना भेटत जातो.
त्यानंतर थोड्या दिवसांनी,
मी आधी बॉस्टन आणि नंतर मिशिगनमधल्या मुलींच्या महाविद्यालयात जाऊ लागले.
हा बदल मला भौगोलिक बदल असा म्हणून फारसा न जाणवता
भाषिक बदल म्हणून जाणवला.
मी इंग्रजीमध्ये लिहायला सुरवात केली.
मी स्थलांतरित, निर्वासित नव्हते किंवा देशोधडीलाही लागलेले नव्हते.
मला विचारलं जायचं की मग मी असं का म्हणून करतेय.
पण माझ्यासाठी, ही भाषांमधली भटकंती
म्हणजे स्वतःला परत घडवायची संधी असते.
मला लिहायला आवडतं
ते अतिशय काव्यात्म आणि भावनिक असणार्‍या तुर्कीमधून.
आणि अतिशय गणिती
व बौध्दिक असणार्‍या इंग्लिशमधूनही.
प्रत्येक भाषेशी माझी नाळ वेगळ्या प्रकारे जोडली गेलेली आहे.
जगातल्या लाखो लोकांप्रमाणे माझ्यासाठीही
इंग्लिश ही प्रयत्नपूर्वक
आत्मसात केलेली भाषा आहे.
जेव्हा तुम्ही एखादी भाषा उशीरा शिकायला सुरवात करता,
तेव्हा होतं काय की
तुम्ही कायम,
सतत एक खंत बाळगून असता.
एखादी भाषा उशीरा शिकणार्‍या लोकांना कायमच काही अधिक सांगायचं असतं,
उत्तम विनोद, अधिक चांगल्या गोष्टी.
पण आपण सरतेशेवटी कमीच बोलतो
कारण मन आणि वाचा यात सततच एक अंतर पडलेलं असतं.
,आणि या अंतराची प्रचंड धास्ती वाटत राहते.
पण जर, आपण त्याला जर जुमानायचंच नाही असं ठरवलं,
तर तेच अंतर उमेद देतं.
आणि मला बॉस्टनमध्ये कळालं ते हेच --
ही निराशा, तगमग उमेद वाढवणारीच होती.
आता वेळ अशी आली, की माझ्या आजीने
- माझ्या आयुष्याची तर्‍हा पाहून
तिचा जीव खालीवर होत चाललेला होता -
रोज प्रार्थना करताना देवाला साकडं घालायला सुरूवात केली की
माझं ताबडतोब लग्न होऊन जाऊ दे,
म्हणजे माझं बस्तान बसेल एकदाचं.
आणि ती देवाची लाडकी असल्याने माझं लग्न झालंही.
(हशा)
पण बस्तान बसण्याऐवजी
मी गेले अरीझोनाला.
आणि माझा नवरा इस्तंबूलमध्येच असल्यामुळे
माझ्या अरीझोना ते इस्तंबूल अशा फेर्‍या सुरू झाल्या.
जगाच्या पाठीवरच्या
दोन टोकाच्या अशा या दोन जागा.
वाटतं की माझ्यातला एक अंश कायमचाच भटक्या राहिलेला आहे,
शरीरानेही आणि मनानेही.
कथा मला सोबत करतात,
माझ्या अशा अंशांना आणि स्मृतींना एकत्र गुंफतात,
अस्तित्वाच्या विणीसारख्या.
जरी मला गोष्टी कितीही आवडत असल्या तरी,
आताशा, मला असं वाटू लागलं आहे की
त्यांची जादू हरवून जाते जर
एखाद्या गोष्टीकडे फक्त गोष्ट म्हणून न पाहता वेगळ्या नजरेने पाहिलं तर.
आणि मला मनापासून आवडेल या विषयावर
एकत्र येऊन विचार करायला.
जेव्हा माझी पहिली इंग्रजी कादंबरी अमेरिकेत प्रकाशित झाली तेव्हा
तेव्हा मला एका समीक्षकाकडून एक मार्मिक शेरा ऐकायला मिळाला.
तो म्हणाला ''मला आवडलं तुझं पुस्तक पण वाटलं की तू ते खरं वेगळ्या पद्धतीनं लिहायला हवं होतंस."
(हशा)
मी त्याला विचारलं की त्याला नक्की म्हणायचंय काय.
तो म्हणाला, ''बघ हं, त्यात अनेक
स्पॅनिश, अमेरिकी, दक्षिण अमेरिकी पात्रं आहेत.
पण एकच पात्र तुर्की आहे आणि तोही एक पुरुष.''
आता कादंबरी घडते बोस्टनमधल्या एका विद्यापिठाच्या परिसरात,
तेव्हा माझ्या मते साहजिकच
त्यात दुसर्‍या देशांची पात्रं जास्त असणार होती
तुर्की पात्रांपेक्षा.
पण मला समजलं त्या समीक्षकाला काय अपेक्षित होतं ते.
आणि मला हेही जाणवलं की मी
त्याचा अपेक्षाभंग करत रहाणार आहे.
त्याला माझ्या [तुर्की] अस्मितेचे प्रतिबिंब अपेक्षित होतं.
तो पुस्तकात एक तुर्की स्त्री शोधत होता
कारण [लिहिणारी] मी [तुर्की स्त्रीच] होते.
साहित्यामुळे जग कसं बदलतं याविषयी आपण कायम बोलतो.
पण आपण हे ही बघायला हवं की खुज्या अस्मितांच्या राजकारणांमुळे
साहित्याच्या प्रसारावर,
वाचनावर आणि समीक्षेवर
कायकाय परिणाम होतो.
खूप लेखकांना याचं दडपण येतं,
पण पाश्चात्येतर लेखकांना ते जास्त करून जाणवतं.
आता जर तुम्ही मुस्लीम जगातून आलेल्या एक लेखिका असाल, माझ्यासारख्या,
तर अपेक्षा अशी असते की
तुम्ही मुस्लीम स्त्रियांबद्दलच लिहावं,
आणि त्यातही, दु:खी मुस्लीम
स्त्रियांच्या दर्दभर्‍या कहाण्या पाडाव्या.
अपेक्षा अशी असते की
तुम्ही तपशीलवार, करूण आणि व्यवच्छेदक लिखाण करावं
आणि प्रायोगिक किंवा नव्या मुशी घडवणारं लिखाण
तुमच्या पाश्चात्य सहकार्‍यांवर सोडून द्यावं.
लहान असताना जे काही मी अनुभवलं माद्रिदमधल्या शाळेत,
तेच चाललंय साहित्यविश्वात आज.
लेखकांकडे
स्वयंभू, सर्जनशील व्यक्ती म्हणून न पाहता
त्यांच्याच संस्कृतीचे प्रतिनिधी
म्हणून पाहिलं जातंय.
चीन मधले मूठभर लेखक, मूठभर तुर्कस्थानातले
आणि मूठभर नायजेरियामधले.
अशी कल्पना असते की आम्हा सगळ्यात काहीतरी वैशिष्ट्यपूर्ण असणार,
ते नसेल, तर काहीतरी वेगळं तरी.
लेखक आणि मुशाफिर जेम्स बाल्डविनने
१९८४ मध्ये एक मुलाखत दिलेली,
त्यात त्याला सतत त्याच्या समलैंगिकतेविषयीच विचारत होते.
जेव्हा मुलाखत घेणारा त्याला एक समलिंगी लेखक अशा चौकटीत
कोंबायला धडपडू लागला
तेव्हा बाल्डविन थांबला आणि म्हणाला,
''पण तुला दिसत नाहीये का?
माझ्यात जगावेगळं असं काहीच नाहीये
आणि बाकी लोकांच्यातही असं काहीच नाहीये जे
माझ्यात नाही.''
जेव्हा अस्मितांच्या राजकारणांमुळे आपल्यावर शिक्के उमटवले जातात,
तेव्हा आपल्या कल्पनांचं स्वातंत्र्य धोक्यात येतं.
बहुसांस्कृतिक साहित्य अशी काहीतरी
धूसर वर्गवारी करून
पाश्चात्य जगाबाहेरच्या सगळ्या लेखकांची
एकत्र मोट त्यात बांधली जाते.
दहा वर्षापूर्वीचं हार्वर्ड स्क्वेअरमधलं माझं पहिलं बहुसांस्कृतिक अभिवाचन
मी कधीच विसरत नाही.
तीन लेखक होतो आम्ही, एक फिलिपीन्सचा,
एक तुर्की आणि एक इंडोनेशियाचा --
जसा काही विनोदच होता तो एक!
(हशा)
आम्हाला एकत्र आणायचं कारण हे नव्हतं की
आमची शैली किंवा
साहित्यिक जाणिवा सारख्या होत्या.
फक्त आम्ही परकीय होतो एवढंच कारण.
बहुसांस्कृतिक लेखकांनी म्हणे खर्‍याखुर्‍या गोष्टी सांगाव्यात,
काल्पनिक नकोत.
त्यांनी लिहिलेल्या साहित्यामागे एक हेतू असावाच.
अशा प्रकारे फक्त लेखकच नव्हे तर
त्यांनी रेखाटलेली पात्रंसुध्दा
कशाचीतरी प्रतीकं होऊन जातात.
पण मी हे लगेचच स्पष्ट केलेलं बरं की
ही जी गोष्टीकडे फक्त एक गोष्ट म्हणून न पाहता
वेगळ्या नजरेने बघायची जी वृत्ती आहे
ती काही फक्त पश्चिमेकडून आलेली नाही.
ती सगळीकडूनच येते.
आणि माझा स्वानुभव आहे हा,
माझ्यावर खटला भरला गेला होता २००५ साली,
माझ्या कादंबरीतल्या कल्पित पात्रांच्या तोंडच्या शब्दांमुळे.
एक सकारात्मक,
बहुपदरी कादंबरी लिहायची होती मला
एका आर्मेनियन आणि एका तुर्की कुटुंबाबद्दल,
स्त्रियांच्या नजरेतून.
पण खटल्यादरम्यान माझ्या गोष्टीबाबत
पराचा कावळा करण्यात आला.
काहींनी नावं ठेवली,
तुर्की-आर्मेनियन संघर्षाविषयी लिहिलं म्हणून, तर काहींनी कौतुकही केलं.
ण काही वेळा मला दोन्ही बाजूंना सांगावसं वाटायचं की
बाबांनो, हे साहित्य आहे.
एक गोष्ट आहे ही निव्वळ.
आणि जेव्हा मी म्हणतेय की "निव्वळ एक गोष्ट"
तेव्हा मी माझ्या कामाला कमी लेखत नाहीये.
माझं साहित्यावर प्रेम आहे, मला त्यातून आनंद मिळतो,
ते निखळ साहित्य म्हणून,
ते कशाचंतरी साधन आहे म्हणून नाही.
लेखकांना त्यांची स्वत:ची राजकीय मतं मांडायचा हक्क आहेच,
तशा चांगल्या राजकीय कादंबर्‍याही आहेत,
पण साहित्याची भाषा
ही काही व्यवहारातल्या राजकारणाची भाषा नव्हे.
चेकॉव्ह म्हणाला होता,
''एखाद्या समस्येचं उत्तर
आणि प्रश्न मांडायची योग्य पध्दत
या दोन पूर्णपणे भिन्न गोष्टी आहेत.
आणि यातली केवळ दुसरी बाब ही कलाकाराची जबाबदारी आहे.''
अस्मितांच्या राजकारणांमुळे आपल्यात फूट पडते.साहित्य जोडणारं असतं.
एकाला सरसकट मतं बनवायची हौस असते,
तर दुसर्‍याला तरल फरकही भावतात.
एक सीमा आखणारं.
दुसरं असीम.
अस्मितेचं राजकारण हे दगडविटांनी बनतं.
साहित्य म्हणजे वाहतं पाणी.
ऑटोमन काळात भटके कथाकार असायचे 'मेद्दा' नावाचे.
ते कॉफीगृहात जायचे,
तिथे बघ्यांच्या समोर किस्सेकहाण्या ऐकवायचे,
बर्‍याचदा त्यात उत्स्फूर्तपणे बदलही करायचे.
गोष्टीत एखादं नवीन पात्र आलं की
मेद्दा वेगळा आवाज काढून
त्या व्यक्तिरेखेला जिवंत करीत.
कुणीही जाऊन ते ऐकू शकायचं -
सामान्य जनता, अगदी सुलतान, मुस्लीम लोक आणि मुस्लीम नसलेलेही.
कथा सगळ्या सीमा ओलांडतात.
"मुल्ला नसिरूद्दीनच्या गोष्टीं"सारख्या,
त्या तर मध्य-पूर्वेत,
उत्तर आफ्रिकेत, बाल्कन प्रदेशात आणि आशियात प्रसिध्द होत्या.
आजही कथा
सीमांच्या पल्याड जातात.
जेव्हा पॅलेस्तिनी आणि इस्रायली नेते बोलतात,
तेव्हा ते बर्‍याच वेळा एकमेकांचे ऐकतच नाहीत.
पण एखादा पॅलेस्तिनी वाचक
अजूनही एखाद्या ज्यू लेखकाचे पुस्तक वाचतो,
त्याच्या भावना जाणून घेऊ शकतो, त्यांचे धागे जुळतात,
तीच बाब एखाद्या ज्यूची देखील.
साहित्याने आपल्याला [भेदांच्या] पलीकडे न्यायला हवे.
जर तसे होत नसेल
तर ते चांगले साहित्य नव्हेच.
एकेकाळच्या एका आत्मकेंद्री,
आणि भित्र्या मुलीला, मला, पुस्तकांनी वाचवलं आहे.
पण मला याची कल्पना आहे की
त्यांच्या अती आहारी जाण्यातही धोका असतो.
जेव्हा कवी आणि गूढवादी रूमी,
त्याच्या आध्यात्मिक गुरुतुल्य मित्राला, शम्स-ए-तब्रीज याला भेटला,
तेव्हा त्याने पहिल्यांदा काय केलं असेल
तर रूमीची पुस्तकं पाण्यात फेकून दिली
आणि अक्षरं विरघळून जाताना पहात राहिला.
सूफी म्हणतात, 'जे ज्ञान तुम्हाला तुमच्या 'स्व'च्या पलीकडे घेऊन जाऊ शकत नाही
ते अज्ञानापेक्षाही भयंकर आहे'.
आजकालच्या सांस्कृतिक कोंडवाड्यांमुळे
उभा ठाकलेला प्रश्न अज्ञान हा नाही.
आपल्याला एकमेकांबद्द्ल खूप काही माहीत असतं, निदान आपल्याला तसं वाटतं तरी.
पण जे ज्ञान आपल्याला आपल्यापलीकडे बघायला शिकवत नाही
ते आपल्याला तथाकथित उच्चभ्रू,
अलिप्त आणि बाकीच्यांपासून तोडत जातं.
मला एक रूपक आवडतं:
कंपासप्रमाणे जगणं.
तुम्हाला माहीती आहे की कंपासचं एक टोक एका जागी स्थिर असतं.
त्याचवेळी दुसरं टोक
सतत फिरत मोठं वर्तुळ रेखत जातं.
माझ्या साहित्याचंही तसंच आहे.
त्याचा एक भाग तुर्की मुळांनी
घट्ट इस्तंबूलमध्ये धरून ठेवला आहे.
पण दुसरा भाग
निरनिराळ्या संस्कृतीशी बंध जोडत जगभर प्रवास करतो.
त्या अर्थाने मला म्हणावसं वाटतं की माझं साहित्य
हे प्रादेशिकही आहे आणि वैश्विकही आहे,
इथलंही आहे आणि सगळीकडचंच आहे.
आता तुमच्यापैकी जे कुणी इस्तंबूलला आले असाल
त्यांनी टोपकऽपः महाल पाहिला असेल कदाचित,
तो ४०० हून अधिक वर्षे
ऑटोमन सुलतानांचे निवासस्थान होता.
महालात,
नाटकशाळांच्या खणालगत,
एक जागा आहे, त्या जागेला "जिनींची भेटायची जागा" म्हणतात.
ती इमारतींच्या मधली जागा आहे.
या कल्पनेने मला भुरळ पाडली.
शक्यतो आपण दोन वस्तूंमधल्या
मोकळ्या अवकाशावर विश्वास ठेवायला जात नाही.
आपल्याला अशा जागा
जिनींसारख्या अमानवी शक्तींच्या अंमलाखाली असल्यासारख्या भासतात,
तेच जिनी, ज्यांचे सर्वांग अग्नीमय आहे,
जे मूर्तिमंत भ्रम आहेत.
पण माझा मुद्दा असा आहे की कदाचित
ही अशी अनाकलनीय जागाच
लेखक आणि कलाकारांना हवीशी असते.
लिहिताना
ही अनाकलनीयता आणि बदलत जाण्याची शक्यता मला जपावीशी वाटते.
मला आवडतं [लिहिताना] पुढच्या १० पानात काय होणार आहे, हे ही माहिती नसलेलं.
माझ्या पात्रांनी मलाच चकित केलेलं मला आवडतं.
मी एखाद्या मुस्लीम बाईबद्दल
लिहीनही एखाद्या कादंबरीत.
आणि कदाचित ती हलकीफुलकी, आनंदी कथा असेल.
आणि माझ्या पुढच्या पुस्तकात मी कदाचित
नॉर्वेमधल्या एखाद्या देखण्या, समलिंगी प्राध्यापकाविषयीही लिहीन.
जोपर्यंत लिखाण मनापासून येतं आहे,
तोपर्यंत आपण कशाहीबद्दल लिहू शकतो.
ऑड्रे लॉर्ड एकदा म्हणाली होती,
''आपल्याला श्वेतवर्णीय पूर्वसुरींनी असं म्हणायला शिकवलं की
'माझ्या विचारांमुळेच माझे अस्तित्व आहे'".
तिनं सुचवलं,''माझ्या तरल जाणिवांमुळेच मी मुक्त आहे.'"
मला वाटतं हे विचारांतलं एक अद्भुतसं स्थित्यंतर आहे.
आणि तरीही असं का की,
सर्जनशील लेखनाच्या शि़क्षणात
आपण विद्यार्थ्यांना पहिल्यांदा काय शिकवतो
तर तुम्हाला जे माहीत आहे तेच लिहा. का बरं?
कदाचित हा मार्गच बरोबर नाही सुरुवात करण्याचा.
कल्पनारम्य साहित्य
हे आपण कोण आहोत किंवा आपल्याला काय माहीत आहे
किंवा आपली ओळख काय आहे याबाबतच लिहावं असं नाही.
आपण तरुणांना आणि आपल्यालाही शिकवायला हवं की
खुल्या दिलानं
जे वाटतं ते लिहा.
आपण आपल्या सांस्कृतिक रिंगणातून बाहेर पडलं पाहिजे,
आणि बाकीच्या ठिकाणीही डोकावलं पाहिजे.
शेवटी कथा या भटकणार्‍या फकिरांसारख्या असतात,
वर्तुळांमागून वर्तुळं काढत जाणार्‍या.
त्या सार्‍या माणुसकीला कवेत घेतात,
अस्मितांच्या राजकारणांची पर्वा न करता.
आणि ही किती चांगली गोष्ट आहे!
आणि शेवट मला एका सूफी कविता सांगावीशी वाटते,
''या, सारे एकदातरी मित्र बनुया,
जगणं सोपं करूया,
प्रेम देऊया, प्रेम घेऊया,
मग जग सगळ्यांचेच होऊन जाईल"
धन्यवाद.
टाळ्या
अनेक पितृसत्ताक समाज आणि जमातींमध्ये
पित्यांना पुत्रांमुळे ओळखलं जातं.
परंतु मी काही मोजक्या पित्यांपैकी एक आहे,
जे आपल्या कन्येमुळे ओळखले जातात.
आणि मला याचा अभिमान वाटतो.
(टाळ्या)
मलालाने २००७ साली
शिक्षणासाठी मोहीम सुरू केली 
आणि आपल्या हक्कांची मागणी केली.
२०११ साली, या कार्याच्या सन्मानार्थ तिला
राष्ट्रीय युवा शांति पुरस्कार दिला गेला.
आणि ती देशातली एक प्रसिद्ध
आणि कीर्तीवान तरुणी बनली.
त्यापूर्वी, ती माझी कन्या होती.
आता, मी तिचा पिता आहे.
सभ्य स्त्रीपुरुषहो,
मानवी इतिहासावर एक नजर टाकली, तर
स्त्रीजातीची कहाणी म्हणजे
अन्याय, भेदभाव,
हिंसा आणि शोषण
यांची कहाणी असल्याचं आढळतं.
असं पहा,
पितृसत्ताक समाजामध्ये
अगदी सुरुवातीच्या कालपासूनच,
मुलीचा जन्म
साजरा केला जात नाही.
तिचं स्वागत होत नाही.
ना मातेकडून, ना पित्याकडून.
शेजारपाजारचे लोक येऊन
मातेजवळ सहानुभूती व्यक्त करतात.
कोणीही पित्याचं अभिनंदन करीत नाही.
कन्या जन्मल्यामुळे
माताही अस्वस्थ असते.
पहिल्या कन्येला जन्म देताच
माता दुःखी होते.
दुसऱ्या कन्येचा जन्म
तिच्यावर आघात करतो.
आणि पुत्रजन्माची आशा करताना,
जेव्हा तिसऱ्या कन्येचा जन्म होतो,
तेव्हा मातेला एखाद्या गुन्हेगाराप्रमाणे 
अपराधी वाटतं
हे मातेला तर सहन करावं लागतंच,
पण त्या नवजात कन्येलाही,
मोठं झाल्यावर
ते सहन करावं लागतं.
वयाच्या पाचव्या वर्षी,
ज्यावेळी तिने शाळेत जायला हवं,
त्यावेळी ती घरीच राहते
आणि तिच्या भावांना शाळेत घातलं जातं.
वयाला बारा वर्षं होईपर्यंत
तिचं आयुष्य तसं सुखाचं जातं.
तिला मौज करता येते.
ती भर रस्त्यात 
तिच्या मैत्रिणींशी खेळू शकते.
रस्त्यांवरून चालू फिरू शकते.
जणु एखादं फुलपाखरुच.
पण तिने पौगंडावस्थेत प्रवेश करताच,
ती १३ वर्षांची होताच ,
तिला एखाद्या पुरुषाच्या सोबतीशिवाय
घराबाहेर पडायला बंदी केली जाते.
घराच्या चार भिंतींमध्ये ती बंदिस्त होते.
यानंतर एक स्वतंत्र व्यक्ती म्हणून 
तिचं अस्तित्व संपतं.
आता ती फक्त 
तथाकथित अब्रू म्हणून जगते.
तिच्या पित्याची आणि भावांची.
आणि तिच्या घराण्याची.
आणि तिने जर मर्यादा ओलांडून
त्या तथाकथित अब्रूचे नियम मोडले,
तर ती आपला जीवही गमावू शकते.
आणि यातली लक्षवेधक बाब अशी,
की या तथाकथित अब्रूचा परिणाम
केवळ मुलीवरच नव्हे,
तर घरातल्या
पुरुषांवरही होतो.
सात बहिणी आणि एक भाऊ असलेल्या 
एका कुटुंबातला
तो भाऊ
देशांतर करून आखाती देशांत गेला आहे.
आपल्या सात बहिणी आणि मातापित्यांचा
चरितार्थ चालवण्यासाठी.
कारण, आपल्या सात बहिणींनी
काही विद्या शिकून
घराबाहेर पडून कमाई करणं
हे त्याला अपमानास्पद वाटतं.
म्हणून त्या भावाने
तथाकथित अब्रूच्या वेदीवर आपल्या सुखांचा
आणि बहिणींच्या आनंदाचा
बळी दिला आहे.
पितृसत्ताक समाजांत आणखी एक गोष्ट
प्रमाण मानली जाते,
ती म्हणजे आज्ञाधारकता.
गुणी मुलगी अगदी शांत,
अतिशय नम्र आणि
अत्यंत मवाळ असावी,
असे निकष असतात.
आदर्श गुणी मुलगी ही खूप शांत असते.
तिने गप्प बसायचं असतं.
आणि आपल्या मात्यापित्यांचे निर्णय
स्वीकारायचे असतात.
आणि वयस्कर लोकांचे निर्णयही,
तिला ते आवडले नाहीत तरीही.
तिला न आवडणाऱ्या पुरुषाशी
किंवा एखाद्या म्हाताऱ्याशी
तिचं लग्न लावलं गेलं,
तरी तिला ते मान्य करावं लागतं.
कारण तिला, अवज्ञा करणारी,
असं बिरूद नको असतं.
तिचं लग्न बालवयात लावलं गेलं,
तरी तिला ते मान्य करावं लागतं.
नाहीतर तिला अवज्ञा करणारी म्हणतात.
आणि शेवटी काय घडतं?
एका कवयित्रीच्या शब्दांत,
तिचं लग्न होतं, मग संभोग, 
आणि मग ती
आणखी मुलांना आणि मुलींना जन्म देते.
आणि परिस्थितीतलं व्यंग पहा,
हीच माता आपल्या मुलींना
तोच आज्ञापालनाचा धडा देते.
आणि आपल्या मुलांना
तोच अब्रूरक्षणाचा धडा देते.
हे दुष्ट चक्र असंच चालत राहतं.
सभ्य स्त्रीपुरुषहो,
लक्षावधी स्त्रियांची दुर्दशा
आपल्याला थांबवता येईल.
आपली विचारसरणी बदलली तर.
स्त्रियांची आणि पुरुषांची 
विचारसरणी बदलली तर.
विकसनशील देशांमधल्या 
पितृसत्ताक
समाज आणि जमातींतल्या 
स्त्रीपुरुषांनी
जर काही 
कौटुंबिक आणि सामजिक
मानदंड मोडले, तर.
आपापल्या राज्यव्यवस्थेतले
स्त्रियांच्या मूलभूत हक्कांवर गदा आणणारे
पक्षपाती कायदे
जर ते रद्द करू शकले, तर.
प्रिय बंधूभगिनींनो, 
मलाला जन्मली तेव्हा
प्रथमच,
विश्वास ठेवा,
खरं तर मला नवजात अर्भकं आवडत नाहीत.
पण जेव्हा मी जाऊन तिच्या डोळ्यांत पाहिलं,
तेव्हा, विश्वास ठेवा,
मला खूप सन्मानित झाल्यासारखं वाटलं.
तिच्या जन्माच्या पुष्कळ आधी
मी तिच्या नावाचा विचार केला होता.
आणि अफ़गाणिस्थानातल्या एका प्रसिद्ध शूर
स्वातंत्र्यसैनिकेमुळे मी भारावलो होतो.
तिचं नाव होतं मैवंद ची मलालाई.
तिच्यावरून मी माझ्या मुलीचं नाव ठेवलं.
मलालाच्या, माझ्या मुलीच्या,
जन्मानंतर काही दिवसांनी,
माझा एक भाऊ मला भेटायला आला.
हा एक योगायोगच म्हणायला हवा.
तो माझ्या घरी आला,
एक वंशावळी घेऊन.
युसफ़झई घराण्याची वंशावळी.
आणि मी त्या वंशावळीकडे पाहिलं,
तर ती ३०० वर्षं मागे जाऊन 
आमच्या पूर्वजांचा मागोवा घेत होती.
पण मी पाहिलं, की 
ते सगळे पूर्वज पुरुष होते.
मी माझी लेखणी उचलली,
माझ्या नावापुढे एक ओळ काढली,
आणि लिहिलं, "मलाला".
जेव्हा ती मोठी झाली,
साडेचार वर्षांची झाली,
तेव्हा मी तिला माझ्या शाळेत प्रवेश दिला.
तुम्ही विचाराल, की मी एका मुलीच्या
शाळाप्रवेशाचा उल्लेख का करतो आहे?
हो, मला त्याचा उल्लेख केलाच पाहिजे.
कॅनडात ते गृहित धरलं जात असेल,
अमेरिकेत आणि अनेक विकसित देशांतही.
पण गरीब देशांत,
पितृसत्ताक समाज आणि जमातींमध्ये
मुलीच्या आयुष्यातली ही मोठी घटना आहे.
शाळाप्रवेश म्हणजे,
तिच्या नावाची आणि व्यक्तित्वाची ओळख.
शाळाप्रवेश म्हणजे,
स्वप्नांच्या आणि आशांच्या दुनियेत
तिचा प्रवेश,
जिथे ती भावी आयुष्यासाठी
आपल्या सामर्थ्याचा शोध घेऊ शकेल.
मला पाच बहिणी आहेत.
त्यातल्या कुणालाच शाळेत जाता आलं नाही.
तुम्हाला आश्चर्य वाटेल,
दोन आठवड्यांपूर्वी मी जेव्हा
कॅनेडियन व्हिसाचा फॉर्म भरत होतो,
तेव्हा कौटुंबिक माहितीचा भाग भरताना,
माझ्या काही बहिणींची आडनावंच
मला आठवेनात.
आणि याचं कारण म्हणजे,
मी माझ्या बहिणींची नावं कधीच 
कोणत्याही कागदपत्रांवर
लिहिलेली पाहिली नाहीत.
याच कारणाने मी माझ्या मुलीला
प्रतिष्ठेने वागवलं.
माझे वडील माझ्या बहिणींना,
म्हणजे त्यांच्या मुलींना,
जे देऊ शकले नाहीत,
ते मी बदललंच पाहिजे, 
असं मला वाटत होतं.
मी माझ्या मुलीच्या बुद्धिमत्तेची
आणि प्रतिभेची कदर केली.
माझे मित्र येत त्यावेळी मी तिला
आमच्याबरोबर बसण्यास
प्रोत्साहन देत असे.
माझ्याबरोबर वेगवेगळ्या सभांना जाण्यास 
उत्तेजन देत असे.
तिच्या व्यक्तिमत्वात
हे चांगले गुण भिनवण्याचा 
मी प्रयत्न केला.
आणि फक्त मलालाच्या बाबतीतच नव्हे.
माझ्या शाळेतल्या
विद्यार्थिनी आणि विद्यार्थ्यांना 
मी हे गुण शिकवले.
शिक्षणाचा वापर मी उद्धारासाठी केला.
माझ्या मुलींना,
माझ्या विद्यार्थिनींना,
मी आज्ञापालनाचा धडा विसरायला शिकवलं.
माझ्या विद्यार्थ्यांना मी तथाकथित
दांभिक अब्रूचा धडा विसरायला शिकवलं.
प्रिय बंधुभगिनींनो,
आम्ही स्त्रियांना जास्त हक्क मिळावेत 
म्हणून झगडत होतो.
आणि स्त्रियांना समाजात जास्तीत जास्त
स्थान मिळावं म्हणून झगडत होतो.
पण आम्हाला एक नवीनच प्रकार आढळून आला.
तो मानवी हक्कांसाठी प्राणघातक होता.
खासकरून, स्त्रियांच्या हक्कांसाठी.
त्याचं नाव तालिबानीकरण.
म्हणजे स्त्रियांना सर्व
राजकीय, आर्थिक आणि सामाजिक घडामोडींमध्ये
भाग घेण्यापासून बंदी.
शेकडो शाळा नष्ट झाल्या.
मुलींना शाळेत जायला बंदी केली गेली.
स्त्रियांना बुरखा वापरण्याची सक्ती झाली.
त्यांचं बाजारहाट करणं बंद झालं.
संगीतकारांचं संगीत बंद करण्यात आलं.
मुलींना फटके देण्यात आले
आणि गायकांना ठार मारण्यात आलं.
लक्षावधी लोक हे सहन करीत होते.
पण फार थोड्या लोकांनी 
याविरुद्ध आवाज उठवला.
जेव्हा सभोवती फटके देणारे आणि
ठार मारणारे लोक असतात,
तेव्हा त्याविरुद्ध आवाज उठवणं
ही खरोखर
सर्वात भयंकर गोष्ट असते.
वयाच्या दहाव्या वर्षी,
मलाला शिक्षणाच्या हक्कासाठी
उभी राहिली.
बी बी सी च्या ब्लॉगसाठी 
तिने रोजनिशी लिहिली.
न्यूयॉर्क टाईम्सच्या माहितीपटांसाठी
तिने स्वेच्छेने काम केलं.
आणि शक्य तितक्या व्यासपीठांवरून ती बोलली.
तिच्या आवाजात खूप ताकद होती.
तो उत्तरोत्तर बुलंद होत जात जगभर पोहोचला.
आणि यामुळेच तालिबानला
तिची मोहीम सहन झाली नाही.
९ ऑक्टोबर २०१२ रोजी
तिच्या मस्तकात सरळ समोरून 
गोळी झाडण्यात आली.
आमच्या कुटुंबासाठी 
तो प्रलयाचाच दिवस होता.
आमचं जग म्हणजे एक मोठं कृष्णविवर बनलं.
जेव्हा माझी कन्या
जीवनमरणाच्या सीमेवर होती, तेव्हा
मी माझ्या पत्नीला हलकेच विचारलं,
आपल्या मुलीला जे सहन करावं लागलं,
त्यासाठी मी दोषी आहे ना?
आणि ती लगेच म्हणाली,
कृपा करून स्वतःला दोष देऊ नका.
तुम्ही योग्य कारणासाठी उभे राहिलात.
तुम्ही तुमचं आयुष्य पणाला लावलंत.
सत्यासाठी,
शांततेसाठी,
शिक्षणासाठी.
तुमची कन्या तुमच्यापासून
प्रेरणा घेऊन तुम्हाला साथ देते आहे.
तुमचा दोघांचा मार्ग योग्यच होता.
देव तिचं रक्षण करील.
हे शब्द माझ्यासाठी फार मोलाचे होते.
तो प्रश्न मी पुन्हा विचारला नाही.
जेंव्हा मलाला हॉस्पिटलमध्ये होती,
आत्यंतिक वेदना सहन करीत होती.
चेहऱ्याची नस कापली गेल्यामुळे
तिचं डोकं प्रचंड दुखत होतं.
त्यावेळी मला माझ्या पत्नीच्या चेहऱ्यावर
एक गडद छाया पसरलेली दिसायची.
पण माझ्या मुलीने कधीच तक्रार केली नाही.
ती आम्हाला सांगायची,
मी मजेत आहे. 
जरी वेडीवाकडी हसत असले
आणि माझा चेहरा बधीर झाला असला तरीही.
मी बरी होईन. काळजी करू नका.
तीच जणु आमचा आधार होती.
तिने आमचं सांत्वन केलं.
प्रिय बंधुभगिनींनो,
अत्यंत कठीण परीस्थितीतून 
लवचिकपणे बाहेर कसं यायचं
ते आम्ही तिच्याकडून शिकलो.
तुम्हाला सांगताना आनंद वाटतो, की
स्त्रियांच्या आणि मुलांच्या
हक्कांचं प्रतीक म्हणून वावरत असतानाही ती
कोणत्याही १६ वर्षांच्या मुलीसारखीच वागते.
गृहपाठ अपूर्ण राहिला तर रडते.
आपल्या भावांशी भांडते.
याचा मला फार आनंद वाटतो.
लोक मला विचारतात,
मी असं कोणतं खास मार्गदर्शन केलं,
की ज्यामुळे मलाला 
इतकी धीट आणि निर्भय बनली?
आत्मविश्वासाने इतकं बोलू शकली?
मी त्यांना सांगतो, 
मी काय केलं हे मला विचारू नका.
मी काय केलं नाही ते विचारा.
मी फक्त तिचे पंख छाटले नाहीत, इतकंच.
मी आपला फार आभारी आहे.
(टाळ्या)
धन्यवाद. मी आपला फार आभारी आहे. 
धन्यवाद. (टाळ्या).
(संगीत)
(संगीत)(टाळ्या)
(टाळ्या)
आज मी आपणा सोबत
अनपेक्षित शोधांबद्दल बोलणार आहे.
सध्या मी सौर-ऊर्जा उद्योगक्षेत्रात काम करतो.
आणि माझा लघु-उद्योग
म्हणजे आपल्याला
वातावरणात लक्ष घालण्यास भाग पाडणे
एका गोष्टीकडे लक्ष देऊन
...ती म्हणजे 'क्राउड-सोर्सिंग' - समूहशक्ती.
हा एक छोटासा व्हिडीओ आहे
आम्ही काय करतो त्याबद्दल.
हुह , एक क्षण थांबा
थोडा वेळ लागेल सुरु व्हायला.
(हशा)
आपण -- हा भाग सोडून देऊ --
ही चित्रफिती ऐवजी आपण....
(हशा)
नाही.
(हशा)
(हशा)
(संगीत)
हे बिलकुल नाहीये
(हशा)
ठीक आहे.
(हशा)
सौर-तंत्रज्ञान म्हणजे...
ओह! माझी वेळ संपली की काय?
ठीकाय, मी सर्वांचा आभारी आहे.
(टाळ्या)
१९५० साली ऑक्सफोर्ड मध्ये
अॅलिस स्टुवर्ट नावाची निराळी
आणि अद्वितीय डॉक्टर होती.
आणि अॅलिस वेगळी असायचं एक कारण
म्हणजे अर्थात ती एक स्त्री होती आणि १९५० मध्ये हे खूप दुर्मिळ होतं.
ती अत्यंत हुशार,आणि त्या काळातली
रॉयल सोसायटी ऑफ फिसिक्स ने निवडलेली सर्वात तरुण फेलो होती.
अजून एक वेगळी गोष्ट म्हणजे लग्न झाल्यावर सुद्धा तिने काम चालू ठेवलं,
मुलं झाल्यावर,
आणि घटस्फोट झाल्यवर सुद्धा एकटीने मुलं वाढवत असताना
तिने आपलं वैद्यकीय काम चालू ठेवलं.
आणि ती वेगळी होती कारण तिला
रोगपरिस्थितिविज्ञान, रोगांमधील नमुन्यांचा अभ्यास
या नवीन विज्ञानक्षेत्रामध्ये रस होता.
पण प्रत्येक वैज्ञानिकाप्रमाने ती हे जाणून होती
की स्वतःचा ठसा उमटवण्यासाठी,
आपल्याला एक कठीण प्रश्न शोधून तो सोडवावा लागेल.
बालकांमध्ये वाढणाऱ्या कर्क रोगाचा
कठीण प्रश्न अॅलिसने निवडला.
बहुतेक रोगांचा गरिबीशी संबंध असतो,
पण बालपणीच कर्क रोग झालेली मुलं
जी काळाच्या पडद्याआड जात होती,
ही बहुतांश श्रीमंत घरातून येणारी होती.
तर ह्या विसंगतीचं कारण काय
हे तिला जाणून घ्यायचं होतं.
आता अॅलिसला आपल्या संशोधनासाठी आर्थिक निधी गोळा करणे अवघड गेलं.
शेवटी तिला लेडी टाटा मेमोरियल तर्फे
फक्त १००० पाउंड मिळाले.
आणि ह्याचा अर्थ ती जाणून होती की
संशोधनासाठी माहिती गोळा करण्याची तिच्याकडे एकच संधी होती.
कशाचा शोध घ्यायचा हे तिला खरंच माहिती नव्हतं.
हे खरंच गवताच्या गन्जीम्ध्ये सुई शोधण्यासारख होतं,
आणि म्हणून तिनी सुचतील ते सगळे प्रश्न विचारले.
मुलांनी काय काय गोड खाल्लं होतं ?
त्यांनी रंगीत पेय प्यायली का ?
त्यांनी मासे खाल्ले का ?
त्यांच्या घरातले नळ घराच्या आत होते का बाहेर ?
किती वयाचे असताना ते शाळेत जाऊ लागले?
आणि जेव्हा तिने बनवलेल्या प्रश्नावलीच्या प्रती परत येऊ लागल्या,
एक गोष्ट आणि एकच गोष्ट प्रकर्षाने उठून दिसली,
इतकी स्पष्टपणे की
ज्याचं प्रत्येक वैज्ञानिक फक्त स्वप्नच बघू शकतो.
जी मुले मरण पावली,
त्यांच्या आईने गरोदर असताना एक्स-रे घेतल्याचे
प्रमाण दोनास एक इतके होते.
आता हा निष्कर्ष पारंपारिक युक्तिवादाच्या विरोधात जाणारा होता.
पारंपारिक समजूत अशी होती की,
कुठली ही गोष्ट एका ठरावीक हद्दीपर्यंत सुरक्षितपणे चालू शकते.
पारंपारिक समजूतीच्या आणि
या नवीन तंत्रज्ञानाबद्दलच्या ,
जे कि क्ष किरण होते, त्याबद्दल असलेल्या उत्साहाच्या विरोधात जाणारा हा निष्कर्ष होता.
आणि हा डॉक्टरांच्या स्वतःबद्दलच्या संकल्पनेला
जी ते रुग्णांना मदत करतात,
तिला छेद देणारा होता.
तरी पण अॅलिस स्टुवर्ट ने आपले प्राथमिक निष्कर्ष
तात्काळ “लांसेट” मध्ये १९५६ साली प्रसिद्ध केले.
लोकांमध्ये या विषयी खूप उस्त्सुक्ता निर्माण झाली, आणि नोबेल परीतोशिकाबद्दल देखील चर्चा झाली
आणि अॅलिस बालपणी झालेल्या कर्करोगाच्या
सगळ्या घटनांचा, त्या नाहीश्या होण्याआधी
अभ्यास कराण्याचा प्रयत्न करत होती.
वस्तुस्तिथी पाहता तिने घाई करण्याची काहीच गरज नव्हती.
कारण तो काळ म्हणजे ब्रिटीश आणि अमेरिकन वैद्यकीय संस्थांनी
गरोदर बायकांसाठी एक्स-रे वर्ज्य करण्याच्या
२५ वर्षांपूर्वीचा काळ होता.
सगळी माहिती उपलब्ध होती, सर्वांना मिळेल, मोफत मिळेल अशी होती,
पण कोणालाच जाणून घेण्याची इच्छा नव्हती.
दर आठवड्याला एका मुलाचा मृत्यू होता होता,
पण तरी काही बदलले नाही.
फक्त माहितीची उपलब्धता बदल घडवून आणू शकत नाही.
तर तब्बल २५ वर्ष अॅलिस स्टुवर्ट एक मोठा लढा देत होती.
मग तिला कसं माहिती होतं की तिची बाजू बरोबर होती ?
तिची विचार करण्याची पद्धत अतिशय अफलातून होती.
ती जॉर्ज नील नावाच्या एका संख्याशास्त्राज्ञाबरोबर काम करायची
आणि जॉर्ज मध्ये ते सगळं होतं जे अॅलिस मध्ये नव्हतं.
अॅलिस अतिशय मनमोकळी,
तर जॉर्ज एकलकोंडा होता.
अॅलिस अतिशय मनमिळाऊ आणि समजूतदार पद्धतीन आपल्या रुग्णांशी वागत असे.
आणि खरं सांगायचं तर जॉर्ज लोकांपेक्षा गणितात रमत असे.
पण त्यांच्या कामाच्या पद्धातीविषयी त्यांनी एक विलक्षणीय विधान केले.
तो म्हणाला "डॉ. स्टुवर्ट यांना चूक सिध्द करणे हे माझं काम आहे."
तो आतुर्तॆनॆ अनियमिततेच्या मागे असे.
तिने तयार केलेल्या विविध गणितीय विश्लेशाणांचा, त्यांच्याकडे वेगवेगळ्या दृष्टीने बघण्याचा,
तिच्या संख्याशास्त्राचा आणि आकडेमोडीचा चिकित्सक पद्धतीने विचार करून
तिला चूक ठरविण्याच्या प्रयत्नात असे .
आपले काम म्हणजे तिच्या सिद्धांतान्भोव्ती विरोध उभा करणे, असे तो मानत असे.
कारण तिची चूक नाही आही
हे दाखवण्यात अपयश आले तरच जॉर्ज तिला
ती बरोबर असल्याचा
आत्मविश्वास देऊ शकणार होता.
सहयोगाचा हा एक उत्तम नमुना आहे -
विचार करणारे सहकारी जे नुसती री ओढण्याच काम करत नाहीत.
मी नेहमी विचार करते की आपल्यापैकी किती जणांचे असे सहकारी आहेत
किंवा किती जणांमेध्ये असे सहकारी असावेत असा विचार करण्याची हिम्मत आहे.
अॅलिस आणि जॉर्ज मतभेदबहाद्दर होते.
मतभेद दर्शवणे आणि विचार करणे, ह्यात त्यांना कधी अंतरच वाटले नाही.
तर काय असतात अश्या विधायक मतभेदांचे घटक?
पहिले तर अशी लोकं शोधावी लागतात
जी तुमच्यापेक्षा वेगळी आहेत.
ह्याचा अर्थ असा की आपल्याला स्वतःच्या मानसिकतेचा विरोध करावा लागतो,
कारण आपण नेहमीच स्वतःसारख्या लोकांना प्राधान्य देतो,
आणि ह्याचाच अर्थ असा की आपण अशी लोकं शोधली पाहिजेत
जी वेगळी पार्श्वभूमीची आहेत, वेगळ्या शाखेतली,
वेगळ्या विचारसरणीची, आणि विविध अनुभवसमृद्ध
आणि त्यांच्याशी संबंध वाढवण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे.
हे करण्यासाठी प्रचंड संयम आणि उत्साह पाहिजे.
आणि ह्या गोष्टीचा मी जितका जास्ती विचार करते
तितकं मला असं वाटतं की हे एक प्रकारचं प्रेम आहे.
कारण तुम्ही तेवढा वेळ आणि तेवढी मेहनत नाही खर्च करू शकत
जर तुम्हाला त्याने फरक पडत नसेल .
आणि त्याचाच अर्थ आपण आपली मतं बदलण्याची सुद्धा तयारी ठेवली पाहिजे.
अॅलिसची मुलगी मला म्हणाली की
दर वेळेस जेव्हा अॅलिस शास्त्रज्ञांशी बोलत असे,
तेव्हा ते तिला विचार करण्यास आणि मग फेरविचार करण्यास भाग पाडत असत .
“माझ्या आईला” ती म्हणाली, “माझ्या आईला वाद घालायला कधीच आवडायचं नाही,
पण तिला ते खूप चांगलं जमायचं”.(हशा)
एकमेकांमधील संबंधांमध्ये असं नातं असणं मी समजू शकते.
पण मला हे नेहमी जाणवतं की आपल्या सगळ्या मोठ्या समस्या,
आपण सामोरी गेलेले मोठे अनर्थ हे
एका व्यक्तीमुळे नसून
संघटनांमुळे जन्माला येतात,
ज्या कधी कधी राष्ट्रांपेक्षा मोठ्या असतात,
आणि ज्यांचे अनेक हजार
आणि कधी कधी लाखो लोकांवर प्रभाव पाडण्याचे सामर्थ्य असते .
अश्या संघटना कसा विचार करत असतील?
अनेकदा ह्या संघटना विचारच करत नाहीत.
त्यांना विचार करायचा नसतो म्हणून नाही
तर त्या खरंच विचार करू शकत नाहीत म्हणून.
आणि त्यांना विचार करता येत नाही कारण
त्यांचे सदस्य मतभेदांना घाबरतात.
युरोप आणि अमेरिकेतील उच्च पदाधिकाऱ्यांच्या घेतलेल्या सर्वेक्षणांमध्ये,
८५% लोकांनी हे कबूल केले की
त्यांना आपल्या कामात काही अडचणी आहेत
ज्या मांडण्याची त्यांना भीती वाटते.
उद्भवणाऱ्या मतभेदाची भीती,
ज्यावर आपला ताबा नसेल
अश्या वादात गुंतण्याची भीती
आणि शेवटी आपला पराभव होईल असे वाटणे.
८५ टक्के हा खरोखरच मोठा आकडा आहे.
ह्याचा अर्थ असा की जॉर्ज आणि अॅलिस ने जे यशस्वीपणे करून दाखवलं
ते मोठ्या संघटना बहुतांशी करू शकत नाहीत .
ते एकत्र विचार करू शकत नाहीत.
म्हणजेच आपल्यासारखी लोकं,
जे संघटना चालवतात,
आणि उत्तम लोकांचा त्यात समावेश व्हावा असा प्रयत्न करतात,
ते त्यांच्यातलं सर्वोत्तम मिळवण्यात अपयशी ठरतात.
तर आपल्याला हवी असणारी कौशल्य आपण कशी वृद्धिंगत करू शकतो?
कारण कौशल्य आणि कष्ट दोन्ही गरजेचे आहेत.
आपण जर मतभेदांना घाबरणार नसलो तर
आपण त्यांना विचारांचा एक भाग मानलं पाहिजे,
आणि असा विचार आपण सहजपणे केला पाहिजे.
अलीकडेच, मी जो नावाच्या एका मोठ्या अधिकाऱ्याबरोबर काम केले,
आणि जो एका वैद्यकीय उपकरण बनवणाऱ्या कंपनी साठी काम करायचा.
आपण काम करत असलेल्या एका उपकरणाबद्दल त्याला खूप चिंता वाटत होती.
त्याला वाटत होतं की ते खूप किचकट होतं
आणि पर्यायाने होणार्या दोष परिणामांमुळे
लोकांच्या तब्येतीवर दुष्परिणाम होऊ शकेल.
ज्या रुग्णांना तो मदत करू इच्छित होता त्यांना इजा होण्याची त्याला भीती वाटत होती.
पण आजूबाजूला एक नजर टाकल्यावर
त्याच्या लक्षात आले की, कुणालाच इतकी काळजी नव्हती.
त्यामुळे तो कुणाला फार काही बोलला नाही.
कदाचित त्यांना अश्या काही गोष्टी माहिती होत्या ज्याचे ज्ञान त्याला नव्हते.
कदाचित तो मूर्ख दिसला असता.
पण तो फक्त काळजी करत राहिला
आणि इतकी,
की त्याला असे वाटू लागले की
आपल्याला आवडणारी नोकरी सोडणे हा एकाच मार्ग आहे.
शेवटी मी आणि जो ने मिळून त्याची काळजी उपस्थित करण्याचा
एक मार्ग शोधून काढला.
आणि मग जे घडलं
ते नेहमीच अश्या वेळी घडतं.
असं लक्षात आलं की सगळ्यांनाच
ते प्रश्न आणि त्या शंका होत्या.
त्यामुळे जो ला आता सहयोगीमिळाले होते. त्यांना एकत्र विचार करता येणार होता.
आणि हो, ह्यामुळे अनेक वाद, विवाद आणि मतभेद झाले,
पण त्यामुळे सगळ्यांना
सर्जनशील होण्याची संधी मिळाली, तो प्रश्न सोडवण्यासाठी आणि
ते उपकरण बदलण्यासाठी.
अनेक लोकांच्या मते जो अशी व्यक्ती होती
जी चुकीच्या गोष्टी उघडकीस आणते.
फक्त अशा बहुतांशी इतर लोकांप्रमाणे
तो विस्क्शिप्त नक्कीच नव्हता,
तो आपल्या संघटनेशी आणि
तिच्या उद्दिष्टांशी एकनिष्ठ होता.
पण त्याने मतभेदाची इतकी भीती बाळगली होती,
की शेवटी त्याला शांत राहण्याची भीती वाटू लागली.
आणि जेव्हा त्यानी बोलायचं धाडस केलं
तेव्हा त्याला स्वतःबद्दल अनेक गोष्टींचा शोध लागला आणि आपण कल्पना केली नव्हती
इतकं आपल्याकडे इतरांना देण्यासारखं काही आहे, हे त्याच्या लक्षात आलं.
आणि त्याचे सहयोगी त्याच्याकडे एक विक्षिप्त व्यक्ती म्हणून पहात नाहीत.
ते त्याच्याकडे एक मार्गदर्शक म्हणून बघतात.
तर अशी संभाषणं सहज आणि वारंवार होण्यासाठी
आपण काय केलं पाहिजे ?
डेलफ्ट विद्यापीठाच्या पीएचडी विद्यार्थ्यांना
अश्या पाच विधानांचा प्रस्ताव मांडावा लागतो
ज्याचं ते समर्थन करू शकतील.
ती विधानं कश्याबद्दल आहेत हे गौण असते,
तो विद्यार्थी स्वतःला त्याबद्दल तज्ञ असल्याचे सिद्ध करू शकतो
ह्याला महत्त्व आहे.
मला असं वाटतं की एक अफलातून पद्धत आहे.
पण ही इतकी उशीरा आणि फक्त पीएचडी विद्यार्थ्यासाठी नसली पाहिजे
जी मोजक्याच वर्गाशी सीमित राहते.
मला असं वाटतं की आपण लहान मुलांना आणि मोठ्यांना
आयुष्यातील वेगवेगळ्या टप्प्यावर हे शिकवलं पाहिजे,
जर आपल्याला विचारी संघटना
आणि विचारी समाज हवा असेल तर.
वस्तुस्तिथी अशी आहे की आपण पाहिलेली मोठी संकटं ही
क्वचितच दडवून ठेवलेल्या माहितीमुळे उद्भवली आहेत.
ती येतात अश्या माहितीपासून जी सगळ्यांना मुक्तपणे उपलब्ध आहे,
पण ज्याकडे आपण पाठ फिरवून बसलो आहोत,
कारण आपण त्याचा उपयोग करू शकत नाही, किंवा आपल्याला त्याचा उपयोग करू इच्छित नाही,
आणि त्यामुळे होणाऱ्या वादाला सामोरे जाऊ इच्छित नाही
पण जेव्हा आपण बोलण्याचे धाडस करतो,
किंवा डोळसपणे बघण्याचं धाडस करतो,
तेव्हा मतभेद होतात
आणि आपण स्वतःला आणि आजूबाजूच्या सगळ्यांना
उत्तम विचार करण्यास सक्षम बनवतो.
मुक्तपणे माहिती उपलब्ध असणे हा विल्क्ष्णीय प्रकार आहे,
मुक्त संघटना देखील महत्वाच्या आहेत.
परंतु सत्य आपल्याला मुक्त करू शकत नाही
जोवर त्याचा वापर करण्याचे कसब आणि सवय आणि बुद्धिमत्ता
आणि धैर्य आपण आत्मसात करत नाही .
पारदर्शकपणा म्हणजे शेवट नाही.
ती सुरुवात आहे.
(टाळ्या)
मला एका खेळापासून सुरुवात करायची आहे.
आणि हा खेळ जिंकण्यासाठी,
तुम्हाला फक्त तुमच्या समोरील सत्य पाहायचे आहे
जसेच्या तसे. ठीक आहे?
तर, इथे दोन पुठ्ठे आहेत,
रंगीबेरंगी ठिपके असलेले.
आणि दोन्ही पुठ्ठ्यांवर असा एकच ठिपका आहे की
ज्याचा रंग समान आहे. ठीक आहे?
आणि तुम्ही मला सांगायचे आहे कोणता ते.
आता, उत्तर फक्त
करड्या, हिरव्या आणि नारिंगी रंगातील ठिपक्यांपैकीच असेल तर
तर सुरू करुया सोप्यापासून -- हात वर करा --
ज्या लोकांना वाटते की करड्या रंगाचा ठिपका दोन्ही पुठ्ठ्यांवर आहे?
खरोखर? बरं.
किती लोकांना वाटते की हिरवा ठिपका आहे?
आणि किती लोकांना वाटते की नारिंगी आहे?
जवळजवळ समान विभागणी आहे.
आता पाहूया प्रत्यक्षात काय आहे ते.
हा नारिंगी ठिपका.
(हशा)
हा हिरवा ठिपका.
आणि हा करडा.
(हशा)
तर, ज्यांनी ज्यांनी ते पाहिले, तुम्ही संपूर्ण वास्तवतावादी आहात. ठीक ना?
(हशा)
हे खरोखर एकदम अफलातून आहे, नाही का?
कारण जवळजवळ प्रत्येक जीवंत प्रणाली मध्ये
कोणत्या ना कोणत्या प्रकारे प्रकाश ओळखण्याची क्षमता उत्क्रांत झाली आहे.
म्हणूनच, आपल्या मेंदूसाठी, रंग पाहणे ही सगळ्यात सोप्या कामांपैकी एक आहे.
आणि तरीही, या सर्वात मुलभूत पातळीवरही,
आजूबाजूची परिस्थितीच(context) सर्व काही आहे.
मला "आजूबाजूची परिस्थितीच म्हणजे सर्व काही" याबद्दल बोलायचे नाही आहे,
पण ती तशी का आहे, याबद्दल बोलायचे आहे.
कारण त्या प्रश्नाचे उत्तर आपल्याला सांगते
फक्त "आपण जे पाहतो ते का पाहतो" एवढेच नाही तर,
आपण एक व्यक्ती म्हणून कसे आहोत,
आणि समाज म्हणून कसे आहोत, हेही.
पण पहिल्यांदा, आपण आणखी एक प्रश्न विचारायला हवा,
जो आहे, "रंग कशासाठी आहे?"
आणि तुम्हाला सांगण्याऐवजी, मी फक्त तुम्हाला दाखवतो.
तुम्ही जे पाहता आहात तो एक जंगलातील देखावा आहे.
आणि तुम्हाला पृष्ठभाग दिसतात ते त्यावरून परावर्तित होणाऱ्या
प्रकाशाच्या प्रमाणानुसार
आता, तुमच्यापैकी कोणाला तुमच्यावर उडी मारण्याच्या बेतात असलेला शिकारी प्राणी दिसतो का?
आणि जर तुम्हाला तो दिसला नाही तर तुम्ही मेलेले असाल. बरोबर?
(हशा)
कोणाला दिसतो का? एकतरी? नाही?
आता, आपण पृष्ठभाग पाहू परावर्तित होणाऱ्या प्रकाशाच्या प्रकारानुसार.
आणि आता तुम्ही पाहू शकता.
म्हणजे, रंग आपल्याला
पृष्ठभागांमधील समानता आणि फरक दाखवण्यास मदत करतात,
त्यांच्यावरून परावर्तित होणाऱ्या विविध प्रकारच्या रंगलहरींनुसार.
पण तुम्ही जे काही केले ते, बऱ्याच अंशी, गणितीय दृष्ट्या अशक्य आहे.
का? कारण, जसे बर्कली आपल्याला सांगतात,
आपल्याला आपल्या भोवतालच्या भौतिकी विश्वाला थेट प्रवेश नाही आहे,
तो फक्त आपल्या संवेदनांतर्फे आहे.
आणि आपल्या डोळ्यांवर पडणारा प्रकाश
जगातील बऱ्याच गोष्टींवर अवलंबून असतो --
फक्त गोष्टींचा रंगच नाही तर,
त्यांच्यावर पडणाऱ्या प्रकाशाचा रंग,
आणि त्यांच्या आणि डोळ्यांमधील माध्यमाचा रंग यांच्यावरही.
तुम्ही यातील एकही गोष्ट बदला,
आणि तुमच्या डोळ्यावर पडणाऱ्या प्रकाशाचा रंग तुम्ही बदललेला असेल.
ही मोठी अवघड गोष्ट आहे कारण याचा अर्थ
कारण एकाच चित्राचे खऱ्या जगात
अनंत स्रोत असू शकतात.
मला काय म्हणायचे आहे ते मला दाखवू दे. समजा, ही तुमच्या डोळ्याची मागची बाजू आहे.
आणि या बाहेरील जगातून आलेल्या दोन प्रतिमा आहेत.
त्या सर्व प्रकारे एकसारख्याच आहेत.
आकारानुसार, लहान-मोठेपणानुसार, किंवा प्रकाशाच्या तरंगलांबीनुसार.
आपल्याला डोळ्यांच्या दृष्टीने त्या समानच आहेत.
आणि तरीही त्या दोन संपूर्णतः वेगळ्या स्रोतांपासून तयार झाल्या आहेत.
उजवीकडची
पिवळ्या पृष्ठभागापासून येते,
सावलीतील, डावीकडे तोंड असलेल्या,
गुलाबी माध्यमातून पाहिले तर.
आणि डावीकडील प्रतिमा तयार होते एका नारिंगी पृष्ठभागापासून,
थेट प्रकाशातील, उजवीकडे तोंड असलेल्या,
निळ्या माध्यमातून पाहिली असता.
संपूर्णतः वेगळे अर्थ,
पण दृष्टिपटलावर अगदी एकसारखीच माहिती.
आणि आपल्याला फक्त दृष्टिपटलावर असेल
तेवढीच माहिती मिळते.
मग आपल्याला पाहता येणे शक्य तरी कसे आहे?
म्हणून, जर तुम्हाला पुढच्या १८ मिनीटांतील काही लक्षात ठेवायचे असेल,
तर हे ठेवा: जो प्रकाश तुमच्या डोळ्यावर पडतो,
ज्ञानेंद्रियांतर्फे मिळणारी माहिती, अर्थशून्य आहे.
कारण तिचा अक्षरशः काहीही अर्थ असू शकतो.
आणि जे ज्ञानेंद्रियांच्या माहितीबद्दल खरे हे ते कोणत्याही माहिती विषयी खरे आहे.
माहितीमध्ये अंतर्भूत अर्थ नसतो.
आपण जे त्या माहितीबरोबर करतो त्याला महत्त्व आहे.
तर, आपण कसे पाहतो? आपण पाहतो पाहायला शिकून.
मेंदूने आकृतीबंध शोधून काढण्याची पद्धती उत्क्रांतीतून विकसित केली आहे,
विविध माहितीमधील नाते-संबंध शोधून काढण्यासाठी,
आणि त्या नात्यांचा
आपल्या वागणूकीतील अर्थांशी संबंध जोडण्यासाठी,
महत्त्वाच्या गोष्टींशी, जगाबरोबर चालत-बोलत असताना.
आपल्याला याची जाण आहे
संज्ञानात्मक/आकालनात्मक गुणांच्या स्वरूपावरून, "भाषेसारख्या".
मी तुम्हाला काही अक्षर मालिका दाखवणार आहे. आणि तुम्ही मला त्या वाचून दाखवा,
जर तुम्हाला जमत असेल तर.
प्रेक्षक: "Can you read this?"
"You are not reading this."
"What are you reading?"
बो लोटो : "What are you reading?" यातील अर्धी अक्षरे गायब आहेत. बरोबर?
"H" ला "W" आणि "A" च्या मध्ये असण्याचे
मूलतः किंवा आधीपासून काही कारण नाही.
पण तुम्ही तिथे ते जोडता. का?
कारण तुमच्या जुन्या अनुभवांच्या सांख्यिकीनुसार
तसे केल्याने तुम्हाला पूर्वी उपयोग झाला आहे. म्हणून तुम्ही तसे परत करता.
आणि तरी तुम्ही पहिल्या "T" च्या आधी अक्षर जोडत नाही,
का? कारण पूर्वी तसे करण्याचा काही उपयोग झाला नव्हता.
म्हणून आताही तुम्ही तसे करत नाही.
तर मी तुम्हाला दाखवतो मेंदूची साधारणपणाची व्याख्या किती लगेच बदलते,
अगदी सोप्या गोष्टीची, जसे की रंग.
आता, जर येथील वरचा प्रकाश थोडा कमी करता आला तर.
पहिल्यांदा याची नोंद करा की ती वाळवंटाची चित्रे अगदी एकच आहेत.
एक दुसऱ्याचे प्रतिबिंब आहे. ठीक?
आता तुम्ही पाहा त्या बिंदूकडे
हिरव्या आणि लाल चौकटींमधील. ठीक आहे?
आणि त्याकडे टक लावून पाहा. आणखी कोठेही पाहू नका.
आणि आपण त्याकडे पाहणार आहोत जवळजवळ ३० सेकंद,
१८-मिनीटांच्या भाषणात फार जास्त वेळ आहे हा.
(हशा)
पण तुम्ही खरोखर हे शिकावे असे वाटते.
आणि मी तुम्हाला सांगेन -- कोठेही दुसरीकडे पाहू नका --
आणि मी तुम्हाला सांगतो तुमच्या डोक्यात काय होत आहे.
तुमचा मेंदू शिकत आहे. तो शिकत आहे की उजव्या बाजूच्या दृष्टिक्षेत्रावर
लाल रंगाचा प्रकाश आहे;
आणि डाव्याबाजूला हिरव्या रंगाचा प्रकाश आहे.
तो हे शिकत आहे. ठीक ना?
आता, जेव्हा मी सांगेन, त्यावेळी दोन वाळवंटांच्या चित्रांच्या मधल्या बिंदूकडे पाहा.
तुम्ही लगेचच का नाही पाहात?
(हशा)
कृपया प्रकाश वाढवणार का?
तुमच्या प्रतिसादावरून असे वाटते आहे की ती चित्रे आता एक सारखी दिसत नाहीत. खरे ना?
(टाळ्या)
का? कारण तुमचा मेंदू तीच माहिती पाहतो आहे,
ज्यात उजवी बाजू लाल प्रकाशात आणि,
आणि डावी बाजू हिरव्या प्रकाशात होती.
ते तुमच्यासाठी नवीन "साधारण" बनले.
तर आजूबाजूच्या परिस्थितीबद्दल याचा अर्थ काय होतो?
याचा अर्थ असा होतो की मी हे दोन समान चौरस घेऊन,
प्रकाशित किंवा अंधाऱ्या भागात ठेवले तर
अंधाऱ्या भागातील चौरस, प्रकाशित भागातील चौरसापेक्षा जास्त फिकट दिसतो.
महत्त्वाचे हे नाही की भोवतालचा रंग काळपट किंवा फिकट आहे.
महत्त्वाचे हे आहे की काळपट किंवा फिकट रंग भोवताली असण्याचा तुमच्या वागण्यावर पूर्वी काय परिणाम झाला आहे.
मी तुम्हाला दाखवतो मला काय म्हणायचे आहे. येथे आपल्याकडे आहे
अगदी तोच दृष्टिभ्रम.
आपल्याकडे आहेत दोन एकसारख्या फरशा, डावीकडे,
भोवताली अंधार असलेली, आणि एक प्रकाशात.
आणि तशाच उजवीकडे.
आता, मी परत त्या देखाव्याकडे पाहणार आहे.
पण त्या डब्यांतील काहीही मी बदलणार नाही,
पण त्यांचा अर्थ बदलेन.
आणि पाहा काय होते तुमच्या आकलनशक्तीला.
नोंद करा की डावीकडे
दोन्ही फरशा एकमेकीच्या एकदम विरुद्ध दिसतायत:
एक अगदी पांढरी आणि एक अगदी काळी.
ठीक आहे? पण, उजवीकडे,
दोन्ही फरशा एकसारख्याच दिसतायत.
जरी त्यातील एकीच्या भोवताली अंधार आहे आणि एकीच्या भोवताली प्रकाश.
का? कारण सावलीतील ती फरशी
जर खरोखर सावलीत असेल,
आणि जर तेवढाच प्रकाश तुमच्या डोळ्यांकडे परावर्तित करत असेल
जेवढा सावली बाहेरील फरशी करते,
तर ती जास्त परावर्तनशील असली पाहिजे -- भौतिकशास्त्रातल एक नियम.
म्हणूनच तुम्हाला ती तशी दिसते.
पण उजवीकडे माहिती एकसारखीच आहे,
कारण दोन्ही फरशा समान प्रकाशाखाली आहेत.
जर समप्रकाशित फरशा समान प्रमाणात प्रकाश परावर्तित करत असतील तर
तुमच्या डोळ्यांसाठी,
त्या समान परावर्तनशील असल्या पाहिजेत.
म्हणून तुम्हाला त्या तशा दिसतात.
याचा अर्थ असा की आपण ही माहिती एकत्र आणून
अशक्य ताकदीचे भ्रम तयार करू शकतो.
हा एक मी काही वर्षांपूर्वी केला.
आणि तुम्हाला एक गडद तपकिरी रंगाची फरशी वरच्याबाजूला दिसेल,
आणि एक प्रकाशमान नारिंगी बाजूला.
ते आपण आकलन केलेले सत्य आहे. भौतिक सत्य हे आहे की
दोन्ही फरशा एकसारख्याच आहेत.
येथे डावीकडे तुम्हाला दिसतायत ४ करड्या फरशा,
आणि सात करड्या फरशा उजवीकडे.
मी त्या फरशा जराही बदलणार नाही आहे.
पण मी बाकीचे चित्र तुमच्यासमोर उघड करणार आहे.
आणि पाहा काय होते तुमच्या आकलनाला.
डावीकडील चार निळ्या फरशा करडया आहेत.
उजवीकडील सात पिवळ्या फरशाही करड्या आहेत.
त्या एकसारख्याच आहेत. ठीक?
माझ्यावर विश्वास नाही बसत? आपण परत पाहू.
जे रंगांबद्दल खरे आहे ते हालचालींसारख्या क्लिष्ट गोष्टींच्या आकलनाबाबतही खरे आहे.
तर इथे आपल्याकडे आहे --
आपण हे फिरवू -- एक हिऱ्याचा सांगाडा.
आणि मी काय करणार आहे -- मी इथे धरणार आहे,
आणि मी तो फिरवणार आहे.
आणि तुम्हा सर्वांसाठी तो बहुधा या दिशेला फिरत असलेला दिसेल.
आता त्याकडे पाहत राहा.
तुमचे डोळे थोडे बाजूला न्या, एक डोळा मिटा किंवा उघडझाप करा.
आणि एकदम ते बदलेल आणि दुसऱ्या दिशेला फिरताना दिसेल.
कोणाला तसे दिसले असले तर हात वर करा.
उघडझाप करत राहा. प्रत्येक वेळी दिशा बदलेल. बरोबर?
जर मी तुम्हाला विचारले की कोणत्या दिशेला फिरत आहे?
तुम्हाला कसे कळेल?
तुमच्या मेंदूला माहिती नाही कारण दोन्ही दिशांना फिरणे शक्य आहे.
म्हणून पाहण्याच्या पद्धतीनुसार दिशा बदलते
दोन शक्यतांमध्ये.
फक्त आपल्यालाच भ्रम होतात का?
त्या प्रश्नाचे उत्तर नाही असे आहे.
सुंदर भुंगाही,
ज्याच्या मेंदूत फक्त दशलक्ष पेशी आहेत,
म्हणजे तुमच्या डोळ्यांतील पेशींपेक्षा २५० पटीने कमी,
भ्रम पाहतो, आणि अती क्लिष्ट गोष्टी करतो
ज्या आपले नवीनतम संगणकही करू शकत नाहीत.
म्हणून माझ्या प्रयोगशाळेत, आम्ही भुंग्यावरच काम करतो.
कारण आम्ही त्यांच्या संपुर्ण अनुभवावर नियंत्रण ठेवू शकतो,
आणी त्याचा त्यांच्या मेंदूच्या रचनेवर काय परिणाम होतो याचे निरीक्षण करतो.
आणि आम्ही हे करतो 'बी मॅट्रीक्स' मध्ये.
आणि इथे आहे पोळे. तुम्ही राणी माशी पाहू शकता,
मध्ये बसलेली मोठी माशी. ती अंडी आणि बाकीच्या माश्या तिच्या मुली.
आणि त्या ये-जा करत असतात पोळ्यापासून ते
मध्यभागापर्यंत, या नळीद्वारे .
आणि तुम्ही पाहाल एक माशी बाहेर येईल.
तुम्ही पाहाल की कशी तिच्यावर एक क्रमांक आहे?
हां, आणखी एक बाहेर येत आहे. तिच्यावर दुसरा एक क्रमांक आहे.
आता, त्या तशा जन्मलेल्या नव्हत्या. बरोबर ना?
आम्ही त्यांना बाहेर काढतो, फ्रिजमध्ये ठेवतो, आणि त्या झोपतात.
आणि आम्ही चांगल्या डिंकाने क्रमांक त्यांच्यावर चिकटवतो.
(हशा)
आणि या प्रयोगात त्या निळ्या फुलांकडे गेल्यातर त्यांना बक्षिस मिळते.
त्या फुलांवर बसतात. त्यांची जीभ(डंख) आत घालतात,
ज्याला 'proboscis' असे म्हणतात, आणि त्यातील साखरेचे पाणी पितात.
आता ती पाणी पिते आहे एका पेल्यातून जो आपल्यासाठी तेवढाच मोठा असेल,
तसे तीन वेळा करेल आणि उडेल.
आणि काहीवेळा त्या निळ्या फुलांकडे दुर्लक्ष करण्यास शिकतात,
पण जेथे दुसऱ्या माशा जातील तेथे जातात.
म्हणजे त्या एकमेकींची नक्कल करतात. त्या पाच पर्यंत मोजू शकतात. त्यांना चेहरे कळतात.
आणि येथे ती शिडीवरून खाली आली.
ती पोळ्यात येईल आणि मधाचे रिकामे भांडे शोधेल,
आणि ओकेल, आणि तो असेल मध.
(हशा)
आता लक्षात ठेवा -- (हशा)
-- तिच्याकडून निळ्या फुलांकडे जाण्याची अपेक्षा आहे.
पण या वरील बाजूला उजवीकडे माशा काय करतायत?
असे दिसतेय की त्या हिरव्या फुलांकडे जातायत.
आता, त्यांच्याकडून काही चुक होती आहे का?
त्या प्रश्नाचे उत्तर नाही असे आहे. ती निळी फुले आहेत.
पण आहेत हिरव्या रंगाच्या प्रकाशाखाली.
म्हणजे त्या रंगांतील संबंधांचा उपयोग कोडे सोडवायला करत आहेत.
अगदी जसा आपण करतो तसाच.
म्हणजे, भ्रम बऱ्याचदा,
विशेषतः कलेमध्ये, एका जास्त समकालीन कलाकराच्या शब्दांत,
"आपल्या संवेदनांची नाजूकपणा दाखवतात."
हां, त्याला काहीच अर्थ नाही.
संवेदन नाजूक नाहीत. आणि तश्या असत्या तर आपण येथे नसतो.
उलट रंग आपल्याला संपुर्ण वेगळी अशी ही गोष्ट सांगतात की,
मेंदू जगाचे खरे रूप पाहण्यास उत्क्रांत झालेला नाही.
आपण पाहू शकत नाही. त्याऐवजी मेंदू उत्क्रांत झाला आहे जग असे पाहण्यासाठी
की ज्या पद्धतीने पाहणे पूर्वी उपयुक्त झाले होते.
आणि आपण पाहतो साधारणपणाची नेहमी नव्याने व्याख्या करत.
तर आपण ही मेंदूची असाधारण रूप बदलण्याची शक्ती
आणि लोकांना जग वेगळ्या पद्धतीने दाखवण्याची क्षमता
कशा पद्धतीने समजून घ्यायची?
एक पद्धत जी आम्ही आमच्या प्रयोगशाळेत आणि स्टुडियोमध्ये वापरतो
ती म्हणजे प्रकाशाचे ध्वनीत रूपांतर
आम्ही लोकांना त्यांचे दृष्य जग ऐकवतो.
आणि ते कान वापरून जगातून विहार करू शकतात.
येथे आहेत डेव्हीड, उजवीकडे. आणि त्यांनी एक कॅमेरा पकडला आहे.
डावीकडे कॅमेऱ्यातील दृष्य दिसत आहे.
आणि त्या चित्रावरून फिरताना तुम्हाला एक फिकटशी रेषा दिसेल.
ती रेषा ३२ चौरसांत विभागली आहे.
प्रत्येक चौरसात आम्ही मोजतो सरासरी रंग.
आणि तो एकदम सोप्यापद्धतीने आवाजात बदलतो.
आणि आता ते फिरणार आहेत
डोळे बंद करून,
आणि जमिनीवरची ताटली शोधणार आहेत.
त्यांना ती मिळाली. आहे ना अफलातून?
तर यातून आपल्याला दृष्टिदोष असलेल्यांसाठी कृत्रिम अवयव तर तयार करता येतातच,
पण आपल्याला लोक जगाचे आकलन कसे करतात
याचाही अभ्यास करता येतो.
पण आपण आणखीही काही करू शकतो. आपण रंगांतून संगीत तयार करू शकतो.
तर मुलांबरोबर काम करताना,
त्यांनी काही चित्रे तयार केली,
असा विचार करून जर ही चित्रे ऐकता आली तर
कशी वाटतील.
आणि आम्ही त्या चित्रांचे ध्वनीत भाषांतर केले.
आणि हे त्यापैकी एक चित्र आहे.
आणि हा आहे सहा वर्षांचा मुलगा संगीत रचताना
३२ वाद्यांच्या ऑर्केस्ट्रासाठी.
आणि ते असे ऐकू येते. ♫
तर, फक्त सहा वर्षाचा मुलगा. ठीक?
आता, या सर्वाचा अर्थ काय आहे?
हे असे सुचविते की निसर्गाला बाहेरचा असा कोणी
निरीक्षक नाही आहे.
आपली व्याख्या आपल्या केंद्रीय गुणधर्मांवरून नाही,
तर आपल्याला घडवणाऱ्या छोट्या छोट्या गुणधर्मांवरून बनते.
आपली व्याख्या बनते आपल्या पर्यावरणावरून आणि आपल्या पर्यावरणाशी होणाऱ्या वागणुकीवरून --
म्हणजेच आपल्या पारिस्थितीकीवरून.
आणि पारिस्थितीकी ही सापेक्ष,
ऐतिहासिक आणि व्यवहारिकच असते.
म्हणून मला हि इथली गोष्ट सांगून हे भाषण संपवायचे आहे.
कारण मी जे करतो तो म्हणजे अनिश्चिततेचा सोहळा असतो.
कारण मला वाटते की अनिश्चिततेतूनच आपल्या जग समजण्याची शक्ती मिळते.
तर, तुम्हाला थोडी जरी निश्चिती जाणवत असेल,
मला हे करायला आवडेल,
आपण जरा प्रकाश कमी केला तर,
आणि येथे आहे --
तुम्हा सर्वांना २५ जांभळे पृष्ठभाग दिसतायत का,
तुमच्या डाव्या बाजूला?
आणि २५ पिवळसर पृष्ठभाग तुमच्या उजव्या बाजूला?
मला असे करायचे आहे की:
मी मधले ९ पृष्ठभाग
पिवळ्या प्रकाशात ठेवणार आहे
त्यांच्या मागे एक पारदर्शक पडदा ठेऊन.
ठीक आहे. आता तुम्हाला दिसेल की त्यामुळे तेथून येणारा
प्रकाश बदलला. बरोबर?
कारण प्रकाश आता पिवळ्या पारदर्शकातून
आणि नंतर जांभळ्या पारदर्शकातून येत आहे.
मी याच्या बरोबर उलटे, डाव्याबाजूला करणार आहे.
मधले ९ जांभळसर प्रकाशाखाली ठेवणार आहे.
आता, तुमच्यातील काही जणांनी नोंद केली असेल,
उजवीकडील मधल्या ९ पृष्ठभागावरून येणारा प्रकाश
किंवा तुमच्या डाव्या बाजूकडील
हा डावीकडील मधल्या ९ पृष्ठभागावरून येणारा प्रकाश
हा अगदी एकसारखाच आहे
मान्य ना? हो?
ठीक. तर ते भौतिक दृष्ट्या एक सारखेच आहेत.
आता आपण उघड करू.
लक्षात ठेवा,
मधले ९ अगदी एकच आहेत.
पण ते एक सारखे दिसतायत का? नाही.
प्रश्न हा आहे की, "तो एक भ्रम आहे का?"
आणि त्या प्रश्नाने मी तुमची रजा घेतो.
अनेक धन्यवाद.
(टाळ्या)
मी प्रथमच सार्वजनिक रित्या सादर करीत आहे.
हे शक्य करून दाखविणार आहे
कि व्हिडियो पाठविता येतो
एका LED च्या दिव्यामार्फत
एका घटाकडे जो जोडलेले आहे एका लैपटॉपला 
व एका ग्राहक केंद्र म्हणून काम करतो.
यात कोणतेही वाय फाय नाही
फक्त प्रकाशाचा वापर आहे.
तुम्हाला वाटेल मी काय म्हणतोय?
माझा मुद्दा आहे:
खूप मोठ्या प्रमाणात
इंटरनेटची वाढ करावी लागेल
तळागाळापर्यंत पोहचण्यासाठी.
आणि आपल्याला त्याला जोडण्याची
परवानगी द्यावी लागेल
करोडो इंटरनेट हाताळणाऱ्या उपकरणांना.
माझ्या मते, अशी इंटरनेट प्रणाली फक्त 
काम करू शकेल केवळ
उर्जा निर्मितीनेच.
त्याचा अर्थ आजची प्रणाली 
आपण शक्य तितकीच वापरावी.
येथे तुम्हाला
led दिवा व सौर घट मदतीस येतो.
मी याचे प्रात्यक्षिक प्रथम दाखविले,
२०११ मध्ये TED कार्यक्रमात,
ते आहे लाय फाय 
किवा लाईट फायडेलिटी
लाय फाय मध्ये वापर होतो विशिष्ट आकाराच्या 
led चा माहिती प्रक्षेपीत करण्यास.
आणि तेही सुरक्षित मार्गाने.
माहिती पाठविली जाते ती प्रकाशामार्फत
प्रकाश्याच्या उजळपणाच्या
घनतेत गुप्त सांकेतिक बदल करून.
आपल्याभोवती अनेक LED असतात.
आणि म्हणूनच लाय फाय साठी अगोदरच 
उच्च दर्जाची रचना झालेली आहे.
पण सध्या आम्ही वापरतो
लहानसे प्रकाश संवेदी ग्राहक.
याद्वारे आम्ही
गुप्त संकेतीक माहिती मिळवितो.
मला सध्याची व्यवस्था वापरून 
ही माहिती प्राप्त करावयाची होती
जी लाय फाय द्वारा मिळते.
त्यासाठी मी सौर घट व सौरपटल शोधात आहे.
सौर घट हा प्रकश ग्रहण करून 
त्याचे विद्युत शक्तीत रुपांतर करतो.
याच कारणाचा वापर आपण सौर घाटापासून आपला 
मोबाईल प्रभारित करण्यासाठी करितो.
आपण लक्षात ठेवले पाहिजे.
माहिती ही प्रकाशाच्या प्रखरतेत बदल करून 
एनकोडेड केलेली असते.
म्हणून जर येणारा प्रकाश हा 
कमी जास्त होत असेल तर
अशीच उर्जा सौर घात ग्रहण करेल.
याठिकाणी 
आपण याचे यांत्रिक तत्व जाणले आहे,
प्रकाशापासून कशी माहिती ग्रहण करावी 
तीही सौर घटा मार्फत
यात कमी जास्त प्रखरतेने 
ग्रहण केलेला प्रकाश
माहितीशी सलग्न असतो.
पण खरा प्रश्न आहे:
प्रचंड जलद वेगाने आपण
प्रकाशाच्या उजळ पणात बदल करू शकू.
जास्व आपल्या LED दिव्यातून बाहेर
पडणाऱ्या प्रकाशा प्रमाणे
आणि त्याचे उत्तर आहे होय.
आम्ही प्रयोगशाळेत दाखविले
एका सेकंदात पन्नास मेगाबाईट
इतका प्रकाशाच्या उजळ पणत बदल करू शकतो.
एका सध्या सौर घटापासून.
आणि हे आहे आजच्या कोणत्याही ब्रॉडबैंड
जोद्निहून वेगवान.
मी तुम्हाला याचे प्रात्यक्षिकच दाखवितो.
यात आहे एक LED दिवा.
एक सर्व साधारण LED:
याची लैपटॉपशी जोडणी केली आहे.
येथे एक उपकरण आहे.
जी सौर घटा पासून मिळालेल्या उर्जेला
दृष्टीपथात आणेल.
आता हे उपकरण काहीतरी दाखवीत आहे.
कारण याघाताने त्यावर पडत असलेल्या
प्रकाशाचे उर्जेत रुपांतर केले आहे.
मी प्रथम led दिवा चालू करितो.
पहा चालू करितो.
क्षणभरात,
तुम्हाला दिसेल
हे उपकरण उजव्या बाजूस गेलेले.
म्हणजे विद्युत घटने या क्षणी
कृत्रिम led च्या प्रकाशाचे
विद्युत उर्जेत रुपांतर केले आहे.
मी बंद केल्यवर ही उर्जा निर्मिती थांबेल.
मी चालू करतो.
आपण सौर घाटापासून अशी उर्जा मिळवू शकतो
पुढील वेळी मी कार्यान्वित करणार आहे 
चित्रण पाठविणार आहे सलग
मी हे केले हे बटण दाबून.
आता हा led दिवा माझे चत्रण पाठवीत आहे.
या लेद्च्या प्रकाशच्या तीव्रतेत 
उचित बदल करून हे शक्य झाले.
हा बदल इतका वेगवान आहे कि 
तुम्ही पाहू शकणार नाही.
डोळ्याच्या क्षमतेहून प्रचंड वेगवान
माझा मुद्दा सिद्ध करण्यासाठी
मी सौर घाटावर पडणाऱ्या प्रकाश मार्गात 
अडथळा आणतो.
आता प्रथम दिसेल उर्जा निर्मिती थांबली आहे.
आणि चित्रण पाठविणेही थांबले आहे.
अडथला दूर केल्यावर 
पुन्हा चित्रण पाठविणे सुरु झाले
(टाळ्या)
मी पुन्हा परत दाखवितो.
जेव्हा चित्रण पाठविणे थांबविती तेव्हा 
उर्जा निर्मिती सौरघट थांबवितो.
येथे दिसून येते सौरघट यात एक ग्राहक आहे.
समजा या LED ऐवजी एक रस्तावरील दिवा आहे 
आणि धुके पडले आहे.
मी धुक्याला चेतना देतो.
त्यासाठी मी माझ्याजवळील रुमाल वापरतो.
(हशा)
मी आता रुमाल या सौरघटावर ठेवतो
प्रथम तुम्हाला दिसेल
अपेक्षे प्रमाणे उर्जा निर्मिती थांबली.
पण चित्रण पाठविणे मात्र चालू आहे.
याचा अर्थ अडथला असला तरी
रुमालातून पुरसा प्रकाश सौर घटावर पडत आहे.
तेवढ्यानेही सौर घट आपले कार्य 
चित्रण पाठविण्याचे सुरु ठेवतो .
हाय डे फिनेशन चित्रणावेळ
महत्वाचे आहे कि या ठिकाणी 
सौरघट एक ग्राहक आहे.
आणि तो ग्रहण करितो 
वेगवान बिनतारी एनकोडेड सिग्नल .
त्याचवेळी तो त्याचे प्रमुख कार्य
उर्जा निर्मिती चालूच ठेवतो.
कसे शक्य होते हे सर्व.
घरावरील गच्चीत ठेवलेला सौर घट 
वापरावयाचा झाल्यास
तसेच त्याचा ब्राड बंड ग्राहक
म्हणून वापर करण्यासाठी
जवळच्या टेकडीवरील 
दिव्याचा वापर करावा लागेल.
यात हे महत्वाचे नाही कि प्रकाश सौर घटावर 
कोठून पडतो.
येथे हे खरे ठरते.
मंद प्रकाश ग्रहण करणारा सौरघट
जो घराच्या खिडकीला जोडला आहे.
किवा रस्त्यावरील दिव्याशी जोडला आहे.
अथवा करोडो उपकरणात वापरला जातो
त्यासर्वांचा वापर करून आपण इंटरनेट 
पुरवू शकू.
आणखी एक कारण
ही सर्व उपकरणे
सारखी चार्ज करावी लागणार नाहीत.
किवा खराब झालेल्या विजेऱ्या 
बदलाव्या लागणार नाहीत.
मी अगोदर सांगितल्याप्रमाणे,
मी हे प्रात्यक्षिक प्रथमच
सार्वजनिकरीत्या दाखवीत आहे.
हे प्रयोगशाळेत दाखविण्या सारखेच आहे.
हे प्राथमिक आहे.
पण मला व माझ्या सहकार्यांना 
विश्वास आहे लवकरच बाजारात आणू.
येत्या दोन तीन वर्षातच.
आणि आम्ही आशा करितो ज्ञानाची ही विषमता 
कमी करण्यास आम्ही सहाय्य करू.
आणि आमचा वाट उचलू
करोडो करोडो इंटरनेट उपकरणे 
याशी जोडण्यास.
आणि हे सर्व शक्य करू
प्रचंड उर्जा निर्मितीचा वापर न करता --
हे सर्व करेल सौर सौर घट
अगदी विस्मयकारकपणे
आभारी आहे आपला.
(टाळ्या)
ख्रिस अँडरसन: वेलकम, ज्युलियन.
असं आढळून आलं आहे की, तुमचं अपत्य, 'विकिलीक्स' ने,
... गेल्या काही वर्षांत
इतकी क्लासिफाईड डॉक्युमेंट्स प्रसिद्ध केली आहेत
जी जगभरातल्या माध्यमांच्या एकत्रित संख्येहून अधिक आहेत.
असं खरंच होऊ शकतं?
ज्युलियन असांजः हं, असं होऊ शकतं का?
काय दुर्दैव आहे, नाही का? जगभरची माध्यमं
इतकं टुकार काम करतायत
की मूठभर कार्यकर्ते
प्रसिद्ध करु शकतात
या पद्धतीची इतकी माहिती जी
जगभरच्या माध्यमांच्या एकत्रित संख्येहून जास्त आहे.
ख्रिसः हे कसं होतं?
लोक ही कागदपत्रं प्रसिद्ध कशी करतात?
आणि तुम्ही त्यांना गोपनीय कसं ठेवता?
ज्युलियनः आमच्या मते... हे आहेत
उत्कृष्ट धोकादर्शक.
आणि आम्ही त्यांच्यासाठी अनेक मार्ग बनवलेत
आम्हाला माहिती पुरविण्याचे.
तर आम्ही वापरतो उत्कृष्ट सांकेतिक पद्धत
इंटरनेट वरुन महिती गोळा करायला, पुरावे नष्ट करायला,
कायद्याच्या कचाट्यातून सुटायला
स्वीडन व बेल्जियम सारख्या देशांत
कायदेशीर बंधनांना चकवायला.
ही माहिती आमच्याकडं टपालानं येते,
साध्या पोस्टाच्या टपालानं,
सांकेतिक असो वा नसो,
कोणत्याही वृत्तपत्र संस्थेप्रमाणं आम्ही ती तपासतो, तिला फॉरमॅट (सुस्वरुप) करतो...
जे काहीवेळेला अतिशय अवघड काम असतं,
जेव्हा गोष्ट असते
माहितीच्या प्रचंड साठ्याची...
तिला सार्वजनिक प्रसिद्धी देतो
आणि मग स्वतःचा बचाव करतो
अटळ कायदेशीर व राजकीय हल्ल्यांपासून.
ख्रिसः तर तुम्ही याची खात्री करता
की डॉक्युमेंट्स अधिकृत आहेत.
पण खरोखर तुम्हाला
त्यांचा स्रोत कधीच कळून येत नाही.
ज्युलियनः बरोबर. फारच क्वचित आम्हाला कळतं.
आणि आम्हाला कधी कळालंच
तर आम्ही ताबडतोब ती माहिती नष्ट करतो.
(फोन वाजतो) बाप रे.
(हशा)
ख्रिसः मला वाटतं सीआयए ला कोड हवा असेल
टेड मेंबरशिपचा.
(हशा)
तर आपण हे एक उदाहरण घेऊ.
हे काहितरी
तुम्ही काही वर्षांपूर्वी लीक केलंत.
हे डॉक्युमेंट बघता आलं तर...
तर काही वर्षांपूर्वी केनिया मध्ये घडलेली गोष्ट आहे.
आम्हाला सांगू शकाल तुम्ही काय लीक केलंत आणि काय घडलं?
ज्युलियनः तर हा क्रोल रीपोर्ट आहे.
हा गुप्तहेर खात्याचा रिपोर्ट होता
केनियन सरकारनं बनवलेला
२००४ च्या निवडणुकांनंतर.
२००४ पूर्वी, केनियावर राज्य केलं
डॅनियल अराप मोई नं
सुमारे १८ वर्षं.
तो केनियाचा मवाळ हुकुमशहा होता.
आणि जेव्हा किबाकी सत्तेवर आला --
काही घटकांच्या युतीमार्फत, ज्यांना
केनियातील भ्रष्टाचार संपवायचा होता --
त्यांनी हा रिपोर्ट बनवला
सुमारे दोन दशलक्ष पाउंड खर्चून
या व यासारख्या अजून एका रिपोर्टवर.
आणि मग शासनानं हा रिपोर्ट दडपला
आणि त्याचं राजकीय हत्यार बनवलं मोई विरुद्ध,
जो सर्वात श्रीमंत माणूस होता --
आजही सर्वाधिक श्रीमंत माणूस आहे -- केनियातला.
केनियन पत्रकारितेचा संवेदनशील भाग होता तो.
तर २००७ मध्ये मी तिथं पोचलो,
आणि आम्ही हे मिळवलं
निवडणुकीच्या तोंडावर --
राष्ट्रीय निवडणूक, २८ डिसेंबर.
तो रिपोर्ट आम्ही प्रसिद्ध केला,
तीन दिवसांनंतर, जेव्हा नवे अध्यक्ष, किबाकी,
तयारीत होते युती करायच्या
त्याच्यासोबत, ज्याला ते उधळून लावणार होते,
डॅनियल अराप मोई.
तर मग हा रिपोर्ट
बनला गळफास
अध्यक्ष किबाकींसाठी.
ख्रिसः आणि... थोडक्यात सांगायचं तर...
केनियामधला रिपोर्ट लीक केला,
माध्यमांनी, अधिकृत नव्हे तर अप्रत्यक्ष.
आणि तुमच्या मते, त्यानं निवडणुकीचं चित्रच पालटून टाकलं.
ज्युलियनः बरोबर. तर हे झळकलं गार्डीयनच्या पहिल्या पानावर
आणि मग छापून आलं केनियाभोवतालच्या सर्व देशांमध्ये,
टांझानिया आणि दक्षिण आफ्रिकेच्या वृत्तपत्रांतून.
आणि अशाप्रकारे या क्षेत्रात प्रवेश झाला.
आणि मग, काही दिवसांनी,
केनियन माध्यमांना त्यावर बोलायचं धैर्य आलं.
केनियन टी.व्ही. वरुन हे सलग २० रात्री प्रसारीत झालं,
जनमत १० टक्क्यांनी बदललं,
केनियन गुप्तचर संस्थेच्या रिपोर्टनुसार,
ज्यानं निवडणुकीचा निकाल बदलला.
ख्रिसः व्वा, म्हणजे तुमच्या लीकमुळं
खरोखर काहितरी परीवर्तन घडलं?
ज्युलियनः होय.
(टाळ्या)
ख्रिसः इथं - आम्ही दाखवत आहोत
एक शॉर्ट क्लिप
बगदाद हवाई हल्ल्याची.
मूळ व्हिडीओ मोठा आहे.
पण आपण एक शॉर्ट क्लिप बघूया.
हे संवेदनशील चित्रण आहे - मी आधीच सावध करतोय.
रेडीओः ... त्यांच्यावर पोहोचताच चालू करा.
मला दिसतंय, हं, चार हम्वी गाड्या आहेत, हं, तिथंच...
रस्ता साफ आहे. एकदम. फायरींग.
ते दिसले की मला सांगा. हल्ला सुरु करा.
पेटवून टाका सगळं.
आक्रमण!
(मशिन गन सुरु)
गोळीबार चालू ठेवा.
(मशिन गनचं फायरींग)
ठोकत रहा.
हॉटेल... बुशमास्टर टू-सिक्स, बुशमास्टर टू-सिक्स
वेळ झालीय, निघायची!
अच्छा, आठ जणांना अडकवलंय.
हं, दोन पक्षी (हेलिकॉप्टर) दिसतायत, आणि आमचं फायरींग सुरुच आहे.
रॉजर. मी टिपलं त्यांना.
टू-सिक्स, टू-सिक्स बोलतोय, आम्ही निघालोय.
अरेच्चा. काय झालं?
च्यामारी, काईल. ठीकाय, हाहाहा. मी टिपलं त्यांना.
ख्रिसः तर, याचा काय परिणाम झाला?
ज्युलियनः यावर काम करणार्‍या लोकांवर परिणाम
भयंकर झाला.
शेवटी आम्ही दोन माणसं बगदादला पाठवली
याचा पुढं तपास करण्यासाठी.
तर हा तीनपैकी फक्त एक हल्ला आहे
या दृश्यात दिसलेला.
ख्रिसः तर, त्या हल्ल्यात ११ लोक मारले गेले, बरोबर,
दोन रुचर्स प्रतिनिधींसह?
ज्युलियनः होय. दोन रुचर्स प्रतिनिधी,
दोन तरुण मुलं जखमी झाली.
एकूण जवळपास १८ ते २६ लोक मारले गेले.
ख्रिसः आणि हे प्रसारीत झाल्यामुळं
असंतोषाचा वणवा पेटला.
यातल्या नेमक्या कोणत्या बाबीमुळं
खरोखर वणवा पेटला, तुमच्या मते?
ज्युलियनः ठाऊक नाही, बहुतेक लोकांना दिसला
हल्ल्यातला एकंदर अन्याय.
कुणीतरी रस्त्यानं निवांत चालत निघालंय,
आणि मग एक किलोमीटर वरचं एक अपाची हेलिकॉप्टर
३० मिलिमीटरचे तोफगोळे डागतंय
प्रत्येकावर...
कुठल्याही क्षुल्लक कारणावरुन ...
आणि जखमींना मदत करणार्‍यांनाही ठार मारलं जातंय.
आणि त्यात दोन पत्रकार होते जे नक्कीच बंडखोरांपैकी नव्हते
कारण ही त्यांची पूर्ण-वेळ नोकरी होती.
ख्रिसः माझ्या माहितीनुसार, या अमेरिकी गुप्तचर विश्लेषकाला
ब्रॅडली मॅनिंगला अटक झाली.
आणि असं म्हणतात की त्यानं एका चॅट रुममध्ये कबूल केलं
हा व्हिडीओ तुमच्यापर्यंत पोचवल्याचं,
२,८०,०००
अमेरिकी वकिलातीच्या क्लासिफाईड केबल्ससह.
म्हणजे, हे खरंय?
ज्युलियनः अं, आम्ही या केबल्स मिळाल्याचा इन्कार केला आहे.
त्याच्यावर आरोप लावला आहे,
पाचेक दिवसांपूर्वी,
१,५०,००० केबल्स चोरण्याचा
आणि ५० प्रसिद्ध करण्याचा.
आता, आम्ही प्रसिद्ध केली होती
या वर्षाच्या सुरुवातीला
अमेरिकेच्या रेकजाविक वकिलातीतली एक केबल.
पण यांचा काही संबंध असायचं कारण नाही.
म्हणजे, मी त्या वकिलातीमध्ये परिचित होतो.
ख्रिसः म्हणजे, तुम्हाला खरंच मिळाली असती हजारो
यु.एस. वकिलातीची कागदपत्रं...
ज्युलियनः तर आम्ही ती प्रसिद्ध केली असती. (ख्रिसः खरंच?)
ज्युलियनः खरंच. (ख्रिसः का?)
ज्युलियनः अं, कारण अशा गोष्टी
उघडकीस आणतात सत्य स्थिती
जशी
अरब राज्यकर्त्यां सारख्यांची,
अशा शासनांकडून होणार्‍या मानवी हक्कांच्या पायमल्लीची.
या क्लासिफाईड केबल्स बघितल्या तर,
याच प्रकारची माहिती त्यांमध्ये दिसेल.
ख्रिसः तर याबद्दल अजून थोडं विस्तारानं बोलूयात.
म्हणजे, सर्वसाधारणपणे, तुमची तत्त्वं काय आहेत?
का योग्य वाटतं
गुप्त माहिती लीक करायला प्रोत्साहन देणं?
ज्युलियनः हं, प्रश्न असा आहे की जगातली कुठल्या प्रकारची माहिती महत्त्वाची आहे,
कुठल्या प्रकारची माहिती
परिवर्तन घडवू शकते.
तर अशी खूप सारी माहिती आहे.
अशी माहिती ज्यावर संस्था
पैसा ओततायत ती लपवण्यासाठी,
हेच अधोरेखित करतं
की जेव्हा ही माहिती बाहेर येईल,
तेव्हा काहितरी विधायक जरुर घडेल.
कारण ज्या संस्था ती पूर्णपणे जाणतात,
ज्यांना त्याबद्दल सर्व माहिती आहे,
त्याच ती लपवण्याचा प्रयत्न करतायत.
आणि हीच सगळीकडची पद्धत असल्याचं आम्हाला दिसलं.
आणि हाच आहे पत्रकारितेचा इतिहास.
ख्रिसः पण याचा धोका संभवतो का,
संबंधित व्यक्तिंसाठी
किंवा एकंदर समाजासाठी,
की या लीकींगचे खरंच
काही अनपेक्षित परिणाम होतील?
ज्युलियनः आम्ही प्रसिद्ध केलेल्या माहितीतून तरी असं काही आढळलं नाही.
म्हणजे, आमचं एक धोके प्रतिबंधक धोरण आहे.
आमची एक पद्धत आहे अशी माहिती हाताळण्याची
जिच्यात व्यक्तिगत -
खाजगी माहिती असते.
पण काही वैध गुपितं असतात -
जसे, तुमच्या डॉक्टरकडील तुमचे रेकॉर्ड्स;
ते वैध गुपित आहे.
पण आम्ही समोर येणार्‍या धोकादर्शकांवर काम करतो
जे खरंच उपयुक्त असतात.
ख्रिसः तर ते खरंच उपयुक्त असतात.
मग तुम्ही काय उत्तर द्याल, जसं की,
म्हणजे, कुणाच्या तरी पालकांना -
ज्यांचा मुलगा अमेरिकी सैन्यात आहे,
आणि ते म्हणतायत, "हे बघा,
तुम्ही असं काहितरी दाखवताय जे कुणालातरी हानिकारक आहे.
ते दाखवतंय एक अमेरिकी सैनिक हसताना
लोकांच्या मृत्युवर.
यातून असा समज पसरतो - पसरला आहे
जगभरातल्या लाखो लोकांमध्ये
की अमेरिकी सैनिक अमानुष असतात.
खरं तर, ते तसे नसतात. माझा मुलगा नाहीय. तुम्ही असं दाखवलंच कसं?"
तुम्ही यावर काय उत्तर द्याल?
ज्युलियनः हं, आम्हाला याला खूप तोंड द्यावं लागतं.
पण लक्षात घ्या, बगदादच्या लोकांना,
इराकच्या लोकांना, अफगाणिस्तानच्या लोकांना -
हे व्हिडीओ बघायची गरज नाही;
ते हे दररोज प्रत्यक्ष बघतात.
त्यामुळं त्यांची मतं बदलणार नाहीयेत. त्यांचे समज बदलणार नाहियेत.
हेच ते दररोज बघताहेत.
यामुळं समज आणि मतं बदलतील
त्या लोकांची जे या सगळ्यासाठी पैसे मोजतायत.
आणि एवढीच आमची आशा आहे.
ख्रिसः तर तुम्हाला मार्ग सापडला प्रकाश टाकण्याचा
त्यावर जे तुम्हाला दिसतंय
जशा या कंपन्या व शासनामधील अत्यंत गुप्त गोष्टी.
उजेडात येणं चांगलं असतं.
पण या वस्तुस्थितीतला विरोधाभास तुम्हाला जाणवतो का,
की हे प्रकाशात आणण्यासाठी,
तुम्हाला, स्वतःला,
तुमच्या स्रोतांची गुप्तता सांभाळावी लगते?
ज्युलियनः तसं काही नाही. म्हणजे, आम्हाला आढळला नाही
विकीलीक्सबद्दल असंतोष, अजूनतरी.
आम्ही पाहिले नाहीत असे स्रोत जे इतर स्रोतांबद्दल असंतुष्ट असतील.
असं कुणी आलं तर मात्र, आमच्यासाठी संकटच असेल.
पण आम्ही सोयीस्करपणे असं काम करतोय
की लोकांना वाटावं
नैतिक जबाबदारीतून
आमचं कार्य चालू ठेवावंसं, न की ते बिघडवावंसं.
ख्रिसः मला खरं तर जाणून घ्यायचंय, आत्तापर्यंत ऐकलेल्या माहितीवरुन -
मला उत्सुकता आहे 'टेड'च्या प्रेक्षकांची मतं जाणून घ्यायची.
म्हणजे, काही निराळी मतं असतील
विकीलीक्स बद्दल आणि ज्युलियन बद्दल.
जशी की, हिरो - लोकनायक -
हा महत्त्वपूर्ण प्रकाश आणणारा.
धोकादायक संकटं ओढवणारा.
कुणाला तो हिरो वाटतो?
कुणाला धोकादायक संकटं ओढवणारा वाटतो?
ज्युलियनः अरेच्चा. कुणीतरी असेलच की.
ख्रिसः खूपच मवाळ लोक आहेत, ज्युलियन, खूपच मवाळ.
जरा अजून प्रयत्न केले पाहिजेत. त्यांना अजून एक उदाहरण दाखवू.
आता हे अजून तुम्ही लीक केलेलं नाहीये,
पण मला वाटतं 'टेड'साठी तुम्ही करताय.
म्हणजे हे एक गुप्त कारस्थान आहे नुकतंच घडवलेलं, बरोबर?
काय आहे हे?
ज्युलियनः तर हा आहे नमुना आम्ही काय करतो त्याचा
जवळपास दररोज.
तर गेल्या वर्षाच्या शेवटी - गेल्या नोव्हेंबरमध्ये -
बाँबस्फोटांची मालिका घडली
अल्बानिया मध्ये
मेक्सिकोच्या आखातामधल्या स्फोटांसारखी,
पण तितकी मोठीही नाही.
आणि आम्हाला एक रिपोर्ट मिळाला -
जे घडलं त्याचं काहीसं तांत्रिक विश्लेषण -
ज्यानुसार, प्रत्यक्षात, सुरक्षा रक्षकांनी
काही विरोधी, प्रतिस्पर्धी तेल कंपन्यांच्या
प्रत्यक्षात, तिथं ट्रक पार्क करुन ते उडवून दिले होते.
आणि काही प्रमाणात अल्बानियन सरकार यात सामिल होतं, वगैरे, वगैरे.
आणि त्या तांत्रिक रिपोर्टवर
कुठलेही संदर्भ नव्हते.
त्यामुळं आमच्यासाठी ते एक अतिशय अवघड डॉक्युमेंट होतं.
आम्हाला त्याची शहानिशा करता आली नाही कारण आम्हाला माहिती नव्हतं
त्याचा लेखक कोण आणि ते कशाबद्दल होतं.
तर आम्ही थोडे साशंक झालो की कदाचित हा
एखाद्या प्रतिस्पर्धी ऑईल कंपनीचा मुद्दा पेटवण्याचा प्रयत्न असेल.
मग या कारणास्तव, आम्ही असं जाहीर केलं की,
"हे पहा, आम्ही या गोष्टीबद्दल साशंक आहोत.
आम्हाला माहिती नाही, पण आम्ही काय करु शकतो?
माहिती उपयुक्त दिसतीये, योग्य वाटतीये,
पण आम्हाला ती तपासूनच पाहता येत नाहीये."
आणि मग आम्हाला एक पत्र मिळालं
याच आठवड्यात
एका कंपनीकडून, ज्यात लिहिलं होतं की त्यांना,
याचा स्रोत शोधून काढायचा आहे -
(हशा)
असं की, "हे बघा, आम्हाला याच्या मुळापर्यंत पोचायचं आहे."
आणि आमचं म्हणणं असं होतं की, "अच्छा, आणखी सांगा.
नक्की कुठल्या डॉक्युमेण्ट बद्दल तुम्ही बोलताय?
त्या डॉक्युमेंटवरील तुमचा कायदेशीर अधिकार तुम्ही सिद्ध करु शकता?
ते नक्की तुमचंच आहे का?"
मग त्यांनी आम्हाला हा स्क्रीन-शॉट पाठवला
ऑथर च्या नावासह
मायक्रोसॉफ्ट वर्ड च्या आयडी मध्ये.
ह्म्म्‌.
(टाळ्या)
असं बर्‍याच वेळा घडलंय पण.
ही आमची अशी एक पद्धत आहे
ओळख पटवण्याची - ती माहिती काय आहे हे तपासण्याची,
या लोकांना पत्र लिहायला लावायचा प्रयत्न करण्याची.
ख्रिसः अच्छा. तुमच्याकडं काही माहिती आली होती का
'बीपी' च्या आतल्या गोटातून?
ज्युलियनः होय, आमच्याकडं बरीच आहे, पण म्हणजे, आत्ता,
आम्ही निधी मिळवण्याच्या व जडणघडणीच्या प्रयत्नात आहोत.
त्यामुळं आमचा प्रसिद्धीचा वेग
गेल्या काही महिन्यांमध्ये
काहीसा मंदावलाय
जेव्हा आम्ही आमच्या यंत्रणेची पुनर्बांधणी करतोय
आम्हाला मिळणार्‍या प्रचंड सामाजिक प्रतिसादासाठी.
हीच एक समस्या आहे.
म्हणजे, कुठल्याही वाढत्या स्टार्ट-अप कंपनीप्रमाणं,
आम्ही काहीसे दडपून गेलोत
आमच्या वाढीमुळं.
आणि याचाच अर्थ असा की आम्हाला प्रचंड प्रमाणात मिळताहेत
धोकादर्शक कागदपत्रं
अत्युच्च दर्जाची,
पण पुरेशी माणसं नाहीत खरोखर
या माहितीवर प्रक्रीया करुन तिचं मूल्यमापन करण्यासाठी.
ख्रिसः तर ही आहे खरी समस्या,
मुळात स्वयंसेवी पत्रकार
आणि/किंवा पत्रकारांच्या पगारासाठी निधी?
ज्युलियनः होय. बरोबर, आणि विश्वासू लोक.
म्हणजे, आमची संस्था अशी आहे
जिची फार वेगवान वाढ होणं अवघड आहे
आम्ही हाताळत असलेल्या माहितीमुळं.
त्यामुळं आम्हाला पुनर्बांधणी करावी लागेल
असे लोक आणण्यासाठी
जे अतिसंवेदनशील राष्ट्रीय सुरक्षा संबंधी माहिती हाताळतील,
आणि मग सुरक्षाविषयक समस्या कमी करतील.
ख्रिसः तर आम्हाला तुमची व्यक्तिगत माहिती सांगा
आणि तुम्ही हे कसं सुरु केलंत.
आणि माझ्या माहितीनुसार मी वाचलं होतं की लहानपणी
तुम्ही ३७ निरनिराळ्या शाळांमध्ये गेलात.
असं होऊ शकतं?
ज्युलियनः अं, माझे आईवडील चित्रपट उद्योगात होते
आणि मग एका विधीपासून पळून जात होते,
तर या दोन्ही गोष्टी एकत्र करुन...
(हशा)
ख्रिसः म्हणजे, एखादा मानसशास्त्रज्ञ म्हणेल
हा अचूक उपाय आहे मनोरुग्ण जन्माला घालायचा.
ज्युलियनः कोणता, चित्रपट उद्योग?
(हशा)
(टाळ्या)
ख्रिसः आणि तुम्ही होतात - म्हणजे,
किशोर वयात तुम्ही एक हॅकरही होतात
आणि प्रशासनाशी लवकरच भिडला होतात.
ज्युलियनः अं, मी एक पत्रकार होतो.
म्हणजे, किशोरावस्थेत मी एक अगदी तरुण पत्रकार कार्यकर्ता होतो.
मी एक मॅगझिन काढलं,
त्यासाठी माझ्यावर किशोरवयात खटला भरण्यात आला.
त्यामुळं हॅकर बरोबर जपून वागा.
म्हणजे एखादी क्लृप्ती असते
अनेक गोष्टी करण्यासाठी वापरता येणारी.
दुर्दैवानं, सध्यातरी,
ती जास्त करुन रशियन माफीया कडून वापरली जाते
तुमच्या आजीचं बँक अकाउंट लुटण्यासाठी.
त्यामुळं ही संज्ञा आता -
पूर्वीइतकी चांगली राहिली नाही.
ख्रिसः हं, पण, मला अजिबात वाटत नाही
की तुम्ही कुणाच्या आजीचं बँक अकाउंट लुटताहात.
पण काय आहेत
तुमची मुलभूत तत्त्वं?
तुम्ही आम्हाला त्यांच्याबद्दल काही सांगू शकाल का
आणि तुमच्या आयुष्यातला एखादा प्रसंग
ज्याची ती तत्त्वं ठरवण्यात मदत झाली?
ज्युलियनः प्रसंगाबद्दल मला सांगता येणार नाही.
पण मुलभूत तत्त्वं -
अं, लायक, उदारमतवादी व्यक्ती
पिडीत लोकांना कारणीभूत नसतात;
तर पिडीतांना आधारभूत असतात.
आणि हे माझ्या वडीलांकडून शिकलो
आणि इतर लायक, उदारमतवादी व्यक्तींकडून
माझ्या आयुष्यात आलेल्या.
ख्रिसः लायक, उदार व्यक्ती पिडीतांना कारणीभूत नसतात;
त्यांना आधारभूत असतात?
ज्युलियनः होय. आणि माहितीय का,
माझा स्वभाव भांडखोर आहे,
त्यामुळं मी इतरांची काळजी घेण्याच्या बाबतीत फार मोठा नाही.
पण इतर मार्गानं -
हा एक मार्ग आहे पिडीतांना आधार देण्याचा,
नजर ठेवणं दुष्टकृत्यं करणार्‍यांवर
गुन्ह्यांवर.
आणि म्हणून असं काहितरी
माझ्या व्यक्तिमत्त्वाचा भाग बनलं आहे
बर्‍याच वर्षांपासून.
ख्रिसः तर आम्हाला शेवटच्या मिनीटात पटकन सांगा, ही कहाणीः
आयलंड मध्ये काय घडलं?
आधी तिथं तुम्ही काहीतरी प्रसिद्ध केलंत,
एका बँकेशी पंगा घेतलात,
मग तिथल्या वृत्त वाहिनीला
ही बातमी देण्यापासून रोखण्यात आलं.
तरीसुद्धा, त्यांनी तुमची बाजू प्रसिद्ध केली.
त्यानं तुम्हाला आयलंड मध्ये अमाप प्रसिद्धी मिळवून दिली. पुढं काय घडलं?
ज्युलियनः हं, ही एक जबरदस्त केस आहे बरं.
आयलंड आर्थिक संकटातून जात होतं.
जगातील कुठल्याही देशापेक्षा जास्त झळ त्याला बसली होती.
तिथलं बँकींग क्षेत्र होतं १० पट जीडीपी च्या
इतर अर्थव्यवस्थेच्या तुलनेत.
असो, तर आम्ही हा रिपोर्ट प्रसिद्ध केला
गेल्या वर्षी जुलै मध्ये.
आणि राष्ट्रीय दूरदर्शन केंद्रावर मनाई आदेश पोहोचला
प्रसारणाच्या पाच मिनीटं आधी.
एखाद्या चित्रपटातल्यासारखं, मनाई आदेश न्यूज डेस्क वर येऊन पोचला,
आणि न्यूज रीडर म्हणे,
"असं पूर्वी कधीच घडलं नाही. आता काय करायचं?"
तर, त्याजागी आपण फक्त वेबसाईट दाखवू,
पूर्ण वेळ, वेळ काढण्यासाठी.
आणि आम्ही आयलंड मध्ये प्रसिद्ध झालो,
आयलंडला गेलो आणि या विषयावर बोललो.
आणि लोकांमध्ये अशी भावना होती
की असं पुन्हा कधी घडलं नाही पाहिजे.
आणि परिणामतः.
काम करुन आयलंडच्या काही राजकारण्यांसोबत
आणि काही आंतरराष्ट्रीय कायदेतज्ञांसोबत,
आम्ही बनवली एक नव्या प्रकारची
विधान संहिता आयलंड साठी
ज्यायोगे बनलं एक आश्रयस्थान
मुक्त पत्रकारितेसाठी,
जगातील सर्वात कडक पत्रकारिता सुरक्षा नियम,
सोबत एक नवीन नोबेल पुरस्कार
अभिव्यक्ती स्वातंत्र्यासाठी.
आयलंड हे एक नॉर्डीक राष्ट्र आहे
त्यामुळं, नॉर्वे प्रमाणं, तिथंही यंत्रणा राबवणं शक्य आहे.
आणि एकाच महिन्यापूर्वी,
आयलंडच्या संसदेत हे एकमतानं मंजूर करण्यात आलं.
ख्रिसः व्वा.
(टाळ्या)
शेवटचा प्रश्न, ज्युलियन.
भविष्याचा विचार करता,
असं वाटतं का जसं की
'बिग ब्रदर' चं पूर्ण नियंत्रण राहील,
अधिक गुप्ततेनं,
की आपणच नजर ठेऊ
'बिग ब्रदर' वर,
की यापैकी कुणीही प्रयत्न करीत राहील?
ज्युलियनः भविष्यात काय होईल हे सांगणं अवघड आहे.
म्हणजे प्रचंड दबाव येतोय
सांगड घालण्यासाठी, अभिव्यक्ती स्वातंत्र्य कायदे
आणि पारदर्शक शासन व्यवस्था यांची, जगभरातून -
युरोपियन युनियन मधून,
चीन व अमेरिकेमधून.
पारडं कुठल्या बाजूला झुकेल? सांगणं अवघड आहे.
म्हणूनच या कालखंडात असणं रंजक आहे.
कारण थोड्याशा प्रयत्नांती
आपण ते या किंवा त्या बाजूला झुकवू शकतो.
ख्रिसः हं, तर मी जणू प्रेक्षकांच्या वतीनं सांगतोय
की, ज्युलियन, काळजी घे
आणि तुला अधिक सामर्थ्य लाभो.
ज्युलियनः धन्यवाद, ख्रिस. (ख्रिसः धन्यवाद.)
(टाळ्या)
तर, मला सुरुवात करायची आहे एका प्रश्नाने:
तुम्हांला कधी कोणी बालिश म्हटले आहे का?
माझ्यासारख्या मुलांना,
बालिश म्हटले जाणे खूपदा घडू शकते.
जेंव्हा जेंव्हा आम्ही काहीतरी विचित्र मागणी करतो,
बेजबाबदार पद्धतीने वागतो,
किंवा सर्वसामान्य अमेरिकी नागरिक असल्याची
दुसरी काही चिन्हे दाखवतो
तेंव्हा तेंव्हा आम्हाला बालिश म्हटले जाते,
जे मला मुळीच आवडत नाही.
आता या घटनांकडे थोडे पाहा:
साम्राज्यवाद आणि वसाहतवाद,
महायुद्धे, जॉर्ज डब्ल्यू बुश.
स्वतःला विचारा: कोण जबाबदार आहे? प्रौढ लोक.
आणि मुलांनी काय काय केले आहे?
तर, ऍनी फ्रँकने लाखो हृदये स्पर्शली
तिच्या होलोकॉस्टच्या ताकदवान वर्णनाने,
रुबी ब्रिजेसने (अमेरिकेच्या) संयुक्त संस्थानातील विषमता दूर करण्यास मदत केली,
आणि, अगदी नुकतीच,
चार्ली सिंपसनने हैतीसाठी
120,000 पाउंड मदत गोळा करण्यास मदत केली
त्याच्या छोट्या सायकलवरून.
तर, अशा उदाहरणांच्या पुराव्यांवरून तुम्ही पाहू शकता,
वयाचा त्याच्याशी (काही विशेष चांगलं करण्याशी) काही एक संबंध नाही.
वागणुकीतल्या बालिश म्हटल्या जाणार्‍या तर्‍हा
प्रौढांच्यात इतक्या वारंवार दिसून येतात
की हा वयानुसार भेदभाव करणारा शब्द आपण रद्द करायला हवा,
जेव्हा बेजबाबदारपणाने आणि तर्कहीन विचारपद्धतीने
वागण्याबद्दल आपल्याला लोकांवर टीका करायची असते.
(टाळ्या)
धन्यवाद.
आणि परत, असे का नसावे
की काही प्रकारच्या तर्कहीन विचारांचीच
या जगाला खरी गरज आहे?
बहुधा पूर्वी तुमच्या महान योजना असतील,
पण तुम्ही स्वतःला आवरले, असा विचार करून:
की ते अशक्य किंवा प्रचंड महाग आहे
किंवा त्याचा मला काही फायदा नाही.
चांगले म्हणा किंवा वाईट, पण आम्ही मुले तेवढी अडत नाही
काही गोष्टी न करण्याच्या कारणांवर विचार करताना.
मुलांच्यात प्रेरणादायक आकांक्षा
आणि आशादायक विचार भरलेले असतात,
जशी माझी कोणीही भुकेले राहू नये ही इच्छा
किंवा सगळ्या गोष्टी आदर्शलोकाप्रमाणे मुक्त असाव्यात अशी इच्छा
तुमच्यातील कितीजण अशी स्वप्ने पाहतात
आणि या शक्यतांवर श्रद्धा ठेवतात?
काहीवेळा इतिहासाचे ज्ञान
किंवा पूर्वीच्या आदर्श गोष्टींना आलेले अपयश
ओझे होऊ शकते
कारण तुम्हाला माहिती आहे की जर सगळे मुक्त/फुकट असेल,
तर धान्यसाठा एकदम कमी होऊन
दुर्लभ होईल आणि अराजकता माजेल.
दुसर्‍या बाजूला,
आम्ही मुले अजूनही परिपूर्ण होण्याची स्वप्ने पाहतो.
आणि ती चांगली गोष्ट आहे कारण कोणतीही
गोष्ट प्रत्यक्षात आणायची असेल तर,
तुम्हांला आधी तिचे स्वप्न पाहावे लागेल.
बर्‍याच पद्धतींनी, आमच्या विचारातील धीटपणा
शक्यतांच्या सीमांना पुढे ढकलतो.
उदाहरणादाखल, टॅकोमा, वॉशिंग्टनमधिल काचेचे संग्रहालय,
होय माझे राज्य -- यू..हू.. वॉशिंग्टन--
(टाळ्या)
त्यात 'मुलांच्या काचेच्या रचना' अशी योजना आहे
आणि मुले स्वतःच्या कल्पनांतून काचेच्या रचना चितारतात.
आणि, तिथले कलाकार म्हणाले
काही अत्युत्तम कल्पना या योजनेतून मिळाल्या
कारण मुले सीमांचा विचार करत नाहीत
की काचेला काही आकारात फुंकण्यात किती त्रास होतो.
ती फक्त चांगल्या कल्पना शोधतात.
आता, जेंव्हा तुम्ही काचेचा विचार करता, तेव्हा तुम्ही
रंगीबेरंगी चिहूली रचनांचा विचार कराल
किंवा इटलीच्या फुलदाण्यांचा,
पण मुले काच-कलाकारांना त्यापुढे जाण्याचे आह्वान देतात
हृदयभंग झालेल्या सापांच्या प्रदेशात
आणि बेकन-बॉयच्या प्रदेशात, ज्याच्याकडे मांस फेकू शकणारी दृष्टी आहे.
(हशा)
आता, आमची अंगभूत हुशारी म्हणजे
फक्त आमच्याच आतल्या गोटातले राखीव ज्ञान असावे असे नाही.
मुले मोठ्यांकडून नेहमीच शिकतात,
आणि आमच्याकडे वाटून देण्यासारख्या बर्‍याच गोष्टी आहेत.
मला वाटते मोठ्यांनी मुलांकडून शिकणे सुरू केले पाहिजे.
मी सहसा शिक्षण क्षेत्रातील लोकांसमोर बोलते.
शिक्षक आणि विद्यार्थी, आणि मला ही समरूपता आवडते.
फक्त शिक्षकच वर्गाचे नेते असून चालणार नाहीत
विद्यार्थांना हे करा ते करा सांगायला.
विद्यार्थ्यांनी शिक्षकांना शिकवले पाहिजे.
प्रौढ आणि बालकांच्यातील शिक्षण
परस्परांना लागू असले पाहिजे.
पण दुर्दैवाने वास्तव थोडे वेगळे आहे,
आणि हे विश्वास किंवा अविश्वास याच्याशी संबंधित आहे.
जर तुमचा कोणावर विश्वास नसेल तर तुम्ही त्यांच्यावर बंधने घालता, बरोबर.
जर मला माझ्या मोठ्या बहिणीच्या
मला दहा टक्के व्याज देण्याच्या योग्यतेवर शंका असेल
जी मला जुन्या कर्जामुळे आली
तर मी माझ्याकडून तिला परत पैसे देण्याची शक्यता कमी करेन
जोपर्यंत ती मला परत पैसे देत नाही. (हशा)
खरी घटना, बरं का.
आता, प्रौढांच्यात
मुलांवर बंधने घालण्याचा स्वभाव दिसतो
प्रत्येक "हे करू नको"
"ते करू नको" शाळेतील सूचनापुस्तकापासून
ते शाळेतील इंटरनेट वापरावरील बंधनांपर्यंत.
इतिहास सांगतो त्याप्रमाणे, राजवटी अत्याचारी बनतात
जेंव्हा त्यांना नियंत्रण ठेवण्यावर शंका वाटते.
आणि जरी प्रौढ लोक
हुकूमशाही राजवटीच्या त्या पातळीला गेले नसले तरी
मुलांचा नियम तयार करण्यात फारच थोडा सहभाग असतो किंवा नसतोच.
जिथे खरेतर वागणे परस्परांच्या समजुतीचे असले पाहिजे
म्हणजे सर्व प्रौढ लोक शिकले पाहिजेत
आणि त्यांनी विचार केला पाहिजे
तरूण लोकांच्या इच्छांचा.
आणि, बंधनांपेक्षाही जास्त वाईट काय असेल
तर प्रौढ लोक लहान मुलांच्या क्षमतांना कमी लेखतात.
आम्हाला आह्वाने आवडतात, पण अपेक्षाच कमी असतील तर,
माझ्यावर विश्वास ठेवा, आम्ही त्या खालच्या पातळीला जाऊ.
माझ्या स्वतःच्या पालकांच्या अपेक्षा अजिबात कमी नव्हत्या
माझ्याबद्दलच्या आणि माझ्या बहिणीबद्दलच्या.
ठीक आहे, तर त्यानी आम्हाला डॉक्टर होण्यास सांगितले नाही
किंवा वकील किंवा त्यांसारखेच काही,
पण माझ्या वडिलांनी मला वाचून दाखवले
ऍरिस्टोटल बद्दल
आणि जंतुनाशकांच्या संशोधकांबद्दल
जेंव्हा बाकीची बरीच मुले ऐकत होती
(बडबडगीते) "The Wheels on the Bus Go Round and Round."
हो, आम्ही तीही ऐकली पण जंतुनाशकांच्या संशोधकांच्या कथांचा नाद खुळा!
(हशा)
चौथ्या वर्षीपासून मला लिहायला आवडू लागले,
आणी सहा वर्षाची असताना मला आईने
मला मायक्रोसॉफ्ट वर्ड असलेला लॅपटॉप दिला.
बिल गेट्सला धन्यवाद आणि आई तुला धन्यवाद.
मी ३०० पेक्षा जास्त लघुकथा लिहिल्या
त्या छोट्या लॅपटॉपवर,
आणि मला त्या प्रकाशित करायच्या होत्या.
या नवीन मागणीला वेड्यात न काढता
की एका लहान मुलीला काही प्रकाशित करायचे आहे,
किंवा मोठी होईपर्यंत थांब असे न म्हणता,
माझे पालक अगदी माझ्या मागे उभे राहिले.
अनेक प्रकाशकांनी काही आशा दाखवली नाही.
एक मोठा बालसाहित्याचा प्रकाशक तर उलट असे म्हणाला
की तो मुलांबरोबर काम करत नाही.
बालसाहित्याचा प्रकाशक मुलांबरोबर काम करत नाही?
मला माहिती नाही पण तुम्ही मोठ्या गिर्‍हाइकाला दूर तर सारत नाही ना?
(हशा)
आता, एक प्रकाशक, ऍक्शन पब्लिशिंग,
तयार झाला ती उडी घेण्यास आणि माझ्यावर विश्वास ठेवण्यास,
आणि माझे म्हणणे ऐकण्यास.
त्यांनी माझे पहिले पुस्तक छापले, "फ्लाईंग फिंगर्स," -- तुम्ही इथे पाहू शकता --
आणि तेंव्हापासून, शेकडो शाळांत बोलण्यासाठी,
हजारो शिक्षकांना गोषवारा देण्यास,
आणि शेवटी तुमच्यासमोर बोलण्यास मी आले आहे.
मला तुमची एकाग्रता आवडली,
कारण तुम्हाला काही महत्त्वाचे वाटते हे दाखवायचे असते तेव्हा
तुम्ही कान देऊन ऐकता.
पण यात काही बिनसते आहे, या सुखदायक चित्रात,
ज्यात मुले मोठ्यांपेक्षा इतकी जास्त चांगली आहेत.
मुले मोठी होतात आणि तुमच्यासारखीच प्रौढ बनतात.
(हशा)
किंवा खरंच का, तुमच्यासारखीच?
लक्ष्य हे आहे की मुलांना तुमच्यासारख्या प्रौढांऐवजी,
तुमच्याहीपेक्षा चांगल्या प्रौढांसारखे बनवावे,
जे थोडे अवघड असू शकेल
तुमच्या लोकांची पात्रता पाहता,
पण विकास अशाच प्रकारे तर होत असतो:
नवीन पिढ्या आणि नवीन युगे
वाढतात आणि विकसित होतात आणि पूर्वीपेक्षा चांगले बनतात.
म्हणूनच आपण आता अंधारयुगात नाही आहोत.
तुमची आयुष्यातील जागा कोठेही असू दे,
मुलांसाठी संधी निर्माण करणे गरजेचे आहे
त्यातूनच आम्ही मोठे होऊन तुम्हाला उडवून टाकू शकतो.
(हशा)
प्रौढांनो आणि माझ्या टेडवाल्या सहकार्‍यांनो,
तुम्ही मुलांकडून ऐकणे आणि शिकणे गरजेचे आहे
आणि आमच्यावर विश्वास ठेवून आमच्याकडून जास्त अपेक्षाही ठेवणे गरजेचे आहे.
तुम्ही आज आमचे ऐकून घ्याच,
कारण आम्ही उद्याचे नेते आहोत,
म्हणजेच आम्ही तुमची काळजी घेणार आहोत
जेंव्हा तुम्ही म्हातारे व्हाल आणि तुमची मती खुंटेल. नाही, मजा करते आहे.
नाही, खरोखर, आम्ही पुढची पिढी बनणार आहोत,
जी या जगाला पुढे नेऊन ठेवील.
आणि जर तुम्हाला वाटत असेल की हे अर्थशून्य आहे,
तर लक्षात ठेवा क्लोनींग (मनुष्यप्रत करणे) शक्य आहे,
आणि त्यातून तुम्हाला परत बालपण अनुभवावे लागेल,
त्यात तुम्हाला आपले म्हणणे लोकांनी ऐकावे असे वाटेल
माझ्या पिढीप्रमाणेच.
आता, जगाला संधींची गरज आहे
नव्या नेत्यासांठी आणि नवकल्पनांसाठी.
मुलांना संधींची गरज आहे नेते होण्यासाठी आणि यशस्वी होण्यासाठी.
तुम्ही ही जोडी जुळवण्यास तयार आहात का?
कारण जगाचे त्रास
मनुष्य कुटुंबातील वारसा म्हणून पुढील पिढीस देणे योग्य नाही.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
धन्यवाद. धन्यवाद.
अशी कल्पना करा की तुम्ही अमेरिकेमध्ये कुठेही, एका रस्त्यावर उभे आहात.
एक जपानी माणुस तुमच्यापाशी येतो आणि विचारतो,
“Excuse me, जरा या प्रभागाचं नाव सांगता का?”
आणि तुम्ही म्हणता, “माफ करा. पण हा ओक मार्ग आहे आणि तो एल्म रस्ता आहे.
ही आहे २६वी गल्ली आणि ती २७वी.”
तो म्हणतो, “बरं. ठीक आहे. पण त्या प्रभागाचं नाव काय आहे?”
तुम्ही म्हणता, “असं पहा की, प्रभागांना नावं नसतात.
रस्त्यांना नावं असतात; प्रभाग म्हणजे केवळ
रस्त्यांच्या मधल्या निनावी जागा.”
तो किंचित गोंधळून, निराश होऊन निघून जातो.
आता कल्पना करा की, तुम्ही जपानमध्ये कुठेही, रस्त्यावर उभे आहात.
शेजारीच उभ्या असलेल्या माणसाकडे तुम्ही वळता आणि विचारता,
“Excuse me, जरा या रस्त्याचं नाव सांगता का?”
तो म्हणतो, “असा पहा, तो आहे प्रभाग सतरा आणि हा आहे प्रभाग सोळा.”
मग तुम्ही म्हणता, “ते ठीक आहे. पण या रस्त्याचं नाव काय आहे?”
यावर तो म्हणतो, “असं पहा की, रस्त्यांना नावं नसतात.
प्रभागांना नावं असतात.
इथे या गुगल नकाशावरच बघा. तो आहे प्रभाग चौदा, पंधरा, सोळा, सतरा, अठरा, एकोणीस.
या सर्व प्रभागांना नावं आहेत.
रस्ते म्हणजे केवळ प्रभागांच्या मधल्या निनावी जागा.”
आणि यावर तुम्ही म्हणता, “ठीक. पण मग तुम्हाला तुमच्या घराचा पत्ता कसा कळतो?”
तो म्हणतो, “सोप्पं आहे. हा आहे जिल्हा क्रमांक आठ.
तो आहे प्रभाग सतरा, घर नंबर एक.”
तुम्ही म्हणता, “ठीकच आहे. पण या वस्तीतून फिरताना
माझ्या एक गोष्ट लक्षात आली की, घरांचे क्रमांक सलग नाहीयेत.”
तो म्हणतो, “नक्कीच आहेत. ज्या क्रमाने घरं बांधली त्या क्रमाने सलगच आहेत.
प्रभागामध्ये सर्वात प्रथम बांधलेल्या घराचा क्रमांक आहे एक.
दुसऱ्या बांधलेल्या घरचा क्रमांक आहे दोन.
तिसऱ्याचा क्रमांक आहे तीन. सोप्पं आहे. अगदी सहाजिक.”
म्हणूनच मला असं आवडतं की, कधीकधी
आपल्याला जगाच्या विरुद्ध बाजूस जावं लागतं
हे कळण्यासाठी की, आपण नकळत गृहीत धरलेल्या गोष्टींच्या,
थेट विरुद्ध धारणादेखील सत्य असू शकतात.
उदाहरणार्थ, चीनमध्ये असे डॉक्टर्स आहेत
ज्यांना असं वाटतं की, तुम्हाला आरोग्यसंपन्न ठेवणं हे त्याचं काम आहे.
म्हणून तुम्ही ठणठणीत असाल त्या महिन्यात तुम्ही त्यांना पैसे द्यायचे,
आणि जेव्हा तुम्ही आजारी पडाल तेव्हा पैसे द्यायचे नाहीत कारण त्यांच्या कामात ते अयशस्वी ठरले.
तुम्ही ठणठणीत असताना ते श्रीमंत होत जाणार, तुम्ही आजारी असताना नाही.
(टाळ्या)
बहुतांशी सर्व संगीतात आपण "एक" या अंकाला
सम मानतो, कोणत्याही संगीत रचनेची सुरुवात. एक, दोन, तीन, चार.
पण पश्चिम आफ्रिकेतल्या संगीतात "एक"
म्हणजे रचनेचा शेवट मानतात.
जणू काही, वाक्याच्या शेवटी येणारा पूर्णविराम.
म्हणून फक्त रचनेतच नव्हे तर, ज्यापद्धतीने ते ठेका मोजतात त्यातही हे आढळून येतं.
दोन, तीन, चार, एक.
आणि हा नकाशासुद्धा अचूकच आहे.
(हशा)
असं म्हणतात की, भारताबाबत जे विधान सत्य समजलं जातं,
त्याच्या विरुद्धार्थी गोष्टदेखील तितकीच सत्य असते.
म्हणूनच या TED च्या मंचावर किंवा इतरत्र कुठेही, हे विसरून चालणार नाही
की, तुम्ही ज्या काही अभिनव कल्पना बाळगता किंवा ऐकता,
त्यांच्या विरुद्ध कल्पनाही तेवढ्याच खऱ्या असू शकतात.
दोमो आरीगातो गोझाईमाशिता. (जपानीमध्ये "धन्यवाद!")
आपला विकास आपल्या चहुबाजूच्या
वस्तूंबरोबरच्या संबंधांतून झाला आहे.
यांपैकी बर्‍याचशा वस्तू
आपण दररोज वापरतो.
आपल्या बहुतांश कम्प्युटिंग यंत्रांच्या ऐवजी
या वस्तू वपरणे खूप मजेशीर वाटते.
या वस्तूंबाबत बोलताना,
त्यांच्याशी संबंधित आणखी एक गोष्ट समोर येते,
आणि ती आहे संकेत:
आपण या वस्तूंपासून कसं काम करून घेतो,
आपण या वस्तूंचा दैनंदिन कामांसाठी कसा वापर करतो.
आपण संकेतांद्वारे या वस्तूंकडून फक्त कामच करून घेतो असं नाही,
तर यांचा वापर करून आपण एकमेकांशी संपर्कही प्रस्थापित करतो.
हा संकेत आहे "नमस्कारा"चा, एखाद्याबद्दल आदर दाखवण्यासाठी
किंवा--
मला भारतातल्या कुठल्याही मुलाला शिकवायची गरज नाही की ह्याचा अर्थ
क्रिकेट मध्ये "चौकार" आहे.
हे आपल्या दररोजच्या शिकण्यातून येतं.
तर, मला नेहमीच याची उत्सुकता वाटत आली आहे,
की कसं काय
आपण आपल्या दैनंदिन
वस्तू आणि संकेतांची माहिती,
आणि या वस्तूंचा वापर करू शकतो,
डिजिटल जगाशी संपर्क करण्यासाठी.
आपल्या कीबोर्ड आणि माऊस शिवाय,
मी माझा कॉम्प्युटर वापरु शकतो का?
प्रत्यक्ष जगाशी संपर्क करतो तसंच?
म्हणूनच मी हे संशोधन आठ वर्षांपूर्वी सुरु केलं,
आणि खरं तर याची सुरुवात झाली माझ्या टेबलावरच्या एका माऊसपासून.
त्याचा माझ्या कॉम्पुटरसोबत वापर करण्याऐवजी,
मी त्याला उघडलं.
आपल्यापैकी बर्‍याच लोकांना माहिती असेल की त्या काळी
माउस मध्ये एक गोळा असायचा,
आणि बरोबर दोन रोलर असत
जे प्रत्यक्षात गोळ्याची दिशा कॉम्प्युटरपर्यंत पोहोचवत,
आणि त्यानुसाराच माउसच्या हालचालींचं मार्गदर्शन करत.
तर, मला या दोन रोलरमध्ये रस वाटू लागला,
मला खरंतर आणखी हवे होते, मग मी एका मित्राकडून एक माऊस मागून घेतला --
आणि कधी परत दिलाच नाही--
तर आता माझ्याकडं चार रोलर होते.
मजेशीर गोष्ट म्हणजे मी या रोलर्सचं हे केलं,
मी त्यांना ह्या माउसमधून काढून घेतलं
आणि त्यांना एका रेषेत ठेवून दिलं.
त्याबरोबर काही तारा आणि कप्प्या व काही स्प्रिंग्ज होते.
आणि मला मौल्यवान असा एक इंटरफेस (मध्यस्थी) मिळाला
जो खरा तर एका संवेदक यंत्राचं काम करत होता
आणि तो बनला होता २ डॉलर मध्ये.
तर ज्या क्रिया मी इथं प्रत्यक्षात करतो
त्याची नक्कल डिजिटल दुनियेत होते आहे
फक्त ह्या छोट्याश्या यंत्राच्या सहाय्याने, जे मी आठ वर्षांपूर्वी बनवले होते,
सन २००० मध्ये.
कारण की या दोन विश्वांना जोडण्यासाठी मी अतिशय उत्सुक होतो,
मी स्टिकी नोट्सबद्दल विचार केला.
मी विचार केला कि "मी
एका भौतिक स्टिकी नोटच्या सामान्य माध्यमाला
डिजिटल जगाशी जोडू शकतो का?"
माझ्या आईला एका स्टिकी नोटवर लिहिलेला संदेश
एका कागदावर
एका एसेमेसच्या रुपानं मिळू शकतो,
किंवा एका बैठकीचं रिमाइन्डर जे आपोआप
माझ्या डिजिटल कॅलेंडरशी जुळवून घेईल--
एक कामाची यादी जी माझ्याशी स्वतःहून जुळवून घेईल.
पण आपण डिजिटल जगामध्ये संशोधनही करु शकता
किंवा आपण एक प्रश्न लिहू शकता, जसे कि,
"डॉ. स्मिथचा पत्ता काय आहे?"
आणि ही छोटीशी यंत्रणा जी खरंतर प्रिंट करू शकते,
तर हे एका इनपुट-आउटपुट पद्धतीप्रमाणे कार्य करते,
कागदापासून बनलेले.
अजून एका शोधामध्ये,
मी एक असा पेन बनवायचा विचार केला कि जो त्रिमितीय चित्र बनवू शकेल.
तर, मी हे पेन चालू केलं
जे केवळ डिझायनर आणि वास्तुकारांना
त्रिमितीय दृष्टी देण्यातच मदत करते असे नाही,
तर प्रत्यक्ष रचनादेखील करु शकते
तर हे वापरणं अजून सोपं आहे.
आता मी विचार केला, "एक गुगल मॅप बनवूया,
पण खरोखरचा!"
काही शोधण्यासाठी एखादा की-वर्ड लिहिण्याऐवजी
मी ती वस्तू त्याच्यावर ठेऊन दिली.
जर मी एक बोर्डिंग पास ठेवला, तर तो मला फ्लाइट गेट दाखवेल.
एक कॉफी कप दाखवेल मला कुठे कॉफी मिळू शकेल,
किंवा मी कोठे कप फेकू शकतो.
तर हे माझे काही जुने शोध होते ज्यांच्यामार्फत मी
या दोन जगांना बेमालूम जोडू इच्छित होतो.
या सगळ्या प्रयोगांमध्ये
एक समानता होती:
मी प्रत्यक्ष जगातला एक भाग डिजिटल जगामध्ये आणण्याचा प्रयत्न करीत होतो.
मी काही वस्तूंचे भाग घेई,
किंवा वास्तविक जीवनातली कोणतीही गोष्ट,
आणि त्यांना डिजिटल जगात आणे,
कारण उद्देश होता आपल्या कॉम्पुटर्सना अजून सोपे बनवणे.
पण तेव्हा मला असे वाटले कि मानवाला
खरंतर कॉम्प्युटिंगमध्ये रस नाहीये.
आपल्याला रस आहे माहितीमधे.
आपल्याला वस्तूंबद्दल माहिती हवी असते.
आपल्याला आजूबाजूच्या वस्तूंबद्दल माहिती पाहिजे असे वाटत असते.
तर मी विचार केला, गेल्या वर्षी, गेल्या वर्षीच्या सुरुवातीला--
मी विचार करू लागलो, "हे मी वेगळ्या पद्धतीने करु शकतो का?"
"मी डिजिटल विश्व सोबत घेऊन
प्रत्यक्ष जग डिजिटल माहितीनं रंगवलं तर?"
कारण पिक्सल खरेतर, आत्ता या यंत्रांमध्ये बंद आहेत
जे आपल्या खिशामध्ये मावतात.
ह्यांना मुक्त का करू नये?
आणि ह्यांना आपल्या दैनंदिन जीवनामध्ये आणू
जेणेकरुन त्या पिक्सलांचा वापर करण्यासाठी
मला कुठली नवी भाषा शिकायची गरज पडणार नाही?
तर, हे स्वप्न पूर्ण करण्यासाठी
मी माझ्या डोक्यावर खरंच एक प्रोजेक्टर ठेवायचा विचार केला.
माझ्या मते, ह्याचमुळे याला हेड-माउंटेड प्रोजेक्टर म्हणतात, हो ना?
जसे मी म्हटले,
मी माझ्या गाडीचं हेल्मेट घेतलं,
त्याला थोडं कापलं ज्यामुळे प्रोजेक्टर व्यवस्थित बसवला जाईल.
तर आता,
मी या डिजिटल माहितीद्वारे माझ्या विश्वाचा प्रसार करू शकतो .
पण नंतर,
मला जाणीव झाली कि मी ह्या डिजिटल पिक्सलबरोबर पण काम करू इच्छित होतो.
तर मी तिथे एक छोटा कॅमेरा लावला,
जो एका डिजिटल डोळ्यासारखं काम करतो.
नंतर, आम्ही याची एक चांगली,
ग्राहकांना आवडेल अशी पेन्डण्ट आवृत्ती काढली,
ज्याला आपण आता सिक्स्थ सेन्स नावानं ओळखता.
पण या तंत्राची सगळ्यात रोचक गोष्ट ही आहे
की आपण आपलं डिजिटल जग आपल्याबरोबर घेऊन जाऊ शकता
आपण जाल तिथं.
आपण कुठल्याही पृष्ठभागाचा, जवळच्या भिंतीचा वापर करू शकता,
एका इंटरफेस प्रमाणे.
कॅमेरा आपल्या सगळ्या संदेशांचे अनुसरण करत आहे.
जे काही आपण आपल्या हातानी करत आहात,
त्याला ते संदेश समजत आहेत.
आणि जसे आपण बघू शकता, आम्ही प्रारंभिक आवृत्तीमधे
काही रंगीत मार्कर वापरले आहेत.
आपण कुठल्याही भिंतीवर चित्र काढू शकता.
भिंतीच्या समोर थांबून त्यावर चित्र काढू शकता.
पण आम्ही इथे एकाच बोटावर काम नाही करत.
आम्ही तुम्हाला दोन्ही हात वापरायचं स्वातंत्र्य देत आहोत.
यामुळे आपण दोन्ही हात वापरून एखाद्या नकाशाचा आकार कमी-जास्त करू शकता,
फक्त ह्या सगळ्यांना दाबून.
खरे तर कॅमेरा हे काम करत आहे--
सगळ्या चित्रांना एकत्र करणं--
व कडा आणि रंगांना ओळखणं
आणि त्याच्या आत अनेक प्रक्रिया घडताहेत.
तर, तांत्रिकदृष्ट्या हे थोडेसे किचकट आहे,
परंतु हे आपल्याला वापरण्यास सोपी अशी एक वस्तू देईल.
पण मी उत्साही आहे कारण आपण याला बाहेरही घेऊन जाऊ शकता.
आपला कॅमेरा खिशातून न काढता,
तुम्ही फक्त फोटो काढायचा इशारा करा
आणि हे आपल्यासाठी फोटो घेईल.
(टाळ्या)
धन्यवाद.
आणि नंतर कुठेही, कुठल्याही भिंतीवर,
मी फोटो बघू शकतो,
किंवा "मी हे चित्र थोडंसं सुधरवून
माझ्या मित्राला ई-मेल करू शकतो.
तर आपण एका अश्या युगाकडे निघालो आहोत जिथे,
कम्प्युटिंग खरंच भौतिक जीवनात मिसळून जाईल.
आणि जर आपल्याकडे कुठला पृष्ठभाग नसेल,
तर आपण आपला हात वापरू शकता सोप्या कामांसाठी.
इथे मी माझा हात वापरून एक नंबर डायल करत आहे.
इथे कॅमेर्‍याला फक्त हाताची हालचालच समजतेय असं नाही,
तर, गंमत म्हणजे,
तो आपल्या हातात असलेल्या वस्तुलाही ओळखतो आहे.
इथे खरंतर असे होत आहे--
उदाहरणार्थ, इथे,
पुस्तकाच्या कव्हरला
काही हजार किंवा लाख पुस्तकांत मिसळून टाकले
आणि हे कुठले पुस्तक आहे ते पण ओळखले.
एकदा याला ही माहिती मिळाली,
नंतर ते त्याच्याबद्दल पुनरवलोकन प्राप्त करून घेते,
किंवा न्यूयॉर्क टाईम्सकडे त्याचा एखादा ध्वनी पुनरवलोकन आहे,
तर आपण त्याला एका पुस्तकावर
ध्वनीच्या रुपात ऐकू शकता.
("हार्वर्ड विश्वविद्यालयामध्ये सुविख्यात गोष्ट ")
ही ओबामांची एम. आय. टी मधली मागच्या आठवड्यातली मुलाखत होती.
("आणि मी आभार व्यक्त करतो दोन उत्तम एम. आय. टी")
तर, मी याचा व्हिडीओ बघत होतो बाहेर फक्त एका वर्तमानपत्रावर.
आपले वर्तमानपत्र हवामानाचा ताजा अहवाल दाखवेल
त्याला अपडेट न करता -- जसे आपल्याला हे करण्यासाठी
आपला कॉम्प्युटर बघावा लागतो, बरोबर?
(टाळ्या)
मी परत जाईन तेव्हा, मी फक्त माझा बोर्डिंग पास वापरु शकतो
हे बघण्यासाठी की माझी फ्लाईट यायला किती वेळ आहे,
कारण त्यावेळेस मला नाही वाटत
की मी माझा आय-फोन काढेन,
आणि कुठलं आयकॉन शोधेन.
आणि मला वाटते की हे तंत्र फक्त याच पद्धतीला नाही बदलणार--
होय.
आपण लोकांशी जे व्यवहार करतो त्याचीसुद्धा पद्धत हे बदलेल,
फक्त भौतिक विश्वच नाही.
मजेची गोष्ट आहे, मी बोस्टन मेट्रोमध्ये जातो
आणि पोंग खेळू शकतो ट्रेन मध्ये
पृष्ठावर , बरोबर?
(हशा)
आणि मला वाटते की कल्पना हीच सीमा आहे
की आपण काय विचार करू शकता
जेव्हा हे तंत्रज्ञान दैनंदिन जीवनात मिसळून जाईल.
पण आपल्यातले बरेचजण म्हणतील की
आमचे सगळे काम वस्तूंबरोबर तर नाही होत.
आम्ही बरीच गणितं आणि संपादन
आणि बर्‍याच अशा गोष्टी करतो, त्यांचं काय?
आणि तुमच्यापैकी बरेचजण टॅब्लेट कॉम्प्युटर
बाजारामध्ये येण्याबाबत उत्सुक आहात.
तर त्यांची वाट बघत बसण्यापेक्षा
मी स्वतःच ते बनवले आहे, फक्त एक कागद वापरून.
तर इथे मी माझा कॅमेरा काढून टाकला--
प्रत्येक वेबकॅम कॅमेर्‍यामध्ये एक मायक्रोफोन लावलेला असतो.
मी तो मायक्रोफोन तिथून काढला,
आणि त्याला फक्त दाबले--
जसे मी माझ्या मायक्रोफोनपासून एक क्लिप बनविली--
आणि त्याला एका कसल्याही कागदाबरोबर जोडून टाकलं.
तर आता स्पर्शाची ध्वनी मला सांगते
की मी कागदाला हात लावत आहे.
पण कॅमेरा खरंतर बघत आहे माझी बोटे कुठे जात आहेत ते.
आपण चित्रपटदेखील बघू शकता.
("गुड आफ्टरनून. माय नेम इज रसेल...")
("...ऍन्ड आय ऍम अ वाइल्डरनेस एक्स्प्लोरर इन ट्राइब ५४.")
आणि आपण गेमपण खेळू शकता.
(कार इंजिन)
इथे खरंतर कॅमेर्‍याला कळतंय मी कागद कसा पकडला आहे ते
आणि आपण एक कार-रेसिंग गेम खेळत आहात.
(टाळ्या )
आपल्यापैकी बर्‍याच जणांनी हा विचार केला असेल की, ठीक आहे,
आपण कुठलीही वेबसाईट ब्राउज करू शकता,
किंवा आपण कसलंही कॉम्प्युटिंग करू शकता एका कागदावर,
तुम्हाला पाहिजे तिथे.
तर, गंमत म्हणजे,
याला अजून एका परिवर्तनात्मक पद्धतीने वापरायला मला आवडेल.
मी परत येईन तेव्हा त्या माहितीला फक्त पकडून
माझ्या डेस्कटॉपवर आणू शकतो जेणेकरून
ती मी माझ्या कॉम्प्युटरवर वापरु शकेन.
(टाळ्या)
आणि कॉम्प्युटरच का? आपण फक्त कागदांसोबतही खेळू शकतो.
कागदांच्या दुनियेशी खेळणं अधिक मनोरंजक आहे.
इथे मी एका पत्राचा एक भाग घेतोय--
आणि इथे दुसऱ्या पत्राचा भाग घेतोय--
आणि मी खरच त्या माहिती मध्ये बदल करत आहे
जी तिथे माझ्याजवळ आहे.
हां, आणि मी म्हणालो, "ठीक आहे, हे चांगलं वाटतंय,
याला प्रिंट का करु नये."
तर आता माझ्याकडे तिची प्रिंटेड प्रत आहे आणि आता--
कामाची पद्धत खूपच सहजसोपी झाली आहे
आजपासून २० वर्षापूर्वीच्या तुलनेत,
आपल्याला या दोन्ही जगांना बदलायची गरज नाहीये.
तर, मला वाटतं,
दररोज लागणाऱ्या वस्तूंची माहिती एकत्र करून,
आपल्या फक्त डिजिटल विभाजनातून सुटका नाही मिळणार,
तर या दोन्ही जगातील अंतर,
उलट हे एकप्रकारे आपली मदतपण करेल,
माणूस बनून राहण्यासाठी,
भौतिक जगाशी आणखी मिसळून राहण्यासाठी.
आणि खरंतर हे आपल्याला मदत करेल की आपण मशीन बनून
मशिनसमोर बसू नये.
तर एवढंच. धन्यवाद.
(टाळ्या)
धन्यवाद.
(टाळ्या)
क्रिस एंडर्सन: तर, प्रणव,
सर्वप्रथम, तू प्रतिभाशाली आहेस,
हे अविश्वसनीय आहे, खरंच.
तू याचं काय करणार आहेस? कुठल्या कंपनीची योजना आहे?
का हा एक शोधच बनून राहील?
प्रणव मिस्त्री: खरेतर बर्‍याच कंपन्या आहेत--
मीडिया लॅबच्या प्रायोजक कंपन्या--
ज्या याला कुठल्या न कुठल्या पद्धतीने पुढे नेण्यासाठी उत्सुक आहेत.
मोबाईल फोन कंपन्या ज्या याला वेगळ्या रुपात
बघतात जसे की भारतातील संस्था,
ज्या विचार करतात, "आपल्याजवळ फक्त सिक्स्थ सेन्सच का?
आपल्याजवळ फिफ्थ सेन्स पण असणे जरुरी आहे, अपंग लोकांसाठी
जे बोलू शकत नाहीत.
या तंत्राचा वापर वेगळ्या प्रकारे बोलण्यासाठी केला जाऊ शकतो
जसे एका स्पीकर सिस्टीम बरोबर."
क्रिस एंडर्सन: आपली योजना काय आहे? आपण एम. आय. टी. मध्ये राहणार,
का याबरोबर काही करणार आहात?
प्रणव मिस्त्री: मी हे जास्त लोकांना उपलब्ध करून देऊ इच्छितो,
जेणेकरून कुणीही आपलं एक सिक्स्थ सेन्स यंत्र तयार करू शकेल
कारण हे हार्डवेअर बनवायला अवघड नाहीये,
ना स्वतःला बनवणं.
आम्ही त्यांच्यासाठी सगळे ओपन सोर्स सॉफ्टवेअर देऊ,
बहुतेक पुढच्या महिन्यापासून.
क्रिस एंडर्सन: ओपन सोर्स, वाह।
(टाळ्या)
क्रिस एंडर्सन: तुम्हाला यासोबत भारतात यायला आवडेल?
प्रणव मिस्त्री: हो हो, जरूर.
क्रिस एंडर्सन: काय योजना आहे आपली? MIT?
भारत? पुढच्या वाटचालीसाठी आपण वेळ कसा द्याल?
प्रणव मिस्त्री: इथे बरीच उर्जा आहे. बरेच ज्ञान आहे.
जे काही काम आज आपण बघितले ते सगळे भारतात
माझ्या ज्ञानाविषयी आहे.
आणि आपण जर खर्चाबद्दल विचार केला तर.
या तंत्रज्ञानासाठी फक्त ३०० डॉलर लागतात.
२०,००० डॉलरच्या सरफेस टेबल्सच्या, किंवा त्यासारख्या कशाच्या तरी तुलनेत.
किंवा माउस-संदेश पद्धत जी
त्या काळी ५००० डॉलरची होती?
तर, आपण-- मी, एका सभेमध्ये,
राष्ट्रपती अब्दुल कलाम यांना हे दाखवले तेव्हा,
आणि ते म्हणाले, "ठीक आहे, आपण हे भाभा ऑटोमिक रिसर्च सेंटरमध्ये आणलं पाहिजे
कुठल्या तरी उपयोगासाठी."
तर मी खूप उत्सुक आहे, या तंत्रज्ञानाला सामान्य माणसांपर्यंत पोहोचवण्यासाठी
याला फक्त प्रयोगशाळेत ठेवण्याऐवजी.
(टाळ्या)
क्रिस एंडर्सन: जसे लोक मी 'टेड'वर बघितले आहेत त्या आधारावर
मी हे सांगू इच्छितो की आपण सध्या या जगातल्या
दोन किंवा तीन चमत्कारांमधील एक आहात.
आपलं 'टेड'वर असणं हा आमचा सन्मान आहे.
खूप खूप धन्यवाद.
हे अद्भुत आहे .
(टाळ्या)
निसर्ग हे माझं एक स्वप्न आहे आणि माझा ध्यासही !
'National Geographic' चा छायाचित्रकार म्हणून मी हे स्वप्न खूप वेळा रंगवलं आहे.
पाच वर्षांपूर्वी मी एका व्यक्तिगत प्रवासाला निघालो होतो,
जीवसृष्टीची गाथा चित्रित करण्यासाठी.
मी प्रयत्न केलेली ही सर्वांत अवघड गोष्ट होती
आणि अनेक वेळा मला माघारसुद्धा घ्यावीशी वाटली .
पण मला साक्षात्कारही झाले
आणि त्यातल्याच एका अनुभवात मी आज तुम्हां सर्वांना सामावून घेणार आहे.
मी ऑस्ट्रेलियातल्या एका अतिदुर्गम सरोवरा काठी प्रवास केला,
तीन अब्ज वर्षांपूर्वी आपली पृथ्वी कशी होती हे बघण्याच्या आशेने !
फार वर्षांपूर्वी , अगदी आकाशाचा रंग निळा होण्याच्याही आधी !
जिथे पृथ्वीवर प्रकाश-संश्लेषण करणारे पहिले सजीव ,
Stromatolites अजूनही जिवंत आहेत !
आणि याच एका जागी ते बघायला मिळतात.
तिथे जाणं म्हणजे भूतकाळात नेणाऱ्या एखाद्या भूतसमय-यंत्रामध्ये बसण्याप्रमाणे होतं
आणि परत येणं म्हणजे स्वतः चं रूप एका वेगळ्या स्थळकालातून पाहण्यासारखं अद्भुतरम्य होतं!
Stromatolites नी उच्छ्वास केलेला वायू (ऑक्सिजन ),
म्हणजेच आपला सगळ्यांचा प्राणवायू !
Stromatolites म्हणजे माझ्या गोष्टीतले अलौकिक वीर आहेत.
माझ्या मते ही एक अशी कहाणी आहे की सध्याच्या युगात तिला एक महत्वाचं स्थान आहे.
ही कहाणी आपल्या सगळ्यांची आहे , तुमची , माझी , ह्या निसर्गाची आणि विज्ञानाचीही !
म्हणूनच मी तुम्हा सर्वांना ,
त्या काळातून आत्तापर्यंतच्या एका छोट्याश्या चित्र-प्रवासासाठी आमंत्रण देतो !
आपला प्रवास चालू होतो अवकाशात , जिथे अनंत काळानंतर वायू एकत्र येऊन त्यांचा एक गोल बनला,
तो अग्नीमध्ये तावून सुलाखून पृथ्वी तयार झाली.
अग्नीमुळेच पृथ्वीचा जन्म झाला , पण या काळात इथलं वातावरणही प्रतिकूल होतं .
चंद्र पृथ्वीच्या आत्तापेक्षा जास्त जवळ होता आणि सर्व गोष्टी वेगळ्या होत्या.
पृथ्वीच्या अंतर्गत उष्णतेमुळे गरम पाण्याचे झरे सर्वदूर फवारू लागले आणि शाप्रकारे पृथ्वीवर महासागर तयार झाले
ध्रुवीय पाण्याचा बर्फ झाला आणि त्यातून धृवांना नवीन आकार मिळाला.
खरंतर पाणी म्हणजे जीवसृष्टीचा स्त्रोत आहे , पण त्याचं अतिथंड स्वरूप म्हणजे केवळ एक अप्रकट शक्ती !
आणि ते जेव्हा नष्ट होतं , तेव्हा पृथ्वी आणि मंगळ ह्यात फरक नाही .
पण सूर्यमालेतला हा ग्रह वेगळा आहे , तो आतून धगधगत आहे !
जिथे उर्जा आणि पाणी यांचा संयोग होतो, तिथेच जन्माला येतो जीव !
हा जीव खडकांच्या भेगांमधून वर येतो,
गाळ आणि खनिजं होतात आधार आणि बनतात जीवाणू !
जीवाणू पुनरूत्पादन सुरु करतात , त्यांची वसाहत वाढू लागते,
जणू काही प्रतिकूल आकाशाखाली वृद्धींगत होणारा छोटा जीवच !
Stromatolites हे प्राणवायूचा उच्छ्वास करणारे पहिले सजीव होते.
त्यांनीच वातावरणात बदल घडवून आणला .
त्यांचाच उच्छ्वास अश्मीभूत होऊन लोह तयार झालं !
उल्का आणि आशांनींनी रसायनं दिली आणि कदाचीत पेशींना आच्छादनही !
प्रत्येक जीवाला जरुरी असतं एक आवरण , स्वतः चा समावेश करण्यासाठी ,
पुनरूत्पादन करण्यासाठी आणि बदल करण्यासाठी
हे आहेत Diatoms , पाण्यावर तरंगणाऱ्या एकपेशीय वनस्पती ,
सिलिकॉनचा सांगाडा असलेले !
जणू काही भविष्यातलं विद्युत-मंडळ !
सुरवातीला उथळ समुद्रांमध्ये जीवनाचं संगोपन झालं आणि तिथेच झालं रूपांतर
अनेक गुंतागुंतीच्या संमिश्र रचनांमध्ये !
वाढत्या प्राणवायू आणि प्रकाशामुळे जीवनाचं वैविध्यही वाढू लागलं.
जीव टणक आणि बचावात्मक बनले .
ते हालचाल करू लागले आणि आणि जगाकडे पहायला शिकले ! पहिले डोळे ट्रायलोबाईटवर उगवले.
समुद्र सोडून जमिनीकडे जाणाऱ्या पहिल्या सजीवांपैकी,
' नालाकृती खेकड़यांमध्ये ' दृष्टी अजून सुधारली .
जे अनेक वर्षांपासून चालू आहे , ते हे आजही करतात, त्यांच्या हल्लेखोराचं अस्तित्व कधीकाळी संपल्यानंतरही !
विंचू आपल्या भक्ष्यामागे जाताना समुद्रातून बाहेर पडले. समुद्रातली गोगलगाय जमिनीवर चालू लागली .
मासे समुद्र आणि जमीन दोन्हीवर राहण्याचा प्रयास करू लागले, बेडूक कोरड्या प्रदेशाशी जुळवून घेऊ लागले .
बुरशी आणि शेवाळ्याच्या संयोगातून दगडफूल जन्माला आलं !
तेच, जे खडकाला धरून आणि त्यावरच पोषणासाठी अवलंबून राहून ,एखाद्या ओसाड जमिनीचा कायापालट करणारं !
खऱ्या जमिनीवरच्या वनस्पती आधी निष्पर्ण जन्माला आल्या
आणि सरळ उंच उभ्या राहू शकल्यावर रूप आणि आकारात वाढू लागल्या .
अगदी सुरवातीच्या मुलभूत ' नेचे ' वनस्पतींमध्ये
असणाऱ्या पानांखालच्या बीजांपासून बियांची सुरुवात झाली.
पाणथळ जागांमध्ये जीवनाची झपाट्याने वाढ झाली .
जमिनीवरच्या जीवनातही बदल घडला . प्राण्यांमध्ये जबडा आधी आला आणि नंतर दात आले .
Leatherback ( चामड्याप्रमाणे पाठ असलेलं कासव ) आणि Tuatara ( एक प्रकारचा सरडा ) हे जणू काही त्याच काळातले प्रतिध्वनी आहेत !
पाण्यापासून पूर्णपणे वेगळं होण्यासाठी सजीवांना खूप काळ लागला .
आणि त्याच्या खुणा अजूनही दिसून येतात.
जमिनीवर जम बसवण्यासाठी जीवन अजून खडतर बनत गेलं.
कोण्याकाळचे Dragons अजूनही आपल्या आजूबाजूला वावरत आहेत !
जसं ' ज्युरासिक पार्क ' अजूनही मादागास्कर मधल्या जंगलांमध्ये लुकलुकताना दिसतं !
किंवा ब्राझील मधेही !
Cycad नावाचे वृक्ष अजूनही दगडासारखे कडक आहेत !
जंगलं वाढली आणि त्याचबरोबर त्यात राहणारे ' पंखधारी ' प्राणीही !
खूप पूर्वीच्या एकाचा ठसा इतका तसाच राहिला , की असं वाटावं त्याचा कालच मृत्यू झाला आहे .
आणि बाकीचे आजही आकाशात संचारतांना कालचे प्रतिध्वनी ऐकू येतात !
पक्ष्यांमुळे जीवनाला गति आली !
बगळे आणि हंसासारख्या पक्ष्यांनी पृथ्वीवरचे खंडच्या खंड व्यापून टाकले ! खंडांतर भ्रमण चालू झालं .
आणि पक्षी फुलांच्य झाडांच्या आगमनाला साक्षी ठरले!
भुईकमळ त्यात पाहिलं आलं !
वनस्पतींमध्ये भिन्नता आली आणि वाढ होऊन त्यांचे वृक्ष तयार झाले .
ऑस्ट्रेलियामध्ये भुईकमळाचं रूपांतर गवतात झालं ,
आणि हवाईमध्ये Daisy चं रुपांतर झालं Silver Sword मध्ये !
आणि आफ्रिकेत गोंडवनात तयार झालं ब्रह्मकमळ !
जेव्हा प्राचीन खंड विलग झाला, तेव्हा जीवसृष्टी अजूनच समृद्ध झाली.
उष्णकटिबंधीय वनं तयार झाली आणि त्याबरोबरच सजीवांच्या परस्पर अवलंबून राहव्यानो नवी सीमा गाठली.
बुरशीमध्ये बदल होऊन बनली आणि कीटकांना आकर्षित करण्यासाठी जननेंद्रियांना वेगळा आकार प्राप्त झाला.
उदाहरणार्थ जगातल्या सर्वात मोठ्या फुलाने केलेली ही युक्ती !
सह-उत्क्रांतीमुळे कीटक , पक्षी आणि वनस्पती एकत्र बांधले गेले !
जेव्हा पक्ष्यांना उडता येत नाही तेव्हा ते असुरक्षित होतात .
जसे हे किवी किंवा अंटार्क्टिकाजवळ अडकून पडलेले हे ससाणे !
नामशेष होणं खरंतर हळू हळू चालणारी प्रक्रिया आहे , पण कधी कधी ती अचानकही होऊ शकते .
असाच एक लघुग्रह पृथ्वीवर आपटला आणि सारं काही ज्वालांमध्ये भस्मसात झालं.
पण तरीही त्यात काही वाचलेले आणि घटनेला साक्षी असलेले अंधारातले साक्षीदार होते !
जेव्हा आभाळावरचं मळभ दूर झालं, तेव्हा जणू एक नवीन जगच जन्माला आलं !
सस्तन प्राण्यांना पोषक असं जग ! अगदी चिचुंद्रीपासून,
ते Tenrecs पर्यंत सर्वांनी अंधाराला जुळवून घेतलं .
अजून नवीन रूपातून साकार झाले वटवाघूळ आणि मुंगुस-सदृश प्राणी .
तरसासारखे नवीन शिकारी प्राणी अजून अजून वेगवान होत गेले .
गवताळ प्रदेशामुळे शिकारीच्या संधी वाढल्या .
त्यामुळे कळपाची सुरक्षा करण्यासाठी तीक्ष्ण संवेदना मदतीस आली.
आकारानं अवाढव्य होणं हा एक पर्याय होता , पण मोठ्या आकारामुळे नेहमी कोणतीतरी प्रकारची गैरसोय होत होती.
काही सस्तन प्राणी पुन्हा पाण्याकडे वळले.
जसं Walrus ने आपल्या भोवती चरबीचा जाड थर वसवला किंवा सीलने आपली त्वचा मऊ-तुकतुकीत केली .
मत्स्यकुळातले सस्तन प्राणी अमर्याद महासागरांत प्रवेशले.
सस्तन होण्याचे अनेक मार्ग होते , जसा ऑस्ट्रेलियात उड्या मारणारा कांगारू !
किंवा आशियातला घोडा आणि ब्राझील मधला लांब पायांचा लांडगा !
त्यानंतर कपिसद्रुश प्राण्यांचा वनांमधून उदय झाला, Tarsier हा त्यातला पहिला म्हणता येईल.
थोड्याच काळानंतर लेमूरही अवतरला.
आजूबाजूच्या निसर्गाकडून थोडं थोडं शिकणं भाग पडलं आणि सोयीस्कारही ठरू लागलं.त्यातच वानरांच्या एका समूहाने जंगलातून बाहेर पडण्याचं ठरवलं!
वनं, जंगलं पुन्हा एकदा शुष्क रखरखीत पडली , पाठीचा कणा ताठ ठेवून चालणं ही हळूहळू जगण्याची रीत बनली .
मग आपण नक्की कोण आहोत ? नर चीम्पान्झींचे बांधव ?
का बोनोबो माद्यांच्या भगिनी ? खरं पाहिलं तर , आपण हे दोन्ही आहोत , आणि अजूनही बरंच काही ....
आपणही त्याच जीवनशक्तीमधून साकार झालो आहोत.
आपल्या रक्तवाहिन्या म्हणजे
पृथ्वीवरून मार्ग काढणाऱ्या पाण्याचं प्रतिबिंबच !
आणि आपला हा सुविख्यात मेंदू ,
भरती-ओहोटी मुळे पाणथळ जागी येणाऱ्या रेषांचं प्रतिबिंब !
पृथ्वीवरचं जीवन म्हणजे एक अलौकिक शक्ती आहे . हेच जीवन म्हणजे एक नवीन मूलतत्व आहे .
ह्यानं पृथ्वीला बदललं आहे आणि तिच्यावर त्वचेप्रमाणे आच्छादन केलं आहे.
आणि जेव्हा ग्रीनलेंड मध्ये हिवाळ्यात जीवनाचा मागमूसही दिसत नाही,
तेव्हा असं वाटतं, मंगळ अजूनही पृथ्वीच्या फार लांब नाही .
पण जेव्हा ध्रुवीय बर्फ वितळतं, तेव्हा मात्र ही शक्यता दूर होते .
म्हणूनच, ज्या ग्रहावर पाणी द्रवरुपात आहे , तो ग्रह आयुष्य फुलण्यासाठी मातेचा गर्भ बनतो.
वनस्पतींमधल्या पेशीय हरितद्रव्याने ,
त्या रेण्वीय पातळीवरच्या अद्भुत चमात्कारानेच सगळा फरक पडला आहे !त्यानेच जगाला शक्ती दिली आहे.
आजतागायत संपूर्ण प्राणीजग जीवाणूंमुळे तयार होणाऱ्या,
वनस्पती आणि शेवाळ्यातून चक्रीत होणाऱ्या प्राणवायूवर अवलंबून आहे .
त्यांचं विसर्जन म्हणजे आपला श्वास आहे
आणि आपलं हा त्यांचा!
ही पृथ्वी जिवंत आहे आणि तिने स्वतःभोवती एक कवचही तयार केलं आहे,
तेच ज्याला आपण वातावरण म्हणतो.हीच आपल्या प्रवासाची संपूर्ण-प्रतिमा आहे !
यापुढच्या प्रवासाचं स्वप्न आणि त्याची पूर्तता हे आपल्या सगळ्यांच्या हातात आहे !
( टाळ्या )
धन्यवाद !!
आपण प्रौढावस्थेत आपल्या मेंदूूतील चेतापेशी
नव्याने निर्माण करू शकतो?
याबद्दल थोडा गोंधळ आहे.
कारण हा संशोधनाचा नवा विषय आहे.
मी माझा सहकारी रोबेर्टशी बोलत होत्ये जो
ओंनकॉलोजिस्ट गाठतज्ञ आहे.
तो उत्तरला.
"सैंड्रिन, जरा बुचकळ्यात टाकणारे आहे.
माझ्या काही रुग्णांना सांगितले गेले 
ते बरे झाले आहेत कर्क रोगापासून
पण तरीही ते अजूनही नैराश्याने ग्रस्त आहेत"
मी त्यावर त्याला म्हणाले,
"हाच महत्वाचा मुद्दा मला सांगायचा आहे.
कर्करोगाच्या पेशींची अनियंत्रित
वाढ रोखण्यासाठी जी औषधे तू दिलीस
त्यांनी मेंदूत नव्याने निर्माण होणाऱ्या 
पेशींचीचीही निर्मिती थांबविली जाते."
रॉबर्टने माझ्याकडे असे पहिले जणू
मी वेडीच आहे .तो म्हणाला,
"पण सैंड्रिन हे तर प्रौढ रुग्ण आहेत--
आणि प्रौढात 
चेतापेशींची नव्याने निर्मिती होत नसते."
"होते तर " मी उत्तरले, तो चकित झाला.
या गुणधर्माला न्यूरोजेनासीस म्हणजे 
न्युरोनिर्मिती म्हणतात.
[न्युरोनिर्मिती ]
रॉबर्ट काही न्यरोविशारद नव्हता.
आणि तो जेव्हा वैद्यकविज्ञान शिकत होता 
तेव्हा त्यास शिकविले नव्हते.
जे आज शिकवतात की न्युरोन्सची 
नव्याने निर्मिती होते मोठेपणीही.
रोबर्ट एक चांगला डॉक्टर होता, 
त्यामुळेच त्याला
माझ्या प्रयोगशाळेत यायचे होते.
हा विषय नीट समजावून घेण्यासाठी .
मी त्याला तेथे घेऊन गेली सहली प्रमाणे.
मेंदू अध्ययनातील एक विस्मयकारक
भाग आहे न्युरोजेनासीस--
हे आहे हिपोकॅम्पास गुंतागुंतीचे
हे मध्यभागी दिसत आहे करड्या रंगाचा भाग
याची खूप काळा पासून आपल्याला माहिती आहे.
तो स्मरण अध्ययन, भावना, 
आपल मन याशी निगडीत असतो.
पण आता आम्ही याबद्दल ऐकले आहे.
ही प्रौढ व्यक्तीची एकमेव अशी रचना आहे.
जेथे न्यूरॉन्सची निर्मिती होते.
आणि आपण याचा छेद घेतला
आणि तो बृहद केला
येथे तुम्ही जो नीळा भाग पाहत आहात
तो नव्याने निर्माण झालेल्या न्यूरॉनचा
आहे उंदराच्या मेंदूतील.
मानवी मेंदूबद्दल
माझा सहकारी जोनास फ्रीसेन जो 
करोलीन्स्का या संस्थेत कार्यरत आहे
त्याच्या अंदाजानुसार आपला मेंदू 
दररोज ७००नवे न्यूरॉन्स बनवितो.
या हिपोकॅम्पस भागात
तुम्ही म्हणाल ही संख्या अपुरी आहे
मेंदूतील करोडो न्युरोंसच्या तुलनेत.
पण आपण जेव्हा पन्नाशीत जातो,
तेव्हा आपल्यातील जन्मापासून निर्माण
झालेले न्यूरॉन्स पूर्णपणे बदलतात
नव्या प्रौढ अवस्थेतील न्यूरॉन्सने
हे नवनिर्मित न्यूरॉन्स का इतके
महत्वाचे आहेत व त्यांचे कार्य काय ?
ते अध्ययन व स्मृती साठी महत्वाचे आहेत .
आम्ही प्रयोगशाळेत सिध्द केले
मेंदूची ही क्षमता आम्ही बंद केली
हिपोकॅम्पस मधील न्यूरॉन्सची निर्मिती
तर त्यामुळे स्मृतीवर विपरीत परिणाम होतो
हे अगदी नवीन आहे आपल्या 
स्थान ओळखण्याच्या क्षमतेबाबत --
जसे शहरात तुम्ही कोठे
व कसा संचार करीत आहात.
याचा आम्ही अधिक शोध घेत आहोत.
न्यूरॉन्स हे केवळ
स्मृतीसाठीच महत्वाचे नाहीत तर
स्मृतीच्या दर्ज्यासाठीही .
आपल्या स्मृतीत ते वेळेचे भान ठेवतात'
काही स्मृती मधील फरक ओळखण्यास मदत करतात
जसे तुम्ही तुमची बाईक ओळखता
जी तुम्ही रोज स्टेशन वर नेहमीच्या वेळी 
लावलेली असते.
पण जरा वेगळ्या ठिकाणी.
माझा सहकारी रॉबर्ट रस घेत होता.
न्युरोजेनसीस व नैराश्य यावरील शोधकार्यात
प्राण्यांमधील नैराश्य
यात निम्नस्तरावरील न्युरोजेनासीस आढळते
जर आपण यावरील उपचार केला
उदासीनता विरोधी देऊन
तर मेंदूतील नवीन
न्यूरॉन्सची निर्मिती होते .
आणि त्यामुळे नैराश्याची भावना कमी होते ,
याने न्युरोजेनासीस व उदासीनता
.याचा संबंध सिद्ध होतो.
पण तर तुम्ही न्युरोजेनासीस
होण्यास अटकाव केला,
तर तुम्ही नैराश्यावरील उपचाराची 
परीनाम्क्ता नष्ट करिता
रॉबर्टला जाणीव झाली.
कि त्याचे पालक बहुदा नैराश्याने ग्रस्त होते
कर्करोगाने बरे होऊनही.
कारण कर्करोगाच्या औषधनें न्यूरॉन्सची
निर्मिती बंद झाली होती .
आणि ते निर्माण होण्यास
खूप वेळ लागणार होता
ज्याने ते सामान्य काम करू शकणार आहेत
हा पुरावा आम्हाला पुरेसा वाटतो .
याचाच अर्थ न्युरोजनेसीस निवडता येईल.
जर आपल्याला स्मृती व मूड बदलायचा असेल .
तसेच वाढत्या वयाबरोबर स्मृतीच्या समस्या 
तळव्याच्या असतील.
व ताणाची तीव्रता कमी करावयाची असेल .
पुढचा प्रश्न आहे ?
आपण न्युरोजानेसीस नियंत्रित करू शकू का?
याचे उत्तर आहे होय.
आता आपण एक कोडे सोडवू या .
मी तुम्हाला काही वर्तन व क्रिया 
यांचा संच देते.
आणि त्याने तुमच्या मेंदूत 
न्युरोंस वाढतात का ते अभ्यासून सांगा.
तसेच कमी झाल्याशी सांगा.
तयार आहात ?
ठीक, चला सुरु करू या
शिकण्याने काय होते?
वाढ होत आहे?
हो.
अध्ययनाने न्युरोन्सचे उत्पादन वाढते.
ताणामुळे काय होते?
ताणाने न्युरोन्सची वाढ खुटते
निद्रानाशाने काय घडते?
निश्चितच न्युरोन्सची वाढ होत नाही
काम क्रीडेने काय घडते ?
ओह. अरे!
(हशा)
बरोबर आहे तुमचे म्हणणे त्याने 
नवीन न्यूरॉन्स निर्माण होतात .
पण येथे एकप्रकारचा समतोल आढळतो .
आपल्याला त्या अवस्थेत पाडव्याचे नाही --
(हशा)
खूप कामक्रीडा ही निद्रानाष घडविते .
(हशा )
वृद्धावस्थेत काय घडते?
न्यूरॉन्स निर्मितीचा वेग कमी होतो .
पण तरीही ही प्रक्रिया होत असते.
धावण्याचा यावर कोणता परिणाम होतो?
मी ते शोधून काढणे तुमच्यावर सोपविते.
हा पहिलाच अभ्यास आहे.
जो माझ्या मार्गदर्शकांनी रस्टी गेग
यांनी साल्क इंस्टिट्यूटमधून केला ,
त्यांनी दाखवून दिले पर्यावरणाचा
न्युरोजानेसीसवर परिणाम होत असतो.
येथे तुम्ही उंदराच्या हिपोकॅम्पस 
चे छेद पहात आहात.
त्याच्या पिंजऱ्याला फिरते चक नाही
तुम्हाला जो कला भाग दिसतो ते 
नवनिर्माण झालेले न्यूरॉन्सचे आहेत .
आणि आता पाहत आहात उंदराच्या हिपोकॅम्पस 
भागाचा छेद .
त्याच्या पिंजऱ्याला फिरते चक आहे .
मोठ्या प्रमाणात तुम्हाला दिसते
काळ्या भागात झालेली वाढ
याचा अर्थ हालचाल 
प्रभावित करते.
तुमच्या आहाराचा परिणाम होतो .
हिपोकॅम्पास मधील न्यूरॉन्सच्या निर्मितीवर
आहाराचे काही नमुने पाहू
यावर परिणामकारक अन्न पोषक
त्यातील काहींची ओळख करून देते .
२० ते ३० टक्के कॅलोरी कमी घेतल्यास 
न्युरोजेनसीस वाढते.
अधून मधुनच उपवास, दोन वेळेतील 
आहारातील अंतर
याने न्युरोंस निर्मितीचा वेग वाढतो.
फ्लेव्होनॉईड, खाण्याने
त्यात असलेल्या डार्क चॉकलेट व ब्लुबेरीमुळे
न्यूरॉन्स वाढतात .
ओमेगा ३ फँटीअँसीड .
साल्मोन माशात असलेले
या सर्वामुळे न्यूरॉन्सची वाढ होत असते.
याउलट जो आहार संपृक्त फँट युक्त असतो
त्याने ही वाढ खुंटते.
मद्यार्कानेही ही वाढ खुंटते.
पण यातील
रेजर्व्याट्रोल , या रेड वाईन मधील घटकाने
या न्यूरॉन्सचे अस्तित्व सुरक्षित ठेवते.
पुढच्या परतीस जल तेव्हा
तुम्हाला असे पेय घेणे आवडेल
(हशा )
आता मी शेवटचा मुद्दा मांडते
कमी वेळात.
एक जपानचा समूह
आहाराच्या गुणधर्माने मोहित झाला
त्यांनी दाखवून दिले की 
मऊ आहाराचा यावर विपरीत परिणाम होतो.
याउलट चावावे लागणारा आहार 
घेऊन यात वाढ होते.
अशी आहे ही सर्व माहिती.
पेशी पातळीवर काय होते ते पाहूया.
त्यासाठी प्राण्यांच्या मोडेलचा वापर केला
हा आहार माणसास 
यात भाग घेतला त्यांना दिला
आम्हाला आढळले आहाराने स्मृती व मूड बदलतो
न्युरोजेनसीस च्या दिशेने
जसे उष्मांक कमी घेतल्यास स्मरणशक्ती वाढते
उच्च स्निग्ध पदार्थाने नैराश्य येते.
ओमेगा ३ फँटीअँसीड आहाराने मात्र
न्युरोजेनासिसला चालना मिळते.
त्याने नैराश्य कमी होते.
आहाराचा परिणाम
मानसिक आरोग्य स्मरणशक्ती व मूड यावर होतो
आणि हा परिणाम जाणवतो तो केवळ 
न्यूरोजेनसीसने.
तुम्ही काय खाता हे महत्वाचे नाही तर
आहाराचा दर्जा गुणवत्ता महत्वाची आहे .
आणि तुम्ही किती खाता तेही.
न्युरोजेनसीस कडे 
न्युरोविशारादांचे लक्ष आहे
या नव्याने निर्माण होणाऱ्या 
न्यूरॉन्सच्या कार्याचा अभ्यास करण्यास.
त्यांचे संवर्धन व नियंत्रण याबाबत.
रोबर्ट च्या रुग्णातील न्युरोजेनसीसचे 
रक्षण केले पाहिजे.
आणि तुमच्या बाजूने बोलायचे तर
हे कसे करावे तुमच्यावर सोपविते.
आभारी आहे .
(टाळ्या )
मार्गरेट हेफेरनन अगदीच
लाखमोलाचा शोध आहे हा .
तुम्ही माझे जीवन बदलण्याचा मार्ग दिला.
मी खूप ब्लुबेरी खात असते.
सैंड्रिन थ्युरेट: फार छान!
MH:मला धावण्यात रस आहे.
मी धावावे काय ?
का केवळ एरोबिक व्यायाम करावा?
मेंदूला प्राणवायू मिळण्यासाठी ?
कि जोरात करावयाचे व्यायाम प्रकार
ST:या क्षणी आम्ही सांगू शकत नाही
केवळ धावणे पुरेसे आहे काय,
असे कोणतेही करा
ज्याने मेंदूला रक्तपुरवठा होईल.
जे फायदेशीर ठरेल असे सर्व करा .
MH:मला यासाठी चाकाची खुर्ची
कार्यालयात घ्यायला लागेल?
ST: नाही!
MH: किती नवलाची व आरोग्यदायी आहे ही गोष्ट
सैंड्रिन थ्युरेट: आपले खुप खुप आभार.
ST: आभारी आहे मार्गारेट.
(टाळ्या)
(संगीत )
(टाळ्या )
(टाळ्या )
(संगीत )
(टाळ्या )
(संगीत)
(टाळ्या )
क्रिस एंडरसन: तुम्ही दोघे खरच
उस्फुर्तदायी आहात. अद्भूत आहे हे.
(टाळ्या )
तुम्ही रोज असे काही ऐकत नाही.
(हास्य)
उस्मान खरी गोष्ट अशी आहे कि,
तू गिटार वाजवायला शिकलास
जिमी पेजचे विडीओ यु-ट्यूब बघून.
उस्मान रियाझ:- होय, ते पाहिलं होते. 
आणि नंतर मी--
पहिली गोष्ट शिकली होती,
आणि नंतर मी बाकीच्या 
गोष्टींकडे प्रगती करत गेलो.
आणि मी काकी किंगचे चित्रफिती (विडीओ) खूप बघायला लागलो,
आणि ती प्रत्येकवेळेस प्रेस्टन रीड यांचा आदराने
उल्लेख करायची,
नंतर मी त्यांच्या चित्रफिती बघायला सुरुवात केली,
आणि आत्ता हे खरच अद्भुत आहे--
(हास्य)
(टाळ्या )
क्रि.ए.: हाच तुकडा वाजवला होता का,
तू हे शिकलेला त्यांचे गाणे होते का, 
किंवा हे तू कसे शिकलास?
उ.री. : मी याआधी शिकलो
नाही पण त्यांनी सांगितले कि आपण 
हे मंचावर सादर करणार आहोत,
मला हे माहिती होते, आणि त्यामुळेच 
मला शिकताना मजा आली.
आणि शेवटी झालाच, तर…
(हास्य)
क्रिए: प्रेस्टन तुझ्या दृष्टीत
म्हणजे, तू याचा शोध २० वर्षाआधी लावला?
तुम्हांस कसे वाटते जेंव्हा कोणी असे,
आपली कला घेऊन पुढे येतो आणि
यावर खूप काही करतो?
प्रेस्टन रीड: हे अद्भुत आहे.
आणि मला खरच अभिमान व आदरणीय वाटते.
आणि तो अद्भुत वादक आहे, छान आहे.
(हास्य)
क्रिए: मला वाटत नाही कि आजून एक मिनिट 
करण्यासारखं तुमच्याकडे काही असेल?
जुगलबंदी करू शकता? किंवा इतर काही असल्यास?
प्रे.री.: आम्ही काही तयारी नाही केली.
क्रिए: त्याची गरज नाही. मी तुम्हाला सांगतो
जर तुमच्याकडे ३० -४० सेकंद असते,
आणि तुझ्याकडे आजून ३०-४० से. असतील,
आणि आपण बघू शकतो--
मला वाटते. आम्हाला आजून ऐकायचे आहे.
काही चुकल तर काळजी नसावी.
(टाळ्या )
(हास्य)
(संगीत)
(टाळ्या )
मी न्यूयॉर्क मध्ये, मुख्य विकास अधिकारी आहे
ना नफा तत्त्वावर चालणाऱ्या रॉबिन हूड संस्थेचा
जेव्हा मी गरिबीशी लढा देत नसतो, तेव्हा मी आग विझवायचे काम करतो
एका स्वयंसेवी अग्निशमन संस्थेसाठी सहाय्यक म्हणून.
आता आमच्या शहरामध्ये,
जिथे स्वयंसेवक तज्ज्ञ अग्निशमन कर्मचाऱ्यांना मदत करत असतात,
तुम्हाला आगीच्या ठिकाणी लवकर पोहचावे लागते.
काही करायला मिळण्यासाठी
मला माझा पहिला आगीचा प्रसंग आठवतो
मी त्या ठिकाणी दुसरा स्वयंसेवक होतो,
त्यामुळे मला काही करायला मिळण्याची शक्यता फार जास्त होती.
तरी पण ती एक इतर स्वयंसेवकांबरोबरची अटीतटीची शर्यत होती,
कप्तानाकडे पोहोचून
काम मिळवण्यासाठीची
मी जेव्हा कप्तानापाशी पोहोचलो,
तेव्हा तो संवादात गुंतला होता
घरमालकीणीशी
जिच्या आयुष्यातला हा अत्यंत वाईट दिवस असेल.
इथे अशा मध्यरात्री,
ती धो धो पावसामध्ये बाहेर उभी होती,
छत्रीखाली, पायजम्यामध्ये, अनवाणी,
जेव्हा तिचे घर आगीच्या ज्वाळांनी लपेटले होते.
दुसरा स्वयंसेवक जो नुकताच माझ्या आधी आला होता --
त्याला आपण लेक्स ल्युथर म्हणूया --
(हशा)
प्रथम कप्तानापाशी पोहोचला
त्याला घरामध्ये जाऊन
घरमालकिणीचा कुत्रा वाचवायला सांगण्यात आलं होत.
कुत्रा! मी असूयेने स्तब्ध झालो.
इथे होता कोणी वकील किंवा चलन व्यवस्थापक
ज्याला, त्याच्या उरलेल्या आयुष्यासाठी, लोकांना सांगायला मिळणार होते
की, त्याने एका जळत्या इमारतीत जाऊन
एका जिवंत प्राण्याला वाचविले,
कारण फक्त त्याने मला पाच सेकंदाने हरविले होते म्हणून.
मग माझा क्रमांक होता.
कप्तानाने मला खुणावले.
तो म्हणाला, "बेझोस, तू घरामध्ये जा.
मग वरच्या मजल्यावर जा, आग ओलांडून,
आणि ह्या बाईंसाठी चपलांचा जोड घेऊन ये."
(हशा)
शप्पथ.
तर, हे नक्कीच मला अपेक्षित असे काम नव्हते,
तरीही मी गेलो --
पायऱ्या चढून, दालन ओलांडून, ’खऱ्या’ अग्निशामक कर्मचाऱ्यांच्या जवळून,
ज्यांनी तोपर्यंत जवळ जवळ आग विझवली होती,
मग मुख्य शयनगृहामध्ये चपलांचा जोड आणण्यासाठी.
आता मला माहिती आहे, तुम्ही काय विचार करता आहात ते,
पण मी काही नायक नाही.
(हशा)
मग मी माझे ओझे घेऊन खाली गेलो,
जिथे मी माझ्या शत्रूला
आणि त्या मौल्यवान अश्या कुत्र्याला समोरच्या दरवाजापाशी भेटलो.
आम्ही आमचा खजिना बाहेर घरमालकीणीकडे घेऊन गेलो,
जिथे, आश्चर्याची गोष्ट नाही,
त्याने आणलेल्या (कुत्र्याला) मी आणलेल्या (चपलांपेक्षा) जास्त लक्ष मिळाले.
काही आठवड्यांनंतर,
विभागाला घरमालकीणीकडून पत्र आले
आमचे आभार व्यक्त करणारे आम्ही दाखविलेल्या बहादूर प्रयत्नांबद्दल
तिचे घर वाचवतांना.
एक दयाळूपणाची गोष्ट तिने सर्वात वर नमूद केली की:
कोणीतरी तिला चपलांचा जोडही आणून दिला होता.
(हशा)
माझ्या दोन्ही, रॉबिन हूड मधील नोकरी
आणि अग्निशामक स्वयंसेवेच्या छंदामध्ये,
मी अत्युच्च दर्जाच्या, उदारपणाच्या आणि दयाळूपणाच्या कर्मांचा
साक्षीदार आहे.
पण मी शालिनतेची आणि धाडसाची कामे ही पाहिली आहेत
व्यक्तीगत स्तरावर.
आणि तुम्हाला माहिती आहे का की मी काय शिकलोय?
ती सगळी महत्त्वाची असतात.
तर मी जेव्हा ह्या दालनात नजर फिरवितो
माणसांवर, ज्यांनी मिळवलंय,
किंवा मिळवायच्या मार्गावर आहेत,
लक्षणीय यश,
मी त्यांना हे लक्षात ठेवायला सांगतो:
वाट पाहू नका.
वाट पाहू नका तुमचे पहिले करोड कमवण्यापर्यंत
दुसऱ्यांच्या जीवनात बदल घडवण्यासाठी
जर तुमच्याकडे काही देण्यासारखे असेल,
तर ते आताच द्या.
अन्नछत्रामध्ये जेवण वाढा, जवळील उद्यान साफ करा,
उपदेशक व्हा.
प्रत्येक दिवस आपल्याला संधी देणार नाही
एखाद्याचा जीव वाचवायची,
पण प्रत्येक दिवस आपल्याला एखाद्याला प्रभावित करायची संधी देतो.
तर मग खेळात सामील व्हा; चपला वाचवा.
धन्यवाद
(टाळ्या)
ब्रुनो गियासनी: मार्क, मार्क, परत या.
टाळ्या
धन्यवाद
ख्रिस ए. : विल्यम, तुला पाहून बरे वाटले.
वि.काम्क्वम्बा : आभार
क्रि. ए. : तर, मला वाटते 
आपल्याजवळ एक चित्र आहे, 
कुठे आहे हे ?
वि. का.: हे माझे घर आहे. 
इथे मी राहतो.
क्रि. ए.: कुठे? कुठल्या देशात?
वि. का.: मालावी मध्ये कुसंगु. 
कुसंगु मध्ये. होय मालावी.
क्रि. ए.: बरं, तू आत्ता १९ वर्षांचा आहेस ?
वि. का.: होय. मी १९ वर्षांचा आहे आत्ता.
क्रि. ए.: पाच वर्षापूर्वी 
तुला एक युक्ती सुचली. काय होती ती?
वि. का.: मला पवन चक्की बांधायची होती.
क्रि. ए.: पवनचक्की?
वि. का.: होय
क्रि. ए.: कशासाठी, 
वीज व इतर गोष्टींसाठी?
वि. का.: होय
क्रि. ए.: तर कसे केलेस तू हे? 
कसे काय समजले तुला?
वि. का.: मी शाळा सोडल्यानंतर, 
मी वाचनालयामध्ये गेलो
आणि मी एक पुस्तक वाचले -- "युझिंग एनर्जी"
आणि मला पवनचक्की बद्दल तिथे माहिती मिळाली.
आणि मी प्रयत्न केला आणि बनवले.
(टाळ्या)
क्रि. ए. : तर तू नक्कल केलीस -- 
तू तंतोतंत पुस्तकामध्ये दिल्याप्रमाणे 
रचना केलीस.
वि. का.: अंम, नाही. मी फक्त--
क्रि. ए. : काय झालं?
वि. का.: खरं तर, 
पुस्तकामधील पवनचक्कीच्या रचनेत,
त्याला चार -- अं-- तीन पाती आहेत.
आणि माझ्यात चार पाती लागली आहेत.
क्रि. ए. : पुस्तकात तीन होती, 
तर तुझी चार.
वि. का.: होय.
क्रि. ए. : आणि तू ते कशापासून बनवलेस?
वि. का.: मी चार पाती वापरली 
कारण मला जास्त वीज पाहिजे होती.
क्रि. ए. : बरं.
वि. का.: होय.
क्रि. ए. : तू तीन पडताळलीस 
पण चार आवडली?
वि. का.: होय. चाचणी केली.
क्रि. ए. : आणि तू पवनचक्की 
कशापासून तयार केलीस?
तू कुठली साधन सामग्री वापरलीस?
वि. का.: मी वापरली सायकलची चौकट, कप्पी, 
आणि प्लास्टिक पाईप, जो खेचतो..
क्रि. ए. : आपल्याकडे त्याचे चित्र आहे का? 
पुढची स्लाईड पाहूया?
वि. का.: हां. पवनचक्की.
क्रि. ए. : आणि तर, ही पवनचक्की, 
काय चालते का?
वि. का.: वारा जेव्हा वाहतो, 
तेव्हा ती फिरू लागते आणि वीज तयार होते.
क्रि. ए. : किती वीज तयार होते?
वि. का.: १२ वॅट.
क्रि. ए. : तर, ती वीज घरात 
विजेचे दिवे लावते? किती दिवे?
वि. का.: चार विजेचे दिवे आणि दोन रेडिओ .
क्रि. ए. : उत्तम.
वि. का.: होय
(टाळ्या)-- क्रि. ए. : पुढची चित्रफीत --
ते कोण आहेत?
वि. का.: ते माझे पालक आहेत, 
रेडिओ हातात घेतलेले.
क्रि. ए. : त्यांना याबद्दल काय वाटले? 
-- जेंव्हा तू १४,१५ वर्षांचा होतास--
त्यांना काय वाटले? ते प्रभावित झाले का?
वि. का.: होय.
क्रि. ए. : आणि तू काय करणार आहेस यापासून?
वि. का.: अं--
क्रि. ए. : मला म्हणायचे होते की 
तुला अजून एक बांधायची आहे का?
वि. का.: हां. मला अजून एक बांधायची आहे--
पाणी उपसण्यासाठी आणि पिकांच्या सिंचनासाठी.
क्रि. ए. : तर ही मोठी असावी लागणार?
वि. का.: हां.
क्रि. ए. : किती मोठी?
वि. का.: मला वाटते की 
जी २० वॅट पेक्षा अधिक वीज तयार करेल.
क्रि. ए. : तर ती संपूर्ण गावाच्या 
सिंचनासाठी असेल का?
वि. का.: होय.
क्रि. ए. : उत्तम. आणि तू लोकांसमोर 
बोलत आहेस इथे टेड मध्ये
काही लोक जे तुला मदत करू शकतील
स्वप्नपूर्ती साठी?
वि. का.: हां. जर ते मला साधनसामग्री साठी 
मदत करू शकतील. होय.
क्रि. ए. : आणि भविष्याचा विचार करता,
तू आत्ता १९ वर्षांचा आहेस,
तू विचार करू शकतोस का, 
उर्जेवर काम करण्याचं स्वप्न पुढे नेण्याचा?
वि. का.: होय. मी अजून 
उर्जेवर काम करण्याचा विचार करत आहे.
क्रि. ए. : छान. विल्यम, तुझी 
टेड परिषदेमधील उपस्थिती सन्माननीय आहे.
आल्याबद्दल खूप आभार.
वि. का.: धन्यवाद.
(टाळ्या)
सभ्य स्त्री-पुरुषहो, या TED मंचावर
आपण अनेक वेळा, नेतृत्वगुण आणि चळवळीची सुरुवात यावर चर्चा करतो.
चला तर मग, एक चळवळ पाहू, सुरुवातीपासून शेवटपर्यंत, तीन मिनिटांच्या आत.
आणि त्यातून काही धडे मिळवू.
सर्वप्रथम तुम्हाला माहितच आहे की एका नेत्याकडे धाडस असावं लागतं,
गर्दीत उठून दिसण्यासाठी आणि स्वतःचं हसं करून घेण्यासाठी !
पण तो जे काही करत आहे त्याचं अनुकरण करणं खूप सोप्पं आहे.
तेंव्हा हा पहा आला, अतिशय महत्वाचा कार्यभाग असणारा त्याचा पहिला अनुयायी.
तोच सर्वांना दाखवून देणार आहे की चांगला अनुयायी कसे व्हावे.
आता लक्षात घ्या की नेता त्याला स्वतःच्या बरोबरीचं स्थान देतो.
तेंव्हा हे आता एकट्या नेत्याचं कार्य राहिलं नसून
ते त्यांचं (दोघांचं) झालं आहे.
आता पहा, तो त्याच्या मित्रांना बोलावत आहे.
जर तुम्ही नीट पाहाल तर पहिला अनुयायी
हा खरंतर छुप्या नेतृत्वगुणाचे एक उदाहरण आहे.
असं वेगळं उठून दिसण्यासाठीही धाडस लागतं.
पहिला अनुयायीच एका एकांड्या शिलेदाराला
नेतेपद मिळवून देत असतो.
(हशा)
(टाळ्या)
आणि हा पहा दुसरा अनुयायी आला.
आता हा एक वेडा किंवा हे दोन वेडे नाहीत,
तर तिघांचा जमाव आहे आणि जमावामध्ये तर कुछ बात है.
म्हणजे चळवळ ही लोकांना सामावून घेणारी असावी.
फक्त नेता असून उपयोग नाही तर अनुयायी असणं महत्वाचं आहे,
कारण तुम्ही पाहाल की नवीन अनुयायी
आधीच्या अनुयायांची नक्कल करतात, नेत्याची नव्हे.
हे बघा, अजून दोन लोकं आली आणि नंतर लगेचंच
आणखी तीन लोकं.
आता चळवळीला वेग आला आहे. हाच तो क्रांतीचा क्षण.
आणि आता खरी चळवळ सुरु झाली आहे.
म्हणजे पहा की जसजशी लोकं सामील होत जातात
तसतशी चळवळ कमी धोकादायक होते.
मग याआधी कुंपणावरून बघणाऱ्यांनाही तसं बघत बसण्याची गरज उरत नाही.
(कारण आता) ते गर्दीत वेगळे उठून दिसणार नाहीत.
त्यांचं हसंही होणार नाही.
पण त्यांनी घाई केली तर ते एका लक्षवेधी जमावाचा भाग होऊ शकतात.
(हशा)
म्हणून पुढच्या एका मिनिटभरात तुम्ही पाहाल की,
हे सर्व बघे गर्दीबरोबरचं राहणं पसंत करतात.
अन्यथा शेवटी त्यांचचं हसू होईल,
सामील न झाल्यामुळे!
आणि अशाप्रकारे चळवळ सुरु होते.
चला तर मग, यातून काही निष्कर्ष काढू.
तर सर्वप्रथम, जर तुम्ही
सदरा काढून एकट्या नाचणाऱ्या मुलासारखे असाल,
तर तुमच्या पहिल्या काही अनुयायांना स्वतःच्या बरोबरीने
वागवण्याचे महत्व लक्षात ठेवा.
मग साहजिकच सारे चळवळीसाठी ठरते, न की स्वतःसाठी.
बरं, पण इथे एक महत्वाचा धडा आपल्या हातून निसटण्याची शक्यता आहे.
लक्षात घेतलं तर सर्वांत मोठ्ठा धडा --
तुम्ही पाहिलं का - - की नेतृत्वगुणाचे
उदात्तीकरण केले जाते.
हे खरचं आहे की सदरा काढून नाचणारा माणूस पहिला होता.
आणि त्यालाच सर्व श्रेय मिळेल.
पण खरं पाहता त्या पहिल्या अनुयायानेच
त्या एकट्या मुर्खास नेतेपद मिळवून दिलं आहे.
म्हणून 'नेते बना' असं जे आपल्याला सांगितलं जातं,
ते फारसं उपयोगी नाहीये.
जर तुम्हाला खरोखरचं चळवळ सुरु करायची असेल,
तर अनुसरण करायचं धाडस बाळगा
आणि अनुसरण कसे करावे हे इतरांना दाखवून द्या.
आणि एखादा "वेडा" माणूस काही महान कार्य करताना आढळला,
तर बरोबर उभं राहून त्याला सामील होणारी
प्रथम व्यक्ती होण्याचं धाडस दाखवा.
आणि याकरिता एक सर्वोत्तम ठिकाण म्हणजे TED चा हा रंगमंच !
धन्यवाद !
(टाळ्या)
मी ३०० लहान मुलांशी बोलत होते
त्यांचे वय ६ ते ८ वर्ष असावे, एका लहान मुलांच्या वस्तुसंग्रहालयात आमची बातचीत चालू होती
आणि माझ्या बरोबर मी एक पायांची पिशवी आणली होती
इथे जशी तुम्ही पाहताय तशी
मी पाय एक टेबलावर मांडले होते, त्या मुलांसाठी
आणि माझ्या अनुभवाप्रमाणे, लहान मुले मुळातच चिकित्सक असतात
त्यांना काय माहीत नाही किंवा समजत नाही
किंवा जे त्यांनी अजुन पर्यन्त पाहिले नाही त्या बद्दल
ती त्या वेगळेपणाला तेव्हाच भिऊ लागतात
जेव्हा मोठी माणसे तसे वागण्याविषयी शिकवतात.
आणि त्यांच्या नैसर्गिक उत्सुकतेवर थोडीफार बंधने घालतात,
किंवा त्यांच्या प्रश्न विचारण्यावर बंदी घालतात
त्यांना नम्र मुले बनविण्याच्या दृष्टीने.
माझ्या डोळ्यांसमोर एक पहिलीच्या बाई येतात, व्हरांडयामध्ये वांड पोरांना सांगणाऱ्या
"आता, काही करा पण"
"त्यांच्या पायांकडे पाहू नका."
पण अर्थातच तोच तर मूळ मुद्दा आहे
म्हणूनच मी तिथे होते. मला त्यांना पहायला आणि शोधायला आमंत्रित करायचे होते.
म्हणून मी त्यांच्या पालकांबरोबर करार केला
की मुले कोणाही प्रौढांविना आत येऊ शकतील दोन मिनिटांसाठी
त्यांची तीच.
दारे उघडतात, आणि सर्व मुले ह्या पायांच्या टेबलापाशी येतात.
आणि मुले एकमेकांना खुणावत, पायांची बोटे हलवत उभी राहतात
आणि ती त्यांचे संपूर्ण वजन धावण्याच्या पायावर टाकून
पहात असतात, काय होते ते
मग मी म्हणाले, "मुलांनो, लगेच सांगा --
आज मी सकाळी उठले आणि मला एका घरावरून उडी मारावीशी वाटली
खूप मोठे नाही, बस दोन तीन मजले असलेले
पण तुम्ही कोणताही प्राणी, कोणताही महानायक, किंवा कार्टून यांचा विचार करू शकला
कोणतेही जे तुम्हाला आता लगेच सुचू शकेल असे
तर त्यांपैकी कोणासारखे पाय तुम्ही माझ्यासाठी बनवाल
आणि लगेचच कोणीतरी म्हणाले, "कांगारू"
"नको, नको, नको, बेडूक असला पाहिजे"
"नाही गो गो गॅजेट असले पाहिजे!"
"नाही, नाही, नाही! दी इन्क्रेडिबल्स असले पाहिजे."
आणि इतर गोष्टी ज्या मला तेव्हा माहीत नव्हत्या
मग एक आठ वर्षांचे पोर म्हणाले,
"तुला उडायला आवडणार नाही काय?"
आणि ती संपूर्ण खोली माझ्या सोबत म्हणाली , "हो!"
(हशा)
आणि तिथल्या तिथे, मी एका अपंग बाईपासून
जिला ह्या मुलांना "पंगू" म्हणून पहायचे शिक्षण मिळाले असते
अशी महिला झाले, जिच्या शरीरात अशी क्षमता आहे, जी अजुन त्यांच्या शरीरात नव्हती,
कोणीतरी जिची क्षमता कदाचित कमालीची आहे.
गंमतच आहे.
तर तुम्हापैकी काही लोकांनी माला TED मध्ये ११ वर्षांपूर्वी पाहिले असेल,
आणि हे संमेलन वक्ता आणि सहभागी ह्या दोघांसाठीही किती जीवन बदलणारे आहे,
ह्याबद्दल खूप गोष्टी झाल्या आहेत आणि मी ही त्याला अपवाद नाही.
TED च्या मंचावरूनच मी माझ्या आयुष्याच्या शोधाच्या पुढच्या दशकाकडे पदार्पण केले.
तेव्हा जे पाय मी प्रस्तुत केले ते कृत्रिम अवयावांमध्ये अतिशय असाधारण होते.
माझ्याकडे विणलेल्या कार्बन फायबरचे, धावण्याचे पाय होते
चित्त्याच्या मागच्या पायांचे प्रतिरूप असलेले,
जे तुम्ही काल TED च्या मंचावर पाहिले असतील
आणि हो, हे खरेखुरे वाटणारे, स्वाभाविकरित्या रंगवलेले सिलिकोन पायही.
त्यावेळी मला संधी मिळाली संबोधित करण्याची
अशा अन्वेशकांना, जे पारंपारिक वैद्यकीय-कृत्रिम अवयव निर्मात्यांच्या घोळक्याच्या बाहेर होते
त्यांची अक्कल हुशारी पाय निर्माण करण्याच्या
विज्ञान आणि कला यांमध्ये लावण्यासाठी.
म्हणजे आपण आकृती, उपयोग आणि सौंदर्य ह्यांच्यात फरक करणे थांबवू शकू
आणि त्यांना वेगवेगळे मूल्य देणे थांबवू शकू.
मी भाग्यवान होते म्हणून माझी हाक अनेकांनी ऐकली
आणि गंमत म्हणजे ती यात्रा, TED संमेलनात हजर असलेल्या एका स्त्री पासूनच सुरू झाली --
ची पार्लमन, आशा आहे की ती कुठेतरी दर्शकांमध्ये बसली असेल.
ती तेव्हा एक ID नामक पत्रिकेची संपादक होती,
आणि तिने माझ्यावर तिच्या पत्रिकेत मुखपृष्ठ सदर लिहिले.
आणि ही अविश्वसनीय यात्रा सुरू झाली.
अनेक विचित्र गाठीभेटी माझ्या बरोबर तेव्हा खूपदा होत असत;
मी तेव्हा अनेक वक्ता म्हणून जाण्याची आमंत्रणे स्वीकारत होते
जगभरात, चित्त्याच्या पायांच्या रचनेबद्दल सांगायला
लोक संमेलनानंतर, माझे भाषण झाल्यावर माझ्याशी बोलण्याकरिता येत असत,
पुरूष व बायका.
आणि ते संभाषण ह्या प्रमाणे चालायचे
"तुला माहीत आहे एमी, तू खूप छान दिसतेस"
"तू अजिबात अपंग दिसत नाहीस."
(हशा)
मग मी म्हणायचे "खरच कमाल आहे,
"कारण, मी विकलांग आहे असे मलाही वाटत नाही."
आणि मग माझे डोळे उघडले,
सौंदर्याबद्दल होऊ शकणाऱ्या संभाषणाबाबत
एक सुंदर स्त्री कशाप्रमाणे दिसली पाहिजे?
एक मादक शरीर काय आहे?
आणि अस्तित्वाच्या दृष्टिकोनातून
विकलांग असण्याचा अर्थ काय आहे?
म्हणजे पामेला अँडरसन जवळ कदाचित माझ्याहून जास्त कृत्रिम अवयव असतील.
पण तरी तिला कोणी अपंग नाही म्हणत.
(हशा)
तर ही पत्रिका पीटर सॅविल ह्या ग्राफिक डिझायनरांच्या हस्ते
अलेक्झांडर मॅक्वीन ह्या फॅशन डिझायनरकडे आणि निक नाईट ह्या छायाचित्रकाराकडे जाऊन पोहोचली,
ज्यांना ते संभाषण पुढे नेण्यात रूची होती.
TED झाल्यावर ३ महिन्यांनंतर मी विमानात बसले
मी लंडनला गेले माझ्या पहिल्या फोटो शूटसाठी,
त्यातून निघाले हे मुखपृष्ठ --
दिसतेय ना मी फॅशनेबल?
त्यानंतर ३ महिन्यांनी मी माझा प्रथम फॅशन शो केला, मॅक्वीन ह्यांच्यासाठी
राखेपासून बनवलेल्या हातांनी नक्षी केलेल्या जड लाकडाच्या दोन पायांवर
सर्वांना वाटले की ते लाकडी बूट होते.
खरेतर ते पाय मी आज ह्या मंचावर माझ्या सोबत आणले आहेत:
द्राक्षांचे वेल, फुले, खरेच अप्रतिम
कविता महत्त्वाची आहे
कविता जुनाट आणि दुर्लक्ष केलेल्या गोष्टीला उदात्त करून
कलेच्या दुनियेत घेऊन जाते.
ज्या गोष्टीने लोकांना घाबरवले आहे, त्या गोष्टीचा कायापालट करते
एका अश्या गोष्टीत, जी लोकांना आमंत्रित करते पुढे येऊन पहायला ,
आणि थोडा जास्त वेळ पहायला,
कदाचित समजावून घ्यायलासुद्धा.
हे मी शिकले माझ्या पुढच्या साहसातून.
कलाकार मॅथ्यू बर्नी एक चित्रपट बनवत होता, "The Cremaster cycle" म्हणून
तेव्हा एकदम माझ्या डोक्यात प्रकाश पडला की --
माझे पाय हे एक घालण्यायोग्य शिल्पकृती असू शकतात.
आणि मी त्या वेळेला सुद्धा, मनुष्यवत दिसणे हा एकच सौंदर्याचा आदर्श
या कल्पनेपासून दूर जात होते.
म्हणून आम्ही कृत्रिम पाय बनवले, ज्याला लोक प्रेमाने म्हणत असत काचेचे पाय
जरी ते पाय खरे तर पारदर्शक पॉलीयुरेथेनने बनवले होते,
म्हणजे बॉलिंगचे चेंडू ज्यापासून बनवतात ते.
जड!
मग आम्ही मातीचे पाय बनवले
ज्यात बटाटे उगवत होते आणि वरून बीट बाहेर येत होते,
आणि एक सुंदर पितळी बोटसुद्धा होते त्या पायाला.
हे त्या बोटाचे जवळचे छायाचित्र आहे.
आणि अजुन एक पात्र होते अर्ध-स्त्री आणि अर्ध-चित्त्याचे --
माझ्या माझ्या धावपटू आयुष्याला सन्मान देण्याकरिता
१४ तासांची कृत्रिम द्रव्याची वेशभूषा
त्या प्राण्याच्या आत घुसायला. त्या प्राण्याकडे जोडले गेलेले पंजे होते
नखे व चाबकासारखे फटके मारणारी शेपटीसुद्धा होती
एका सरड्यासारखी.
(हशा)
आणि अजुन एक प्रकारचे पाय आम्ही बनवले, असे होते
जेली माशासारखे!
हे पण पॉलीयुरेथेनचेच.
आणि ह्या पायांचे काम एकच,
चित्रपटाच्या प्रसंगाबाहेर,
भावनांना उत्तेजित करणे आणि कल्पनेची ठिणगी पेटवणे
म्हणून विलक्षणपणा महत्त्वाचा असतो.
आज माझ्याकडे एक डझनपेक्षा अधिक पाय आहेत.
जे वेगवेगळ्या लोकांनी माझ्यासाठी बनवले आहेत,
आणि त्यांच्यामुळे माझ्याकडे जमिनीवरून वेगवेगळ्या रीतीने चालण्याची साधने आहेत
आणि मी माझी उंची बदलू शकते --
माझ्याकडे पाच वेगवेगळ्या उंच्या आहेत.
(हशा)
आज माझी उंची ६'१" आहे.
आणि हे पाय मी एका वर्षापूर्वी बनवून घेतले होते
इंग्लंडमधील डोरसेट ऑर्थोपेडिककडून
आणि हे पाय मी घरी आणले मॅनहॅटनमध्ये
शहरातील पहिल्या संध्याकाळी, मी बाहेर गेले एका उच्चभ्रू पार्टीमध्ये
आणि तिथे एक मुलगी होती, जी अनेक वर्षे ओळखते
५'८" असलेल्या मला.
ती मला पाहिल्यावर आश्चर्यचकित झाली
आणि म्हणाली, "पण तू इतकी उंच आहेस!"
मी म्हणाले, "हो! किती मजा आहे ना!"
म्हणजे ते थोडे घोडेकाठी वर घोडेकाठी घालून चालण्यासारखे होते
आणि दारांच्या चौकटीबरोबर तर माझे वेगळेच नाते जडत होते
जे मला कधीच वाटले नव्हते.
आणि मला मजा येत होती.
ती माझ्याकडे पाहून म्हणाली,
"पण एमी हा तर अन्याय आहे!"
(हशा)
(टाळ्या)
पण अविश्वसनीय गोष्ट ही होती की ती मुलगी खोटे बोलत नव्हती.
"खरच तुला तुझी उंची तुला हवी तशी बदलता यावी,
हा (इतरांवर) एक अन्याय आहे."
आणि तेव्हा मला माहित पडले की --
समजाबरोबरच्या संभाषणात
महत्त्वपूर्ण बदल झाले आहेत
गेल्या दशकात.
संभाषण आता उणीव भरून काढण्याबद्दल राहिले नव्हते
आता हे संभाषण वृद्धीबद्दल चालले आहे.
संभाषण आहे शक्तीबद्दल.
कृत्रिम अवयव उणीव पूर्ण करण्यासाठी राहिले नव्हते
ते प्रतीक आहेत
वापरणाऱ्यांच्या त्या जागेत जे हवे ते निर्माण करू शकण्याच्या
शक्तीचे.
म्हणून समजात अपंग समजले जाणारे लोक
आता त्यांच्या अस्तित्वाचे निर्माते होऊ शकतात
आणि खऱ्या अर्थाने ते अस्तित्व कायम बदलू ही शकतात.
त्यांच्या देहाची रचना करून.
एका सबळ करण्याच्या जागेतून.
आणि मला आज ह्या गोष्टीतून अतिशय प्रेरणा मिळत आहे
की अत्याधुनिक तंत्रज्ञानाच्या --
रोबोटिक्सच्या, बायोनिक्सच्या --
आणि जुन्या-पुराण्या कवितेच्या संगमातून
आपण आपल्या सामुदायिक माणुसकीच्या अर्थाच्या जवळ जात आहोत.
आणि जर आपल्याला आपल्या माणुसकीच्या सामर्थ्याचा
पूर्ण अविष्कार करायचा असेल,
तर आपण हृदयभंग करणारी ताकद आणि आपल्या सर्वांच्यात असलेले
तेजोमय पंगुत्व दोन्ही साजरे केले पाहिजेत - .
मला शेकस्पियरच्या शायलॉकची आठवण येत आहे:
"तुम्ही जर आम्हाला बोचले, तर आम्हाला रक्त येत नाही काय
आणि जर तुम्ही आम्हाला गुदगुल्या केल्या, तर आम्ही हसत नाही काय?"
आपली माणुसकीच आहे,
आणि त्यातील सर्व सामर्थ्य,
जी आपल्याला सुंदर बनवते.
धन्यवाद.
(टाळ्यांचा गजर)
दीर्घकाळ टिकणारे
असते नेहमीच वस्तूचे मोल.
आपण नेहमीच पैशाचे मूल्य मिळविण्याच्या प्रयत्नात असतो.
पण लक्ष देत नाही
अधिकांसाठीच्या मूल्याकडे,
पैशाचे मूल्य निर्माण करताना.
आपण पर्वा करतो का चारशे कोटी लोकांची?
ज्यांची रोजची मिळकत दोन डॉलर पेक्षा कमी आहे?
ज्याना तळागाळाचे अशी सम्भावना केली जाते ?
आव्हाने तरी काय आहेत पैशाचे मूल्य मिळविण्याबाबत ,
तसेच सर्वांसाठीचे मूल्य ?
इथे आपण विवेचन केले आहे
कृती च्या संबंधात
तसेच पैशाच्या.
तुमच्याजवळ पैसे असतील तर अर्थातच त्याचे मूल्य मिळते .
तुम्ही एक मर्सिडीज गाडी मिळवू शकता
खूप जास्त किमतीची .
खूप जास्त क्षमतेची .
पण पैसे नसतील तर काय होते?
तुम्ही एक दुचाकी चालवता .
स्वताचे आणि आणखी दुसरे वजन बाळगत .
तुम्हाला रोजी रोटी मिळावी यासाठी.
गरीब हे गरीबच राहत नाहीत
ते मध्यमवर्गीय बनतात.
आणि तसे झाले तर,
अर्थातच त्यांच्या परिस्थितीत फरक पडतो,
ते स्कूटर चालवितात .
पण आव्हान असे आहे की त्याना त्याचे मूल्य मिळत नाही,
कारण त्याना स्कूटर पेक्षा काही परवडत नाही.
मुद्दा असा आहे की त्याच पैशात,
आपण त्यांना अधिक मूल्य देवू शकतो का ?
उत्तम मूल्य,
मोटार गाडी चालविण्याच्या संबंधात,
सुरक्षा आणि प्रतिष्ठा मिळविण्यासाठी,
प्रत्यक्षात अशक्य वाटते, नाही का ?
आता हे पहा
जे आपण भारतातील रस्त्यांवर पाहतो
नेहमीच .
सर्वजण तेच पाहतात
पण निरनिराळ्या तर्हेने विचार करतात .
त्यातले एक आहेत रतन टाटा.
आपल्या पुढार्यांचे मोठेपण असे आहे की
त्यांच्या अंतःकरणात केवळ उत्कटता असायला पाहिजे असे नाही तर,
जी बहुतेकांच्यात असते,
पण त्याच बरोबर ते बदल घडवणारे सुद्धा असतात .
नवसाम्प्रदायी प्रवर्तकाला काही करता न येणे माहित नसते .
गोष्टी करता येतात यावर त्याचा विश्वास असतो .
पण रतन टाटा सारख्या श्रेष्ठ पुढार्यापाशी
अनुकंपा असते
लक्ष्मी तू म्हणालीस ते पूर्णपणे बरोबर आहे:
फक्त रतन टाटा बद्दलच नाही
तर टाटा उद्योग समुहाबद्दल ते खरे आहे .
ती जे म्हणाली ते मी सिद्ध करतो.
होय ; मी शाळेत अनवाणी जात असे
१२ वर्षाचा होई पर्यंत .
मी कष्ट घेतले (अस्पष्ट)
फार मोठा प्रश्न होता.
आणि मी शालांत , अकरावी उत्तीर्ण झालो,
एक लाख पंचवीस विद्यार्थ्या मध्ये ११ वा येऊन .
पण मी शाळा सोडण्याच्या विचारात होतो,
कारण माझ्या गरीब आईला माझे शिक्षण परवडणारे नव्हते.
त्यावेळी सर दोराबजी टाटा ट्रस्ट ने मला दिले दरमहा सहा रुपये
सुमारे एक डॉलर , अशी सहा वर्षे.
म्हणून मी तुमच्या पुढे उभा आहे.
तर असा हा टाटा उद्योग समुह.
(टाळ्या)
नव निर्मिती , अनुकंपा आणि उत्कटता.
यांचा संयोग.
आणि ही अनुकंपा त्याना चिंताजनक झाली,
कारण त्यांनी जेव्हा पाहिले ...खरे तर मला आठ , नऊ वर्षापूर्वी सांगितले
स्वतःची गाडी चालविताना ---
तसे स्वतःची गाडी तेच चालवितात--
आणि पावसात त्यांनी पाहिले,
एक कुटुंब , जे मी तुम्हाला दाखवले.
चिंब भिजलेले, एका तान्ह्या बाळासह.
आणि मग ते म्हणाले ” मी त्याना परवडणारी मोटारगाडी द्यायला पाहिजे,
एक लाख रुपये --दोन हजार डॉलर -- किमतीची."
अर्थातच तुम्ही जेव्हा असे म्हणता
तेव्हा लोक म्हणतात हे अशक्य आहे.
सुझुकीही तेच म्हणाले.
ते म्हणाले ” फार तर ते एक तीन चाकी रिक्षा बनवतील
स्टेपनी सह "
तुम्ही हे व्यंग चित्र पहा .
टाटांनी हे नाही बनविले. एक खरी गाडी बनवली --नानो
लक्षात घ्या , माझी उंची सहा फूट अर्धा इंच आहे.
रतन माझ्यापेक्षा उंच आहेत .
आणि आम्हाला बसायला पुढे पुरेशी जागा आहे
तशीच या (नानो )गाडीत मागेही आहे .
एक अविश्वसनीय गाडी .
आणि यशासारखे दुसरे यश नाही;
काही आधीचे शंकेखोर नंतर बदलले,
एकामागून एक
आणि म्हणू लागले ” आम्हालाही याच प्रकारची गाडी बनवायची आहे,
आणि आम्ही नानो प्रकारची गाडी बनविणार ".
ही मोठी गोष्ट कशी घडली,
नानो बनविण्याची ?
मी त्याबाबत थोडे सांगतो .
उदाहरणार्थ , त्यांनी कशी सुरुवात केली
रतनने अवघ्या पाच इन्जीनियरांच्या चमुबरोबर सुरुवात केली,
तरुण मुले , विशीतली.
आणि ते म्हणाले
मी गाडीचा आराखडा नाही सांगणार
पण किंमत काय असावी ते मात्र सांगणार आहे .
ती आहे एक लाख रुपये
आणि तुम्ही ती तेवढ्या रकमेत करायची आहे"
आणि त्यांनी सांगितले,
“उत्तरे माहित नसलेले प्रश्न विचारा .
(बुद्धीला ) ताण द्या ”
आणि एका योग्य क्षणी,
ते या संपूर्ण आव्हानात इतके गर्क झाले,
कि त्या चमूचा एक भाग बनले .
तुमचा विश्वास बसतो आहे ?
मला एक गोष्ट अजून सांगितली जाते आहे,
वायपरची. ज्याचा आराखडा बनविण्यात त्यांचा सहभाग होता .
मध्य रात्री पर्यंत ते विचार करीत.
आणि भल्या सकाळी काहीतरी तोडगा घेऊन येत.
पण चमूचा मुख्य कोण होता ?
त्याचे नाव गिरीश वाघ .
एक ३५ वर्षाचा मुलगा
आणि या नानो चमूचे सर्व साधारण वय
होते फक्त सत्तावीस वर्षे .
आणि त्यांनी आराखड्यात नवीन बदल करण्यापलीकडे जाऊन
पारंपारिक संकेताची प्रमाणे प्रथमच मोडली.
उदाहरणार्थ , दोन सिलिंडरचे gas इंजिन
जे ‘ सिंगल सिलिंडर बलन्सर शाफ्ट (Single cylinder balancer shaft ) च्या गाडीत वापरले जात होते .
त्यात ‘रिवेट ’च्या ऐवजी चिकट पदार्थ वापरला जात होता.
ही सह निर्मिती होती , फार मोठी सह निर्मिती ,
विक्रेते आणि पुरवठादार यांच्या बरोबर .
सर्व संबंधित कल्पनांचे इथे स्वागत असायचे .
१०० पुरवठा दारांचे कारखान्याच्या जवळपास पुनर्वसन झाले
आणि मोटारीच्या व्यवसायातील विक्रेत्यांच्या नवीन प्रतिकृती निर्माण केल्या .
कल्पना करा एक व्यापारी
जो कपडे विकतो , तो नानो विकणार होता .
मला वाटते , हे अविश्वसनीय परिवर्तन होते .
ऑटो क्षेत्राच्या बाहेर असलेल्यांसाठी वाटा शोधणे .
ते एक उघड परिवर्तन होते .
मुक्त कल्पनांचे तिथे स्वागत होते .
हेलीकोप्टर मधील बैठका व खिडक्यांच्या रचनेचा वापर केला होता .
तसेच दाश बोर्ड (dash board) चाही
स्वयंचलित दुचाकी तून प्रेरणा घेऊन .
इंधन वाहण्याच्या नळ्या आणि दिवे
हे दुचाकी मधल्या सारखे होते .
आणि मेख मात्र अशी होती
किमानातून अधिक मिळविणे .
सर्वकाळ तुम्हाला एक चौकट (अट) होती
तुम्ही त्याचे उल्लंघन करायचे नव्हते .
ते म्हणजे एक लाख रुपये किंवा दोन हजार डॉलर .
म्हणून प्रत्येक घटकाचे .
दुहेरी कार्य असणे आवश्यक होते .
उदाहरणार्थ , बैठक उंचावणारे उपकरण
बैठक उंचावताना
मूळ आराखड्यातील
कणखर पणाही जपते .
सुमारे निम्मे भाग
नानो मध्ये तेच आहेत .
सर्व साधारण गाड्यांच्या तुलनेत.
लांबी ८ % कमी आहे .
पण सध्या सुरुवातीच्या गाडया
तुलनेत आठ टक्के कमी असल्या तरी
आतली जागा २१ टक्के जास्त आहे .
आणि हे झाले होते ----
कमी मधून अधिक
तुम्हीच पहा , किती जास्त कमीतून.
जेव्हा मोडेल T (बाजारात ) आले
आणि हे सर्व आकडे
२००७ च्या डॉलरच्या भावा नुसार जुळवून घेतले आहेत .
फोर्ड चे मोडेल T 19700 डॉलर होते
वोक्सवागन 11333
आणि ब्रिटीश मोटार 11,000
आणि नानो चक्क २००० डॉलर .
आणि म्हणूनच
सुरुवात झाली
एका खरोखरीच्या नव्या प्रारूप बदलाला ,
जिथे तेच लोक ,
जे गाडीत बसण्याचे स्वप्नही पाहू शकत नव्हते
जे त्यांचे सर्व कुटुंब स्कूटर वर नेत होते ,
ते गाडीत बसण्याची स्वप्ने पाहू लागले
आणि ती स्वप्ने आता खरी होत आहेत .
हे छायाचित्र पहा
एक घर , वाहन चालक आणि गाडी यांचे
माझ्या घराजवळ
चालकाचे नाव नारायण आहे.
त्याने स्वतःची नानो गाडी विकत घेतली आहे .
आणि तुम्हाला दिसत असेल , एक जागा
निर्माण झाली आहे त्याच्यासाठी,
मालकाबरोबरच त्याची गाडी पार्क करायला .
पण त्याहून महत्वाचे की त्यांनी निर्माण केली आहे
एक जागा त्यांच्या मनात.
“होय , माझा वाहन चालक स्वतःच्या गाडीतून येऊन इथे गाडी पार्क करणार आहे"
आणि म्हणूनच त्याला मी परिवर्तनशील नाविण्यपूर्ण बदल म्हणतो
केवळ यांत्रिक नव्हे
हे आपण बोलतो ते सामाजिक परिवर्तन आहे.
आणि तिथेच असलेली , सभ्य स्त्री , पुरुषहो,
ही प्रसिद्ध संकल्पना
जास्तींसाठी कमीतून जास्त
ही महत्वाची ठरते .
मला आठवते आहे , याबद्दल मी प्रथम ऑस्ट्रेलियात बोललो ,
सुमारे दीड वर्षापूर्वी
ज्यावेळी त्यांनी मला दिले सन्मान्य सभासदत्व .
आणि आश्चर्य म्हणजे ४० वर्षातील
हा मान मिळालेला मी पहिला भारतीय होतो .
आणि माझ्या भाषणाचा विषय
होता अर्थातच “भारतातील नवीन बदल
गांधींपासून गांधीप्रणीत अभियांत्रिकी पर्यंत"
आणि मी हे नामकरण ’जास्तींसाठी कमीतून जास्त '
गांधीप्रणीत अभियांत्रिकी असे केले .
आणि माझ्या मते गांधी प्रणीत अभियांत्रिकी,
हेच जगाला पुढे नेणार आहे ,.
आणि बदल घडवणार आहे ,
काही मोजक्यांसाठी नाही , तर सर्वांसाठी .
गाडीच्या गतीशीलतेतून व्यक्तिगत चलनशीलतेकडे आता वळतो ,
त्या दुर्दैवी लोकांसाठी
ज्यांनी आपले पाय गमावले आहेत .
हा आहे एक अमेरिकन नागरिक आणि त्याचा मुलगा ,
ज्याचा पाय कृत्रिम आहे .
त्याची किंमत काय आहे ? २० ,००० डॉलर
आणि अर्थातच हे पाय असे बनविले आहेत
कि जे चालू शकतात फक्त
परिपूर्ण पदपथ किंवा रस्त्यावर .
दुर्दैवाने भारतात तशी परिस्थिती नाही .
हा पहा , अनवाणी चालतो आहे .
खडबडीत पृष्ठभागावरून , कधी कधी दलदलीतून ,
इत्यादी इत्यादी .
आणि जास्त महत्वाचे की,
ते कामावर जाण्यासाठी लांबवर चालत तर जातातच
आणि सायकल वरून कामाला जातात इतकेच नाही
पण ते कामासाठी सायकल वापरतात , जसे तुम्ही इथे बघताय .
आणि त्यासाठी त्याना वर चढावे लागते .
ही परिस्थिती लक्षात घेवून कृत्रिम पायाचा आराखडा बनवावा लागतो
अर्थातच हे एक आव्हान आहे .
४०० कोटी लोक , ज्यांचा रोजगार दोन डॉलर आहे .
आणि तुम्ही २० ,००० डॉलरच्या पायाबद्दल जर बोलत असाल,
तर तुम्ही १० ,००० दिवसांच्या रोजगाराबद्दल बोलत आहात .
हे अजिबात शक्य नाही
आणि म्हणून तुम्हाला पर्यायांकडे पहावे लागते
आणि त्यामुळेच जयपूर फूटची निर्मिती झाली .
त्यात उपभाग जोडणी आणि हालचालीची क्रांतिकारी यंत्रणा होती ,
संचातून जलद आकार घेणारे प्रमाणित स्वतंत्र भाग
जागेवरच बेतशीर मापात अवयवांवर अचूक बसतील असे .
तुम्हाला एका तासातच त्याची सवय होते ,
जेव्हा तशा तर्हेच्या दुसऱ्या पायांना
एक दिवस सुद्धा लागतो .
बाहेरची खाच उच्च घनता असलेल्या गरम पोलीथिन नळ्यापासून केली
तापविलेल्या पत्र्याची न करता
आणि विशिष्ठ घोट्या पर्यंतची मानवसदृश रचना
(असंदिग्ध ) कार्य .
आणि ते कसे दिसते मी दाखवतो
आणि ते कसे कार्य करते .
(संगीत )
पहा , हा उड्या मारतो आहे . किती कष्ट होत असतील
गुढग्याच्या खाली अवयव असलेला कुणीही हे करेल .
पण त्यावर ? होय , अवघड आहे .
“दुखले का ?”
“ नाही --, बिलकुल नाही ”
तो ४ मिनिटे आणि तीस सेकंदात एक किलो मीटर धावतो
एक किलो मीटर ४ मिनिटे आणि तीस सेकंदात
टाळ्या
तर हे सर्व असे आहे
म्हणून ‘Time’ ने त्याची दखल घेतली .
या २८ डॉलर किमत असलेल्या पायाची .
टाळ्या
अविश्वसनीय गोष्ट खरीच .
जरा दुसरीकडे वळू या .
मी बोलतोय कमीतून जास्त, जास्त लोकांसाठी
आपण आरोग्याकडे वळू या .
आपण चलन वळण वगैरे बद्दल बोललो . आता आरोग्याबद्दल बोलू या .
काय घडतंय आरोग्य क्षेत्रात ?
तुम्हाला माहित आहेच , नवीन रोगासाठी नवीन औषधे लागतात .
आणि तुम्ही औषधी द्रव्याचा १० वर्षा पूर्वीचा आणि आताचा विकास पहा
काय घडले ?
१० वर्षापूर्वी ज्याला २५ कोटी रुपये लागायचे
त्याला आता दीडशे कोटी लागतात .
पदार्थातील रेणू बाजारात यायला वेळ लागतो ,
मानवावर आणि प्राण्यावरच्या चाचण्या झाल्यावर
१० वर्षे लागायची , आता १५ लागतात .
जास्त पैसे आणि जास्त वेळ खर्च केल्याने , तुम्हाला जास्त औषधे मिळतात का ?
नाही , मला खेद आहे .
पूर्वी ४० मिळायची , आता ३० मिळतात
म्हणजे प्रत्यक्षात ज्यास्तीतून कमी .
कमी कमी लोकांसाठी.
कमी कमी लोकांसाठी का ? तर ती महाग आहेत म्हणून .
खूप कमी लोकाना ती परवडतील .
एक उदाहरण घेऊया .
सोरायसिस फारच भयंकर असा
त्वचेचा रोग आहे .
उपाययोजनेचा खर्च २०,००० डॉलर आहे .
त्वचेखालील एक प्रतिद्रव्य इंजेक्शन १००० डॉलरचे
आणि अशी २०.
विकसित करायला लागली १० वर्षे
आणि ७० कोटी डॉलर.
आपण या विचाराने सुरुवात करू या .
कमीतून जास्त आणि जास्तींसाठी
आणि समोर काही उद्दिष्ट ठेवून.
उदाहरणार्थ आपल्याला २०, ००० डॉलर नकोत ; आपल्याकडे ते नाहीत .
आपण १०० डॉलरमध्ये करू शकतो का ?
विकसनासाठी काल ? १० वर्षे नकोत .
आपल्याला घाई आहे ; ५ वर्षे
विकसनाचा खर्च --- ३० कोटी डॉलर .
माफ करा ; मी १ कोटी पेक्षा ज्यास्त खर्च करू शकत नाही
अगदीच धाडसी वाटते .
काहीच्या बाहीच वाटते .
पण माहिती आहे ? हे भारतात साध्य झाले आहे .
ही उद्दिष्टे भारतात साध्य झाली आहेत .
आणि कशी साध्य झालीत?
सर फ्रान्सिस बेकन एकदा म्हणाले होते ,
“जेव्हा तुम्हाला परिणाम साधण्याची इच्छा असते ,
जे पूर्वी साधलेले नाहीत,
तेंव्हा असा असंभाव्य विचार करणे शहाणपणाचे नसते
कि ते अशा पद्धतीनी वापरून साध्यं होतील
ज्या पूर्वी वापरलेल्या आहेत .”
आणि म्हणुन , प्रमाणभूत प्रक्रिया ,
ज्यात तुम्ही रेणू विकसित करून उन्दरामध्ये, माणसामध्ये घालता ,
काही हवे ते परिणाम साधत नाही
कोट्यावधी रुपये खर्च झालेले असतात .
भारतीय हुशारी
त्यांचे पारंपारिक ज्ञान वापरत होती ,
तरीही , शास्त्रीय पद्धतीने ते सिद्ध करत
आणि मानव ते उंदीर ते मानव अशी प्रक्रिया करत,
रेणू ते उंदीर ते मानव अशी नाही , बर का .
आणि म्हणुन असा फरक पडला आहे .
आणि तुम्हाला हे मिश्रण दिसेल
पारंपारिक औषधे , आधुनिक औषधे , आधुनिक शास्त्र यांचे .
मी एका मोठा कार्यक्रम हाती घेतला
(अस्पष्ट ) CSIR मध्ये नऊ वर्षापूर्वी .
ते आपल्याला देत आहेत केवळ सोरायसिस नव्हे तर,
कॅन्सर आणि तत्सम विविध गोष्टी , प्रतिकृती बदलणार्या .
आणि तुम्ही बघू शकाल या भारतीय सोरायसीसची घुसखोरी
(अस्पष्ट ) च्या उलट पद्धतीने मिळवलेली
वेगळ्या पद्धतीने गोष्टी करून .
उपचारापूर्वी आणि नंतर तुम्ही पाहू शकता .
खरोखर , हे म्हणजे कमीतून जास्त आणि जास्त लोकांसाठी आहे .
कारण हे उपचार परवडण्या सारखे आहेत .
तुम्हाला आठवण करून देतो
महात्मा गांधी काय म्हणाले त्याची .
ते म्हणाले “पृथ्वी पुरेसे पुरवते
माणसाची गरज भागविण्या पुरते , पण प्रत्येकाची हाव नाही .”
तर ते संदेश हा देत होते की
तुम्ही कमीतून जास्त आणि जास्तीत जास्त लोकांसाठी निर्माण केले पाहिजे
जेणे करून तुम्ही जास्त लोकां बरोबर वाटणी करू शकाल ,
फक्त चालू पिढीतीलच नाही
तर पुढील पिढ्यांसाठी सुद्धा .
आणि ते असेही म्हणाले , “ मी सर्वच शास्त्रीय संशोधनाला बक्षीस देईन
जी सर्वांसाठी फायदेशीर असतात .”
तर ते संदेश देत होते की जास्त लोकांसाठी तुम्ही केले पाहिजे ,
केवळ थोडयांसाठी नाही.
आणि म्हणून स्त्री पुरुष हो,
हा विषय आहे , जास्त मिळविणे
कमीतून अधिकांसाठी.
आणि लक्षात असू द्या ,
हे केवळ थोडया जास्त, थोडया कमीतून इतकेच नाही ,
कमी किमतीबद्दल नाही ,
हे आहे खूपच कमी किमती बद्दल .
तुम्ही असे म्हणू शकत नाही की १० ,००० डॉलर चा उपचार,
तुम्ही गरीब आहात म्हणून मी तुम्हाला ९ ,००० डॉलर मध्ये देईन .
माफ करा , हे चालणार नाही . तुम्हाला ते १०० , २०० डॉलरमध्ये द्यायला लागेल .
हे शक्य आहे ? हे शक्य करून दाखवले आहे,
काही वेगळ्या कारणांनी.
तेव्हा तुम्ही कमी नाही तर खूपच कमी किमती बद्दल बोलत आहात .
तुम्ही परवडणार्या बद्दल बोलत नाही,
तर तुम्ही सहज परवडणार्या बद्दल बोलत आहात .
अशा ४०० कोटी लोकांबद्दल ज्यांचे वार्षिक उत्पन्न दर डोई २ डॉलरपेक्षा कमी आहे .
तुम्ही केवळ निवडक बदलाबद्दल बोलत नाही.
तर सर्व समावेशक बदला बद्दल बोलत आहात .
आणि म्हणून तुम्ही वाढीव बदलाबद्दल बोलत नाही ,
तुम्ही विस्कळीत करणारया , खीळ घालणार्या बदला बद्दल बोलत आहात .
कल्पना अशा पाहिजेत
की ज्यावर तुम्ही अगदी वेगळ्या पद्धतीने विचार करू शकता .
आणि मी पुढे असेही म्हणेन ,
हे फक्त कमीतून जास्त आणि जास्तींसाठी मिळवणे नाही .
जास्तीत जास्त लोकांनी , तर संपूर्ण जगाने .त्यावर काम केले पाहिजे .
एक दिवस पाहिलेल्या बदलाने मला खूप हेलावले .
नवजात अर्भकाना उब देणारी साधने , उदाहरणार्थ ,
ते आफ्रिकेत मिळत नाहीत .
भारतातील खेड्यांमध्ये सुद्धा मिळत नाहीत.
आणि अर्भके मरतात .
उबवणी उपकरणाची किमत आहे २ ,००० डॉलर .
आणि हे आहे २५ डॉलरला मिळणारे साधन .
तोच परिणाम साधणारे.
आणि कुणी बनविले ?
स्टेनफोर्ड युनिवर्सिटी च्या विद्यार्थ्यांनी ,
मूलतः अतिशय परवडणार्या प्रकल्पांतर्गत .
त्यांचे अंतःकरण योग्य जागी होते , रतन टाटा सारखे.
हा केवळ बदल , अनुकंपा किंवा उत्कटता नाही ---
हृदयात अनुकंपा आणि पोटात उत्कटता .
असे नवे जग आपणास निर्माण करायचे आहे.
आणि म्हणूनच गांधीवादी अभियांत्रिकीचा संदेश .
सभ्य स्त्री पुरुषहो , मी वेळेपूर्वीच संपवतो आहे .
मला त्या १८ मिनिटांची धास्ती होती .
अजून दीड मिनिट आहे .
संदेश , अखेरचा संदेश हा आहे :
भारताने जगाला एक मोठी देणगी दिली .
काय होती ती ?
२० व्या शतकात आम्ही जगाला गांधी दिले .
२१ व्या शतकाची भेट ,
जगासाठी खूप , खूप महत्वाची आहे .
जागतिक आर्थिक पडझड असो ,
कि हवामानातील बदल असो --
कुठल्याही समस्येबद्दल तुम्ही बोलत असाल
तर ती आहे कमीतून जास्त आणि जास्तींसाठी मिळविण्याची --
केवळ सध्याच्या पिढी साठीच नाही,
तर पुढल्या पिढ्यांसाठी.
आणि ते मिळते फक्त गांधी प्रणीत अभियांत्रिकी मधून .
तेंव्हा सभ्य स्त्री पुरुषहो , मला आनंद होतो आहे जाहीर करायला,
ही एकविसाव्या शतकाची भेट
जगाला भारता कडून ,
गांधी प्रणीत अभियांत्रिकी .
टाळ्या .
लक्ष्मी : धन्यवाद डॉक्टर माशेलकर .( डॉक्टर माशेलकर : खूप धन्यवाद .)
लक्ष्मी : धन्यवाद डॉक्टर माशेलकर .( डॉक्टर माशेलकर : खूप धन्यवाद .) तुमच्यासाठी एक झटपट प्रश्न .
तुम्ही जेव्हा शाळेत एक बालक होतात,
तेव्हा तुमचे विचार काय होते , काय व्हायचे होते ?
प्रेरणा कशामुळे मिळाली असे वाटते?
काही दूर दृष्टी होती ? कशामुळे प्रेरणा मिळाली ?
डॉक्टर मा .: मी एक कथा सांगतो , जिच्यामुळे प्रेरणा मिळाली , माझे आयुष्य बदलले .
मला आठवते मी एका गरीब शाळेत गेलो ,
कारण माझी आई २१ रुपये जमा करू शकली नाही .
अर्धा डॉलर हवा होता
ठराविक वेळेत .
ती (अस्पष्ट ) माध्यमिक शाळा होती .
शाळा गरीब होती , पण शिक्षक श्रीमंत होते , खरच .
आणि त्यातले एक पिन्सिपाल भावे होते , ज्यांनी आम्हाला पदार्थ विज्ञान शिकविले .
एक दिवशी ते आम्हाला उन्हात घेवून गेले
आणि शिकवायचा प्रयत्न केला
बहिर्गोल भिंगाचे केंद्र बिंदू पर्यंतचे अंतर.
इथे भिंग होते . कागद तिकडे होता . त्यांनी तो वर खाली केला .
आणि तिथे एक तळपणारा ठिपका होता.
आणि ते म्हणाले हेच ते केंद्र बिंदू पासूनचे अंतर .
पण लक्ष्मी , त्यांनी थोडा वेळ तसेच धरून ठेवले .
आणि तो कागद जळाला.
जेव्हा तो कागद जळाला तेंव्हा काही कारणास्तव ते माझ्याकडे वळले ,
आणि म्हणाले ” माशेलकर , या सारखी,
तुम्ही जर उर्जा विखुरली नाही ,
तुम्ही जर उर्जा केंद्रित केली,
तर जगात हवे ते साध्य करू शकता."
तो मला एक फार मोठा संदेश मिळाला : केंद्रित करा आणि साध्य करा .
मी म्हटले ” व्वा , शास्त्र किती आश्चर्यकारक आहे ,
मला शास्त्रज्ञ व्हायचे आहे."
पण जास्त महत्वाचे हे की केंद्रित करा आणि मिळवा.
आणि खरच , तो संदेश,
आज समाजासाठी मौल्यवान आहे .
ते केंद्र बिंदूचे अंतर काय करते ?
त्याला समांतर रेषा आहेत . सूर्य किरणाच्या .
आणि त्या समांतर रेषांचा गुणधर्म
आहे की त्या कधीच भेटत नाहीत.
ते बहिर्गोल भिंग काय करते ?
ते त्यांची गाठ घालून देते .
हे त्या बहिर्गोल भिंगाचे नेतेपण आहे.
अलीकडील नेतेपण काय करते आहे ? अंतर्गोलाचे अंतर .
ते त्याना अधिकच दूर नेते .
म्हणून मी धडा शिकलो
बहिर्गोलाच्या नेते पणाचा.
आणि म्हणून मी जेव्हा NCL(राष्ट्रीय रासायनिक प्रयोगशाळा ) मध्ये होतो ( अस्पष्ट ).
जेव्हा मी CSIR मध्ये होतो ---
४० प्रयोग शाळा --- एकमेकींशी संवाद नसलेल्या ,
मी ---( अस्पष्ट )
आणि सध्या मी जागतिक संशोधन केंद्राचा अध्यक्ष आहे ,
६० ,००० शास्त्रज्ञ , ९ देशात , भारतापासून अमेरिकेपर्यंत.
मी एक जागतिक गट बनवितो आहे ,
जो जगापुढील मोठ्या आव्हानांना तोंड देईल.
हा तो धडा . हाच तो प्रेरणादायी क्षण .
लक्ष्मी : खूप धन्यवाद . ( डॉक्टर माशेलकर : धन्यवाद .)
(टाळ्या) ......
उन्हाळ्याचा दिवस होता बर्कली बार बंद
करण्याची वेळ झाली होती.
शहराच्या शेवटी असलेल्या या बारमध्ये 
मी व माझी मैत्रीण
मद्य देण्याचे काम करीत असे.
काम संपल्यानंतर आम्ही मद्यपान करीत, असू
पण त्या रात्री तसे केले नाही कारण
मी गर्भार होत्ये.
"मी काय करावे ठरविले नाही "
मी पाँलीला म्हणाली
ती लागलीच म्हणाली 
"मी गर्भपात केला आहे "
तिने तसे केले हे मला तिच्याकडूनच 
प्रथम कळाले
काही महिन्यापूर्वीच मी 
पदवी प्राप्त केली होती
आणि एका नव्या नातेसंबंधात होते 
जेव्हा मला कळाले मी गर्भवती आहे
तेव्हाच काय करावे विचार करू लागले 
खरे तर काय करावे मला सुचेना.
गर्भपातासाठी कोणते निकष लावावे
मी जो निर्णय घेईल तो योग्यच असेल कशावरून ?
मला वाटे गर्भपात केला तर 
मला कालांतराने पश्चाताप होईल.
साउथ कालीफोर्नियाच्या किनारी.
मी वाढलेअश्या काळात ज्यावेळी
गर्भपाताबद्दल देशात काहूर माजले होते.
माझा जन्म झाला होतो एका ट्रक मध्ये 
रो वि. वेड च्या तिसऱ्या वर्धापनदिनी
आम्ही ख्रिश्चन होतो.
आम्ही देवाचा समुद्राचा व असहाय्य 
लोकांचा विचार करणारे होतो.
प्रत्येक याचा समर्थक होता.
एक लहानगी म्हणून गर्भपाताच्या 
कल्पनेने मी व्यथित झाले.
असे मी करावयास नको होते
पण तसे झाले.
एका अज्ञात ठिकाणी मी पाउल ठेवले.
पण पौलीने मला दिलेली ती अनोखी भेट होती
मी एकटी नाही या भावनेची
आणि मला उमगले गर्भपात 
याबद्दल आपण जे बोलतो.
गर्भपात एक सामान्य बाब आहे.
गटमाकर या संस्थेच्या अहवालानुसार 
अमेरिकेत तीन पैकी एक महिला
आयुष्यात गर्भपात करते.
पण अमेरिकेत काही दशकापासून 
गर्भपाताबद्दल चर्चा होते
गर्भसरक्षण व स्त्रीचा देहावरील
तिचा अधिकार
ही एक राजकीय व निर्णायक बाब आहे
गर्भपात इतकी चर्चा चालत असूनही 
हे दुर्मिळ आहे,
की याचा पुरस्कार करणारे स्त्री अथवा पुरुष,
एकमेकांशी यांच्या गर्भपाताबद्दल बोलत असतात.
ही मोठी दरी आहे.
राजकीय जीवनात जे घडते व वास्तव
जीवनात जे घडते त्या बद्दल
यात एक मानसिक युद्ध आढळते
गर्भपाताच्या मुद्यावर तुम्ही आमच्या 
बरोबर आहात कि विरोधी आहात
पण हे काही गर्भपाताबद्दलच नाही
असे अनेक मुद्दे आहेत ज्यावर बोलावयास 
आपण धजत नाही.
यास्तव संघर्ष करण्यापेक्षा चर्चेचा मार्ग
मी आयुष्यात स्वीकारला आहे.
तसे कण्याचे दोन मार्ग आहेत.
पहिला मार्ग मन लाऊन ऐकणे.
दुसरा मार्ग अनुभव इतरांना कथन करणे.
यासाठी मी १५ वर्षापूवी एक्झहेल
या संस्थेची स्थापना केली.
गर्भपात केलेयानी त्यांचे अनुभवतेथे 
इतरांना सांगण्यास सुरवात केली
आम्ही संपर्काची व्यवस्था 
केली जेथे स्त्री पुरुष
एकत्र येऊन परस्परांना भावनिक आधार देतील
पूर्वग्रहाशिवाय राजकीय व
अभिनिवेशाशिवाय एक अनोखी सेवा होती.
अशी सेवा पूर्वी कोणीही देत नव्हते.
हे सर्व अनुभव संकलित
करण्यासाठी व्यासपीठ बनवायचे होते.
या आमच्या व्य्वस्थेत,
ज्या महिला गर्भपात केला म्हणून 
पश्चताप करीत होत्या
आणि कॅथोलीक ज्यांना त्यांची करूणा वाटे.
आणि वैयक्तिक अनुभव जे साचेबंद नव्हते.
अशावेळी आम्ही महिलांना एकाच बाजूचा
विचार करावयास लावत नव्हतो.
आम्ही त्यांना जाणीव करून देत
असू की सर्व जग तुमच्या बाजूने आहे
आपल्या आयुष्यतील दुर्धर
प्रसंगातून त्या जात होत्या.
कायदेशीर अधिकाR देण्याः मार्ग शोधला.
गर्भपाताखेरीज अन्य बाबींसाठी 
आम्ही आवाज उठविला
अनेक वर्षे
देशांतर, धार्मिक सहिष्णुता
,महिला अत्याचार
तुच्या पुरत्या वैयक्तिक असलेल्या 
बाबीवरही आम्ही आवाज उठविला
जो तुमच्या जवळच्या नात्यातील
व मित्रांशी निगडीत होती.
काहींची आई मरण पावली होती
ते मरणप्राय अवस्थेत होते
काहींच्या मुलांच्या अन्य गरजा होत्या 
त्याबद्दल ते बोलू शकत नव्हते.
व्यथा ऐकणे त्या सांगणे हा 
त्याचा प्रमुख भाग बनला.
व्यथा ऐकणे त्या सांगणे
एइकय्ल चांगले वाटते ना ?
सोपे ही वाटत असेल?
पण तसे नाही अवघड आहे हे.
त्यांच्याबाजूने आवाज उठविणे सोपे नव्हते 
प्रत्येकजण लढा देत होता.
अश्या गोष्टींशी ज्याबद्दल कोणीही
बोलू इच्छ्चीत नव्हते.
मी सांगू इच्छिते तुम्ही यांची बाजू मांडता
तेव्हा अनुभवाल समाधनाचे क्षण
जेव्हा या कथा ऐकणे व सांगणे उपक्रम 
अमलात आनांल
तेव्हा महिला समानतेसाठी लोक पुढे येतील
लोकांमध्ये चिरकाल त्यांच्याबद्दल 
बहिण असल्याचा भाव निर्माण होईल
तुमचा अपमान झाल्यावर
तुम्ही प्रत्युत्तर देता
पण हे खेदजनक व दमछाक करणारे वाटेल 
आपल्या गोष्टी इतरांना सांगणे
त्यावेळी वाटते आपले कोणी नाही ,
पण आपण जर खरेच एकमेकांना जाणून घेतले
तर आपण आपले विचार बदलू शकतो
यासाठी निश्चित काळ व स्थळ 
सांगता येणार नाही
हे संभाषण सुरु करण्यासाठी
प्रत्येकजण एकाच प्रकारचे 
अनुभव घेत असेल असे नाही.
किवा यासंबंधीचा इतिहास समान असेल
आपण हे सर्व कसे चांगल्या प्रकारे 
ऐकणारे होऊ याचा विचार करू या
असे अनेक मार्गाने करता येईल
पहिला मार्ग मोकळेपणे प्रश्न करा.
स्वतःशी बोला अथवा ओळख असलेल्याशी बोला
"कसे वाटते तुम्हाला ?"
" कसे आहे ?"
"आता तुम्हाला आशादायक वाटते का ?"
दुसरी बाब तुम्ही चांगले श्रोते होण्याची 
विचाराचे प्रतिबिब असलेली भाषा वापरून
जर एखादा त्याचे अनुभव कथन करीत असेल
तर तुम्ही संवादासाठी त्याचेच शब्द वापरा.
उदा एखादा गर्भापाताबाबत बोलत असताना 
बेबी शब्द वापरत असेल तर
तुम्हीही तोच शब्द बेबी वापरा
त्यांनी गर्भ शब्द वापरला तर तुम्ही
तोच शब्द वापरा.
त्यांनी आपल्या लैंगिक अवस्थेचे
वर्णन केले असेल
तसेच गृहीत धरून बोला.
एखादा पुरुष असून तो त्याचे वर्णन स्त्री 
असे करत असेल.
तर त्यास तूनही स्त्री संभोधून बोला
तो कथन करताना जी भाषा बोलतो त्या भाषेचा
आत्मा तुम्ही तुमच्या बोलण्यात दाखवा
त्याने त्यास तिला तुम्ही त्यांच्या व्यथेत 
स्वारस्य असल्याचे दर्शविता
त्यातून काय साध्य होईल?
ते तुम्हास ओळखतील जवळचा म्हणून
एका सभेतील अनुभ व माझ्या चिरस्मरणात आहे
एकजण सांगत होती तिला
येणाऱ्या फोन कॉल बद्दल
देवाबाबत बोलत असणाऱ्या 
महिलाच्या फोन बद्दल
काही धार्मिक असतात पण हि कथन करणारी 
पिडीत महिला तशी नव्हती
प्रथम मी अस्वस्थ झाली तिच्याशी बोलायला
तिने स्वतःला धीर दिला.
घरी आरश्यासमोर ती उभी राहून म्हणाली
" हे देवा "
देवा
देवा
"देवा"
"देवा"
"देवा"
देवा
म्हणतच गेल्ये जोपर्यंत तो शब्द मला 
अनोळखा वाटेना.
देवाची आळवणी करून.
ती काही धार्मिक झाली नसती.
पण त्यामुळे ती त्या ख्रिश्चन महिलेचे 
धीराने ऐकू शकली
दुसरा मार्ग या कथा इतरांना सांगणे
तुम्ही इतरांजवळ तुमचे अनुभव सांगता 
त्यावेळी एक धोका पत्करत असता .
तुमाचे अनुभव त्यांच्या 
अनुभवाशी जुळतात का ?
त्यांचा निर्णय कदाचित तुमच्या निर्णयाहून
भिन्न असू शकतो
समजा तुम्ही गर्भपाताबाबत बाळात असाल.
असे समजून कि तिला मुल असेलi
तिच्या वाढीसाठी तिने काळजी गेतली असेल
तिने कदाचित पालकांना वा जोडीदारास 
याची कल्पना दिली असेल वा नसेल.
तिला याने आत्मविश्वास मिळाला असेल 
व ती काळजीमुक्त असेल.
असे असेल तर ते उत्तमच!
आपण त्याच्या ठिकाणी आपल्याला समजून व्यथा 
समजावून घेतो तेव्हा करूणा निर्माण होते
पण तेवढ्याने भागणारे नाही.
हा काही करार नाही यात एक्सामानातही नाही
केवळ चळवळी यामागे नाही
या मुले समाजात सास्कृतिक सामंजस्य होईल
जे आपणा सर्वाना अनोखे बनवेल.
आपले दोष ,आपल्या कमतरता यावर मात 
करून मानवधर्माची कस धरणारे हे आहे.
याप्रकार विचार करून आपण आपले मतभेत
सन्मानाने स्वीकारतो
अगदी निर्भय होऊन.
याने ज्या दयेची करुणेची आपल्याला 
गरज आहे ती निर्माण होते .
इतरांना दुखापत करण्याच्या आपल्या वृत्तीस
याने आळा बसतो.
पूर्वग्रह, लज्जा,दोषारोपण,भेदभाव, विरोध
विरून जातात.
ही चळवळ सांसर्गिक आहे जशी अमलात आणाल
तशी वृद्धिंगत होईल.
गतवर्षी मी जेव्हा गर्भार होत्ये .
त्यावेळी मी मुलाला जन्म देण्याचे ठरविले.
या काळात मला कोणीही विचारले नाही 
"कसे वाटते तुला? "
(हशा)
पण तरी मी सांगायची "मला खूप 
उत्साही व नवल वाटते
माझी भीती पाळली होती .
कोणीतरी मी अश्याच अवस्थेतून गेली 
हे सतत सांगणारी जवळ होती.
खूपच विस्मयकारक आहे हे !
या नाट्यपूर्ण अनुभवाचे
मी स्वागत करते
जेव्हा .माझ्या गर्भपाताच्या संमिश्र 
अनुभवाबाबत मी बोलते
ही चळवळ खरोखरीच्या व्यक्तींची त्यांच्या 
कथांची आहे .
गर्भापाताबाद्द्लच्या कुविचारावर
परिणाम करणारी
तसेच राजकीय हेतूने प्रेरित गैरसमज
यानाही उत्तर देणारी आहे .
या सर्वांची यात चर्चा होते.
लैंगिक बंधन ,मानसिक आरोग्य ,गरिबी
यात चर्चा होते चुकीच्या निर्णयाची
आमचे अनुभव खुले आहेत
मानवी अनु भावाच्या परीसंवादासाठी,
आणि त्याने सर्वाना सहाय्य व सन्मान मिळेल,
आभारी आहे
(टाळ्या)
मी जेव्हा ९ वर्षांची होते, तेव्हा
तेव्हा मला माझ्या आईने विचारले - 
मला कसं दिसणारं घर आवडेल?
त्यावर मी परिकथेतलं हे 
अळंबीचं चित्र काढलं.
आणि नंतर तिने खरंच तसं घर बांघलं
(हशा)
मला वाटतं मला त्यावेळी
त्याचा वेगळेपणा जाणवला नव्हता.
कदाचित आताही जाणवत नाही,
कारण आताही मी घरांची रचना करते.
हे बाली बेटावर बांधलेलं सहामजली घर आहे.
ते जवळजवळ संपूर्णपणे बांबूपासून बनवलं आहे.
त्याच्या चौथ्या मजल्यावरच्या 
बैठकीच्या खोलीतून दरी दिसते.
तुम्ही घरात एका पुलावरुन प्रवेश करता.
विषुववृत्तीय प्रदेशात खूप गरम होऊ शकते,
म्हणून आम्ही वारा येण्यासाठी 
कमानीदार छपरे करतो.
पण काही खोल्यांना उंच खिडक्या आहेत,
त्याने खेळती हवा आत येते,
आणि किडे बाहेर जातात.
आम्ही ही खोली उघडी राहू दिली होती.
त्यात आम्ही तंबूसारखा व 
हवा खेळती रहाणारा पलंग केला.
एका ग्राहकाला बैठकीच्या खोलीच्या 
कोपऱ्यात टी व्हीची खोली हवी होती.
आम्हाला उंच भिंतींनी खोली विभागणे 
बरोबर वाटले नाही.
त्याऎवजी आम्ही हा भव्य विभाग विणून काढला.
आता आम्ही स्नानगृहसारख्या गरजेच्या
सर्व सुखसोयी केल्या आहेत.
ही बैठकीच्या खोलीच्या कोपऱ्यातली
एक टोपलीच आहे.
आणि तुम्हाला सांगते, काही लोक
ते वापरायला चक्क संकोचतात.
आम्ही अजून आवज बाहेर जाऊ न 
देण्याची सोय करु शकलो नाही.
(हशा)
म्हणजेच आमचं अजून बऱ्याच गोष्टींवर
काम चालू आहे.
पण मी एक गोष्ट शिकले आहे की
तुम्ही बांबू चांगल्या प्रकारे वापरलात 
तर तो तुमच्याशी नीट वागतो.
बांबू खरेतर एक जंगली गवत आहे.
ते वैराण जमिनीवर वाढते,
ते दऱ्यामधे वाढते,डोंगर उतारावर वाढते.
त्याला पावसाचे पाणी, 
झऱ्याचे पाणी, उन सर्व चालते,
जगात वाढणाऱ्या बांबूंच्या 
१४५० जातींपैकी
आम्ही फक्त ७ जाती वापरतो.
हे माझे वडील आहेत.
त्यांनी मला बांबूंचे बांधकाम 
करायला लावले,
ते ज्या कोंबांमधे उभे आहेत,
ते डेंड्रोकेलेमस अस्पर निगर बांबू असून
त्यांनी ते सात वर्षांपूर्वी लावले.
दरवर्षी त्याच्यावर कोंबांची 
नवी पिढी जन्मते.
आम्ही हा कोंब गेल्या आठवड्यात
३ दिवसात १ मीटर वाढलेला पाहिला.
अशाप्रकारे आपल्याकडे ३ वर्षात 
टिकाउ लाकूड बनते.
आता आम्ही कुटुंबांच्या मालकीच्या 
शेकडो बांबूंची लागवड करतो.
हे बेटुंग-बांबू
बरेच लांब असतात.
ह्याचा १८ मीटर लांब भाग 
वापरता येतो.
हा ट्रक डोंगरावरुन खाली 
नेऊन दाखवा.
बांबू मजबूत आहे.त्याची ताण सहन करण्याची 
क्षमता स्टीलसारखी आहे,
आणि दाब सहन करण्याची क्षमता
कॉंक्रीटसारखी आहे.
एका खांबावर तुम्ही 
४ टनाचा भार टाका,
आणि तो ते सहन करेल.
तो पोकळ असल्याने 
वजनाला हलका आहे,
इतका हलका की त्याचे वजन
थोड्या पुरुषांना पेलेल,
किंवा एका बाईलाही पेलेल.
(हशा) ( टाळ्या )
जेव्हा माझ्या वडिलांनी
बालीमधे ग्रीन स्कूल बांधले,
तेव्हा त्यांनी केंपसमधल्या सर्व
इमारतींसाठी बांबूची निवड केली.
कारण त्यांना ह्यातून एक
वचन दिसत होते.
ते मुलांना दिलेले वचन आहे.
हे असे टिकाऊ साधन आहे 
जे त्यांना कधीच कमी पडणार नाही.
मी जेव्हा ६ वर्षांपूर्वी ही 
बांधकामे चाललेली पाहिली,
मला वाटलं हे करण्यात किती अर्थ आहे.
हे आपल्या भोवती वाढत आहे,
हे मजबूत आणि दिमाखदार आहे
हे भूकंपाचा सामना करु शकते.
ह्याचा वापर आधीच का नाही झाला?
यापुढे आपण याचा काय उपयोग करु शकतो?
म्हणूनच ग्रीन स्कूल ज्यांनी
बांधली, त्यांच्याबरोबर
मी इबुकूची स्थापना केली.
इबू म्हणजे आई आणि कू म्हणजे माझी,
इबुकू माझ्या भूमातेचे प्रतिनिधित्व करते.
इबुकूमधे आम्ही कारागिर, 
गृहशिल्पी आणि रचनाकार यांचा गट असून,
एकत्रपणे असे काम करतो,
ज्याने बांधकामाचा नवा मार्ग बनेल.
गेल्या ५ वर्षांमधे आम्ही एकूण
५० वैशिष्ट्यपूर्ण इमारती बांधल्या,
ज्यातल्या बहुतेक बालीमधे आहेत.
यातील ९ ग्रीन व्हिलेजमधे आहेत--
ज्यातल्या काहींचा आतला भाग
मी तुम्हाला दाखवला आहे--
आम्ही त्या दर्शनी लाकूडसामानाने 
भरल्या आहेत.
आम्ही त्यांच्याभोवती भाजीचे मळे केले आहेत,
तुम्हाला एकदा तिथे येण्याचे आमंत्रण देणे
आम्हाला खूप आवडेल.
आणि तिथे असताना तुम्ही
ग्रीन स्कूलही पाहू शकाल--
दरवर्षी आम्ही तिथे नवे वर्ग बांधत असतो--
आणि परिकथेतले अळंबीचे घरही अद्ययावत करतो.
आम्ही एका छोट्या घराचे काम करतो आहोत
जे निर्यात करता येईल.
ही एका पारंपरिक सुंबानिज घराची
प्रतिकृती आहे.
त्यातील कापडी सामान आणि 
बारकावेही तसेच केले आहेत.
हे खुले स्वयंपाकघर असलेले रेस्तरा पहा.
हे बरेचसे स्वयंपाक घरासारखे दिसते ना?
हा २२ मीटर लांब असलेला नदीवरचा पूल आहे.
आम्ही करतो आहोत ते काम
पूर्णपणे नवे नाही,
छोट्या झोपडीपासून जावातल्या ह्या
गुंतागुंतीच्या पुलापर्यंत,
जगाच्या विषुववृत्तीय भागात बांबूचा
वापर पूर्वीपासून होत आला आहे,
अगदी शेकडो हजारो वर्षांपासून.
अनेक बेटांवर आणि खंडांवर माणूस 
पहिल्यांदा बांबूच्या तराफ्यावरुन पोहोचला!
पण अगदी आतापर्यंत,
बांबूला कीटकांपासून खात्रीलायकरित्या 
वाचवणे जवळजवळ अशक्य होते,
त्यामुळे आतापर्यंत केलेले बांबूचे बहुतेक 
काम नाहीसे झाले आहे.
बांबू असुरक्षितपणे ठेवला तर खराब होतो.
तो प्रक्रीयेशिवाय ठेवला तर कीटक तो खातात.
म्हणून बहुतेक लोकांना , विषेशत:
आशियातल्या लोकांना,
वाटते की तुम्ही गरीब किंवा
ग्रामीण भागातले असाल,
तरच बांबूच्या घरात रहाल.
आणि म्हणूनच आम्ही असा विचार केला,
की त्यांचे मन बदलायला काय करावे,
बांबू बांधकाम करण्यालायक असतो
हे लोकांना पटवून देणे,
आपण करण्यात अर्थ आहे का ?
पहिल्यांदा, बांबूच्या प्रक्रीयेसाठी 
सुरक्षित द्रव्याची गरज आहे.
बोर्रोक्स हे नैसर्गिक मीठ आहे.
ते बांबूला बांधकामायोग्य साधन बनवते.
बांबूची प्रक्रीया नीट करा, 
रचना काळजीपूर्वक करा,
आणि त्याचे बांधकाम तुमच्या 
आयुष्यभर टिकू शकेल.
दुसरे म्हणजे त्याचे 
काहीतरी असामान्य बनवा,
लोकांना प्रेरणा द्या.
सुदैवाने,
बाली संस्कृती कारागिरीला उत्तेजन देते.
ते कारागिरांचे महत्व जाणतात.
ह्या गोष्टींची सांगड अशा 
साहसी प्रयोगवीरांशी घाला-
जे नव्या पिढीतले तिथेच 
प्रशिक्षित झालेले कारागीर,
रचनाकार आणि अभियंते आहेत.
आणि नेहमी लक्षात ठेवा तुम्ही
वळणदार, अरुंद होत जाणाऱ्या
पोकळ बांबूंची रचना करत आहात.
कोणतेही दोन खांब सरळ किंवा
एकमेकांसारखे नसतात.
२ बाय ४ ची पद्धत इथे लागू होत नाही.
कारगिरांची प्रयोगसिद्ध आणि कौशल्याने 
केलेली सूत्रे आणि परिभाषा
इथे कमी येत नाही.
आमचे नियम आम्हालाच 
शोधून काढावे लागतात.
आम्ही बांबूला विचारतो - तो कुठली गोष्ट 
चांगली करेल? त्याला काय व्हायचे आहे?
त्यावर तो म्हणतो त्याला मान द्या,
त्याच्या मजबूतीचा रचनेत वापर करा.
त्याला पाण्यापासून वाचवा, त्याच्या
वळणांचा जास्तीत जास्त वापर करा.
म्हणून आम्ही 
त्रिमितीमधे रचना करतो,
बांधकामाची छोटी प्रतिकृती करतो-
त्याच साधनांनी, ज्याचे पुढे 
घर बांधले जाणार आहे.
आणि बांबूची प्रतिकृती करणे एक कला आहे,
आणि ते खास अभियंत्याचेही काम आहे.
तर ही पहा घराची रुपरेखा.
( हशा )
ही आम्ही बांधकामाच्या ठिकाणी आणतो,
आणि एका चिमुकल्या मोजपट्टीने 
त्याचा प्रत्येक खांब मोजतो,
प्रत्येक वळणाचा विचार करतो, व बांबूच्या 
ढिगातून असा तुकडा निवडतो,
जो तसेच घर उभारु शकेल.
बारकाव्यांचा विचार करताना आम्ही 
सर्वच गोष्टींचा विचार करतो.
दरवाजे नेहमी आयताकृतीच का असतात?
ते गोल का नसतात?
तुम्ही दरवाजा कसा सुधारु शकता?
बिजागऱ्याची स्पर्धा
गुरुत्वाकर्षणाशी आहे,
आणि शेवटी विजय गुरुत्वाकर्षणाचाच होणार,
तर मग दरवाजा त्याच्या मध्याभोवती
फिरता का ठेवू नये?
त्याचा तोल सांभाळण्यासाठी तो कसा ठेवावा?
आता असेही पहा की दरवाजाचा आकार
थेंबासारखा का असू नये?
मर्यादांमधे काम करायला आणि 
निवडक फायदे मिळवायला
आमची ह्या माध्यमामधे
खरोखरच कसोटी लागते.
या मर्यादांमधेच आम्हाला काही नवे करायला
अवसर मिळाला आहे.
हे आव्हान आहे.तुमच्याकडे 
सपाट फळ्या नसल्या,
तर तुम्ही छ्प्पर कसे कराल?
तुम्हाला सांगते, मला कधीकधी दगडी फरशा
आणि प्लायवुडची स्वप्नं पडतात.
( हशा )
पण जर तुमच्यकडे कुशल कारागीर,
आणि बांबूच्या छोट्या पट्ट्या असतील,
तर त्यांच्यापासून छप्पर विणून काढा.
त्याच्यावर केनव्हास ताणून बसवा, लाख लावा.
तुम्ही स्वयंपाकघरातले टिकाऊ ओटे कसे कराल,
जे आताच्या कमानदार बांधणीला न्याय देईल?
एका पथ्थराचा ब्रेडसारखा काप करा,
हाताने खोदकाम करुन ते एकमेकात बसवा,
त्याचे वरचे कवच तसेच ठेवा,
आणि आपल्याला मिळलेली गोष्ट जवळजवळ 
पूर्णपणे हाताने बनलेली आहे.
आमच्या इमारतींच्या बांधणीतले जोड
आम्ही स्टीलच्या सांध्यांनी मजबूत करतो, आणि
बांबूच्या खिळ्यांनीही मजबूत करतो.
प्रत्येक फरशीत असे
हजारो खिळे असतात.
टिकाऊ व चकचकीत बांबूपासून 
ही फरशी बनवली आहे.
त्याच्यावर अनवाणी चालून तुम्हाला
त्याचा पोत समजतो.
आणि तुम्ही कशा फरशीवर चालता,
त्याचा चालण्यावर 
परिणाम होतो का?
तुम्ही शेवटी जगात ज्या पाऊलखुणा ठेवून
जाणार आहात ते ह्याने बदलेल का?
मला माझे ९ वर्षांचे असणे आठवते,
आणि आश्चर्य वाटणे,
आणि कदाचित,
थोडासा आदर्शवाद.
आणि आपल्याला अजून खूप मोठी
मजल मारायची आहे,
शिकण्यासारखे बरेच काही बाकी आहे,
पण मला एक गोष्ट माहिती आहे की,
बांधिलकी आणि सृजनशीलतेच्या मदतीने
तुम्ही निर्माण करु शकता -
सोदर्य आणि सुखसोयी,
सुरक्षितता आणि चैनसुद्धा,
अश्या साधनाने जे पुन्हा निर्माण होऊ शकते.
धन्यवाद.
( टाळ्या )
मी बराच काळ शिकवते आहे,
आणि शिकवता-शिकवता
मुले व शिक्षण यांबद्दल बरीच माहिती गोळा केली आहे
आणि विद्यार्थ्यांच्यातील क्षमतेविषयी ही माहिती मला
खरोखरच अनेक लोकांना कळावी असे वाटते.
१९३१ मध्ये, माझी आज्जी --
तुम्हा लोकांसाठी डावीकडे खालच्या ओळीतील --
आठव्या इयत्तेतून पास झाली.
ती माहिती मिळविण्यासाठी शाळेत गेली
कारण सर्व माहिती तेथेच असायची.
ती माहिती पुस्तकांत होती, शिक्षकांच्या डोक्यात होती,
आणि माहिती मिळविण्यासाठी तेथे जाणे तिला भाग होते,
कारण शिकण्याची पद्धतच तशी होती.
आता लगेच पुढच्या पिढीत चला:
हे आहे एका खोलीचे विद्यालय, ओक ग्रोव्ह,
जेथे माझे वडील जात असत.
आणि त्यांनाही शाळेला जायला लागत होते
शिक्षकांकडून माहिती घेऊन आपल्या डोक्यात साठवण्यासाठी,
कारण सगळीकडे घेऊन जाण्यासारखे ते एकच स्मृतीयंत्र त्यांच्याकडे होते,
आणि आपल्याबरोबर सगळीकडे नेण्यासाठी,
कारण माहिती अशीच शिक्षकांकडून विद्यार्थ्यांकडे जात होती
आणि मग जगात वापरली जायची.
मी जेव्हा लहान होते,
आमच्या घरात विश्वकोशांचा संच होता.
मी जन्मले त्या वर्षीच तो खरेदी केला होता,
आणि ती परिस्थिती असामान्य होती,
कारण मला माहिती मिळविण्यासाठी ग्रंथालयात जायची गरज राहिली नव्हती;
माहिती माझ्या घरातच होती
आणि ती खरोखरच महान होती.
हे थोडे आधीच्या
दोन पिढ्यांच्या अनुभवांपेक्षा वेगळे होते,
आणि त्यामुळे माहिती घेण्या-देण्याची पद्धती अगदी छोट्या प्रमाणात का होईना
पण बदलली.
पण माहिती माझ्यापासून जवळ होती.
आणि मला नित्य वापरता येऊ शकत होती.
आणि मी शाळेतील विद्यार्थिनी असल्यापासून ते
मी शाळेत शिकवण्यास
सुरू करण्यामधील काळात,
आपल्याला इंटरनेटचा उदय होऊन प्रभाव वाढलेला दिसेल.
अगदी ज्यावेळी इंटरनेट
शैक्षणिक साधन म्हणून वापरण्यास सुरुवात झाली,
मी विस्काँसीन मधून निघाले
आणि कँसासला, छोटेसे गाव असलेल्या कँसासला पोचले,
जेथे एका छोट्या गावातील
छानश्या ग्रामीण शालेय परगण्यात
ग्रामीण शालेय परगण्यात,
तिथे मी शिकवत होते माझा आवडता विषय,
अमेरिकेची सरकारपद्धती.
माझे पहिलेच वर्ष -- अतिशय उत्साहात -- अमेरिकेच्या राज्यपद्धती बद्दल शिकवणार होते,
राजकारण मला फार आवडायचे.
१२ व्या इयत्तेतील मुले:
अमेरिकेच्या राज्यपद्धतीबद्दल
उत्साही होती असे म्हणता येणार नाही.
वर्ष दुसरे: थोड्या गोष्टी समजल्या -- खेळी बदलावी लागली.
आणि मी त्यांच्या समोर ठेवला खरोखरचा अनुभव
ज्यामुळे त्यांच्या त्यांनाच शिकण्यास वाव मिळाला.
मी त्यांना काय करा किंवा कसे करा काहीही सांगितले नाही.
त्यांच्यासमोर एक मुद्दा उपस्थित केला,
त्यांच्या समाजासाठी निवडणूक आघाडी तयार करण्यासंबंधी.
त्यांनी पत्रके काढली, विविध कचेऱ्यांत चौकशा केल्या,
वेळापत्रके तपासली, सचिवांशी गाठीभेटी केल्या,
आपल्या उमेदवारांची माहिती सगळ्या गावकऱ्यांना मिळावी
म्हणून एक निवडणूक आघाडी पुस्तिका काढली.
सरकार, राजकारण यांविषयी
आणि रस्ते व्यवस्थित बांधले आहेत की नाहीत
याबद्दल चर्चा करण्यासाठी
एका संध्याकाळी सर्वांना शाळेत बोलावले,
आणि त्यांना खरोखरच्या अनुभवातून अढळ शिक्षण मिळाले.
मोठे शिक्षक -- जास्त अनुभवी --
माझ्याकडे बघून म्हणाले,
"हां. ती पाहा, काय गोड आहे ना. ती काहीतरी (वेगळे) करवून घ्यायचा प्रयत्न करत आहे."
(हशा)
"पण तिला माहिती नाही ती कशात पडली आहे."
पण मला माहिती होते मुले नक्कीच येतील.
आणि मला तसा विश्वास होता.
आणि प्रत्येक आठवड्यात मी त्यांना मला त्यांच्याकडून काय हवे आहे ते सांगितले.
आणि त्या रात्री , सर्व ९० मुले --
-- व्यवस्थित कपडे घालून, जबाबदारी घेऊन आपली कामे करत होती.
मला फक्त बसून पाहायचे होते.
तो (कार्यक्रम) त्यांचा होता. तो एक अनुभव होता. खराखुरा.
तो त्यांच्यासाठी महत्त्वाचा होता.
आणि ती नक्कीच एक पायरी पुढे जातील.
कँसासमधून मी ऍरिझोनाला गेले,
तेथे फ्लॅगस्टाफला मी बरीच वर्षे शिकवले,
यावेळी माध्यमिक शाळेतील विद्यार्थ्यांना.
सुदैवाने यावेळी अमेरिकेची राज्यपद्धती शिकवायची नव्हती.
येथे भूगोलासारखा विषय शिकवू शकत होते.
परत, शिकण्यात थरार अनुभवला.
पण येथली एक गोष्ट वेगळी होती
ऍरिझानातील या कामाविषयीची,
मला शिकवायचे होते एका विविध
स्तरांतून, वर्गातून आलेल्या मुलांच्या गटाला
एका खऱ्याखुऱ्या सार्वजनिक शाळेत.
आणि असे काही प्रसंग घडायचे ज्यावेळेस आम्हाला अशा संधी मिळत असत.
आणि अशीच एक संधी
मिळाली पॉल रुसेसाबागिना यांना जाऊन भेटण्याची,
हे तेच सदगृहस्थ आहेत
ज्यांच्यावर "हॉटेल रवांडा" चित्रपट काढला आहे.
आणि ते आमच्या शेजारच्या शाळेत भाषण देणार होते.
आम्हाला चालत जाता येवू शकत होते; बसचेही पैसे लागणार नव्हते.
कोणताही खर्च नव्हता. एक परिपूर्ण सहल.
पण प्रश्न असा होता की
तुम्ही सातवी आणि आठवीच्या मुलांना वंशहत्येबद्दलच्या भाषणाला कसे न्यायचे
आणि तो विषय जबाबदारीने आणि आदराने
कसा त्यांच्यासमोर मांडायचा,
ज्यामुळे त्यांना त्याबद्दल कसे वागायचे ते कळेल.
आणि म्हणून आम्ही पॉल रुसेसाबागिना यांच्याकडे
अशा एका सदगृहस्थाचे उदाहरण म्हणून पाहिले
ज्यांनी स्वकर्तृत्वाने आपले आयुष्य काहीतरी चांगले करण्यासाठी वापरले आहे.
मग मी मुलांना आव्हान दिले, त्यांच्या
त्यांच्या आयुष्यातील अशी कोणत्याही व्यक्तीची किंवा त्यांची स्वतःची गोष्ट,
त्यांच्या जगातील अशी घटना शोधण्याबाबत ज्यात असे घडले आहे.
मी त्यांना याबाबत एक छोटासा माहितीपट तयार करायला सांगितला.
असे आम्ही पहिल्यांदाच करत होतो.
कोणालाच संगणकावर छोट्या चलचित्रीका तयार करण्याबद्दल माहिती नव्हती.
पण त्यांनी मनापासून काम केले. मग मी त्यांना त्यांच्या स्वतःच्या आवाजात माहितीपटात वर्णन घालण्यास सांगितले.
आणि त्यातून एक मोठी महत्त्वाची गोष्ट उघड झाली की
तुम्ही जेव्हा मुलांना त्यांचा स्वतःचा आवाज वापरण्यास सांगता,
आणि त्यांचे विचार त्यांना मांडू देता,
तेव्हा काय काय अचाट गोष्टी ती सांगतात.
या अभ्यासाचा शेवटचा प्रश्न आहे:
तुम्ही तुमचे आयुष्य लोकांच्या भल्यासाठी कसे
वापरू इच्छिता?
तुम्ही असे विचारल्यावर आणि वेळ देऊन ऐकल्यावर
मुले ज्या काही गोष्टी बोलतात
त्या केवळ असाधारण असतात.
चला पुढे जाऊया पेनसिल्वानियाला, जेथे मी हल्ली असते.
मी सायन्स लिडरशीप ऍकॅडमी येथे शिकवते,
जी फ्रँकलिन इंस्टीट्युट आणि फिलाडेल्फियातील शालेय विभाग यांच्यातील
सहकारामधून तयार झाली आहे.
आमची शाळा नववी ते बारावी पर्यंतची आहे,
पण आम्ही शाळा वेगळ्या पद्धतीने चालवतो.
मी तेथे गेले मुख्यतः
तेथील त्या शैक्षणिक पर्यावरणाचा भाग होण्यासाठी
जेथे मला माहिती असलेल्या मुलांच्या शिकण्याच्या पद्धतीला योग्य मानले जात होते,
आणि जेथे याचा खरोखरीचा तपास केला जात होता की
जर आपण माझी आज्जी शाळेत जात होती
आणि माझे वडील शाळेत जात होते किंवा मीही शाळेत जात होते त्यावेळच्या
माहितीच्या दुष्काळातील जुनी शैक्षणिक विचारसरणी
टाकून देण्यास तयार झालो,
तर माहितीच्या महापुराच्या या क्षणी,
काय काय करणे शक्य आहे.
जर माहिती सर्वत्र उपलब्ध असेल तर तुम्ही काय कराल?
तुम्हाला मुलांना शाळेत का बोलवावे लागतेय
जर त्यांना माहिती मिळवण्यासाठी तेथे येण्याची आता गरज राहिली नाही आहे?
फिलाडेल्फियामध्ये प्रत्येकासाठी लॅपटॉपची योजना आहे,
मग मुले लॅपटॉप दररोज त्यांच्याबरोबर आणतात,
घरी घेऊन जातात, आणि माहिती मिळवतात.
आणि जेव्हा तुम्ही विद्यार्थ्यांना
माहिती मिळविण्यासाठी साधने देता
तेव्हा एका गोष्टीसाठी तुम्हाला तयार असावे लागेल,
तुम्हाला हे समजून घ्यावे लागेल की
मुलांनी अपयशी होणे हा
ज्ञानार्जनाच्या या नवीन पद्धतीचा एक साधारण भागच आहे.
साधारण बहुपर्यायी चाचणीतील
एकाच अचूक उत्तराला रेखांकित करण्याच्या
संस्कृतीच्या खूळाला
सध्या शैक्षणिक क्षेत्रात आपण तोंड देतो आहे,
आणि मी येथे तुम्हाला सांगू इच्छिते की,
ते म्हणजे शिक्षण नव्हेच.
तुम्ही कधीही चूक करुच नये,
असे मुलांना सांगणे पूर्णपणे चुकीचे आहे.
म्हणून त्यांच्याकडून प्रत्येक वेळी बरोबर उत्तराचीच अपेक्षा केली तर
त्यांना शिकणे शक्यच होणार नाही.
आम्ही एक प्रकल्प केला,
आणि त्यातून आलेलीच ही एक कृती आहे
अपयशाविषयी असलेल्या आपल्या कल्पनांमुळे
मी जवळजवळ कधीच त्या कृती (कुणासमोर) भाव खाण्याच्या उद्देशाने सादर करत नाही.
तेलगळतीवर आधारित हा प्रकल्प
आम्ही वर्ष अखेरीस करायचा असे ठरवले होते
त्यातूनच माझ्या विद्यार्थ्यांनी ही माहितीचित्रे तयार केली.
मी त्यांना सांगितले विविध सार्वजनिक माध्यमांमध्ये अस्तित्वात असलेली
जी अनेक माहितीचित्रे आहेत
ती उदाहरण म्हणून घ्या,
त्यातील महत्त्वाच्या भागांचे निरीक्षण करा,
आणि अमेरिकेच्या इतिहासातील इतर
मनुष्यकृत दुर्घटनांची तशीच माहितीचित्रे स्वतः बनवा.
आणि त्यांना काही विशिष्ट नियमांनुसार ते करायचे होते.
ते सुरुवातीला याबद्दल थोडे अस्वस्थ होते,
कारण आम्ही असे पुर्वी कधीच केले नव्हते, आणि हे व्यवस्थित कसे करायचे ते त्यांना माहिती नव्हते.
त्यांना बोलता येते -- एकदम सफाईदारपणे,
आणि ते अत्यंत उत्कृष्ट लिहूही शकतात,
पण त्यांना त्यांच्या कल्पना वेगळ्या पद्धतीने सादर करायला सांगितल्यावर
थोडे त्रासदायक वाटले.
पण मी त्यांना काहीतरी करून ते करण्याची मोकळीक दिली.
जा समजावून घ्या. जा तयार करा.
पाहूया आपल्याला काय करता येते ते.
आणि नेहेमी चांगली चित्रे काढणाऱ्या विद्यार्थ्याने
यावेळीही निराशा केली नाही.
हे दोन-तीन दिवसात केले होते.
आणि ही कृती होती अशा विद्यार्थ्याची जो नेहमी असे करायचा.
आणि जेव्हा मी विद्यार्थ्यांना बसवले आणि म्हटले, "सगळ्यात चांगले कुणाचे आहे?"
आणि ते लगेचच म्हणाले, "ते पाहा तेथे."
काही वाचले नाही आणि म्हणे "ते पाहा तेथे."
मग मी म्हणाले, "ते सर्वात चांगले का आहे?"
ते म्हणाले, "अं.., रचना चांगली आहे, आणि त्याने चांगला रंग वापरला आहे
आणि थोडे ... ". आणि आम्ही मोठ्याने त्यावर चर्चा केली
मग मी म्हटले, "जा, ते वाचून या."
मग ते म्हणाले की, "हं, ते तेवढे खास नाही आहे."
मग आम्ही दुसऱ्या माहितीचित्राकडे गेलो --
त्यात चांगलीशी चित्रे नव्हती, पण माहिती मात्र अप्रतिम होती --
मग आम्ही या शिक्षणाच्या पद्धतीवर बोलण्यात एक तास घालवला,
कारण ती पद्धती केलेली गोष्ट सर्वोत्तम आहे का नाही याबद्दलची नव्हती,
किंवा मी काय करू शकतो वा शकत नाही याबद्दलही नव्हती;
या पद्धतीनुसार त्यांनी करून पाहायचे होते.
आणि तसे करताना त्यांना अपयशाला ,
आणि त्यातून शिकायला मुभा होती.
आणि यावर्षी परत आम्ही याची फेरी घेऊ,
यावेळी ते मागच्या वेळेपेक्षा चांगले करतील.
कारण शिक्षणात
काही प्रमाणात अपयशाची गरज आहे,
कारण या पद्धतीत
अपयश हे सूचनात्मक असते.
येथे टिचकी मारून दाखवण्याजोगी
लाखो चित्रे आहेत,
आणि काळजीपूर्वक निवडले -- हे मला आवडलेल्यांपैकी एक --
मुले शिकत असतानाचे,
माहिती मिळविण्यासाठी मुलांना शाळेत यावे लागते
या कल्पनेला तिलांजली दिल्यानंतरच्या दृश्यात
शिक्षण कसे असू शकते हे दाखवणारे,
पण त्या ऐवजी त्यांना माहिती कशी वापरणार हे विचारा.
त्यांना काही आवडीचे प्रश्न विचारा.
ते निराश करणार नाहीत.
त्यांना विविध ठिकाणी जाण्यास सांगा,
त्यांच्या त्यांना गोष्टी पाहू द्या,
त्यांना प्रत्यक्षात शिकण्याचा, खेळण्याचा,
आणि प्रश्न विचारण्याचा अनुभव द्या
हा माझ्या आवडीचा एक फोटो आहे,
कारण हा मंगळवारी घेतला होता,
जेव्हा मी विद्यार्थ्यांना मतदानासाठी जाण्यास सांगितले.
हा रॉबी आहे, आणि हा त्याचा मतदानाचा पहिला दिवस होता,
आणि त्याला मतदान सर्वांना सांगून करायचे होते.
पण हेही शिक्षणच आहे,
कारण आम्ही त्यांना खऱ्याखुऱ्या ठिकाणी जाण्यास सांगितले.
मुख्य मुद्दा
हा आहे की, जर आपण शिक्षणाकडे असेच पाहत राहिलो की
ते फक्त शाळेत येवून
माहिती मिळविणे इतकेच आहे
आणि ते अनुभवातून शिकणे नव्हे,
किंवा मुलांच्या आवाजाला ताकद देणे किंवा अपयशाला कवटाळणे नव्हे,
तर आपण काहीतरी चुकत आहोत.
आणि हे सगळे सर्वजण आज बोलतायत ते
अशा शिक्षण पद्धतीत शक्य होणार नाही ज्यात
या गुणांना किंमत नाही आहे,
कारण आपण तेथे प्रमाणीकृत चाचणी
किंवा फक्त एकच बरोबर उत्तराच्या संस्कृतीने पोहचू शकणार नाही.
आपल्याला माहिती आहे हे अजुन ही चांगले कसे करता येईल,
आणि ते करण्याची वेळ आता आली आहे.
(टाळ्या)
माणसं आपली स्वप्नं कशी साकार करतात,
हे शिकण्यात मी गेली दोन वर्षं घालवलीत .
आपली स्वप्ने आणि आपण या जगावर
उमटवू इच्छित असणाऱ्या पाऊलखुणा
तसेच अपूर्ण राहिलेले प्रकल्प
त्या स्वप्नांचा किती मोठा भाग व्यापतात 
हे पाहणं चित्तवेधक ठरेल.
(हशा )
तर आज मी तुम्हाला सांगणार आहे,
स्वप्नं धुळीला मिळवण्याचे पाच मार्ग.
एका रातोरात यश मिळते यावर विश्वास ठेवा.
ती गोष्ट ठाऊक आहे ना तुम्हाला?
त्या तंत्रज्ञाने मोबाईल ऐप बनवले 
आणि अगदी जलद ते विकून खूप पैसे कमवले.
गोष्ट खरी वाटेल, पण मी पैजेवर सांगेन 
की ती अपूर्ण आहे.
जास्त तपास करता असं आढळेल, की
त्याने याआधी ३० ऐप केली आहेत.
आणि त्याने या विषयात 
मास्टर्स आणि पीएचडी केली आहे.
तो गेली २० वर्षं या विषयावर काम करीत आहे.
हे खरोखरच मजेशीर आहे.
ब्राझीलमध्ये माझ्या स्वतःच्याच कहाणीला, 
एका रात्रीत मिळालेलं यश समजलं जातं.
मी एका साध्या कुटुंबातून आले.
एम आय टी मध्ये प्रवेशाच्या अंतिम तारखेला 
दोन आठवडे उरले असताना
मी अर्ज भरण्याची प्रक्रिया सुरू केली.
आणि काय चमत्कार! मला प्रवेश मिळाला.
लोकांना हे रातोरात मिळालेलं यश वाटत असावं.
पण ते घडून आलं, कारण त्यापूर्वीची १७ वर्षं
मी आयुष्य आणि शिक्षण 
गांभीर्याने घेतले होते.
एका रात्रीत मिळालेलं यश हा नेहमीच
आपण आयुष्यात त्या क्षणापर्यंत केलेल्या 
प्रत्येक गोष्टीचा परिणाम असतो.
दोन: आपल्या प्रश्नांची उत्तरं 
इतरांजवळ आहेत, असा विश्वास बाळगा.
लोक सतत मदत करू पाहतात, बरोबर?
सगळेच लोक: आपलं कुटुंब, आपले मित्र, 
व्यवसायातले भागीदार.
आपण कुठल्या मार्गाने जावं याबद्दल 
सगळेच मतं देत असतात.
"मी सांगतो ना, या नळीतून जा"
पण आत शिरल्यावर अनेक मार्ग दिसतात.
आणि ते निर्णय स्वतःच घ्यावे लागतात.
आपल्या आयुष्याची अचूक उत्तरं 
इतरांजवळ नसतात.
आपल्याला सतत हे निर्णय 
घेत राहावं लागतं, बरोबर?
अशा असंख्य नळ्या असणार आणि 
त्यावर आपलं डोकं आदळणारच.
हा त्या प्रक्रियेचाच भाग आहे.
तीन: अगदी सूक्ष्म पण फार महत्त्वाचं.
प्रगतीची खात्री वाटू लागली तरी 
तिथेच स्थिरावणे.
जेव्हा आयुष्य अगदी मस्त चाललेलं असतं,
अगदी उत्तम टीम जमलेली असते,
प्राप्ति वाढत असते, जम बसलेला असतो..
तीच स्थिरावण्याची वेळ.
मी पहिलं पुस्तक लिहिलं, तेव्हा
ते ब्राझीलमध्ये सर्वत्र पोहोचावं म्हणून 
अतोनात श्रम केले.
त्यामुळे, तीन दशलक्षावर लोकांनी 
ते डाउनलोड केले.
५०,००० वर लोकांनी 
छापील प्रती विकत घेतल्या.
जेव्हा मी त्याचा पुढचा भाग लिहिला, 
तेव्हा याचा जोरदार परिणाम झालाच असता.
मी थोडेसेच प्रयत्न केले असते, 
तरीही बऱ्यापैकी खप झाला असता.
पण बऱ्यापैकी हे काही बरं नव्हे.
एका शिखरापर्यंत पोहोचत असताना,
पूर्वीपेक्षाही खडतर मेहनत करावी लागते, 
पुढचं शिखर शोधण्यासाठी.
मी थोडी मेहनत केली असती, तर कदाचित 
मला दोन लाख वाचक मिळाले असते.
आणि तेही मोठंच आहे.
पण मी पूर्वीपेक्षा जास्त कष्ट केले,
तर हा आकडा काही दशलक्षांपर्यंत नेऊ शकेन.
म्हणूनच मी ठरवलं, की माझं नवं पुस्तक 
ब्राझीलच्या प्रत्येक राज्यात पोहोचवायचं.
आणि आताच माझं शिखर उंचावलं आहे.
स्थिरावयाला वेळच नाही.
चौथी सूचना: ही खरोखर महत्त्वाची आहे.
इतरांना दोषी ठरवा.
मी सतत पाहते, लोक म्हणत असतात,
" माझ्यापाशी ही महान कल्पना होती, पण 
एकाही गुंतवणुकदाराजवळ दूरदृष्टी नव्हती."
"अरे !, मी हे उत्तम उत्पादन तयार केलं,
पण व्यापार मंदीत असल्याने 
फार विक्रीच झाली नाही."
किंवा, "मला गुणी माणसंच सापडत नाहीत. 
टीमचा दर्जा अपेक्षेहून फार कमी आहे."
तुमच्यापाशी स्वप्नं असतील,
तर ती प्रत्यक्षात आणणं 
ही जबाबदारी तुमची आहे.
होय, गुणी माणसं सापडणं कठीण असेल.
होय, व्यापार मंदीत असेल.
पण जर कोणीच गुंतवणूक करत नसेल,
जर तुमचा माल कोणीच विकत घेत नसेल,
तर नक्कीच, समजा तुमचा काहीतरी दोष आहे.
(हशा )
नक्कीच.
तुम्हालाच तुमची स्वप्नं ठरवावी लागतील, 
आणि घडवावी लागतील.
कोणीच एकट्याने आपलं ध्येय गाठू शकत नाही.
पण तुमची स्वप्नं साकार झाली नाहीत, 
तर दोष मात्र तुमचाच, इतरांचा नव्हे.
आपल्या स्वप्नांची जबाबदारी घ्या.
शेवटची सूचना: 
ही देखील फार महत्त्वाची आहे.
स्वप्न ही एकच गोष्ट महत्त्वाची आहे 
असं समजा.
एकदा मी एक जाहिरात पाहिली, 
त्यात काही मित्र होते.
ते एक डोंगर चढत होते. 
डोंगर खूप उंच होता.
खूपच कष्टाचं काम होतं.
ते घामाघूम झालेले दिसत होते. 
कठीण अवस्था होती.
आणि ते वर चढत होते. 
शेवटी, ते शिखरावर पोहोचले.
आता नक्कीच हा क्षण ते साजरा करणार, बरोबर?
चला, साजरा करू या,
"वा! आपण पोहोचलो. आपण शिखरावर आहोत."
दोन सेकंदांनी त्यांनी एकमेकांकडे पाहिलं, 
आणि म्हणाला,
"ठीक आहे, चला, खाली उतरू"
(हशा )
आयुष्य म्हणजे नुसती ध्येयं नसतात.
त्या ध्येयांपर्यंतचा प्रवास 
महत्त्वाचा असतो.
होय, ध्येयांची मजा घ्यायलाच हवी.
पण लोकांना वाटतं की आपल्याजवळ स्वप्नं आहेत.,
आणि जेव्हा एखादं स्वप्न साकार होईल,
तेव्हा काहीतरी जादू होऊन 
सर्वत्र आनंदीआनंद होईल.
पण स्वप्नपूर्ती ही एक क्षणिक भावना आहे.
आयुष्य तसं नाही.
आपली सगळी स्वप्नं साकार करण्याचा 
एकच मार्ग म्हणजे,
त्या प्रवासातल्या प्रत्येक पावलाची 
मजा घेणे.
हा सर्वोत्तम मार्ग होय.
आणि प्रवास सोपा असतो. 
तो पावलांनी बनलेला असतो.
कधी पावलं अचूक पडतील.
कधी ती धडपडतील.
ती अचूक असतील, तर ते साजरं करा. 
कारण, काही लोक पटकन साजरं करीत नाहीत.
आणि धडपडला असाल, तर त्याला शिक्षण समजा.
जर प्रत्येक पाऊल म्हणजे एक समारंभ 
किंवा एक शिक्षण ठरलं,
तर नक्कीच तुमचा प्रवास आनंददायक होईल.
तर, पाच गोष्टी:
रातोरात यश मिळते यावर विश्वास ठेवा.
आपल्या प्रश्नांची उत्तरं 
इतरांजवळ आहेत, असं समजा.
जेव्हा प्रगतीची खात्री वाटेल, 
तीच स्थिरावण्याची वेळ, असं समजा.
इतरांना दोषी ठरवा.
स्वप्न ही एकच गोष्ट महत्त्वाची आहे 
असं समजा.
माझं ऐका, हे केल्यावर नक्कीच 
तुमची स्वप्नं नष्ट होतील.
(हशा )
(टाळ्या )
धन्यवाद.
अनेक लोकांना यश मिळवूनही नंतर अपयश का हाती लागतं ?
ह्याचं एक सर्वात मोठं कारण म्हणजे, यश हा एकतर्फी रस्ता आहे असं आपण समजतो.
म्हणून यश मिळवण्यासाठी आपण लागणाऱ्या सगळ्या गोष्टी करतो,
पण मग आपण तिथे इथे पोहोचतो. आपल्याला लक्षात येतं आपण यश मिळवलं आहे,
म्हणून आपण आपल्या आराम प्रदेशात शिथिल होतो,
आणि ज्यामुळे यश मिळालं त्या गोष्टी करणंच थांबवतो.
मग अधोगती व्हायला वेळ लागत नाही.
मी तुम्हाला हे सांगू शकतो
कारण माझ्याबरोबर हे झालं आहे.
यश मिळवण्यासाठी मी कष्ट केले, स्वतःला ढकललं.
पण मग मी थांबलो, कारण माझ्या लक्षात आलं, " अरे, यश मिळालं की.
आता मी निवांत बसून आराम करू शकतो."
यश मिळवण्यासाठी मी सुधारण्याचा आणि चांगलं काम करण्याचा प्रयत्न करायचो.
पण मग मी थांबलो कारण माझ्या लक्षात आलं, "अरे, मी पुरेसा यशस्वी आहे.
मला अजून चांगलं करायची काहीच गरज नाही."
यश मिळवताना, माझ्या डोक्यात अनेक नवीन कल्पना येत असत.
कारण त्यासाठी मी ह्या साध्या गोष्टी करत असे.
पण मग मी ते सगळं थांबवलं, कारण माझ्या लक्षात आलं की मी कोणीतरी गुणवान आहे,
आणि नवीन कल्पनांचा विचार करण्याची मला गरजच नाही, त्या अश्याच येतील जादूनी.
पण ह्यातून एकच साध्य झालं, माझी कल्पना शक्ती खुंटली.
मी नवीन कल्पनांचा विचारच करू शकत नव्हतो.
यशस्वी होताना, मी ग्राहकांवर आणि नवीन प्रकल्पांकडे लक्ष दिलं
आणि पैस्यांकडे दुर्लक्ष करत केलं. पण मग खूप पैसा मिळू लागला.
आणि त्यामुळे मी विचलीत झालो.
अचानक मी फोनवर असायचो, माझ्या स्टॉकब्रोकर बरोबर आणि माझ्या रियल इस्टेट एजंट बरोबर,
जेव्हा खरंतर मी माझ्या ग्राहकांबरोबर बोलायला पाहिजे होतं.
यशस्वी होताना मी कायमच मला आवडणाऱ्या गोष्टी केल्या.
पण मग मी अश्या गोष्टीत गुंतू लागलो ज्या मला मुळीच आवडत नव्हत्या,
जसे की व्यवस्थापन आणि कारभार बघणे. मी जगातला सर्वात वाईट व्यवस्थापक असेन,
पण मी हे जाणलं की, मला हे करावं लागेल कारण काही झालं तरी शेवटी
मी संस्थेचा अध्यक्ष होतो.
तर मग, कालांतरानी माझ्या डोक्यावर एक काळा ढग फिरू लागला,
आणि हा मी होतो, बाहेरून यशस्वी
पण आतून खिन्न
पण मी एक पुरूष आहे; मला ह्यावरचा तोडगा माहिती होता.
मी एक वेगवान गाडी घेतली.
(हशा)
ज्याचा काहीच उपयोग झाला नाही.
मी जोरात जाऊ लागलो, पण तेवढाच हताश होतो.
म्हणून मी माझ्या डॉक्टरांकडे गेलो. त्यांना म्हणालो," डॉक्टर,
मी मला वाटेल ती कुठलीही गोष्ट विकत घेऊ शकतो. पण मी दुखी आहे.
लोक म्हणतात ते खरं आहे, आणि माझ्या बरोबर हे घडेपर्यंत माझा त्यावर विश्वास बसला नाही.
पण पैस्यानी खरंच सुख विकत घेता येत नाही."
ते म्हणाले, "नाही. पण त्याने प्रोझॅक विकत घेता येते."
आणि त्यांनी माझे अॅन्टी डिप्रेसन्ट औषधांचे डोस चालू केले.
आणि मग हो, तो काळा ढग थोडा धुसर होऊ लागला, पण त्याबरोबर काम सुद्धा धुसर झाले,
कारण मी काहीच करत नव्हतो. ग्राहकांच्या चौकशांबद्दल इतका बेपरवा मी कधीच नव्हतो.
(हशा)
आणि ग्राहक पण फोन करत नव्हते.
(हशा)
कारण त्यांना सुद्धा हे दिसून आलं होतं की मी आता त्यांना हवी ती सेवा देत नव्हतो,
मी स्वतःचीच सेवा करत होतो.
त्यामुळे ते त्यांचे पैसे आणि प्रकल्प घेऊन गेले, अश्या लोकांकडे जे त्यांना चांगली सेवा देऊ शकत होते.
सहाजिकच, माझा व्यवसाय मातीमोल व्हायला वेळ लागला नाही.
मी आणि माझा भागीदार , थॉम, आम्हाला आमच्या सगळ्या कर्मचाऱ्यांना सोडावं लागलं.
आम्ही दोघेच उरलो होतो आणि आम्ही कर्जबाजारी होणार होतो.
आणि हे खूप चांगलं होतं.
कारण कर्मचारी नसल्याने, मला व्यवस्थापन करायची गरज नव्हती.
मग मला आवडणाऱ्या प्रकल्पांमधे मी गुंतलो.
मला परत मजा येऊ लागली आणि मी अजून परिश्रम घेऊ लागलो, थोडक्यात सांगायचा तर,
त्या सर्व गोष्टी केल्या ज्यामुळे मला परत यश मिळालं.
पण हा प्रवास इतका पटकन झाला नाही.
त्याला सात वर्ष लागली.
पण शेवटी, कामाचा पसारा प्रमाणाबाहेर वाढला.
आणि जेव्हा पासून मी ही आठ सूत्रे परत पाळू लागलो,
तेव्हा माझ्या डोक्यावरचा काळा ढग नाहीसा झाला.
आणि एके दिवशी उठून मी स्वतःला म्हणालो,
"मला आता प्रोझॅकची गरज नाही."
मी त्या गोळ्या फेकून दिल्या आणि आजवर मला त्याची गरज वाटली नाही.
मी शिकलो की यश मिळवण्याचा रस्ता एकतर्फी नसतो.
तो असा दिसत नाही; तो खरंतर असा दिसतो.
तो एक अखंड प्रवास आहे.
आणि जर आपल्याला "यशापासून-अपयश" हे घडू द्यायचं नसेल
तर फक्त ह्या आठ सुत्रांचं पालन करा,
कारण त्यामुळे आपण फक्त यश मिळवत नाही,
तर ते टिकवतो.
चला तुमचं यश साजरं करूया.
अनेक आभार.
(टाळ्या)
मी आज तुमच्यासमोर उपस्थित आहे
अतिशय विनम्रतेनं,
तुमच्यासोबत वाटण्याच्या ईच्छेनं
माझा गेल्या सहा वर्षांचा प्रवास
सेवाक्षेत्रातील,
आणि शिक्षण क्षेत्रातील.
आणि मी कुणी प्रशिक्षित विद्वान नाही.
ना मी बुजुर्ग समाजसेविका आहे.
मी २६ वर्षं उद्योगक्षेत्रात होते,
कंपन्यांना नफा कमवून देण्याचा प्रयत्न करीत.
आणि मग २००३ मध्ये
मी परिक्रमा ह्युमॅनिटी फाउंडेशन सुरु केलं
माझ्या स्वयंपाकाच्या टेबलवरुन.
सर्वप्रथम आम्ही झोपडपट्ट्यांतून फिरलो.
जाता जाता, तुमच्या माहितीसाठी सांगते, दोन दशलक्ष लोक
बेंगलोरमधील ८०० झोपडपट्ट्यांतून राहतात.
आम्ही सर्वच वस्त्यांमध्ये नाही जाऊ शकलो,
पण आम्ही शक्य तितक्या वस्त्यांना भेटी दिल्या.
आम्ही या वस्त्यांमधून फिरलो,
जिथली मुलं कधीच शाळेत गेली नाहीत अशी घरं शोधून काढली.
आम्ही त्यांच्या पालकांशी बोललो,
त्यांनी आपल्या मुलांना शाळेत पाठवावं म्हणून समजवण्याचा प्रयत्न केला.
त्या मुलांशी खेळलो,
आणि थकून भागून घरी परतलो,
दमून, पण प्रतिमा घेऊन
उजळ चेहर्‍यांच्या, चमकदार डोळ्यांच्या,
आणि झोपी गेलो.
कामाला सुरुवात करण्यास आम्ही सारे उत्सुक होतो.
पण मग आकडेवारीनं आम्हाला हादरवलं.
२०० दशलक्ष मुलं
४ ते १४ वयोगटातील, ज्यांनी
शाळेत जायला हवं, पण जात नाहीत.
१०० दशलक्ष मुलं
जी शाळेत जातात पण वाचू शकत नाहीत,
१२५ दशलक्ष ज्यांना मुलभूत गणितही येत नाही.
आम्ही असंही ऐकलं की २५० अब्ज रुपये
सरकारी शाळांसाठी राखून ठेवले होते.
त्यापैकी ९० टक्के रक्कम खर्च होई शिक्षकांच्या पगारावर
आणि प्रशासकांच्या पगारावर.
आणि तरीही, भारतात जवळजवळ
सर्वाधिक शिक्षक अनुपस्थिती आहे
जगामध्ये,
तसंच चारपैकी एक शिक्षक
संपूर्ण शैक्षणिक वर्षात एकदाही शाळेत जात नाही.
ही आकडेवारी गोंधळून टाकणारी होती,
हतबल करणारी होती, आणि आम्हाला सतत विचारलं जाई
तुम्ही कधी काम सुरु करणार? तुम्ही किती शाळा उघडणार?
तुम्हाला किती मुलं मिळणार?
तुम्ही कामाची व्याप्ती कशी वाढवणार?
तुम्ही याला पर्याय कसा निर्माण करणार?
यातून घाबरुन न जाणं, नाउमेद न होणं, खूपच अवघड होतं.
पण आम्ही आमचे पाय घट्ट रोवले,
आणि म्हणालो, “आम्हाला आकड्यांच्या खेळात स्वारस्य नाही.”
आमची इच्छा आहे एका वेळी एका मुलाचा विचार करण्याची
आणि त्या मुलाची शाळा पूर्ण करण्याची,
महाविद्यालयात पाठवण्याची,
आणि त्यांना सक्षम बनवायची, उत्तम जीवनासाठी
एका चांगल्या पगाराच्या नोकरीसाठी
म्हणून, आम्ही परिक्रमा सुरु केलं,
पहिली परिक्रमा शाळा
सुरु झाली एका वस्तीमध्ये
जिथं होते ७०,००० लोक
दारिद्र्यरेषेखाली जगणारे.
आम्ही प्रारंभ केला, आमची पहिली शाळा होती
त्या झोपडपट्टीतील एका इमारतीच्या गच्चीवर,
ती एक दुमजली इमारत होती, एकमेव दुमजली इमारत
त्या वस्तीमधील.
आणि त्या गच्चीला नव्हतं
कसलंही छप्पर, केवळ अर्धा पत्र्याचा तुकडा.
ती आमची पहिली शाळा होती. १६५ मुलं.
भारतीय शैक्षणिक वर्ष सुरु होतं जूनमध्ये.
तर, जूनमध्ये पाऊस पडतो, कित्येकदा
आम्हा सर्वांना त्या पत्र्याखाली दाटीवाटीनं घुसावं लागे,
पाऊस थांबण्याची प्रतिक्षा करीत.
बाप रे, संघभावनेचा काय अनुभव असे तो.
आणि आम्ही सर्वजण
जे त्या पत्र्याखाली होते, ते आजही इथं एकत्र आहोत.
मग आली दुसरी शाळा,
तिसरी शाळा, चौथी शाळा,
आणि एक कनिष्ठ महाविद्यालय.
या सहा वर्षांमध्ये
आमच्या चार शाळा आहेत, एक कनिष्ठ महाविद्यालय,
१,१०० मुलं
२८ वस्त्यांमधून
आणि चार अनाथालयांतून.
(टाळ्या)
आमचं स्वप्न खूप साधं आहे,
यांपैकी प्रत्येक मुलाला पाठवणं, त्यांना तयार करणं
जगण्यासाठी, शिकण्यासाठी,
त्याबरोबरच शांततेत जगण्यासाठी,
समाधानानं या मतभेदांनी जखडलेल्या
अनागोंदी जागतिकीकरण झालेल्या या जगात.
आता, जेव्हा तुम्ही जागतिक पातळीवर बोलता
तेव्हा तुम्हाला इंग्रजीमध्येच बोलावं लागतं.
आणि म्हणून आमच्या सर्व शाळा
इंग्रजी माध्यमाच्या शाळा आहेत.
पण त्यांना जाणीव आहे या गैरसमजाची
की झोपडपट्टीतील मुलं
चांगलं इंग्रजी बोलू शकत नाहीत.
त्यांच्या कुटुंबात कुणीही इंग्रजी बोललेलं नाही.
त्यांच्या पिढीतील कुणीही इंग्रजी बोललेलं नाही.
पण किती चुकीचं आहे हे.
चित्रफीतः मुलगीः मला साहसप्रधान पुस्तकं आवडतात, आणि माझ्या आवडीचं आहे
मला अल्फ्रेड हिचकॉक आवडतो आणि
आणि हार्डी बॉईज.
हे तिन्हीसुद्धा म्हणजे, जरी ते म्हणजे
वेगवेगळ्या प्रकारचे असले,
एक जादूमय आहे, इतर दोन म्हणजे शोध मोहीमेसारखी आहेत,
मला ती पुस्तकं आवडतात कारण
त्यांच्यामध्ये काहीतरी खास आहे,
त्या पुस्तकांतील शब्दसंपत्ती,
आणि तिची पद्धत, लेखनशैली.
मी म्हणजे एकदा मी एक पुस्तक घेतलं की
मी ते खाली ठेवूच शकत नाही जोपर्यंत मी ते आख्खं पुस्तक वाचून संपवत नाही.
जरी मला त्यासाठी म्हणजे साडेचार तास लागले,
किंवा साडेतीन तास जरी पुस्तक संपवायला लागले, तरी मी ते करते.
मुलगाः मी शोधाशोध केली आणि मला माहिती मिळाली
जगातील सर्वात वेगवान गाड्या.
मला ड्युकाटी ZZ१४३ आवडते,
कारण ती सर्वाधिक वेगवान आहे,
जगातील सर्वात वेगवान दुचाकी.
आणि मला पल्सर २२० डीटीएसआय आवडते
कारण ती भारताची सर्वात वेगवान दुचाकी आहे.
तर, ती जी मुलगी तुम्ही पाहिलीत,
तिचे वडील रस्त्याकडेला फुलं विकतात.
आणि हा छोटा मुलगा पाच वर्षांपासून शाळेला येतोय.
पण हे विलक्षण नाही का, की जगभरातील लहान मुलांना
वेगवान गाड्याच आवडतात?
त्यानं अजून ती पाहिली नाही. त्यानं ती चालवलीही नाही, अर्थातच,
पण त्यानं गुगल सर्च मधून खूप शोधाशोध केलीय.
तुम्हाला माहितीय, जेव्हा आम्ही आमच्या इंग्रजी माध्यमाच्या शाळा सुरु केल्या
आम्ही स्वीकारण्याचा निर्णय घेतला
शक्य तितका उत्तम अभ्यासक्रम,
आयसीएसई अभ्यासक्रम.
आणि पुन्हा, काही लोक आम्हाला हसले
आणि म्हणाले, “तुम्हाला वेड लागलंय का
या विद्यार्थ्यांसाठी इतका अवघड अभ्यासक्रम निवडायला?
त्यांना कधीच पेलणार नाही.”
आमच्या मुलांनी तो फक्त उत्तमरीत्या पेललाच नाही तर,
त्यांनी त्यात उत्कृष्ट कामगिरी केली आहे.
तुम्ही एकदा येऊन बघितलंच पाहिजे
आमची मुलं किती छान शिकतात ते.
असाही एक समज आहे की
झोपडपट्ट्यांतल्या पालकांची
आपल्या मुलांनी शाळेत जावं अशी इच्छा नसते,
त्यापेक्षा ते त्यांना कामाला जुंपतात.
हा तद्दन खोटा समज आहे.
जगातील सर्व पालकांची
त्यांच्या मुलांनी स्वतःसाठी चांगलं आयुष्य जगावं अशी इच्छा असते.
पण परिवर्तन शक्य आहे यावर त्यांनी विश्वास ठेवायला हवा.
चित्रफीत : (हिंदी)
शुक्ला बोसः आमच्याकडे ८०% उपस्थिती असते
आमच्या सर्व पालक-शिक्षक बैठकींसाठी.
कधीकधी १००% देखील,
कित्येक प्रस्थापित शाळांपेक्षा खूपच जास्त.
वडिलही उपस्थित राहू लागले आहेत.
काय गंमत आहे बघा. जेव्हा आम्ही आमची शाळा सुरू केली
तेव्हा पालक, उपस्थिती यादीत अंगठा उठवायचे.
आता ते आपली सही करू लागले आहेत.
मुलांनीच त्यांना शिकवलं आहे.
मुलं किती शिकवू शकतात हे विस्मयकारक आहे.
आमच्याकडं, काही महिन्यांपूर्वी,
खरंतर गेल्या वर्षाअखेर,
आमच्याकडे काही आया आल्या आणि म्हणाल्या,
माहितेय का, आम्हाला लिहाय-वाचायला शिकायचं आहे.
तुम्ही आम्हाला शिकवाल का? म्हणून, आम्ही शाळेनंतर वर्ग उघडले
आमच्या पालकांसाठी, आमच्या आयांसाठी.
आमच्याकडे २५ आया नियमितपणे येत होत्या
शाळेनंतर अभ्यास करण्यासाठी.
आम्हाला हा उपक्रम चालू ठेवायचा आहे
आणि आमच्या सर्व शाळांमध्ये पसरवायचा आहे.
आमच्या वडिलांपैकी ९८% मद्यपी आहेत.
यावरुन तुम्हाला कल्पना येईल, किती पिडीत
आणि किती अकार्यक्षम घरांतून आमची मुलं येतात.
आम्हाला या वडिलांना व्यसनमुक्ती शिबिरांत पाठवावं लागतं
आणि जेव्हा ते परत येतात
शक्यतो दारू न पिता, तेव्हा आम्हाला त्यांच्यासाठी काम शोधून द्यावं लागतं
ते पुन्हा बिघडू नयेत म्हणून.
आमच्याकडं जवळपास तीन वडील आहेत ज्यांना स्वयंपाक शिकवण्यात आला आहे.
आम्ही त्यांना पोषण, आरोग्य यांबद्दल शिकवलं आहे.
आम्ही त्यांना स्वयंपाकघर उभं करायला मदत केली आहे
आणि आता ते आमच्या सर्व मुलांना अन्न पुरवतात.
ते खूप चांगलं काम करतात कारण
त्यांची मुलं त्यांचं अन्न खात असतात,
पण त्याहून महत्त्वाचं म्हणजे पहिल्यांदाच
त्यांना आदर मिळाला आहे,
आणि आपण काहीतरी उपयुक्त काम करतोय असं त्यांना वाटत आहे.
आमच्या शिक्षकेतर कर्मचार्‍यांपैकी ९०% हून अधिक
आमचे सर्व पालक आणि संबंधित कुटुंबिय आहेत.
आम्ही बरेच उपक्रम सुरू केले आहेत
केवळ मूल खात्रीशीर शाळेत येत राहण्यासाठी.
मोठ्या भावंडांसाठी व्यावसायिक कौशल्य शिबिर
जेणेकरुन लहान भावंडांचं शाळेत येणं बंद होऊ नये.
असाही एक गैरसमज आहे की वस्त्यांमधील मुलं
मुख्य प्रवाहाशी एकरूप होऊ शकत नाहीत.
या मुलीकडं पहा
जी त्या २८ मुलांपैकी एक आहे
जी आहेत सर्व प्रस्थापित शाळांतून,
देशातील सर्वोत्तम शाळांतून
ज्यांची निवड झाली ड्यूक विद्यापीठाच्या
गुणवत्ता शोध कार्यक्रमासाठी
आणि ज्यांना पाठवलं गेलं आयआयएम अहमदाबाद मध्ये.
चित्रफीत : मुलगी : जेव्हा जेव्हा आम्हाला हे बघायला मिळालं
आमच्यासाठी त्या शिबिराला जाणं इतकं अभिमानाचं होतं.
आणि आम्ही तिथं गेलो. सर्वजण खूप मैत्रीपूर्ण होते,
खास करुन मला खूप मित्र मिळाले.
आणि मला असं वाटलं की माझं इंग्रजी खूप सुधारलं आहे
तिथं जाण्यामुळं आणि मित्र व तेथील सर्वांशी गप्पा मारल्यामुळं.
तिथं त्यांना भेटली अशी मुलं
वेगळ्या राहणीमानाची आणि सर्व,
वेगळ्या विचारसरणीची, एका संपूर्ण निराळ्या समाजाची.
मी जवळपास सर्वांमध्ये मिसळून गेले.
ते खूपच मैत्रीपूर्ण होते.
तिथं माझे खूप चांगले मित्र झाले,
कुणी दिल्लीचे, कुणी मुंबईचे.
अगदी आत्तासुद्धा आम्ही फेसबुकच्या माध्यमातून संपर्कात आहोत.
या अहमदाबाद भेटीनंतर
माझ्यामध्ये आमूलाग्र बदल झालाय
सर्वांमध्ये मिळून मिसळून राहण्याचा.
त्यापूर्वी मी अशी नव्हतेच मुळी.
मी कोणामध्ये मिसळत नव्हते, किंवा पटकन कुणाशी बोलू शकत नव्हते.
माझे इंग्रजी उच्चार खूप सुधारले.
आणि मी शिकले फुटबॉल, व्हॉलीबॉल,
फ्रिस्बी, खूप सारे खेळ.
आणि माझी बेंगलोरला जाण्याची मुळीच इच्छा नव्हती. मला इथंच राहू द्या.
किती छान खायला मिळतं.
मी पुरेपूर आनंद घेतला. किती छान.
मी खाण्याचा आनंद लुटला
वेटर येऊन मला विचारी,
येस मॅम, व्हॉट यू वॉन्ट? हे ऐकून इतकं छान वाटे !
(हशा)
(टाळ्या)
ही मुलगी मोलकरणीचं काम करीत होती
शाळेत येण्यापूर्वी.
आणि आज तिला व्हायचं आहे मज्जातंतुविशारद.
आमची मुलं खेळांमध्ये उत्तम कामगिरी करतात.
ते खरोखर उत्कृष्टपणे खेळतात.
एक आंतरशालेय ऍथलेटीक स्पर्धा असते
जी दरवर्षी भरवली जाते
बेंगलोरमध्ये, जिथं ५,००० मुलं भाग घेतात
शहरातील १४० सर्वोत्तम शाळांमधून.
आम्हाला सर्वोत्तम शाळेचं बक्षिस मिळालं आहे, सलग तीन वर्षं .
आणि आमची मुलं परत येतात
पदकांनी भरलेल्या पिशव्या घेऊन, खूप सारे प्रशंसक आणि मित्रांसह.
गेल्या वर्षी काही मुलं
उच्चभ्रू शाळांमधून आमच्याकडं आली
आमच्या शाळेमध्ये प्रवेश मिळेल का ते पाहण्यासाठी.
आमची स्वतःची ड्रीम टीम देखील आहे.
हे कशामुळं घडून आलं? हा विश्वास कुठून आला?
हे प्रसिद्धीमुळं झालं का? आमच्याकडं प्राध्यापक आहेत
एमआयटी, बर्कले, स्टॅन्फोर्ड,
इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ सायन्स
जे येतात आणि आमच्या मुलांना शिकवतात खूप सारी शास्त्रीय सूत्रं,
प्रयोग, वर्गाबाहेरील खूप काही.
कला, संगीत समजले जातात
उपचार आणि माध्यम अभिव्यक्तीचे.
आमचा विश्वास आहे की
आशय सर्वात महत्त्वाचा आहे.
ना पायाभूत सुविधा,
ना स्वच्छतागृहे, ना वाचनालये,
तर जे प्रत्यक्ष या शाळांमध्ये घडतं
तेच जास्त महत्त्वाचं आहे.
शिक्षणाचं वातावरण निर्माण करणं,
चौकसतेचं, शोधाचं
हेच खरं शिक्षण आहे.
जेव्हा आम्ही परिक्रमा सुरू केलं
आम्हाला ठाऊक नव्हतं कोणत्या दिशेनं आम्ही चाललो आहोत.
आम्ही मॅकेन्झी कडून बिझनेस प्लॅन बनवून नाही घेतला.
पण आम्हाला खात्रीशीर माहिती आहे
आम्हाला आज काय करायचं आहे
एका वेळी एका मुलावर लक्ष केंद्रीत करणं,
आकड्यांमध्ये गोंधळून न जाता,
आणि वस्तुतः पाहणं की ते मूल पूर्ण करेल
आयुष्याचं वर्तुळ,
आणि बाहेर आणेल आपली पूर्ण क्षमता.
आमचा फक्त वृध्दीवर विश्वास नाही
कारण आमचा विश्वास आहे गुणवत्तेवर,
आणि वाढ व आकडेवारी आपोआप येतील.
आमच्यामागे उद्योगजगत उभं आहे,
आणि आता, आम्ही अजून शाळा उघडू शकतो.
पण आम्ही सुरुवात केली एका कल्पनेतून
एकावेळी एका मुलाच्या.
हा आहे पाच वर्षांचा परशुराम.
हा भीक मागायचा
एका बस स्टॉपजवळ, काही वर्षांपूर्वी,
त्याला तिथून उचललं गेलं आणि आता एका अनाथाश्रमातून,
शाळेत येत आहे गेल्या साडेचार महिन्यांपासून.
तो बालवाडीत आहे
तो इंग्रजी बोलायला शिकला आहे
आमच्याकडं एक मॉडेल आहे ज्यायोगे मुलं शिकतात इंग्रजी बोलायला
आणि इंग्रजी समजायला
तीन महिन्यांच्या कालावधीत.
तो तुम्हांला गोष्टी सांगू शकेल, इंग्रजीमध्ये,
तहानलेल्या कावळ्याची, मगरीची,
आणि जिराफाची.
आणि तुम्ही जर त्याला विचाराल त्याला काय करायला आवडतं
तो म्हणेल, “मला झोपायला आवडतं.
मला खायला आवडतं. मला खेळायला आवडतं.”
आणि जर तुम्ही त्याला विचाराल त्याला काय करायचं आहे
तो सांगेल, “मला घोडेस्वारी करायची आहे.”
आता, तो घोडेस्वारी करायची वाट पाहतोय.
म्हणून, परशुराम दररोज माझ्या ऑफीसला येतो.
तो पोटाला खाजवण्यासाठी येतो,
कारण ते त्याच्यासाठी शुभ आहे असं त्याला वाटतं.
जेव्हा मी 'परिक्रमा' सुरू केलं
मी मोठ्या घमेंडीत होते,
जग बदलण्याच्या.
पण आज मी स्वतः बदलून गेलेय.
मी बदलले आहे माझ्या मुलांसह .
मी त्यांच्याकडून खूप काही शिकलेय,
प्रेम, करुणा, कल्पनाविलास,
आणि इतकी निर्मिती क्षमता.
परशुराम म्हणजेच परिक्रमा आहे
छोटीशी सुरुवात करुन खूप लांबचा पल्ला गाठायचा आहे.
माझं वचन आहे, परशुराम
काही वर्षांनंतरच्या टेड कॉन्फरन्समध्ये बोलायला उभा असेल.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
मी विचार केला "मी मृत्यूबद्दल बोलेन "
सध्याची ती एक टुमच आहे.
खरे तर मृत्यूबद्दल नाही.
तो तर अटळ , भयंकर आहे . पण मला बोलायचे आहे ते
मला आकर्षण आहे मृत्युनंतर माणसे मागे जे ठेवतात त्याबद्दल.
मला त्याच्याबद्दल बोलायचे आहे
आर्ट बखवाल्ड याने विनोदाचा वारसा एका चित्रफीतीतुन मागे ठेवला आहे
त्याच्या मृत्युनंतर प्रकाशित झालेल्या त्यात तो म्हणतो
"हाय , मी आर्ट बखवाल्ड, मी नुकताच मेलो आहे "
आणि माईक , जो मला TED च्या गालापागोस सहलीत भेटला
तो मागे ठेवतो आहे सायबर अंतरिक्षात नोंदी
त्याच्या कॅन्सर च्या प्रवासाच्या .
आणि माझ्या वडिलांनी मागे ठेवला आहे त्यांच्या हस्ताक्षराचा वारसा
पत्रे आणि नोंदी यांच्या स्वरूपात.
आयुष्याच्या शेवटच्या दोन वर्षात, जेह्वा ते आजारी होते ,
त्यांनी एक टाचण वही भरून माझ्याबद्दलचे विचार लिहिले.
माझी बलस्थाने, माझ्या उणीवा याबद्दल लिहिले
आणि सुधारण्याबद्दल हळुवार सुचना.
विशिष्ठ घटनाचा उल्लेख करत, माझ्या पुढे आरसा धरला माझ्या आयुष्याचा.
ते वारल्यावर माझ्या असे लक्षात आले कि आता मला कोणीच काही लिहित नाही
हस्त लेखन ही लोप पावत चाललेली कला आहे
मला टाइप करताना विचार करणे आणि इ मेल आवडते
पण म्हणून जुन्या सवयी का सोडून द्यायच्या?
का आपण आयुष्यात पत्र लेखन आणि इ मेल या दोन्ही करत नाही?
काही वेळेला विनिमय करावा असे वाटते त्या वर्षांचा
ज्या वेळी मी वडिलांच्या जवळ बसून गप्पा मारण्यात खूप दंग होते
आणि विनिमय करावा एका मिठीच्या बदल्यात.
पण उशीर झाला आहे. 

पण उशीर झाला आहे.
पण अशा वेळी मी त्यांची पत्रे काढते आणि ती वाचते.
त्यांनी हात लावलॆले पत्र आता माझ्या हातात असते
आणि मला त्यांचा छटास्पर्श झाला असे वाटते.
तर मग आपण आपल्या मुलांसाठी ठेवण्याची गरज आहे
एक मौलिक वारसा , पण आर्थिक, सांपत्तिक नाही
तर व्यक्तिगत छटा असलेली मुल्यवान गोष्ट
स्वाक्षरी वही , अंतःकरणाला स्पर्शणारे पत्र .
या शक्तिशाली TED च्या अंशमात्र श्रोत्यांनी जरी
स्फूर्ती घेऊन एक सुंदर कागद विकत घेतला
जॉन, तो पुनर्निर्मित असेल ---आणि एक छान पत्र लिहिले
एकाद्या प्रिय व्यक्तीला , तर प्रत्यक्षात आपण एक क्रांतीची सुरुवात करू.
ज्यात आपली मुले पत्र लेखनाच्या वर्गात जातील
तर माझ्या मुलासाठी काय ठेवायची योजना आहे माझी?
मी स्वाक्षरी वह्या जमवत आहे आणि तुमच्यातील लेखक,
श्रोत्यांमधल्या , मी तुमचा पिच्छा पुरविणार आहे सह्यांसाठी
आणि CD सुद्धा , ट्रेसी
मी स्वतःची वही प्रसिद्ध करणार आहे
मी जेव्हा अग्नीच्या ज्वालांनी गिळलेले वडिलांचे शरीर पाहिले
मी चितेच्या शेजारी बसून लिहिले
मला कल्पना नाही मी कसे करणार याची
पण मी त्यांचे आणि माझे विचार संकलित करण्यास बांधील आहे.
एका पुस्तकात. आणि त्या प्रकाशित पुस्तकाचा वारसा मुलासाठी ठेवण्यास.
मी हे संपविते, काही कडवी वाचुन, मी लिहिलेली
माझ्या वडिलांच्या अन्त्य संस्काराच्या वेळी
आणि भाषातज्ञहो, माझ्या व्याकरणाबद्दल मला क्षमा करा ,
कारण गेल्या दहा वर्षात मी त्याच्याकडे पहिले नाही.
इथे येण्यापूर्वी मी प्रथमच ते बाहेर काढले.
"चौकटीतील चित्र, बाटलीतील राख
अमर्यादित उर्जा बाटलीत जखडलेली,
भाग पाडते आहे मला वास्तवाला तोंड देण्यास
भाग पाडते आहे मला, वयात येणे हाताळण्यास .
मी ऐकते आहे आणि मला माहित आहे मी शक्तिवान व्हावे असे तुम्हाला वाटते
पण या क्षणी माझे शोषण होते आहे , विळखा घातलेल्या
आणि गुदमरविणार्या या संतप्त भावना प्रवाहाने
आत्मा पावन करण्यासाठी आसुसलेल्या, बाहेर पडणार्या
घट्ट रोवलेल्या, पुनः एकदा , लढणार्या आणि भरभराट होणार्या
अगदी तुम्ही शिकविल्याप्रमाणे.
तुमचे प्रोत्साहित करणारे कानगुज माझ्या गोंधळलेल्या नैराश्याला
जवळ घॆवुन शहाणपणाच्या काठावर स्थिरावते आहे,
पुनः जगण्यासाठी आणि पुनः प्रेम करण्यासाठी."
धन्यवाद (टाळ्या )
मी उपयोजित गणित या विषयात काम करतो.
हे काम करणाऱ्यांना
एक विचित्र समस्या असते.
आम्ही व्यवस्थापन सल्लागारांसारखे असतो.
आम्ही काय करतो हे कुणालाच ठाऊक नसतं.
म्हणून आज मी तुम्हाला,
मी काय करतो हे समजावण्याचा 
प्रयत्न करणार आहे.
तर, नृत्य ही मानवाच्या कलांपैकी एक कला.
आपण बेले आणि टैप निपुण नर्तकांच्या 
कलेचा आनंद घेतो,
जी आपण नंतर पाहू.
बेले नृत्यासाठी असामान्य नैपुण्य
आणि वरच्या दर्जाचं कसब लागतं.
त्याआधी कदाचित एक योग्यता लागते,
जी आनुवंशिक असू शकते.
दुःखाची गोष्ट अशी, की 
पार्किन्सन्स सारखे चेतासंस्थेचे विकार
हे असामान्य कौशल्य हळूहळू नष्ट करतात.
माझा मित्र जान स्ट्रिप्लिंगचं झालं तसं.
तो त्याच्या काळचा 
एक निष्णात बेले नर्तक होता.
गेल्या काही वर्षांत यात मोठी प्रगती होऊन 
उपचार शोधले गेले आहेत.
तरीसुद्धा, जगात ६.३ दशलक्ष लोकांना 
हा विकार आहे.
आणि त्यांना अशक्तपणा, कंप, ताठरता
यासारखी अनेक दुर्धर लक्षणं
सहन करावी लागतात.
त्यासाठी आपल्याला 
अशी वस्तुनिष्ठ साधनं हवीत,
की जी हा विकार फार बळावण्याआधीच 
त्याचं निदान करतील.
हा विकार किती बळावतो आहे, 
ते मोजता यायला हवं.
म्हणजे शेवटी जेव्हा
त्यावर उपाय सापडेल,
तेव्हा या वस्तुनिष्ठ मोजमापांवरूनच 
तो आपल्याला समजेल.
निराशेची गोष्ट अशी, की 
पार्किन्सन्स आणि त्यासारख्या
इतर हालचालींच्या विकारांमध्ये 
जैविक खुणा नसतात
त्यासाठी साधी रक्त चाचणी करता येत नाही.
सर्वात चांगली उपलब्ध असलेली चाचणी
म्हणजे २० मिनिटांची न्युरोलोजिस्ट चाचणी.
त्यासाठी दवाखान्यात जावं लागतं.
ती खूप महाग आहे.
आणि याचा अर्थ असा, की 
ती चिकित्सालयीन चाचण्य़ांव्यतिरिक्त
कधी केलीच जात नाही.
कधीच नाही.
पण जर रुग्णाला ही चाचणी घरीच करता आली तर?
त्यामुळे दवाखान्याची एक फेरी वाचेल.
आणि रुग्णाला जर ती स्वतःच करता आली तर?
कर्मचाऱ्यांचा मौल्यवान वेळ 
वापरावा लागणार नाही.
या चाचणीला तीनशे डॉलर लागतात.
दवाखान्यात करायला, बरं का.
तर, मला एक अपारंपारिक मार्ग सुचवायचा आहे.
ज्यामुळे आपण हे साध्य करू शकू.
कारण, आपण सगळे निदान एखाद्या तरी गोष्टीत
माझा मित्र जान स्ट्रिप्लिंग प्रमाणे
कुशल असतो.
हा व्हिडीओ आहे वाणीच्या पटाच्या कंपनांचा.
आता, हे निरोगी कंपन आहे. 
हा कोणीतरी बोलताना निर्माण केलेला आवाज.
आपण स्वतःला 
वाणीचे बेले नर्तक म्हणवून घेऊ शकतो.
कारण आपण जेव्हा आवाज निर्माण करतो,
तेव्हा वाणीच्या अवयवांचा 
समन्वय साधावा लागतो.
आपल्याजवळ त्यासाठी जनुकं असतात. 
जसे, फॉक्स पी २.
आणि बेलेप्रमाणेच, 
त्यासाठी उच्च पातळीचं प्रशिक्षण लागतं.
म्हणजे, बाळाला बोलता यायला 
किती वेळ लागतो पहा.
आवाजानुसार जेव्हा वाणीचा पट कंप पावतो,
तेव्हा त्याच्या जागेचे अनुरेखन करता येते.
पार्किन्सन्समुळे जसा 
हातापायांवर परिणाम होतो,
तसाच तो वाणीच्या अवयवावरही होतो.
या खालच्या अनुरेखनात
उदाहरण दिसेल ते
वाणीच्या पटाच्या अनियमित कंपनाचे.
यात सगळी लक्षणं दिसतात.
वाणीतला कंप, अशक्तपणा आणि ताठरपणा.
काही काळानंतर आवाज कमी होत जातो.
त्यात श्वास मिसळत जातो. 
हेही एक लक्षण आहे.
काही रुग्णांमध्ये हे वाणीवरचे परिणाम
अतिशय सूक्ष्म असतात.
पण कोणताही डिजिटल मायक्रोफोन वापरून,
आणि वाणी पृथक्करणाचे 
यथार्थमापी सॉफ़्ट्वेअर वापरून,
तसंच अद्ययावत मशीन लर्निंग वापरून,
जे आता खूप प्रगत झालं आहे,
आपण रुग्णाची सध्याची अवस्था
या अखंडकावर, निरोगी आणि रुग्णावस्था 
या अवस्थांच्या दरम्यान
केवळ वाणीच्या खुणा वापरून 
निश्चित करू शकतो.
या वाणी वर आधारित चाचण्यांची तुलना
चिकित्सालयीन चाचण्यांशी होईल का?
हो, दोन्ही हानी न करणाऱ्या चाचण्या आहेत.
दोन्ही चाचण्या उपलब्ध सुविधाच वापरतात.
त्यासाठी नवीन रुग्णालयांची 
आखणी करायला नको.
त्या दोन्ही अचूक असतात.
पण त्याहीपेक्षा,
वाणीवर आधारित चाचण्या 
विना-तज्ज्ञ करता येतात.
म्हणजे, रुग्ण स्वतःच त्या करू शकतो.
त्या अतिशय जलद असतात. 
फार तर ३० सेकंदात होतात.
आणि त्या पुष्कळ स्वस्त असतात. 
त्यामुळे काय होतं?
जेव्हा एखादी गोष्ट पुष्कळ स्वस्त होते,
तेव्हा ती 
मोठ्या प्रमाणात करण्यायोग्य होते.
तर आता आपण 
काही मोठी उद्दिष्टे हाताळू शकतो.
आपण रुग्णांचे प्रवासाचे कष्ट वाचवू शकतो.
नेहमीच्या तपासणीसाठी 
दवाखान्यात जायची गरज नाही.
सतत लक्ष ठेवून 
वस्तुनिष्ठ आकडेवारी मिळवता येईल.
आपण चिकित्सालयीन चाचण्यांसाठी 
कमी खर्चात मोठ्या प्रमाणावर 
लोकांची भरती करू शकतो.
आणि मोठ्या लोकसंख्येच्या 
प्रमाणावरची छाननी
सर्वप्रथम यशस्वीपणे करू शकतो.
या विकाराच्या
लवकर दिसू लागणाऱ्या जैविक खुणा
फार उशीर होण्यापूर्वी शोधण्याची संधी 
आपल्याजवळ आहे.
तर, या दिशेने पहिली पावलं उचलत,
आम्ही
पार्किन्सन्स वाणी उपक्रम सुरू करीत आहोत.
आमचा हेतू आहे, 
Aculab आणि PatientsLikeMe सोबत
फार मोठ्या संख्येने 
जगभरातले आवाज ध्वनिमुद्रित करून
पुरेशी आकडेवारी गोळा करून 
हे चार उद्देश हाताळणे.
तीन चतुर्थांश अब्ज लोक वापरू शकतील
असे स्थानिक फोन नंबर उपलब्ध आहेत.
कुणीही निरोगी 
किंवा पार्किन्सन्सग्रस्त व्यक्ती 
स्वस्तात फोनवरून
ध्वनिमुद्रणे करू शकतात. 
काही सेंट्स् मध्ये.
आणि मला सांगताना आनंद होतो आहे, की
आमच्या उद्दिष्टापैकी सहा टक्के 
आम्ही फक्त आठ तासांत पार केले आहेत.
धन्यवाद. (टाळ्या)
(टाळ्या)
टौम राईली: तर मैक्स, इतके नमुने घेऊन,
समजा, दहा हजार लोकांचे,
तुम्ही सांगू शकता का, 
की कोण निरोगी आहे आणि कोण रुग्ण ?
या नमुन्यांतून काय सापडणार आहे?
मैक्स लिटल: हो, तर या फोन संभाषणात सांगायचं,
आपण रुग्ण आहोत की नाही, ते.
टौ. रा. : बरोबर.
मै. लि. : पण असं बघा, 
काही लोक तसं करणार नाहीत.
पण तरीही आम्हाला 
आकडेवारीचा एक मोठाच नमुना मिळेल.
वेगवेगळ्या परिस्थितींतून मिळवलेला.
आणि महत्त्वाचं आहे, ते
वेगवेगळ्या परिस्थितीतून नमुने मिळवणं.
कारण त्यामुळे गोंधळून टाकणाऱ्या गोष्टी 
एका पातळीवर येतील
आणि विकाराच्या खऱ्याखुऱ्या खुणा 
शोधता येतील.
टी आर: आता तुम्ही ८६ टक्के अचूक आहात तर.
मै. लि. : त्याहून जास्त.
माझा विद्यार्थी थानेसिसचा उल्लेख करतो
कारण त्याने विलक्षण काम केलं आहे.
त्याने आता असं सिद्ध केलं आहे, 
की हे तंत्र मोबाइल फोनवरही चालतं.
त्यामुळेच हा उपक्रम शक्य झाला, 
आणि आम्हाला ९९ टक्के अचूकता शक्य झाली.
टी आर : ९९. म्हणजे, ही सुधारणाच आहे.
तर याचा अर्थ असा, की लोकांना…
मै लि : (हसतो)
टी. आर. : लोक मोबाईलवरून हे करू शकतील.
पार्किन्सन्सचे रुग्ण 
आपलं ध्वनिमुद्रण करू शकतील.
मग त्यांचे डॉक्टर 
त्यांची प्रगती तपासू शकतील.
या विकारात त्यांची अवस्था 
कुठवर आहे ते पाहू शकतील.
मै लि. : नक्कीच.
टी. आर. : धन्यवाद. मैक्स लिटल, इतर.
मै लि. : धन्यवाद, टौम. (टाळ्या)
आपले जीन्स (अनुवांशिक घटक) बदलण्याचा एक मार्ग म्हणजे नवीन जीन्स बनवणे
जसे क्रेग वेंटरने इतक्या सुरेखरीत्या दाखवले आहे.
दुसरा मार्ग म्हणजे आपली जीवनशैली बदलणे.
आणि आपल्याला आता समजते आहे की हे बदल इतके शक्तिशाली (परिणामकारक) आणि गतिमान असू शकतात
की त्यांचे फायदे दिसून येण्यास फार काळ थांबावे लागत नाही.
तुम्ही पोषक आहार घ्याल, तणावावर नियंत्रण ठेवाल, जास्त व्यायाम आणि प्रेम कराल,
तर तुमच्या मेंदूला जास्त रक्त आणि प्राणवायू पुरवठा मिळेल.
पण त्यापेक्षा महत्त्वाचे म्हणजे तुमच्या मेंदूचा आकार वाढेल
काही वर्षांपूर्वी ज्या गोष्टी अशक्यप्राय वाटायच्या
त्या गोष्टींची मोजमाप देखील आपण आता करू शकतो.
रॉबिन विल्यम्सला हे कळले होते
आपल्यासर्वांच्या काही वर्षे अगोदरच.
आता, तुम्ही अशा काही गोष्टी करू शकता
ज्याने तुमचा मेंदू नवीन (मेंदू ) पेशी बनवेल.
माझ्या काही आवडत्या वस्तू, जसे चॉकलेट आणि चहा, ब्लुबेरीज
अगदी बेताचे मद्यपान, तणावाचे नियंत्रण
आणि गांज्यात आढळणारे कॅनाबॅनॉइड्स.
मी फक्त माहिती पोचवणारा आहे.
(हशा)
आपण आत्ता कशाबद्दल बोलत होतो?
(हशा)
आणि इतर काही गोष्टी ज्या त्याला नुकसानकारक असतात
ज्यामुळे मेंदूच्या पेशी नष्ट होऊ शकतात.
आपल्याला माहिती असलेल्या गोष्टी, जसे (सॅच्युरेटेड) मेद आणि साखर,
निकोटीन, अफूयुक्त पदार्थ, कोकेन, प्रमाणाबाहेर दारू आणि सततचा तणाव.
तुम्ही तुमची जीवनशैली बदलली की तुमच्या त्वचेला रक्तपुरवठा वाढतो
त्यामुळे वाढत्या वयाचे परिणाम कमी दिसून येतात, त्वचेला सुरकुत्या कमी पडतात.
तुमच्या हृदयाला रक्तपुरवठा वाढतो.
आम्ही दाखवले आहे की हृदयरोगाचे परिणाम उलटवले जाऊ शकतात.
येथे वरती डावीकडे तुम्ही पाहत असलेल्या तुंबलेल्या रक्तवाहिन्या,
फक्त एका वर्षात पुष्कळ प्रमाणात मोकळ्या झाल्या.
आणि खाली डावीकडे दिसणारे हृदयाचे PET (पेट) स्कॅन,
निळा रंग म्हणजे तिथे रक्त पुरवठा होत नाहीये.
एका वर्षानंतर - नारिंगी आणि पांढरा म्हणजे तिथे सर्वाधिक रक्तपुरवठा होतोय.
आम्ही दाखवले आहे की (कर्करोगाची) प्रगती थांबवू शकली जाऊ शकते आणि उलटवू देखील जाऊ शकते
प्रोस्टेट ग्रंथीचा कर्करोग आणि ओघाने स्तनाच्या कर्करोगाचीही
फक्त हे बदल केल्यावर.
आम्हाला प्रयोगशाळेत आढळून आले की हे बदल करणाऱ्या गटात ट्युमर पेशींची वाढ
सत्तर (७०) टक्क्यांनी कमी झाली ,
पण तुलनेत दुसऱ्या गटात फक्त नऊ (९) टक्क्यांनी वाढ कमी झाली.
हा फरक खरोखर खूप मोठा आहे.
लैंगिक अवयवांना देखील रक्तपुरवठा वाढतो,
त्यामुळे लैंगिक सामर्थ्य वाढते.
धूम्रपानाच्या विरोधात काढण्यात आलेल्या जाहिरातींपैकी एक सर्वात परिणामकारक
जाहिरात डिपार्टमेंट ऑफ़ हेल्थ सर्विसेस यांनी काढली होती,
(त्यात) दाखवण्यात आले होते की निकोटीन, जे रक्तवाहिन्यांना संकुचित करते,
(निकोटीनमुळे) हृदयाचा झटका आणि (मेंदू) संपात होऊ शकतो
पण त्याने नपुंसकतेचा धोकासुद्धा उद्भवतो.
धूम्रपान करणाऱ्यांपैकी अर्धे पुरुष लैंगिकरित्या दुर्बल असतात.
हे किती उत्तेजक वाटते?
लवकरच आम्ही एका संशोधनाचे परिणाम प्रस्तुत करणार आहोत --
त्या संशोधनात दिसून आले आहे की प्रोस्टेटचा कर्करोग असणाऱ्या पुरुषांमध्ये अनुवांशिक घटकांचे परिणाम बदलता येतात.
ह्याला हीट मॅप म्हणतात
हे वेगवेगळे रंग आणि बाजूला उजवीकडे असलेले विविध जीन्स आहेत
आणि आम्हाला दिसून आले की पाचशेहून (५००) अधिक जीन्स (अनुवांशिक घटक) मध्ये फायदेशीर बदल झाला होता
म्हणजेच चांगले जीन्स, ज्यामुळे रोगांपासून बचाव होतो, ते कार्यान्वित झाले होते
आणि रोगांसाठी कारणीभूत असणारे जीन्स बंद पडले होते.
आणि म्हणून मला वाटते की हा शोध फार शक्तिशाली आहे
अनेक लोकांना यामुळे नवीन आशा आणि नवीन पर्याय मिळतील.
आणि Navigenix , DNA Direct आणि 23andMe सारख्या कंपन्या ,
ज्या तुम्हाला तुमची अनुवांशिक माहिती पुरवतात ,
ते बघून लोकांमध्ये अशी भावना निर्माण होते , "अरे! याबद्दल मी काय करू शकतो ?"
आपले अनुवांशिक घटक आपले भाग्य नाही ठरवत, आणि जर का आपण हे बदल केले --
ते रोगाला प्रवण असण्याची स्थिती निर्माण करतात, पण आपण जर मोठे बदल घडवून आणले
आपण यापूर्वी विचार केला आहे त्याहूनही मोठे
तर आपण आपल्या जीन्सद्वारे घडणारे परिणाम बदलू शकतो
धन्यवाद
(टाळ्या)
धन्यवाद.
दोन वर्षापुर्वी मी अरुशा, टांझानिया येथील ‘टेड’ परिषदेच्या मंचावर उभा होतो.
मी त्या वेळी अतिशय थोडक्यात माझ्या एका अभिमानास्पद निर्मीती बद्दल बोललो होतो.
ते एक साधे-सोपे यंत्र होते, ज्याने माझे आयुष्य बदलुन टाकले.
त्याआधी,
मी माझ्या मलावी येथील घरापासुन
कधीच दूर गेलो नव्हतो.
मी कधीही संगणक वापरला नव्हता.
मी इंटरनेट कधीही पाहिलेले नव्हते.
त्या दिवशी मी स्टेज वर घाबरलेला होतो.
मी इंग्रजी विसरुन गेलो आणि
मला उलटी कराविशी वाटत होती.
(हशा)
मी कधीही एवढया जास्त प्रमाणात अझुंगु लोकांमध्ये उभा राहिलेलो नव्हतो,
अझुंगु म्हणजे, गौर-वर्णीय.
(हशा)
एक गोष्ट आहे, जी मी त्या वेळी सांगू शकलो नसतो.
पण, आत्ता मला सांगायला बरे वाटत आहे.
ती गोष्ट मी आज सांगणार आहे.
आमच्या कुटुंबात सात मुलं आहेत.
मी सोडून बाकी सगळ्या मुली (माझ्या बहिणी) आहेत.
(चित्र दर्शवित) हा मी आहे, माझ्या वडीलांबरोबर, लहान असताना.
विज्ञानातील अदभूत गोष्टी (मला) समजण्यापुर्वी,
मी एक साधा शेतकरी होतो,
एका गरीब शेतकरय़ांच्या देशात.
बाकी सर्वांप्रमाणेच आम्हीही मका उगवत होतो.
एका वर्षी मात्र आमचे दैव फिरले.
इसवी सन २००१ मध्ये आम्हाला अतिशय भयंकर दुष्काळाचा अनुभव आला.
पाच महिन्यांच्या कालावधीत सर्व मलावीय जनता भुकेने मरायला लागली.
आम्ही कुटुंबीय फक्त एक वेळ रात्रीचे जेवण घेत असू.
न्सिमा (मक्याच्या पिठाचा रोजच्या जेवणातला खाद्यपदार्थ) ह्याचे फक्त तीन घास आम्हा प्रत्येकाला मिळत असत.
अन्न आपल्या शरीरातुन जात असते.
(त्याशिवाय) आपण मरुन जाऊ.
मलावीमध्ये माध्यमिक शाळेसाठी
तुम्हाला फी भरावी लागते.
उपासमारीमुळें मला इच्छा नसतानाही शाळा सोडावी लागली.
मी माझ्या वडीलांकडे पाहिले,
आणी त्या कोरडया शेतजमिनींकडे पाहिले.
तो भविष्यकाळ मी मान्य करु शकत नव्हतो.
मला माध्यमिक शाळेमध्ये जायला खूप आवडत होते.
त्यामुळे शिक्षण मिळण्यासाठी मी
कोणतीही गोष्ट करायला तयार होतो.
मग मी एका ग्रंथालयामध्ये गेलो.
तिथे मी पुस्तके वाचली, विज्ञानावरची पुस्तके, विशेशत: भौतिकशास्त्र विषयावरील.
मी इंग्रजी फ़ार चांगल्या पद्धतीने वाचू शकत नव्हतो.
मी आकृत्या आणी चित्रं हयांचा वापर करुन
त्यासंदर्भातील शब्द शिकलो.
एका पुस्तकाने माझ्या ज्ञानामध्ये भर घातली.
त्यात असे लिहीले होते की पवनचक्की पाणी खेचू शकते आणी विद्युत निर्मीती करु शकते.
पाणी खेचता येते याचाच अर्थ त्याने (जमिनीचे) सींचन करता येते.
हा उपासमारीपासुन बचाव करण्याचा एक मार्ग (होऊ शकेल),
जी (उपासमार) आम्ही त्या वेळी अनुभुवत होतो.
म्हणून मी ठरवले की मी एक पवनचक्की माझ्यासाठी बांधीन.
पण माझ्याकडे कोणतीही सामूग्री नव्हती.
मग मी एका भंगार वस्तुंच्या जागेत गेलो,
जिथे मला सामग्री मिळाली.
बरेच लोक, माझी आई सुद्धा,
म्हणाले की मी वेडा आहे.
(हशा)
मला एक ट्र‌‍क्टरचा पंखा,
धक्का समावेशक (शॊक अबसॊर्बर), पी.वी.सी पाईप मिळाले.
सायकलचा सांगाडा
आणी जुन्या सायकलीचा डायनामो (dynamo) (ज्याने सायकलचा दिवा लागतो) वापरुन
मी माझे यंत्र बनविले.
पहिल्यांदा (या यंत्राने) फक्त एक दिवा पेटला होता.
नंतर चार दिवे,
ज्याला स्विच (switch), आणि सर्किट ब्रेकर (circuit breaker) सुद्धा लावले होते,
जे विद्युत-घंटेवर आधारित होते.
अजून एक यंत्र आहे,
जे जलसिंचनासाठी पाणी खेचते.
माझ्या घराबाहेर लोकांच्या रांगा लागायला लागल्या,
(हशा)
त्यांचे भ्रमणध्वनी (मोबाईल) चार्ज करण्यासाठी.
(टाळ्या)
मी त्यांच्यापासुन सूटका करुन घेउ शकत नव्हतो.
(हशा)
आणि मग पत्रकार सुद्धा आले,
ज्यामुळे ब्लोगर्स (इंटरनेटच्या माध्यमातून लेखन करणारे) आले,
आणि त्यामुळे मग टेड परिषदेमधुन मला बोलावणे आले.
मी ह्या पूर्वी कधीच विमान पाहिलेले नव्हते.
मी कधीच हौटेल मध्ये झोपलेलो नव्हतो.
मग त्या दिवशी अरुशा येथील (टेडच्या) मंचावर
मी इंग्रजी विसरलो (आणि)
असे काहीसे म्हणालो
"मी प्रयत्न केला. आणि मी बनविले."
मला सगळ्या लोकांना काहीतरी सांगायचे आहे,
जे माझ्यासारखे आहेत,
जे अफ्रिकन आहेत, आणि गरीब लोक
जे त्यांच्या स्वप्नांसाठी लढत आहेत,
देवाचा तुमच्यावर आशिर्वाद असो.
कदाचित एक दिवस तुम्ही हे (भाषण) इंटरनेटवर पहाल.
माझे तुम्हाला सांगणे आहे की, स्वत:वर विश्वास ठेवा.
काहीही झाले तरी प्रयत्न सोडू नका.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
तर, मी दाखवणार आहे
एक अलिकडचा अध्याय भारतातल्या
कदाचित जगातील सर्वात प्रदीर्घ सोप ऑपेरा चा,
जो आहे क्रिकेट.
आणि हा कायम चालू रहावा, कारण माझ्यासारख्या लोकांची रोजीरोटी त्यावर चालते.
एका सर्वसाधारण सोप ऑपेरा मध्ये असावं असं सर्वकाही यात आहे.
यात आहे प्रेम, आनंद, खुशी,
दुखः, अश्रू, हसू,
भरपूर लबाडी, कारस्थान.
आणि सगळ्या चांगल्या मालिकांप्रमाणं तेही अचानक २० वर्षं उडी घेतं
प्रेक्षकांच्या आवडीतील बदलानुसार.
आणि अगदी तेच क्रिकेटनं केलं आहे.
तो २० वर्षं पुढं गेला
२० षटकांचा खेळ म्हणून.
आणि त्याबद्दलच मी बोलणार आहे,
कसा एक छोटासा बदल,
खूप मोठ्या क्रांतीचा मार्ग दाखवतो.
पण नेहमीच असं नव्हतं.
क्रिकेट नेहमीच नव्हता असा
वेगवान पिढ्यांचा खेळ.
एक काळ होता जेव्हा क्रिकेट खेळलं जायचं,
वेळेचं बंधन नसणारे कसोटी सामने खेळले जायचे,
जेव्हा खेळ संपेपर्यंत खेळतच रहायचे.
आणि हा मार्च १९३९ मधील सामना
तीन मार्चला जो सुरु झाला
आणि चौदा मार्चला संपला.
आणि संपला तोही इंग्रज खेळाडूंना
डर्बनहून केप टाऊनला जायचं होतं म्हणून,
जो दोन तासांचा रेल्वे प्रवास आहे,
१७ला निघणारं जहाज पकडण्यासाठी,
कारण दीर्घ काळासाठी पुढचं जहाज नव्हतं.
त्यामुळं, तो सामना मध्येच संपवला गेला.
आणि त्यातला एक इंग्रज फलंदाज म्हणाला, "माहितीये का?
आणखीन अर्धा-एक तास आणि आम्ही जिंकलो असतो."
(हशा)
अजून अर्धा-एक तास, १२ दिवसांनी.
त्यामध्ये दोन रविवार आले. पण अर्थातच रविवार हा चर्चचा दिवस.
त्यामुळं रविवारी खेळायचं नाही. आणि एक दिवस पाऊस पडला.
म्हणून, ते सारे एकमेकांशी गप्पाटप्पा करत बसून राहिले.
पण भारत क्रिकेटच्या प्रेमात पडण्याचं एक कारण आहे.
कारण आमच्या आयुष्याचा वेग जवळपास क्रिकेटसारखाच होता.
(हशा)
महाभारतही असंच होतं, नाही का?
दिवसा युद्ध करायचं. मग सूर्यास्त होणार,
म्हणून सगळे घरी परतणार.
आणि मग डावपेच बनवायचे,
आणि दुसर्‍या दिवशी परत यायचं, आणि परत घरी जायचं.
महाभारत आणि आपलं क्रिकेट यांमध्ये एकच फरक होता
की क्रिकेटमध्ये सगळे जिवंत रहायचे, दुसऱ्या दिवशी परत येऊन लढण्यासाठी.
राजपुत्रांनी या खेळाला आश्रय दिला,
खेळावरच्या प्रेमामुळं नव्हे,
तर एक साधन म्हणून, जवळीक साधायचं
इंग्रज राज्यकर्त्यांशी.
पण भारतीय क्रिकेटच्या प्रेमात पडण्याचं अजून एक कारण आहे,
ते म्हणजे, फक्त एक लाकडाची फळी
आणि एक रबराचा चेंडू, आणि कितीही भिडू मिळून
कुठंही खेळू शकत होते.
हे बघा.
ढिगाऱ्यावर खेळता येई
काही दगडांजवळ.
छोट्या दोस्तांसोबत खेळता येई.
कुठंही स्क्वेअर मारता यायचा नाही, कारण बॅट भिंतीवर आपटे.
एअर कंडीशनिंग आणि केबल वायर्स विसरु नका.
(हशा)
गंगेच्या किनारी खेळता येई.
गंगेप्रमाणंच पूर्वापार स्वच्छ असा खेळ आहे हा.
किंवा जमिनीच्या एका छोट्या तुकड्यावर अनेक खेळ खेळता यायचे,
अगदी आपण नक्की कुठल्या खेळात आहोत हे कळत नसलं तरी.
(हशा)
तर अशा पद्धतीनं, हा कुठंही खेळता येतो.
पण हळू-हळू हा खेळ पुढं सरकला,
तुम्हाला माहिती आहे, शेवटी.
नेहमी पाच दिवस मिळतीलच असं नाही. म्हणून, आम्ही पुढं गेलो,
आणि आम्ही ५० षटकांचं क्रिकेट खेळायला सुरवात केली.
आणि मग एक प्रचंड अपघात झाला.
भारतीय खेळात, आम्ही काहिही घडवून आणत नाही.
अपघात होतात आणि आम्ही फक्त योग्य वेळी योग्य ठिकाणी हजर असतो, कधी-कधी.
आणि आम्ही १९८३ चा विश्वचषक जिंकला.
आणि एकदम आम्ही ५० षटकांच्या सामन्याच्या प्रेमात पडलो.
आणि आम्ही अक्षरशः दररोज खेळू लागलो.
इतर कुठंही नसेल इतकं ५० षटकांचं क्रिकेट इथं होतं.
पण अजून एक मोठा दिवस होता.
१९८३ साली आम्ही विश्वचषक जिंकला.
१९९१, '९२, आम्हाला एक अर्थमंत्री मिळाला
आणि एक पंतप्रधान
ज्यांची इच्छा होती की जगाचं लक्ष भारताकडं वेधण्याची,
एक गूढ महाकाय देश म्हणून राहण्यापेक्षा
आणि रहस्यं दडवून ठेवण्यापेक्षा,
आणि म्हणून आम्ही बहुराष्ट्रीय कंपन्यांना भारतात येऊ दिलं.
आम्ही जकात कर घटवला. आम्ही आयात कर कमी केला.
आणि सगळ्या बहुराष्ट्रीय कंपन्यांचा ओघ सुरु झाला,
बहुराष्ट्रीय बजेटसह,
ज्यांना महत्त्व होतं दरडोई उत्पन्नाचं
आणि जे भारतातल्या शक्यतांविषयी खूप उत्तेजित झाले,
आणि प्रत्येक भारतीयापर्यंत पोहोचण्याचं एक साधन शोधू लागले.
आणि भारतात अशी फक्त दोन साधने आहेत, एक वास्तव, एक कल्पित.
कल्पित साधन म्हणजे जे चित्रपटांतून दिसतं.
वास्तव साधन म्हणजे क्रिकेट.
आणि म्हणून माझे एक मित्र जे इथं माझ्यासमोर बसलेत,
पेप्सीचे रवी तारीवाल, त्यांनी ठरवलं ह्या खेळाला उचलून धरायचं
जगभरात.
आणि पेप्सी ही मोठी क्रांती होती. कारण त्यांनी क्रिकेटला सर्वत्र पोचवायला सुरवात केली.
आणि म्हणून क्रिकेट मोठं होण्यास सुरवात झाली.
क्रिकेट धनिकांना आकृष्ट करु लागलं.
दूरदर्शन क्रिकेटचं प्रसारण करु लागलं. दीर्घ काळासाठी
दूरदर्शन म्हणायचं, "आम्ही क्रिकेट प्रसारण करणार नाही
जोपर्यंत तुम्ही त्यासाठी पैसे मोजत नाही."
मग ते म्हणाले, "ठीकाय,
पुढच्या प्रक्षेपण अधिकारांची किंमत असेल ५५ दशलक्ष डॉलर्स.
त्यापुढचे अधिकार ६१२ दशलक्ष डॉलर्स."
तर, तो एक लहानसा टप्पा होता.
आणि मग आमच्या क्रिकेटमध्ये आणखी एक मोठा अपघात झाला.
इंग्लंडनं २० षटकांच्या क्रिकेटचा शोध लावला,
आणि म्हणालं, "जगानं २० षटकांचं क्रिकेट खेळलंच पाहिजे."
अगदी जसं इंग्रजांनी क्रिकेटचा शोध लावला, आणि इतर जगाला तो खेळायला लावला.
त्यासाठी ईश्वराचे आभार.
(हशा)
आणि म्हणून, भारताला टी-२० विश्वचषक खेळायला जावं लागलं, बरं का.
भारताला टी-२० विश्वचषकात खेळायचं नव्हतं.
पण आम्हाला ८-१ मताधिक्यानं जबरदस्ती खेळायला लावलं.
आणि मग खूप नात्यमयरीत्या काहीतरी घडलं.
आम्ही अंतिम फेरीत पोहोचलो, आणि मग हा क्षण,
जो चिरकाल हृदयात जतन राहील,
प्रत्येकाच्या, बघा बरं.
(गर्दीतून आनंदाचा जयघोष)
पाकिस्तानी फलंदाज क्षेत्ररक्षकाला चुकवण्याचा प्रयत्न करताना.
समालोचक: आणि श्रीशांतनं झेल घेतला! भारताचा विजय!
ट्वेंटी२० च्या फायनलचा अप्रतिम सामना.
भारत, विश्वविजेता.
(आनंदाचा जयघोष)
भारत, टी२० विजेता.
पण काय सामना होता ना, एम एस धोनी
नं हवेत उडवला, पण मिस्बाह-उल-हक़, काय खेळाडू आहे!
एक प्रचंड मोठा विजय.
भारत, २०-२०चा विश्वविजेता.
हर्षा भोगले: अचानक भारताला २०-ओव्हर्स क्रिकेटच्या ताकदीचा साक्षात्कार झाला.
अपघात असा की, त्या फलंदाजाला
वाटलं गोलंदाज वेगात गोलंदाजी करेल.
(हशा)
त्यानं वेगानं बॉल टाकला असता, तर तो जिथं घालवायचा होता तिथं गेलाच असता,
पण तो नाही गेला. आणि आम्हाला अचानक साक्षात्कार झाला
की आम्ही हा खेळ चांगला खेळू शकतो.
आणि यातून अजून काय झालं तर
एक अभिमानाची लाट उफाळून आली की भारत जगातील सर्वोत्तम बनू शकतो.
तो काळ होता, गुंतवणुकी येण्याचा,
भारताला स्वतःबद्दल थोडासा अधिक विश्वास वाटत होता.
आणि त्यामुळं एक भावना निर्माण झाली खूप अभिमानाची
आम्ही जे करू शकतो त्याबद्दल.
आणि आपल्या सर्वांच्या भल्यासाठी,
इंग्रज शोध लावण्यात खूप चांगले आहेत.
आणि मग ते महान लोक,
जगाला त्यात चांगलं बनू देतात.
(हशा)
आणि म्हणून इंग्लंडनं टी-२० क्रिकेटचा शोध लावला,
आणि भारताला त्यावर कब्जा करू दिला.
औषधांच्या री-इंजिनिअरींग सारखं न करता,
आम्ही ते सरळ सर आहे तसं उचललं.
(हशा)
आणि मग, आम्ही आमच्या स्वतःची टी-२० लीग काढली.
सहा आठवडे, एक शहर विरुद्ध दुसरं शहर.
आमच्यासाठी हे काहितरी नवीन होतं. आम्ही आमच्या देशासाठी उभे राहिलोत -
फक्त दोन प्रसंगांमध्ये ज्यांत भारताबद्दलचा प्रचंड अभिमान
घेऊन मैदानात उतरतो.
एक म्हणजे युद्ध, भारतीय सैन्य, जे नेहमी नेहमी होऊ नये असं आम्हाला वाटतं.
दुसरं म्हणजे भारतीय क्रिकेट.
आता, अचानक आम्हाला शहर पातळीवरील संघांना पाठिंबा द्यायचा होता.
पण या सिटी लीग्ज मध्ये सहभागी होणार्‍या
लोकांनी पश्चिमेचं सहाय्य घेतलं होतं.
अमेरीका लीग्ज चं माहेर आहे. आणि ते म्हणाले,
"तर, आम्ही भारतात जरा भारी लीग्ज उभारुन देतो."
पण भारत यासाठी तयार होता का?
कारण भारतात क्रिकेट हे नेहमी आयोजित केलं जात होतं.
त्याचं प्रकटीकरण नव्हतं. त्याची विक्रीही नव्हती, ते आयोजित केलं जात होतं.
आणि बघा त्यांनी काय केलं आमच्या सुंदर, छानशा,
साध्या कौटुंबिक खेळाचं.
अचानक हे सगळं घडून आलं.
(संगीत)
उदघाटन समारंभ - दुसऱ्या कार्यक्रमांच्या तोडीस तोड.
हाच तो भारत, 'कॉर्व्हेट्स' खरेदी करणारा. हाच तो भारत, 'जग्वार' खरेदी करणारा.
हाच तो भारत, जिथं मोबाईल फोन्सच्या संख्येची मासिक वाढ
न्यूझीलंडच्या लोकसंख्येच्या दुपटीहून अधिक होती.
असा हा वेगळा भारत होता.
पण हाच भारत थोडा अधिक रुढीप्रिय होता
ज्याला आधुनिक तर बनायचं होतं,
पण हे लोकांना कळूही द्यायचं नव्हतं.
म्हणूनच ते झाले विस्मयचकीत, जेव्हा आल्या 'चीअरलीडर्स'.
सगळ्यांनी त्यांना गुपचुप निरखलं. पण, 'आपण नाही बुवा' असं म्हणत.
(संगीत)
(हशा)
भारतीय क्रिकेटचे नवीन मालक, आता जुन्या काळातले राजपुत्र नव्हते.
ते नोकरशहा नव्हते, ज्यांना ढकललं जाई
खेळामध्ये, त्यावर खरं प्रेम नसल्यामुळंच,
हे लोक प्रतिथयश कंपन्या चालवणारे होते.
आणि म्हणून त्यांनी मोठ्या प्रमाणावर सुरु केला क्रिकेटचा प्रसार ,
संघांच प्रचार.
आणि या प्रसारासाठी ते ओतू लागले प्रचंड धनराशी.
म्हणजे, आयपीएल कडं २.३ बिलियन डॉलर्स होते
पहिला चेंडू फेकण्याच्याही आधी.
१.६ बिलियन डॉलर्स, टीव्ही च्या १० वर्षांच्या महसूलाच्या रूपानं,
आणि आणखीन ७० दशलक्ष डॉलर्स, ह्या सगळ्या फ्रँचाईजी कडून
जे पैसा ओतत होते. आणि मग त्यांना त्यांच्या शहरांना आवाहन करावं लागलं.
पण त्यांना ते पाश्चिमात्यांसारखं करायचं होतं, बरोबर? कारण आम्ही संघाची बांधणी करत होतो.
पण त्यांनी सर्वांत भारी काम काय केलं असेल तर
त्याचं लोकलायझेशन करणं.
तर, तुम्हाला एक उदाहरण देतो त्यांनी हे कसं केलं त्याचं,
मँचेस्टर युनायटेड स्टाईलनं नाही,
तर अगदी मुंबैय्या स्टाईलनं केलेला प्रचार बघाच.
(संगीत)
अर्थात बरेच जण म्हणाले की खेळापेक्षा यांचा नाचच चांगला आहे.
(हशा)
पण ते जाऊ द्या. यानं आणखीन काय केलं असेल तर, आमचा क्रिकेटकडं बघण्याचा दृष्टीकोन बदलला.
एकंदरीत, तुम्हाला एखादा तरुण खेळाडू पाहिजे असेल
तर तुम्हाला तो तुमच्या स्वतःच्या भागातील गल्लीत मिळेल,
तुमच्या स्वतःच्या शहरात, आणि तुम्हाला अभिमान वाटावा
अशी ही व्यवस्था जिच्यातून असे क्रिकेटपटू तयार होतील.
आता, अचानक, तुम्हाला जर एखादा गोलंदाज कमी पडला,
उदाहरणार्थ, मुंबईला जर एखादा गोलंदाज कमी पडत असेल,
त्यांना काळबादेवीला जायची गरज नाही.
किवा शिवाजी पार्क किवा कुठंतरी, त्याच्या शोधार्थ,
ते जाऊ शकतात त्रिनिनादला.
आता हा आहे एक नवीन भारत, नाही का? हे आहे एक नवं जग.
जिथं कुठुनही खेळाडू आणता येतील
जोपर्यंत तुम्हाला मिळेल सर्वोत्तम वस्तू सर्वोत्तम किंमतीत.
आणि एकाएकी भारतीय क्रीडाजगताला या वास्तवाची जाणीव झाली
की सर्वोत्तम किमतीत सर्वोत्तम उत्पादन उपलब्ध होऊ शकतं
जगातून कुठुनही.
मग, मुंबई इंडीयनवाले 'डॉन ब्राव्हो' मधून गेले त्रिनिनाद आणि टोबॅगो ला
एका रात्रीत. आणि जेव्हा त्याला परतायचं होतं खेळण्यासाठी
वेस्ट ईंडीज कडून, तेव्हा त्यांनी विचारलं, "तुला कधी पोचायचं आहे?"
तो म्हणाला, "मला अमुक वेळेत तिथं पोचायचंय, त्यासाठी आज निघायला हवं."
आम्ही म्हटलं, "ना ना. कधी निघायचं ते महत्त्वाचं नाहीच,
कधी पोहोचायचं ते महत्त्वाचं आहे."
आणि मग तो म्हणाला, "मला अमुक तारखेला पोचलंच पाहिजे."
यावर ते म्हणाले, "छान, तू त्या तारखेच्या एक दिवस आधीपर्यंत खेळ."
तर, तो हैदराबादमध्ये खेळला, सामना संपल्याबरोबर थेट
मैदानावरून हैदराबाद विमानतळावर गेला,
एका खाजगी कॉर्पोरेट जेटमध्ये बसला, पहिलं इंधन पोर्तुगालमध्ये भरलं,
दुसरं इंधन ब्राझीलमध्ये भरलं. वेस्ट इंडिजमध्ये तो वेळेत पोहोचला.
(हशा)
एवढ्या मोठ्या प्रमाणावर भारतात कधीच विचार झाला नसेल.
आम्ही कधीच म्हटलं नसतं, "आम्हाला एक खेळाडू हवाय
एका सामन्यासाठी, आणि आम्ही एक कॉर्पोरेट जेट देऊ
त्याला परत किंगस्टोन, जमैकाला जायला
दुसरा सामना खेळायला."
आणि मी मनातून म्हटलं,
"अरेच्चा, आम्ही सुधारलो वाटतं.
आम्ही काहीतरी करुन दाखवलं. आम्ही मोठा विचार करु लागलो."
पण यातून अजून काय घडलं असेल तर ते म्हणजे
भारतीय क्रिकेटमधील दोन महत्त्वाच्या गोष्टींचं मिलन
म्हणजे क्रिकेट आणि भारतीय मनोरंजन क्षेत्रातील सिनेमा.
क्रिकेट आणि सिनेमा.
आणि ते एकत्र यायचं कारण म्हणजे सिनेमातले लोक
आता बनू लागले क्लबचे मालक.
आणि मग, लोकांची पावलं वळली क्रिकेटकडं, प्रिती झिंटाला बघण्यासाठी.
लोक क्रिकेट पाहू लागले शाहरुख खानला पाहण्यासाठी.
आणि काहीतरी खूप इंटरेस्टिंग घडलं.
आमच्या भारतीय क्रिकेटमध्ये नाच आणि गाणं येऊ लागलं.
आणि मग ते अजून अजून हिंदी सिनेमा सारखंच वाटायला लागलं.
आणि अर्थातच, तुम्ही प्रिती झिंटाच्या टीम मध्ये असाल,
जसं या पुढच्या क्लिपमध्ये दाखवलंय, तुम्ही चांगलं खेळलात
तर प्रिती झिंटाकडून एक आलिंगन.
तर हे आहे चांगल्या खेळामागचं खरं कारण. बघा तर खरं.
सर्वांच्या नजरा प्रिती झिंटावर.
(संगीत)
आणि अर्थातच कोलकत्याच्या लोकांसोबत खेळतोय शाहरुख.
कोलकत्यातले सामने आपणही बघितले होते,
पण असं काहीतरी कधीच दिसलं नव्हतं.
शाहरुख, बंगाली गाण्याच्या तालावर, सगळ्या प्रेक्षकांना नाचवतोय
कोलकत्यासाठी, भारतासाठी नव्हे, तर कोलकत्यासाठी.
पण जरा इकडं बघा.
(संगीत)
एक भारतीय फिल्मस्टार मिठी मारतोय एका पाकिस्तानी खेळाडूला
कारण ते जिंकले कोलकत्यात.
विश्वास बसत नाही ना?
आणि तुम्हाला माहितीये तो पाकिस्तानी खेळाडू काय म्हणाला?
(टाळ्या)
मला वाटतं मी प्रिती झिंटाच्या टीममधून खेळायला हवं होतं.
(हशा)
पण मी विचार केला, ही संधी साधायचा -
इथं काही लोक पाकिस्तानातून आले आहेत.
मला खूप आनंद वाटतो की तुम्ही इथं आलात.
कारण माझ्या मते, आपण दाखवून देऊ शकतो की आपण एकत्र येऊन मैत्री करु शकतो, बरोबर?
आपण एकत्र क्रिकेट खेळू शकतो, आपण मित्र बनू शकतो.
तर पाकिस्तानातून इथं आल्याबद्दल तुमचे खूप खूप आभार.
(टाळ्या)
यावर थोडी टीकाही झाली, जसं की,
"खेळाडूंची खरेदी-विक्री होते?
ते काय धान्य आहे?
ती काय गुरं-ढोरं आहेत?"
याचं कारण म्हणजे हा लिलाव.
एखाद्या खेळाडूची किंमत कशी ठरवायची?
आणि म्हणून नंतर झालेल्या लिलावात,
लोक अक्षरशः म्हणत होते,
होऊन जाऊदे! ह्या खेळाडूसाठी इतका पैसा.
हे बघा.
(संगीत)
लिलाव पुकारणारा: चालू आहे १,५००,००० डॉलर्स. चेन्नई.
शेन वॉर्न विकला गेला ४५०,००० डॉलर्समध्ये.
हर्षा: अचानक, एक खेळ, ज्यातून खेळाडूंची कमाई असे ५० रुपये प्रतिदिन -
म्हणजे २५० रुपये एका कसोटी सामन्याचे,
पण तीच चार दिवसात संपली, तर मिळायचे फक्त २००.
सर्वोत्तम भारतीय खेळाडू, जे खेळायचे सर्व कसोटी सामन्यांत,
प्रत्येक आंतरराष्ट्रीय सामन्यांत, आघाडीचे खेळाडू,
साधारण करारानुसार २२०,००० डॉलर्स, पूर्ण वर्षाचे.
त्यांनाच मिळू लागले ५००,००० सहा दिवसांच्या कामाचे
मग अँड्र्यु फ्लिंटॉफ आला, इंग्लंडहून,
त्याला मिळाले दीड मिलियन डॉलर्स, आणि तो परत जाऊन म्हणाला,
"चार आठवड्यात, मी फ्रँक लॅम्पर्ड आणि स्टीव्हन गेरार्ड पेक्षा जास्त कमावतोय,
आणि माझी कमाई फुटबॉलर्स पेक्षाही जास्त आहे, व्वा."
आणि कुठुन कमवलं त्यानं? भारतातल्या एका छोट्या क्लबमधून.
असा एक दिवस उजाडेल याची तुम्ही कल्पना तरी केली होती का?
दीड मिलियन डॉलर्स सहा आठवड्यांच्या कामासाठी.
काही वाईट नाही, होय ना.
तर, २.३ बिलियन डॉलर्स, पहिला चेंडू फेकण्यापूर्वीच.
यातून भारतानं आणून ठेवलं स्वतःला
जगातल्या सर्वोत्तमांच्या पातळीवर,
आणि बनला एक जबरदस्त ब्रँड.
ललित मोदी 'बिझनेस टुडे' च्या मुखपृष्ठावर झळकले.
आयपीएल भारतातला सगळ्यात मोठा ब्रँड बनला
आणि, आमच्या निवडणुकांमुळं, दक्षिण आफ्रिकेत न्यावं लागलं,
आणि आम्हाला तीन आठवड्यात स्पर्धा सुरु करायची होती.
तीन आठवड्यांत संपूर्ण स्पर्धा दक्षिण आफ्रिकेत हलवायची.
पण आम्ही ते केलं. कसं माहितीये?
कारण कोणताही देश आमच्याइतकं संथ काम करत नाही
स्पर्धेच्या तीन आठवड्यांपूर्वी पर्यंत,
आणि अखेरच्या तीन आठवड्यांत आमच्याइतकं जलद कामही कुणीच करत नाही.
(टाळ्या)
आमची लोकसंख्या, जी, दीर्घ काळापर्यंत आम्हाला आमची समस्या वाटत होती,
एकाएकी आमची सगळ्यात मोठी संपत्ती बनली
कारण खूप जास्त लोक बघत होते -
प्रचंड मोठा उपभोक्ता वर्ग --
प्रत्येकजण क्रिकेट बघायला येई.
आम्ही क्रिकेटला भारतातला एकमेव खेळसुद्धा बनवून टाकलं,
जे चांगलं नाही, पण भारतातला इतर कुठलाही खेळ
क्रिकेटलाच मोठं होण्यासाठी ढकलतो,
जी आमच्या काळाची एक शोकांतिका आहे.
आता, ह्या शेवटच्या मिनिटात, जाण्यापूर्वी -
या सगळ्याचे काही साईड इफेक्ट्स आहेत.
दीर्घ काळासाठी, भारत हा देश होता गरीबांचा,
धुळीचा, भिकार्‍यांचा,
गारुड्यांचा, घाणीचा,
दिल्ली बेली - इथं येण्याआधीच लोकांना 'दिल्ली बेली'च्या कथा ऐकायला मिळत.
आणि, एकाएकी, या भूमीत संधीच संधी दिसू लागल्या.
जगभरातले क्रिकेटपटू म्हणू लागले,
"काय सांगू, आम्हाला भारत आवडतो, आम्हाला भारतात खेळायला आवडतं."
आणि हे ऐकून चांगलं वाटलं.
आम्ही म्हणालो, "डॉलरमध्ये खरोखर खूप ताकद आहे."
माहित्येय का, डॉलर दिसायला लागले
आणि मग दिल्ली बेली वगैरे काहीच नाही.
अजिबात घाण नाही, भिकारी नाहीत. सगळे गारुडी गायब झाले.
सगळे गुडुप. यातून तुम्हाला दिसेल भांडवलशाही कशी चालते.
तर, शेवटी,
एक इंग्लिश खेळ, जो भारतानं बळकावला, थोडासा,
पण टी-२० हा भविष्यातला धर्मप्रसारक होणार आहे.
या खेळाचा प्रसार जगभर करायचा असेल तर,
तो छोट्यातला छोट्या स्वरुपात असला पाहिजे.
चीनमध्ये, एखादी प्रदीर्घ कसोटी खेळवून, १४ दिवस निकालाशिवाय बसून राहणं शक्य नाही,
किंवा अशा खेळाचा जगभर प्रसार शक्य नाही.
आणि तेच टी-२० करतंय.
आशा करुयात की हे सर्वांना अधिक श्रीमंत बनवेल, खेळाला अजून मोठं बनवेल
आणि कदाचित त्यामुळं क्रिकेट समालोचकांना अधिक वेळ देता येईल या व्यवसायासाठी.
आपला खूप आभारी आहे. धन्यवाद.
(टाळ्या)
(संगीत)
(टाळ्या)
(यांत्रिक आवाज)
(संगीत)
(टाळ्यांचा गजर)
मी तुमच्यासाठी घेऊन आलो आहे,
- एक संदेश -
हजारो लोकांकडून,
खेडयातल्या आणि झोपडपट्टीतल्या
ज्यांनी या देशातल्या दूर्गम भागात
अवघड प्रश्न सोडवले आहेत
केवळ आपल्या बुद्धिमत्तेच्या जोरावर,
बाहेरून कुठल्याही प्रकारची
मदत न घेता.
काही आठवड्यापूर्वी जेव्हा आपल्या गृहमंत्र्यांनी
एक तृतियांश भारताबरोबर
युद्ध पुकारले तेव्हा
त्यांनी सांगितले जवळजवळ
२०० जिल्ह्यांत कायदा सुव्यवस्था राखणे शक्य नाही.
(वरील वाक्याचा संदर्भ मूळ भाषण करणाऱ्याने दिलेला नाही)
तेव्हा त्यांच्या हातून एक मुद्दा निसटला.
जो मुद्दा आम्ही गेली २१ वर्षे
नेहमी मांडत आलो आहे.
हा मुद्दा की
लोक अर्थिक दृष्टिने गरीब असतील,
पण ते बुद्धीने गरीब नाहीत.
दुस-या शब्दांत सांगायचे तर,
आर्थिकदृष्ट्या गरिबी रेखेवर असलेली मनें (माणसे)
ही बौद्धिकदृष्ट्या गरीब नसतात (असतीलच असे नाही).
हा संदेश घेऊन
आम्ही ३१ वर्षापूर्वी सुरुवात केली
आणि त्यामुळे काय झाले?
मी आता माझी जीवनयात्रा तुम्हाला थोडक्यात सांगतो,
ज्या यात्रेने मला या मुद्द्यापर्यंत पोचवले आहे.
१९८५ ते १९८६ मध्ये मी बांग्लादेशमध्ये
तिथल्या सरकार आणी संशोधन संघटनेला मार्गदर्शन करण्यासाठी होतो.
शास्त्रज्ञ लोकांना गरीब लोकांच्या जमिनीवर
काम करण्यास कशी मदत करावी
आणि त्यातून लोकांच्या ज्ञानावर आधारित
नविन संशोधन तंत्रज्ञानाचा विकास कसा करावा ह्यावर मी मार्गदर्शन केले.
मी १९८६ मध्ये (भारतात) परत आलो.
तिथल्या ज्ञानामुळे आणि त्या देशात मला सापडलेल्या प्रतिभेमुळे
माझ्यात प्रचंड उत्साह संचारला होता.
जिथे ६० टक्के भूमिहीनता आहे,
पण आश्चर्यकारक सर्जनशीलता आहे.
(मग) मी माझ्या कामाचा विचार करू लागलो.
जे काम मी
गेल्या १० वर्षांत केले होते,
आणि जवळजवळ प्रत्येक वेळी,
त्यात असे ज्ञानांश होते
जे इतर लोकांकडून आलेले होते.
मला सल्लागार म्हणून डॉलर्समध्ये पैसे मिळत होते,
आणि मी माझ्या आयकर परतावा (रिटर्नवर) पाहिले
आणि स्वत:लाच विचारले:"यातली ती ओळ कुठे आहे,
जी अशा लोकांकडे गेलेले पैसे दाखवते,
ज्यांच्या ज्ञानामुळे
हे शक्य झाले आहे?"
मी जास्त शहाणा आहे म्हणून
मला हे बक्षीस मिळत आहे,
की मी फार चांगले लिहीतो म्हणून ?
का मी फार व्यवस्थित मुद्दे मांडतो म्हणून?
का मी माहिती फार काटेकोर विश्लेषण करू शकतो म्हणून?
का मी प्राध्यापक आहे म्हणून,
मला समाजाकडून हे बक्षीस मिळते आहे?
मी मलाच समजावयाचा प्रयत्न केला, "नाही, नाही,
मी धोरण बदलांसाठी प्रयत्न केला आहे,
असं पहा, म्हणजे सामाजिक धोरण
जे गरीबांच्या गरजा भागवणारे बनेल,
आणि सगळं काही ठीक चालू आहे अशी मी माझी समजूत घातली.
पण प्रत्यक्षात मला असे आढळले की
इतकी वर्षे मी लोकांची फसवणूक/शोषण करतच काम करत आहे.
जशी फसवणूक/शोषण जमिनदारांकडून,
सावकार आणि मध्यास्थांकडून होत असते
ती बघितल्यावर मला असे जाणवले
की मी सुद्धा एक प्रकारे अशीच फसवणूक/शोषण करत आहे.
कारण माझ्या आयकर परतावा (रिटर्नवर) अशी कुठलीही ओळ नाही
जी असे उत्पन्न दाखवते
जे लोकांच्या हुशारीने मिळाले आहे,
त्या लोकांनी माझ्यावर विश्वास ठेऊन मला चार ज्ञानाच्या गोष्टी सांगितल्या,
पण त्यांना त्यातून काहीच मिळाले नाही.
एवढेच नाही तर त्यावेळी माझे बरेचसे काम
इंग्लिश भाषेत होते.
ज्या लोकांकडून मी शिकलो त्यातल्या ब-याच जणांना इंग्लिश येत नव्हते,
तर मग मी कुठल्या पद्धतीने योगदान करीत होतो?
मी सामाजिक न्यायाबद्दल बोलत होतो,
आणि इथे मी धंदेवाईक होतो
जो अन्याय करत होता,
अन्याय लोकांकडून ज्ञान घेऊन त्यांना अनामिक बनवण्याचा,
आणि त्यातून स्वतः मात्र उत्पन्न मिळवायचा
ते पसरवून, सल्लागार म्हणून, शोधनिबंधांतून
आणि वर्तमानपत्रांतून छापून,
अभ्यास परिषदांची आमंत्रणे मिळवून,
सल्लागारपदे मिळवून आणि विविध प्रकारे
आणि मग माझ्या मनात द्वंद्व उभारले,
जर मीही फसवा असेन तर हे बरोबर नाही;
जीवन असे चालू शकत नाही.
आणि तो क्षण अतिशय दुःखदायक आणि धक्कादायक होता.
कारण मी तसाच राहू शकलो नसतो.
म्हणून मी परिक्षण केले,
संशोधनाचे
१०० पर्यंत शोधनिबंध लिहिले, वाचले.
आणि या अनुमानावर येऊन पोचलो की,
जरी मनातील द्विधा परिस्थिती नवीन नव्हती,
तरी त्यावरचे उत्तर नवीन हवे आहे.
आणि एक दिवशी -- काय झाले कोणास ठाऊक --
कचेरीतून घरी येताना,
बहुतेक मी मधमाशी पाहिली,
किंवा माझ्या मनात असे आले की मी जर ह्या मधमाशीसारखा झालो,
तर जीवन एकदम जादूमयी होईल.
मधमाशी काय करते, तर ती परागण करते,
आणि मध गोळा करते,
आणि दुसऱ्या फुलाचे परागण करते.
आणि जेंव्हा ती मध घेते,
तेव्हा फुलांना फसवणूक झाल्याचे वाटत नाही.
खरं तर फुलंच मधमाश्यांना आपल्याकडे आकर्षित करतात,
आपल्या रंगांच्या माध्यमातून.
आणि मधमाश्या सगळा मध स्वतःकडे ठेवत नाहीत.
आणि हीच हनी बी नेटवर्कची मार्गदर्शक तत्वे आहेत --
की जेंव्हाजेंव्हा आपण लोकांकडून काही शिकतो
ते त्यांच्याच भाषेत परत पसरवले पाहिजे.
आणि ते लोक अनामिक राहता कामा नयेत.
आणि मला हे सांगावे लागेल की २० वर्षांनंतर सुद्धा,
ह्या व्यवसायाच्या पद्धतीमध्ये मी एक टक्का सुद्धा
बदल घडवू शकलेलो नाही आहे.
हे कटू सत्य अजूनही तसेच आहे,
आणि मला वाटते की तुम्हालाही हे ऐकून दुःख होईल,
की या व्यवसायात लोकांचे नाव न देता
त्यांना अनामिक बनवून
त्यांचे ज्ञान छापणे मान्य आहे.
युएस नॅशनल अकॅडमीच्या,
किंवा रिसर्च कौन्सिल ऑफ युकेच्या
किंवा भारतीय शास्त्रीय अनुसंधान परिषदेच्या संशोधन मार्गदर्शक तत्त्वांत
अशी कोठेही गरज नाही
की जे लोकांकडून तुम्ही शिकाल ते परत त्यांच्याबरोबर वाटले पाहिजे.
आपण एका जबाबदार समाजाबद्दल बोलत आहोत,
असा समाज जो खरा आणि न्यायी आहे.
आणि ज्ञानाच्या बाजाराला आपण न्याय देतच नाही.
आणि भारताला ज्ञानावर आधारित समाज हवा आहे.
तो ज्ञानाधारित समाज अशा रितीने कसा बनेल?
म्हणुन, खरतर, तुमच्याकडे न्यायाची दोन तत्त्वे असुन चालणार नाही,
एक स्वतःसाठी आणि एक दुसर्यांसाठी.
ते सर्वांसाठी एकच असले पाहिजे.
तुम्ही भेदभाव करू शकत नाही.
तुम्ही तुमची स्वतःची वेगळी बाजू घेऊ शकत नाही,
जी तुम्ही मांडत असलेल्या
तत्वांपासून दूर आहे.
म्हणुन दोन लोकांसाठी वेगवेगळा न्याय
असू शकत नाही.
या चित्राकडे पाहा.
हे कोठे घेतले आहे सांगू शकाल का,
आणि कशासाठी घेतले आहे?
मी प्राध्यापक आहे; मी तुम्हाला प्रश्न विचारू शकतो.
कोणी आहे? काही कल्पना?
माफ करा?? (प्रेक्षक : राजस्थान)
पण हे कशासाठी वापरले आहे ?
(कुजबुज)
माफ करा??
तुम्हाला माहिती आहे का, तुम्ही एकदम बरोबर आहात, यांच्यासाठी टाळ्या झाल्या पाहिजेत.
कारण या माणसाला माहिती आहे आमचे सरकार किती निर्दयी आहे ते.
हे पाहा. हे संकेतस्थळ आहे भारत सरकारचे.
हे प्रवाश्यांना बोलावते,
आमच्या देशातील लाजिरवाणी परिस्थिती पाहण्यासाठी.
मला हे सांगताना वाईट वाटत आहे.
आता हे सुंदर चित्र आहे --
की खराब चित्र आहे?
हे तुम्ही लोकांच्या जीवनाकडे कसे पाहता त्यावर अवलंबून आहे.
जर ह्या स्त्रीला मैलोन्मैल डोक्यावरून पाणी घेऊन
जावे लागत असेल,
तर तुम्ही ते चित्र आनंदी आहे असे म्हणू शकत नाही.
आपण त्यासाठी काहीतरी केले पाहिजे.
आणि मला हेही सांगूदे. आपल्या हातात शास्त्र आणि तंत्रज्ञान असुनही
लाखो महिला अजुनही डोक्यावरून पाणी वाहतात.
आणि आपण हा प्रश्न विचारत नाही (किंवा त्याचा विचारही करत नाही).
तुम्ही सकाळी चहा घेतला असेल.
एक मिनीट विचार करा.
चहाची पाने झाडावरून खुडतात.
ते कसे करतात ठाऊक आहे तुम्हाला :
ती महिला काही पाने खुडते आणि मागच्या बुट्टीत टाकते.
असे फक्त दहावेळा करा;
(आणी) तुम्हाला या खांद्यातले दुखणे कळेल.
आणि ती हे काही हजार वेळा करते -
ते ही दररोज.
तुम्ही जेवणात जो भात खाल्ला आणि जो आज तुम्ही खाल,
तो लाखो महिलांनी
विचीत्र पद्धतीने वाकून,
आणि त्यांचे पाय पाण्यात बुडवून
पेरलेला असतो.
जेंव्हा अशाप्रकारे त्या भाताची पेरणी करतात
तेव्हा पाय सतत पाण्यात असल्याने
त्यांच्या पायावर बुरशी येते,
रोग संक्रमण / जखम होते,
आणि ते दुखते,
कारण त्याठिकाणी किडे चावतात.
आणि प्रत्येक वर्षी,
९९.९ टक्के भाताची पेरणी माणसांकडून होते.
कोणतेही यंत्र त्यासाठी विकसित झालेले नाही.
आणि शास्त्रज्ञांच्या, तंत्रज्ञांच्या,
सार्वजनिक नीतिकारांच्या
ह्या विषयातील निश्क्रीयतेकडे आमचे लक्ष वळले. हे असे चालणार नाही, चालणार नाही,
समाज अशा पद्धतीने चालू शकत नाही.
आणि ह्याची आम्हाला कल्पना आहे की आमची संसद हे करणार नाही
आमच्याकडे रोजगार योजना आहे -
25 कोटी लोकांना
१०० दिवसांसाठी नोकरी या महान देशात दिली जाते,
कशासाठी? तर दगड तोडण्यासाठी, जमिन खणण्यासाठी.
म्हणुन आम्ही संसदेत प्रश्न विचारला,
की गरीबांना डोकी आहेत की नाहीत?
की त्यांना फक्त पाय, हात आणि तोंडे आहेत पण डोकी नाहीत?
म्हणुन हनी बी नेटवर्क अशा साधनांवर बांधली आहे ज्यात गरीब ही श्रीमंत आहेत.
आणि काय झाले?
अनामिक, चेहरा नसलेला, नाव नसलेला माणूस
अशा जाळ्यात, अर्थात इतर लोकांच्या, संपर्कात येतो
आणि त्याला स्वत:चे अस्तित्व, ओळख मिळते.
हनी बी नेटवर्क म्हणजे हेच आहे.
आणि हे जाळे (नेटवर्क) आपोआप वाढले,
आणि अजुनही स्वयंसेवी पद्धतीनेच चालते.
आणि लाखो लोकांच्या मनांना (कल्पनांना)
जोडण्याचा प्रयत्न करते, ज्यात
आपल्या देशातील आणि बाहेरील प्रतिभावंत / सर्जनशील लोक आहेत.
ते शिक्षणाच्या बाबतीत प्रतिभावंत / सर्जनशील असतील;
किंवा संस्कृतीच्या बाबतीत;
किंवा संस्थांच्या बाबतीत,
पण आमचे जास्तितजास्त काम तंत्रज्ञानाच्या क्षेत्रात आहे,
नविन शोधांसंबंधात,
एकतर समकालीन शोधांबाबत,
किंवा पारंपरिक ज्ञानाबद्दल.
आणि हे सारे सुरू होते कुतूहुलापोटी, जिज्ञासेपोटी.
सारे काही जिज्ञासेपासूनच सुरु होते
हा आम्हाला भेटलेला मनुष्य, आणि हे तुम्ही संकेतस्थळावर सुद्धा पाहू शकाल,
सोशिदोतो आरजी, हा आदिवासी माणूस,
ह्याची एक इच्छा होती.
आणि तो म्हणाला, "माझी इच्छा पूर्ण झालीतर" --
कोणीतरी आजारी होते आणि हा काळजी घेत होता --
"देवा, याला कृपया बरे कर.
आणि तू जर याला बरे केलेस, तर माझी भिंत मी रंगवेन."
आणि अशी त्याने ती रंगवून घेतली.
कोणीतरी काल मास्लोवियन श्रेणीरचने बद्दल बोलत होते.
गरजांच्या मास्लोवियन श्रेणीरचनेपेक्षा दुसरे काही
चुकीचे असूच शकत नाही
कारण या देशातील गरीब लोकांनाही उद्बोधन होऊ शकतो.
कबीर , रहिम, सगळे महान सुफी संत,
हे सगळे लोक गरीब होते,
आणि ह्यांच्याकडे महान तर्कशक्ती होती.
कृपा करून असा जराही विचार करू नका की
फक्त तुमच्या शारीरिक व इतर गरजा भागवल्यावर
तुम्ही तर्क शक्तीच्या आध्यात्मिक गरजा भागवण्याचा विचार करू शकता
कुठलाही कोणताही माणूस
यशप्राप्तीचे शिखर गाठण्यास सक्षम असतो
काहीतरी करायचेच या आपल्या मनाच्या निश्चयाच्या आधारे.
हे पाहा
हे आम्ही पाहिले आमच्या शोध यात्रेमध्ये. सहा महिन्यातून एकदा
आम्ही देशाच्या विविध भागातून फिरतो.
मी गेल्या १२ वर्षांत अंदाजे ४००० किमी चाललो आहे.
तर जाता जाता
आम्हाला शेणाच्या गोवरी दिसल्या.
त्या इंधन म्हणून वापरल्या जातात.
ह्या स्त्रीने शेणाच्या गोवरीच्या ढिगाच्या भिंतीवर,
हे चित्र रंगवले आहे.
त्या एकाच जागेवर ती तिची प्रतिभा / सर्जनशीलता दाखवु शकते.
आणि ती इतकी अफलातून आहे.
या स्त्रीकडे पाहा, राम तिमारी देवी,
धान्याच्या कोठीवर चंपारण्यात, आमची एक सभा होती
आणि आम्ही अशा भागात चालत होतो
जेथे गांधीजी
नीळ कामगारांचे
दुःख ऐकण्यासाठी गेले होते.
बंकुराच्या पुरूलियामधील भाभी महातो
यानी पाहा काय केले आहे.
सगळी भिंत त्यांचा चित्रफलक आहे आणि त्या झाडू बरोबर तेथे बसल्या आहेत.
त्या कलाकार आहेत की कलावंत ?
स्पष्टपणे त्या कलावंत आहेत; एक प्रतिभावंत / सर्जनशील व्यक्ती.
जर आपण यासाठी बाजारपेठ तयार करू शकलो,
तर त्यांना खोदकाम किंवा खडीफोड करावी लागणार नाही.
ज्या गोष्टीत ते चांगले आहेत त्यातून त्यांना पैसे मिळतील, ज्यात चांगले नाहीत त्यातून नाही
(टाळ्या)
आता बघुयात रोजादिन यांनी काय केले आहे.
मोतीहारी चंपारण्यात
बरेच लोक टपरीवर चहा विकतात
आणि चहाची बाजरपेठ मर्यादित आहे,
प्रत्येक दिवशी सकाळी तुम्ही चहा कॉफी घेता.
तर त्यांनी विचार केला, आपण प्रेशर कुकरचे
कॉफी मशीन का नाही बनवायचे?
हे आहे ते कॉफी मशीन - काही शेकडा रुपयात तयार झालेले.
लोक त्यांचा स्वतःचा कुकर आणतात,
ते त्याला झडप आणि वाफेची नळी लावतात,
आणि तुम्हाला मिळते एस्प्रेसो कॉफी
आता हे खरे, परवडणारे
कॉफी मशीन जे गॅसवर चालते.
(टाळ्या)
आता पाहा शेख जहांगीर यांनी काय केले आहे.
बऱ्याच गरीब लोकांकडे
दळण्यासाठी पुरेसे धान्य नसते.
म्हणून हा माणूस
पिठाची गिरणी दुचाकीवरून त्यांच्या घरापर्यंत नेतो
जर तुमच्याकडे अर्धा किलो, एक किलो धान्य असेल
तर हे ते दळून देतील; सामान्य गिरणीवाला ते देणार नाही.
कृपया गरीब लोकांचे प्रश्न लक्षात घ्या.
त्यांच्या ही गरजा आहेत
ज्या कार्यक्षमतेने सोडवल्या पाहिजेत
उर्जा , किंमत आणि दर्जा यांच्या अनुषंगाने
त्यांना द्वितीय श्रेणीचे आणि द्वितीय दर्जाचे उत्पादन नको
पण त्यांना चांगला दर्जाचा माल देण्यासाठी
.तंत्रज्ञान त्यांच्या गरजांच्या अनुरूप बदलले पाहिजे
आणी तेच शेख जहांगीर यांनी केले.
पण ते एवढ्यावरच थांबले नाहीत. हे पाहा त्यांनी येथे काय केले.
जर तुमच्याकडे मळके कपडे असतील पण धुण्यास वेळ नसेल,
तर त्यानी लोकांच्या दरवाजात एका दुचाकीवरून
कपडे धुण्याचे यंत्र आणले.
हा बघा त्याचा एक नमुना
दुचाकीवरून आणलेले कपडे धुण्याचे यंत्र..
ते तुमचे कपडे तुमच्या दारात कपडे धुतात आणि वाळवतात.
(टाळ्या)
तुम्ही तुमचे पाणी आणी साबण घेऊन यायचा
आणि तुमचे कपडे ५० पैसे किंवा १ रुपया मध्ये
धुवून दिले जातात.
आणि व्यवसायाचा एक नवीन मार्ग निर्माण होतो
आता आपल्याला गरज आहे,
ती याचा विस्तार करू शकणारया लोकांची.
हे पाहा,
हे एका सुंदर छायाचित्रासारखे दिसते आहे.
तुम्हाला माहिती आहे हे काय आहे? कोणी सांगू शकेल?
भारतातील कुणीही ओळखेल
हा एक तवा आहे.
हा मातीपासून तयार केलेला आहे.
आणि, यात सुंदरता कशात आहे?
तुमच्याकडील एका निर्लेप तव्याची
किंमत साधारणपणे
जवळजवळ २५० रू,
पाच किंवा सहा डॉलर
पण याची आहे एक डॉलर पेक्षाही कमी
आणि हा निर्लेप अथवा न-चिकटणारा आहे.
ह्यावर काही खाण्यायोग्य पदार्थांचे
आवरण दिलेले आहे
आणि सर्वात उत्तम गोष्ट म्हणजे
तुम्ही जेव्हा महागडा निर्लेप तवा वापरता
तेव्हा तुम्ही टेफ्लोन
किंवा टेफ्लोन सदृश वस्तू खाता.
कारण काही काळाने ते नाहीसे होते . ते कुठे जाते?
तर तुमच्या पोटात. ज्यासाठी ते नव्हते
पण इथे
या मातीच्या तव्यातून
तुमच्या पोटात ते कधीच जाणार नाही
म्हणून हे अधिक चांगले आणि सुरक्षित आहे
हे परवडणारे आणि उर्जेची बचत करणारे आहे
दुसरया शब्दात सांगायचे तर, गरिबांनी शोधलेले उपाय दुय्यम दर्जाचे,
दुर्बोध, कामचलाऊ असायची गरज नाही
पण ते अधिक चांगले , कार्यक्षम असावेत .
परवडणारे असावेत .
आणि मनसुखभाई प्रजापतीनी हेच केले आहे
त्यांनी तव्याला एक मूठ बसविली
आणि आता फक्त एक डॉलरला
तुम्हाला परवडणारा चांगला पर्याय
बाजारपेठेला दिला .
ही महिला. तिने विकसित केले
एक कीटक नाशक औषध बनविण्याचे यंत्र
आम्ही तिच्यसाठी विशेषाधिकारा साठी (पेटंट) राष्ट्रीय संशोधन न्यास प्रतिष्ठान संस्थेमध्ये
अर्ज आखल केला आहे.
आणि कुणास ठाऊक, कुणीतरी या शोधाचा परवाना घेईल
आणि विकसित करेल एक विक्रीयोग्य उत्पादन
आणि त्या महिलेला उत्पन्न मिळेल.
आता मला एक सांगू द्या
मला वाटते कि आपल्याला बहुकेंद्रीय विकसनाच्या प्रकल्पाची गरज आहे
जिथे मोठ्या प्रमाणावर पुढाकार घेऊन देशातील अनेक ठिकाणांचे
आणि जगभरातील (संशोधक)
स्थानिकांच्या गरजांवर अतिशय कार्यक्षम आणि परिस्थितीशी जुळवून घेणाऱ्या
पद्धतीने उपाय शोधतील.
उपाय जितके स्थानिक परिस्थितीला योग्य असतात,
तितकेच ते सर्वसमावेशक वाढीसाठी अनुकूल नसतात.
उत्पादनवाढीच्या वेळी
स्थानिक लोकांच्या गरजा
विचारात घेतल्या जात नाहीत
आणि ही तडजोड केली जाते.
आणि मग ग्राहक ही तडजोड का स्वीकारतो?
उत्पादन वाढवता येते आणि वाढवले गेलेही आहे
उदाहरणार्थ , मोबाईल फोन आपल्या देशात ४० कोटी मोबाईल फोन आहेत
आता हे शक्य आहे कि मी मोबाईल फोनची फक्त दोनच बटणे आणि
फक्त तीनच सुविधांचा वापर करतो
पण त्यात असतात ३०० सुविधा आणि पर्याय. मी वापरतो तीन गोष्टी पण पैसे देतो तीनशेचे.
पण मी हे स्वीकारतो आणि म्हणून मोठ्या प्रमाणावर (उत्पादन) वाढवता येते
पण मला जर गरजे पुरते हवे असेल
तर अर्थातच वेगळ्या प्रकारचा आराखडा लागेल
म्हणून आम्ही असे म्हणतो कि वाढ
हि प्रचलित पर्यायांना मारक नसावी.
जगात एक उचित वाव असावा
स्थानिक लोकांच्या गरजांना सुसंबद्ध उपायांसाठी
आणि तरीही वित्त पुरवठा करता आला पाहिजे
आमच्या एका अभ्यासात असे आढळले
कि गुंतवणूकदार असे विचारतात की
उत्पादन वाढीच्या काय योजना आहेत ?
जणू काही समाजाच्या
स्थळ आणि काळापुरत्या मर्यादित गरजा
आणि ज्या गरजा त्या त्या ठीकाणापुरत्या आहेत, त्या विनामूल्य (अर्थात सुलभ रीतीने)
भागवल्या जाण्याचा (समाजाला) कोणताही हक्क नाही.
कारण मोठ्या प्रमाणावरील उत्पादनात त्यांचा भाग नाही
त्यामुळे एक तर तुम्हाला तुमच्या गरजा मोठया उत्पादन क्षमतेसाठी बदलाव्या लागतात
किंवा (व्यवसायातून) बाहेर राहावे लागते.
आता एक प्रमुख प्रतिकृती (लाँग टेल)
असे दर्शविते कि छोट्या प्रमाणावरील विक्री,
उदाराहाराणार्थ बऱ्याच पुस्तकांची
पण प्रत्येकी कमी अशी विक्री सुद्धा
फायदेशीर होऊ शकते
आणि आपण अशी यंत्रणा निर्माण केली पाहिजे कि
अनेक जण एकत्र येतील, आणि अशा ठिकाणी गुंतवणूक करतील
जिथे निरनिराळे शोध
स्थानिकांच्या छोट्या समुदायाला उपलब्ध होतील
आणि तरीही ते व्यावसायिक दृष्ट्या फायदेशीर होईल.
हा पहा काय करतोय
सैदुला साहेब एक आश्चर्य कारक व्यक्ती आहे.
वयाच्या ७० व्या वर्षी
ते काहीतरी सर्जनशील काम करत आहेत.
(पार्श्वसंगीत )
सैदुला साहेब: मी नावेसाठी थांबू शकलो शकलो नाही
मला माझ्या प्रेमिकेला भेटायचे होते
माझ्या अगतिकतेने मला शोधक संशोधक बनविले
प्रेमालाही तंत्रज्ञानाची गरज असते
नवीन शोध लावणे हा माझ्या बायकोचा, नूरचा अधिकार आहे
नवीन शोध लावणे हे माझ्या आयुष्यातील उत्कटता आहे,
माझे तंत्रज्ञान.
(टाळ्या)
सैदुला साहेब आहेत
मोतीहारी, चम्पारण मधील
एक आश्चर्यकारक व्यक्ती
पण ह्या वयातही ते
उपजीविकेसाठी सायकल वरून मध विकतात.
कारण आम्ही जल-क्रीडा तलाव (चालविणाऱ्या)
आणि नगर पालिकेच्या लोकांना ह्याची उपयुक्तता पटवून देऊ शकलो नाही.
आणि मुंबई, जिथे काही वर्षापूर्वी पूर आला होता
आणि लोकांना पाण्यातून २० किलो मीटर चालावे लागले
अशा ठिकाणच्या अग्नीशमन दलाच्या लोकांना आम्ही हे पटवून देऊ शकलो नाही आहोत
कि हे बघा तुमच्या अग्नी शामक दलाच्या कार्यालयात अशी दुचाकी हवी
जेणे करून तुम्ही गल्ली बोळातून जाऊ शकाल
जिथे बस किंवा इतर वाहने जाणार नाहीत
पण अजून तरी आम्ही ही समस्या सोडवू शकलो नाही आहोत जेणेकरून
हे बचावाचे साधन म्हणून उपलब्ध होईल
किंवा पूर्व भारतातील पुराच्या वेळी
जेव्हा तुम्हाला निरनिराळ्या बेटांवरील अडकलेल्या लोकांना
वस्तू वाटायच्या असतात
तेव्हाही याचा वापर होऊ शकतो.
या कल्पनेत नक्कीच गुणवत्ता आहे. नक्कीच आहे.
आता बघुयात अप्पाचन ने काय केले. दुर्दैवाने तो आता आपल्यात नाही.
पण त्याने एक संदेश मागे ठेवला आहे
अतिशय शक्तीशाली संदेश.
अप्पाचन: मी रोज जग जागे होताना पाहतो
(संगीत)
असे नाही कि माझ्या डोक्यावर एक नारळ पडला
आणि मला ही कल्पना सुचली
शिक्षणासाठी पैसे नसताना
मी नवीन उंची गाठली
आता ते मला स्थानिक स्पायडरमन म्हणतात
माझे तंत्रज्ञान
(टाळ्या)
आपल्यापैकी बरेच जण
विश्वास ठेवणार नाहीत
कि हे उत्पादन आम्ही परदेशात विकले
ज्याला मी G2G असे म्हणतो
स्थानिक तळापासून ते जगभर (grassroots to global)
आणि मासाचूसेट्स विद्यापीठाच्या प्राणीशास्त्र विभागातील
एका प्राध्यापिकेने
झाडांच्या शेंड्यावरच्या जीव जंतूंच्या वैविध्यतेचा
अभ्यास करण्यासठी
हे उपकरण विकत घेतले.
आणि या उपकरणा मुळे जास्त संख्येने पाम च्या झाडावरचे
नमुने घेणे साध्य झाले आहे
नाही तर
तिला विटांचा ढीग बनवून त्यावर
तिच्या संशोधक विद्यार्थ्याना त्यावर चढवावे लागले असते.
बघा कि येथे आधुनिक वैज्ञानिक संशोधनातही ह्याचा कसा फायदा होत आहे.
रेम्या जोस ने विकसित केले आहे --
तुम्ही यु ट्यूब वरील 'इंडिया ईनोवेटस (India Innovates)'
ह्या ठिकाणी वरील चित्रफिती पाहू शकाल.
तर रेम्या ने १० व्या इयत्तेत असताना केलेला एक अविष्कार पाहूयात:
एक कपडे धुण्याचे आणि व्यायामाचे यंत्र.
श्री खराई जे शरीराने अपंग आहेत
आणी उंची फक्त दीड फूट आहे,
पण त्यांनी दुचाकीत सुधारणा करून स्वायत्तता साधली आहे
आणी स्वतःला इकते तिकडे फिरण्याचे स्वातंत्र्य प्राप्त करून घेतले.
हा नाविन्यपूर्ण बदल रिओ च्या झोपडपट्टीतला आहे.
हे गृहस्थ श्री उबीराजरा,
आम्ही आमच्या ब्राझील मधील मित्रांबरोबर
बोलत होतो कि ह्या उत्पादनाची ब्राझील आणी चीन मध्ये वाढ कशी करता येईल,
आमचे विशेषकरून चीन मध्ये सबळ जाळे (नेटवर्क) आहे
तसेच ब्राझील आणि जगातील इतर विकसनशील देशात सुद्धा.
हा पुढच्या चाकांवरील सायकल स्टेंड तुम्हाला इतर कुठल्याही सायकलवर दिसणार नाही
भारत व चीन मध्ये सर्वात जास्त संख्येने सायकल आहेत
पण हे नवीन साधन ब्राझील मध्ये निर्माण झाले
मुद्दा असा कि आपण संकुचित असता कामा नये.
आपल्यापैकी कुणीही इतका राष्ट्रवादी नसावा-- असे वाटणारा
कि चांगल्या कल्पना फक्त आपल्याच देशात निर्माण होतील
तर आपल्यात एक नम्रता असावी, शिकण्यासाठी
ते कुठेही असलेल्या आर्थिक दृष्ट्या गरीब लोकांच्या ज्ञानातून सुद्धा मिळू शकते.
आणि पहा या दुचाकी सायकलवर आधारित बदलांच्या संपूर्ण व्याप्तीकडे
सायकल जी फवारणी (स्प्रे) करते,
रस्त्यावरील धक्क्यातून उर्जा निर्माण करते.
मला रस्त्यांची स्थिती बदलता येत नाही
पण (त्या स्थितीचा वापर करून) मी सायकल जोरात चालवू तर शकतो.
हेच कनकदासने केले.
आमच्यातील काही जण
दक्षिण आफ्रिकेमध्ये चार गोष्टी शिकण्यासाठी आणी शिकवण्यासाठी
गेले होते. जेणेकरून नविन शोध आणि अविष्कार ह्यांचा
लोकांच्या कष्टदायक जीवनातून मुक्तता करण्यासाठी
कसा उपयोग होऊ शकतो
हे समजून घेण्यासाठी.
आणि ही एक गाढव-गाडी आहे ज्यात त्यांनी बदल केले आहेत
याला एक आस होता ३० , ४० किलो वजनाचा
ज्याचा काहीही उपयोग नव्हता.
तो काढून टाका आणि गाडी ओढायला एक गाढव कामे लागेल.
हे चीन मधील उदाहरण , या मुलीला श्वासोश्वासासाठी उपकरण हवे होते
खेड्यातील तीन लोक
ह्यावर विचार करण्यासाठी एकत्र बसले की,
" या मुलीचे आयुष्य कसे लांबवता येईल ?"
ते तिचे नातेवाईक नव्हते, पण त्यांनी प्रयत्न केलाह्यावर उपाय शोधण्याचा
त्यांनी कपडे धुण्याच्या यंत्राची नळी आणि
दुचाकी सायकल ह्याचा वापर करून एक श्वास घेण्यास मदत करणारे यंत्र बनवले.
आणि त्यामुळे या मुलीचे प्राण वाचले.
तिने सुद्धा हा बदल आनंदाने स्वीकारला.
आपल्याकडे अविष्कारांची व्याप्ती प्रचंड आहे.
एक मोटार गाडी संकोचन केलेल्या हवेवर चालते
सहा पैसे दर किलो मिटर प्रमाणे
आसाम , कनक गोगोई
आणि ही गाडी तुम्हाला अमेरिका किंवा युरोप मध्ये दिसणार नाही
पण ही भारतात उपलब्ध आहे
आता ही महिला पोचमपल्ली साडी साठी
सूत गुंडाळत असे
एका दिवसात १८००० वेळा
तिचे सूत गुंडाळणे चालायचे
फक्त दोन साड्या बनवण्यसाठी.
तिच्या मुलाने सात वर्षाच्या परिश्रमा नंतर काय केले पहा
ती म्हणाली "तू व्यवसाय बदल"
तो म्हणाला " शक्य नाही . मला एव्हढीच गोष्ट येते. पण मी एक मशीन बनवू शकतो
जे तुझा प्रश्न सोडवेल
आणि त्याने हे बनविले - एक शिवण यंत्र. हे उत्तर प्रदेश मध्ये घडले.
म्हणून सृष्टी म्हणते
"मला उभे राहायची संधी द्या आणि मी जग बदलून दाखवीन"
अजून एक सांगायचे म्हणजे आम्ही लहान मुलांसाठी सुद्धा
एक प्रतीभाविकसन आणि सर्जनशीलतेच्या विकासासाठी स्पर्धा घेत आहोत.
आम्ही जगभर वस्तू विकल्या आहेत -
इथियोपिया , तुर्कस्तान , अमेरिका आणि अनेक ठिकाणी
आमचे उत्पादन बाजारपेठेत पोचले आहे.
या लोकांच्या ज्ञानातून
हे वनौषधीपासून एक्झिमा साठी मलम बनवले आहे.
आणि ही संघटना (कंपनी), जिने वनौषधी पासून कीटक नाशक बनविण्याचा परवाना घेतला.
तिने शोधकाचे छायाचित्र वेष्टनावर छापले
ह्यामुळे जेव्हा जेव्हा हे ग्राहक वापरतो
तेव्हा तेव्हा "तुम्ही सुद्धा शोधक होऊ शकता" असे सांगता येते.
तुमच्या जवळ काही कल्पना असेल तर आम्हाला सांगा
सर्जनशीलता मौलिक आहे, ज्ञान महत्त्वाचे आहे.
शोध बदल घडवून आणतो. प्रोत्साहन आणि प्रगती स्फूती निर्माण करते.
जे फक्त भौतीकच नाही तर आंतरिक किंवा अध्यात्मिक असते.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
मी एक पर्यटन उद्योजक आहे 
आणि मी शांतीदूतही आहे.
पण मी काही अशी सुरुवात केली नव्हती.
सात वर्षांचा असताना, मी टीव्ही पाहायचो.
तेव्हा लोक दगडफेक करताना पाहिल्याचं 
मला आठवतंय.
आणि, हे काहीतरी मजेशीर आहे, 
असं वाटल्याचं आठवतंय.
म्हणून मग मी रस्त्यावर जाऊन 
दगड फेकले होते.
पण दगड इस्त्रायली वाहनांवर फेकायचे होते, 
हे काही मला ठाऊक नव्हतं.
त्याऐवजी माझे दगड माझ्या शेजाऱ्यांच्याच 
वाहनांवर पडले होते.
माझ्या देशभक्तीत त्यांना रस नव्हता.
हे छायाचित्र आहे माझ्या भावाबरोबरचं.
यातला धाकटा म्हणजे मी. 
तुम्हाला काय वाटतंय, मला ठाऊक आहे:
किती गोड होतास तू! 
आणि आता असं काय रे झालं तुझं?
पण माझा भाऊ, माझ्यापेक्षा मोठा आहे तो,
वयाच्या अठराव्या वर्षी पकडला गेला.
दगडफेकीच्या आरोपावरून तो तुरुंगात गेला.
दगडफेकीची कबुली दिली नाही म्हणून 
त्याला मारहाण करण्यात आली.
त्यामुळे त्याला आंतरिक जखमा झाल्या.
आणि त्यामुळे, सुटकेनंतर लवकरच 
त्याचा अंत झाला.
मी चिडलो होतो. कडवा बनलो होतो.
मला फक्त सूड घ्यायचा होता.
पण १८ वर्षांचा झालो, तेव्हा हे बदललं.
नोकरी मिळवण्यासाठी हिब्रू भाषा यायला हवी, 
असं मला वाटलं.
आणि हिब्रू शिकायला त्या वर्गात गेल्यावर
प्रथमच मला सैनिक नसलेले ज्यू लोक भेटले.
आणि अगदी छोट्या गोष्टींमुळे मैत्री जुळली. 
उदाहरणार्थ, माझी कंट्री मुझिक ची आवड.
जी पेलेस्टिनी लोकांत सापडणं अजबच.
पण त्याचवेळी माझ्या लक्षात आलं, की 
रागाची, द्वेषाची आणि अज्ञानाची एक भिंत
आमच्यामध्ये आहे, 
जी आम्हाला दूर ठेवते आहे.
मी ठरवलं, की आपल्याला कशाचा सामना 
करावा लागतो, याला महत्त्व नाही.
महत्त्वाचं आहे, 
मी त्याचा सामना कसा करतो, ते.
आणि म्हणून, मी ठरवलं, की 
लोकांना दूर ठेवणाऱ्या भिंती पाडण्यासाठी
आपलं आयुष्य समर्पित करायचं.
मी हे अनेक मार्गांनी करतो.
पर्यटन हा त्यातला एक.
तसंच, प्रसारमाध्यमं आणि शिक्षण.
तुम्हाला वाटत असेल, खरंच? 
पर्यटनामुळे गोष्टी बदलतात?
ते भिंती पाडू शकतं? हो.
त्या भिंती पाडण्याचा, 
पर्यटन हा सर्वात जास्त टिकणारा मार्ग आहे.
तसंच, मैत्री जुळवण्याचाही
सर्वात जास्त टिकणारा मार्ग.
२००९ मध्ये, मी मेजदी टूर्स ची 
सहस्थापना केली.
लोकांना जोडणारा एक सामाजिक उपक्रम,
दोन ज्यू मित्रांसमवेत स्थापला.
तर आम्ही काय करतो त्याचा नमुना:
उदाहरणार्थ, जेरुसलेम मध्ये आम्ही 
दोन सहल मार्गदर्शक घेतो.
एक इस्त्रायली आणि एक पेलेस्टीनी, 
सहलीला एकत्र मार्गदर्शन करतात.
इतिहास, दंतकथा, पुरातत्त्वशास्त्र 
आणि संघर्ष
पूर्णपणे वेगवेगळ्या 
दृष्टीकोनांतून सांगतात.
मला, मी आणि कोबी नावाच्या माझ्या मित्राने
नेलेली एक सहल आठवतेय.
शिकागोतलं ज्यू लोकांचं एक मंडळ--
जेरुसलेमच्या सहलीला आलं होतं.
आम्ही त्यांना पेलेस्टीनी निर्वासितांच्या 
छावणीत नेलं.
आणि तिथे आम्ही हा अनोखा पदार्थ चाखला.
बरं का, ही माझी आई. एकदम सही आहे ती!
आणि हा तो पेलेस्टिनी पदार्थ, मकलुबे.
म्हणजे "उलटा"
तांदूळ आणि चिकन वापरून तो शिजवतात, 
आणि मग हलकेच उडवून उलटा करतात.
अगदी अप्रतिम पदार्थ आहे हा.
आम्ही एकत्र जेवलो.
मग इस्त्रायली आणि पेलेस्टीनी संगीतकारांची 
एकत्र मैफल केली
मग बेली-डान्स केला
तुम्हाला ठाऊक नसेल, 
तर नंतर शिकवेन मी.
पण जेव्हा आम्ही जायला निघालो, 
तेव्हा दोन्हीकडचे लोक
रडत होते, 
इथून जायचं नाही म्हणून.
तीन वर्षं झाली, तरी ही नाती 
अजून टिकली आहेत.
कल्पना करा, एक अब्ज लोक,
जे दरवर्षी परदेशात पर्यटन करतात, 
त्यांनी जर अशा सहली केल्या,
केवळ बसमधून 
एका ठिकाणाहून दुसरीकडे न जाता,
एका हॉटेलमधून दुसऱ्यात न जाता,
बसच्या खिडक्यांमधून लोकांची 
आणि संस्कृतीची छायाचित्रं न काढता,
त्याऐवजी लोकांशी मैत्री जुळवत.
इंग्लंडहून आलेला एक मुस्लिम गट 
मला आठवतोय.
एका सनातन ज्यू कुटुंबात जाऊन
प्रथमच त्यांचं पहिल्या शुक्रवारचं 
सब्बाथचं जेवण जेवणारा.
त्यांच्याबरोबर "हमीन" 
-ज्यू पद्धतीचा स्ट्यू -चा आस्वाद घेणारा.
नंतर त्यांच्या लक्षात आलं, की
शेकडो वर्षांपूर्वी दोन्ही वंश 
उत्तर आफ्रिकेत,
एकाच ठिकाणी उगम पावले होते.
हा फेसबुक प्रोफाईलवरचा फोटो नव्हे.
हे संकटग्रस्त भागातले पर्यटन नव्हे.
हा आहे पर्यटनाचा भविष्यकाळ.
चला, माझ्यासोबत या, 
आणि तुमचं पर्यटन बदलून टाका.
आता आम्ही हे जगभर सर्वत्र करीत आहोत.
आयर्लंड पासून, इराण आणि टर्कीपर्यंत
पर्यटनाद्वारे आम्ही 
जगात बदल घडवून आणतो आहोत.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
सप्टेंबर १० तारखेला सकाळी, माझ्या सातव्या वाढदिवशी,
मी खाली स्वयंपाकघरात आले, माझी आई भांडी घासत होती,
आणि माझे वडील पेपर का काहीतरी वाचत होते,
आणि मी त्यांना दारातूनच "दर्शन" दिले, आणि ते म्हणाले,
"हॅपी बर्थडे!" आणि मी म्हणाले,"मी सात वर्षांची झाले."
मग माझे वडील हसून म्हणाले,
"मग याचा अर्थ तुला माहिती आहे ना?"
आणि मी म्हणाले,"हो, आज माझ्यासाठी मेजवानी असणार आहे,
केक आणि भरपूर भेटवस्तूसुद्धा." आणि वडील म्हणाले, "हो, ते ठीक आहे पण
जास्त महत्त्वाचे हे आहे की तू सात वर्षांची झाली आहेस म्हणजे विचार करू शकशील अशा वयाची झाली आहेस
आणि देव आणि माणसांविरुद्ध सगळी पापे करण्यास तयार झाली आहेस."
(हशा)
मी "विचार करण्याचे वय" हा वाक्प्रचार आधी ऐकला होता.
सिस्टर मेरी केवीन माझ्या दुसरीच्या वर्गात तो आमच्या डोक्यात हाणत होत्या.
पण त्या ज्यावेळेस याबद्दल बोलत होत्या तेव्हा हा वाक्प्रचार,
आमच्या पहिल्या सामूहिक प्रार्थनेविषयी आणि आमच्या पहिल्या पापांच्या कबुलीबाबतच्या
उत्सुकतेत अडकल्यासारखा वाटायचा,
आणि सर्वांना माहिती होते हे सगळे खरेतर पांढरा पोषाख आणि चेहरा झाकायच्या पांढऱ्या जाळीबद्दल होते,
आणि मी "विचार करण्याचे वय" या वाक्प्रचाराकडे एकूणच जास्त लक्ष दिले नव्हते.
म्हणून मी म्हणाले,"'विचार करण्याचे वय', नक्की काय अर्थ आहे त्याचा?"
आणि वडील म्हणाले, "आपण कॅथॉलिक ख्रिस्ती धर्मावर विश्वास ठेवतो,
इथल्या देवाला माहिती आहे की लहान मुलांना चांगल्या-वाईटातील फरक कळत नाही,
पण जेव्हा तुम्ही सात वर्षांचे होता, तुम्हाला चांगले काय ते कळण्याची अक्कल येते.
तर, तू मोठी झाली आहेस आणि विचार करू शकणाऱ्या वयाची झाली आहेस आणि आता
देव तुझ्याविषयी नोंदी ठेवण्यास सुरू करेल ज्या कायमच्या तुझ्याबद्दलच्या नोंदवहीत ठेवल्या जातील."
(हशा)
आणि मी म्हणाले, "आं, एक मिनीट थांबा, म्हणजे आतापर्यंतच्या सगळ्या काळात,
मी इतकी चांगली वागले तेव्हा देवाने काही पाहिलेच नाही?"
आणि माझी आई म्हणाली, "पण मी नोंद ठेवली आहे."
(हशा)
आणि मी विचार केला, "मला हे आधीच का कळाले नाही?
ते मला सांगत असताना माझ्या डोक्यात कसे घुसले नाही?
येवढे सगळे चांगले वागल्याचा काहीच उपयोग नाही,
आणि सगळ्यात वाईट म्हणजे ही महत्त्वाची माहिती
मला ज्या दिवशी तिचा उपयोग शून्य आहे त्या दिवशीच का कळाली?"
मग मी म्हणाले, "पण, आई-बाबा, सांता क्लॉजचे काय?
सांता क्लॉजला तर माहितीच असते ना तुम्ही वांड आहात की शहाणे ते, बरोबर?"
आणि माझे बाबा म्हणाले, "होय पण,
मला वाटतय तांत्रिकदृष्ट्या त्याला फक्त थँक्सगिव्हींग आणि ख्रिसमसच्या मधल्या काळातलेच माहिती असते."
आणि माझी आई म्हणाली, "बॉब, थांब. आपण तिला सांगूनच टाकू या.
म्हणजे ती आता झाली सात वर्षांची. ज्युली सांता क्लॉज नसतोच."
(हशा)
आता खरेतर यात मला वाईट वाटण्यासारखे काही नव्हते.
माझ्या पालकांकडे सांताक्लॉज बद्दल एक भलीमोठी गोष्ट होती:
ते कसे सांताक्लॉजशी बोलले आहेत आणि तो
इतर घरात जशा ख्रिसमसच्या रात्री
भेटवस्तू देत होता आणि
त्यांना सकाळी उठल्या उठल्या त्या उघडायची संधी द्यायचा ,
त्याऐवजी आमच्या कुटूंबाने त्याला भेटवस्तू देण्यास जास्त वेळ कसा दिला होता,
आम्ही ख्रिसमसच्या सकाळच्या ९ च्या प्रार्थनेला गेलो
असताना तो आमच्या घरी यायचा, आणि तेही आम्ही मुलांनी जास्त हट्ट केला नाही तरच.
त्यामुळे मला शंका आलीच होती.
आमचे पालकच आम्हाला भेटी देत होते हे उघडच होते.
म्हणजे असे की, माझ्या बाबांची भेटवस्तूंना कागदाने सजवण्याची एक विशिष्ट पद्धत होती,
आणि माझ्या आईचे हस्ताक्षर सांतासारखेच होते.
आणि, सांताकडे सगळ्यांकडे रात्री जाऊन आल्यावर
परत आमच्या घरी यायला कशी काय सवड होती?
आणि या सगळ्या पुराव्यांच्या पर्वतावरून एकच निष्कर्ष निघाला:
आमचे कुटूंब एवढे वेगळे आणि विचित्र होते
की सांताही आमच्याकडे येण्यास तयार नव्हता,
आणि माझे बिचारे पालक सांताने आव्हेरल्यामुळे आम्हाला लाज वाटू नये
किंवा कमीपणा वाटू नये म्हणून आम्हाला ते कळू देत नव्हते.
सांता आनंदी होता पण मान्य करावेच लागेल की तो लोकांना जरा जास्तच चांगले-वाईट ठरवत होता.
म्हणून सांता क्लॉज नाही हे कळल्यावर मला खरोखर हायसेच वाटले होते.
मी स्वयंपाकघरातून बाहेर पडले त्यावेळी सांता नसल्याचा मला धक्का बसला नव्हता
पण ही "विचार करण्याचे वय" गोष्ट
मला आतापर्यंत कशी कळाली नाही हे कोडे पडले होते.
मला फारच उशीर झाला होता, पण ज्याला या माहितीचा उपयोग करता येऊ शकेल अशा
दुसऱ्या कोणालातरी मला मदत करता आली असती.
ते दोन नियमांत बसणारे हवेत:
त्यांना "विचार करण्याचे वय" ही भानगड काय आहे ते कळेल
इतके त्यांचे वय हवे पण ते सात वर्षांचे नसतील.
उत्तर स्वच्छच होते: माझा भाऊ बिल. तो सहा वर्षांचा होता.
तर, माझ्या घरापासून जवळच असलेल्या
शाळेच्या मैदानात मला बिल सापडला. तो एक शनिवार होता
आणि तो एकटाच भिंतीच्या बाजूवर पायाने चेंडू मारत खेळत होता.
मी त्याच्याकडे पळाले आणि म्हणाले,"बिल!
मला आत्ताच कळाले की आपण सात वर्षांचे झालो की 'विचार करण्याचे वय' सुरू होते.
आणि देव व माणसांविरुद्ध सगळी पापे करण्यास आपण तयार होतो."
आणि बिल म्हणाला, "मग?" आणि मी म्हणाले,
"तर, तू सहा वर्षांचा आहेस. तुझ्याकडे आणखी एक वर्ष आहे तुला वाटेल ते करण्यासाठी
आणि देव ते पाहणारही नाही." आणि तो म्हणाला, "तर मग?" आणि मी म्हणाले,
" तर मग? तर मग सगळेच" आणि मी परत जायला निघाले. मला त्याचा इतका राग आला होता.
पण जेव्हा मी पायऱ्यांवर चढले मी नाटकीपणाने वळाले
आणि म्हणाले, "आणि, जाता जाता सांगते बिल, सांता क्लॉज नसतोच."
(हशा)
मला त्यावेळी माहिती नव्हते,
पण मी सप्टेंबर १० ला सात वर्षांची झाले नव्हते.
माझ्या १३ व्या वाढदिवसाला, मी माझ्या मैत्रिणींना रात्री झोपायला घरी बोलवून एक मेजवानी द्यायची ठरवले,
पण दोन आठवडे आगोदरच आईने मला बाजूला घेतले आणि म्हणाली,
"मला तुझ्याशी काहीतरी खाजगी बोलायचे आहे.
सप्टेंबर १० तुझी जन्मतारीख नाही आहे. तुझा जन्म १० ऑक्टोबरला झाला होता आणि मी म्हणाले, "काय?"
(हशा)
आणि ती म्हणाली, "ऐक. बालवाडीच्या प्रवेशाची शेवटची तारीख सप्टेंबर १५ होती."
(हशा)
"म्हणून मी त्यांना सांगितले की तुझी जन्मतारीख सप्टेंबर १० आहे,
आणि मला अशी शंका आली की तू तुझी खरी जन्मतारीख सगळीकडे सांगत सुटशील,
म्हणून तुलाही जन्मतारीख १० सप्टेंबरच आहे असे सांगायला सुरू केले.
पण ज्युली तू शाळेत जाण्यासाठी तयार होतीस, अगदी पूर्णपणे."
मी त्यावर विचार केला, ज्यावेळी मी ४ वर्षांची होते
तेंव्हा मी माझ्या ३ भावंडांची सर्वात मोठी बहीणही बनले होते
आणि आईची पुढच्या बाळाच्या आगमनाची तयारी सुरू झाली होती,
त्यामुळे ती जेव्हा तू तयार होतीस असे म्हणाली त्याचा खरा अर्थ ती तयार होती असा होता
हे मला समजून चुकले. मग ती म्हणाली,
"काळजी करू नकोस, ज्युली, प्रत्येकवर्षी १० ऑक्टोबरला म्हणजे तुझ्या वाढदिवशी
तुला माहिती नसतानाही
तू एक केकचा तुकडा खाशील हे मी पहात होते"
(हशा)
हे आरामदयक होते पण त्रासदायकही.
माझी आई माझा वाढदिवस माझ्याबरोबर साजरा करत होती, मला सोडून!
या सगळ्या नवीन माहितीतली सर्वात दुःखदायक गोष्ट ही नव्हती
की मला मैत्रीणींसाठीच्या मेजवानीची
तारीख बदलायला लागणार होती,
सर्वात जास्त दुःखदायक गोष्ट होती की मी कन्या राशीची राहिले नव्हते.
माझ्या बेडरूममध्ये कन्या राशीचे एक मोठे पोस्टर होते,
आणि मी माझे भविष्य प्रत्येक दिवशी वाचले होते आणि ते मला हुबेहूब लागू पडले होते.
(हशा)
आणि याचा अर्थ होता की तूळ राशीची होते?
मग नवीन तूळ राशीचे पोस्टर घेण्यासाठी मी बसने गावात गेले.
कन्या राशीच्या चित्रात पाण्याशेजारी चालणारी
लांब केस असलेली एक सुंदर स्त्री होती
पण तूळ राशीच्या चित्रात फक्त मोठाच्या मोठा तराजू होता.
हे तेव्हाचेच आहे ज्यावेळी माझी शारीरिक दृष्ट्या वाढ होत होती
आणि माझी वाढ इतर मुलींपेक्षा जरा जास्तच होत होती
आणि खरे सांगते, माझी राशी म्हणजे एक तराजू असणे
ही कल्पनाच अपशकुनी आणि निराशावादी होती.
(हशा)
पण मी ते नवीन तूळ राशीचे पोस्टर आणले
आणि माझे तूळ राशीचे भविष्य वाचायला सुरूवात केली
आणि आश्चर्य म्हणजे तेही मला हुबेहूब लागू पडत होते.
यानंतर बरेच वर्षांनी या विचार-करण्याचे-वय/जन्मतारखेतील-बदल
याबद्दल विचार करताना
माझ्या डोक्यात प्रकाश पडला की ज्यावेळी मला मी सात वर्षांची झाले
असे वाटत होते त्यावेळी मी सात वर्षांची नव्हतेच. देवाने माझ्याविषयी नोंदी ठेवणे सुरू करण्यापूर्वी
माझ्याकडे मला काही वाटेल ते करण्यासाठी संपूर्ण एक महिना होता.
आयुष्य किती दुष्ट असू शकते.
एके दिवशी दोन मॉर्मन मिशनरी माझ्या दारावर आले.
आता, मी राहते लॉस-एंजलेसच्या मुख्य धावपळीच्या भागाच्या बाजूलाच
आणि माझा भाग -- दारोदारी वस्तू घेऊन हिंडणाऱ्या
लोकांसाठीचा पहिला बिंदू आहे.
कधीकधी सेवंथ डे अॅडवेंटिस्ट चर्चच्या छोटूकल्या म्हाताऱ्या
मला स्वर्गाची चित्रे दाखवायला येतात.
आणि कधी कधी पौगंडावस्थेतील मुले येतात जी मला वचन देतात की
जर मी फक्त कुठल्या तरी मासिकाची त्यांच्याकडे वर्गणी भरली तर
ती लोकांना लुबाडणाऱ्या कोणत्याही गुंडाच्या टोळीत जाणार नाहीत.
त्यामुळे मी सहसा दारावरच्या घंटेकडे दुर्लक्ष करते, पण त्यादिवशी मी दार उघडले.
आणि तेथे उभे होते पांढरे-शुभ्र छोट्या बाह्यांचे सदरे घातलेले १९ वर्षांचे दिसणारे दोन मुलगे
आणि त्यांच्या सदऱ्यांवर ते जिझस ख्रिस्त ऑफ लॅटर डे सेंट्स
या चर्चचे अधिकृत प्रतिनिधी आहेत
हे सांगणाऱ्या छोट्याशा पट्ट्या होत्या.
आणि ते म्हणाले देवाने त्यांच्यातर्फे मला संदेश पाठवला आहे.
मी म्हणाले, "माझ्यासाठी संदेश? देवाकडून" आणि ते म्हणाले, "हो."
मी प्रशांत महासागाराकडील वायव्येकडे
लॅटर डे सेंट्स या चर्चवर विश्वास ठेवणाऱ्या लोकांच्यात वाढले असले म्हणजे
मी त्यांच्याबरोबर काम केले आहे आणि त्यांच्या बरोबर बाहेर फिरायला गेले असले तरी
त्यांच्या धर्मातील तत्त्वे मला माहिती नव्हती किंवा प्रसारासाठी
बाहेर पडल्यावर ते काय बोलतात तेही माहिती नव्हते आणि मला वाटते मला थोडीशी जिज्ञासा होती,
म्हणून मी म्हणाले, "बर, कृपया आत या." आणि ते एकदम खूश झालेले दिसले
कारण त्यांच्याबाबतीत असे सहसा कधी घडत नसणार.
(हशा)
आणि मी त्यांना बसवले आणि पेले भरून पाणी दिले --
ठीक आहे, मला जमलय. मी त्यांना पेले भरून पाणी दिले.
एक गोष्ट सांगते, माझ्या केसांना धक्का लावू नका
(हशा)
तुम्ही माझी चलचित्रिका माझ्यासमोर लावता आणि
मी माझे केस सावरणार नाही असे वाटते तरी कसे?
(हशा)
ठीक आहे, तर मी त्यांना बसवले आणि पेले भरून पाणी दिले
आणि औपचारिक चौकशीनंतर ते म्हणाले, "तुम्हाला यावर विश्वास आहे का की देव तुमच्यावर त्याच्या हृदयाच्या तळापासून प्रेम करतो?"
आणि मी विचार केला, "माझा देवावर नक्कीच विश्वास आहे,
पण, पण मला तो शब्द 'हृदय' नाही आवडला कारण
त्यामुळे देवाचे मानवीकरण केल्यसारखे वाटते
आणि मला 'त्याचा' शब्दही नाही आवडला कारण त्यामुळे देवाला उगीचच कुठले तरी लिंग लावले असे होते."
पण मला फक्त शाब्दिक चुकांवर उगीचच चर्चा करायची नव्हती,
म्हणून अगदी लांब आणि अस्वस्थ अशा शांततेनंतर मी म्हणाले,
"हो, हो, मला वाटते. माझ्यावर त्याचे नक्कीच प्रेम आहे."
आणि त्यांनी एकमेकाकडे पाहून असे स्मितहास्य केले की
ते बरोबर उत्तर होते. आणि ते म्हणाले,
"तुम्हाला असे वाटते का की या ग्रहावर आपण सारे बंधू-भगिनी आहोत?"
आणि मी म्हणाले, "हो, हो, मला वाटते". मी लगेचच उत्तर देऊ शकल्याने
मला हायसे वाटले आणि
ते म्हणाले, "बर, मग आम्हाला तुम्हाला एक गोष्ट सांगायची आहे."
आणि मग त्यांनी मला या जेरुसलेममध्ये इसपूर्व ६०० मध्ये रहात असलेल्या
लेही नावाच्या माणसाची गोष्ट सांगण्यास सुरूवात केली.
आणि इसपूर्व ६०० मध्ये जेरुसलेममधील
सगळेच लोक वाईट आणि दुष्ट होते म्हणे. अगदी प्रत्येकजण:
पुरूष, स्त्री, मुल, बाळ, अर्भक.
आणि देव लेहीकडे आला आणि त्याला म्हणाला, "तुझ्या कुटूंबाला नावेत घाल
आणि मी तुला येथून बाहेरचा रस्ता दाखवतो." आणि देवाने त्याला रस्ता दाखवला,
अमेरिकेचा.
मी म्हणाले, "अमेरिका? इसपूर्व ६०० मध्ये नावेतून जेरुसलेम ते अमेरिका?"
आणि ते म्हणाले, "हो."
(हशा)
मग त्यांनी मला पुढे सांगितले की लेही आणि त्याचे वंशज
कसे वाढतच गेले आणि पुढील ६०० वर्षांच्या काळात
त्यांच्यात कसे दोन वर्ण निफाईट्स व लॅमेनाईट्स तयार झाले
आणि निफाईट्स कसे संपूर्णपणे चांगले होते - त्यांच्यातील प्रत्येकजण --
आणि लॅमेनाईट्स कसे संपूर्णपणे वाईट आणि दुष्ट होते --
त्यांच्यातील प्रत्येकजण अगदी मुळापासून वाईट.
(हशा)
मग, जिझस क्रॉसवर आपल्या सगळ्यांच्या पापांसाठी मृत्यूमुखी पडला आणि,
स्वर्गाच्या रस्त्यावर तो अमेरिकेत थांबला आणि निफाईट्स लोकांना भेटला.
(हशा)
आणि त्याने त्यांना सांगितले की जर त्यांच्यातील
प्रत्येकजण अगदी संपूर्णपणे चांगला राहिला --
तर ते दुष्ट लॅमेनाईट्सच्या विरूद्धचे युद्ध जिंकतील.
आणि बहुतेक कोणीतरी घोटाळा,
कारण लॅमेनाईट्सनी सर्व निफाईट्स लोकांना ठार मारले.
फक्त एकाला सोडून ज्याचे नाव होते मॉर्मन,
ज्याने जंगलात लपून स्वतःला वाचवले.
आणि त्याने ही सर्व गोष्ट
बदललेल्या ईजिप्तीय भाषेत एका सोन्याच्या पाट्यांवर कोरून
नंतर पाल्मायरा, न्यू यॉर्क येथे पुरून ठेवली.
(हशा)
मी खुर्चीवरून पडायची बाकी होते.
(हशा)
मी म्हणाले, "लॅमेनाईट लोकांचे काय झाले?"
आणि ते म्हणाले, "ते म्हणजे अमेरिकेत ज्यांना आपण अमेरिकेतील मूलनिवासी म्हणतो ते."
आणि मी म्हणाले, "तुला असे वाटते की अमेरीकेतील मूलनिवासी संपूर्णपणे
वाईट असलेल्या लोकांचे वंशज आहेत?" आणि ते म्हणाले, "हो"
आणि मग त्यांनी मला सांगितले जोसेफ स्मिथ नावाच्या माणसाला
कशा त्या सोनेरी पाट्या त्याच्या अंगणात मिळाल्या
आणि त्याला एक जादूई दगडही मिळाला जो त्याने आपल्या टोपीत ठेवला
आणि त्या टोपीत आपला चेहरा घुसवला आणि त्यामुळे त्याला बदललेल्या
ईजिप्तिय भाषेतून इंग्रजीत भाषांतर करता आले याबद्दल.
तर, आता मला या दोन मुलांना त्यांच्या
भाषणपद्धतीबद्दल सल्ला द्यायचा होता.
(हशा)
मला असे म्हणायचे होते, "ठीक आहे. या गोष्टीने सुरूवात करू नका."
म्हणजे, सायंटॉलॉजिस्टनाही व्यक्तिमत्व चाचणीने सुरुवात करावी येवढे माहिती आहे
(टाळ्या)
-- लोकांना झेनूबद्दलची सर्व माहिती लोकांना सांगण्याआधी जो एक दुष्ट आंतर्दिर्घिकीय सम्राट आहे
ठीक, मग ते म्हणाले, "" तुमचा विश्वास आहे का की देव आपल्याशी
विवेकी प्रेषितांच्यातर्फे बोलतो?" आणि मी म्हणाले, "नाही, मला विश्वास नाही."
कारण मला लॅमेनाईट्सच्या आणि
आणि त्या वेडपट सोन्याच्या पाट्यांच्या कथेने थोडे अस्वस्थ झाल्यासारखे झाले होते,
पण सत्य हे होते की मी याबद्दल खोल विचार केला नव्हता, म्हणून मी थोडीशी माघारी गेले,
"तर, तुम्हाला विवेकी म्हणजे नक्की काय म्हणायचे आहे?
आणि प्रेषितचा तुम्हाला कोणता अर्थ अपेक्षित आहे? म्हणजे असे की स्त्रिया प्रेषित असू शकतात का?"
आणि ते म्हणाले, "नाही." मग मी म्हणाले,"का?" आणि ते म्हणाले,
"कारण देवाने स्त्रियांना अशी भेट दिली आहे जी इतकी महान आहे, आश्चर्यकारक आहे की
पुरुषांना देण्यासाठी त्याच्याकडे
फक्त प्रेषितपणाचीच भेट राहिली होती."
अशी कोणती आश्चर्यकारक गोष्ट देवाने स्त्रियांना भेट म्हणून दिली आहे, मी विचार करू लागले?
बहुतेक त्यांची लोकांबरोबर जुळवून घेऊन काम करण्याची आणि परिस्थीतीनुसार बदलण्याची क्षमता?
स्त्रियांचा लांब आयुष्यकाल? किंवा स्त्रिया पुरुषांपेक्षा कमी
हिंसक असतात हे तथ्य? पण, नाही भेट त्यापैकी कोणतीच नव्हती.
ते म्हणाले, "त्यांची मुले जन्माला घालू शकण्याची क्षमता."
मी म्हणाले, "ह्या. काय सांगताय, म्हणजे जरी स्त्रियांनी त्या १५ वर्षाच्या
झाल्यापासून ते ४५ वर्षांच्या होईपर्यंतचा काळात अगदी प्रत्येक वर्षी मुल होण्यासाठी प्रयत्न केला
आणि त्यातून होणाऱ्या त्रासाने मेल्या नाहीत असे मानले तरी
स्त्रियांना थोडासा तरी वेळ मिळेल
देवाचा शब्द ऐकण्यास असे वाटते." आणि ते म्हणाले,"नाही."
(हशा)
आता ते ताजेतवाने आणि गोड दिसत नव्हते,
पण त्यांना अजुनी बोलायचे होते.
ते म्हणाले, "बर, आमचा असा विश्वास आहे की जर तुम्ही मॉर्मन असाल
आणि तुम्ही चर्चबरोबर चांगले राहिलात, तर तुमच्या मृत्यूनंतर
तुम्ही स्वर्गात जाल आणि अनंत काळापर्यंत तुमच्या कुटुंबाबरोबर रहाल."
आणि मी म्हणाले, "अरे, बापरे --
(हशा)
माझ्यासाठी ते तेवढे फायद्याचे नाही आहे."
(हशा)
आणि ते म्हणाले, "असं -- बर, आमचा असाही विश्वास आहे की
तुम्ही जेव्हा स्वर्गात जाल, तुमचे शरीर पुन्हा
पूर्ववत स्थितीत तुम्हाला मिळेल,
म्हणजे तुमचा पाय (अपघातात) गेला असेल तर तो तुम्हाला परत मिळेल.
किंवा तुम्ही काही कारणाने आंधळे झाला असाल तर तुम्ही पाहू शकाल."
मी म्हणाले, "असं -- आता, काही वर्षापूर्वी कर्करोग झाल्यानंतर माझे गर्भाशय काढून टाकले होते.
मग याचा अर्थ असा आहे का की स्वर्गात गेले तर
ते मला परत मिळेल?" आणि ते म्हणाले, "नक्कीच."
आणि मी म्हणाले, "पण ते मला नको आहे, त्याच्याशिवाय मी सुखी आहे." देवा.
जर कोणी नकटे नाक शस्त्रक्रियेने सरळ करून घेतले असेल तर ?
(हशा)
देव तुम्हाला तुमचे जुने नाक परत घ्यावयास लावेल?
तर, मग त्यांनी 'मॉर्मनचे पुस्तक' मला दिले.
आणि मला हा पाठ वाच आणि तो पाठ वाच असे सांगितले
आणि ते म्हणाले की ते कधीतरी परत येऊन माझी चौकशी करतील
आणि मला वाटतय की मी म्हणाले की "कृपया यायची घाई करू नका"
किंवा बहुतेक " कृपया येऊ नका." आणि ते गेले.
ठीक, तर, मला सुरवातीला या मुलांपेक्षा मी जास्त हुशार आणि
माझ्या पारंपारिक श्रद्धेमुळे छान वाटत होते.
पण नंतर, मी जसा जास्त विचार करू लागले, मला स्वतःशी आणखी जास्त आणखी जास्त प्रामाणिक व्हावे लागले.
जर कोणी माझ्या दाराशी आले आणि अगदी
पहिल्यांदाच कॅथॉलिक अध्यात्म आणि तत्त्वे सांगू लागले
आणि ते म्हणाले की "देवाने एका अगदी तरुण मुलीला गरोदर केले
संभोग न करता
आणि तिच्या कुमारिका असण्याला आम्ही वेड्यासारखे महत्त्व देतो --
(हशा)
आणि तिला एक बाळ झाले आणि तो देवाचा मुलगा होता,"
तर मला तेही तेवढेच मूर्खपणाचे वाटेल,
पण इतकेच की सारखे ऐकून त्या गोष्टीची आता सवय झाली आहे.
(हशा)
मग मला त्या मुलांपेक्षा शहाणे आहोत असे वाटेना.
पण ते आले तेव्हा त्यांनी जो प्रश्न मला विचारला
तो माझ्या डोक्यात रेंगाळत होता:
मला देव माझ्यावर हृदयाच्या तळापासून प्रेम करतो असा विश्वास आहे का?
कारण मला त्या प्रश्नाबद्दल काय वाटते हे नक्की माहिती नव्हते.
आता, जर त्यांनी मला विचारले असते की
तुम्हाला देव तुमच्यावर हृदयाच्या तळापासून प्रेम करतो असे वाटते का?
तर, ते एकदमच वेगळे झाले असते, मला वाटते मी लगेचच उत्तरले असते,
"हो, हो, मला तसे नेहमीच वाटते. मला देवाचे प्रेम जेव्हा मी दुःखी असते किंवा गोंधळलेली असते त्यावेळी जाणवते.
मला कोणीतरी समजावते आहे, माझी काळजी घेते आहे असे वाटते.
खादी वाईट घटना का घडते हे मला कळत नाही तेव्हा
मी देवाच्या प्रेमातच आसरा घेते आणि मी जेव्हा सर्व सौंदर्याकडे आभारपूर्वक पाहते
पण त्यांनी मला तो प्रश्न "विश्वास" हा शब्द वापरून विचारला,
तेव्हा तो एकदम वेगळा वाटला,
कारण मला जे स्पष्टपणे वाटते त्यावर माझा पूर्ण विश्वास आहे का याबाबत मी ठाम नव्हते.
अर्थशास्त्राचे नोबेल परितोषिक [विजेते],
पोल क्रूगमन लिहितात,
"उत्पादकता म्हणजेच सर्व काही नाही, 
पण दिर्घ काळात पाहिले तर
उत्पादकता म्हणजे जवळजवळ 
सर्व काही आहे."
म्हणजे हे गंभीर आहे.
जगातल्या फारच थोड्या गोष्टींना,
" जवळ जवळ सर्व काही" म्हणता येईल.
उत्पादकता हा समाजाच्या 
भरभराटीचा मुख्य स्त्रोत आहे.
म्हणजे आपल्याकडे एक समस्या आहे.
युरोपच्या सर्वात मोठ्या अर्थव्यवस्थेमधे,
५०, ६० आणि ७० च्या 
दशकाच्या सुरवातीला
उत्पादकता दरवर्षी पाच 
टक्क्यांनी वाढत होती.
७३ ते ८३ मधे दरवर्षी ३ टक्के वाढ,
८३ ते ९५ दरवर्षी २ टक्के वाढ,
आणि १९९५ पासून दरवर्षी 
१ टक्क्याहून कमी वाढ होती.
हेच चित्र जपानमधे आणि
हेच चित्र अमेरिकेत होते.
१५ वर्षांपूर्वी आलेली तात्पुरती 
उसळी / वाढ सोडली तर,
आपल्या आसपास तंत्रज्ञानाचे 
अनेक शोध लागूनसुद्धा,
तसंच इंटरनेट, माहिती,
नवीन माहिती आणि संज्ञापनाची
नवीन तंत्रज्ञाने असूनसुद्धा असे आहे.
जेव्हा उत्पादकता दरवर्षी ३ टक्के वाढते,
तेव्हा तुम्ही दर पिढीमधे 
राहणीमान दुपटीने वाढवता.
प्रत्येक पिढी तिच्या पालकांपेक्षा
दुपटीने श्रीमंत असते.
जेव्हा उत्पादकता दरवर्षी१ टक्का असते
तेव्हा राहणीमान दुपटीने वाढायला 
३ पिढ्यांचा काळ जावा लागतो.
ह्या प्रक्रीयेमधे,बरेच लोक त्यांच्या 
पालकांपेक्षा कमी सुखवस्तु असतील.
त्यांच्याकडे सर्वच गोष्टींची 
कमतरता असेल.
छोटी छपरे, कदचित छ्प्परच नाही,
कमी उपलब्धता - शिक्षणाची,
व्हिटेमीनची,ॲटिबायोटिकची, लसीकरणाची,
सगळ्याचीच उपलब्धता कमी.
आज आपण ज्या सर्व समस्यांना 
सामोरे जातो त्यांचा विचार करा.
सगळ्या समस्या.
त्या सर्वांची मुळे उत्पादकतेच्या 
समस्येत असण्याची शक्यता आहे.
ही आणीबाणी का झाली आहे?
कारण कार्यक्षमतेचे मूळ तत्व,
संस्था आणि व्यवस्थेमधला प्रभावीपणा,
हा मानवी प्रयत्नांना अडथळा 
आणणारा झाला आहे.
सर्व सार्वजनिक सेवांमधे,कंपन्यांमधे, 
आपल्या कामाच्या पद्धतींमधे,
आपल्या शोधांमधे, गुंतवणुकीच्या पद्धतीमधे,
काम जास्त चांगले करायला शिका.
कार्यक्षमतेच्या पवित्र त्रिमूर्ती पहा -
स्पष्टता, मापन आणि जबाबदारी.
ह्यांच्यामुळे मानवी प्रयत्न असफल होतात.
हे सिद्ध करण्यासाठी त्याच्याकडे 
दोन प्रकारे बघता येते.
पहिला प्रकार मी निवडला आहे,
तो आहे कठोर, मोहक, उत्तम - जणू गणित
पण संपूर्ण गणिती प्रतिरुपाला वेळ लागेल.
आणि तो दुसरा प्रकार,
हे रिले- शर्यतीकडे पाहण्यासारखे आहे.
हेच आपण आज करणार आहोत.
ही शर्यत असल्यामुळे जास्त सजीव,
जास्त दृष्यमान,जास्त वेगात आहे.
म्हणजे तशी अपेक्षा आहे.
( हशा )
वर्ल्ड चम्पियनशिपची अंतिम फेरी
-- स्त्रीयांची
अंतिम फेरीत ८ संघ आहेत.
अमेरिकेचा संघ सर्वात जलद आहे.
जगातल्या सर्वात जलद धावणाऱ्या 
स्त्रीया त्यात आहेत.
तो जिंकणारा लाडका संघ आहे.
खास करुन तुम्ही जर त्यांची तुलना 
एखाद्या साधारण संघाशी केलीत,
उदाहरणार्थ, फ्रेंच संघाशी
( हशा )
तर १०० मीटर शर्यतीतला
सर्वॉत्तम खेळ असं दाखवतो,
की तुम्ही अमेरिकन संघातल्या प्रत्येक 
धावपटूच्या वेळाची बेरीज केलीत,
तर त्या अंतिम रेषेवर 
फ्रेंच संघाच्या ३.२ मीटर पुढे असतात.
आणि ह्या वर्षी अमेरिकन संघ जोरात आहे.
त्यांचा ह्या वर्षातला सर्वॉत्तम खेळ पाहिला
तर त्या फ्रेंच संघाच्या 
६.४ मीटर पुढे आहेत.
हे माहितीवर आधारित आहे.
आता आपण शर्यत पाहणार आहोत.
एका ठिकाणी तुम्हाला दिसेल,
शेवटाजवळ असताना,
की टोरी एडवर्डस, चौथी 
अमेरिकन धावपटू, पुढे आहे.
म्हणूनच तिला यावर्षीचं १०० मीटर
शर्यतीचं गोल्ड मेडल मिळालं.
आणि, क्रिस्टे गेन्स, 
अमेरिकन संघाची दुसरी धावपटू
जगातली सर्वात जलद धावणारी स्त्री आहे.
म्हणजे जगात ३.५ अब्ज स्त्रीया आहेत,
त्यातल्या सर्वात जलद कुठे आहेत?
तर अमेरिकन संघामधे.
आणि संघातल्या इतर दोन
धावपटूही काही वाईट नाहीत.
( हशा )
तर, अमेरिकन संघाने प्रतिभेची 
लढाई जिंकली आहे.
पण तो साधारण संघ मागून 
पुढे येण्याचा प्रयत्न करतो आहे.
आता शर्यत पाहूया.
(व्हिडिओ - फ्रेंच खेळ-निवेदक 
शर्यतीचे निवेदन करतो आहे.)
(व्हिडिओ - शर्यतीचे वर्णन संपले.)
ईव्ह मोहियू: तर इथे काय झाले?
जलद संघाचा विजय झाला नाही.
हळू धावणारे जिंकले.
तसे, मला आशा आहे की
तुम्हाला जाणवेल -
की फ्रेंच संघ चांगला दिसण्यासाठी
मी सखोल ऐतिहसिक संशोधन केलंय.
( हशा )
पण अतिशयोक्तीने किंवा पुरातत्वशास्त्राच्या
दृष्टीने पाहिले नाही तरी,
( हशा )
हे का झालं आहे?
फक्त सहकार्यामुळे.
जेव्हा तुम्ही असं वाक्य ऐकता:
" सहकार्याला धन्यवाद , संपूर्ण त्याच्या
बेरजेपेक्षा जास्त मोलाचं असतं."
हे काव्य नाही,
तत्वज्ञानही नाही,
हे गणित आहे.
जे लोक ( शर्यतीतला) दंडुका 
बाळगतात त्यांची गती मंद असते,
पण त्यांचा दंडुका जलद असतो.
हा सहकार्याचा चमत्कार आहे.
ते मानवी प्रयत्नांमधली शक्ती,
हुशारी गुणाकाराच्या पटीत वाढवते.
हे मानवी प्रयत्नांचे सार आहे:
आपण एकत्र काम कसे करतो, एकाचे काम
सर्वांच्या कामात कसे भर घालते.
सहकार्यामुळे आपण कमीमधे
जास्त गोष्टी साध्य करतो.
आता, सहकार्याचे काय होते,
जेव्हा ती पवित्र आख्यायिका,
किंवा स्पष्टता, मापन आणि जबाबदारीची
पवित्र त्रिमूर्ती प्रगट होते
तेव्हा काय होते?
स्पष्टता.
स्पष्टता नसल्याच्या तक्रारी कुठे दिसतात -
व्यवस्थेच्या अनेक अहवालांमधे,
मान्यतेच्या लेखापरिक्षेमधे आणि 
सल्लागारच्या निदानामधे.
आपल्याला भूमिकांमधे आणि प्रक्रीयांमधे
जास्त स्पष्टता हवी असते.
जणू काही त्या संघातल्या 
खेळाडूंनी म्हणावं -
" स्प्ष्टपणे सांगा - माझी भूमिका
कुठून चालू होते आणि कुठे संपते?
मी किती मीटर पळणे अपेक्षित आहे?
९५ मीटर की ९६, ९७--?
हे महत्वाचं आहे, स्पष्टता हवी.
जर तुम्ही ९७ म्हणालात, तर
९७ मीटर धावल्यानंतर
लोक दंडुका टाकून देतील, 
मग ते धरायला कोणी असो किंवा नसो
जबाबदारी.
आपण नेहमी जबाबदारी 
टाकण्याचा विचार करतो.
कोणाच्यातरी अंगावर.
ह्या प्रक्रियेसाठी कोण जबाबदार आहे?
ह्या प्रक्रीयेसाठी आपल्याला कोणालातरी
जबाबदार धरता यावं लागतं.
जसं रिले शर्यतीत, दंडुका 
पुढे देणं इतकं महत्वाचं असतं,
की ती स्पष्टपणे कोणाचीतरी 
जबाबदारी असायला हवी.
म्हणून दर दोन धावपटूंच्या मधे,
एक असा नवा समर्पित खेळाडू असावा, जो
स्पष्टतेने, समर्पितपणे एका 
धावपटूकडून दंडुका
घेईल, आणि तो पुढच्या धावपटूकडे सोपवेल.
आणि असे कमीतकमी दोनजण लागतील.
पण आपण तशा परिस्थितीत
स्पर्धा जिंकू शकू का?
ते मला माहित नाही, पण नक्कीच
आपल्याला एक स्पष्ट इंटरफेस मिळेल.
जबाबदारीची अतीस्पष्ट रचना.
कोणाला दोष द्यायचा ते
आपल्याला कळेल.
पण आपण शर्यत कधीच जिंकणार नाही.
आपण ह्याचा विचार करा-
अपयश आल्यावर आपण
जिंकण्यासारखी परिस्थिती 
निर्माण करण्यापेक्षा,
कोणाला दोषी मानायचे ह्याकडे
जास्त लक्ष देतो.
मानवजातीची सगळी बुद्धी 
संस्थेच्या घाटात,शहरी रचनेत किंवा
प्रक्रीयांच्या पद्धतीत बसवल्यावर,
खरे उद्दीष्ट काय आहे? तर
पराजय झाल्यावर दोष द्यायला
कोणीतरी उपलब्ध असणे.
आपण हरु शकणाऱ्या संस्था
निर्माण करत आहोत.
पण नमते घेण्याच्या मार्गाने, जेव्हा
हरण्याला कोणीतरी स्पष्टपणे 
जबाबदार असते. आपण ह्यात चांगलेच
प्रभावी आहोत - हरण्यात.
मापन.
ज्याचे मापन होऊ शकते,
तेच केले जाते.
दंडुका पुढे नेण्यासाठी तो 
योग्य वेळी द्यावा लागतो,
योग्य हातात आणि योग्य 
वेगाने द्यावा लागतो.
पण ते करण्यासाठी तुम्हाला
तुमची शक्ती हाताकडे न्यावी लागते.
ही हातांमधली शक्ती 
तेव्हा पायांमधे नसेल.
तुमच्या महत्वाच्या वेगाचे नुकसान 
करुन ती तुमच्या पायांमधे येईल.
तुम्हाला पुढच्या धावपटूला पुरेसे
आधी ओरडून सांगा की
तुम्ही त्याला कधी दंडुका द्याल,
तिथे पोहोचण्याचा इशारा करा.
म्हणजे त्याला अपेक्षा आणि तयारी करता येईल.
आणि तुम्हाला जोरात ओरडावे लागेल.
तुमच्या घशामधलं 
रक्त, शक्ती
तुमच्या पायांमधे नसेल.
कारण तुम्हाला माहित आहे,एकदम
आठ माणसे ओरडत असतील आणि
तुम्हाला साथीदाराचा
आवाज ओळखायचा आहे.
"तूच का" कसे म्हणाल?.
म्हणजे फारच उशीर झाला!
( हशा )
आता मघाची शर्यत 
स्लो-मोशनमधे बघू.
आणि तिसऱ्या धावपटूकडे लक्ष देऊ.
ती तिचे प्रयत्न कुठे देते आहे पहा,
तिचे लक्ष, तिची शक्ती,
सगळी तिच्या पायांमधे नाही, जे
वेगासाठी सर्वॉत्तम होईल,
तर तिचा घसा, डोळे, हात
आणि मेंदूमधेही आहे.
त्याने कोणाच्या पायांना फरक पडेल?
पुढच्या धावपटूच्या पायांना पडेल.
पण जेव्हा पुढची धावपटू 
अतिशय वेगाने धावते
तेव्हा ती तिच्या प्रयत्नांमुळे की
तिसऱ्या धावपटूने ज्याप्रकारे
दंडुका पुढे दिला त्यामुळे?
जगातले कुठलेही मोजमाप आपल्याला
ह्याचे उत्तर देणार नाही.
आणि आपण लोकांच्या मापन
करण्याजोग्या कामाच्या आधारे बक्षिस दिले,
तर ते त्यांची शक्ती, 
लक्ष, रक्त
मापन करण्याजोग्या 
गोष्टीत घालतील - पायांमधे.
आणि दंडुका खाली पडेल
आणि हळू होईल.
सहकार्य करणे म्हणजे
जास्तीचे प्रयत्न नाहीत,
ते तुमचे प्रयत्न विभागण्याबद्दल आहे.
ते धोका पत्करणे आहे.
कारण तुम्ही त्यामुळे अखेरचे
सुरक्षा कवच गमावता
जे व्यक्तीच्या वस्तुनिष्ठपणे 
मोजण्याजोग्या प्रयत्नामुळे मिळालेले असते.
हे म्हणजे त्यांच्या कामात खूप बदल
करणे आहे, ज्यांच्याशी आपली तुलना होते.
म्हणजे सहकार्य करणे हे
मूर्खपणाचेच ठरते.
आणि लोक मूर्ख नसतात,
ते सहकार्य करत नाहीत.
तुम्हाला माहित आहे, जेव्हा जग सोपे होते,
तेव्हा स्पष्टता,जबाबदारी आणि
मापन ठीक होत्या .
पण आता व्यापार खूपच
गुंतागुंतीचा झाला आहे
माझ्या गटांमधे आम्ही व्यापारातल्या
गुंतागुंतीचा विकास मोजला आहे.
आजचे मोठे आव्हान आहे ते म्हणजे
ग्राहकांना आकर्षित करणे आणि
टिकवून ठेवणे, जागतिक पातळीवर
फायदा मिळवणे, आणि मूल्य तयार करणे.
व्यापार जितका गुंतागुंतीचा होईल,
तितके स्पष्टता, जबाबदारी
आणि मापनाच्या नावावर
आपण व्यवस्था, प्रक्रीया आणि 
पद्धती वाढवत जातो.
ही स्पष्टता आणि जबाबदारीला
प्रेरणा देणारी कृती
गुणाकाराच्या श्रेणीने हे तयार करते -
उत्पादनविरोधी मधली ओफिस,
व्यवस्था,लोकांना आणि 
साधनांना गती देणारे
आणि अडथळा आणणारे को-ओर्डीनेटर.
संस्था जितकी गुंतागुंतीची असेल,
तितके खरे काय घडते आहे 
हे समजणे कठीण असते.
त्यामुळे आपल्याला सारांश,
प्रतिनिधी, अहवाल लागतात.
तसेच काम दर्शवणारी निवडक मोजमापेही.
लोक मापनक्षम गोष्टींमधे शक्ती घालतात.
सहकार्य न करण्याची किंमत देऊन.
आणि जसे काम खालावत जाते,
तसे आपण रचना, प्रक्रीया,
आणि व्यवस्था वाढवत जातो.
तसा लोकांचा वेळ 
कशात जातो - मिटिंगमधे,
अहवाल लिहिण्यात, खोडण्यात
आणि परत लिहिण्यात.
आमच्या विश्लेषणातून असे दिसते 
की ह्या संस्थांमधले गट
४० ते ८० टक्के वेळ वाया घालवतात,
कमीतकमी मूल्य वाढवणाऱ्या गोष्टींमधे,
जास्त वेळ, जास्त काळ घालवत राहतात.
हेच उत्पादकतेला मारक आहे.
ह्याने लोकांना कामाच्या ठिकाणी त्रास होतो.
आपल्या संस्था मानवी बुद्धी 
वाया घालवत आहेत,
त्या मानवी प्रयत्नांच्या विरोधी झाल्या आहेत.
जेव्हा लोक सहकार्य करत नाहीत,
तेव्हा मनोभूमीकेला, 
मनोरचनेला, व्यक्तित्वाला
दोषी मानू नका,त्यांच्या कामाच्या 
ठिकाणची परिस्थिती पहा.
सहकार्य करणे त्यांना व्यक्तिगत रितीने
खरेच फायद्याचे आहे की नाही,
सहकार्याने त्यांना तोटा होते का?
मग त्यांनी सहकार्य का करावे?
जेव्हा आपण स्पष्टता, जबाबदारी आणि
मापन यांना दोष देण्याऐवजी
व्यक्तींना दोष देतो,तेव्हा
अकार्यक्षमतेमधे अन्यायाची भर करतो.
आपल्याला अशा संस्था तयार 
करण्याची गरज आहे
जिथे सहकार्य करणे
लोकांना स्वत:ला उपयोगी ठरेल.
तो संवाद, मधली ओफिस आणि
सगळी गुंतागुंतीची कोओरडिनेशन 
रचना काढून टाका.
स्पष्टतेऐवजी धूसरता असू द्या.
धूसरता चांगली असते. कामाच्या
परिक्षणाची बरीच मोजमापे काढा.
"काय" ला गती येऊ द्या,
सहकार्याकडे, "कसे" कडे पहा.
तुम्ही दंडुका कसा पुढे नेला?
तो फेकलात की 
कार्यक्षमतेने पुढे दिला?
मी माझी शक्ती, माझे पाय, वेग 
अशा मोजता येण्याजोग्या
गोष्टीत घालतो आहे की
दंडुका पुढे देण्यात घालतो आहे?
तुम्ही नेते आणि मेनेजर म्हणून
लोकांना सहकार्य करणे उपयोगी 
होऊ देता आहात का?
आपल्या संस्थांचे भविष्य,
आपल्या कंपन्यांचे, आपल्या समाजाचे
तुमच्या ह्या प्रश्नाच्या
उत्तरावर अवलंबून आहे.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
आज मी संताप या विषयावर बोलणार आहे.
मी अकरा वर्षांचा असताना
माझ्या काही मित्रांना 
शिक्षण सोडताना पाहिलं.
त्यांच्या पालकांना पुस्तकांचा खर्च 
परवडत नसे, म्हणून.
ते पाहून मला संताप आला.
२७ व्या वर्षी, मी
एका गुलामीत जगणाऱ्या 
अगतिक पित्याची अवस्था ऐकली.
त्याच्या कन्येला एका वेश्यागृहाला 
विकलं जात होतं
हे ऐकून मला संताप आला.
पन्नासाव्या वर्षी,
मी रस्त्यावर रक्ताच्या थारोळ्यात पडलो
माझ्या मुलासमवेत.
याचा मला संताप आला.
प्रिय मित्रांनो, संताप हा वाईट असतो 
असं आपल्याला शतकानुशतकं शिकवलं गेलं.
आपले पालक, गुरुजन आणि धर्मगुरू -
सर्वानीच आपल्याला, संतापावर ताबा ठेवून 
तो दडपून कसा टाकावा, हे शिकवलं
पण मी विचारतो, "का?"
आपण आपल्या संतापाचं रुपांतर 
समाजाच्या भल्यात का करू शकत नाही?
आपण आपला संताप,
जगातल्या वाईट गोष्टींशी सामना करून, 
त्या बदलण्यासाठी का वापरू शकत नाही?
हे करण्याचा मी प्रयत्न केला.
मित्रांनो,
माझ्या बऱ्याचशा तेजस्वी कल्पनांचा जन्म 
संतापापोटीच झाला.
उदाहरणार्थ, जेव्हा मी ३५ व्या वर्षी, 
एका छोट्या कारागृहात बंदी होतो,
ती संपूर्ण रात्र मी संतापात काढली.
पण त्यातून एका नवीन कल्पनेचा जन्म झाला.
पण त्याबद्दल मी नंतर बोलेन.
प्रथम, मी स्वतःचं नाव कसं ठेवलं, 
त्या गोष्टीपासून सुरुवात करू.
माझ्या बालपणापासून मी महात्मा गांधींचा 
जोरदार चाहता आहे.
गांधीजी स्वतंत्र भारत चळवळीचे नेते होते.
पण त्याहून महत्त्वाचं,
त्यांनी शिकवलं, ते 
समाजाच्या सर्वात दुर्बल घटकांना
आणि सर्वाधिक वंचित लोकांना 
मानाची आणि आदराची वागणूक देणं.
आणि म्हणूनच, १९६९ साली,
जेव्हा भारतभर महात्मा गांधींची 
जन्मशताब्दी साजरी केली जात होती,
- त्यावेळी मी १५ वर्षांचा होतो-
तेव्हा मला एक कल्पना सुचली.
आपण ती वेगळ्या रीतीने का साजरी करून नये?
मला ठाऊक होतं, 
आणि कदाचित तुम्हीही जाणत असाल,
की भारतात पुष्कळ लोक 
निम्नतम जातींमध्ये जन्मतात.
आणि त्यांना अस्पृश्य म्हणून वागवलं जातं.
तर या लोकांना,
देवळात जाण्याची परवानगी मिळणं 
तर सोडाच,
त्यांना उच्च जातीच्या लोकांच्या घरी 
किंवा दुकानांत देखील जाता येत नाही.
तर, माझ्या गावच्या नेत्यांचा 
माझ्यावर प्रभाव पडला.
ते जातीव्यवस्था आणि अस्पृश्यतेचा 
जोरदार विरोध करीत असत.
आणि गांधीवादी आदर्शांबद्दल बोलत असत.
तर ती प्रेरणा घेऊन मी ठरवलं, 
आपण लोकांसमोर एक आदर्श ठेवू.
अस्पृश्य समाजाने रांधून वाढलेलं अन्न
ग्रहण करण्याचं या नेत्यांना आमंत्रण देऊ.
मी काही निम्न जातीच्या, 
तथाकथित अस्पृश्य, लोकांकडे गेलो.
त्यांना पटवून देण्याचा प्रयत्न केला. 
पण हे त्यांच्या आकलनाबाहेरचं होतं.
ते म्हणाले, " छे छे. हे अशक्य आहे. 
असं आजपर्यंत कधीच घडलं नाही."
मी म्हणालो, " हे नेते पहा,"
हे महान आहेत. 
यांचा अस्पृश्यतेला विरोध आहे.
ते येतील. कुणीच आलं नाही, 
तर आपण एक उदाहरण घालून देऊ.
त्या लोकांना मी अगदी भोळसट वाटलो.
शेवटी एकदाचे ते तयार झाले.
मी आणि माझे मित्र सायकली घेऊन गेलो. 
त्या राजकीय नेत्यांना आमंत्रण देऊन आलो.
त्यातल्या प्रत्येकाने 
आमंत्रण स्वीकारल्याचं पाहून
मी उत्तेजित झालो, नव्हे, 
माझ्या अंगावर मूठभर मांस चढलं.
मला वाटलं, "किती महान कल्पना. 
आपण एक आदर्श समाजासमोर ठेवू.
आपण समाजात परिवर्तन घडवून आणू."
तो दिवस उगवला.
हे सारे अस्पृश्य, 
तीन स्त्रिया आणि दोन पुरुष,
यायला कबूल झाले.
त्यांनी आपल्याजवळचे सर्वोत्तम कपडे
घातले होते, असं मला स्मरतं.
त्यांनी नवीन भांडी आणली होती.
त्यांनी शेकडो वेळा आंघोळी केल्या होत्या.
कारण असं काही करणं 
हे त्यांच्या आकलनाबाहेरचं होतं.
परिवर्तनाचा क्षण आला होता.
ते एकत्र जमले आणि त्यांनी स्वयंपाक केला.
सात वाजले.
आठ वाजेपर्यंत आम्ही वाट बघत राहिलो.
कारण नेते उशीरा येणं हे तर नेहमीचंच आहे.
म्हणजे एखादा तास उशीरा येणं.
तर, आठ वाजल्यानंतर आम्ही सायकली काढल्या 
आणि त्या नेत्यांच्या घरी गेलो.
फक्त त्यांना आठवण करून देण्यासाठी.
त्यांच्यापैकी एका नेत्याच्या पत्नीने 
मला सांगितलं,
"माफ करा, त्यांचं डोकं दुखतं आहे. 
बहुतेक ते येऊ शकणार नाहीत."
मी दुसऱ्या नेत्याकडे गेलो.
आणि त्यांची पत्नी म्हणाली, 
"बरं. तुम्ही जा. ते नक्की येतील."
म्हणून मला वाटलं, 
हा जेवणाचा कार्यक्रम नक्की पार पडणार.
तितक्याशा मोठ्या प्रमाणावर का नसेना.
मी आमच्या ठिकाणी परत गेलो.
हे ठिकाण म्हणजे 
नवीनच बांधलेलं महात्मा गांधी उद्यान.
दहा वाजले.
एकही नेता आला नाही.
या गोष्टीचा मला संताप आला.
मी महात्मा गांधींच्या पुतळ्याला 
टेकून उभा होतो.
मी मनातून थकलो होतो. पार गळून गेलो होतो.
जिथे जेवण ठेवलं होतं, तिथे मी बसलो.
मी माझ्या भावना काबूत ठेवल्या होत्या.
पण पहिला घास घेताक्षणी
मला रडू कोसळलं.
आणि अचानक मला खांद्यावर 
एका हाताचा स्पर्श जाणवला.
तो होता जखमा भरणारा मातेचा स्पर्श. 
एका अस्पृश्य स्त्रीचा स्पर्श.
आणि ती म्हणाली, 
"कैलाश, कशासाठी रडतो आहेस तू?"
तू तुझं काम केलंस.
तू अस्पृश्यांच्या हातचं जेवलास.
आमच्या आठवणीत असं कधीच घडलं नव्हतं.
ती म्हणाली, "आज तू जिंकलास."
आणि माझ्या मित्रांनो, 
तिचं म्हणणं बरोबर होतं.
मध्यरात्रीनंतर मी घरी परतलो.
अंगणात बसलेले अनेक उच्चवर्णीय 
वयोवृद्ध लोक पाहून
मला धक्काच बसला.
माझी आई आणि 
घरातल्या इतर वयस्कर स्त्रिया रडत होत्या
आणि त्या वयोवृद्ध लोकांच्या 
विनवण्या करीत होत्या.
कारण त्यांनी आमच्या घराण्याला
वाळीत टाकण्याची धमकी दिली होती.
आणि घराणं वाळीत टाकणं 
ही सामाजिक शिक्षा,
कल्पनेतल्या कुठल्याही शिक्षेहून मोठी आहे.
मला एकट्याला शिक्षा द्यायला 
ते कसेबसे राजी झाले.
ही शिक्षा म्हणजे शुद्धीकरण. 
म्हणजे मी गावापासून ६०० मैलावर जायचं.
गंगा नदीत बुडी मारून पवित्र व्हायचं.
आणि त्यानंतर १०१ पुरोहितांना 
भोजन द्यायचं.
त्यांचे पाय धुवून, ते चरणतीर्थ प्यायचं.
हा शुद्ध मूर्खपणा होता.
मी ही शिक्षा नाकारली.
मग त्यांनी मला कोणती शिक्षा केली?
त्यांनी मला माझ्याच स्वयंपाकघरात 
आणि भोजनघरात जायला बंदी केली.
माझी भांडीकुंडी वेगळी ठेवण्यात आली.
पण ज्या रात्री मला संताप आला होता, 
तेव्हा त्यांना मला वाळीत टाकायचं होतं.
पण मी संपूर्ण जातीव्यवस्थेलाच 
वाळीत टाकण्याचं ठरवलं.
(टाळ्या)
आणि ते शक्य होतं, कारण त्याची सुरुवात
स्वतःचं आडनाव बदलून करता आली असती.
कारण भारतात, 
बरीचशी आडनावं ही जातींची नावं असतात.
म्हणून मी स्वतःचं आडनाव गाळून टाकलं.
आणि त्यानंतर मी स्वतःला 
एक नवीन आडनाव दिलं : सत्यार्थी.
त्याचा अर्थ, सत्याचा शोध घेणारा.
(टाळ्या)
संतापातून परिवर्तन घडवण्याची सुरुवात 
ही अशी झाली.
मित्रांनो, तुमच्यापैकी कोणी ओळखेल का,
बाल अधिकार कार्यकर्ता होण्यापूर्वी 
मी काय करीत होतो?
कोणाला ठाऊक आहे का?
नाही.
मी एक इंजिनीयर होतो. 
इलेक्ट्रिकल इंजिनीयर.
आणि त्यावेळी मी शिकलो, की ऊर्जा
कोळसा जाळून निर्माण होणारी,
अणुभट्टीतल्या स्फोटांतून निर्माण होणारी,
रोरावणाऱ्या नदीच्या प्रवाहातली,
सोसाट्याच्या वाऱ्यामधली,
तिचं परिवर्तन केल्यावर, 
लक्षावधी लोकांची आयुष्यं उजळू शकते.
मी हे ही शिकलो की,
अत्यंत दुर्दम्य रूपातली ऊर्जा कशा प्रकारे
समाजाच्या हितासाठी 
चांगल्या कामी जुंपता येते.
तर आता, मी तुरुंगात कसा गेलो, 
त्या गोष्टीकडे वळतो.
मी डझनभर मुलांना 
गुलामगिरीतून सोडवल्याच्या आनंदात होतो.
त्यांना त्यांच्या पालकांच्या हातात 
सोपवलं होतं.
एखाद्या मुलाला मुक्त केल्यावर 
मला अवर्णनीय आनंद होतो.
मी खूप आनंदात होतो.
पण दिल्लीत परतण्यासाठी 
आगगाडीची वाट पाहत असताना,
मला डझनावारी मुलं येताना दिसली.
कोणीतरी त्यांचा अपव्यापार करीत होतं.
त्या लोकांना मी थांबवलं.
पोलिसांजवळ त्यांची तक्रार केली.
पण त्या पोलिसांनी मला मदत करण्याऐवजी
मला या छोट्या कोठडीत टाकलं, 
एखाद्या जनावरासारखं.
आणि त्याच संतापभरल्या रात्रीतून
एका अत्यंत तेजस्वी आणि 
महान कल्पनेचा जन्म झाला.
मला वाटलं, मी १० मुलांना मुक्त करीत असेन, 
पण आणखी ५० मुलं त्यात ओढली जात असतील,
तर त्यात काही अर्थ नाही.
ग्राहकांच्या ताकदीवर माझा विश्वास आहे.
आणि तुम्हाला सांगतो, एक गोष्ट
माझ्या हातूनच नव्हे, 
तर जगभरात प्रथमच घडली.
ग्राहकांना माहिती देऊन, जागरूक करून,
बालमजूर न वापरता बनवलेल्या गालिच्यांची 
मागणी करण्यासाठी चळवळ उभारली गेली.
युरोप आणि अमेरिकेत 
आम्हाला यश मिळालं आहे.
आणि दक्षिण आशियाई देशांत
बालमजुरीत ८० टक्के घट झाली आहे.
(टाळ्या)
इतकंच नव्हे, तर हा नव्याने जन्मलेला 
ग्राहकाचा संताप, किंवा ही ग्राहक चळवळ
इतर देशांत आणि इतर उद्योगांमध्ये 
पसरली आहे.
चॉकोलेट असो, कपडे असोत, पादत्राणे असोत, 
त्याहूनही पलिकडे पोहोचली आहे.
वयाच्या ११व्या वर्षी मी संतापलो.
जेव्हा मला कळलं की प्रत्येक मुलासाठी 
शिक्षण हे किती महत्त्वाचं आहे,
वापरलेली पुस्तकं जमा करून, गरीब मुलांना 
मदत करण्याची कल्पना मला सुचली.
वयाच्या ११व्या वर्षी मी 
पुस्तक-पेढी स्थापन केली.
मी इतकं करून थांबलो नाही.
कालांतराने, मी सहसंस्थापक झालो,
नागरी समाजातल्या एकमेव आणि सर्वात मोठ्या 
शैक्षणिक मोहिमेचा.
ही मोहीम म्हणजे ग्लोबल कँपेन फॉर एज्युकेशन
या मोहिमेने शिक्षणाबद्दलची पूर्ण विचारसरणी
बदलून टाकली आहे.
शिक्षण हा दानधर्म नसून, 
एक मानवी अधिकार ठरला आहे.
आणि त्यामुळे शाळेत न जाणाऱ्या मुलांची 
संख्या कमी होण्यात ठोस मदत झाली आहे.
गेल्या १५ वर्षांत ही संख्या 
अर्धी झाली आहे.
(टाळ्या)
२७ व्या वर्षी मला आलेल्या संतापामुळे
एक मुलगी 
वेश्यागृहात विकली जाण्यापासून वाचली.
आणि त्यामुळे मला एक नवीन कल्पना सुचली.
धाड घालून सुटका करण्याचं एक नवीन तंत्र.
मुलांना गुलामगिरीतून सोडवण्यासाठी.
आणि मला सांगायला अभिमान वाटतो,
की सुदैवाने एक नव्हे, दहा-वीस नव्हे, तर
८३, ००० बालमजुरांना 
मी आणि माझ्या सहकाऱ्यांनी मुक्त केलं आहे.
आणि त्यांना त्यांच्या कुटुंबांकडे, 
मातांकडे सुपूर्द केलं आहे.
(टाळ्या)
याबद्दल जागतिक धोरणं हवीत, 
हे मला ठाऊक होतं.
आम्ही जगभर बालमजुरीच्या विरोधात 
पदयात्रा आयोजित केल्या.
यातून एक नवा आंतरराष्ट्रीय ठराव 
निर्माण झाला.
अत्यंत वाईट परिस्थितीतल्या मुलांचं 
संरक्षण करणारा.
याचा ठोस परिणाम म्हणजे 
जगभरातल्या बालमजुरांची संख्या
गेल्या १५ वर्षांत १/३ ने कमी झाली आहे.
(टाळ्या)
तर, प्रत्येक वेळी,
संतापाने सुरुवात झाली.
त्याचं कल्पनेत रुपांतर झालं.
मग, कृती.
तर, संताप, पुढे काय?
कल्पना, आणि..
श्रोते: कृती
कै. स.: संताप, कल्पना, कृती. 
जे करण्याचा मी प्रयत्न केला.
संताप ही एक शक्ती आहे, 
संताप ही एक ऊर्जा आहे.
आणि निसर्ग नियमानुसार,
ऊर्जा निर्माण करता येत नाही, 
किंवा नष्टही करता येत नाही.
तर मग, संतापाच्या ऊर्जेचं परिवर्तन करून, 
तिला कामाला का जुंपू नये?
एक जास्त चांगलं, सुंदर, निःपक्ष 
आणि न्यायपूर्ण जग निर्माण करण्यासाठी.
आपल्यापैकी प्रत्येकाच्या मनात 
संताप असतोच.
आणि आता थोडक्यात एक गुपित सांगतो.
आपण अहंकाराच्या अरुंद कवचात 
बंदिस्त राहिलो,
स्वार्थाच्या वर्तुळात फिरत राहिलो,
तर संतापाचं रुपांतर 
तिरस्कार, हिंसा, सूड, नाश यात होईल.
पण आपण ही वर्तुळं भेदू शकलो,
तर त्याच संतापाचं रूपांतर 
एका महान शक्तीमध्ये होईल.
आपण आपल्या अंगभूत करुणेद्वारे 
ही वर्तुळं भेदू शकतो.
आणि जगाशी करुणेतून संबंध जोडू शकतो. 
जग जास्त चांगलं बनवू शकतो.
तोच संताप करुणेत रूपांतरित करता येऊ शकतो.
तर प्रिय मित्रांनो, बंधुंनो आणि भगिनींनो, 
नोबेल विजेता या नात्याने, पुन्हा एकदा
मी तुम्हाला विनवतो, संतापी व्हा
मी तुम्हाला विनवतो, संतापी व्हा.
आपल्यापैकी सर्वात जास्त संतापी तो,
जो आपल्या संतापाचं रुपांतर 
कल्पना आणि कृतीमध्ये करेल.
अनेक धन्यवाद.
(टाळ्या)
ख्रिस एण्डर्सन: गेली अनेक वर्षे 
आपण अनेकांचं प्रेरणास्थान आहात.
तुम्हाला प्रेरणा कोणापासून किंवा 
कशापासून मिळते? आणि का?
कै.स. : प्रश्न चांगला आहे.
ख्रिस, तुम्हाला मी सत्य सांगतो,
दरवेळी जेव्हा मी एखाद्या मुलाला 
मुक्त करतो,
तेव्हा आपल्या मातेला पुन्हा भेटण्याची आशा 
सोडून दिलेल्या त्या मुलाचं,
मुक्त झाल्यावरचं हास्य,
आणि आपलं मूल
परत येऊन आपल्या मांडीवर बसेल 
ही आशा पूर्णपणे गमावलेल्या मातेच्या
गालावर ओघळणारा तो आनंदाचा पहिला अश्रु.
त्यांच्या अनावर झालेल्या भावना.
त्यात मला देवाची झलक दिसते. 
तीच माझी सर्वात मोठी प्रेरणा.
आणि मी पूर्वी म्हटल्याप्रमाणे, 
एकदा नव्हे, तर हजारो वेळा
मला माझा हा देव पाहण्याचं 
भाग्य लाभलं आहे.
आणि तीच माझी सर्वात मोठी प्रेरणा.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
घरं का वाढवायची? वाढवू शकतो म्हणून.
सध्या, अमेरिका एका फार वाईट परिस्थितीत आहे.
आणि याचं एक कारणही आहे, बरं का.
आपल्याकडं मॅक्‌-पीपल, मॅक्‌-कार्स, मॅक्‌-हाउसेस तयार झालेत.
एक आर्किटेक्ट म्हणून मला अशा गोष्टींना तोंड द्यावं लागतं.
तर असं कोणतं तंत्रज्ञान आहे जे आपल्याला
मोठमोठाली घरं बांधून देईल?
खरं तर, ते २,५०० वर्षांपासून अस्तित्वात आहे.
त्याला प्लीचिंग किंवा कलम करणं म्हणतात,
किंवा एका सलग मज्जासंस्थेमध्ये लस टोचून कलम बनवणं.
आणि आम्ही थोडी वेगळी पद्धत वापरतो
पूर्वी वापरायचो त्यापेक्षा वेगळी;
आम्ही त्याला थोड्या अधिक बुद्धीमत्तेची जोड देतो.
आम्ही सीएनसी वापरुन बांधकामाचा सांगाडा बनवतो
विशिष्ट पदार्थांना, रोपांना आकार देण्यासाठी
विशिष्ट भौमितिक रचनांचा
ज्यातून बनतं एक घर ज्याला आम्ही 'फॅब ट्री हॅब' म्हणतो.
ते वातावरणात मिसळून जातं. वातावरणाचाच भाग बनतं.
किती निसर्गरम्य आहे, बरोबर?
आणि अशी लाखो घरं वाढवता येतात,
आणि सगळ्यात भारी म्हणजे ती कार्बन शोषून घेतात.
एकदम परिपूर्ण.
लाखो-करोडो कुटुंबं आणि इतर वास्तू शहराबाहेर काढता येतील,
कारण ही पर्यावरणाचाच भाग असणारी घरं आहेत.
कल्पना करा - एक खेडं उगवायची -
साधारण ७ ते १० वर्षं लागतात त्यासाठी -
आणि मग सर्वत्र हिरवागार निसर्ग.
तर आम्ही फक्त शाकाहारीच घरं बनवत नाही,
आम्ही शरीरबाह्य मांसापासूनची घरं पण बनवतो,
किंवा ब्रूकलीन मध्ये आम्ही संशोधन करतोय ती घरं,
जिथं, वास्तुविशारदांमध्ये आम्हीच पहिल्यांदा करतोय,
एक रेण्वीय जैविक प्रयोगशाळा बांधून
प्रयोग करणं पुनर्जननात्मक औषधांवर
आणि टिश्यू तंत्रज्ञानावर
आणि विचार करणं, भविष्य कसं असेल याचा
जर स्थापत्य आणि जैवशास्त्र एकत्र आले तर.
तर आम्ही हे गेल्या काही वर्षांपासून करतोय, आणि ती आमची प्रयोगशाळा आहे.
आणि आम्ही काय करतो तर
डुकरांपासून कोशिकाबाह्य सारणी वाढवतो.
आम्ही एक सुधारित इंकजेट प्रिंटर वापरतो,
आणि भूमितीय रचना छापतो.
अशा भूमितीय रचना छापतो ज्यापासून बनवता येतील औद्योगिक वस्तूंचे आराखडे
जसं की, बूट, चामड्याचे पट्टे,
हँडबॅग्ज, वगैरे,
ज्यामध्ये कुठल्याही सजीवाला हानी पोचवली जात नाही.
कुणाचाही बळी दिला जात नाही. हे मांस टेस्ट ट्यूब मधून येतं.
तर आमचं तत्त्व आहे की हळूहळू
आम्ही हे घरांसाठी वापरायला लागू.
तर ही आहे एक साधारण उभी भिंत,
एक वास्तुशास्त्रीय रचना,
आणि हा आहे एक भाग
आमच्या नियोजित मांस-घराचा,
जिथं तुम्हाला दिसतील चरबीयुक्त कोशिका निरोधक म्हणून वापरलेल्या,
सिलीया वायुभारासाठी वापरलेल्या
आणि परिसंकोची स्नायू दारं-खिडक्यांसाठी वापरलेले.
(हशा)
आणि आम्हाला माहितीय हे अतिशय विद्रूप दिसतंय.
एखादा इंग्लिश महाल किंवा स्पॅनिश हवेली बांधता आली असती,
पण आम्ही मुद्दाम हाच आकार निवडला.
आणि इथं त्याची वाढ झालीय, त्याच्या एका तरी भागाची.
प्रागमध्ये एक मोठं प्रदर्शन होतं,
आणि आम्ही ठरवलं हे ठेवायचं चर्चच्या समोर
म्हणजे धर्म आणि मांस-घर समोरासमोर येतील.
म्हणूनच तर आम्ही घरं 'वाढवतो'. खूप खूप धन्यवाद.
(टाळ्या)
संगीत
संस्कृत
हे आहे मातृदेवतेचे स्तवन,
जे भारतात बहुतेक बाल वयात शिकतात.
मी चार वर्षाची असताना शिकले
आईच्या मांडीवर बसून.
त्या वर्षी तिने मला नृत्याशी ओळख करून दिली .
आणि मग सुरु झाला
माझ्या शास्त्रीय संगीताचा प्रवास.
त्यानंतर आता चार दशके झाली
मी नृत्यातील उत्तम शिक्षण घेतले,
सर्व जगभर नृत्याचे कार्यक्रम केले,
लहानांना आणि वृद्धांना एकसारखे शिकवले,
नवनिर्मिती केली, (प्रसार कार्यात) सहभागी झाले,
नृत्य दिग्दर्शन केले.
आणि एक मूल्यवान वस्त्र विणले
कलाकौशल्याचे, (मिळवलेल्या) उपलाब्ध्यांचे आणि बक्षिसांचे.
कर्तृत्वाचे शिखर गाठले २००७ साली,
जेह्वा या देशातील सर्वोत्तम चवथा नागरी
सन्मान मिळाला —पद्मश्री,
.माझ्या कलाक्षेत्रातील योगदानाबद्दल.
टाळ्या
पण माझी बिलकुल तयारी नव्हती
जे मला ऐकावे लागले
एक जुलै २००८ या दिवशी त्याची
’‘कार्सिनोमा" हा शब्द मी ऐकला.
होय , स्तनांचा कर्करोग.
मी अवाक होवून डॉक्टरच्या ऑफिस मध्ये बसले असताना,
मी दुसरे शब्द ऐकले,
‘कॅन्सर ’ , ‘स्टेज ’, ‘ग्रेड'.
तोपर्यंत कॅन्सर ही कुंडलीतली
माझ्या एका मित्राची रास होती,
स्टेज म्हणजे माझा रंगमंच होता,
आणि ग्रेड म्हणजे मला शाळेत मिळालेली श्रेणी होती.
त्या दिवशी, मला कळले
माझ्याजवळ एक नको असलेला, आगंतुक होता,
आयुष्यातील नवा जोडीदार.
एक नर्तिका असल्याने,
मला नउ रस किंवा नवरस माहीत होते:
राग , शौर्य,
घृणा , हास्य
आणि भय .
मला वाटत असे कि मला भय माहित आहे
त्या दिवशी, मला भय काय आहे ते कळले.
त्या सगळ्याच्या उग्र स्वरूपाने ग्रासले
आणि संपूर्ण ताबा गमावल्याचे जाणवले.
मी खूप अश्रू ढाळले
आणि प्रिय नवऱ्याला जयंतला विचारले.
मी म्हणाले, "ही (माझ्या) वाटचालीची अखेर आहे का?
हा माझ्या नृत्यकलेचा शेवट आहे का?"
खंबीर आणि विश्वासयुक्त असा तो,
म्हणाला “ नाही, हा तर केवळ एक खंड आहे,
उपचार चालू असतानाचा मधला एक खंड,
आणि तुला जे उत्तम करायचे आहे ते तू परत करू लागशील."
तेंव्हा मला उमगले
कि माझा जीवनावर पूर्ण ताबा आहे वाटत होते तरी,
माझा फक्त तीन गोष्टीवर ताबा आहे:
माझे विचार , माझे मन ---
या विचारांनी निर्माण केलेल्या प्रतिमा (धारणा) ---
आणि त्यातून झालेली कृति.
तर इथे मी लोळण घेत होते
भावनेच्या कल्लोळात
आणि दुखात आणि विमनस्क मनस्थितीत,
परिस्थितीच्या प्रचंड विळख्यात,
जिथे स्वास्थ्य, आरोग्य आणि समाधान मिळेल तिथे जाण्याची वाट बघत होते.
मला इथून जायचे होते
जिथे मला जावेसे वाटत होते,
त्यासाठी मला काहीतरी हवे होते.
मला असे काहीतरी हवे होते जे मला या सर्वातून बाहेर काढेल.
म्हणून मी माझे अश्रू पुसले,
आणि सर्व जगाला जाहीरपणे सांगितले ....
मी म्हणाले ”कर्करोग हे माझ्या आयुष्यातील फक्त एक पान आहे,
आणि मी ह्या पानाचा माझ्या उरलेल्या जीवनावर प्रभाव पडू देणार नाही."
मी असेही जगाला सांगितले
कि मी त्यावर मात करेन,
पण कर्करोगाला माझ्यावर वरचढ होवू देणार नाही.
पण मला इथून निघून
मला जिथे पोहोचायचे होते,
त्यासाठी मला काही तरी हवे होते.
मला हवा होता एक धीर देणारा, एक प्रतिरूप,
एक आधार
ही प्रक्रिया धीराने पुढे नेण्यासाठी,
ज्यामुळे मी तिथून पुढे जाऊ शकेन.
आणि मला समजले कि माझ्या नृत्यात,
माझ्या नृत्यात, माझी शक्ती , माझी उर्जा , माझी उत्कट आवड,
माझा जगण्याचा श्वास आहे .
पण ते सोपे नव्हते .
विश्वास ठेवा, ते नक्कीच सोपे नव्हते.
तुम्ही आनंदी कसे राहू शकता
जेंव्हा तुम्ही सौन्दर्याकडून
तीन दिवसात केशरहित होता ?
तुम्ही निराश व्हायला नको का
जेव्हा, शरीर केमोथेरपीच्या उपचाराने उध्वस्त झाले,
केवळ एक जिना चढणे शिक्षा वाटले,
ते सुद्धा माझ्यासारखीला, जी तीन तास (सतत) नृत्य करू शकत होती?
तुम्ही आधीन कसे नाही होणार
निराशा व दुर्दशा यामुळे ?
मी काय तर मुटकुळे करून बसायचे आणि मुसमुसायचे.
पण मी स्वताला सांगात राहिले कि रडणे आणि भीती
हे पर्याय आपल्याला उपलब्ध नाहीत .
म्हणून मी रोज फरफटत माझ्या नृत्य शाळेत जायची
शरीर , मन आणि आत्मा घेवून माझ्या नृत्यशाळेत,
आणि शिकायची जे पूर्वी मी शिकले होते
चार वर्षाची असताना, ते सगळे परत,
सराव केला , उजळणी केली, पुन्हा जोडणी केली
हे तीव्र वेदना देणारे होते, पण मी ते केले.
अवघड .
मी लक्ष केंद्रित केले माझ्या मुद्रांवर,
नृत्यातील प्रतिमांवर,
त्यातील काव्यावर आणि रूपकावर
आणि नृत्यातीलच तत्वज्ञानावर.
आणि हळू हळू, मी बाहेर पडले
त्या दुखी मनस्थितीतून.
पण मला आणखी काही (तरी) वेगळे हवे होते.
मला काहीतरी हवे होते तो पुढचा टप्पा गाठण्यासाठी
आणि मला ते मिळाले त्या रूपकातून
जे मला शिकवले होते, माझ्या आईने, मी चार वर्षाची असताना
ते रूपक होते महिषासुर मर्दिनी,
दुर्गेचे .
दुर्गा , देवांची जननी, एक निर्भय (देवी),
सर्व हिंदू देवतांनी निर्माण केलेली.
दुर्गा, तेजस्वी, सजलेली, सुंदर,
तिचे १८ हात
युद्धास सज्ज,
जशी ती तिच्या सिंहावर आरूढ झाली
युद्धभूमीवर महिषासुराचा वध करण्यासाठी.
दुर्गा, जे संक्षिप्त (रूप आहे)
सर्जनशील स्त्रीउर्जेचे,
किंवा (स्त्री)शक्तीचे.
दुर्गा, जी एक निर्भय (आहे).
मी अशा त्या दुर्गेचे रूप साकारले
आणि तिचे प्रत्येक गुणविशेष , प्रत्येक बारकावे,
माझ्या स्वतःत अंगिकारले.
तिच्या पौराणिक प्रतिमांनी ताकदवान झाले
आणि माझ्या प्रशिक्षणाच्या उत्कटतेने,
मी प्रकाश किरणांसारखे तीक्ष्ण (लक्ष) माझ्या नृत्यात केंद्रित केले.
प्रकाश किरणांसारखे तीक्ष्ण लक्ष केंद्रित केले, इतक्या मर्यादेपर्यंत कि
मी शस्त्रक्रियेनंतर काही आठवड्यातच नाचले.
केमो आणि रेडियेशनचे चक्र चालू असताना मी नाचले,
माझ्या कर्करोगावरील वैद्यांना बऱ्यापैकी निराश करीत.
मी नाचले, केमो आणि रेडियेशनच्या (दोन) आवर्तनादरम्यान
आणि त्यांच्यामागे भुणभुण लावली ते जुळवण्यासाठी
माझ्या नृत्य प्रयोगाच्या वेळापत्रकात .
काय केले होते मी
मी कर्करोगाच्या छायेतून बाहेर पडले
आणि माझ्या नृत्यामध्ये सूर मिळवला.
होय . कर्करोग हे माझ्या जीवनातील फक्त एक पान होते.
माझी कथा
ही कथा आहे प्रतिकूल परिस्थितीवर मात करणारी,
अडथळे आणि आव्हाने
जे (प्रसंग) जीवन तुमच्यावर उधळतात.
माझी कथा आहे विचारांच्या शक्तीची.
माझी कथा आहे निवडीच्या शक्तीची.
ती आहे लक्ष केंद्रित करण्याऱ्या शक्तीची.
ती (अशी) शक्ती आहे (जी) आपल्याला
अश्या (गोष्टी) कडे लक्ष केंद्रित करवते, जी तुम्हाला सजीव करते,
इतकी हेलावते,
कि कर्करोगासारखे देखील काहीही नगण्य वाटते.
माझी कथा आहे रूपकाच्या शक्तीची.
ती आहे एका प्रतिमेच्या शक्तीची.
माझी कथा आहे दुर्गेची,
दुर्गा, एक निर्भय.
तिला सिंहनंदिनी असेही म्हणतात,
जी सिंहावर आरूढ झाली होती,
जशी मी आरूढ होते,
मी जशी आरूढ होते - माझ्या अंतर्बलावर,
माझ्या स्वत:मधील प्रतिकारशक्तीवर,
मी शस्त्रधारी आहे जशी औषधांमुळे शक्य झाली असती
आणि सततच्या उपचारांनी (शक्य झाली असती),
मी जेव्हा कर्करोगाच्या रणांगणावर स्वार होते,
माझ्या अनियंत्रित पेशींना शिस्त लावते,
माझी ओळख कर्करोगातून वाचलेली अशी होण्यापेक्षा,
कर्करोग जिंकलेली अशी व्हावी असे वाटते.
मी आता तुमच्यापुढे त्या कामातील एक तुकडा सादर करते
"सिंहनंदिनी."
(टाळ्या )
संगीत
(टाळ्या )
मूल जन्माला येते
आणि बर्‍याच काळासाठी
ते फक्त एक ग्राहक असते.
ते प्रत्यक्ष सहयोगी होऊ शकत नाही.
ते असहाय्य असते.
त्याला स्वतःचे अस्तित्व स्वतः राखता येत नाही,
जगण्याचे सहजज्ञान जन्मतःच मिळूनदेखील.
त्याला जगण्यासाठी आईची किंवा पालनकर्त्याची मदत घ्यावी लागते.
ते आपल्या पालनकर्त्यावर संशय घेऊ शकत नाही.
त्याला पूर्णपणे आत्मसमर्पण करावे लागते.
जसे शस्त्रक्रियेपूर्वी आपण स्वतःला भूलतज्ञाच्या हवाली करतो.
त्याला संपूर्ण समर्पण करावेच लागते.
त्यामधून विश्वासाची भावना सूचित होते.
अशी भावना असते की ही विश्वासू व्यक्ती
आपला विश्वासघात करणार नाही.
जसजसे मूल मोठे होत जाते,
त्याच्या लक्षात येऊ लागते
की ही विश्वासू व्यक्ती आपल्या विश्वासाला धक्का पोचवत आहे.
त्याला विश्वासघात हा शब्ददेखील माहिती नसतो.
त्यामुळे, ते स्वतःला दोष देते.
हा निःशब्द आत्मदोष असतो.
ज्याचे निराकरण करणे अतिशय अवघड असते,
असा निःशब्द आत्मदोष.
ते मूल आता वयात येऊ लागते.
आतापर्यंत ते फक्त एक ग्राहक होते.
परंतु मानवाची खरी वाढ
त्याच्या सहयोग क्षमतेमध्ये आहे,
त्याच्या सहयोगी, सहभागी होण्यामध्ये आहे.
त्याचा सहभाग तोपर्यंत शक्य नाही, जोपर्यंत त्याला सुरक्षित वाटत नाही,
मुक्त वाटत नाही,
किंवा माझ्याकडे देण्यासाठी खूप काही आहे असे वाटत नाही.
संवेदनशील होणे म्हणजे चेष्टा नव्हे.
वाटते तितके ते सोपे नाही.
त्यासाठी स्वतःची विशालता ओळखावी लागते.
ही विशालता स्वकेंद्रीत असावी लागते.
ना संपत्तीवर,
ना सत्तेवर,
ना तुमच्या समाजातील प्रतिष्ठेवर,
तर ती केंद्रीत असावी लागते स्वतःवर.
तुम्ही स्वतः, तुमचा आत्मबोध.
या 'स्व'वर ती महानता, ते पूर्णत्व केंद्रीत करावे लागते.
अन्यथा, अनुकंपा हा केवळ एक शब्द उरेल, आणि न पूर्ण होणारे स्वप्न.
तुम्ही कधी कधीच संवेदनशील होऊ शकता,
सहानुभूतीने अधिक भावनिक होऊन
अनुकंपेपेक्षा.
सुदैवाने आपण सारे सहानुभूतीपूर्वक विचार करु शकतो.
कुणीतरी दुःखी असेल, तर आपणही त्याच्या दुःखात सहभागी होतो.
एखाद्या विम्बल्डनच्या स्पर्धेत, अंतिम सामन्यात,
दोन प्रतिस्पर्धी समोरासमोर उभे ठाकतात.
प्रत्येकाकडे दोन डाव असतात.
तो कोणाचाही डाव असू शकतो.
त्यांनी आत्तापर्यंत गाळलेल्या घामाला काही अर्थ उरत नाही.
कारण शेवटी एकचजण जिंकतो.
टेनिसच्या शिष्टाचारानुसार दोन्ही खेळाडूंनी मधल्या जाळीजवळ येऊन
हस्तांदोलन करायचे असते.
विजेता हवेमध्ये ठोसा मारतो,
आणि टेनिस कोर्टाचे चुंबन घेतो,
प्रेक्षकांतील कुणीतरी वाट पाहत असल्यागत आपला शर्ट काढून भिरकावतो.
(हशा)
आता त्याच खेळाडूला मधल्या जाळीकडे जाणे भाग असते.
तो जेव्हा त्या जाळीजवळ येतो,
तेव्हा त्याच्या चेहर्‍यावरील भाव पूर्णपणे बदललेले तुम्हाला दिसतील.
आपण जिंकायला नको होते असे भाव त्याच्या चेहर्‍यावर दिसतात.
का? सहानुभूती!
हा मनुष्य स्वभाव आहे.
मानवी हृदय वागविणारा कोणीही ही सहानुभूती नाकारु शकत नाही.
कोणताही धर्म मतारोपणाने ती उद्ध्वस्त करु शकत नाही.
कोणतीही संस्कृती, कोणतेही राष्ट्र आणि राष्ट्रवाद,
कोणीही तिला धक्का पोचवू शकत नाही,
अशी ही सहानुभूती आहे.
आणि हीच सहानुभूतीची क्षमता
म्हणजे तुमचा इतर लोकांपर्यंत पोहोचण्याचा मार्ग आहे,
ज्यायोगे तुम्ही एखादाच्या आयुष्यामध्ये बदल घडवून आणू शकता.
शब्दांच्या माध्यमातून आणि वेळेच्या माध्यमातूनही.
करुणा एका चौकटीत बसवता येत नाही.
ही भारतीय करुणा,
ती अमेरिकन सहानुभूती, असे वर्गीकरण करता येत नाही.
ती देश, लिंग, वय या सर्वांच्या पलिकडे आहे.
का? कारण, तिचे अस्तित्व प्रत्येकात आहे.
कधी कधी लोकांना तिची जाणीव होते.
अशा कधी कधी वाटणार्‍या करुणेबद्दल
आपण बोलत नाही आहोत.
ती नेहमीच अशी कधीमधीची असणार नाही.
आदेश देऊन तुम्ही एखाद्याला सहानुभूती वाटायला लावू शकत नाही.
"कृपा करुन माझ्यावर प्रेम करा," असे तुम्ही म्हणू शकत नाही.
प्रेम हे तुम्हाला धुंडाळावे लागते.
ती फक्त क्रिया असू शकत नाही.
परंतु, इंग्रजी भाषेमध्ये ती एक क्रियादेखील आहे.
त्याबद्दल मी नंतर बोलेन.
तर आपल्याला अशाप्रकारे पूर्णत्वाचा शोध घ्यायचा आहे.
पूर्णत्वाप्रत जाण्याच्या शक्यतेविषयी मी भाष्य करणार आहे,
जी आपल्या स्वतःच्या अनुभवांतून निर्माण झालेली आहे, सर्वांच्याच अनुभवातून.
अतिशय दुःखीकष्टी आयुष्यातदेखील,
खूप थोड्या आणि विरळ क्षणांमध्ये एखाद्याला आनंद वाटतो.
आणि जो खूष होऊ शकतो
एखाद्या क्षुल्लक विनोदावरसुद्धा
तो स्वतःला आणि स्वसमावेशक अशा आजूबाजूच्या परिस्थितीला स्वीकार करत असतो.
यामध्ये अखिल विश्वाचा,
त्यातील ज्ञात व अज्ञात वस्तूंचा समावेश होतो.
या सर्वांचा संपूर्ण स्वीकार केला जातो,
याचे कारण तुम्हाला स्वतःमधील पूर्णत्वाचा लागलेला शोध.
कर्ता म्हणजे मी
व प्रयोजन म्हणजे परिस्थिती,
हे एकमेकांत मिसळून जातात,
एक असा अनुभव जो "मला कधीच जाणवला नाही," असे कुणीच म्हणू शकत नाही,
एक असा अनुभव जो लहान-थोर सर्वांसाठी समान असतो.
हा अनुभव सिद्ध करतो की, तुमच्या सर्व मर्यादांसहित,
तुमच्या सर्व इच्छा, आकांक्षा - पूर्ण वा अपूर्ण – सहित, आणि क्रेडीट कार्ड,
व टाळेबंदी,
तसेच टकलेपणा,
या सर्वांसहित, तुम्ही आनंदी राहू शकता.
परंतु याचा तर्कसुसंगत विस्तार असा आहे की,
आनंदी होण्यासाठी तुम्हाला तुमच्या इच्छा-आकांक्षा पूर्ण करण्याची गरज नाही.
तुम्हाला हवा असणारा आनंद, तुमचे पूर्णत्व, तुम्ही स्वतःच आहात.
यामध्ये आवड-निवडीचा पर्याय नाही.
हा तर्क अशी वस्तुस्थिती सिद्ध करतो की,
तुमचे पूर्णत्व तुमच्यापासून भिन्न असू शकत नाही,
तुमच्यामधून ते वेगळे काढता येत नाही.
हे पूर्णत्व म्हणजे तुम्ही स्वतःच असले पाहिजे.
तुम्ही या पूर्णत्वाचा फक्त एक अंश असू शकत नाही
आणि त्याच वेळी तुम्ही पूर्ण आहात, असेही होऊ शकत नाही.
तुमचा सुखाचा प्रत्येक क्षण -
ही वस्तुस्थिती, ही जाणीव, ही मान्यता अधोरेखित करतो.
कदाचित मीच ते पूर्णत्व आहे.
कदाचित स्वामीजींचे बरोबर आहे.
कदाचित स्वामीजींचे म्हणणे बरोबर आहे. स्वतःचे आयुष्य नव्याने सुरु करा.
मग प्रत्येक गोष्टीला अर्थ प्राप्त होईल.
आत्मदोषाचे काहीच कारण उरणार नाही.
एखाद्याने स्वतःला दोषच द्यायचे ठरवले तर त्याला लक्षावधी कारणे सापडतील.
पण मी जर असे म्हटले की, माझे शरीर सीमाबद्ध असून,
जर ते कृष्णवर्णीय असेल तर ते श्वेतवर्णीय नसेल, जर गोरे असेल तर काळे नसेल,
कसेही बघितले तरी शरीर सीमाबद्धच आहे. मर्यादीत.
तुमचे ज्ञान मर्यादीत आहे, आरोग्य सीमाबद्ध आहे,
आणि म्हणूनच शक्ती मर्यादीत आहे,
आणि उत्साहदेखील मर्यादीतच असणार आहे.
करुणा मर्यादीत राहणार आहे.
सर्व काही अमर्याद होणार आहे.
तुम्ही करुणेवर नियंत्रण मिळवू शकत नाही,
जोपर्यंत तुम्ही स्वतःला अमर्याद बनवीत नाही. आणि कोणीही अमर्याद बनू शकत नाही,
तुम्ही एकतर आहात किंवा नाहीत. विराम.
आणि तुम्ही अमर्याद नसण्याचाही काही मार्ग नाही.
तुमचा स्वतःचा अनुभव, कोणत्याही मर्यादेला न जुमानता, तुमचे पूर्णत्व प्रकट करेल.
आणि हे पूर्णत्वच तुमचे वास्तव रुप असेल,
या विश्वाच्या संबंधात.
सर्वात आधी असते प्रेम.
जेव्हा तुम्ही या जगाशी जोडले जाता,
तेव्हा याच पूर्णत्वाचे प्रेरक प्रकटीकरण असेल,
ज्याला आपण म्हणतो, प्रेम.
आणि त्याचेच रुपांतर करुणेत होते,
जेव्हा तुमच्याशी संबंधित असणारी विषयवस्तू त्या भावनेला आवाहन करते.
मग त्याचेच रुपांतर पुढे दातृत्वात व सहभागात होते.
तुमची अभिव्यक्ती तुमच्यातील अनुकंपेमुळे येते.
अनुकंपा समजून घेण्यासाठी तुम्हाला दयाळू बनावे लागेल.
दानाची व सहभागाची क्षमता जाणून घेण्यासाठी
तुम्हाला द्यावे लागेल व सहभागी व्हावे लागेल.
यासाठी कोणताही आडमार्ग नाही. स्वतः पोहूनच पोहून बघण्यासारखे आहे हे.
तुम्ही स्वतः पोहलात तरच तुम्ही पोहायला शिकू शकाल.
मऊ गादीवर पोहायला शिकून मग पाण्यात उतरायचे, असे तुम्ही करु शकत नाही.
(हशा)
स्वतः पोहूनच तुम्ही पोहायला शिकता. सायकल चालवूनच तुम्ही सायकलिंग शिकता.
स्वतः स्वयंपाक बनवूनच तुम्ही स्वयंपाक करायला शिकता.
अर्थात, काही दयाळू माणसे तुमच्या आजूबाजूला असतात म्हणून,
जी तुम्ही बनवलेले अन्न खायला तयार असतात.
(हशा)
आणि म्हणूनच मला हे सांगायचे आहे की,
तुम्हाला त्या गोष्टीचे सोंग आणून ती घडवावी लागेल.
(हशा)
असेच करणे भाग आहे.
माझ्या आधीचे वक्ते असेच म्हणून गेले.
तुम्हाला तशी कृती करावी लागेल.
तुम्हाला सहानुभूतीपूर्वक कृती करावी लागेल.
सहानुभूतीसाठी कोणतेही क्रियापद नाही,
पण सहानुभूतीसाठी क्रियाविशेषण आहे.
काय गंमत आहे पहा.
तुम्ही सहानुभूतीपूर्वक कृती करता.
पण दयाळू कृती कशी करता येईल, जर तुमच्या मनात दयाच नसेल?
इथेच तुम्हाला सोंग आणावे लागते.
कोणत्याही गोष्टीचे सोंग पांघरुन तुम्हाला ती गोष्ट घडवून आणता येते. अमेरिकन संघराज्यांचा तर हाच मंत्र बनला आहे.
(हशा)
बनाव करुन तुम्ही कोणतीही गोष्ट घडवता.
तुम्ही सहानुभूतीपूर्वक कृती करता, जणू तुमच्या मनात अपार करुणा भरली आहे,
तुम्ही पराकाष्ठेचे प्रयत्न करता,
सर्व बाजूंनी मदत मिळविण्याचा प्रयत्न करता,
तुम्हाला प्रार्थना करता येत असेल तर तुम्ही प्रार्थना करता.
करुणेचे देणे मागून घ्या.
सहानुभूतीपूर्वक कृती करु द्या.
असेच करीत रहा.
त्यातून तुम्हाला करुणेचा शोध लागेल.
आणि हळूहळू सापेक्ष करुणेचीही जाणीव होईल,
आणि हळूहळू, योग्य मार्गदर्शन मिळाले तर
तुम्हाला शोध लागेल की करुणा हे एक प्रेरक प्रकटीकरण आहे,
तुमच्या स्वतःच्या वास्तवाचे, म्हणजेच एकतेचे व पूर्णत्वाचे,
आणि हे सर्व म्हणजेच तुम्ही स्वतः आहात.
या शब्दांबरोबरच, मी तुम्हा सर्वांचे आभार मानतो.
(टाळ्या)
आज मी तुम्हाला शिकवणार आहे
माझ्या आवडीचा खेळ खेळायला :
भव्य एकाधिक खेळाडू अंगठेबाजी.
माझ्या माहिती मधला हा जगातला एकच खेळ आहे
जो तुम्हाला, म्हणजे खेळाडूला अनुमती देतो
अनुभवायची संधी
१० सकारात्मक भावना ६० किंवा कमी सेकंदामध्ये.
हे खरं आहे, कि जर आज तुम्ही हा खेळ माझ्या बरोबर खेळलात
फक्त एक मिनिटसाठी,
तुम्हाला जाणवतील आनंद, आराम, प्रेम, चमत्कार
गर्व कुतूहल खळबळ दरारा आणि आश्चर्य
समाधान आणि सर्जनशीलता
सगळं काही एका मिनिटच्या कालावधी मध्ये.
तर हे ऐकायला चांगला वाटतंय?
आत्ता आपणास खेळायची इच्छा आहे.
तुम्हाला हा खेळ शिकवण्यासाठी,
मला काही स्वयंसेवक लागणार आहेत
तर पटकन व्यासपीठावर या,
आणि आपण एक छोटास प्रात्यक्षिक करणार आहे.
ते वरती व्यासपीठावर येई पर्यंत, मला सांगावेसे वाटते,
ह्या खेळाचा शोध १० वर्षांपूर्वी लावला
ऑस्ट्रियामध्ये मोनोक्रोम नामक कालाकारांद्वारे .
धन्यवाद, मोनोक्रोम.
बरं, तर खूप लोकांना माहिती आहे
पारंपारिक, दोन खेळाडूंची अंगठेबाजी.
सनी, यांना फक्त आठवण करून देऊ.
एक, दोन, तीन, चार,मी युद्ध घोषित करते आणि आम्ही भांडतो,
अर्थातच सनी मला हरवते 
कारण ती सर्वोत्कृष्ट आहे.
आता भव्य एकाधिक अंगठेबाजी बद्दल एक गोष्ट,
आपण गेमर पिढी चे आहोत.
आत्ता पृथ्वीवर अब्ज एवढे गेमर आहेत,
तर आपल्याला आजून जास्त आव्हाहन पाहिजे.
तर आधी आपल्याला अधिक अंगठे पाहिजे आहेत.
तर एरिक, वरती ये.
तर आपण तीन अंगठे एकत्र घेऊ शकतो ,
आणि पीटर तू पण आमच्यात सहभागी होऊ शकतो.
आपण चार अंगठ्या सोबत सुद्धा खेळू शकतो,
आणि या मार्गाने तुम्ही जिंकू शकता
दुसऱ्याचा अंगठा पकडणारे तुम्ही पहिले व्यक्ती आहात.
हे खरच महत्त्वाचे आहे. तुम्हाला आवडू शकणार नाही.
ते लढेपर्यंत थांबा आणि 
नंतर शेवटच्या मिनिटाला छापा टाका.
ते असे नाही जिंकू शकत.
कोणी केला हे? रिक तू केला ते.
तर एरिक जिंकला असेल. तो
पहिला व्हक्ति होता ज्यांनी माझा अंगठा पकडला.
ठीक आहे, तर हा पहिला नियम,
आणि आपण हे पाहू शकतो तीन किंवा चार
अंगठ्यांचे नमुनेदार प्रकार एकत्र आहेत,
परंतु जर तुम्हाला महत्वकन्शि वाटत असेल, 
तुम्ही मागे थांबायची गरज नाहीये.
खरच आपण त्यासाठी जाऊ शकतो.
तर तुम्ही इथे वरती पाहू शकता.
आता तुम्हाला फक्त दुसरा नियम लक्षात ठेवायचा आहे कि,
गेमर पिढी, आपल्याला आव्हाहने आवडतात.
मला लक्षात आले आहे कि
काही अंगठे तुम्ही वापरत नहियेत.
तर मला वाटते आपण पण अशा प्रकारे अधिक गुंतवले पाहिजे.
आणि जर आपल्याकडे फक्त चार व्यक्ती असते,
आपण अशाच पद्धतीने केले असते,
आणि आपण प्रयत्न केला असता आणि लढाई
एकाच वेळी दोन्ही अंगठ्यांनी केली असती.
उत्कृष्ट.
आत्ता, जर आपल्या सोबत खोलीमध्ये आजून लोक असले असते तर,
एका बंद गटामधील लढती ऐवजी,
आपण बाहेर जाऊ शकतो 
आणि आजून इतर लोक घेऊ शकतो.
आणि खरंतर आपण, आत्ता तेच करायला जाणार आहे.
आपण तोच सगळ्यांना सहभागी करण्याचा प्रयत्न करणार आहे, जसे कि,
मला माहिती नाही तरी, ह्या खोली मधील १,५०० अंगठे
एका गत मध्ये जोडलेले.
आणि आपल्याला दोन्ही पातळ्या जोडायच्या आहेत,
जर तुम्ही तिथे वर असाल, तुमची होणार
खालवर .
आता--(हसतात)--
आपण सुरु करण्याआधी --
हे भारी आहे. तुम्ही खेळायला उत्सुक आहात.--
आपण सुरु करण्याआधी, 
मला चलचित्रे इथे वर लगेच मिळू शकतील,
कारण जर तुम्ही या खेळामध्ये चांगले असताल,
मला तुम्हाला सांगावे वाटते कि यात आधुनिक पातळ्या सुद्धा आहेत.
तर हा सध्या पातळीचा एक प्रकार आहे, बरोबर?
पण तिथे काही आधुनिक संरचना आहेत.
याला म्हणतात द डेथ स्टार संरचना.
कोणी स्टार वॉर चाहता?
आणि ह्याला म्हणतात मोबिअस स्ट्रीप.
कोणी वैज्ञानिक संशोधक, तुम्हाला समजले असेल.
हि सगळ्यात अवघड पातळी आहे. हे जब्बर आहे.
तर आपण साध्या पातळीला राहू सध्या तरी,
आणि मी तुम्हाला ३० सेकंद देणार आहे,
प्रत्येक अंगठा एका गटा मध्ये,
वरच्या आणि खालच्या पातळ्या जोडा,
तुम्ही लोक तिथे खाली जावा.
तीस सेकंद. एकत्र. गट तयार करा.
उभे राहा ! जर तुम्ही उभे राहिलात तर सोपे आहे.
प्रत्येक जन, उभे उभे उभे उभे उभे!
उभे राहा, माझ्या मित्रानो.
ठीक आहे.
लगेच लढाई चालू करू नका.
जर तुम्ह्चा अंगठा मोकळा असेल तर, हवेत दाखवा,
खात्री करा कि तो जोडलेला असेल.
बंर. आपल्याला शेवटच्या मिनिटाचा अंगठा पडतालायचा आहे.
जर तुमचा अंगठा मोकळा असेल,
तर खात्रीसाठी हवेत फिरवा.
तो अंगठा पकडा!
तुमच्या मागे पोहचा. तिकडे तू जा.
आजून कुठले अंगठे?
बऱ, तीन म्हंटल्यावर, तुम्ही सुरु करणार आहात.
लक्ष्य ठेवायचा प्रयत्न करा. पकडा, पकडा, पकडा ते.
ठीके? एक, दोन, तीन, सुरु!
(हसतात)
तुम्ही जिंकलात? तुला ते मिळालं? तुला ते मिळालं? छान!
(टाळ्या)
चांगलं केलं. धन्यवाद. खूप खूप आभार.
ठीक आहे.
जेंव्हा तुम्ही आनंदात चमकत होता
प्रथमच जिंकण्याच्या
भव्य एकाधिक अंगठेबाजीचा खेळ,
चला सकारात्मक भावनांचा एक जलद संक्षेप घेऊ.
तर कुतुहूल.
मी म्हणाले &quot;भव्य एकाधिक अंगठेबाजीचा खेळ.&quot;
तुमचा दृष्टीकोन,&quot; कशाबद्दल बोलत आहे ती?&quot;
तर मी थोडासा कुतुहूल उत्पन्न केला.
सर्जनशीलता: समस्या सोडविण्यासाठी सर्जनशीलता लागते
सगळे अंगठे एका गटामध्ये येण्यासाठी.
मी आजूबाजूला आहे आणि मी वरती पोहोचत आहे.
तर तुम्ही सर्जनशीलता वापरली. भारी होता ते.
कसे आश्चर्य वाटते? खरं वाटत
एकाच वेळी दोन अंग्ठ्यासोबत खेळणं 
आश्चर्य चकित करणारे आहे.
तुम्ही या खोली मधला वर गेलेला आवाज ऐकला.
आपण उत्साही होतो. जेंव्हा तुम्ही लढायला चालू केला ,
बहुतेक जिंकणार असाल 
किंवा ह्या व्यक्तीला, हे आवडत असेल,
त्यामुळे आनंदित असल्यासारखे होते.
आपल्याला आराम मिळतो. तुम्हाला उभे राहायला मिळाले.
तुम्ही बराच वेळ बसला होता, त्यामुळे शारीरिक आराम.
बाहेर टाकण्यास मिळाला.
आपण आनंदित होतो. तुम्ही हसत हसत होता. 
तुमच्या चेहऱ्याकडे बघा. हि खोली पूर्णपणे आनंदाने भरून गेली आहे.
आपण थोडे समाधानी होतो.
आपण खेळत असताना,
मला कोणी मेसेज पाठविताना किंवा ई मेल बघताना दिसले नाही.
तर तुम्ही सगळे खेळण्यात मग्न होता.
सगळ्यात महत्वाच्या तीन भावना,
वचक आणि आश्चर्य,
आपण सगळे एका मिनिटसाठी जोडलेलो होतो.
शेवटचे तुम्ही केंव्हा टेड मध्ये होता
आणि तुम्हाला खोलीमधील सगळ्या 
लोकांशी शारीरीकपणे जोडायला मिळाले?
आणि हे खरच आचंबित आणि आश्चर्यचकित करणारे आहे.
आणि शारीरिक जोडी विषयी बोलायचे झालं तर,
तुम्हाला माहितीच आहे मला ओक्सिकोटिन प्रिय आहे,
तुम्ही ओक्सिकोटिन सोडता, आणि तुम्हाला खोली मधील सगळ्यांशी संबंधित असल्यासारखे वाटते
तुम्हा लोकांना माती आहेच ओक्सिकोटिन पटकन सोडायचा अतिशय चांगला मार्ग,
तो म्हणजे दुसऱ्याचा हात कमीत कमी ६ सेकंद धरून ठेवणे.
तुम्ही सर्व लोकांनी हात
६ सेकंदांपेक्षा जास्त वेळ पकडून ठेवला होता,
तर आपण सगळे जीवरासायनिकपणे अविभाज्य आहे
एकमेकांना आवडण्यासाठी. ते अप्रतिम आहे.
आणि शेवटची भावना गर्व.
किती लोक माझ्या सारखे आहेत. फक्त मान्य करा.
तुम्ही तुमचे दोन्ही अंगठे हरवलात.
ते फक्त तुमच्यासाठी काम करू शकले नाही.
ते ठीक आहे, कारण तुम्ही आज एक नवीन कौशल्य शिकला आहात.
तुम्ही शिकला, रेघोट्यापासून,
जो खेळ तुम्हाला आधी माहिती नव्हता.
आता तुम्हाला माहिती आहे कसा खेळायचा.
तुम्ही इतरांना शिकवू शकता.
तर अभिनंदन.
आत्ता तुमच्यापैकी किती अंगठे जिंकले?
बंर. माझ्याकडे तुमच्यासाठी आनंददायी बातमी आहे.
अधिकृत नियमांना अनुसरून
भव्य एकाधिक खेळाडू अंगठेबाजीच्या
हे तुम्हाला ह्या खेळाचे कौशल्य पटू बनवते.
कारण इथे जास्त लोकांना हा खेळ कसा खेळायचा माहिती नाहीये,
आपल्याला असा खेळ पळवायचा आहे
बुद्धिबळ खेळापेक्षा जास्त.
तर अभिनंदन, कौशल्यपटू.
तुम्ही एक अंगठा एकेवेळी जिंका,
तुम्ही कौशल्यपटू बनू शकता.
कोणी दोन्ही अंगठ्या बरोबर जिंकला का?
हो. भारी. बर.
तुमचा फेसबुक किंवा ट्वीटरचा स्टेटस अद्यायात करायला तयार राहा.
तुम्ही लोक, नियमांना अनुसरून,
अमर कौशल्यपटू आहात, तर अभिनंदन.
मी फक्त तुमच्या साठी हि एक टीप सोडत आहे,
जर तुम्हाला परत खेळायचा असेल.
अमर कौशल्यपटू बनायचा सर्वोत्कृष्ट मार्ग ,
तुम्हाला तुमचे दोन गट चालू असतील.
जो सोप्पा असेल त्याला पकडून काढा.
ते लक्ष देत नसतील. ते जरा दुबळे असतील.
एकावर लक्ष केंद्रित करा आणि काहीतरी वेगळे करा
या हाताबरोबर.
जसे तुम्ही जिंकाल, लगेच थांबा.
प्रत्येक जन बाहेर जातो. आणि तुम्ही मारायला आत जाता.
अशाप्रकारे तुम्ही भव्य एकाधिक खेळाडू अंगठेबाजीचे
अमर कौशल्यपटू बनू शकता.
मला तुम्हाला हा खेळ शिकवण्याची 
संधी दिल्याबद्दल धन्यवाद.
वूहू ! (टाळ्या)
धन्यवाद. (टाळ्या)
मला एक मुलगी आहे, म्युलान.
आणि मागच्या वर्षी ती आठ वर्षांची असताना,
ती शाळेसाठी बेडकांवर एक रीपोर्ट लिहीत होती,
किंवा काहीतरी गृहपाठ करत होती.
आणि आम्ही एका उपाहारगृहात होतो.
आणि ती म्हणाली, "तर, मूलतः,
बेडूक अंडी घालतात,
आणि अंड्यांचे रुपांतर डिंभांत(बेडूक-माशांत) होते,
आणि डिंभे बेडूक बनतात."
आणि मी म्हणाले, "खरे आहे. पण तुला माहिती आहे का, मला बेडकांच्या प्रजोत्पादनाबद्दल जास्त माहिती नाही.
मला वाटते अंडी घालणाऱ्या माद्या असतात.
आणि नंतर नर बेडूक त्यांचे फलन करतात.
आणि मग त्यातून डिंभ आणि बेडूक तयार होतात."
आणि ती म्हणाली, "काय? फक्त माद्याच अंडी घालतात?"
आणि मी म्हणाले, "हो."
आणि ती पुढे म्हणाली , "आणि हे फलन म्हणजे काय?"
मी असे काहीतरी म्हणाले, "अगं, ती पुढची प्रक्रिया आहे,
माहितीये का, जी लागते
नवीन बेडूक तयार करण्यासाठी
आई आणि बाबा बेडकांपासून."
आणि ती म्हणाली, "अस्सं, माणसांच्यातही असंच होतं का?"
आणि माझ्या मनात विचार आला, "अच्छा, झाली आता सुरुवात."
मला माहिती नव्हते की हे इतक्या लवकर होईल, आठव्या वर्षी.
मी सगळ्या मार्गदर्शिका आठवण्याचा प्रयत्न करत होते,
आणि मला फक्त एवढेच आठवले की,
"फक्त त्यांनी विचारलेल्या प्रश्नाचे उत्तर द्या.
त्यापेक्षा जराही जास्त माहिती देऊ नका."
म्हणून मी म्हणाले , "हो."
आणि तिने विचारले, "आणि कुठे बरे,
मनुष्यांतल्या माद्या,
स्त्रिया अंडी घालतात?"
आणि मी म्हणाले, "तर,
मजेशीर आहे तू विचारलेस ते.
उत्क्रांतीनुसार आपल्याकडे स्वतःचे तळे असते.
आपल्या शरीरात आपले स्वतःचे तळे असते.
आणि आपण आपली अंडी तेथे घालतो.
आणि आपल्याला दुसऱ्या अंड्यांबद्दल वगैरे काळजी करायची गरज नसते.
ते आपले स्वतःचे तळे असते. अशा प्रकारे ते होते."
आणि तिने पुढे विचारले, "आणि त्याचे फलन कसे होते?"
आणि मी म्हणाले, "तर,
पुरुष, त्यांच्या शिश्नाद्वारे,
त्यातुन बाहेर येणाऱ्या शुक्राणूंतर्फे अंड्यांचे फलन करतात.
आणि त्यासाठी स्त्रियांच्या योनीद्वारे जावे लागते."
तर आम्ही त्यावेळी खात होतो आणि तिने अचंबित होऊन आ वासला,
आणि ती म्हणाली, "आई!
म्हणजे जेथून शूला जावे लागते तेथून?"
आणि मी म्हणाले, "हं, तेच.
तेच."
(हशा)
विचित्र वाटते खरे पण आपली उत्क्रांती तशीच झाली आहे.
हे म्हणजे एखादा कचरा प्रक्रिया प्रकल्प
खेळांच्या बागेशेजारी असल्यासारखे आहे.
चुकीच्या ठिकाणी. पण ...
ती जणू काही, "काय़?" आणि म्हणाली, "पण आई,
पण स्त्री-पुरुष कधीही एकमेकांना कपड्यांशिवाय पाहू शकत नाहीत, आई.
मग तसे कसे होऊ शकते?"
आणि मी मार्गारेट मीडचे अनुकरण सुरू केले.
"मनुष्य नर आणि माद्या
एक विशिष्ट नाते विकसित करतात,
आणि ते जेव्हा बरेच मोठे होतात, तुझ्यापेक्षा फार फार मोठे,
आणि त्यांच्यात एक विशेष भावना तयार होते,
त्यावेळी ते कपड्यांशिवाय एकत्र येऊ शकतात."
मग ती म्हणाली, "आई,
तू कधी असे केले आहेस का?"
मी म्हणाले, "हो."
आणि ती म्हणाली, "पण आई, तुला मुले होऊ शकत नाहीत ना."
कारण, मी तिला दत्तक घेतलंय आणि मला मुले होऊ शकत नाहीत, हे तिला माहिती आहे.
आणि मी म्हणाले, "हो."
मग ती म्हणाली, "ठीक आहे, तुला परत तसे करायची गरज नाही."
त्यावर मी म्हणाले, "..."
मग ती म्हणाली, "पण पुरुष आणि स्त्री एकत्र आल्यावर नक्की काय घडते?
म्हणजे, त्यांना कसे कळते की आता वेळ झाली म्हणून?
आई, का पुरुष फक्त म्हणतो की,
'आता पँट काढण्याची वेळ झाली का?"
(हशा)
मी म्हणाले, "हो."
(हशा)
"एकदम बरोबर.
अगदी तसेच घडते."
नंतर आम्ही गाडीतून घरी जात असताना ती खिडकीतून बाहेर पाहात होती, आणि एकदम म्हणाली,
"आई, रस्त्यावरुन जाणाऱ्या दोन लोकांनी एकमेकांना पाहिलं,
म्हणजे एक पुरुष आणि एक स्त्री, आणि त्यांनी एकदम सुरू केले तर. असे कधी होईल का?"
मी म्हणाले, "नाही, नाही. माणसांसाठी ही खूपच खाजगी गोष्ट आहे.
(त्यामुळे) अजिबात शक्य नाही"
त्यावर ती म्हणाली, "जर एखादी पार्टीसारखे काही असेल.
आणि तेथे भरपूर मुली आणि भरपूर मुले असतील.
आणि तेथे भरपूर पुरूष आणि स्त्रियाही असतील आणि त्यांनी करण्यास सुरुवात केली तर, आई?
असे कधी होईल का?"
आणि मी म्हणाले, "बापरे, नाही, नाही.
आपल्यात असं नाही होत."
आम्ही घरी पोचलो आणि तिने मांजर पाहिले. आणि तिने विचारले,
"आई, मांजरांच्यात कसं होतं गं?"
आणि मी उत्तरले, "हां, आपल्या सारखेच. मुळात आपल्यासारखेच होते."
आणि मग ती त्यांच्या पायांबद्दल विचार करू लागली. "पण त्यांच्या पायांचं काय करतात, आई.
मला पायाबद्दल काही कळतच नाही."
ती पुढे म्हणाली, "आई, सर्वांनाच काही पाय फाकता येत नाहीत"
आणि मी म्हणाले, "बरोबर, पण पाय ..."
मी असं काहीतरी म्हणाले, "पायांचं करतात काहीतरी."
मग ती म्हणाली, "पण मला कळत नाहीय काय ते."
यावर मी म्हणाले, "हे बघ, आपण इंटरनेटवर बघू,
आणि तेथे काही माहिती मिळेल ..." विकिपीडियावर वगैरे.
तर आम्ही इंटरनेट चालू केले, आणि मांजरांचे मिलन शोधू लागलो.
आणि, दुर्दैवाने युट्यूबवर मांजरांच्या मिथुनाचे खूपच व्हिडीओ मिळाले.
आणि आम्ही ते पाहीले, आणि माझ्या नशिबाने,
ती म्हणाली, "अरेच्चा! हे तर अफलातून आहे."
ती म्हणाली, "आणि कुत्र्यांचे काय?"
मग आम्ही कुत्र्यांचे मिलन शोधले, आणि,
माहितीये का, आम्ही ते बघताना ती त्यात पूर्ण गढून गेली होती.
आणि मग ती म्हणाली , "आई,
तुला काय वाटते इंटरनेटवर मिळतील का,
माणसांच्या मीलनाचे व्हिडीओ?"
(हशा)
आणि मग मला कळून चुकले की
मी माझ्या आठ वर्षांच्या मुलीचा हात पकडून,
तिला इंटरनेटवरील अश्लीलतेकडे नेले आहे.
आणि तिच्या सुंदर आणि विश्वासपूर्ण
चेहऱ्याकडे पाहत,
मी म्हणाले,
"नाही.
तसे कधीही होणार नाही."
धन्यवाद.
(टाळ्या)
आभारी आहे.
(टाळ्या)
धन्यवाद. इथे आल्यामुळे मी फार खुष आहे.
मी इस्लामच्या दृष्टीकोनातून अनुकंपेबद्दल बोलतोय,
आणि कदाचित माझ्या श्रद्धेमागं खूप गहन विचार नसेलही
कारण ती दयेच्या भावनेवरच आधारीत आहे.
पण सत्य परिस्थिती वेगळीच आहे.
आमच्या कुराण या पवित्र ग्रंथामध्ये ११४ अध्याय आहेत,
आणि प्रत्येक अध्यायाचा आरंभ 'बिस्मिल्लाह' नं होतो,
त्या परमदयाळू, क्षमाशील ईश्वराच्या नामस्मरणानं,
किंवा, सर रिचर्ड बर्टन यांनी म्हटल्याप्रमाणं,
हे रिचर्ड बर्टन म्हणजे एलिझाबेथ टेलरचे पती नव्हेत,
तर हे शंभर वर्षांपूर्वी होऊन गेलेले सर रिचर्ड बर्टन
जे जगप्रवासी होते
आणि कित्येक साहित्यकृतींचे भाषांतरकार होते,
त्यांच्या शब्दांत, “करुणेनं ओतप्रोत भरलेल्या दयाळू ईश्वराच्या नामस्मरणानं.”
आणि मुस्लिमांसाठी, ईश्वराचं मानवजातीशी संवाद साधण्याचं माध्यम असणार्‍या कुराणातील एका वचनात,
ईश्वर बोलतोय आपल्या प्रेषित मोहम्मदाशी,
जे अखेरचे प्रेषित मानले जातात, प्रेषितांच्या मालिकेतील,
जी सुरु होते आदम पासून, नोवा, मोझेस, अब्राहम सहित
येशू ख्रिस्तासहित, आणि संपते मोहम्मदापाशी,
तो म्हणाला, “हे मोहम्मदा, आम्ही तुला पाठवलंच नसतं,
जर आम्हाला मनुष्यजातीबद्दल रहम नसता, करुणा नसती.”
आणि आपण सर्व मनुष्य प्राण्यांसाठी, आणि आम्हा मुस्लिमांसाठी नक्कीच,
प्रेषितानं दाखविलेल्या मार्गावर चालण्यामागं ज्यांचं ध्येय, आणि ज्यांचं उद्दिष्ट
स्वतःला त्या प्रेषितासारखं बनविणं हे आहे,
आणि त्या प्रेषितानं आपल्या एका वचनात म्हटलं आहे,
“स्वतःला दैवी गुणांनी अलंकृत करा.”
आणि ईश्वरानं स्वतःच सूचित केलं आहे की करुणा हा त्याचा मूळ गुणधर्म आहे,
वास्तविक, कुराण असं सांगतं की, “ईश्वरानं स्वतःला दयाळू बनण्याचा आदेश दिला"
अथवा, “स्वतःवर करुणेचा अंमल प्रस्थापित केला.”
म्हणूनच, आपलं उद्दिष्ट आणि ध्येय असलं पाहिजे, करुणेचे स्रोत बनणं,
करुणेचे संप्रेरक होणं, करुणेचे पाईक बनणं,
करुणेचे प्रसारक बनणं, आणि करुणेचे कार्यकर्ते बनणं.
हे सर्व ठीक आहे,
पण आपलं चुकतं कुठं,
आणि या जगात करुणाहीनतेचे स्रोत काय आहेत?
याचं उत्तर आपण अध्यात्मिक मार्गानं शोधूयात.
प्रत्येक धार्मिक प्रथेमध्ये, एक बाह्य मार्ग असतो आणि एक अंतःमार्ग,
किंवा उघड मार्ग आणि गुप्त मार्ग.
इस्लामचा गुप्त मार्ग सुफीवाद, किंवा अरेबिक मध्ये तसव्वुफ म्हणून ओळखला जातो.
आणि हे पंडीत अथवा गुरु,
सुफी परंपरेचे धर्मगुरु,
आमच्या प्रेषिताच्या शिकवणीचा आणि उदाहरणांचा दाखला देतात,
की आपल्या समस्यांचं मूळ कुठं आहे.
प्रेषितानं पुकारलेल्या एका लढाईत,
त्यानं आपल्या अनुयायांना सांगितलं, “आपण छोट्या युद्धाकडून परतत आहोत
मोठ्या युद्धाकडं, मोठ्या लढाईकडं.”
आणि ते म्हणाले, “हे देवदूता, आम्ही लढाईला विटलो आहोत.
अजून मोठ्या लढाईला आम्ही कसं तोंड देणार?”
तो म्हणाला, “ती स्वतःची लढाई असेल, अहंकाराशी लढाई.”
मानवी समस्यांचं मूळ स्वार्थामध्येच असलं पाहिजे, 'मी' मध्ये.
प्रसिद्ध सुफी गुरु रुमी, जे तुमच्यापैकी बर्‍याचजणांना माहिती असतील,
त्यांच्या एका गोष्टीत ते एका व्यक्तीबद्दल बोलतात जी एका मित्राच्या घरी जाते
आणि दार ठोठावते,
आणि एक आवाज येतो, “कोण आहे?”
“मी आहे,” किंवा व्याकरणदृष्ट्या अचूक सांगायचं तर, “तो मी आहे,”
इंग्रजीमध्ये असंच म्हणतात.
आतून आवाज येतो, “निघून जा.”
कित्येक वर्षांच्या प्रशिक्षण, शिस्त, शोध व धडपडीनंतर,
ती व्यक्ती परत येते,
आणि अतिशय विनम्रतेनं, ती परत दार ठोठावते.
आतून आवाज येतो, “कोण आहे?”
ती म्हणते, “तूच आहेस, पाषाणहृदयी.”
धाडकन दार उघडतं, आणि आवाज येतो,
“आता आत ये, कारण या घरात दोन 'मी'साठी जागा नाही,
दोन इंग्रजी आय (I), आय म्हणजे डोळा नव्हे, दोन अहं साठी.
आणि रुमीच्या कथा अध्यात्मिक वाटेवरील रुपकं आहेत.
ईश्वराच्या उपस्थितीत, एका अहं पेक्षा जास्त जणांसाठी जागाच नसते,
आणि तो अहं ईश्वरी असतो.
एका शिकवणीमध्ये, जिला आमच्या परंपरेत हदिथ कद्सी म्हणतात,
ईश्वर म्हणतो की, “माझा सेवक,” किंवा "माझी निर्मिती, मनुष्य प्राणी,
तोपर्यंत माझ्या निकट येत नाहीत, जोपर्यंत ते करत नाहीत,
जे मी त्यांना करायला सांगितलं आहे.”
आणि तुमच्यातील मालक लोकांना माझं म्हणणं तंतोतंत कळेल.
तुमच्या कामगारांनी तुम्ही सांगितलेलं काम करावं अशी तुमची इच्छा असते,
आणि ते पूर्ण केल्यावर ते अधिक काम करु शकतात,
पण तुम्ही त्यांना जे करायला सांगितलंय त्याकडं दुर्लक्ष न करता.
आणि ईश्वर म्हणतो, “माझा सेवक माझ्या अधिकाधिक निकट येत राहतो,
मी त्यांना सांगितलेलं अधिकाधिक करुन,”
आपण त्याला जास्तीचं पुण्य म्हणू शकतो,
“जोपर्यंत मी त्याच्यावर किंवा तिच्यावर प्रेमाचा वर्षाव करत नाही.
आणि जेव्हा मी माझ्या सेवकावर प्रेम करतो,” ईश्वर म्हणतो,
मी ते डोळे बनतो ज्यानं तो किंवा ती पाहू शकतात,
ते कान ज्यानं तो किंवा ती ऐकू शकतात,
तो हात ज्यानं तो वा ती पकडू शकतात,
आणि तो पाय ज्यानं तो वा ती चालू शकतात,
आणि ते हृदय ज्यानं त्याला वा तिला जाणीव येते.”
आपली हीच ईश्वराबरोबरची एकरुपता आहे,
जी आपल्या अध्यात्माची आणि सर्व श्रद्धा परंपरांची शिकवण व उद्दीष्ट आहे.
मुस्लिम येशूला सूफी गुरु मानतात,
तो महान प्रेषित व दूत जो अध्यात्मिक मार्गाचं महत्त्व पटवून द्यायला आला.
जेव्हा तो म्हणतो, “मीच आत्मा आहे, आणि मीच मार्ग आहे,”
जेव्हा प्रेषित मोहम्मद म्हणाले, “माझं दर्शन घेणार्‍याला ईश्वराचंच दर्शन घडतं,”
कारण ते ईश्वराचं इतकं एकरुप साधन बनले,
की ते ईश्वराचाच अंश बनले,
इतकं की ईश्वरेच्छा त्यांच्याच माध्यमातून प्रकट झाली
आणि त्यांनी स्वतंचं अस्तित्व आणि अहंकार सोडून दिले.
करुणा ही आपल्यामध्ये असतेच.
आपल्याला फक्त आपल्या अहंकाराला बाजूला सारायचं आहे,
आपला स्वार्थ दूर लोटायचा आहे.
मला खात्री आहे, कदाचित तुमच्यापैकी सर्वांनी, किंवा तुमच्यापैकी बहुतेकांनी,
एक अशी अध्यात्मिक स्थिती अनुभवली आहे,
तुमच्या आयुष्यातील तो क्षण, काही सेकंद, कदाचित एखादा मिनीट,
जेव्हा तुमचा अहंकार गळून पडला.
आणि त्या क्षणी, तुम्ही विश्वाशी एकरुपता अनुभवली,
त्या पाण्याच्या भांड्याशी एकरुपता, सकल मानव प्राण्यांशी एकरुपता,
त्या जगनिर्मात्याशी एकरुपता,
आणि सर्वशक्तीनिशी, तो दरारा,
गूढतम प्रेम, गूढ करुणेची व दयेची जाणीव
जी तुमच्या आयुष्यामध्ये आजवर अनुभवली नव्हती.
हाच क्षण म्हणजे आपल्याला मिळालेली दैवी देणगी आहे,
अशी भेट की, एका क्षणासाठी, तो पुसून टाकतो ती सीमारेषा
जी आपल्याला भरीस पाडते मी, मी, मी, माझं, माझं, माझं म्हणायला,
आणि त्याऐवजी, रुमीच्या कथेतील व्यक्तीप्रमाणं,
आपण म्हणतो, “अरेच्चा, हे तर सर्व तूच आहेस.”
हे सर्व तूच आहेस. आणि हेच सर्व आपण आहोत.
आणि आम्ही, मी, व आपण सारे तुझाच अंश आहोत.
सर्व ईश्वरीय, सर्व उद्दिष्टं, आपला जीवनस्रोत,
आणि आपला अंत.
तू आमची हृदयं तोडणाराही आहेस.
तूच आहेस ज्याच्याकडं आम्ही सर्वांनी बघायचं, ज्याच्या हेतूसाठी आम्ही जगायचं,
आणि ज्याच्या हेतूसाठी आम्ही मरायचं,
आणि ज्याच्या हेतूसाठी आमचं पुनरुत्थान केलं जाईल
ईश्वराला उत्तर देण्यासाठी की आम्ही किती करुणामय जीव आहोत.
आज आमचा संदेश, आणि आमचा उद्देश,
आणि तुमच्यापैकी जे आज इथं आहेत,
आणि या करुणेच्या सनदेचा उद्देश आहे, आठवण करुन देणं.
कारण कुराण नेहमीच आम्हाला लक्षात ठेवायला उद्युक्त करतं, एकमेकांना आठवण करुन देण्यासाठी,
कारण सत्यज्ञान हे प्रत्येक मनुष्यप्राण्यात असतं.
आपण हे सर्व जाणतो.
आपल्यासाठी हे सर्व उपलब्ध आहे.
जंगनं त्याला सुप्त मन संबोधलं असेल.
आपल्या सुप्त मनातून, तुमच्या स्वप्नांतून,
ज्याला कुराणमध्ये म्हटलं आहे, आपली निद्रीतावस्था, दुय्यम मृत्यु,
क्षणिक मृत्यु.
आपल्या निद्रीतावस्थेत आपल्याला स्वप्नं पडतात, आपल्याला दिव्य दृष्टी मिळते,
आपण आपल्या शरीराच्या बाहेरही भ्रमण करतो, आपल्यापैकी बरेचजण,
आणि आपल्याला विस्मयकारक गोष्टी दिसतात.
आपण आपल्याला ज्ञात अशा अवकाशाच्या मर्यादेबाहेर भ्रमण करतो,
आणि आपल्याला ज्ञात असणार्‍या कालमर्यादेबाहेर.
पण हे सर्व त्या जगनिर्मात्याचं गुणगान गाण्यासाठी
ज्याचं मूळ नाव आहे करुणेनं ओतप्रोत भरलेला दयाळू ईश्वर.
ईश्वर, बोख, तुम्हाला जे नाव द्यावं वाटेल ते, अल्लाह, राम, ओम,
कुठलंही नाव ज्यायोगे तुम्ही संबोधता
अथवा मिळवता दैवी अस्तित्व,
तेच निःसंशय अस्तित्वाचं निश्चित स्थान आहे,
निःसंशय प्रेम आणि दया आणि करुणा,
आणि निःसंशय ज्ञान व विद्वत्ता,
ज्याला हिंदू म्हणतात सच्चिदानंद.
भाषा वेगळी असेल,
पण उद्देश एकच आहे.
रुमीची अजून एक कथा आहे
तिघांबद्दल, एक तुर्क, एक अरब,
आणि तिसरा कोण ते मी विसरलो, पण माझ्यामते, तो मलय असू शकतो.
एकजण अंगूर मागत असतो, एक जण, एक इंग्रज समजू,
एकजण एनेब मागत असतो, आणि एक जण ग्रेप्स मागत असतो.
आणि त्यांच्यात भांडण आणि वादविवाद होतात कारण,
मला ग्रेप्स हवेत, मला एनेब हवेत, मला अंगूर हवेत,
हे न कळाल्यामुळं की ते म्हणत असलेले शब्द
वेगवेगळ्या भाषांमध्ये एकाच वस्तूबद्दल बोलतात.
निःसंशय वास्तव ही एकच संकल्पना आहे,
निःसंशय अस्तित्व ही एकच संकल्पना,
कारण निःसंशय म्हणजेच, एकमेव,
आणि परिपूर्ण व एकमेवाद्वितीय.
हेच परिपूर्ण अस्तित्वाचं केंद्रीकरण,
हेच परिपूर्ण शुद्धीचं केंद्रीकरण,
जाणीव, करुणा व प्रेमाचं निःसंशय स्थान
हेच ठरवतं देवत्वाचे मुलभूत गुणधर्म.
आणि तेच असले पाहिजेत
मानवी अस्तित्वाचे मुलभूत गुणधर्म.
कारण मानवजातीची व्याख्या, बहुदा जीवशास्त्रीयदृष्ट्या
शरीरविज्ञानशास्त्र म्हणून होते,
पण ईश्वर मानवतेची व्याख्या करतो आपल्या परमार्थानुसार, आपल्या स्वभावानुसार.
आणि कुराणात म्हटलंय, तो देवदूतांशी बोलतो व म्हणतो,
“जेव्हा मी मातीपासून आदम निर्माण केला,
आणि त्यामध्ये माझे प्राण फुंकले,
तेव्हा अतिशय थकून गेलो.”
देवदूत थकतात, मानवी शरीरासमोर नव्हे,
तर मानवी आत्म्यासमोर.
का? कारण त्या आत्म्यामध्ये, मानवी आत्म्यामध्ये,
दैवी श्वासाचा एक अंश असतो,
ईश्वरीय आत्म्याचा एक अंश.
हे बायबलच्या शब्दकोशातही व्यक्त केलं आहे
जेव्हा आपल्याला शिकवलं जातं की ईश्वरीय प्रतिमेतूनच आपली निर्मिती झाली.
ईश्वराचं वर्णन कसं कराल?
ईश्वराचं वर्णन म्हणजे परिपूर्ण अस्तित्व,
परिपूर्ण जाणीव आणि ज्ञान आणि विद्वत्ता
आणि परिपूर्ण करुणा व प्रेम.
आणि, म्हणूनच, आपल्याला मनुष्य बनण्यासाठी,
मनुष्य बनण्याच्या व्यापक अर्थानं,
मानवतेच्या सर्वात सुखी कल्पनेनं,
म्हणजेच आपल्यालाही बनावं लागेल योग्य वाहक
आपल्यातील ईश्वरी श्वासाचे,
आणि अस्तित्वाच्या परिपूर्णतेचा स्वतःमध्ये शोध घेत,
जगण्याचे, अस्तित्वाचे,
विद्वत्तेच्या, शुद्धीच्या, जाणीवेच्या गुणधर्माचे,
आणि करुणामय व प्रेमळ बनण्याच्या गुणधर्माचे.
माझ्या श्रद्धा परंपरांमधून मला हेच समजतं,
आणि इतर श्रद्धा परंपरांच्या माझ्या अभ्यासातून मला हेच समजतं,
आणि अशा समान व्यासपीठावर आपण एकत्र आलं पाहिजे,
आणि जेव्हा आपण यासारख्या व्यासपीठावर एकत्र येतो,
तेव्हा मला खात्री पटते की आपण एक सुंदर जग निर्माण करु शकतो.
आणि माझा वैयक्तिक विश्वास आहे की, आपण ती मर्यादा गाठली आहे,
आणि तुमच्यासारख्या लोकांच्या उपस्थितीनं व मदतीनं,
आपण ईसाही चं भाकीत सत्यात उतरवू शकतो.
कारण त्यानं सांगून ठेवलाय असा काळ
जेव्हा लोक त्यांच्या तलवारींचे नांगर बनवतील
आणि अजून परत युद्ध करणार नाहीत.
आपण मानवी इतिहासाच्या त्या स्थितीप्रत आलो आहोत, जिथं आपल्याकडं पर्याय नाही.
आपल्याला आपला अहंकार उतरवलाच पाहिजे
अहंकारावर नियंत्रण आणलंच पाहिजे, मग तो वैयक्तिक अहंकार असेल, व्यक्तिगत अहंकार असेल,
कौटुंबिक अहंकार, की राष्ट्रीय अहंकार,
आणि सर्वजण त्या एकमेवाद्वितीयाचं गुणगान गावोत.
धन्यवाद, आणि देव तुमचं भलं करो.
(टाळ्या)
गरजेच्या वेळेस, आपणास महान रचनात्मकता
आवश्यक असते.
महान रचनात्मकता, आश्चर्यचकित, 
तर्क वितर्क लावून ताकदवान असते.
महान रचनात्मकता सहिष्णुता वाढवते 
आणि स्वतंत्रपणाचे समर्थन करते,
शिक्षेला एक प्रकाशदायी विचारसरणी आहे.
(हास्य)
महान रचनात्मकता 
गरजांवर प्रकाश पाडते.
किंवा दाखवून देते कि गरजेची गरज नाहीये.
महान रचनात्मकता नेत्यांना जिंकवू शकते,
तर दलांना हरवू पण शकते.
ह्या युद्धाला कुठल्या दुख:द घटना 
किंवा तमाशा पण बनवू शकते.
रचनात्मकता एक नवीन विचार देते.
ज्यास आपण आपल्या टीशर्ट वर लावतो,
घोषवाक्य तोंडावर आणतो.
आपणास हा एक सरळ रस्ता दाखवतो
अवघड उंचीपर्यंत पोहोचण्यासाठी.
विज्ञान ज्ञापूर्ण आहे,
पण महान रचनात्मकतेला जाणून घेण जरुरी नाही,
ते जादुई आहे.
आणि आता आपल्याला अश्या जादुंची गरज आहे.
हि वेळ आहे गरजेची.
आपले हवामान खूप लवकर बदलत आहे.
आणि आता महान रचनाकारांची जरुरत आहे.
जे करण्यासाठी कि तो दरवेळेस करतो.
ते आपणास प्रेरणा देतात नवीन विचारांना
जी नाट्यमय वचनांना जन्म देतात.
आपणास वेगळ्या प्रकारे विचार करण्यास लावते.
रद्दी पासून नवीन निर्मीतीचा आनंद देते.
अशीच एक रचनात्मकता रद्दीपासून 
मी बनविली आहे
पर्यावरण रक्षण करण्यासाठी 
आणि इतरांना प्रेरणा देण्यासाठी
(व्हिडीओ) मनुष्य: तुला माहिती आहे, 
आज ड्राईव्ह करण्याएवजी मी चालत जाणार आहे.
अनौन्सर: आणि तिकडे चालला गेला,
आणि चालता चालता त्याने काहीतरी बघितले
अद्भुत गोष्टी ज्या कि त्यांनी कधी 
-आणि केंव्हाच बघितल्या नाहीत.
एका हरणाचा खाजवणारा पाय
हवेत उडणारी मोटार सायकल;
एक वडील आणि कन्येला एका अदृश्य भिंतीने 
सायकल पासून दूर केलेलं.
आणि त्यांनी चालणे बंद केले.
त्याच्या समोर ती चालून आली
एका मुलाच्या रुपात
त्याच्या बरोबर सोडून दिले होते
आणि त्याचे मन मोडले होते.
वास्तवतः ती मोठ्या वयाची होती
वयाने मोठी होती
पण ती आल्यावर तिच्या
जुन्या आठवणी त्याला ताज्या झाल्या
"फॉर्ड" त्याने हळुवा बोलावले. 
जे कि तिचे नाव होते.
ती म्हणाली"आजू एक शब्द बोलू नको, गस्टी."
जे कि त्याचे नाव होते.
"मला एक कॅरावॅन जवळ तंबू माहिती आहे
इथून ठीक ३०० गज अंतरावर आहे
चल तिकडे जाऊया आणि प्रेम करू. तंबूमध्ये."
फॉर्डनी कपडे काढले 
त्याने एक पाय पसरवला आणि मग दुसरा
गस्टीने तंबूत सहस्पुर्वक प्रवेश केला 
आणि त्याच्यासोबत प्रेम केले
फॉर्डने त्याचे चित्रीकरण केले
एक शौकीन पॉर्नोग्राफर होती.
पृथ्वी त्या दोघांसाठी फिरू लागली
आणि ते कुशीने एकमेकांसोबत राहू लागले.
कारण त्यादिवशी त्यानी चालत जायचा
निर्णय घेतला, त्यामुळे हे झाले.
(टाळ्या)
अँडी होब्सबाव्म: आपणास विज्ञान मिळाले आहे
आणि आपली वादविवाद हि झाली.
नैतिकतेची विचारणा टेबलावर होते
महान रचनात्मकता सगळ्यासाठी गारेची आहे,
त्यास सरळ आणि जलद करू शकतो.
त्यास जोडण्यासाठी. लोकांमध्ये ते करण्याची
उमंग बनविण्यासाठी.
हा एक आवाज आहे, एक विनंती आहे
टेड समुदायास.
पर्यावरण रक्षणासाठी
रचनात्मक कार्य करण्यासाठी
आणि लवकरच हे करायचे आहे. धन्यवाद.
(टाळ्या)
(संगीत)
(टाळ्या)
(संगीत)
(टाळ्या)
(संगीत)
(टाळ्या)
(संगीत)
(टाळ्या)
मला कथा सांगायची आहे. ती आहे
मृत्यू व वास्तुविशारदाची.
शंभर वर्षापु्रवी आपला मृत्यू होत असे 
न्यूमोनिनीया सारख्या संसर्गजन्य रोगाने.
या रोगाने ग्रासल्यावर, शांतपणे 
मृत्युस सामोरे जावे लागे.
आपल्या घरात आपला मृत्यू होई
अंथरुणात, कुटुंबाने काळजी घेऊनही
त्यावेळी हाच एकमेव पर्याय होता
खूपजणांना वैद्यकीय सेवा 
मिळत नसे.
पण विसाव्या शतकात याबाबत 
खूपच बदल झाला.
पेनिसिलीनचा शोध लागला.
त्यामुळे संसर्ग रोगावर इलाज उपलब्ध झाला
वैदकीय क्षेत्रात
क्ष किरणांचा शोध लागला.
पण ते खूप मोठे व महाग होते
त्यासाठी मध्यवर्ती ठिकाणी मोठ्या 
इमारती लागायच्या
ते त्यावेळचे आधुनिक दवाखाने होते
दुसऱ्या महायुद्धानंतर
अनेक देशांनी जागतिर 
आरोग्यकेंद्रे उभारली
जेणेकरून गरजुपैकी 
प्रत्येकास उपचार मिळावा .
परिणामतः शतकाच्या आरंभी आयुर्मर्यादा 
45 हून अधिक झाली
आज ती दुप्पट म्हणजे 90 झाली
विसाव्या शतकाने मोठी आशा निर्माण केली 
विज्ञानाच्या कार्याबाबत
जीवनावर दिल्या गेलेल्या लक्षाने 
मृत्यूचा विसर पडला.
मरणाकडे पहाण्याचा आपला दृष्टीकोन
नाटकीयरित्या बदलला
मी वास्तुविशारद आहे.
दीड वर्षापासून होणारे बदल मी पहातोय .
वास्तुविशारदासाठी काय अर्थ आहे 
मृत्यू व जीवनाचा .
आज आपण बळी पडतो 
कर्करोग व हार्ट अँटक यांना.
त्याचा अर्थ आपणापैकी अनेकांना 
दीर्घकाळ जुनाट आजाराने ग्रासले जाते.
आयुष्याच्या शेवटी .
त्याकाळात,
आपण वेळ घालवितो
दवाखान्यात, आरोग्यकेंद्रात
आपण आधुनिक दवाखान्यात जातो .
न संपणारे व्हरांडे झगमगणारे दिवे
असुविधाजनक खुर्च्यांच्या रांगा
दवाखान्याच्या वास्तु बांधणीची
बरीच बदनामी झालेली आहे .
पण आश्चर्याची गोष्ट आहे 
पूर्वी असे नव्हते .
हे पहा लोस्पिटलि देजील इंनोचेन्ति,
बृनेलेस्की,ने १४१९ मध्ये बांधलेले.
तो त्याकाळी एक प्.रसिद्ध व प्रभावशाली 
वास्तुविशारद होता
या दवाखान्याकडे मी जेव्हा पाहते 
आणि आजच्या दवाखान्यांचा विचार करते
तेव्हा मला नवल वाटते
या इमारतीच्या यशाचे.
मध्यभागी असलेल्या या अंगणामुळे
सर्व खोल्यांना दिवसाचा
प्रकाश व हवा मिळे .
खोल्या मोठ्या होत्या 
त्यांची छते उंच होत्या .
आत असणाऱ्यांना आरामशीर वाटे .
ते सुंदरही होते
हे आपण विसरलो 
पण असा दवाखाना असू शकतो
जर चांगल्या इमारती हव्या असतील
मृत्यूसाठी तर त्याचा विचार केले पाहिजे.
पण मृत्यूचा विचार आपल्याला 
अस्वस्थ करणारा असतो .
त्याबद्दल आपण बोलत नाही .
आपण प्रश्नही विचारत नाही 
समाजाच्या मृत्यूविषयी दृष्टिकोनाबाबत .
माझ्या शोधतील एका गोष्टीने मी चकित झाले,
बदलत्या दृष्टीकोनाने
ब्रिटन मधील ही स्मशानभूमी आहे .
१८७० मध्ये बांधलेली .
बांधकामाच्या सुरवातीस 
तेथील ग्रामस्थांनी विरोध केला .
दह्नास सामाजिक मान्यता नव्हती 
९९.8 टक्के लोकांना दफन करीत.
शंभर वर्षानंतर आपल्यापैकी 
तीनचतुर्थौश लोकांना धन केले जाते
लोक मोकळेपणी बदल स्वीकारतांना दिसतात .
तुम्ही त्यांना बोलण्याची संधी दिल्यास
वास्तू बांधणी व मृत्यू बाबतही चर्चा आहे
मी सुरवात करते मी मांडलेल्या 
पहिल्या प्रदर्शनाने
जे व्हेनिस मध्ये झाले
ज्यास व्हेनिसमधील मृत्यू नाव पडले .
फार खेळकर रित्या ते सादर झाले .
लोक त्याशी अक्षरशः समरस झाले .
आणि हे प्रदर्शन आहे 
लंडन शहरातील
जे शहरातील किती जमीन 
दिली आहे .
मृत्यू झालेल्यांसाठी
या नकाश्वरून जर तुम्ही हात फिरविल्यावर
किती जमीनदिली आहे
स्मशानभूमीसाठी
दुसरे आमचे प्रदर्शन आहे
पोस्टकार्ड बाबत
जे लोक टाकून देत
ज्यावर त्यांचा घरचा व दवाखान्याचा 
पत्ता असे .
त्यावर स्मशानभूमी व प्रेतागाराची नोंद असे
त्या वेगवेगळे ठिकाण दर्शवित असत
मृत्यू पलीकडे जातांनानही 
कोठून आलो टो मार्ग दाखवीत असे
आपल्याला सांगायचे असते कोठे
आपण मरण पावलो
हेच मर्म आहे आपला मृत्यू कसा झाला यास्तव
यातील शक्तिशाली बाब होती
प्रेक्षकांची प्रदार्षानाबाबतची प्रतिक्रिया
विशेषतः दृक्श्राव्य मध्यमातून
आम्हाला नाचतांना पळतांना 
आणि उड्या मारतांना लोक दिसले
ते सक्रीय करीत होते प्रदर्शनास
वेगवेगळ्या रीतीने
एका विशिष्ट स्थळीत थांबित
लक्षात घ्या ते होते 
मृत्यूसंबंधी प्रदर्शनात
तुम्ही विचार ही केला नसेल 
आशा प्रतिक्रियेचा
पण मी प्रश्न करते 
एक मार्ग आहे काय
मृत्यूसंबंधी तुमच्या प्रतिक्रियेसाठी आ
आणि जर नसेल तर मी विचारते 
तुम्हास काय वाटते चांगले मरण कसे असावे
आणि त्यासाठी वास्तुस्थापत्य विषयी पूरक
पूरक बाबी चांगल्या मृत्यूसाठी
आणि त्या कमीही नको वा 
जास्तही नको
आभारी आहे
(टाळ्या)
मला आठवतंय, मी अकरा वर्षांची असताना
एके दिवशी सकाळी मला 
एका खुशखबरीने जाग आली होती.
माझे वडील त्यांच्या छोट्या करड्या रेडिओवर
बीबीसीच्या बातम्या ऐकत होते.
त्यांच्या चेहऱ्यावर मोठ्ठं हास्य होतं. 
हे एक नवलच होतं.
कारण बातम्या ऐकून ते नेहमी उदास होत असत.
"तालिबान निघून गेले" ते ओरडले.
मला याचा अर्थ समजला नाही.
पण माझे वडील खूप खूष दिसत होते.
"आता तुला खऱ्या शाळेत जाता येईल." 
ते म्हणाले.
ती सकाळ मी कधीच विसरणार नाही.
खरी शाळा.
मी सहा वर्षांची होते तेव्हा
तालिबानने अफगाणिस्तानचा ताबा घेतला
आणि मुलींचं शिक्षण बेकायदेशीर ठरवलं.
पुढची पाच वर्षं मी 
मुलांसारखे कपडे घालीत असे.
माझ्या मोठ्या बहिणीला
एकटीने हिंडायला बंदी होती.
म्हणून, तिच्यासोबत 
एका छुप्या शाळेत जाण्यासाठी.
आम्हा दोघींना शिकण्याचा तो एकच मार्ग होता.
दर दिवशी आम्ही वेगळ्या रस्त्याने जायचो.
कुणाला संशय येऊ नये म्हणून.
आम्ही आमची पुस्तकं पिशवीत लपवून
सहज बाजारात गेल्यासारख्या जायचो.
ही शाळा एका घरात होती.
आम्ही शंभरावर मुलं 
एका छोट्या खोलीत जमायचो.
हिवाळ्यात ते उबदार वाटे. 
पण उन्हाळ्यात अतिशय उकडायचं.
आम्ही जाणूनबुजून जीव धोक्यात घालीत होतो.
शिक्षक, विद्यार्थी आणि आमचे पालक, सर्वच.
अनेकदा शाळा अचानक आठवडाभर बंद ठेवली जाई.
तालिबानला संशय आला म्हणून.
आम्हाला नेहमी वाटे, 
त्यांना आपल्याबद्दल काय माहित असेल?
आपला पाठलाग होत असेल का?
आपण कुठे राहतो ते त्यांना ठाऊक असेल का?
आम्हाला भीती वाटे.
पण तरीही आम्हाला शाळेत जायचं होतं.
माझं भाग्य मोठं, म्हणून 
मी अशा एका कुटुंबात लहानाची मोठी झाले
की जिथे शिक्षणाला मान होता 
आणि मुली ही मौल्यवान ठेव होती.
माझे आजोबा त्यांच्या काळातले 
एक असामान्य पुरुष होते.
अफगाणिस्तानाच्या एका दुर्गम भागातल्या 
या सर्वस्वी बेलगाम माणसाने,
आग्रह धरला, त्यांच्या मुलीला,
म्हणजे माझ्या आईला, शाळेत घालण्याचा.
आणि त्यासाठी त्यांच्या वडिलांनी 
त्यांच्याशी संबंध तोडले होते.
पण माझी आई शिकली, ती शिक्षिका झाली.
ही पहा.
दोन वर्षांपूर्वी ती निवृत्त झाली, ती केवळ
आमच्या घराचं रूपांतर, आजूबाजूच्या 
मुली आणि स्त्रियांच्या शाळेत करण्यासाठीच.
आणि माझे वडील - हे पहा -
त्यांच्या घराण्यातले शिकणारे ते पहिलेच.
तेव्हा त्यांची मुलं 
आणि मुलीसुद्धा शिकणार
यात शंकाच नव्हती.
तालिबानसारखे धोके असूनही.
त्यांच्या मते, आपल्या मुलांना 
शिक्षण न देणं हा जास्त मोठा धोका होता.
मला आठवतंय, तालिबानच्या काळात काही वेळा
आपल्या आयुष्याकडे पाहून मी खूप हताश होई.
तसंच सततची भीती, 
आणि समोर भविष्य दिसत नसल्यामुळेही.
मला (शिक्षण) सोडून द्यावंसं वाटे.
पण माझे वडील,
ते म्हणत,
"ऐक, माझ्या मुली,
आयुष्यात आपल्या मालकीचं जे काही असतं, 
ते सगळं गमावलं जाऊ शकतं.
आपले पैसे चोरले जाऊ शकतात. 
लढाईत आपल्याला आपल्या घरातून 
हाकललं जाऊ शकतं.
पण कायम आपल्यासोबत राहणारी 
एकमेव गोष्ट म्हणजे
ही इथे आहे ती.
आणि आम्हाला जर 
तुझ्या शाळेची फी भरण्याकरता 
आमचं रक्त विकावं लागणार असेल,
तर आम्ही ते विकू.
तर, अजूनही तुला (शिक्षण) 
सुरू ठेवावसं वाटत नाही काय?”
आज मी बावीस वर्षांची आहे.
मी लहानाची मोठी झाले, ती
दशकभर चाललेल्या युद्धात 
नाश पावलेल्या एका देशात.
माझ्या वयाच्या 
सहा टक्क्याहून कमी स्त्रियांनी
माध्यमिक शाळा पार केली आहे.
माझ्या कुटुंबाने जर 
माझ्या शिक्षणाचा निर्धार केला नसता,
तर मीही 
त्या (स्त्रियां)तलीच एक ठरले असते.
त्याऐवजी, आज मी इथे 
मिडलबरी कॉलेजची पदवीधर म्हणून 
अभिमानाने उभी आहे.
(टाळ्या)
मी जेव्हा अफगाणिस्तानात परतले, तेव्हा
मुलींना शिकवल्याबद्दल 
घरातून हद्दपार झालेल्या 
माझ्या आजोबांनी
माझं सर्वप्रथम अभिनंदन केलं.
ते बढाई मारतात, ती केवळ 
माझ्या पदवीची नव्हे,
तर (पदवी घेणारी) मी 
पहिलीच स्त्री म्हणूनही.
आणि मी पहिलीच स्त्री आहे,
त्यांना काबूलच्या रस्त्यांतून 
स्वतः गाडी चालवून घेऊन जाणारी, म्हणून.
(टाळ्या)
माझ्या घरच्यांचा माझ्यावर विश्वास आहे.
मी मोठी स्वप्नं पाहते, 
पण माझ्या घरच्यांची स्वप्नं त्याहूनही मोठी आहेत.
म्हणून मी १० x १० ची वैश्विक राजदूत झाले.
१० x १० ही स्त्रीशिक्षणाची 
एक जागतिक मोहीम आहे.
तशीच मी SOLA ची सहसंस्थापिका झाले.
SOLA ही अफ़गाणिस्तानातली
पहिलीच आणि कदाचित एकमेव
मुलींची निवासी शाळा आहे.
अशा एका देशातली, जिथे अजूनही 
मुलींनी शाळेत जाणं धोक्याचं आहे.
कौतुकाची गोष्ट अशी, की माझ्या शाळेतल्या 
महत्त्वाकांक्षी विद्यार्थिनी
मला सुसंधी पटकावताना दिसताहेत.
आणि त्यांचे पालक आणि जन्मदाते,
माझ्या घरच्यांप्रमाणेच, 
त्यांची पाठराखण करताना दिसताहेत,
भयानक विरोध पत्करून आणि त्याला तोंड देऊन.
अहमद प्रमाणे. 
हे काही त्याचं खरं नाव नव्हे.
आणि मी तुम्हाला त्याचा चेहरा 
दाखवू शकत नाही.
पण अहमद माझ्या एका विद्यार्थिनीचा पिता.
महिन्याभरापूर्वी, तो आणि त्याची मुलगी
SOLA हून आपल्या गावी जायला निघाले होते.
आणि ते रस्त्यावरच्या बॉम्बस्फोटात 
अक्षरशः मरता मरता वाचले.
केवळ काही मिनिटांच्या फरकाने.
तो घरी पोहोचताच फोन वाजला.
त्याला धमकावण्यात आलं.
पुन्हा जर मुलीला शाळेत पाठवलंस,
तर आम्ही पुन्हा प्रयत्न करू म्हणून.
"हवं तर आत्ताच मारा मला," तो म्हणाला,
"पण तुमच्या जुन्या आणि 
मागासलेल्या कल्पनांपायी
मी माझ्या मुलीचं भविष्य नष्ट करणार नाही."
मला जी गोष्ट अफगाणिस्तानबद्दल जाणवली आहे,
आणि जी पाश्चात्यांकडून नेहमी डावलली जाते 
ती अशी, की
आमच्यापैकी बहुतेक यशस्वी मुलींच्या पाठीशी
एक पिता असतो,
जो त्याच्या मुलीची योग्यता जाणतो
आणि तिचं यश हेच आपलं यश मानतो.
(मला) असं म्हणायचं नाही, की 
आमच्या माता आमच्या यशाच्या 
शिल्पकार नसतात.
खरं तर, बरेचदा त्याच पुढाकार घेऊन
मुलींना शिकवण्याचा आग्रह धरतात.
पण अफगाणिस्तानासारख्या 
समाजाच्या संदर्भात,
आम्हाला पुरुषांचा पाठिंबा आवश्यक असतो.
तालिबानच्या राजवटीत,
शाळेत जाणाऱ्या मुलींची संख्या
शेकड्यात होती.
आठवतं का, ते बेकायदेशीर होतं.
पण आज, अफगाणिस्तानातल्या 
तीस लाखावर मुली शाळेत शिकताहेत.
(टाळ्या)
अमेरिकेतून अफगाणिस्तान खूप वेगळा दिसतो.
मला वाटतं, अमेरिकेतून पाहताना 
हे बदल क्षीण दिसतात.
अमेरिकन फौजा परतल्यानंतर 
हे बदल फार टिकणार नाहीत,
अशी भीती वाटते.
पण मी जेव्हा अफगाणिस्तानात परतते,
माझ्या शाळेतल्या विद्यार्थिनी पाहते,
त्यांच्या पाठीशी उभे असणारे 
त्यांचे पालक पाहते,
तेव्हा मला उज्ज्वल भविष्य दिसतं,
आणि कायम टिकणारे बदल दिसतात.
माझ्यासाठी, अफगाणिस्तान देश आहे 
आशेचा आणि अमर्याद शक्यतांचा,
आणि दरदिवशी
SOLAच्या मुली मला याची आठवण करून देतात.
माझ्यासारख्याच, त्याही मोठी स्वप्नं पाहताहेत.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
मी भारताबद्दल बोलेन
क्रमशः कल्पनांच्या माध्यमातून.
आता माझ्या दृष्टीनं, हा गमतीशीर भाग आहे
कारण प्रत्येक समाजात, खासकरुन एका खुल्या लोकशाही समाजात,
जेव्हा कल्पना रुजु लागतात, तेव्हाच परिस्थिती बदलते.
हळूहळू कल्पना मतप्रणालीकडे झुकतात,
पुढे धोरणांकडे आणि त्यातून कृतींकडे.
१९३० मध्ये हा देश एका महामंदीला सामोरा गेला,
ज्यातून पुढे राज्य व सामाजिक सुरक्षिततेच्या कल्पनांकडे झुकला,
आणि अशा इतर सर्व गोष्टी ज्या रुझवेल्टच्या काळात घडल्या.
१९८० मध्ये रीगन क्रांती झाली, जिच्यातून अनियमन पुढं आलं.
आणि आज, जागतिक आर्थिक संकटानंतर,
संपूर्ण नवीन नियमावली निघाली
राज्यानं कसा हस्तक्षेप करावा याबद्दल.
म्हणजे कल्पना राज्यांमध्ये बदल घडवून आणतात.
आणि मला भारताकडे बघून वाटलं,
खरोखर चार प्रकारच्या कल्पना आहेत
ज्यांचा खरोखरच भारतावर प्रभाव आहे.
माझ्या मते, पहिली म्हणजे
ज्यांना मी म्हणतो 'उपस्थित कल्पना'.
या कल्पनांनी काहीतरी जुळवून आणलंय
ज्यायोगे भारतामध्ये सांप्रत स्थिती आली आहे.
दुसर्‍या प्रकारच्या कल्पनांना मी म्हणतो 'चालू कल्पना.'
या कल्पना स्वीकारल्या गेल्या आहेत
पण अजून अंमलात आणल्या गेल्या नाहीत.
तिसर्‍या प्रकारच्या कल्पना ज्यांना मी म्हणतो
वादग्रस्त कल्पना -
ज्यांवर आम्ही भांडतो अशा कल्पना,
अंमलबजावणीमधले तात्त्विक मतभेद.
आणि चौथी गोष्ट, जी माझ्या मते सर्वात महत्त्वाची आहे,
"अपेक्षित कल्पना."
कारण एका विकसनशील राष्ट्रासाठी
जगातल्या इतर देशांच्या समस्या पाहू शकत असताना
तुम्हाला खरंतर अनुमान लावता येतं
त्यांनी काय केलं आणि त्याहून वेगळा मार्ग कसा काढायचा.
आता भारताच्या संदर्भात माझ्या मते सहा कल्पना आहेत
ज्यायोगे तो सद्यपरिस्थितीपर्यंत येऊन पोचला आहे.
सर्वात पहिली म्हणजे लोकांचे समज.
६० व ७० च्या दशकात
आपण लोकांचा ओझं म्हणून विचार केला.
आपण लोकांचा जबाबदारी म्हणूनच विचार केला.
आज आपण लोकांचा संपत्ती म्हणून विचार करतो.
आपण लोकांना मानवी भांडवल असं संबोधतो.
आणि माझा असा विश्वास आहे की विचारसरणीतील हा बदल
लोकांकडं ओझ्याच्या भावनेतून बघण्यापासून,
मानवी भांडवलापर्यंत,
हा भारतीय विचारसरणीतील मुलभूत बदलांपैकी एक आहे.
आणि मानवी संपत्तीच्या विचारामधील हा बदल
या वास्तवाशी निगडीत आहे
की भारत एका डेमोग्राफिक डिव्हिडंड मधून जात आहे.
जसजशा आरोग्य सुविधा सुधारत जातील,
अर्भक मृत्युचं प्रमाण घटत जाईल,
जन्मदर कमीकमी होऊ लागेल. आणि भारतात हे होत आहे.
तसतसा भारतात तयार होईल
खूप मोठा युवावर्ग, जो अर्थव्यवस्थेच्या प्रगतीला चालना देईल
पुढच्या ३० वर्षांसाठी.
या डेमोग्राफिक डिव्हिडंड मधील वैशिष्ट्य म्हणजे
भारत हे जगातील एकमेव राष्ट्र असेल
जिथे आर्थिक प्रगतीला इतकी जोरदार गती मिळेल.
थोडक्यात, वृध्दत्वाकडं झुकणार्‍या या जगात ते एकमेव तरुण राष्ट्र असेल.
आणि हे फार महत्त्वाचं आहे. याच अनुषंगानं
भारतातील या डेमोग्राफिक डिव्हिडंड ची उकल केली असता
खरंतर दोन डेमोग्राफिक आलेख दिसून येतील.
एक आहे दक्षिण व पश्चिम भारताचा
जो लवकरच पूर्णपणे वधारलेला दिसेल २०१५ पर्यंत
कारण देशाच्या त्या भागात, जन्मदर
जवळजवळ पाश्चिमात्य-युरोपियन देशांतील दराइतकाच आहे.
आणि मग येतो संपूर्ण उत्तर भारत,
जो असणार आहे भविष्यातील डेमोग्राफिक डिव्हिडंड च्या फुगवट्याचा भाग.
परंतु हा डेमोग्राफिक डिव्हिडंड इतकाच चांगला आहे
जितकी तुमच्या मानवी संपत्तीमधील गुंतवणूक.
लोकांना शिक्षण मिळालं तरच,
त्यांचं आरोग्य चांगलं राहिलं, त्यांना पायाभूत सुविधा मिळाल्या,
त्यांना कामाला जाण्यासाठी रस्ते मिळाले, त्यांना रात्री अभ्यास करण्यासाठी दिवे मिळाले -
या आणि अशाच परिस्थितीत तुम्हाला खरोखर फायदा होईल
डेमोग्राफिक डिव्हिडंड चा.
थोडक्यात, तुम्ही जर मानवी साधनसंपत्ती मध्ये गुंतवणूक केली नाही,
तर हाच डेमोग्राफिक डिव्हिडंड
डेमोग्राफिक डिझास्टर (अनर्थ) बनू शकतो.
म्हणून भारत अशा नाजूक वळणावर आहे
जिथे तो आपल्या डेमोग्राफिक डिव्हिडंड चा पुरेपूर फायदा उचलू शकतो
किंवा डेमोग्राफिक अनर्थाच्या खाईत कोसळू शकतो.
भारतातील दुसरी गोष्ट म्हणजे बदल
उद्योजकांच्या भूमिकेतील.
जेव्हा भारताला स्वातंत्र्य मिळालं तेव्हा उद्योजकांकडं बघितलं जायचं
वाईट समूह म्हणून, पिळवणूक करणारे लोक म्हणून.
पण आज, ६० वर्षांनंतर, उद्योजकतेतील भरभराटीमुळं,
उद्योजकांकडं आदर्श म्हणून पाहिलं जातंय.
आणि ते समाजाला प्रचंड योगदान करीत आहेत.
या देवाणघेवाणीतून भर पडली आहे
चैतन्यामध्ये आणि एकूणच अर्थव्यवस्थेमध्ये.
तिसरी मोठी गोष्ट ज्यामुळं माझ्या मते भारतात परिवर्तन घडून आलं
ती म्हणजे आमचा इंग्रजी भाषेकडं बघण्याचा दृष्टीकोन.
इंग्रजी भाषेकडं साम्राज्यवाद्यांची भाषा म्हणून बघितलं जायचं.
पण आज जागतिकीकरणामुळं,
आऊटसोर्सिंगमुळं, इंग्रजी ही महत्त्वाकांक्षेची भाषा बनली आहे.
यामुळं ती सर्वांना शिकावीशी वाटू लागली आहे.
आणि आम्हाला इंग्रजी येतं ही वस्तुस्थिती आता बनत आहे
एक अतिशय मोक्याचं साधन.
त्यानंतरची गोष्ट आहे तंत्रज्ञान.
४० वर्षांपूर्वी, संगणक समजले जात
प्रतिबंधित वस्तू, अशी वस्तू जिचा धाक होता,
अशी वस्तू जिच्यामुळं रोजगार कमी झाले.
आज आपण अशा देशात राहतो
जिथं विकले जातात आठ दशलक्ष मोबाईल फोन एका महिन्यात,
ज्या मोबाईल फोन्सपैकी ९० टक्के
प्रीपेड फोन आहेत
कारण लोकांची मागील पतयोग्यता नाही.
त्या प्रीपेड फोन्सपैकी ४०%
रीचार्ज केले जातात प्रत्येक वेळी २० सेंटहून कमी दरात.
हे प्रमाण आहे
तंत्रज्ञानाच्या मुक्ततेचं आणि सहजसाध्यतेचं.
आणि म्हणून तंत्रज्ञान विस्तारत गेलं
काहीतरी अमान्य असण्यापासून
आणि भीतीदायक असण्यापासून, काहीतरी समृद्धीकारक असण्यापर्यंत.
२० वर्षांपूर्वी,
जेव्हा बॅंकेच्या संगणकीकरणावर अहवाल बनवला गेला,
त्यांनी त्या अहवालाला म्हटलं नाही
संगणकांवरील अहवाल.
त्यांनी त्याला म्हटलं नोंदी राखण्याचं यंत्र.
त्यांची इच्छा नव्हती की कामगार संघटनांना कळावं ते खरंच संगणक आहेत.
आणि जेव्हा त्यांना हवे होते अधिक प्रगत, अधिक शक्तीशाली संगणक
त्यांनी नाव वापरलं आधुनिक नोंदी राखण्याचं यंत्र असं.
तर आपण अशा काळापासून बरेच पुढे निघून आलो आहोत
जिथं टेलिफोन बनलाय सबलीकरणाचं साधन
आणि खरंच भारतीयांची तंत्रज्ञानाकडं बघण्याची दृष्टी बदलून टाकली आहे.
आणि मग माझ्या मते अजून एक गोष्ट
म्हणजे भारतीय आज खूपच
सहजतेनं घेतायत जागतिकीकरण.
परत, २०० वर्षं काढल्यानंतर
इस्ट इंडीया कंपनी आणि त्यांच्या बादशाही सत्तेखाली,
भारतीयांची जागतिकीकरणाबद्दल खूप नैसर्गिक प्रतिक्रिया होती
हे साम्राज्यवादाचं एक रुप आहे अशा समजातून.
पण आज जसजशा भारतीय कंपन्या परदेशी जाऊ लागल्यात
जसजशे भारतीय जगात कुठंही जाऊन काम करु लागलेत,
तसतसा भारतीयांचा विश्वास जबरदस्त वाढला आहे
आणि त्यांना कळून चुकलंय की जागतिकीकरणामध्ये तेदेखील सहभागी होऊ शकतात.
आणि या वास्तवामुळं की परिस्थिती आमच्या बाजूनं आहे,
कारण या वृद्धत्वाकडं झुकणार्‍या जगात फक्त आम्हीच एक तरुण देश आहोत,
जागतिकीकरण भारतीयांसाठी अधिकच आकर्षक बनत चाललंय.
आणि अखेरीस, भारतानं
लोकशाहीची मुळं घट्ट रुजवली आहेत.
६० वर्षांपूर्वी जेव्हा भारतात लोकशाही आली
तेव्हा ती एक अभिजनवादी संकल्पना होती.
मूठभर लोक होते ज्यांना लोकशाही आणायची होती
कारण त्यांना ही कल्पना आणायची होती
सार्वत्रिक मतदानाची आणि संसदेची आणि घटनेची वगैरे.
पण आज लोकशाही बनली आहे सर्वंकष प्रक्रिया
जिथं प्रत्येकाला समजले आहेत
अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचे फायदे,
मुक्त समाजव्यवस्थेचे फायदे.
आणि म्हणून लोकशाही रुजली आहे खोलवर.
माझ्या मते हे सहा घटक -
लोकसंख्या हे मानवी भांडवल आहे या समजाचा उदय,
भारतीय उद्योजकांचा उदय,
इंग्रजीचा महत्त्वाकांक्षी भाषा म्हणून उदय,
सबलीकरणासाठी तंत्रज्ञान,
जागतिकीकरण एक सकारात्मक घटक,
आणि लोकशाहीचं बळकटीकरण - यांचं योगदान आहे
ज्यायोगे भारत आज प्रगती करतोय
पूर्वी कधीही न पाहिलेल्या वेगानं.
परंतु असं म्हटल्यावर,
मग आपण येतो चालू कल्पनांकडं.
या अशा कल्पना आहेत ज्यांच्याबद्दल समाजात कोणतेही मतभेद नाहीत,
पण तुम्हाला त्या अंमलात आणता येत नाहीत.
आणि खरंच इथं चार गोष्टी आहेत.
एक आहे शिक्षणाचा प्रश्न.
काही कारणास्तव, काहीही कारणं असोत, पैशाचा अभाव,
प्राधान्यत्वाचा अभाव, पूर्वापार चालत आलेल्या धर्म-संस्कृती मुळं
प्राथमिक शिक्षणावर द्यायला हवा तितका भर कधीच दिला गेला नाही.
पण माझ्या मते आता ती वेळ आली आहे
जेव्हा ती गोष्ट अतिशय महत्त्वाची बनलीय.
दुर्दैवानं सरकारी शाळा कार्यक्षम नाहीत,
म्हणून आज मुलं खाजगी शाळांमध्ये जात आहेत.
भारताच्या झोपडपट्ट्यांमध्येदेखील
शहरी मुलांपैकी ५० टक्क्यांहून अधिक खाजगी शाळांमध्ये जात आहेत.
तर त्या शाळांना कार्यक्षम बनवणं हे एक मोठं आव्हान आहे.
पण असं म्हणताना, एक अतिशय तीव्र अभिलाषा आहे
गरीबांसहित प्रत्येकाची, आपल्या मुलांना शिकविण्याची.
म्हणून माझ्या मते, प्राथमिक शिक्षण ही अशी कल्पना आहे
जी सुचली आहे पण अजून अंमलात आणली गेली नाही.
त्याचप्रमाणं, पायाभूत सुविधा.
बर्‍याच कालावधीसाठी, पायाभूत सुविधांना प्राधान्य देण्यात आलं नव्हतं.
तुमच्यापैकी जे भारतात आले आहेत त्यांनी हे बघितलं आहे.
हे चित्र नक्कीच चीन सारखं नाही.
पण आज माझ्या मते अखेर पायाभूत सुविधा अशी कल्पना आहे
जिच्याबद्दल एकमत झालं आहे आणि लोक ती अंमलात आणू इच्छितात.
राजकीय वक्तव्यांमध्ये त्याची झलक दिसते आहे.
२० वर्षांपूर्वीच्या राजकीय घोषणा होत्या, “रोटी, कपडा, मकान,”
म्हणजेच "अन्न, वस्त्र आणि निवारा.”
आणि आजची राजकीय घोषणा आहे, “बिजली, सडक, पानी”
म्हणजेच "वीज, पाणी आणि रस्ते.”
आणि हा बदल आहे विचारसरणीतला
जिथं पायाभूत सुविधा आता स्वीकारण्यात आल्या आहेत.
म्हणून मला असं वाटतं की ही एक उपस्थित कल्पना आहे
फक्त ती अंमलात आलेली नाही.
तिसरी गोष्ट म्हणजे पुन्हा शहरे -
कारण की गांधींचा विश्वास खेड्यांमध्ये होता
आणि ब्रिटिश शहरांतून राज्य चालवत होते.
म्हणून नेहरुंनी नवी दिल्लीकडं एक अ-भारतीय शहर म्हणून पाहिलं.
बर्‍याच कालावधीसाठी आम्ही आमच्या शहरांकडं दुर्लक्ष केलं आहे.
आणि त्याचेच परिणाम तुम्हाला आजच्या परिस्थितीत दिसतील.
पण आज अखेर आर्थिक सुधारणांनंतर,
आणि आर्थिक प्रगतीनंतर,
मला वाटतं हा समज की शहरं ही इंजिनं आहेत
आर्थिक प्रगतीची,
शहरं ही इंजिनं आहेत निर्मितीची,
शहरं ही इंजिनं आहेत नाविन्याची,
हा अखेर मान्य झाला आहे.
आणि मला वाटतं की तुम्हाला शहरांच्या सुधारणेसाठी पावलं उचललेली दिसतील.
ही अजून एक कल्पना जी सर्वमान्य असून तिच्यावर काम करण्यात आलं नाही.
शेवटची गोष्ट म्हणजे भारताचा एकत्रित बाजारपेठ म्हणून विचार
कारण जेव्हा तुम्ही भारताचा एक बाजारपेठ म्हणून विचार केला नाही,
तेव्हा तुम्ही खरंच एकत्रित बाजारपेठेची दखल घेतली नाही, कारण ती फारशी दखलपात्र नव्हती.
आणि म्हणून तुमच्यासमोर ही परिस्थिती आली
जिथं उत्पादनांसाठी प्रत्येक राज्याची आपली स्वतःची बाजारपेठ होती.
प्रत्येक प्रांताची स्वतःची कृषी बाजारपेठ होती.
वाढीबरोबर आता धोरणं
कर-आकारणीची आणि पायाभूत सुविधा वगैरे,
भारताला एकत्रित बाजारपेठ बनविण्याच्या दृष्टीनं वाटचाल करीत आहेत.
म्हणजेच एका प्रकारे अंतर्गत जागतिकीकरणही सुरू आहे,
जे बाह्य जागतिकीकरणाइतकंच महत्त्वाचं आहे.
माझ्या मते हे चार घटक,
जसे प्राथमिक शिक्षण,
पायाभूत सुविधा, शहरीकरण, आणि एकत्रित बाजारपेठ,
या माझ्या मते भारतातील अशा कल्पना आहेत
ज्या सर्वमान्य असूनही प्रत्यक्षात उतरु शकल्या नाहीत.
त्याशिवाय माझ्या मते काही वादग्रस्त कल्पनाही आहेत.
अशा कल्पना ज्याबद्दल आमच्यात मतभेद आहेत.
या अशा वादांमुळं आम्ही प्रगतीला खीळ घालतो.
या कल्पना कोणत्या? एक आहे, माझ्या मते, आमचे तात्त्विक मुद्दे.
भारताच्या ऐतिहासिक पार्श्वभूमीमुळं, जातीव्यवस्थेमध्ये,
आणि या वस्तुस्थितीमुळं की असे खूप लोक आहेत
ज्यांना वंचित ठेवलं गेलं आहे,
राजकारणाचा बराचसा भाग याची काळजी घेण्यात जातो
की त्या मुद्द्याची दखल घेतली जावी.
आणि त्याची परिणती आरक्षण व इतर पद्धतीत होते.
हे आमच्या लोकांना देण्यात येणार्‍या अर्थसहाय्याशी देखील निगडीत आहे,
तसंच आमच्या सर्व डाव्या आणि उजव्या युक्तिवादांशी देखील.
भारताच्या बर्‍याच समस्या निगडीत आहेत या तत्त्वांशी
जातव्यवस्था वगैरेच्या.
या धोरणामुळं अडथळे निर्माण होतात.
हा एक प्रश्न आहे ज्याचं निराकरण केलं गेलं पाहिजे.
दुसरा म्हणजे आमचे कामगार कायदे,
जे अवघड करुन टाकतात
उद्योजकांसाठी कंपन्यांमध्ये विशिष्ट रोजगार निर्मिती करायला,
जिथं भारतीय कामगारांपैकी ९३ टक्के
असंघटीत क्षेत्रात आहेत.
त्यांच्यासाठी कसल्याही सुविधा नाहीत. त्यांच्यासाठी सामाजिक सुरक्षा नाही.
त्यांच्यासाठी निवृत्तीवेतन नाही, त्यांच्यासाठी आरोग्य सुविधा नाहीत, अशा कोणत्याही गोष्टी नाहीत.
हे सुधारलं पाहिजे कारण जोपर्यंत या लोकांना आणलं जात नाही
मुख्य कामगार प्रवाहात,
आपल्या हक्कांपासून पूर्णपणे वंचित असणारा असा जनसमुदाय तुम्ही निर्माण करता.
म्हणून आम्हाला बनवले पाहिजेत नवे कामगार कायदे,
जे सध्याच्या कायद्याइतके कठीण नसतील.
त्याचबरोबर, भरपूर लोकांना मुख्य प्रवाहात आणणारी धोरणं असतील,
आणि ज्यांना रोजगाराची गरज आहे अशा लक्षावधी लोकांसाठी रोजगार निर्मिती करतील.
तिसरी गोष्ट म्हणजे आमच्याकडचं उच्च शिक्षण.
भारतातील उच्च शिक्षणक्षेत्र पूर्णतः नियमबद्ध आहे.
एखादं खाजगी विद्यापीठ सुरु करणं खूप अवघड आहे.
एखाद्या परदेशी विद्यापीठासाठी भारतात येणं खूप अवघड आहे.
परिणामतः आमच्याकडील उच्च शिक्षण
भारताच्या गरजांची पूर्तता करण्यास कमी पडत आहे.
यातून अनेक समस्या उद्भवत आहेत, ज्याची आम्ही दखल घेतली पाहिजे.
पण माझ्या मते सर्वात महत्त्वाच्या
कल्पना म्हणजे अपेक्षित कल्पना.
यासाठी भारताला बघावं लागेल घडामोडींकडं पश्चिमेतल्या
आणि इतर ठिकाणच्या, आणि ठरवावं लागेल काय करायचं आहे ते.
सर्वप्रथम, आम्ही अतिशय भाग्यवान आहोत
की तंत्रज्ञान अशा टप्प्यावर आहे
जिथं ते खूपच जास्त प्रगत आहे
तेव्हापेक्षा जेव्हा इतर देश प्रगतीपथावर होते.
तर आम्ही शासनयंत्रेसाठी तंत्रज्ञान वापरु शकतो.
आम्ही थेट लाभासाठी तंत्रज्ञान वापरु शकतो.
आम्ही पारदर्शक कारभारासाठी आणि अशा अनेक गोष्टींसाठी तंत्रज्ञान वापरु शकतो.
दुसरी गोष्ट म्हणजे, आरोग्याचा मुद्दा.
भारतामध्ये आहेत तितक्याच भयानक
आरोग्य समस्या हृदयविकारांच्या,
मधुमेहाच्या, लठ्ठपणाच्या.
तर मग काहीच अर्थ नाही, गरीब देशांतील आजारांच्या जागी
श्रीमंत देशांतील आजारांना स्थान देण्यात.
म्हणूनच आम्हाला फेरविचार करायला हवा आमच्या एकूणच आरोग्यविषयक दृष्टीकोनाचा.
आम्हाला खरंच अशी योजना राबवली पाहिजे
जेणेकरुन आम्ही आरोग्यविषयक दुसर्‍या टोकावर जाऊन पोहोचू नये.
त्याचबरोबर आज पाश्चिमात्य देशात
तुम्हाला दिसतील समस्या हक्कांच्या -
सोशल सिक्युरीटीची किंमत, मेडीकेअरची किंमत, मेडीकेडची किंमत यांविषयी.
म्हणजेच एक तरुण राष्ट्र म्हणून,
तुम्हाला परत संधी आहे एक आधुनिक वेतन यंत्रणा राबवायची.
जेणेकरुन भविष्यात अशा हक्कांविषयी समस्या उद्भवू नयेत.
आणि वरुन भारताला परवडणार नाही
आपलं वातावरण खराब करणं
कारण त्याला वातावरण आणि विकास यांचा मेळ घालायचा आहे.
तुमच्या माहितीसाठी, जगासाठी मर्यादा आहे
काही २० गिगाटन्स प्रतिवर्षी इतकी.
नऊ अब्ज लोकसंख्येसाठी
आपलं सरासरी वार्षिक कार्बन उत्सर्जन असलं पाहिजे साधारण दोन टन.
भारत अगोदरच वार्षिक दोन टनपर्यंत पोचला आहे.
पण जर भारत आठ-एक टक्क्यानं वाढत राहिला,
तर दरडोई वार्षिक उत्पन्न १६ पट वाढेल २०५० पर्यंत.
तर आम्ही म्हणतोय की, उत्पन्न १६ पटीनं वाढेल आणि कार्बन अजिबात न वाढता.
म्हणूनच आम्हाला मुळातूनच फेरविचार करावा लागेल आमच्या पर्यावरणविषयक दृष्टीकोनाचा,
ऊर्जाविषयक दृष्टीकोनाचा,
विकासाचे आराखडे बनवण्याच्या एकंदर दृष्टीकोनाचा.
आता याचा तुमच्याशी काय संबंध?
१० हजार मैलांवर घडणार्‍या या सर्वाचा तुमच्याशी काय संबंध?
एक, संबंध आहे कारण
एक अब्जाहून अधिक लोकांशी हे निगडीत आहे.
एक अब्ज लोक, जगाच्या लोकसंख्येच्या एक षष्टांश.
संबंध आहे, कारण इथं लोकशाही आहे.
आणि हे सिध्द करणं महत्त्वाचं आहे
की विकास व लोकशाही विजोड नाहीत,
की तुम्ही लोकशाही राबवू शकता, की तुम्ही मुक्त समाजव्यवस्थेत राहू शकता,
आणि तरीही तुम्ही विकास साधू शकता.
हे महत्त्वाचं आहे, कारण जर तुम्ही या समस्यांचं निराकरण केलंत
तर तुम्ही दारिद्र्याच्या जागतिक समस्येचं निराकरण करु शकता.
हे महत्त्वाचं आहे कारण
त्याची तुम्हाला गरज आहे जागतिक पर्यावरण समस्या सोडवण्यासाठी.
जर आपल्याला खरंच निष्कर्षाप्रत यायचं असेल,
जर आपल्याला खरंच कार्बन उत्सर्जनावर नियंत्रण ठेवायचं असेल.
आपल्याला खरंच ऊर्जेचा वापर कमी करायचा असेल.
अशा समस्या भारतासारख्या देशांमध्ये सोडवल्या गेल्या पाहिजेत.
तुम्हाला माहित्येय, विकासाकडं एक नजर टाकली तर
पश्चिमेकडं २०० वर्षांमध्ये,
सरासरी विकासदर साधारण दोन टक्के असेल.
इथं आपण अशा देशांबद्दल बोलतोय जे आठ ते नऊ टक्क्यानी प्रगती करत आहेत.
आणि त्यामुळं याचं महत्त्व खूप जास्त आहे.
जेव्हा भारताचा विकासदर होता तीन, साडेतीन टक्के
आणि लोकसंख्या वाढत होती दोन टक्क्यांनी,
तेव्हा त्याचं दरडोई उत्पन्न दर ४५ वर्षांनी दुप्पट होत होतं.
जेव्हा आर्थिक वाढ आठ टक्क्यांवर जाते
आणि लोकसंख्या वाढीचा दर उतरतो दीड टक्क्यांपर्यंत,
तेव्हा दरडोई उत्पन्न दुप्पट होतं दर नऊ वर्षांनी.
थोडक्यात, जलदगतीवर जाते ही संपूर्ण प्रक्रीया
एक अब्ज लोकांच्या संपन्नतेकडं जाण्याची.
आणि तुमचं धोरण स्पष्ट असायला हवं,
जे महत्त्वाचं आहे भारतासाठी आणि जगासाठी.
म्हणूनच मला वाटतं की तुम्ही सर्वांनी
लक्ष दिलं पाहिजे याकडं, माझ्याइतकंच.
अतिशय आभारी आहे.
(टाळ्या)
पुराणकथांची भानगड जर खरंच समजावून घ्यायची असेल
आणि ’श्रद्धा-प्रमुखा’ला काय करायचं असतं हे जाणून घ्यायचं असेल
तर तुम्ही एक गोष्ट ऐकली पाहिजे
गणपतीची,
त्या गजमुख देवतेची जो
लेखकांचा लेखक आहे
आणि त्याच्या भावाची,
देवतांचा शूर योद्धा,
कार्तिकेयाची.
एके दिवशी या दोन भावांनी शर्यत लावली,
पृथ्वीभोवती तीन वेळा प्रदक्षिणा पूर्ण करण्याची.
भगवान कार्तिकेय आपले वाहन - मोरावर बसले
आणि त्यांनी अनेक प्रदेशांवरून,
पर्वातांवरून व महासागरांवरून उड्डाण केले.
त्यांची एक प्रदक्षिणा पूर्ण झाली,
दुसरी पूर्ण झाली
आणि तिसरीपण पूर्ण झाली.
परंतु, त्यांच्या बंधूंनी म्हणजेच गणरायांनी
केवळ आपल्या आई-वडिलांभोवती
पहिली, दुसरी आणि तिसरी प्रदक्षिणा पूर्ण केली
व ते म्हणाले "मी जिंकलो."
"ते कसे?" कार्तिकेयाने विचारले.
त्यावर गणराय म्हणाले,
"तुम्ही 'जगाभोवती' प्रदक्षिणा पूर्ण केल्या;
मी 'माझ्या जगाभोवती' प्रदक्षिणा पूर्ण केल्या."
कशाला जास्ती महत्त्व आहे ?
जर तुम्हाला 'जग' आणि 'माझं जग' यांच्यातील फरक समजला
तर तुम्हाला लोगॉस आणि मिथॉस मधील फरक पण समजेल.
'जग' हे वस्तुनिष्ठ,
तर्कशुद्ध, सार्वत्रिक, सत्यस्थितीला धरून,
शास्त्रोक्त असतं.
'माझं जग' हे व्यक्तिनिष्ठ असतं.
ते हळवं असतं. ते वैयक्तिक असतं.
त्यात जाणिवा, विचार, भावना आणि स्वप्नं असतात.
ती आपल्याबरोबर असलेली एक श्रद्धेची यंत्रणा असते.
आपण जिच्यात जगत असतो अशी ती एक अशी पुराणकथा असते.
'जग' आपल्याला सांगतं पृथ्वी कशी चालते,
सूर्य कसा उगवतो,
आपण कसे जन्माला आलो.
'माझं जग' आपल्याला सांगतं सूर्य का उगवतो,
आपण जन्माला का आलो.
प्रत्येक संस्कृती स्वतःला समजून घेण्याचा प्रयत्न करत असते,
"आपल्या अस्तित्वाचं कारण काय आहे?"
आणि प्रत्येक संस्कृतीची जीवनाबद्दलच्या समजुतीविषयी
स्वत:ची एक वेगळी दंतकथा आहे.
संस्कृती म्हणजे निसर्गावरची आपली प्रतिक्रिया असते,
आणि आपल्या पूर्वजांचा हा अर्थबोध
पिढ्यान्‌पिढ्यांमार्फत आपल्यापर्यंत पोहोचतो
तो कथा, चिन्हे आणि रीतिरिवाजांच्या रूपात
ज्यांमध्ये कधीच तर्कचिकित्सेला महत्त्व नसतं.
म्हणूनच, याचा अभ्यास केल्यावर असं लक्षात येतं
की जगातील निरनिराळ्या भागातील लोकांची
जगाविषयी वेगवेगळी समजूत आहे.
भिन्न लोकांचे निरनिराळ्या गोष्टींकडे बघण्याचे
वेगवेगळे दृष्टिकोन असतात.
एकीकडे ’तुमचं जग' असतं आणि दुसरीकडे 'माझं जग' असतं,
आणि 'माझं जग' कायमच तुमच्या जगापेक्षा श्रेष्ठ असतं.
कारण माझ्या जगात तर्कसंगत विचार असतो
आणि तुमच्यात अंधश्रद्धा असते,
भाबडा भरवसा असतो,
तर्कशून्यपणा असतो.
हेच मूळ कारण आहे समाजांमध्ये असलेल्या संघर्षाचं.
एकदा हे ख्रिस्तपूर्व ३२६ व्या वर्षी घडलं
सिंधू नदीच्या किनार्‍यावर,
जी आता पाकिस्तानात आहे.
या नदीवरून भारत देशाला अजून एक नाव मिळालं:
हिदुस्थान. सिंधू.
अॅलेक्झांडर नावाचा मॅसिडोनिया राज्यातला एक युवक,
एका "जिम्नॉसॉफ़िस्ट" ला भेटला
म्हणजेच एका "नग्न, ज्ञानी पुरुषाला" ला भेटला.
तो कोण होता कोणास ठाऊक.
कदाचित, एक जैन ऋषी होता
इथल्या बाहुबली सारखा,
गोमतेश्वर बाहुबली
ज्यांची मूर्ती मैसूरपासून फार लांब नाहीये.
किंवा कदाचित, तो एक योगी होता,
जो एका खडकावर बसून, आकाशाकडे,
सूर्य आणि चंद्राकडे एकटक बघत होता.
अॅलेक्झांडरने विचारले, "तू काय करतोयस?"
आणि जिम्नॉसॉफ़िस्टने उत्तर दिले
"मी शून्यता अनुभवतोय."
मग जिम्नॉसॉफ़िस्टने विचारले,
"तू काय करतोयस?"
आणि अॅलेक्झांडर म्हणाला "मी जग जिंकतोय."
आणि दोघं हसू लागले.
प्रत्येकाला वाटत होतं, दुसरा मूर्ख आहे.
जिम्नॉसॉफ़िस्टने विचार केला "ह्याला जग का जिंकायचं आहे?
निरर्थकपणा आहे."
आणि अॅलेक्झांडरला वाटले,
"हा इथे असा का बसला आहे, आणि काहीच का करत नाहीये?
आयुष्य वाया घालवतोय."
या दोन दृष्टिकोनांमधला फरक समजून घेण्यासाठी
आपण हे समजावून घेतलं पाहिजे
की अॅलेक्झांडरचं व्यक्तिनिष्ठ सत्य काय होतं:
त्याला माहिती असलेली मिथकं आणि त्यामागच्या पुराणकथा काय होत्या.
अॅलेक्झांडरच्या आईनं, त्याच्या वडिलांनी , त्याचे गुरू ऍरिस्टॉटलनी
त्याला होमरच्या "इलियड" मधली गोष्ट सांगितली होती.
त्यांनी अॅलेक्झांडरला सांगितलं की, अकिलीस नावाचा एक असा थोर नायक होता,
ज्याचे युद्धात आगमन होताच यश निश्चित होत असे,
आणि त्याने युद्धातून माघार घेताच
पराभव अटळ असे.
"अकिलीस इतिहास घडवणारा होता,
नियती घडवणारा होता,
आणि तू असा झाला पाहिजेस, अॅलेक्झांडर."
त्याने हेच ऐकले होते.
"तू कसा नसला पाहिजेस?"
तू सिसिफस बनू नकोस,
जो दिवसभर एक धोंडा पर्वतावर ढकलत न्यायचा
आणि रात्री तो गडगडत खाली आलेला बघायचा.
असं आयुष्य अजिबात जगू नकोस जे निरस आहे,
सामान्य आहे, अर्थशून्य आहे.
तू नेत्रदीपक हो! --
ग्रीक नायकांसारखा,
जेसन सारखा, ज्याने समुद्र ओलांडला
आर्गोनोट्सबरोबर आणि सोन्याची लोकर मिळवली.
तू नेत्रदीपक हो, थिसयुस सारखा,
जो चक्रव्यूहात शिरला आणि ज्याने बैलमुखी मिनॉटॉरला मारले.
तू शर्यत लावलीस, तर यशस्वी हो! --
कारण जेव्हा तू जिंकतोस, त्यावेळच्या यशाचा आनंद
हा तुला दैवी आनंदाच्या सर्वात निकट नेतो."
याचं कारण असं की, ग्रीक लोकांची अशी श्रद्धा आहे की
मनुष्य एकदाच जगतो
आणि मृत्यूच्या पश्चात, स्टाईक्स नदी पार करतो.
आणि जर तुम्ही अलौकिक आयुष्य जगला असाल,
तर स्वर्गात स्वागत होईल,
किंवा ज्याला फ्रेंच लोक "शॉंज़े लीसे" असं म्हणतात --
(हशा) --
वीरांच्या स्वर्गात.
पण जिम्नॉसॉफ़िस्टने अशा कथा ऐकल्या नव्हत्या.
त्याने खूप वेगळी कथा ऐकली होती.
त्याने ऐकली होती गोष्ट भरताची,
ज्याच्या नावामुळे इंडियाला भारत हे नाव आहे.
भरतानेदेखील जग जिंकलं होतं.
आणि मग तो जगाच्या मध्यभागी असलेल्या
सर्वात उंच, मेरू पर्वताच्या
शिखरावर गेला.
त्याला तिथे जाऊन झेंडा गाडायाचा होता आणि म्हणायचं होतं,
"मी इथे पहिल्यांदा पोहोचलो"
पण जेव्हा तो शिखरावर पोहोचला,
तेव्हा त्याला सर्वत्र असंख्य झेंडे दिसले,
त्याच्या आधी आलेल्या जगज्जेत्यांचे,
प्रत्येक झेंडा ठासून सांगत होता "'मी इथे पहिल्यांदा पोहोचलो' ...
..असं मला इथे येईपर्यंत वाटत होतं."
आणि अचानक, या अमर्यादपणाच्या सागरात,
भरताला आपण तुच्छ असल्यासारखे वाटले.
जिम्नॉसॉफ़िस्टच्या पुराणकथांच्या मागे असे विचार होते.
त्याच्यासाठी नायक होते ते, राम -- रघुपती राम
आणि कृष्ण, गोविंद हरी.
पण ते दोन वेगळ्या प्रवासातील दोन वेगळी पात्रं नव्हते.
ते एकाच नायकाचे दोन अवतार होते.
रामायण संपले की महाभारत सुरू होते.
रामाचा मृत्यू झाला, की कृष्णजन्म होतो.
कृष्णाचा मृत्यू झाला, की तो कधीतरी पुन्हा राम म्हणून परत येईल.
भारतीयांमध्ये पण एक नदी होती,
जिवंत आणि मृतांच्या जमिनींना विभागणारी.
पण तुम्ही ती एकदाच पार करायची नसते.
तुम्ही तिच्यात निरंतर इकडून तिकडे ये-जा करत राहता.
त्या नदीचे नाव वैतरणी होते.
तुम्ही हा प्रवास पुन्हा पुन्हा करत राहता.
याचं कारण असं की
भारतात कुठलीच गोष्ट शाश्वत नसते, अगदी मृत्यूसुद्धा.
आणि म्हणून असे मोठे सण असतात
ज्या मध्ये देवीच्या मोठ्या मूर्ती घडवल्या जातात
आणि त्यांची दहा दिवस पूजा केली जाते ...
आणि दहा दिवसांनंतर त्यांचं काय केलं जातं?
नदीत विसर्जन.
कारण या समारंभाचा अंत झाला पाहिजे.
आणि पुढच्या वर्षी देवी परत येईलच.
ज्याची सुरुवात होते, त्याचा अंत झालाच पाहिजे
आणि हा नियम सगळ्यांना लागू असतो, फक्त मनुष्यालाच नव्हे,
तर देवतांना सुद्धा.
देवतांनी
परत यायचं असतं पुन्हा, पुन्हा,
राम बनून, कृष्ण बनून.
त्यांना फक्त अमर्याद आयुष्यंच नसतात,
तर ते प्रत्येक आयुष्य अमर्याद वेळा जगतात
जोपर्यंत त्यामधून बोध होत नाही तोपर्यंत.
"ग्राउंडहॉग डे."
(हशा)
दोन वेगळ्या संस्कृती, वेगळ्या पुराणकथा.
कोणती बरोबर आहे?
दोन वेगळ्या दंतकथा, जगाकडे बघण्याचे दोन वेगळे दृष्टिकोन.
एक सरळ रेषेसारखे आणि एक चक्रीय.
एकाची श्रद्धा आहे की हे आयुष्य म्हणजे एकमेव आयुष्य आहे.
तर दुसऱ्याची श्रद्धा आहे की हे अनेक आयुष्यांपैकी एक आहे.
आणि म्हणूनच अॅलेक्झांडरच्या आयुष्याचा विभाजक एक होता.
त्यामुळे, त्याच्या आयुष्याची किंमत त्याच्या
पराक्रमांची बेरीज होती.
जिम्नॉसॉफ़िस्टच्या आयुष्याचा विभाजक अनंत होता.
त्यामुळे त्याने काहीही केलं तरी
त्याची किंमत शून्यच होती.
आणि मला असं वाटतं की या पुराणकथांतूनच
प्रेरणा घेऊन भारतीय गणितज्ञांनी
’शून्य’ या संख्येचा शोध लावला असावा.
कोणाला ठाऊक?
आणि आता आपण बघूयात, ही पुराणकथांची भानगड काय आहे.
जर अॅलेक्झांडरची वागणूक त्याच्या श्रद्धेशी निगडित असेल,
आणि जिम्नॉसॉफ़िस्टची श्रद्धा त्याची वागणूक स्पष्ट करत असेल,
तर त्याचा प्रभाव त्यांच्या व्यवसायावर असणं खूपच स्वाभाविक आहे.
व्यापार म्हणजे तरी काय,
बाजार कसा वागतो
आणि एक व्यावसायिक संघटना कशी वागते हेच ना?
जर तुम्हाला जगातील संस्कृती समजावून घ्यायच्या असतील,
तर केवळ त्यांच्या पुराणकथांमागचे विचार समजावून घ्या.
मग तुमच्या लक्षात येईल, त्या कशा वागतात आणि कशा चालतात.
बारकाईनं बघा.
तुम्ही जर एकदाच जगणार असाल, एकेरी-आयुष्य संस्कृतीतल्यासारखे,
तर तिथे तुम्हाला या गोष्टींचा ध्यास दिसेल: दुहेरी तर्कशास्त्र,
संपूर्ण सत्य, प्रमाणीकरण,
विशुद्धपणा, एका रेषेत आखलेल्या योजना.
पण चक्रीय विचारसरणीच्या संस्कृतीत,
जी अगणित आयुष्यांवर आधारित आहेत, तिथे तुम्हाला या गोष्टी सवयीच्या दिसतील: अंदाजाचे तर्कशास्त्र,
वैयक्तिक मते,
संदर्भाला धरून विचार,
आणि ’सगळंच परिस्थितीवर अवलंबून असतं’ हा विचार, साधारणपणे --
(हशा)
बहुधा.
(हशा)
आता कलेबद्दलच घ्या. एखाद्या बॅलेरीनाला निरखा.
तिचं नृत्य कसं सरळ रेषेसारखं असतं.
आणि हेच हिंदुस्तानी शास्त्रीय नर्तिकेकडे बघा,
कुचीपुडी किंवा भरतनाट्यम नर्तिकेकडे
रेखीव.
(हशा)
आणि मग व्यापाराकडे बघा.
सामान्य व्यापारशास्त्राची सूत्रं:
दूरदृष्टीने नियोजन, उद्दिष्ट, मूल्ये आणि प्रक्रिया.
हे ऐकायला त्या प्रवासासारखे वाटते,
रानावनातून देवाने कबूल केलेल्या जमिनीकडे चाललेला प्रवास,
जिथे नेत्याच्या हातात ईश्वरी आज्ञा असतात,
आणि जर या आज्ञांचे पालन कराल तर स्वर्गात नक्की जाल.
पण भारतात स्वर्गाची अशी एक व्याख्या नाही आहे.
अनेक आहेत.
समाजातील हुद्द्यानुसार,
जीवनातील टप्प्यानुसार.
इथले व्यवसाय एखाद्या संस्थेसारखे
कुण्या एकाच्या लहरी विचारांवर चालवले जात नाहीत.
सगळं कायम आवडीप्रमाणे असतं.
माझ्या आवडीप्रमाणे.
उदाहरणार्थ हिंदुस्तानी शास्त्रीय संगीतात
’हार्मनी’ (शिस्तबद्ध एकत्र वादन) ही संकल्पना नाही आहे.
वाद्यवृंदाचा मार्गदर्शक असा कोणीच नसतो.
तिथे एक मुख्य कलाकार असतो आणि त्याला अनुसरून इतर लोक वाजवतात.
एक प्रयोग त्याच प्रकारे पुन्हा कधीच सादर होत नाही.
त्यात कुठलीच कागदपत्रे किंवा करार नसतो.
सगळं संवादावर आणि विश्वासावर चालतं.
त्यात कशाचं पालन नसतं. त्यात असतो माहोल.
काम फत्ते करण्याला महत्त्व असतं, येन केन प्रकारेण --
तुमच्या आजूबाजूला बसलेल्या भारतीयांकडे पहा,
ते हसताना दिसतील; त्यांना माहीत आहे मी कशाबद्दल बोलत आहे.
(हशा)
आणि मग त्या लोकांकडे बघा ज्यांनी भारतात धंदा केला आहे,
तुम्हाला त्यांच्या चेहऱ्यावर हताश संताप दिसेल.
(हशा)
(टाळ्या)
आज भारत देश असा आहे. सत्य
हे चक्रीय दृष्टिकोनावर आधारलेलं आहे.
त्यामुळे ते वेगाने बदलणारं, विविधतापूर्ण,
गोंधळलेलं, अनेकार्थी, अंदाज लावता न येणारं असं आहे.
आणि लोकांना हे चालतं.
आता जागतिकीकरण होतंय.
संस्थांवर आधारलेल्या आधुनिक विचारसरणीची गरज भासू लागलीय,
जिची मुळं एकेरी-आयुष्य संस्कृतीत दडलेली आहेत.
आणि संघर्ष होणार आहे,
जसा सिंधू नदीच्या किनारी झाला होता.
हे होणारच आहे.
मी हे स्वतः अनुभवलं आहे. मी एक मेडिकल डॉक्टर आहे.
मला शस्त्रक्रिया करायला शिकायचं नव्हतं. का ते विचारू नका.
मला पौराणिक कथांचा अभ्यास करायला जरा जास्तच आवडतो.
मला पौराणिक कथांच्या मागचा विचार शिकायचा होता. पण त्याचा अभ्यास कुठेच शिकवला जात नाही.
त्यामुळे मलाच स्वतःला शिकवायला लागलं.
आणि पौराणिक कथांचा अभ्यास करून पोट भरत नाही, अं..आजवर भरत नव्हतं.
(हशा)
त्यामुळे मला नोकरी करावी लागली. आणि मी औषधनिर्मिती क्षेत्रात नोकरी केली.
मी आरोग्यसेवा-क्षेत्रात पण काम केलं.
आणि विक्रेता म्हणून, जाणकार म्हणून,
माहितगार आणि शिक्षक म्हणून काम केले.
मी एक व्यावसायिक सल्लागार म्हणून पण काम केले. त्यात मी व्यावसायिक नीती आणि उपाय सुचवत असे.
आणि मला हतबल संताप दिसत असे.
माझ्या अमेरिकन आणि युरोपियन मित्रांच्या चेहऱ्यावरती,
जे भारताबरोबर व्यवसाय करत होते.
उदाहरणार्थ: कृपया मला
रुग्णालयांना यादी कशा प्रकारे द्यावी हे सांगा.
कृती अ ,कृती ब, कृती क. बहुतेकदा.
(हशा)
या "बहुतेकदा" चा अर्थ काय असतो?
त्याला एका छानशा सॉफ्टवेअर मध्ये कसे घालतात? ते शक्य नाहीये.
मी माझं मत लोकांना सांगायचो.
पण कोणाला त्यात रस नव्हता.
शेवटी मी ’फ्यूचर ग्रुप’च्या किशोर बियाणी यांना भेटलो.
त्यांनी बिग बझार नावाची सर्वात मोठी किराणामाल दुकानांची साखळी स्थापन केली आहे.
आणि या दुकानांचे २०० हून जास्ती प्रकार आहेत
जे भारतातल्या ५० शहरांमध्ये पसरले आहेत.
ते वैविध्यपूर्ण आणि गतिमान बाजारात काम करत होते.
त्यांना आतून हे कळत होतं की
ज्या व्यापारातील युक्त्या
जपान, चायना, युरोप आणि अमेरिकेत चालल्या
त्या भारतात चालल्या नसत्या.
त्यांना हे समजलं होतं की भारतात संस्थात्मक विचारसरणी न चालता , वैयक्तिक विचारसरणी चालते.
त्यांना आतूनच भारतातील पौराणिक रचनेची समज होती.
त्यामुळे त्यांनी मला प्रमुख श्रद्धा अधिकारी बनायला सांगितलं, आणि म्हणाले,
"मला तू लोकांची श्रद्धा एकमुख करायला हवी आहेस"
ऐकायला किती सोपं वाटतं.
पण श्रद्धा मापता येत नाही.
ती मोजता येत नाही. तिचं व्यवस्थापन करता येत नाही.
मग श्रद्धा निर्माण कशी करतात ?
लोकांची भारतीयपणाबद्दल संवेदनशीलता, कशी वाढवता येईल.
जरी तुम्ही भारतीय असाल तरी ते इतकं उघड नाही आहे, स्पष्ट नाही आहे.
म्हणून मी एक आदर्श सांस्कृतिक साचा निर्माण करण्याचा प्रयत्न केला,
म्हणजेच कथा, चिन्हं आणि विधी बनवले.
आणि मी त्यातल्या एका विधीबद्दल तुम्हाला सांगणार आहे.
हा, ’दर्शन’ या हिंदू विधीवर आधारित आहे.
हिंदूंमध्ये ईश्वरी आज्ञांची संकल्पना नाही.
त्यामुळे, आपण आयुष्यात जे काही करतो त्यात बरोबर किंवा चूक असं काही नसतं.
त्यामुळे तुम्हाला खात्री नसते की तुम्ही देवासमोर कसे उभे राहता आहात.
जेव्हा तुम्ही देवळात जाता तेव्हा तुम्हाला, देव एक श्रोता म्हणून हवा असतो.
तुम्हाला देवाला बघायचं असतं.
आणि देवानी तुम्हाला बघावं असं वाटत असतं आणि म्हणूनच देवाला मोठे डोळे असतात,
मोठे टक लावून बघणारे डोळे,
कधी चांदीचे,
जे तुमच्याकडे बघतात.
कारण तुम्हाला माहीत नसतं की तुम्ही बरोबर आहात की चूक, आणि त्यामुळे तुम्हांला हवी असते
फक्त देवाची सहवेदना. त्यानं तुम्हांला समजून घेतलंय ही जाणीव.
"समजून घे मी कुठून आलो आहे, मी जुगाड का केले."
(हशा)
"का मी सेटिंग लावले,
का मी प्रक्रिया पाळली नाही, कृपा करून, मला फक्त समजून घे."
आणि यावर आधारित एक विधी आम्ही प्रमुख अधिकाऱ्यांसाठी निर्माण केला.
या अधिकाऱ्याचे प्रशिक्षण होऊन तो एका दुकानाचा कारभार हाती घ्यायला तयार झाला की,
आम्ही त्याचे डोळे झाकायचो, त्याच्याभोवती
ग्राहक, त्याचे कुटुंबीय, त्याचे सहकारी, त्याचे वरिष्ठ जमत.
त्याचा के. आर. ए. , के. पी. आय. (त्याच्या जबाबदार्‍या, त्याच्या कामाचं मूल्यांकन) सर्वांसमोर वाचून,
त्याला किल्ल्या दिल्या जात आणि मग त्याचे डोळे उघडले जायचे.
आणि न चुकता तुम्हाला त्याच्या डोळ्यात अश्रू दिसत असे,
कारण त्याला आतून एक जाणीव होत असे.
त्याच्या लक्षात येत असे की, यशस्वी होण्यासाठी
त्याला औपचारिक होण्याची गरज नव्हती,
त्याला त्याच्या भावना सीमित ठेवायची गरज नव्हती.
त्याच्या जगातील या सगळ्यांना, त्याने बरोबर घेतलं पाहिजे,
ज्यामुळे ते समाधानी राहतील,
त्याचे वरिष्ठ खूष राहतील, सगळेच समाधानी राहतील.
ग्राहक खूष राहील कारण, ग्राहक हा देव असतो.
आपल्याला संवेदनशीलतेची गरज असते. एकदा ही भावना मनात भिनली,
की वागणूक बदलते, व्यवसाय आपोआप होतो.
आणि असं घडलंय.
आणि आता आपण परत अॅलेक्झांडर कडे येऊ,
आणि जिम्नॉसॉफ़िस्टकडे.
सगळे मला विचारतात, "हे बरोबर का ते?"
आणि हा खूप भयंकर प्रश्न आहे.
कारण यामुळे काही मूलभूत वादांना आणि हिंसेला वाचा फुटू शकते.
त्यामुळे मी या प्रश्नाचे उत्तर देणार नाही.
मी तुम्हाला देणार आहे एक भारतीय उत्तर.
भारतीयांची खासियत, मान डोलावणे.
(हशा)
(टाळ्या)
संदर्भ लक्षात घेऊन,
परिणाम लक्षात घेऊन,
तुमचा मार्ग निवडा.
कारण दोन्ही मार्ग शेवटी मनुष्यानेच बनवले आहेत.
त्या सांस्कृतिक निर्मिती आहेत,
नैसर्गिक रचना नाहीत.
आणि म्हणूनच यापुढे जेव्हा एखाद्या अनोळखी व्यक्तीला भेटाल,
तेव्हा एक विनंती आहे:
हे समजून घ्या की तुम्ही व्यक्तिनिष्ठ सत्यात जगता,
आणि ती पण.
समजून घ्या.
हे जाणून घेतल्यावर तुमच्या लक्षात येईल, काहीतरी अद्वितीय.
तुमच्या लक्षात येईल की अगणित पुराणकथांमध्ये
दडलेलं आहे, ते परमसत्य.
हे सगळं कुणाला दिसतं?
वरुणाला सहस्त्र नेत्र आहेत.
इंद्राला शंभर.
तुम्हाला आणि मला फक्त दोन.
धन्यवाद.
(हशा)
मेंदू हे गुंतागुंतीचे व विस्मयकारक 
इंद्रिय आहे
खूप लोकांना मेंदू बाबत 
जाणून घेण्यास रस असतो .
पण ते खरेच तुम्हाला नाही सांगू शकत
मेंदूच्या कार्याबाबत
याचे कारण आपण शाळेत न्युरो विज्ञान 
शिकवित नाही
याचे मुख्य कारण त्यासंबंधी
असलेली उपकरणे
जी गुंतागुंतीची व महाग असतात .
मोठ्या संस्थामध्ये व प्रमुख विद्यापीठातच 
याचा अभ्यास होतो.
मेंदूच्या कार्य जाणून
घेण्याची क्षमता येण्यास
तुम्हाला आयुष्यभर अभ्यास करावा लागेल.
साडे सहा वर्ष लागतील पदवीधर होण्यास
पण तेवढ्याने तुम्ही त्यासंबंधीची उपकरणे 
हाताळणारे न्युरो विशारद व्हाल
हे लाजिरवाणे आहे. कारण आपल्यापैकी 
पाचातील एक
म्हणजे जगातील वीस टक्के 
मेंदुविकाराने पिडीत होतील
यातील एकही बरा होणार नाही.
म्हणूनच आपण सुरवात केली पाहिजे.
याचे शिक्षण देण्यास .
या शिक्षणाने भविष्यात ,
न्युरोवैज्ञानिक होण्याची
त्यांना प्रेरणा मिळेल.
मी जेव्हा पदवी प्राप्त करीत होते माझी
प्रयोशाळा सहकारी टीम मार्झुलो व मी
ठरविले हे आमच्याकडील असलेले 
गुंतागुंतीचे उपकरण
मेंदूच्या अभ्यासाचे,ते साधे व कमी 
खर्चाचे कसे करता येईल.
जे कोणीही अगदी शाळेतील नवखा विद्यर्थी ही
त्या योगे मेंदूच्या अभ्यासात सहभागी होऊ शकेल.
आणि आम्ही ते केले.
काही वर्षापूर्वी आम्ही बैकयार्ड ब्रेन्स
नामक कंपनी सुरु केली
आम्ही DIY neuroscience हे उपकरण बनविले 
आणि आज रात्री येथे आणले आहे .
त्याचे प्रात्यक्षिक दाखविणार आहे .
पहाणार ना ,मित्रानो
एक स्वयंसेवक मला हवा आहे .
तुझे नाव काय ?
सैम केली: सैम.
ग्रेग गेज: छान मी आता
तुझ्या मेदूचे चित्रण करते
कधी असे केले आहे
सैम:- नाही
ग्रेग गेज: विज्ञानासाठी तुझा हात पुढे कर
हाताच्या बाह्य वर सावरून घे .
मी तुझ्या हाताला काही विद्युत अग्रे 
बसविणार आहे .
तू बहुदा चकित झाली असशील.
मी नुकतेच म्हटल्याप्रमाणे मी मेंदूचे रेकॉर्डिंग 
करणार आहे या हाता पासून
तुझी मेंदूत आहेत ८० कोटी न्युरोन्स
त्यांचे विद्युत ,रासायनिक संदेशाचे 
मेंदू पासून दळणवळण सुरु असते
काही न्युरोन्स येते स्नायुमय भागात आहेत
ते खाली संदेश पाठवतील
तू हात हलवाशील तेव्हा ,असा
ते खाली काही सन्देश पाठवतील,
हाताच्या मासं पेशीपर्यंत
ते संदेश मज्जारज्जूतून जाऊन
स्नायुंमधील न्युरोन्सपर्यंत पोहचतील
या येथल्या स्नायुन्पर्यंत
ते संदेश पकडणार आहोत
य्र्ते लावलेल्या विद्युत अग्राने
आणि ते ऐकणार आहोत ध्वनीस्वरुपात
तुमचा मेंदू काय कार्य करतो हे जाणावयास
सेकंदभर हे विद्युत अग्रे चालू करेन
मेंदूचा त्याच्या संदेशाचा 
आवाज कधी एकला आहेस ?
सैम: नाही
ग्रेग गेज: सुरवात करू या 
आपला हात आकसून घ्या
((गडगडाट)
जे ऐकत आहात .
ती आहे स्नायूंची संदेश व्यवस्था
जरा नित पाहू या
मी येथे उभा राहून
आमचे साहित्य वापरणार आहे .
हात मोडून घ्या
(गडगडाट)
येथे हालचाल होत आहे स्नायूंची
मज्जारज्जू पासून सुरु होत 
या येथील स्नायुन्पर्यंत .
ती हे करीत असतांना
ही विद्युत प्रक्रिया घडत असताना दिसते .
येथे क्लिक करून तुम्ही पाहू शकता
थोड अ जोर लाऊन करा
आता आपण थांबू या
स्नायूंची ह्ल्चालीची मेंदूतील प्रतिक्रिया
पहायची आहे आणखी
(टाळ्या )
मजेशीर आहे ना ? आणखी चांगल्या 
प्रकारे करू या .
आणखी एक स्वयंसेवक हवा
तुझे नाव काय ?
मिगुएल गोन्कॅल्वेस: मिगुएल.
ग्रे गे: ठीक मिगुएल.
तू येथे उभा राहा
तू असे हात हलवाशील तेव्हा
तुझा मेंदू खाली हात्रातील स्नायूंकडे 
संदेश पाठवेल
तू तुझा हात हलव
म्हणजे तुझा मेंदू खाली स्नायूंकडे 
संदेश पाठवेल
येथे आहे ती नस ही पहा
ती या तीन बोटांपर्यंत पोहचते
ती त्वचेच्या अगदी लागून असल्याने
तिला उत्तेजित करण्यास आहोत
रेकॉर्ड केलेले संदेश तुझ्या हातातून 
जाऊ देणार आहोत .
ते तुझ्या हातात प्रेषित करणार
त्याने तुझा हात हालचाल करेल 
मेंदू आज्ञा देईल तेव्हा
या चा अर्थ तुझ्या इच्छेवर 
तिच्या मेंदूचे नियंत्रण असेल
या हातावर तुझे नियंत्रण असणार नाही
समजले
मी आता संदेश प्रस्थापित करतो
(हशा )
तुझी अल्नार नस शोधू या
ती बहुदा येथे दिसते ,
आपल्यापुढे काय वाढून ठेवले आहे
याचा तुला अंदाज नसेल
मी आता हे दूर करून याचा संपर्क 
करणार आहे.
एका माणसाचा दुसऱ्या माणसाशी या 
साधनाने.
ठीक आहे सैम तू हात मोडता घे
पुन्हा कर .छान
मी तुला आता या प्रणालीशी जोडतो 
ज्यामुळे तुला
सुरवातीस जखडल्यासारखे वाटेल
हे असे वाटेल 
(हशा )
जेव्हा तुम्ही तुमच्या इच्छेचा त्याग करून 
दुसर्यावर तिचे नियंत्रण सोपविता
जरा विचित्र वाटेल
जरा हताला आराम दे .
सैम. मी आहे तुझ्यासोबत ?
तुला हात वाकवायचा आहे
अजून सुरु केले नाही
हात वाकव
मिगेल तू तयार आहेस ?
मिगेल हो अगदी !
GG: मी हे सुरु केले आहे
हात वाकव
जरा विचित्र वाटेल ?
मिगेल :नाही
GG: ठीक पुन्हा करणार ?
MG: थोडेसे.
GG: थोडेसे च (हशा )
जरा विश्रांती घे .
पुन्हा करू या .
(हशा ).
एकदम छान! छान .
पुन्हा विश्रांती घे .
ठीक आहे आता मी येथे ,
मेंदूचे तुझ्या हातावर नियंत्रण आहे 
आणि तो आता याच्या हातावरही नियंत्रण ठेवतो
पुन्हा एकदा हे करा .
अगदी उत्तम .
काय घडेल जेव्हा मी 
तुझ्या हातावर नियंत्रण करू शकेल .
हाताला जरा विश्रांती दे
काय घडले ?
काहच नाही
का काहीच घडले नाही
कारण हे मेंदू करीत असतो
पुन्हा एकदा कर
फारच छान
आभारी आहे दोस्तानो खेळीमेळीने 
हे केल्याबद्दल .
जगभर असेच घडत असते .
इलेक्ट्रो फिजियोलौजि!
न्युरो विज्ञानात आपण क्रांती घडविणार आहोत
आभार.
(टाळ्या )
पांच हजार एक्काहत्तर दशलक्ष
दोनशे तीस हजार पौंडाचे कागदी रुमाल
अमेरिकन नागरिकांकडून वापरले जातात
दर वर्षी.
जर आपण --- दुरुस्ती, चुकीची संख्या --
१३ अब्ज दर वर्षी वापरले जातात.
जर आपण कागदी रूमालांचा वापर कमी केला,
एक कागदी रुमाल प्रत्येक माणशी प्रत्येक दिवशी,
५७१,२३०,००० पौंड कागद वापरलाच जाणार नाही.
आपण ते करू शकतो.
आता तेथे सर्व प्रकारचे कागदी रूमालांचे यंत्र आहेत.
हा आहेत त्रि-दुमड प्रकार .लोक साधारणतः दो किंवा तीन घेतात.
हा एक आहे फाटणारा ,याला तुम्हाला फाडावा लागतो.
लोक घेतात एक , दोन ,तीन ,चार फाडला.
इतकेच ,बरोबर ?
हा एक आहे जो स्वतः फाटतो.
लोक घेतात एक , दोन ,तीन ,चार.
किंवा अजून एक सारखाच प्रकार ,परंतु पुनर्वापरता येणाऱ्या कागदाचा,
हे तुम्हाला पांच घ्यावे लागतील कारण यात शोषक घटक नाहीत, साहजिकच.
वस्तुस्थिती अशी आहे कि हे सर्व तुम्ही एकाच रुमालाने करू शकतात.
महत्वाचे, दोन शब्द:
तुम्ही अर्धे सभागृह, तुमचा शब्द आहे "झटका"
चला ऐकुयात. झटका . मोठ्याने.
प्रेक्षक : झटका.
Joe Smith: तुमचा शब्द आहे "दुमडा".
प्रेक्षक : दुमडा.
Joe Smith: पुन्हा.
प्रेक्षक : दुमडा. Joe Smith: खरच मोठ्याने.
प्रेक्षक : झटका. दुमडा.
Joe Smith: ठीक आहे. ओले हात.
झटका -- एक, दोन, तीन, चार, पांच, सहा, सात, आठ, नऊ, १०, ११, १२.
१२ का? १२ धर्मदूत, १२ जाती,
१२ राशी चिन्हे , १२ महिने . आणि एक जे मला सर्वात जास्त आवडते:
एक शब्दांश असलेला हा सर्वात मोठा अंक आहे.
(हशा)
त्रि-दुमड . दुमडा ...
कोरडा.
(टाळ्या)
प्रेक्षक : झटका.
दुमडा.
Joe Smith: स्वयं फाटणारा .दुमडा. दुमडणे महत्वाचे
कारण हे तुम्हाला आतील हलकेपण देते.
तुम्हाला तो भाग लक्षात ठेवायची गरज नाही, माझ्या वर विश्वास ठेवा.
(हशा )
प्रेक्षक : झटका.. दुमडा.
Joe Smith : स्वतः फाटणारा .
तुम्हाला एक गंमत माहित आहे,
जे लोक तीन किंवा चार वापरून करतात त्यापेक्षा माझा हात जास्त कोरडा आहे,
कारण ते भेगांच्या आतील घेत नाही.
जर तुम्ही विचार केला तर हे चांगलेच नाही का ...
प्रेक्षक : झटका..दुमडा.
Joe Smith : आता , तेथे खरोखरच मजेशीर शोध आहे.
हे एक आहे जेथे तुम्ही तुमचा हात हलवू शकतात.
जे त्याला ओढून बाहेर काढेल.
हा एक प्रकारचा मोठा रुमालच आहे.
चला , मला तुम्हाला एक गुपित सांगू द्या .
जर तुम्ही खरोखरच तरबेज असाल ,जर तुम्ही खरोखरच तरबेज असाल --
आणि हे मी सिद्ध करू शकतो --
हा अर्धा रुमाल या इमारतीतील यंत्रातला आहे .
कसा ? जसा तो सुरु होईल , तुम्ही त्याला फाडून टाका.
हे तत्काळ थांबण्या इतपत हुशार आहे.
आणि तुम्हाला अर्धा रुमाल मिळेल.
प्रेक्षक : झटका . दुमडा .
Joe Smith: आता, सर्वांनी एकत्र म्हणा . झटका . दुमडा .
तुम्ही तुमच्या संपूर्ण जीवनभर हे शब्द लक्ष्यात ठेवा
जेव्हा जेव्हा तुम्ही घ्याल एक कागदी रुमाल.
आणि लक्षात ठेवा , एक रुमाल प्रत्येक माणशी , प्रत्येक वर्षी --
५७१,२३०,००० पौंड कागद . छोटी गोष्ट नाही.
आणि पुढील वर्षी , शौचालयाचा कागद .
(हशा)
ते तेजोमय संगीत, आगमनाचे संगीत --
ऐडाचे "दी एलीफंट मार्च" -- मी माझ्या अंत्यसंस्कारासाठी निवडले आहे --
(हशा)
आणि तुम्ही पाहतच आहात का ते. ते विजयाचे गाणे आहे.
त्यावेळी मला काहीच कळणार नाही -- पण शक्य झाल्यास
-- मला मी जगू शकलो यातच
आणि या दैदिप्यमान ग्रहावर जगू शकलो यात
आणि माझे इथले अस्तित्व संपण्यापूर्वी मुळात इथे मी कसा आलो
हे कळण्याची संधी मिळाली यातच एक मोठी कामगिरी केली असे वाटेल.
माझा वेगळासा इंग्रजी हेल तुम्हाला कळतोय का?
इतरांप्रमाणेच, मी कालच्या प्राण्यांविषयीच्या सत्राने मुग्ध झालो होतो.
रॉबर्ट फूल आणि फ्रांस लँटींग आणि इतरांनी --
दाखवलेल्या गोष्टींच्या सौंदर्यामुळे.
कर्कश्यपणा जाणवला तेव्हाच जेव्हा जेफरी कॅझनबर्ग जंगली घोड्यांबद्दल म्हणाले,
"देवाने पृथ्वीवर जन्मास घातलेले सर्वात रुबाबदार प्राणी."
आता नक्कीच, आपल्याला माहित आहे त्यांना त्या अर्थाने म्हणायचे नव्हते,
पण या देशात या क्षणी, तुम्ही जेवढी काळजी घ्याल तेवढी कमी आहे.
(हशा)
मी जीवशास्त्रज्ञ आहे, आणि आमच्या विषयाचे मुख्य प्रमेय : रचनेचा सिद्धांत,
डार्विनचा नैसर्गिक निवडीतून होणार्या उत्क्रांतीचा सिद्धांत.
व्यावसायिक वर्तुळांत सर्वत्र तो नक्कीच स्विकारला जातो.
आणी अमेरीकेबाहेरील अव्यावसायिक वर्तुळांत बहुदा दुर्लक्षित आहे,
पण अमेरीकेतील अव्यावसायिक वर्तुळांत
हा सिद्धांत एवढी शत्रुत्वाची भावना निर्माण करतो आहे --
(हशा)
-- की अमेरीकेतील जीवशास्त्रज्ञ युद्धाच्या स्थितीत आहेत असे म्हणण्यास हरकत नसावी
एकानंतर एका राज्यातील न्यायालयात सुरू होत असलेल्या खटल्यांमुळे
हे युद्ध सध्या इतके चिंताजनक आहे की
मला याबद्दल काही बोलावेसे वाटले.
जर तुम्हाला डार्विनिच्या सिद्धांताबद्दल माझे मत जाणून घ्यायचे असेल तर
मला वाटते तुम्हाला माझी पुस्तके पाहावी लागतील,
जी बाहेरील दुकानात मिळणार नाहीत.
(हशा)
समकालीन खटले
निर्मितीवादाच्या एका नवीनच आवृत्तीशी संबंधित आहेत
जिचे नाव आहे इंटेलिजंट डिझाईन(ID) (बुद्धिमान निर्मात्याने केलेली संरचना),
फसू नका कारण यामध्ये काहीच नवीन नाही आहे.
कारण हे फक्त निर्मितीवादाचे दुसरे नाव आहे --
नवीन बारसे केल्यानंतरचे (रि'ख्रिश्चन्ड') -- मी तो शब्द मुद्दामच वापरतो आहे --
(हशा)
राजकीय चाल म्हणून.
या बुद्धिमान संरचनावादी म्हणवल्या जाणाऱ्यांचे मुद्दे
तेच जुने आहेत जे वारंवार खोडून टाकण्यात आले आहेत,
डार्विनपासून ते आजपर्यंत.
विज्ञानाच्या बाजूने लढाई लढणारी
उत्क्रांतीवाद्यांची एक परिणामकारक फळी आहे,
आणि माझ्याकडून त्यांच्यासाठी मला जमेल ते मी करत असतो,
पण जेव्हा आम्ही असे सांगण्याची हिंमत दाखवतो की
आम्ही उत्क्रांतीवादी आहोत आणि निरीश्वरवादीही आहोत तेव्हा
ते या लोकांना आवडत नाही. त्यांना वाटते की आम्ही खाजवून खरूज काढतोय, आणि तुम्हाला कळेलच का ते.
निर्मितीवादी लोक कोणत्याही सुसंगत वैज्ञानिक मुद्द्यांच्या अभावी
निरीश्वरवाद्यांच्या विरोधातील सर्वप्रसृत भावना भडकवून या वादात वापरतात.
मुलांना जीवशास्त्राच्या वर्गात उत्क्रांतीवाद शिकवा
आणि ती मादकद्रव्यांच्या आहारी जातील, चोऱ्या करतील आणि वासनेच्या आहारी जातील.
(हशा)
खरेतर, शिकलेले अध्यात्मवादी, अगदी पोपपासून सगळे,
उत्क्रांतीवादामागे निश्चितच ठामपणे उभे आहेत.
केनेथ मिलरचे पुस्तक "डार्विनच्या देवाच्या शोधात",
बुद्धिमान संरचना सिद्धांतावरील मला माहिती असलेल्या
सर्वात परिणामकारक हल्ल्यांपैकी एक आहे
आणि एका धर्मनिष्ठ ख्रिश्चनाने लिहिल्याने आणखीच परिणामकारक आहे.
केनेथ मिलरसारखे लोक उत्क्रांतीवादी लोकांसाठी देवदूतासारखे आहेत --
(हशा)
-- कारण ते उत्क्रांतीवाद म्हणजेच निरीश्वरवाद
यातील असत्यता लोकांसमोर आणतात.
पण माझ्यासारखे लोक त्यांच्यासाठी त्रासदायक भूमिका घेतात.
पण इथे मला निर्मितीवाद्यांबद्दल काही चांगले बोलायचे आहे.
मी सहसा असे करत नाही त्यामुळे काळजीपूर्वक ऐका.
(हशा)
मला वाटते ते एका गोष्टीबाबत बरोबर आहेत.
मला वाटते की उत्क्रांतीवाद हा मूलतः धर्माच्या विरोधात आहे
हा त्यांचा समज बरोबर आहे.
मी आधीच म्हणालो की काही उत्क्रांतीवादी लोक, पोपसारखे,
धार्मिक आहेत, पण ते स्वतःलाच संभ्रमात ठेवतायत.
मी असे मानतो की डार्विनच्या सिद्धांताचा खरा अर्थबोध
धार्मिक श्रद्धांना सुरूंग लावणारा आहे.
आता, तुम्हाला वाटेल की मी निरीश्वरवादाचे प्रवचन देतोय,
आणि मी तुम्हाला भरवसा देतो की मी तसे करणार नाही आहे,
अशा शिकलेल्या तुमच्यासारख्या प्रेक्षकांसमोर तसे करणे
म्हणजे पुजार्यासमोर प्रवचन देण्यासारखे होईल.
नाही, त्याऐवजी मला तुम्हाला प्रवृत्त करायचे आहे --
(हशा)
मला तुम्हाला प्रवृत्त करायचे आहे आक्रमक निरीश्वरवादाकडे.
(हशा)
(टाळ्या)
पण तसे म्हणणे जरा जास्तच नकारार्थी होईल.
मला हवे असते तर -- जर मी असा मनुष्य असतो ज्याला धार्मिक श्रद्धा जपण्याची इच्छा आहे,
तर मला उत्क्रांतीवादी विज्ञानाच्या किंवा कोणत्याही विज्ञानाच्या, पण विशेष करून,
उत्क्रांतीच्या प्रेरणादायक आणि मंत्रमुग्ध करू शकणाऱ्या सकारात्मक शक्तीची
प्रचंड भिती वाटली असती -- एकाच कारणाठी, ते निरीश्वरवादी आहे म्हणून.
आता, कोणत्याही जीवशास्त्रीय सिद्धांतासाठी सजीव वस्तूंच्या
प्रचंड सांख्यिकीय अशक्यतेबद्दल समजावून सांगणे हा सर्वात मोठा अडथळा आहे.
चांगल्या संरचना घडण्याच्या बाबतीत असणारी सांख्यिकीय अशक्यता --
यासाठी क्लिष्टता असाही शब्द आहे.
निर्मितीवाद्यांचा प्रमाण मुद्दा -- एकच आहे, सर्व मुद्दे या एकाच ठिकाणी येतात --
सांख्यिकिय अशक्यतेच्या आधारावर बांधला जातो.
सजीव प्राणी इतके क्लिष्ट आहेत की ते फक्त योगायोगाने बनणे अशक्य आहेत;
म्हणूनच त्यांचा कोणी कर्ता-करविता असला पाहिजे.
हा मुद्दा नक्कीच स्वतःच्याच पायावर कुऱ्हाड मारणारा आहे.
कोणताही कर्ता जो खरोखर क्लिष्ट रचना करू शकतो
तो स्वतः त्याहीपेक्षा जास्त क्लिष्ट असला पाहिजे आणि ही क्लिष्टता आहे
त्याने करायच्या इतर कामांपूर्वीची
जसे पापे माफ करणे, लग्नांत आशीर्वाद देणे, प्रार्थना ऐकणे --
-- युद्धात आपल्या बाजूला मदत करणे --
(हशा)
-- आपले लैंगिक जीवन वाईट ठरवणे आणि इतर.
(हशा)
कोणत्याही जीवशास्त्रीय सिद्धांताला क्लिष्टतेचा प्रश्न सोडवायला लागतो,
आणि तो तुम्हाला त्याहीपेक्षा जास्त क्लिष्ट कर्ता कल्पून
आणि त्यातून प्रश्न अधिकच जटिल करून सोडवता येत नाही.
डार्विनचा नैसर्गिक निवडीचा सिद्धांत हा थक्क करण्यासारखा मोहक आहे
कारण तो अगदी सोप्या पद्धतीने
क्लिष्टतेचे स्पष्टीकरण समजावून सांगतो.
तो तसे करतो हळूहळू पायरी-पायरीने होत जाणाऱ्या
बदलांची एक सपाट उतरंड देऊन.
पण इथे, मला फक्त एवढाच मुद्दा सांगायचा आहे
की डार्विनचा सिद्धांत हा धर्माला गंज चढवणारा आहे
कारण तो आहे सुंदर, किती मितव्ययी, किती ताकदवान,
आर्थिकदृष्ट्या ताकदवान.
त्यात एका सुंदर झुलत्या पुलासारखी पुष्ट काटकसर आहे.
देवाचा सिद्धांत फक्त एक वाईट सिद्धांतच नाही तर
असे दिसून येते की, तात्त्विकदृष्ट्या त्याला करायचे कामही न करू शकणारा आहे.
तर परतूया राजकीय चाली आणि उत्क्रांतीवादी फळीकडे,
मला असे म्हणायचे आहे की त्रासदायक भूमिका घेणे हीच चांगली गोष्ट करणे आहे.
निर्मितीवादावर हल्ला चढवण्याची माझी पद्धत उत्क्रांतीवाद्यांसारखी नाही.
निर्मितीवादावर हल्ला करण्याच्या माझ्या पद्धतीत संपूर्ण धर्मावर हल्ला केलेला असतो,
आणि या ठिकाणी मला धर्माविरुद्ध वाईट बोलण्यावरच्या
विलक्षण निषिद्धतेवर बोलायचे आहे,
आणि मी तसे करणार आहे डग्लस ऍडम्सच्या शब्दात,
माझा प्रिय मित्र, तो जर TED ला कधी आला नसला तर
त्याला निश्चितच आमंत्रित करायला हवे होते.
(रिचर्ड सॉल वर्मन: ते आले होते.)
रिचर्ड डॉकिन्स: आला होता. चांगले आहे. मला वाटलेच होते तो आला असेल असे.
त्याच्या मृत्यूच्या काही काळ आधी त्याने केंब्रीजमध्ये ध्वनीमुद्रित केलेले
हे भाषण तो असे सुरू करतो.
तो सुरूवातीला समजावून सांगतो की विज्ञान कसे खंडन करण्यासारख्या गृहितांच्या चाचण्या घेऊन
आणि तशा गृहितांना फेकून देऊन) त्यातून पुढे जाते आणि मग पुढे म्हणतो.
मी त्याचे अवतरण वाचतोय, "धर्म तसे काम करतो असे वाटत नाही,
त्याच्या मुळाशी काही कल्पना आहेत, ज्यांना आपण पवित्र म्हणतो,
त्याचा अर्थ असा असतो की ही अशी एक कल्पना आहे जिच्याविषयी
तुम्हाला काहीही वाईट बोलण्याची परवानगी नाही.
तुम्ही बोलायचे नाही, का नाही? कारण तुम्ही बोलायचे नाही.
(हशा)
असे का असावे की तुमचे रिपब्लिकन वा डेमोक्रॅट लोकांविषयी किंवा या वा त्या अर्थव्यवस्थेविषयी
किंवा मॅकिंतोश किंवा विंडोजविषयी मत असणे एकदम न्याय्य आहे,
पण विश्व कसे सुरू झाले, कोणी तयार केले याबद्दल
तुमचे काही मत असेल तर, नाही, ते पवित्र आहे.
तर, आपल्याला धार्मिक कल्पनांबद्दल प्रश्नचिन्ह न उभे करण्याची सवय झाली आहे
आणि जेव्हा रिचर्ड तसे करतो त्यावेळी किती गदारोळ उडतो
हे पाहणे मजेशीर आहे." त्याला माझ्याविषयी म्हणायचे होते, त्या रिचर्डविषयी नाही.
"सगळेजण याबाबत एकदम आक्रमक होतात,
कारण या गोष्टी बोलण्याची तुम्हाला परवानगी नाही, पण जर तुम्ही याकडे तर्कयुक्त पद्धतीने पाहिले तर
चर्चा करण्यासाठी या गोष्टी का इतरांसारख्याच खुल्या असू नयेत यासाठी फक्त,
आपण याबाबत चर्चा करायची नाही असा आपल्यातच केलेला ठराव,
याव्यतिरिक्त वेगळे कोणतेच कारण मिळणार नाही" आणि ते होते डग्लसचे बोल.
माझ्या मते, फक्त विज्ञान धर्माला गंज चढवणारेच आहे असे नाही
धर्मही विज्ञानाला गंज चढवणारा आहे.
तो क्षुल्लकशा, अदभूत अ-स्पष्टीकरणांनी लोकांना समाधानी होण्यास शिकवतो
आणि त्यांना आपल्या कवेत असणाऱ्या आश्चर्यकारक अशा खऱ्या स्पष्टीकरणांबाबत आंधळे बनवतो.
तो त्यांना नेहमी पुराव्यांबाबत आग्रही राहण्याऐवजी
हुकूमत, साक्षात्कार आणि श्रद्धा यांना स्वीकारण्यास सांगतो.
तो आहे डग्लस ऍडम्स, त्याच्या "पाहण्याची शेवटची संधी" पुस्तकातील एक दैदीप्यमान चित्रात.
आता क्वार्टरली रिविव ऑफ बायोलॉजी ही एक नमुनेदार वैज्ञानिक पत्रिका आहे.
आणि मी पाहुणा संपादक म्हणून एक तिचा विशेष अंक घडवून आणणार आहे,
"अशनींमुळे डायनासोरांचा नाश झाला का?" या प्रश्नासंबंधी.
आणि त्यातील पहिला निबंध आहे पुरावा सादर करणारा एक प्रमाण वैज्ञानिक शोधनिबंध.
"युकाटान येथील के-टी सीमेवरील पोटॅशियम-आरगॉन पद्धतीने कालमापन केलेल्या
ईरिडियमच्या थरामुळे अशनीच
डायनासोरांच्या नाशाचे कारण होते असा संकेत मिळतो."
अगदी साधारण वैज्ञानिक शोधनिबंध.
आता पुढचा, "दी रॉयल सोसायटीच्या अध्यक्षांना
एक अंतस्थ पक्की खात्री प्रदान करण्यात आली आहे की " -- (हशा) --
एका अशनीमुळेच डायनासोर मृत्यूमुखी पडले"
(हशा)
"प्राध्यापक हक्स्टेन यांना गुप्तपणे साक्षात्कार झाला आहे की"
एका अशनीमुळेच डायनासोर मृत्यूमुखी पडले"
(हशा)
"प्राध्यापक होर्डली यांना लहानपणापासून असे वाढवण्यात आले आहे की
त्यांची निर्विवाद आणि संपूर्ण श्रद्धा आहे."
(हशा)
"... एका अशनीमुळेच डायनासोर मृत्यूमुखी पडले यावर"
प्राध्यापक हॉकिन्स यांनी सर्व हॉकिन्सवाद्यांना लागू
अशा या तत्त्वाची घोषणा केली आहे की
एका अशनीमुळेच डायनासोर मृत्यूमुखी पडले."
(हशा)
नक्कीच हे अकल्पनीय आहे.
पण समजा --
(टाळ्या)
-- १९८७ मध्ये, एका पत्रकाराने जॉर्ज बुश थोरले यांना विचारले की
ते निरीश्वरवादी अमेरीकन लोकांचे देशप्रेम आणि नागरिकत्व
मान्य करतात का.
श्री बुश यांचे उत्तर कुप्रसिद्ध बनले आहे.
"नाही. मला वाटत नाही की निरीश्वरवादी लोकांना नागरिक मानले पाहिजे,
किंवा त्यांना देशभक्त मानले पाहिजे.
हा संपूर्ण देश देवाच्या अधिपत्याखाली आहे."
बुश यांची धर्मांधता एका क्षणाला डोके फिरून झालेली
आणि नंतर मागे घेतलेली एकाकी चूक नव्हती.
परत परत स्पष्टीकरण किंवा उत्तर मागे घेण्यासाठी विचारल्यावरसुद्धा ते त्या भुमिकेशी ठाम होते.
त्यांना खरोखर तसेच म्हणायचे होते.
खरा मुद्दा हा होता की त्यामुळे त्यांच्या निवडणुकीवर काहीच बाधा होणार नव्हती, उलट फायदाच झाला असता.
निवडून येण्यासाठी डेमोक्रॅट्स आणि रिपब्लिकन्स त्यांच्या धार्मिकतेचे
खुले प्रदर्शन करतात. दोन्ही पक्ष हा देश देवाच्या अधिपत्याखाली असल्याच्या घोषणा करतात.
थॉमस जेफरसन काय म्हणले असते?
ब्रिटीश असण्याचा मला सहसा जास्त अभिमान नाही आहे,
पण या अनुषंगाने एक तुलना केल्याशिवाय राहवले नाही.
(टाळ्या)
व्यवहारात एक निरीश्वरवादी म्हणजे काय?
निरीश्वरवादी म्हणजे असा कोणीतरी ज्याला येशुबद्दल अगदी तसेच वाटते
जसे एका सुसंस्कृत ख्रिश्चनाला थोर किंवा बाल किंवा सोनेरी पाडसाबद्दल वाटते.
पूर्वी म्हणल्या प्रमाणे, सर्व मानववंशाने विश्वास ठेवलेल्या सगळ्या देवांपैकी जवळजवळ सर्वच देवांच्या बाबतीत
आपण सगळे निरीश्वरवादीच आहोत. आपल्यातील काही फक्त आणखी एका देवावर विश्वास ठेवणे सोडून देतात.
(हशा)
(टाळ्या)
आपण निरीश्वरवादाची व्याख्या कशीही केली तरी, ती अशी एक अभ्यासाची विचारपद्धती आहे
जी कोणीही माणूस धरू शकतो, त्यासाठी त्याला देशद्रोही,
निवडणूकीला अपात्र किंवा अ-नागरीक अशी नावे ठेवण्याची गरज नाही आहे.
काहीही झाले तरी, याघडीला हे अखंडनीय तथ्य आहे की तुम्ही स्वतःला निरीश्वरवादी म्हणवताय
म्हणजेच तुम्ही स्वतःची ओळख श्री. हिटलर किंवा कु. बीलझेबब म्हणून करून दिल्यासारखी आहे.
आणि या सगळ्याची सुरुवात होते निरीश्वरवादी म्हणजे कोणत्यातरी प्रकारचे
विचित्र असामान्य अल्पसंख्य लोक या समजातून.
नताली अँजीयर यांनी न्यु यॉर्कर मध्ये एक दुःखद लेख लिहीला आहे,
निरीश्वरवादी म्हणून त्यांना कसे एकाकी वाटले याबद्दल.
त्यांना स्वच्छपणे त्रासात असणाऱ्या अल्पसंख्यकांसारखे वाटते,
पण खरे तर अमेरिकेतील निरीश्वरवाद्यांची लोकसंख्या किती आहे?
सर्वात नवे सर्वेक्षण वाचणे आश्चर्यकारकपणे उत्साहवर्धक आहे.
ख्रिस्ती धर्म, नक्कीच लोकसंख्येतील सिंहाचा वाटा उचलतो,
जवळजवळ १६ कोटी.
पण तुम्हाला काय वाटते दुसऱ्या क्रमांकाला कोण असेल,
२८ लाख ज्यु लोकांच्या पेक्षा जास्त, ११ लाख
मुस्लिम, हिंदू , बोद्ध आणि इतर धर्माच्या लोकांपेक्षा जास्त?
दुसऱ्या क्रमांकाचा मोठा गट ३ कोटी लोकांचा
निधर्मवादी किंवा धर्मनिरपेक्ष म्हणवल्या जाणाऱ्यांचा.
मत मागणारे राजकारणी ज्यू लोकांच्या आघाडीच्या ताकदीला
एवढे का घाबरतात याबद्दल आश्चर्य वाटल्याशिवाय राहत नाही.
इस्रायल देश अमेरिकन ज्यू लोकांच्या
मतातून अस्तित्त्वात आला आहे, आणि त्याच वेळी
निधर्मवाद्यांना राजकीय विस्मृतीत ढकलले जाते.
ही धर्मनिरपेक्ष निधर्मवादी मते, जर एकत्रित केली,
तर ज्यू लोकांच्या मतांपेक्षा नऊपट आहेत.
वाटते त्यापेक्षा जास्त महत्त्वाचे असलेले हे अल्पसंख्यक
आपल्या राजकीय ताकदीचा का वापर करत नाहीत?
बर, हे झाले संख्येबद्दल. दर्जाबद्दल काय?
बुद्धिमत्ता आणि धार्मिक असणे यात काही सकारात्मक किंवा नकारात्मक
परस्परसंबंध आहे का?
(हशा)
वरचे सर्वेक्षण, जे ARIS सर्वेक्षण आहे,
त्यात सामाजिक-आर्थिक वर्गांनुसार किंवा शिक्षण, बुद्ध्यांक किंवा
इतर कोणत्याही प्रकारे माहिती विभागलेली नव्हती.
पण पॉल जी बेल यांनी मेन्सा पत्रिकेत लिहिलेल्या एका नवीन लेखात
काही संकेत मिळतात.
मेन्सा तुम्हाला माहितीच आहे, सर्वोच्च बुद्ध्यांक असणाऱ्या
लोकांसाठीची एक आंतरराष्ट्रीय संस्था आहे.
आणि साहित्याच्या विश्लेषणांचा अभ्यास करून,
बेल यांनी असा निष्कर्ष काढला की, हे त्यांचे बोल, "१९२७ पासून बुद्धिमत्ता आणि धार्मिकता
यांच्याबाबत केलेल्या ४३ निरीक्षणांतील
४ सोडून बाकी इतर निरीक्षणात उलटा संबंध सापडला,
म्हणजेच ज्यांची बुद्धिमत्ता किंवा शैक्षणिक पातळी जास्त असते,
त्यांची धार्मिक असण्याची शक्यता कमी असते."
माझ्याकडे मुळच्या ४२ निरीक्षणांचे संदर्भ नाहीत आणि मी या निरीक्षणांच्या विश्लेषणावर काही बोलू शकत नाही
पण मला अजून याच पद्धतीची निरीक्षणे पाहणे आवडेल.
आणि मी थोडीशी वशिलेबाजी करू शकलो तर,
येथील श्रोत्यांमधील असे बरेच लोक आहेत जे
अशा विशाल सर्वेक्षणांसाठी पैसे देऊन हा प्रश्न कायमचा संपवतील,
आणि हे करून जो काही फायदा होईल त्यासाठी मी हा प्रस्ताव मांडतो.
पण मला दाखवू द्या
एका विशिष्ट गटाबद्दलची प्रकाशित झालेली आणि विश्लेषण
केली गेलेली माहिती, १९९८ मधील
वरिष्ठ शास्त्रज्ञांबद्दलची, लार्सन आणि विथम यांनी
नॅशनल ऍकॅडमी ऑफ सायंसेसवर निवडून देऊन सन्मानित केल्या गेलेल्या
अमेरिकन वैज्ञानिकांची मते विचारली.
आणि या विशेष गटातील,
वैयक्तिक देवावरील विश्वासाची टक्केवारी अगदी सातपर्यंत खाली आली.
२० टक्के लोक अज्ञेय आणि राहिलेले सर्व निरीश्वरवादी म्हणता येतील.
वैयक्तिक अमरत्वावरील विश्वासाबद्दलची अशीच आकडेवारी मिळाली.
जीवशास्त्रज्ञांच्यात तर यापेक्षाही कमी टक्केवारी होती,
फक्त ५.५ टक्के देवावर विश्वास ठेवतात. भौतिकशास्त्रज्ञांच्यात ती ७.५ टक्के एवढी होती.
मी इतर, इतिहास किंवा तत्त्वज्ञानासारख्या, क्षेत्रातील
तज्ज्ञ लोकांची अशी टक्केवारी पाहिली नाही आहे पण
ती यापेक्षा वेगळी असली तरच मला आश्चर्य वाटेल.
तर, आपण पोचलो आहोत एका खरोखर नोंद घेण्याजोग्या परिस्थितीकडे,
अमेरीकन बुद्धीवादी आणि अमेरीकन मतदार यांच्यातील
घाणेरड्या असमानतेच्या.
बऱ्याचश्या अमेरीकन शास्त्रज्ञांचे किंवा एकंदरच बहुतेक बुद्धिवाद्यांचे
विश्वाच्या रचनेविषयीच्या तत्त्वज्ञानाबद्दलचे मत
अमेरिकतील मतदारांना इतके भयानक वाटते की
साधारण निवडणूकीत कोणीही उमेदवार त्याला दुजोरा देणार नाही.
साधारण निवडणूकीत कोणीही उमेदवार त्याला दुजोरा देणार नाही.
जर मी बरोबर असेन तर, याचा अर्थ हा आहे की
या पृथ्वीवरील सर्वात महान देशातील राजकीय गादी,
त्यावर बसण्यास सर्वात जास्त योग्य अशा लोकांना मिळू शकत नाही,
जर ते त्यांच्या विश्वासाविषयी खोटे बोलण्यास तयार नसतील तर.
स्पष्टपणेच बोलायचे असेल तर, अमेरीकेतील राजकीय संधी
हुशार आणि त्याबरोबरच प्रामाणिक असलेल्या
लोकांसाठी खुल्या नाहीत.
(टाळ्या)
मी या देशाचा नागरिक नाही, म्हणून असे वाटते की याविषयी काही करायला हवे
अशी सुचना केल्यास ते अयोग्य मानले जाणार नाही.
(हशा)
आणि मी आधीच थोडीशी कल्पना दिली आहे ते काय करावे लागेल त्याबद्दल.
मी TED मध्ये जे काही पाहिले आहे त्यावरून ते सुरू करण्यासाठी हीच आदर्श जागा आहे असे मला वाटते.
परत त्यासाठी पैशाची गरज आहे.
आपल्याला गरज आहे अशा मोहीमेची ज्यात अमेरिकन निरीश्वरवादी
खुलेपणाने स्वतः निरीश्वरवादी असल्याची घोषणा करतील.
(हशा)
ही मोहीम काही वर्षापूर्वी समलैंगिक लोकांनी केलेल्या
मोहीमेसारखीच असू शकेल,
पण आपल्याला लोकांच्या इच्छेविरूद्ध त्यांना निरीश्वरवादी जाहीर करावे लागण्यासारख्या
थराला जावे लागू नये अशी आशा आहे.
जे जे लोक निरीश्वरवादी म्हणून बाहेर येतील ते
निरीश्वरवादी लोकांच्यात काहीतरी चुकीचे आहे ही दंतकथा खोडून काढण्यास मदत करतील.
उलट ते हे दाखवून देतील की
निरीश्वरवादी लोक सहसा या पद्धतीचे लोक आहेत
जे तुमच्या मुलांसाठी आदर्श म्हणून चांगले आहेत.
असे लोक जे जाहिरातदार विविध वस्तूंच्या शिफारशीसाठी वापरू शकतील.
या खोलीत बसले आहेत तसे लोक.
आणि यातून एक स्फोटक परिणाम झाला पाहिजे, सकारात्मक प्रतिक्रियांचा,
ज्यामुळे जेवढी जास्त नावे आपल्याकडे असतील तेवढी जास्त नवीन नावे आपल्याला मिळतील.
यात एकदम अरेखिय प्रमाणात वाढ होईल,
एक विशिष्ट पातळी गाठली की,
सदस्यत्व घेण्यात अकस्मात वेग येईल.
पण यासाठी लागेल भरपूर पैसा.
माझी अशी शंका आहे की निरीश्वरवादी या शब्दातच
प्रमाणापेक्षा अतीजास्त अडथळा आहे
ज्यामुळे त्याचा खरा अर्थ लोकांना समजायला आणि जे लोक इतर वेळेला स्वतःला
निरीश्वरवादी जाहीर करू शकले असते त्यांना थोडी भीती वाटते.
रस्ता सपाट करण्यासाठी, चाकात तेल घालण्यासाठी
आणि कडू गोळी गोड करण्यासाठी कोणते दुसरे शब्द वापरता येतील? डार्विनला
अज्ञेय हा शब्द आवडला -- फक्त त्याचा मित्र हक्सलीच्या निष्ठेखातरच नव्हे, ज्याने हा शब्द काढला.
डार्विन म्हणाला, "मी देवाचे अस्तित्व नाकारायच्या अर्थाने
निरीश्वरवादी कधीच नव्हतो.
साधारणपणे माझ्या मानसिक स्थितीचे अज्ञेय
या शब्दाने सर्वात जास्त योग्य वर्णन करता येईल."
डार्विन एडवर्ड एवलिंगबरोबर प्रमाणापेक्षा जास्त चिडून वागला.
एवलिंग एक अतिरेकी निरीश्वरवादी होता
ज्याने आपल्या निरीश्वरवादाबद्दलच्या पुस्तकाचे समर्पण
डार्विनला स्विकारायला लावण्याचा अपयशी प्रयत्न केला --
यातूनच असा मजेशीर चुकीचा समज झाला की
कार्ल मार्क्सने आपले 'दास कापिटाल' डार्विनला समर्पित केले,
जे त्याने केले नव्हते. तो एडवर्ड एवलिंग होता.
झाले असे की एवलिंगची प्रेमिका मार्क्सची मुलगी होती
आणि जेव्हा डार्विन आणि मार्क्स दोघेही वारले,
मार्क्सचे कागद आणि एवलिंगचे कागद एकत्र मिसळले आणि
"महोदय, अनेक धन्यवाद पण कृपया तुमचे पुस्तक मला समर्पित करू नका"
असे डार्विनचे पत्र
मार्क्ससाठी लिहीले गेले असा समज झाला,
त्यातूनच या गोष्टीचा उदय झाला, जी तुम्ही ऐकली असेल.
मार्क्सने त्याचे कापिटाल डार्विनला समर्पित
करायचा प्रयत्न केला ही एक नागरी दंतकथा आहे.
काहीही असो, तो एवलिंग होता आणि जेव्हा ते भेटले, तेव्हा डार्विनने त्याला हटकले,
"तुम्ही लोक स्वतःला निरीश्वरवादी का म्हणता?"
एवलिंगने टोमणा मारला की, "अज्ञेय शब्द म्हणजे सन्माननिय पद्धतीने लिहिलेला निरीश्वरवादी शब्दच आहे,
आणि निरीश्वरवादी हा शब्द म्हणजे आक्रमक पद्धतीने लिहिलेला अज्ञेय शब्दच आहे."
डार्विनने तक्रार केली की, "पण तुम्हाला एवढे आक्रमक होण्याची काय गरज आहे?"
डार्विनला वाटत होते की बुद्धीवाद्यांसाठी निरीश्वरवाद चांगला आहे
पण जनसामान्य त्यासाठी अजुनी, उद्धरित करतोय, "परिपक्व नाहीत".
हा म्हणजे तोच मुद्दा आहे, आपल्या ओळखीचा, त्रासदायक भुमिका न घेण्याबाबतचा.
एवलिंगने डार्विनला त्याच्या (बुद्धीवादी असल्याबद्दलच्या) गर्वाचे घर खाली करायला सांगितले का याबाबत कोठेही नोंद नाही.
(हशा)
पण काही झालेतरी ते होते १०० वर्षांपूर्वीचे.
तेव्हापासून आपण थोडे सुधारलो आहोत असे आपल्याला वाटते.
आता एक मित्र, एक बुद्धिमान माजी-ज्यू,
जो आपल्या संस्कृतीशी एकजूट
दाखवण्यासाठी सबाथ पाळतो,
स्वतःला दंतपरी अज्ञेय समजतो,
तो स्वतःला निरीश्वरवादी म्हणत नाही
कारण, तात्त्विकदृष्ट्या, एखादी गोष्ट अस्तित्वात नाही हे सिद्ध करणे अशक्य आहे,
पण अज्ञेयवादातून असा समज पसरतो की
देवाचे अस्तित्व असण्याची शक्यता त्याच्या अस्तित्वात नसण्याच्या शक्यतेएवढीच आहे.
म्हणून माझा मित्र दंतपरीच्या बाबतीत अगदी अज्ञेयवादी आहे,
पण दंतपरीचे अस्तित्व जवळ जवळ अशक्य आहे, नाही का? देवासारखेच.
म्हणून वाक्प्रचार, "दंतपरी अज्ञेय"
पण बर्ट्रांड रसेल यानी मंगळाभोवती फिरणाऱ्या
एका काल्पनिक चहाच्या किटलीबद्दल असाच मुद्दा मांडला.
खरेतर तुम्हाला मंगळाभोवती फिरणार्या या
चहाच्या किटलीबद्दल अज्ञेयवादीच असले पाहिजे,
पण त्याचा अर्थ असा नाही की तिच्या अस्तित्वाची शक्यता
तिच्या नसण्याच्या शक्यतेएवढीच आहे.
ज्या गोष्टींबद्दल अज्ञेयवादी असावे त्यांची यादी
फक्त दंतपरी किंवा चहाची किटली यांतच संपत नाही. ती अगणित आहे,
जर तुम्हाला त्यातील एकावरही विश्वास ठेवायचा असेल,
बायबलमधील एकशिंगवाल्या प्राण्यावर, दंतपर्यांवर, चहाच्या किटलीवर किंवा येशुवर,
तर त्याबद्दल स्पष्टीकरण देण्याची जबाबदारी तुमच्यावर आहे.
का नाही हे सांगण्याची जबाबदारी आमच्यावर नाही.
आम्ही जे निरीश्वरवादी आहोत ते निष्परीवादी आणि निष्किटलीवादीही आहोत.
(हशा)
पण आम्ही तसे म्हणण्याचे कष्ट घेत नाही,
आणि म्हणूनच बाकीचे लोक ज्यांना निरीश्वरवादी म्हणतील
त्यांना माझा मित्र दंतपरी-अज्ञेयवादी हे नाव देतो.
असे असले तरी, जर आपल्याला खऱ्याखुऱ्या निरीश्वरवाद्यांना बाहेर पडण्यास आकर्षित करायचे असेल तर
आपल्या फलकांवर लावण्यासाठी
दंतपरी किंवा किटली अज्ञेयवादी यापेक्षा वेगळे नाव शोधण्याची गरज आहे.
तर, मानववादी कसा आहे?
याचा एक फायदा आहे की यासंबंधी जगभर जाळे
आणि सुसंघटित संस्था आणि पत्रिका आणि इतर गोष्टी आधीपासूनच अस्तित्वात आहेत,
माझा प्रश्न फक्त त्यांच्यात दिसणाऱ्या मनुष्यकेंद्री विचारांवर आहे.
डार्विनकडून एक गोष्ट आपण शिकलोय
की मनुष्य प्रजाती लाखो जवळच्या किंवा लांबच्या
चुलत प्रजातींपैकी फक्त एक आहे.
निसर्गवादी वगैरे अजुनही काही शक्यता आहेत.
पण त्यातून ही काही गोंधळाचे प्रश्न उद्भवतात
कारण डार्विनने निसर्गवादी शब्दाचा विचार केला असेल,
निसर्गवादी म्हणजे, नक्कीच, चमत्कारवादीच्या विरुद्ध अर्थाने.
आणि कधी कधी तो वापरलाही जातो,
पण डार्विन निसर्गवादी शब्दाच्या दुसर्या प्रकारच्या अर्थाने गोंधळात टाकले असते,
आणि तो गोंधळात पडलाही होता आणि मला वाटते इतरही असे लोक असतील
जे निसर्गवादी म्हणजे नग्नतावादी असा गोंधळ करून घेतील.
(हशा)
हे लोक म्हणजे ब्रिटीश गावगुंडांसारखे काही
ज्यांनी गेल्यावर्षी एका बालरोगतज्ञावर हल्ला केला, बालरोगतज्ञचा(पेडिट्रीशियन) अर्थ बाल-लैंगिक-शोषक(पेडोफाईल) असा वाटून.
(हशा)
माझ्या विचारांप्रमाणे निरीश्वरवादासाठी दुसरा पर्याय म्हणजे साधा-सरळ नास्तिक आहे,
यातून असा अर्थ निघत नाही की देव नक्की नाहीच आणि
त्याचा चहा-किटली आणि दंतपरी अज्ञेय स्विकार करतील.
तो भौतिकशास्त्रज्ञांच्या देवाशी संपूर्णपणे अनुरूप आहे.
जेव्हा लोक -- जेव्हा निरीश्वरवादी
जसे की स्टिफन हॉकिंग आणि अलबर्ट आईस्टाईन 'देव' हा शब्द वापरतात,
ते नक्की तो भौतिकशास्त्रातील अशा खोल गुढ भागांसाठी
उपमा म्हणून वापरतात जे आपल्याला अजुन कळलेले नाहीत.
नास्तिक त्या सगळ्यासाठी चालेल, आणि त्याला निरीश्वरवाद शब्दाप्रमाणे
घृणात्मक किंवा माथेफिरू प्रत्युत्तरही मिळणार नाही
पण मला वाटते, खरेतर, पर्यायी शब्दात
निरीश्वरवाद शब्दासारखी चीड असावी,
कारण तो एक निषिद्ध शब्द आहे
जो माथेफिरू भीतीचा मानसिक थरार दर्शवतो.
निरीश्वरवाद शब्दाने नास्तिक किंवा तशाच दुसर्या
भडक नसलेल्या शब्दासारखी
पुरेशी सदस्यसंख्या प्राप्त करणे बहुधा अवघड आहे.
पण जर आपण ते निरीश्वरवाद या भितीदायक शब्दानेच तसे करू शकलो
तर त्याचा राजकीय परिणाम अजुनही जास्त असेल.
आता मी म्हणालो, जर मी धार्मिक असतो तर, मी उत्क्रांतीला प्रचंड घाबरलो असतो. मी त्याही पुढे जाईन.
मी जर व्यवस्थित कळू शकणाऱ्या संपूर्ण विज्ञानालाच घाबरेन.
आणि त्याचे कारण म्हणजे विज्ञानाची विश्वदृष्टी
धार्मिक कल्पनांच्या दरिद्री हत्यारांपेक्षा
बरीच जास्त थरारक, जास्त काव्यमय,
आणि खळाळत्या आश्चर्याने जास्त भरलेली आहे.
आणखी एक मृत नायक, कार्ल सगान, यांनी म्हणल्याप्रमाणे,
"असे का आहे की कोणत्याही मुख्य धर्मांनी विज्ञानकाडे पाहून
असा निष्कर्ष काढला नाही की 'आपण विचार केला त्या पेक्षा हे जास्त चांगले आहे.
आपल्या प्रेषिताने सांगितल्यापेक्षा विश्व जास्त मोठे आहे,
अती प्रचंड, जास्त मार्मिक, जास्त सुंदर'? त्याऐवजी ते म्हणतात, 'नाही, नाही नाही!
माझा देव छोटासा देव आहे, आणि मला तो तसाच राहू द्यायचा आहे.'
एखादा धर्म, जुना किंवा नवीन,
जो आधुनिक विज्ञानाने उघड केल्याप्रमाणे
विश्वाच्या भव्यतेचे महत्त्व सांगेल
तो पारंपरिक श्रद्धांवर मिळणाऱ्या
आदरापेक्षा जास्त आदर आणि दरारा मिळवू शकेल."
येथील प्रेक्षकवर्ग एक वरच्या वर्गातील आहे,
आणि त्यामुळे माझी अशी अपेक्षा आहे की तुमच्यातील १० टक्के लोक धार्मिक असतील.
आणि तुमच्यातील बरेच लोक ही नम्र सांस्कृतिक शिकवण पाळत असतील की आपण धर्माबद्दल आदर दाखवला पाहिजे,
पण माझा असाही संशय आहे की त्यातील बरेच असे असतील
ज्यांना धर्माचा माझ्याइतकाच तिरस्कार आहे.
(हशा)
जर तुम्ही त्यापैकी एक असाल, आणि नक्कीच तुमच्यातील जास्त लोक नसतील,
पण जर तुम्ही असाल, तर मी तुम्हाला नम्रपणा सोडून देण्यास सांगेन,
बाहेर पडा आणि तसे बोला, तुम्ही जर श्रीमंत असाल,
तर तुम्ही कशा प्रकारे बदल करू शकता याबद्दल विचार करा.
या देशातील धार्मिक आघाडी
विविध संस्थांकडून प्रचंड पैसा मिळवते, करातील सवलतीबद्दल बोलणे तर सोडाच,
टेंपलटन संस्था आणि डिसकव्हरी इंस्टिट्युट वगैरे संस्थांकडून
आपल्याला गरज आहे टेंपलटन-विरुद्धच्या संस्थांची.
जर माझी पुस्तके, फक्त रिचर्ड डॉकिन्सच्या पुस्तकांसारखी खपण्याऐवजी
स्टीफन हॉकिंगच्या पुस्तकांप्रमाणे खपली असती, तर माझे मीच तसे केले असते.
लोक नेहमी विचारत असतात, "सप्टेंबर ११ तारखेच्या घटनेने तुम्हाला कसे बदलले आहे?",
मला त्या घटनेने असे बदलले आहे.
आपण सर्व (धर्माविषयी) इतके आदरपूर्वक वागणे थांबवूया.
तुमचे अनेक अनेक आभार.
(टाळ्या)
साल १८००.
एका लहान-उत्सुक यंत्राची चर्चा आहे.
त्याचे नाव "सूक्ष्मदर्शिका"
ह्या द्वारे तुम्हाला
अत्यंत छोटे जीव बघता येतात,
जे उघड्या डोळ्यांना दिसू शकत नाहीत.
लवकरच असा वेद्यकिय शोध लागला की
ह्यातील अनेक जीवजंतू प्रत्यक्षात
भयानक मानवी रोगांस कारणीभूत ठरतात.
ही इंग्रज .आई चहाच्या कपातून
अक्राळ विक्राळ जीवजंतूचे सार पिते आहे
हे समजल्यावर, विचार करा,
समाजाची काय अवस्था झाली असेल
इथून फार दूर नाही, हे लंडनचे आहे
२०० वर्षा नंतर,
हे अक्राळ विक्राळ जीव जंतूंचे सार
आजही उष्णदेशीय पट्यातील
विकसनशील देशांवरची पकड घट्ट करते आहे
केवळ मलेरिया
सुमारे एक दशलक्ष मृत्युंसाठी
कारणीभूत ठरतो.
आणि एक अब्जाहून जास्त लोकांना
मलेरियाच्या विविध जातींसाठी
वैद्यकिय चाचणीची गरज आहे
ह्या राक्षसी रोगास
एक चेहरा देणे सहज शक्य आहे
अॅक्रीडीन ऑरेंज अथवा
फ़्लुरोसेण्ट किंवा गीएम्सा चा स्टेन
सूक्ष्मदर्शिके खाली बघा.
त्या सर्वांना चेहरे आहेत
मग केनिया मधील अलेक्स ,
बांगलादेशातील फातिमा , मुंबईचा नवज्योत
आणि युगांडा मधील मारी व जुली
हे रोगाच्या निदानासाठी 
महिनोन्महिने का वाट बघतात?
रोगनिदान सुविधांची उपलब्धता
हे ह्याचे प्रमुख कारण आहे.
आणि गरजूंची संख्या लक्षात ठेवा - एक अब्ज.
समस्या मुळात सूक्ष्मदर्शिका आहे.
आधुनिक विज्ञानाचा उच्च बिंदू असूनही,
संशोधनासाठीच्या सूक्ष्मदर्शका
प्रयोगशाळेबाहेर वापरण्यास नाहीत.
शिवाय त्यांची रचना
रोगनिदानासाठी केलेली नाही
ते अवजड, बोजड, राखण्यास कठीण
आणि महाग असतात.
ह्या १९४० च्या दशकातील 
छायाचित्रात महात्मा गांधीं
आपल्या सेवाग्राम आश्रमात
टीबी चे निदान करताना दिसत आहेत,
तेच उपकरण वापरताना दिसत आहेत 
जे आजही आपण वापरतो
माझे दोन विद्यार्थी, जिम आणि जेम्स,
भारत व थाईलंड मध्ये प्रवास करताना
ह्या प्रश्नाचा विचार करू लागले.
आम्ही अनेक प्रकारची 
दान केलेली उपकरणे बघितली.
सूक्ष्मदर्शिकेच्या भिंगावरती 
उगवलेली बुरशी पाहिली
लोकांकडे चांगली कार्यात्मक
सूक्ष्मदर्शिका असून
ती चालू कशी करावी ह्याचीही 
कल्पना त्यांना नव्हती.
ह्या प्रवासाच्या अनुभवातून
दुमडणाऱ्या सूक्ष्मदर्शिकेची 
(फोल्ड्स्कोप) कल्पना आली.
फोल्ड्स्कोप म्हणजे काय ?
फोल्ड्स्कोप ही पूर्णतः 
कार्यात्मक सूक्ष्मदर्शिका आहे,
त्याचा मंच, प्रखर प्रकाश स्त्रोत,
ध्रुवीकरण, प्रक्षेपण,
आणि इतर आधुनिक सूक्ष्मदर्शी योजन
सर्व दुमडणाऱ्या पुठ्यापासून बनविलेली आहे.
आता तुम्ही म्हणाल हे कसं शक्य आहे
मी तुम्हाला इथे काही उदाहरणे दाखवणार आहे
आणि आपण त्यातील काही वापरूनही बघू.
सुरुवात एका पुठ्याच्या कागदापासून होते.
कार्यात्मक सूक्ष्मदर्शिकेसाठी लागणारे 
सर्व घटक
इथे तुम्हाला दिसत आहेत.
इथे तीन टप्पे आहेत :
दृष्टीविषयक टप्पा, प्रकाशाचा टप्पा
आणि विश्लेषण पट्टी पकडीचा टप्पा.
आणि खालच्या बाजूस पुठ्यातच बसवलेली
अतीसूक्ष्म प्रकाश यंत्रणा आहे.
आपण फक्त एखाद्या खेळण्या सारखे
सगळे घटक वेगळे करून घ्यायचे
हे एक खेळणंच आहे,
मी ह्याचे टवके काढून,
असे तोडून घेतो .
ह्या पुठ्यावर काहीही कृती 
अथवा सूचना नाही आहे
फक्त रंगानुरूप संकेत आहेत
त्यानुसार तुम्हाला सूक्ष्मदर्शिका 
बनवता येईल.
पूर्णतः जुळल्यावर ती अशी दिसते,
एका दर्जेदार सूक्ष्म्दर्शिकेची 
कार्यक्षमता असेलेली.
दोन अक्षातील मंच,
व चाचणीची पट्टी ठेवण्यास जागा असलेली
ही इथे - उदाहरणार्थ
आम्ही ही पट्टी बदलली नाही
कारण ती एकप्रमाण आहे
अनेक वर्षांच्या घडणीतून बनवली आहे
आणि सर्व वैद्यकीय 
कार्यकर्त्यांना तिची सवय आहे.
फक्त हा बदल आहे,
पण अनेक रोगनिदानासाठीच्या पट्ट्या
नेहेमीच्याच आहेत.
ही पट्टी आत सरकवा
हा द्विअक्षीय मंच आहे
आणि मग केंद्रीकरणाचा टप्पा
ज्याची लवचिक यंत्रणा
पुठ्यातच बसवलेली आहे
आणि केंद्रीकरण भिंगाच्या 
अतीसूक्ष्म चलनातून होते.
माझ्या विद्यार्थ्यांना हे अजिबात आवडत नाही
पण तरीही मी तुम्हाला दाखवतो,
ह्या उपकरणाची विशेषतः अशी आहे,
की हे खूप दणकट उपकरण आहे.
ह्याला चालू करून मी खाली टाकीन आणि
पायाने चुराडा करण्याचा प्रयत्न करीन .
पण हे चांगले टिकतात, जरी
ते कागदासारख्या लवचिक 
पुठ्यापासून बनविले असले तरी.
आणखी एक गमतीशीर बाब म्हणजे, 
आपण प्रत्यक्षात
हे उपकरण सामान्यतः रोगनिदानासाठी 
बाहेर पाठवितो.
पण ह्या एका लिफाफ्यात
तीस वेगवेगळ्या धाटणीचे
तीस वेगवेगळे फोल्ड स्कोप आहेत .
आणि मी ह्यातील कोणताही एक उचलतो.
हा खासरीत्या
मलेरिया साठी बनविलेला आहे
ह्यात मलेरिया निदानासाठी लागणारे
प्रकाश स्त्रोत व गाळणी बसवली आहेत.
रोग निदनानुरूप सूक्ष्मदर्शिका
ही ह्या मागील कल्पना .
तर आतापर्यंत मी तुम्हाला ह्या 
संरचनेतून काय दिसते
ते दाखविलेच नाही .
जरा कृपया
प्रकाश मंद करणार का ?
हे फोल्ड स्कोप प्रक्षेपण
सूक्ष्मदर्शका देखील आहेत.
मी ह्या दोन सूक्ष्मदर्शका चालू करतो,
आणि ह्या भिंती कडे जातो
म्हणजे मला जे दिसेल
तेच तुम्हाला पण दिसेल .
तुम्हाला इथे जे दिसत आहे --
(टाळ्या) --
हा संयुक्त डोळ्याचा अवच्छेद आहे,
आणि जेव्हा मी हे अधिक जवळून बघतो, हे असं,
तिसऱ्या अक्शाचा वापर होतो.
ह्या अवच्छेदीत रचनेत तुम्हाला प्रत्यक्षात
ही भिंग कशी जोडली आहेत, ते दिसेल
आणखी एक उदाहरण, माझा आवडता कीटक,
मला ह्याचा द्वेष करायला खूप आवडतं,
हा आहे डास,
आणि तुम्हाला ह्या डासाच्या 
पेशीची मिशी दिसत आहे.
हे इथे.
हे सगळ तुम्हाला सांगितलेल्या 
सोप्प्या घडणीतून शक्य आहे .
माझी बायको ह्या 
काही सूक्ष्मदर्शिकेची
चांगलीच परीक्षा घेते.
मी जर खिशात एखादी विसरलो
तर ती चांगलीच धुवून निघते.
निष्कर्ष काय, तर ते जलरोधक अहेत, आणि --
(हास्य)
हे रंगीत पाणी आहे ,
आणि बहुदा तुम्हास नीट दिसत नसेल.
पण हा प्रक्षेपण कसा करतो ते तुम्हास दिसेल.
प्रकाशाचा झोत प्रक्षेपित होऊन वळताना दिसतो.
जरा दिवे परत सुरु करणार का ?
माझा इथे वेळ संपत आलाय,
पण मी तुम्हाला पट्कन ह्यांच्या
उत्पादनाच्या किमती बद्दल सांगतो,
रीळ पद्धतीने उत्पादन करणे ही मुख्य कल्पना
ज्यामुळे आम्हाला ५० सेंटमध्ये हे बनविले .
(टाळ्या)
त्यामुळे आम्हास
सुक्ष्मदर्शिकेंच्या क्षेत्रात
एक नवीन विचारसरणी निर्माण करता आली आहे -
एक वेळ वापराचे सूक्ष्मदर्शक .
मी तुम्हाला पटकन
काही घटक दाखवितो .
एका कागदावर
आम्ही आमचे विचार आणि कल्पना मांडत होतो .
हा ए ४ आकाराचा कागद .
हे तीन टप्पे तुम्ही प्रत्यक्षात बघितले .
आणि प्रकाशीय घटक, उजवीकडे दिसत आहेत .
आम्ही पुठ्यातच
हि उच्च दर्ज्याची भिंग 
बसवण्याचा मार्ग शोधूला
हे स्व - जुळणी ची पद्धत वापरते,
आणि पृष्ठ ताण वापरून
रंगलोपक भिंग बनते.
हे भिंग इथे बसते .
हे काही प्रकाश्स्त्रोत आहेत .
मुळात हे सगळे भाग
सुरळीत पाने जुळतात "ओरिगामी" मुळे .
ओरिगामी द्वारे
अति सूक्ष्म अचूकता शक्य होते .
त्यामुळे हे एखाद्या साध्या खेळण्यासारखे दिसले तरी
य्हामागे अत्याधुनिक अभियांत्रिकी तत्वे
कार्यरत आहेत .
हे अजून एक उदाहरण
मजबूत सुक्ष्मदर्शिकेचा पुरावा आहे
तिसया मजल्यावरून
खाली टाकले
तरीही त्याला काही होत नाही .
आता आमची पुढची पायरी म्हणजे
सर्व चाचण्या पूर्ण करणे.
उन्हाळी सत्र संपताना आम्ही काम सुरु करू.
आम्ही हजारो सूक्ष्मदर्शक 
बनविण्यास सज्ज आहोत.
अश्या प्रकारची उच्च घनता असलेली
सुक्ष्मदार्ष्कांची चाचणी जगात
प्रथमच होइल.
आम्ही मलेरिया, चागास रोग
आणि जीयार्डिया च्या
रुग्ण्यांकडून माहिती गोळा करणे 
सुरु केले आहे .
आणि जाता जाता एक छायाचित्र 
तुम्हास दाखवितो.
मला आधी हे अपेक्षित नव्हते ,
पण जागतिक आरोग्य आणि विद्यान शिक्षण
ह्या मध्ये
एक अत्यंत विशेष नाते आहे .
आपण मुलांना उद्या
ह्या अक्राळ विक्राळ रोगांशी
लढण्यासाठी काय अवजारे देऊ शकतो?
माझे स्वप्न आहे कि या फोल्ड्स्कोपची प्रतकाढून
खिशात टाकून त्यांना कुठेही जाता येईल .
धन्यवाद .
(टाळ्या)
तर, वरील निवेदन अगदीच स्पष्ट आहे.
मी १२ वर्षापूर्वी या वाक्याने सुरुवात केली
आणि संदर्भ होता
विकसनशील देशांचा
पण आपण जगाच्या काना-कोपर्‍यातून इथे जमले आहात
तर, तुमच्या देशाच्या नकाशाचा विचार केल्यास
मला वाटते, हे तुम्हाला कळेल
की पृथ्वीवरच्या प्रत्येक देशासाठी
तुम्ही छोटे वर्तुळ काढून दाखवू शकता की
"ह्या अशा जागा आहेत जिथे चांगले शिक्षक जाणार नाहीत ."
यावर वरताण म्हणजे
ही समस्याप्रधान क्षेत्रे आहेत.
तर ही एक उपरोधिक समस्या आहे
चांगले शिक्षक जाऊ इच्छित नाहीत
नेमक्या त्या ठिकाणी, जिथे त्यांची खरी गरज आहे .
मी १९९९ साली सुरुवात केली
एका प्रयोगाद्वारे या प्रश्नाची उकल करण्यास .
जो नवी दिल्लीमधील एक अतिशय साधा प्रयोग होता .
मी एक संगणक संच खोवला
नवी दिल्लीतील एका झोपडपट्टीतील घराच्या भिंतीत
तेथील मुले जेमतेम शाळेत जायची . त्यांना इंग्रजीचा गंध नव्हता
त्यांनी कधी संगणक बघितला नव्हता
आणि त्यांना इंटरनेट माहीतच नव्हते
मी त्याला हाय स्पीड इंटरनेट जोडणी दिली - जमिनीपासून साधारण तीन फुटांवर
मी तो सुरु केला आणि तेथून बाहेर पडलो
त्यानंतर
आम्ही काही गोष्टींचे निरीक्षण केले , ते तुम्हाला कळेलच .
हे मी देशातील अनेक ठिकाणी केले .
आणि नंतर
जगभरातील बर्‍याच भागात
आणि असे लक्षात आले की
मुले तेच शिकतील 3
जे त्यांना शिकायची इच्छा आहे
हा आम्ही केलेला पहिला प्रयोग होता
तुमच्या उजवीकडील हा आठ वर्षाचा मुलगा
सहा वर्षाच्या त्याच्या विद्यार्थिनीला शिकवत आहे .
आणि तो तिला शिकवत होता इंटरनेट चाळणे
हा भारताच्या मध्य भागातील मुलगा
राजस्थानातील एका खेड्यातील
जिथे मुलांनी स्वतःचे संगीत ध्वनिमुद्रीत केले
आणि मग एकमेकांना ऐकवले,
आणि या प्रक्रियेत,
त्यांनी स्वतःची खूप करमणूक करून घेतली.
आणि हे सर्व त्यांनी चार तासात केले
संगणक प्रथमच पाहिल्यापासून.
दक्षिण भारतातील दुसर्‍या एका खेड्यात
या मुलांनी
एका व्हिडीओ कॅमेर्‍याची जुळणी केली होती
आणि एका मोठ्या माशीचे छायाचित्र काढण्याचा प्रयत्न करीत होते.
त्यांनी Disney.com या संकेत स्थळावरून ते डाऊनलोड केले.
किंवा अशाच संकेतस्थळावरून
संगणक त्या खेड्यात बसविल्यापासून १४ दिवसात.
तर शेवटी,
आम्ही असा निष्कर्ष काढला कि मुलांचा गट
संगणक व इंटरनेटचा वापर करणे स्वतःच शिकू शकतात,
आपण कोण आहोत
किंवा कुठे आहोत याच्या निरपेक्ष
या क्षणी मी अधिक महत्वाकांक्षी झालो .
आणि बघायचे ठरवले
की मुले संगणकाचा आणखी कसा वापर करू शकतात.
आम्ही भारतातील हैदराबाद येथे एका प्रयोगाने सुरुवात केली
जिथे मी मुलांच्या एका गटाला -
जी मुले तेलुगु भाषेच्या वळणाचे इंग्रजी बोलत .
मी त्यांना एक संगणक दिला .
संवादाद्वारे मजकूर लिहिण्याची क्षमता असलेला
जी आता विंडोज प्रणालीत विनामूल्य मिळते,
आणि त्यांना त्यात बोलायला सांगितले.
आणि जेव्हा ते त्यात बोलले,
संगणकाने त्याचे अशुद्ध टंक लेखन केले,
यावर ती मुले म्हणाली, "आम्ही जे बोलतोय ते याला कळतच नाही."
मी म्हटले ” होय . दोन महिन्यासाठी हा संगणक मी इथेच ठेवतो .
तुम्ही असे बोला जे
संगणकाला समजेल."
मुलांनी विचारले, "हे कसे करायचे ?"
आणि मी म्हटले,
“खरे तर मलाही माहित नाही."
(हशा)
आणि मी तेथून निघालो.
(हशा)
दोन महिन्यांनंतर -
आणि याच्या नोंदी आहेत
संगणक माहिती प्रणालीत
आंतरराष्ट्रीय विकास नियतकालिकात -
की त्यांचे भाषेचे वळण बदलले
आणि आश्चर्यकारकरीत्या साध्या ब्रिटीश वळणाच्या अगदी जवळचे बनले.
की ज्यात मी संवाद आणि मजकूर यांची जुळणी केली होती .
दुसर्‍या शब्दात, ती सर्व मुले जेम्स टुली सारखे बोलत होती.
(हशा)
म्हणजे त्यांनी स्वतःच हे घडवून आणले
त्यानंतर , मी प्रयोग सुरु केले
इतर अनेक गोष्टींवर
की ज्या मुले स्वतः करू शकतील.
एकदा मला कोलम्बोतून एक मजेदार फोन आला,
कै . आर्थर सी क्लार्क यांच्याकडून ,
ते म्हणाले, "मला बघायचे आहे काय चालले आहे ते."
आणि त्यांना येणे शक्य नव्हते , म्हणून मी त्यांच्याकडे गेलो .
त्यांनी मला दोन लक्षवेधी गोष्टी सांगितल्या ,
"शिक्षकाची जागा जर यंत्र घेत असेल तर घेऊ द्यावी"
(हशा)
दुसरी गोष्ट त्यांनी सांगितली ती म्हणजे,
“मुलांना जर रुची असेल,
तरच (त्यांचे ) शिक्षण होते ."
मी तर ते प्रत्यक्षात करत होतो .
तर प्रत्येक वेळी ते बघताना मी त्यांचा विचार करतो.
(चित्रफीत ) आर्थर सी क्लार्क : ते नक्कीच
लोकाना मदत करतात
कारण मुले लवकर दिशा शोधतात
आणि त्याना ज्याच्यात रुची आहे अशा गोष्टी शोधतात .
आणि जेव्हा रुची असते, तेव्हाच शिक्षण घडते.
सुगत मित्र :मी हा प्रयोग दक्षिण आफ्रिकेत केला
हा १५ वर्षाचा मुलगा आहे
(चित्रफीत ) मुलगा :-- मी खेळ खेळतो
मला प्राणी आवडतात .
आणि मी संगीत ऐकतो .
सु .मिः आणि मी त्याला विचारले, ” तू इ-मेल्स पाठवतोस ?"
तो म्हणाला “हो . आणि त्या समुद्रापलीकडे उडी मारुन जातात ."
हे कंबोडिया आहे .
ग्रामीण कंबोडिया
एक साधा गणिती खेळ
जो कुणीही मुलगा शाळेत अथवा घरात खेळणार नाही .
ते , तुम्हाला माहित आहे तुमच्याकडे परत फेकतील .
आणि म्हणतील ” हे खूपच कंटाळवाणे आहे ."
पण तुम्ही जर ते रस्त्यावर सोडून दिले
आणि जर सर्व प्रौढ तिथून निघून गेले
तर ती (मुले ) एकमेकात फुशारक्या मारतील
याचे काय करता येईल याबद्दल
ही मुले तेच करत आहेत
ती अनेक पटीने वाढत आहेत
भारत देशभर
दोन वर्षाच्या अखेरीस
मुले गुगल वर त्यांचे गृहपाठ करू लागली .
परिणामी शिक्षकांनी अहवाल पाठवला
‘इंग्रजीत प्रचंड सुधारणां’ बद्दल
(हशा)
‘वेगवान सुधारणा ’ वगैरे , वगैरे .
त्यांनी म्हटले ”मुले सखोल विचार करणारी झाली आहेत इत्यादी इत्यादी
(हशा)
आणि खरंच ती तशी झाली होती .
माझ्या मते, जे गुगल मध्ये संग्रहित आहे
ते डोक्यात कशाला भरायचे .
म्हणून, त्यानंतर ४ वर्षांनी
मी ठरवले कि मुले आता संगणकाचा वापर करू शकत आहेत
त्यांची स्वतःची शैक्षणिक उद्दिष्टे स्वतःच पूर्ण करण्यासाठी.
त्याच वेळी बरीच मोठी रक्कम
न्यू कॅसल विद्यापीठाला मिळाली होती
भारतातील शालेय शिक्षणात सुधारणा करण्यासाठी
त्यांनी मला विचारणा केली . मी सांगितले, "मी दिल्लीत राहून काम करेन ”
ते म्हणाले, "तुम्हाला शक्य नाही होणार हाताळणे
विद्यापीठाचे १० लाख रुपये
दिल्लीत बसून ."
तर २००६ साली,
मी माझ्यासाठी एक ओवरकोट विकत घेतला .
आणि न्यू कॅसल इथे गेलो
मला चाचणी करायची होती मर्यादांची
व्यवस्था प्रणालीच्या .
न्यू कॅसल मध्ये मी केलेला पहिला प्रयोग
भारतामध्ये झाला होता.
आणि मी स्वतःपुढे एक अशक्य वाटणारे उद्दिष्ट ठेवले .
काय तमिळ बोलणारी
१२ वर्षाची मुले
दक्षिण भारतातील एका खेड्यातील
स्वताला जीव तंत्र विज्ञान (biotechnology)
स्वतःच्या इंग्रजी भाषेतून शिकवू शकतील ?
मी त्यांची परीक्षा घेत्तो . त्याना शून्य गुण मिळतील .
मी त्याना सामग्री देईन . तीन महिन्यांनी परत येऊन परीक्षा घेईन .
त्याना आणखी एक शून्य मिळेल .
मी परत जाऊन म्हणेन “ होय . आम्हाला काही कारण्याआसाठी शिक्षक पाहिजेत ."
मी २६ मुलाना बोलावले .
ती सर्व आल्यावर मी त्यांना सांगितले .
की या संगणकावर काही दुर्बोध गोष्टी आहेत .
तुम्हाला त्या समजल्या नाहीत तरी मला आश्चर्य वाटणार नाही
हे सर्व इंग्रजीत आहे आणि मी जातो आहे .
(हशा)
तर मी त्याना सोडून निघून गेलो .
आणि दोन महिन्यांनी परत आलो
आणि २६ मुले आत आली अगदी गुपचूप , निशब्द .
मी विचारले , “ काही पाहिलं का ?”
ती म्हणाली , “ हो , पाहिले ”
“ काही समजले का ?” “ नाही , काही नाही ”
तेव्हा मी म्हणालो,
“ठीक आहे . किती वेळ सराव केला ”
“काही कळले नाही हे सांगण्यापूर्वी ?”
ती म्हणाली, “आम्ही त्यात रोज पाहिले ”
यावर मी म्हटले, "दोन महिने तुम्हाला काही समजत नव्हते तरी पहात होतात?
तेन्ह्वा एक मुलगी हात वर करून म्हणाली,
अगदी शब्दशः .
डी . एन . ए . च्या रेणूची अयोग्य निर्मिती
अनुवांशिक रोगाला कारक असते याच्याशिवाय
आम्हाला दुसरे काही समजले नाही .
(हशा)
(टाळ्या)
(हशा)
हे प्रसिद्ध करायला मला तीन वर्षे लागली
ते नुकतेच ब्रिटीश नियतकालिक ‘शैक्षणिक तंत्रज्ञान ’ यात प्रसिद्ध झाले आहे .
माझा निबंध तपासणारे एक परीक्षक म्हणाले .
“खरे वाटत नाही इतके हे चांगले आहे .
असे म्हणणे ठीक नव्हते .
एक मुलगी जी शिकली होती
शिक्षक होण्यासाठी
ती त्या तिथे आहे .
लक्षात ठेवा , ती मुले इंग्रजी शिकली नाहीत
मी सुधारणा करीत विचारले , "न्यूरॉन कुठे आहे ?”
आणि ती म्हणते ,” न्यूरॉन? न्यूरॉन?”
आणि मग तिने पाहिले आणि असे केले .
काहीही हाव भाव असले , तरी ते चांगले नव्हते
तर त्यांचे गुण शून्यावरून ३० प्रतिशत झाले .
जी या परिस्थितीतील शैक्षणिक अशक्यता आहे
पण ३० टक्के म्हणजे उत्तीर्ण नव्हे .
म्हणून मी तपास केला त्यांच्या
मैत्रिणीचा , एक स्थानिक हिशेबनिसाचा .
ती मुले तिच्या बरोबर फुटबाल खेळायची
मी तिला विचारले , “ तू त्यांना शिकवशील ?”
जीव तंत्रज्ञान पास होण्यापुरते ?
आणि ती म्हणाली , “मी कसे शिकवणार ? मला तर तो विषय माहित नाही ."
मी म्हणालो , “ तू आजीची पद्धत वापर ”
ती म्हणाली , “ती काय आहे ?”
मी म्हणालो , “ तू काय करायचे .
की मुलांच्या मागे उभे राहायचे
आणि सतत त्यांचे कौतुक करायचे .
एव्हढेच म्हणायचे ,'झकास . खूप छान .
हे काय केले ? परत करतोस ? मला आणखी दाखवतोस ?"
तिने ते दोन वर्षे केले .
गुणसंख्या ५० झाली .
जी दिल्लीतील झकपक शाळात असते
जीव तंत्रज्ञानाच्या प्रशिक्षित शिक्षिका असलेल्या .
तर मी परत न्यू कॅसल इथे आलो
हे परिणाम घेऊन .
आणि ठरवले
की इथे असे काहीतरी घडते आहे .
जे नक्कीच विचारप्रवर्तक आहे .
तर दूरदूरच्या ठिकाणी अनेक प्रयोग करत करत
मी सर्वात दुर्गम अशा ठिकाणी पोहोचलो .
(हशा)
दिल्लीपासून साधारण ५,००० मैल .
एका लहान गावात Gateshead .
इथे मी ३२ मुले घेतली
आणि मग मी पद्धतीत सुधारणा करायला सुरुवात केली
मी त्यांचे चार गट केले .
मी म्हटले ,” तुम्ही तुमचे गट करा
प्रत्येक गट एकच संगणक वापरेल , चार नाही"
लक्षात ठेवा , भिंतीतील खिंडारातून
"तुम्ही गट बदलू शकता
दुसऱ्या गटात जावू शकता,
तुम्हाला तुमचा गट आवडला नाही तर
तुम्ही दुसऱ्या गटात जाऊन ते काय करत आहेत ते डोकावून पाहू शकता ,
आणि परत तुमच्या गटात येऊन ते स्वतःचे आहे असे म्हणू शकता .
आणि मी त्यांना समजावले
बरेच शास्त्रीय संशोधन अशा पद्धतीने केले जाते .
(हशा .)
(टाळ्या)
मुले उत्साहाने मला विचारू लागली,
“आता आम्ही काय करायचे ?’
मी त्याना ६ GCSE चे प्रश्न दिले .
पहिला गट जो सर्वोत्तम होता
त्यांनी २o मिनिटात ते सर्व सोडवले
सर्वात वाईट गटाने ४५ मिनिटात .
त्याना माहित असलेले सर्व वापरले .
न्यूज ग्रूप , गुगल , विकिपीडिया \
आस्क जीवस इत्यादी
शिक्षक म्हणाले , “ हे काय सखोल शिक्षण आहे ?”
मी म्हणालो , “ प्रयत्न करुया ”
दोन महिन्यांनी मी परत आलो .
त्यांना एक चाचणी दिली .--- 19
संगणक नाही , एकमेकांशी बोलणे नाही .
सर्वसाधारण गुणसंख्या , संगणक आणि गट असताना
७६ % होती
मी प्रयोग केले आणि चाचणी घेतली तेह्वा
दोन महिन्यांनी
७६ % होती .
छायाचित्रा सारखी स्मरणशक्ती
मुलांच्यात होती
असे वाटते कारण ते एकमेकांशी चर्चा करतायत.
एका संगणकापुढे एक मुलगा
हे करू शकणार नाही
माझ्याकडील पुढील परिणाम
विश्वास बसणार नाही असे
गुण काळानुसार वाढणार्‍या पट्टीवर.
कारण त्यांचे शिक्षक म्हणतात
की सत्र संपल्यावर
मुले त्यानंतरही गुगल करायची
इथे ब्रिटन मध्ये मी आवाहन केले
ब्रिटीश आज्याना
माझ्या प्रयोगानंतर
आणि , माहित आहे
ब्रिटीश आज्या खूप बलवान असतात .
त्यांच्यातील २०० लगेच स्वयंसेवक झाल्या .
{हशा)
असे ठरले कि त्यांनी मला
एक तास मोकळा द्यायचा .
स्वतःच्या घरी बसून
आठवड्यातून एक दिवस
त्यांनी तसे केले
आणि गेली दोन वर्षावर
६०० तासाच्या वर सुचना
मिळाल्या स्काईप वर
माझे विद्यार्थी ज्याला ग्रॅनी क्लाऊड म्हणतात.
तो (ढग ) तिथे बसतो.
मला हवे असेल त्या शाळेत मी तो पाठवतो..
(चित्रफीत )शिक्षक : तुम्ही मला पकडू शकत नाही
तुम्ही म्हणा
तुम्ही मला पकडू शकत नाही
मुल्रे : तुम्ही मला पकडू शकत नाही
शिक्षक : मी जिंजरब्रेड माणूस आहे .
मुले : मी जिंजरब्रेड माणूस आहे .
शिक्षक : शाब्बास ; खूप छान 23
सु . मि.: तिकडे Gateshead ला
एक १० वर्षाची मुलगी हिंदू धर्माच्या मूळाशी जाते
१५ मिनिटात
अशा गोष्टी ज्यांच्याबद्दल मला काहीही माहिती नाही
दोन मुले TED वरची भाषणे ऐकतात .
आधी त्यांना फुटबॉल खेळाडू व्हायचे होते
८ TED भाषणे ऐकल्यावर,
त्याला लिओनार्दो द व्हिन्सी.व्हायचे आहे .
(हशा)
(टाळ्या)
अगदी सोपी गोष्ट आहे .
मी आता पहा काय करत आहे
त्याना म्हणतात SOLEs: सेल्फ ऑर्गनाइझ्ड लर्निंग एन्व्हायर्नमेंट्स.
फर्निचरची रचना अशी आहे . 24
की मुले मोठ्या शक्तिशाली पडद्यासमोर बसू शकतील
मोठी ब्रॉडबॅंड जोडणी , पण गटात .
त्यांना हवे असेल तर ते ग्रॅनी क्लाऊड ला बोलावतील .
हे न्यू कॅसल मधील SOLE आहे
मध्यस्थ भारतातील आहे .
आणखी किती सांगू ? एक शेवटचे आणि मग थांबतो .
मी मे मध्ये तुरीन ला गेलो होतो
मी सर्व शिक्षकांना माझ्या १० वर्षाच्या गटाच्या मुलापासून लांब जायला सांगितले .
मी फक्त इंग्रजी बोलतो आणि ते इटालियन
त्यामुळे संवाद नव्हता .
मी इंग्रजीत प्रश्न फळ्यावर लिहायला सुरुवात केली.
मुलांनी पहिले आणि विचारले, "हे काय आहे ?"
मी म्हटले “ सुरु करा .”
त्यांनी गुगल वर टाईप केले आणि त्याचे इटालियन , मध्ये भाषांतर केले .
परत इटालियन गुगल मध्ये गेले
१५ मिनिटानंतर .
पुढील प्रश्न “कलकत्ता कुठे आहे ?”
याला फक्त १० मिनिटे लागली
यानंतर मी खरच कठीण प्रश्न विचारला .
पायथागोरस कोण होता ? आणि त्याने काय केले
थोडा वेळ शांतता पसरली
नंतर ती म्हणाली तुमचे स्पेलिंग चुकले आहे .
ते पेतागोरस आहे .
आणि नंतर
२० मिनिटात
काटकोनातले त्रिकोण फळ्यावर दिसू लागले
माझ्या अंगावर रोमांच उभे राहिले.
ही १० वर्षाची मुले आहेत .
आणखी ३० मिनिटात ती सापेक्षतेच्या सिद्धांतापर्यंत पोहोचतील . आणि मग?
(हशा)
{टाळ्या}
सु . मि . तर, माहित आहे काय झाले ?
माझ्या मते, आपण अडखळतो आहोत
एका स्वयं चालित प्रणालीवर .
स्वयं चालित प्रणालीवर
ज्यात सांगाडा निर्माण होतो
बाह्य स्पष्ट हस्तक्षेपाशिवाय.
स्वयं चालित प्रणाली नेहमी दाखवतात उदय
अशा गोष्टींचा ज्या साठी प्रणालीचा
आराखडा केला नव्हता .
त्यामुळे तुमची प्रतिक्रिया अशी झाली .
कारण हे अशक्य वाटते .
मला वाटते मी अंदाज करू शकतो .
शिक्षण ही स्वयं चालित प्रणाली आहे .
ज्यात विद्वत्ता , ज्ञान उदयाला येणारी विलक्षण गोष्ट आहे .
हे प्रयोगाद्वारे सिद्ध करायला मला आणखी काही वर्षे लागतील .
पण मी ते करणार आहे .
पण मधल्या काळात, एक पद्धत आहे .
१०० कोटी मुलांसाठी १० कोटी शिक्षक लागतील .
पृथ्वीवर त्यापेक्षा जास्त आहेत .
१ कोटी SOLE.
१८००० कोटी डॉलर आणि १० वर्षे
आपण सगळे बदलू शकतो .
धन्यवाद .
(टाळ्या)
मी तुमच्याशी बोलणार आहे
सगळ्यात गंभीर स्वरूपाच्या मानवाधिकाराच्या उलंघनाबद्दल,
(जगातील) तिसऱ्या-मोठ्या संगठीत गुन्हेगारीबद्दल,
५०० अरब रुपयांचा उद्योग.
मी तुमच्याशी बोलतेय आधुनिक दिवसांतील गुलामगिरीबद्दल.
मला तुम्हाला एक गोष्ट सांगावीशी वाटते
या तीन मुलांबद्धल,
प्रणिता, शाहीन आणि अंजली.
प्रणिताची आई एक वेश्याव्यवसाय करणारी स्त्री होती,
एक शरीर विक्रय करणारी व्यक्ती.
ती एचआयव्ही बाधित झाली,
आणि तिच्या आयुष्याच्या शेवटी,
जेव्हा ती एड्स च्या अंतिम टप्प्यात होती,
(जेव्हा) ती वेश्याव्यवसाय करू शकत नव्हती,
म्हणून तिने चार वर्षाच्या प्रणिताला एका दलालाला विकले.
जेव्हा पर्यंत आम्हाला माहिती मिळाली, (आणि) आम्ही तिथे पोहोचलो,
प्रणितावर तीन नराधमांनी बलात्कार केलासुद्धा होता.
शाहीनचे पूर्व-आयुष्य मलादेखील माहित नाहीये.
आम्हाला ती रेल्वे रुळावर सापडली,
खूप-खूप नराधमांनी बलात्कार केलेला होता, मला माहित नाही किती (माणसांनी)
पण त्याच्या तिच्या शरीरावरच्या खुणा (अश्या) होत्या
कि तिचे आतडे तिच्या शरीराबाहेर होते.
आणि आम्ही तिला इस्पितळात घेऊन गेलो
तिला ३२ टाक्यांची गरज भासली, तिचे आतडे तिच्या शरीरात ढकलायला.
तिला अजून माहित नाहीये, तिचे पालक कोण आहेत, ती कोण आहे.
आम्हाला जे काही माहित होते ते हे कि तिला शंभरेक नराधमांनी
तिचा निर्दयपणे वापर केला होता.
अंजलीचा बाप, एक पेताड (दारुड्या),
त्याच्या मुलीला अश्लीलतेच्या धंद्यात विकले.
तुम्ही इथे प्रतिमा (फोटो) पहात आहात
३ वर्ष, ४ वर्षाच्या, ५ वर्षाच्या मुलांच्या
ज्यांचा लैंगिक व्यवसायातील कृत्यांसाठी दुर्व्यापार केला जातो.
या देशात, आणि जगभर,
शेकडो आणि हजारो मुले,
अगदी ३ आणि ४ वर्षांची,
लैंगिक गुलामगिरीत विकली जातात.
परंतु मनुष्यप्राण्यांना विकण्याचा तो काही एकमेव उद्देश नाही.
त्यांना दत्तक घेण्याच्या नावाखाली विकतात.
त्यांना अवयव व्यापाराच्या उद्देशाने विकतात.
त्यांना सक्तीच्या मजदुरीसाठी विकतात.
उंटाच्या (शर्यतीतील) सवारीसाठी, कशासाठीही, कुठेही.
मी लैंगिक व्यवसायातील दुर्व्यवहाराच्या विवादास्पद विषयावर काम करते.
आणि मी तुम्हाला तिथल्या कथा सांगते.
माझा स्वतःचा या मुलांबरोबरचा कार्य-प्रवास
सुरु झाला जेव्हा मी किशोरवयात होते.
मी १५ वर्षाची असतांना माझ्यावर ८ माणसांनी सामुहिक बलात्कार केला.
मला त्यातला बलात्काराचा भाग जास्त आठवत नाही
जितका त्यातील क्रोधाचा भाग जास्त (आठवतो).
होय, तिथे ८ नराधम होते, ज्यांनी मला जुमानले नाही, माझ्यावर बलात्कार केला,
परंतु त्याने माझ्या विवेकात (चेतनेत) प्रवेश केला नव्हता.
मला सावज (पिडीत) असल्यासारखे अजिबात वाटले नव्हते, तेव्हाही आणि आत्तासुद्धा.
परंतु तेव्हापासून मी शक्तिहीन होवून क्षीणतेने जगत राहिले, आत्तापर्यंत - मी ४० वर्षाची आहे आज --
हा प्रचंड घृणेचा क्रोध घेऊन.
दोन वर्षे, मला वाळीत टाकले, कलंकित केले, एकाकी केले
कारण मी एक शिकार होते.
आणि तेच (वर्तन) आपण सगळ्या अवैध (शिकार होवून) वाचलेल्यांबरोबर करतो.
आपण, एक समाज म्हणून, अतिशय तज्ञ आहोत
शिकार झालेल्यांची शिकार करण्यात.
१५ वर्षांची असल्यापासून,
जेव्हा मी माझ्या आसपास बघायला सुरुवात केली,
मला शेकडो आणि हजारो स्त्रिया आणि मुले दिसायला सुरुवात झाली
ज्यांना लैंगिक गुलामगिरी सारख्या सवयींमध्ये सोडून दिले आहे,
परंतु (त्यांना) बिलकुल (क्षणाचाही) विलंब ना करता,
कारण आपण त्यांना सामावून घेण्यासाठी तयार नसतो.
त्यांचा (हा) प्रवास कोठून सुरु होतो?
त्यातले बरेच अगदी वैचारिकदृष्ट्या स्वतंत्र कुटुंबातूनही येतात,
फक्त गरीब (कुटुंबातून) नाही.
काही तर मध्यमवर्गीय कुटुंबातील अवैध (शिकार) झालेलेही आहेत.
माझ्याकडे हि आयएएस अधिकाऱ्याची मुलगी होती,
जी १४ वर्षाची आहे, नवव्या इयत्तेत शिकते,
एका व्यक्तीच्या web chatting संपर्कात (आल्यावर) जिच्यावर बलात्कार केला गेला,
आणि घरातून पलायन केले कारण तिला सिनेतारिका बनायचे होते,
जिला अवैध विकण्यात आले.
माझ्याकडे शेकडो हजारो कथा आहेत, अगदी खूप संपन्न कुटुंबांच्या,
आणि संपन्न कुटुंबातील मुलांच्या,
ज्यांना अवैधपणे विकण्यात आले.
ह्या लोकांचा विश्वासघात केला होता, (त्यांच्यावर) जबरदस्ती केली होती.
त्यांच्यापैकी ९९.९% जणांवर
प्रतिरोध करणाऱ्यांना वेश्यावृत्तीमध्ये ढकलण्यात आले.
काहींना याची किंमत मोजावी लागली.
ते मारले गेले; त्यांच्याविषयी काही आपल्या कानावरसुद्धा पडत नाही.
ते मुके आहेत, अज्ञात आहेत,
अनामिक लोक.
पण जे आवाज उठवत नाही (सहन करतात), आधीन होतात (मान्य करतात),
त्यांना दररोज यातना भोगाव्या लागतात.
कारण जे नराधम त्यांच्याकडे येतात, ती ती माणसे नाहीत, ज्यांना तुम्हाला संगिनी करायचे असते,
किंवा त्यांना तुमच्याबरोबर संसार करायचा नसतो.
कारण या नराधमांना तुम्हाला विकत घ्यायचे असते एका तासासाठी, एका दिवसासाठी,
आणि तुम्हाला वापरायचे असते, (आणि नंतर) फेकून द्यायचे असते.
(त्या) मुलींमधील प्रत्येक जिची मी सुटका केली --
मी ३,२०० पेक्षा जास्त मुलींची सुटका केली आहे --
त्यातील प्रत्येकीने मला एक समान गोष्ट सांगितली --
(टाळ्या)
एक कथा, कमीत कमी एका नराधमाने,
तिच्या योनीमार्गात तिखट टाकल्याबद्धल,
एक नराधम सिगारेट घेऊन आणि तिला चटके दिल्याबद्दल,
एका नराधमाने वेताने झोडपल्याबद्दल.
आपण अशा नराधामांमध्ये राहतो; ते आपले भाऊ आहेत, पिता आहेत,
काका, चुलत भावंड, सगळे (जे) आपल्या अवती भवती आहेत.
आणि आपण त्यांच्याबद्धल चूप (गप्प, निष्क्रिय) आहोत.
आपल्याला वाटते हा आयता पैसा आहे.
आपल्याला वाटते हा सोपा मार्ग आहे.
आपल्याला वाटते ती जे करते (वेश्यावृत्ती) ते लोकांना करायला आवडते.
पण जो जास्तीचा बोनस त्याबरोबर तिला मिळतो,
तो म्हणजे संक्रमण, लैंगिक प्रसरणाने होणारे संक्रमण,
HIV, AIDS, कांजण्या, gonorrhea, तुम्हाला आठवतील ते सर्व,
शारिरीक दुर्व्यवहार, अंमली पदार्थ, जगाच्या पाठीवरील सर्वकाही.
आणि एक दिवस ती तुमच्या आणि माझ्यापुढे हात टेकते (आत्महत्या),
कारण आपल्याकडे तिच्या(जगण्या)साठी काहीच पर्याय नाहीत.
आणि त्यामुळे तिला हे शोषण सामान्य वाटू लागते.
तिचा विश्वास बसतो की, "होय, हेच आहे ते, हेच जे काही आहे ते माझे प्रारब्ध आहे."
आणि दिवसाला १०० एक नराधमांकडून बलात्कारित होणं हे सामान्य आहे.
आणि एखाद्या निवाऱ्यात राहणे हे असामान्य आहे.
पुनर्स्थापित होणे हे अनुचित आहे.
हा जो संदर्भ आहे, त्यावर मी काम करते.
हा जो संदर्भ आहे, त्यामुळे मी मुलांना मुक्त करते.
मी अश्या मुलांना मुक्त केले आहे जी जेमतेम ३ वर्षाची होती,
आणि मी अश्या स्त्रियांना मुक्त केलं आहे, ज्या ४० वर्षांपर्यंतच्या वृद्धा होत्या.
जेव्हा मला त्यांना मुक्त करायचं होतं, तेव्हा माझ्यापुढे एक सगळ्यात मोठे आव्हान होतं
हे की मी सुरुवात कोठून करू?
कारण माझ्यापुढे तसे बरेच (उदाहरणे, मामले) होते
जे आधीपासूनच HIV ग्रस्त होते.
मी मुक्त केलेल्या व्यक्तींपैकी एक तृतीयांश
HIV +ve आहेत.
आणि म्हणून माझ्यापुढचे हे आव्हान होते
हे जाणण्याचे की मी यातून बाहेर कशी पडू
या पीडेच्या असुरी ताकदेतून.
आणि माझ्यासाठी, हा माझा एक महान अनुभव होता.
स्वतःला समजावून घेत होते,
माझी स्वतःची वेदना समजून घेणे,
माझे स्वतःचे एकाकीपण,
हे माझे उत्तम गुरु होते.
कारण या मुलींबरोबर आम्ही केले ते हे
की त्यांच्यातील सामर्थ्य शोधले.
तुम्ही इथे बघा, एका मुलीला वेल्डरचे प्रशिक्षण दिले आहे.
ती एका खूप मोठ्या कंपनीसाठी काम करते,
हैदराबाद येथील एका कारखान्यात,
फर्निचर तयार करते.
ती १२,००० रुपयांच्या आसपास कमावते.
ती एक अशिक्षित मुलगी आहे,
प्रशिक्षण देवून वेल्डर म्हणून निपुण झालेली.
वेल्डिंग का, आणि कॉम्पुटर्स का नाही?
आम्हाला जाणवले, एक गोष्ट या मुलींमध्ये आहे
ती म्हणजे प्रचंड प्रमाणात निर्भयता.
त्यांच्या शरीरात कोणत्याही प्रकारचा पडदा (लज्जा) नव्हता(ती),
त्यांच्यात आडपडदा नव्हता;
त्यांनी (केव्हाच) त्या सीमा पार केल्या होत्या.
आणि त्यामुळे त्या पुरुष-प्रधान जगाचा मुकाबला करू शकल्या,
अगदी सहज, आणि त्याबद्धल काही लाज न वाटता.
आमच्याकडे सुतार म्हणून प्रशिक्षित मुली आहेत,
गवंडी म्हणून,
सुरक्षा रक्षक म्हणून, गाडी (taxi) वाहक म्हणून.
आणि त्यांच्यातील हरएक सर्वोत्तम झाले आहेत
त्यांनी निवडलेल्या कार्यक्षेत्रात,
दृढ-विश्वास वृद्धींगत होतोय, प्रतिष्ठा परत येतेय,
आणि त्यांच्या स्वःच्या आयुष्यात आशेचा किरण निर्माण करताहेत,
ह्या मुली मोठ्या भवन-निर्माण कंपन्यातही काम करताहेत
राम-की कंस्टरक्षन सारख्या (कंपनीत), गवंडी म्हणून, पूर्ण-वेळ गवंडी म्हणून.
माझ्यापुढील आव्हान काय होते?
माझे आव्हान हे अवैध व्यापारी नव्हते, जे मला मारत.
मला माझ्या आयुष्यात १४ पेक्षा जास्त वेळा मार देण्यात आला.
मी माझ्या उजव्या कानाने ऐकू शकत नाही.
मी माझा एक (कर्मचारी) सहयोगी गमावला आहे, ज्याचा खून करण्यात आला
एका मुक्ती मोहीमेवर.
माझे सगळ्यात मोठे आव्हान
आहे - समाज.
तो (म्हणजे) तुम्ही आणि मी.
माझे सगळ्यात मोठे आव्हान म्हणजे तुमच्यातील अवरोध आहे, या पीडितांना स्वीकारतानाचा
आपल्यातील स्वतःचा एक म्हणून.
एक मदत करणारी माझी मैत्रीण,
माझी एक शुभ-चिंतक,
मला प्रत्येक महिन्याला भाजी खरेदी करायला २,००० रुपये द्यायची.
जेव्हा तिची आई आजारी पडली, ती म्हणाली,
"सुनिता, तुझा इतक्या लोकांशी संपर्क आहे.
तू कोणाला माझ्या घरात काम करायला आणशील
म्हणजे ती माझ्या आईला सांभाळू शकेल?"
आणि मग एक दीर्घ शांतता.
आणि मग ती म्हणते, "आपल्या मुलींपैकी नाही."
अवैध वेश्याव्यवसायाबद्धल बोलणे हे अतिशय आधुनिक समजले जाते,
ह्या झकास वातानुकुलीत सभागृहात.
वाद-विवाद, उपदेश यांसाठी हे अतिशय छान आहे,
चित्रपट बनवायला आणि तत्सम,
परंतु त्यांना आपल्या घरात आणायला छान (चांगलं) नाही वाटत.
त्यांना आपल्या कारखान्यात, कंपन्यात रोजगार देणं छान (चांगलं) नाही आहे.
आपल्या मुलांसाठी, त्यांच्या मुलांबरोबर अभ्यास करणं चांगलं नाही आहे.
तिथे हे संपतं.
ते माझे सगळ्यात मोठे आव्हान आहे.
आज जर मी इथे आहे, मी इथे फक्त सुनिता कृष्णन म्हणून नाही आहे.
मी इथे, पीडितांचा आणि अवैध वेश्याव्यवसायातून वाचलेल्यांचा आवाज म्हणून आहे.
त्यांना तुमची करुणा हवी आहे.
त्यांना तुमची सहानुभूती हवी आहे
त्यांना इतर कोणत्याही गोष्टींपेक्षा हवा आहे,
तुमच्याकडून स्वीकार.
बऱ्याच वेळेला जेव्हा मी लोकांशी बोलते,
मी त्यांना एक गोष्ट नेहमी सांगते:
मला शंभर कारणे नका सांगू
तुम्ही ह्या प्रश्नावर प्रतिकिया देवू शकत नसल्याची.
तुम्ही तुमचे मन त्या एका दिशेकडे पाठवू शकता (माग घेवू शकता)
की तुम्ही ह्या प्रश्नावर प्रतिकिया देवू शकता?
आणि मी त्याचसाठी इथे आहे,
तुमचे समर्थन मागत आहे,
तुमच्या समर्थनाचा दावा करीत आहे,
तुमच्या समर्थनाची विनंती करीत आहे,
तुम्ही तुमच्या मौनव्रताची संस्कृती तोडू शकाल का?
तुम्ही कमीतकमी दोन व्यक्तींना हि कथा सांगू शकाल का?
त्यांना ही गोष्ट सांगा. त्यांना ही गोष्ट आणखीन दोन व्यक्तींना सांगण्यास प्रवृत्त करा.
मी तुम्हाला सगळ्यांना महात्मा गांधी व्हायला नाही सांगत
किंवा मार्टिन ल्युथर किंग, किंवा मेधा पाटकर,
किंवा त्यांच्यासारखे कोणी.
मी तुम्हाला विचारतेय, तुमच्या संकीर्ण जगात,
तुम्ही तुमची मनाची द्वारे उघडू शकाल का? तुम्ही तुमच्या हृदयाची द्वारे उघडू शकाल का?
तुम्ही ह्या व्यक्तींनासुद्धा फक्त सामावून घेवू शकाल का?
कारण ते देखील आपल्यातलेच आहेत.
ते देखील ह्या जगाचाच एक भाग आहेत.
मी तुमच्याकडे विनंती करीत आहे, ह्या मुलांसाठी,
ज्यांचे चेहरे तुम्ही पाहिलेत, ते आता (या जगात) नाहीत.
ते एड्समुळे मागच्या वर्षीच वारले.
मी त्यांना मदत करण्याची तुमच्याकडे विनंती करते,
(त्यांना) मनुष्यप्राणी म्हणून स्वीकारा,
परोपकार म्हणून नाही, दया म्हणून नाही,
परंतु मनुष्यप्राणी म्हणून, जे सगळा आपला सहयोग मिळवण्यास पात्र आहेत.
मी तुम्हाला हि विनंती करते कारण कोणतीच मूले, कोणतीही व्यक्ती,
(यासाठी) पात्र नाहीत, जे या मुलांनी सहन केलाय.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
मी स्वतःला खूप सुदैवी समजते की 
माझी पहिली नोकरी
आधुनिक कला संग्रह्यालायामध्ये होती,
चित्रकार एलिझाबेथ मूरी यांच्या कलाकृतींवर
सिंहावलोकनात्मक काम ही.
मी त्यांच्या पासून खूप काही शिकले.
संग्रहालय प्रमुख रॉबर्ट स्टॉर ह्यांनी
एलिझाबेथ ह्यांच्या जीवनभरातील कलासाधानेतून
सर्व निवडक चित्रांचा संच बनविल्यावर,
मला १९७० सुमारासची चित्रे पाहणे खूप आवडले.
त्या चित्रांमध्ये काही नमुने आणि घटक होते
जे त्यांच्या आयुष्यात पुन्हा येणार होते.
मला लक्षात आहे मी त्यांना विचारले होते
त्यांच्या सुरवातीच्या कामबद्दल
त्यांचा काय विचार आहे.
जर माहिती नसेल की हे काम त्यांचे आहे,
तर तुम्ही खचितच ते ओळखू शकाल.
त्या मला म्हणाल्या की काही चित्रांचा दर्जा
त्यांना जसा हवा होता तसा मुळीच झाला नाही.
त्यांची एक कलाकृती,
त्यांच्या दृष्टीने इतकी निकृष्ट बनली होती
की त्यांनी ती त्यांच्या कार्यालयातील 
कचरा पेटीत टाकून दिली,
परंतु त्यांच्या शेजाऱ्यांनी ती घेतली,
कारण तिने त्याचे मूल्य जाणले.
ह्या क्षणाला, माझा यश आणि सृजनशीलता
ह्या बाबतचा दृष्टीकोन बदलला.
मी जाणले की, यश हा एक क्षण आहे
पण आपण नेहमी जे साजरे करतो
ते म्हणजे सृजनशीलता आणि नैपुण्य.
अशी कोणती गोष्ट आहे जी आपल्या यशाला
नैपुण्यामध्ये रुपांतरीत करते?
हा प्रश्न मी स्वतःला अनेकदा विचारला.
मला वाटते, नैपुण्य प्राप्त होते जेंव्हा
आपण समीप यशाच्या भेटीचे 
महत्त्व समजावून घेतो.
मला हे महत्त्व उमगले जेव्हा मी
मे महिन्यातील एका थंड दिवशी
विद्यालयीन तिरंदाजांचा चमू पाहायला गेले.
जणू काही प्राक्तनच 
म्हणून त्या सर्व स्त्रिया
मॅनहॅटनच्या उत्तर टोकावर वसलेल्या
कोलंबियाच्या बेकर व्यायाम संकुलात 
जमल्या होत्या.
मला तिरंदाजांचा विरोधाभास काय असतो
हे पहायचे होते.
अशी कल्पना ज्यात तुम्हाला 
लक्ष्य प्राप्त करण्यासाठी,
निशाणा खऱ्या लक्ष्य पासून 
थोडा तिरपा लावावा लागतो.
मी बाजूला उभी राहून पाहत होते जसे
प्रशिक्षक ह्या स्त्रियानां करड्या 
गाडीतून नेत होते.
त्या ऊत्साही होत्या एक आरामशीर
निशाणा साधण्यासाठी.
एकीने एका हातात अर्धवट 
खाल्लेल्या आइस्क्रीमचा कोन
आणि डाव्यामध्ये पिवळी 
वातकुक्कूट असलेले बाण होते.
त्या माझ्या समोरून हसत गेल्या.
पण त्यांनी माझे लक्ष वेधले,
कारण जशा त्या गवतावरून चालू लागल्या
आणि एकमेकींन सोबत शब्दांनी नव्हे
तर आकड्या आणि अंशांमध्ये बोलू लागल्या.
मला वाटले त्या लक्ष्य कसे भेदायचे
ह्याची योजना बनवत आहेत.
मी एका तिरांदाजाच्या पाठीमागे उभी राहिले.
त्यांचे प्रशिक्षक आमच्यामध्ये 
उभे राहून बहुधा
कोणाला मदतीची गरज आहे हे पाहत होते.
कोणी त्या दहा वर्तुळात देखील कसे मारू शकते
हे माझ्या आकलनाच्या पलीकडचे होते.
ती दहा वर्तुळे ठरवलेल्या 
७५ यार्डच्या अंतरावरून
आगकाडीचे टोक हातभार लांब 
धरल्यावर जितके छोटे दिसेल
तितकी लहान भासत होती.
आणि हे सर्व ५० पौंडचे वजन पेलून,
प्रत्येक निशाणा साधताना.
तिने प्रथम सातव्या वर्तुळात 
निशाणा साधला व मग नवव्या,
नंतरचे दोन दहाव्या व पुढचा बाण
तर लक्ष्याला लागला सुद्धा नाही
मी पहिले की ह्यांने तिला
अजूनच चिकाटी भेटली आणि तिने वारंवार
लक्ष्य साधण्याचा प्रयत्न केला.
तीन तासांसाठी असाच प्रकार सुरु होता.
सरावाच्या शेवटी एक तिरंदाज इतकी थकली होती
की ती जमिनीवर तारा
माशांना सारखी पडून राहिले.
आभाळाकडे पाहत ती जणू काही शोधायचा 
प्रयत्न करत होती.
टी. एस. इलियट त्याला फिरत्या जगातील
स्थिर बिंदू शोधणे असे खचितच म्हणतील.
असे अमेरीकेच्या संस्कृतीमध्ये 
खूप दुर्मिळपण आढळते.
आता इथे पेशासंबंधित काही असे वाटत नाही.
हेकेखोरपण इतक्या उच्चकोटीच्या
तंतोतंतपनासोबत कसा भासतो.
शरीराला एकाच पवित्र्यामध्ये तीन तासांसाठी
लक्ष्य साधण्यासाठी ठेवणे, 
हे असे वाटे जसे की
अस्पष्टतेत उत्कृष्टता 
शोधण्याचा प्रयत्न आहे.
तरी मी तिथे थांबले कारण मला जाणवले
की यश आणि नैपुण्य ह्यामध्ये काय फरक आहे
ह्याचे दुर्मिळ असे ओझरते दर्शन
मला मिळत आहे.
जर यश हे दहा वर्तुळात लक्ष्य साधने आहे
तर नैपुण्य हे जाण्यात आहे की 
हे यश निरर्थक आहे
जर ते वारंवार मिळवू शकलो नाही तर.
नैपुण्य म्हणजे उत्कृष्टता नव्हे.
नैपुण्य हे यशासारखे ही नाही,
यश मला एखाद्या घटनेप्रमाणे वाटतो,
जसे की काळातील एक क्षण
आणि एक शिक्का जे जग तुम्हाला चिटकवते.
नैपुण्य हे लक्ष्य साधने नव्हे
तर एक निरंतर साधना आहे.
असे करायला काय सहायभूत ठरते?
अधिक जिद्दीने पुढे जायचे असेल तर
समीपच्या यशाचे महत्त्व जाणले पाहीजे.
कित्येकदा आपण ज्याला श्रेष्ठ दर्जाचा,
उत्कृष्ठ नमुना असे गौरवान्वित करतो
परंतु त्यांच्या निर्मात्याच्या दृष्टीने
ते बरेच अपूर्ण, अडचणी 
आणि चुकांचा गुंता झालेल असते.
दुसऱ्या शब्दात सांगायचे तर, 
ते एक सामीपचे यश असते?
एलिझाबेथ मूरी ह्यांनी 
आपल्या सुरवातीच्या चित्रांबद्दल
दिलेल्या कबुलीने 
मला आश्चर्यचकित करून सोडले.
चित्रकार पॉल सेझान ह्यांना अनेकदा वाटे
की त्यांची चित्रे अपूर्ण राहिलीत.
अशी चित्रे ते मुद्दामहून पुन्हा
काम करायचे म्हणून बाजूला काढून ठेवीत.
पण त्यांच्या आयुष्याच्या शेवटी,
ह्याचा परिणाम असा झाला की ते केवळ
१० टक्केच चित्रे स्वाक्षरीकृत करू शकले.
त्यांची आवडती कादंबरी हानोर डी बाल्झाक
ह्यांची "द [अनफिनीशड] मास्टरपीस" होती व त्यांना
स्वतः मुख्य पात्रातील चित्रकार
असल्यासारखे वाटे.
फ्रान्झ क्फॅका अपूर्णता 
पाहत जिथे इतरांन फक्त
प्रशंसनीय काम जाणवे, 
ते ही इतके की त्यांना त्यांची
रोजनिशी, हस्तलिखित, 
पत्रे व रेखाकृतीही त्यांच्या मृत्यूनंतर
जाळून टाकलेल्या हव्या होत्या.
त्यांच्या मित्राने ह्या विनंतीला नाकारले
आणि म्हणूनच आता आपल्याकडे क्फॅका ह्यांचे
सर्व काम आहे : "अमेरिका", 
"द ट्रायल" व "द केॅसल"
इतके अपूर्ण काम ज्यात 
वाक्यही अर्धवट संपतात.
नैपुण्याची साधना ही
सदोदीत पुढेच जाणारी असते.
"प्रभु, मी प्राप्त करू शकतो त्याहून अधिकची
अपेक्षा करायचे मला वरदान दे."
मायकेलइंजलो विनवणी करतोय जसे की
जुन्या करारातील सिस्टीन चॅपलवरील देवाला
विनवणी करणारा अॅडम तो स्वतः होता
ज्याचे बोट बाहेर ताणलेले आहे
पण देवाच्या हाताला तरीही 
स्पर्श करू शकत नाही.
नैपुण्य हे पोचण्यात आहे, आगमनात नाही.
तो एक निरंतर ध्यास आहे
जो तुम्ही जेथे आहात तेथून 
जेथे पोचायचे आहे ह्यातील
अंतर मिटवण्यासाठी उद्युक्त करतो.
नैपुण्य हे कौशल्य मिळवण्यासाठी 
बलिदान करण्याबाबत आहे,
कारकीर्द घडविण्यासाठी नाही.
असे किती संशोधक आणि उदयोजक असतील
जे अशा अपूर्व कल्पक्तेने जगले.
आपण हे दुर्दम्य अशा आर्क्टिकची
मुशाफिरी करणाऱ्या बेन सँडर्स
ह्यांच्या आयुष्यात ही पाहू शकतो.
मला ते सांगतेय की त्यांचे विजय हे केवळ
उत्तुंग अशी कामगिरी बजावल्याच परिपाक नसून
समीप यशाच्या मालिकेतून 
मिळणाऱ्या प्रेरणेमुळे आहेत.
जेंव्हा आपण आपल्या अग्रगण्य
बाबीत टिकाव धरून राहतो
तेंव्हाच आपली भरभराट होते.
डयूक एलींगटन ह्यांना हे शहाणपण उमगले होते.
ते म्हणत, त्यांचा सर्व गाण्यंपैकी 
नेहमी पुढील गाणे, जे अद्याप
त्यांना रचायचे आहे ते त्यांचे
सर्वात आवडते गाणे असेल.
समीपचे यश हे नैपुण्यचा मूलभूत घटक
असण्याचे एक कारण म्हणजे
जितके अधिक आपण एक विषयावर प्राविण्य मिळवतो
तितक्याच स्पष्टपणे आपणास दिसून येते की
आपल्याला त्या विषय संबधित
बरेच काही माहित नाही
जे पूर्वी माहित आहे असेच वाटत होते.
ह्या परिणामाला डनींग-कृगर असे ओळखले जाते.
द पॅरिस रिव्यूने जेम्स बॉल्डविनकडून
हे वदवून घेतले.
जेंव्हा त्यांना विचारले गेले,
"ज्ञानासोबत काय वृद्धिंगत होते 
असे तुम्हांला वाटते ?"
जेम्स उत्तरले, "तुम्हाला आपण 
किती कमी जाणतो हे कळते."
यश प्रेरणा देते परंतु समीपच्या विजयने
आपल्या नैपुण्याच्या निरंतर 
शोधाला अजून बळ मिळेत.
ह्याचे एक ठळक उदाहरण निदर्शनास येते
जेंव्हा आपण ऑलंपिक्सच्या रजत पदक विजेत्या
आणि कांस्य पदक विजेत्यातील फरकाचे
स्पर्धा झाल्यानंतर अवलोकन करतो.
थॉमस गिलोवीच 
व त्यांच्या कॉर्नेल मधील संघाने
ह्या फरकाचा अभ्यास केला. 
त्यांना असे आढळून आले -
कांस्य विजेते, हे रजत विजेत्याच्या तुलनेत
जरा आनंदी असतात कारण जर त्यांना चौथे स्थान
प्राप्त झाले असते तर पदका पासून वंचित
राहावे लागले असते.
पण रजत विजेत्यांच्या मनातील विफलता
त्याना पुढील स्पर्धेवर लक्षकेंद्रित
करण्यासाठी सहायभूत होते.
आपण हे जुगारी उद्योगात पण पाहू शकतो,
ज्यांनी समीपच्या यशाचा
मंत्र अंगिकारला होता.
त्यांनी स्क्रॅच-ऑफ तिकीट बनविली ज्यात
समीपच्या विजयाची शक्यता सरासरीहून अधिक होती.
त्यामुळे लोक तिकीट घेण्याकडे 
इतके आकर्षित झाले
की त्यांना स्पंदने-रोखणारे असे नावाजले गेले ते ही
ब्रिटनमध्ये १९७०च्या काळात,
जेंव्हा जुगारी उद्योगाला केवळ
दूषणे लावली जात असत.
समीपचा विजय प्रेरक असतो कारण,
तो आपला सभोवार
परिस्थितीबद्दलचा दृष्टीकोन बदलतो
आणि आपली ध्येय - जी आपण दूरवर ठेवत असतो
त्यांना आपण आहोत त्याच्या अवतीभवती
आणून ठेवण्यास मदत करतो.
जर मी तुम्हाला विचारले की
पुढच्या आठवड्यातील एका उत्तम 
दिवसाची कल्पना करा
तर तुम्ही त्याचे वर्णन
ढोबळमानानेच करू शकाल.
पण जर मी तुम्हाला TED मधील उद्याच्या उत्तम
दिवसाचे वर्णन करायला सांगितले तर
तुम्ही ते व्यवहार्य सुस्पष्टतेने
बारकाव्यांसकट सांगू शकाल
हेच तर समीपच्या यशाचे सार आहे.
ते आपले लक्ष केंद्रित करते 
आत्ता काय करायला पहिजे
तो दृष्टीक्षेपातला पर्वत ओलांडायचा असेल तर.
१९८४ मध्ये जॅकी जॉयनर-कर्सी
हेप्टीलॉन क्रीडा प्रकारात स्वर्णाला मुकली,
ते ही केवळ एकत्रितीयांश सेकंदाने.
तिच्या पतीने अनुमान केले की हे अपयश तिला
पुढील स्पर्धेत जिंकण्यासाठी 
आवश्यक प्रबळ निर्धार देईल.
१९८८ मध्ये तिने 
हेप्टीलॉनमध्ये स्वर्ण पटकावले,
आणि ७,२९१ गुणांचा कीर्तिमान प्रस्थापित केला.
असा कीर्तिमान ज्याच्या जवळपास 
कोणताही व्यायामपटू
अजूनही पोचू शकला नाही.
आपण जेव्हा सगळे झाले
तेंव्हा भरभराट पावत नाही
तर अजूनही आपल्याला काही 
करायचे शिल्लक असते तेंव्हा.
मी ह्या खोलीत विचार करत, 
अचंबित होऊन उभी आहे..
किती विभिन्न प्रकारे
आपणसुद्धा एक समीप विजय उत्पन्न करू शकतो.
आपल्या आयुष्यात हे आपोआप घडून येत असेल
कारण अंतरंगात आपल्याला ते माहिती आहे.
आपण जाणतो की जेंव्हा आपण अग्रगण्य बाबीत
टिकुन राहतो तेंव्हाच आपली भरभराट होते.
म्हणूनच की काय, 
एक जाणीवपूर्वक अपूर्णता ठेवणे
निर्मिती मान्यतेतला अंगीभूत घटक बनली आहे.
नॅवाहो संस्कृतीमध्ये, 
काही कुशल कारागीर स्त्री, पुरुष
त्यांनी बनवलेल्या कापडामध्ये आणि भांड्यात
जाणीवपूर्वक एखादा दोष ठेवत.
ह्याला "चैतन्य रेषा" असे संबोधत,
आकृतीबंधातील एक जाणीवपूर्वक दोष,
विणणाऱ्याला किंवा घडवणाऱ्याला 
केवळ चुकीसाठी पळवाटच नाही
तर सातत्याने काम करण्यास
उद्युक्त करणारा देखील.
प्रवीण असलेल लोक तज्ञ ह्यामुळे नसतात
कारण ते विषयाला त्याच्या 
संकल्पनात्मक शेवटापर्यंत नेतात.
तर ते प्रवीण असतात कारण त्यांना
कळलेले असते की असा 
काही शेवटच अस्तित्वात नाहीये.
मी ह्या बाबत विचार करताना उमगले की,
ते तिरंदाज प्रशिक्षक सराव सत्राच्या
शेवटी तिरंदाजांच्या
अपरोक्ष मला का म्हणाले की,
त्यांना व त्याच्या सहकार्यांना ते संघासाठी
कधीच पुरेसं करतात असे वाटत नाही.
त्यांना कधीच वाटत नाही
की त्यांच्याकडे पुरेशा
कल्पना सहायक पध्दती 
व पवित्रा दृढीकरण आसने आहेत
जी तिरांदाजांना सततच्या समीपच्या 
यशापुढे जाण्यास मदत करतील.
हे अगदी तक्रारी सारखे नाही वाटले
पण त्यांचा हा एक
प्रयास होता त्यांच्या भावना मला कळवण्याचा.
ती एक प्रकारची मूक संमती होती.
मला पुन्हा जाणीव करून द्यायला
की ते स्वतःला एका आसक्त आणि अपूर्ण
मार्गक्रमणासाठी झोकून देत आहेत
ज्यात कितीही केले तरी कमीच असते.
आपण एका अपूर्ण कल्पनेतून घडत असतो
जरी ती कल्पना भूतकाळातील आपण स्वतःच असतो.
हे नैपुण्यतेचे प्रेरणास्थान आहे.
तुम्हाला हवे होते असा 
ज्याबाबत तुम्ही विचार करता
त्याचा निकट पोचणे तुम्हाला 
सहाय्यक ठरू शकते
बरंच काही साध्या करायला,
ज्याचा तुम्ही स्वप्नांतही विचार केला नाही.
मी अशी कल्पना करते की
हाच विचार एलिझाबेथ मूरीही
प्रदर्शनात मांडलेल्या आपल्या 
सुरवातीच्या चित्रांकडे
पाहून हसताना करत असतील.
जरी आपण आदर्श परिस्थिती निर्माण केली,
तरीही माझ्या मते आपण अपूर्णतेतच असू.
पूर्णत्व हे एक ध्येय आहे, पण आपण आशा करू
की तो शेवट बनणार नाही.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
कृपा करून डोळे मिटा.
आणि हातांची ओंजळ करा .
आणि कल्पना करा तुम्ही ओंजळीत काय ठेऊ शकता .
एक सफरचंद? , कदाचित तुमचा बटवा? .
आता डोळे उघडा
एकादा जीव ?
तुम्ही बघता आहात ते एक अकाली प्रसूत बाळ आहे
शांत झोपलेले वाटत असले तरी ते प्रत्यक्षात जिवंत राहण्यासाठी धडपडत आहे
कारण ते स्वतःच्या शरीराचे तापमान नियंत्रित करू शकत नाही .
ते इतके छोटे आहे की त्याच्या शरीरावर
उब राहण्या इतकी चरबी नाही
हे खेदकारक आहे की अशी २० दशलक्ष मुले .
जगभरात दरवर्षी जन्माला येतात
त्यातील ४ दशलक्ष मुले मरतात
पण मोठा प्रश्न हा आहे की जी वाचतात ती . .
दीर्घ कालीन कठीण व्याधी घेऊन वाढतात
कारण बाळाच्या पहिल्या महिन्यात
त्याने फक्त वाढायचे असते
पण ते हायपोथर्मियाशी झुंज देत असेल तर त्याचे अवयव वाढू शकणार नाहीत .
त्यातून आरोग्याचे अनेक विकार निर्माण होतील .
मधुमेह , हृदय रोग .
आणि नीच बुद्ध्यांक
कल्पना करा यापैकी बरेच प्रश्न थांबवता येतील .
जर या बाळाना उब देता आली तर .
उबवणी उपकरणाचे ते प्राथमिक काम आहे .
पण परंपरागत उबवणी उपकरणाला उर्जेची गरज असते .
आणि त्याची किंमत २० हजार अमेरिकन डॉलर इतकी असते .
तेंव्हा विकसनशील देशातील ग्रामीण भागात ते मिळणार नाही
परिणामी पालक स्थानिक उपायांच्या शोधात असणार .
जसे गरम पाण्याची बाटली बाळाच्या शरीराला बांधणे . .
किंवा बाळाला प्रकाशमान विजेच्या दिव्याखाली ठेवणे .
अशा पद्धती, ज्या दोन्ही सुरक्षित आणि परिणामकारक नाहीत .
मी हे प्रत्यक्ष आणि पुन्हा पुन्हा पाहिले आहे .
माझ्या एका भारताच्या भेटीत मी सविता नावाच्या तरुण महिलेला भेटले होते .
जिने नुकताच राणी नावाच्या बाळाला दिवस भरायच्या आधी जन्म दिला होता .
ती बाळाला जवळच्या ग्रामीण आरोग्य केंद्रात घेऊन गेली .
तिथल्या वैद्यकीय अधिकाऱ्याने सल्ला दिला राणीला
शहरातील इस्पितळात नेण्याचा, जिथे उबवणी उपकरणात बाळाला ठेवता येईल .
परंतु हे इस्पितळ ४ तासाच्या अंतरावर होते .
आणि सविताला तिथे जाण्याचे साधन उपलब्ध नव्हते
म्हणून ते बाळ मृत्युमुखी पडले .
ह्या आणि अशा प्रकारच्या घटनांनी प्रोत्साहित होऊन
मला व माझ्या गटाला असे उमजले की गरज आहे स्थानिक उपायाची .
असा की जो विजेशिवाय वापरता येईल
आणि बाळाची आई आणि सुईण दोघांसाठी सोपा असेल .
बहुतेक सर्व जन्म घरात होतात हे लक्षात घेतले तर
जे हाताळायला सुटसुटीत असेल
जे निर्जन्तुक करून पुन्हा पुन्हा अनेक बाळांसाठी वापरता येईल
आणि जे अगदी माफक किमतीला मिळेल .
२०,००० डॉलरच्या तुलनेत
जे अमेरिकेत उबवणी उपकरणाला पडतात .
म्हणून आम्ही हे बनवले .
तुम्ही हे जे पाहता आहात ते उबवणी उपकरणासारखे बिलकुल दिसत नाही .
ते एका छोट्या झोपण्याच्या पिशवी सारखे दिसते .
हे संपूर्ण उघडता येते .आणि जलरोधक आहे .
याला आतून शिवण नसल्याने सहज निर्जन्तुक करता येते .
पण त्याच्यातील मेणाच्या पिशवीत क्लुप्ती आहे .
हा एक अवस्था बदलणारा पदार्थ आहे .
या मेणाचा वितळण्याचा बिंदू आहे
शरीराच्या तापमाना इतका ३७ अंश सेल्सिअस .
गरम पाण्याचा उपयोग करून तुम्ही हे वितळवू शकता .
आणि एकदा ते वितळले की त्याचे तापमान स्थिर राहते .
वेळी ४ ते ६ तास .
त्यानंतर तुम्ही पिशवी पुन्हा गरम करायची .
आणि इथे मागच्या छोट्या कप्प्यात ती ठेवायची
आणि ते निर्माण करते उबदार सूक्ष्म वातावरण
बाळाकरता .
आहे सोपे , पण आम्ही वारंवार सांगितले आहे,
कार्यक्षेत्रात जाऊन डॉक्टर , माता आणि परिचारिका यांच्याशी बोलून
खात्री पटविण्यासाठी की हे (उपकरण ) स्थानिकांच्या गरजा भागवेल .
हे उत्पादन आम्ही भारतात २०१० साली आणू .
आणि याची किंमत २५ डॉलर इतकी ठेवण्याचे आमचे उद्दिष्ट आहे .
o.१ टक्का किमतीच्या
पारंपारिक उबवणी उपकरणाच्या संदर्भात .
येत्या ५ वर्षात आशा आहे की आम्ही वाचवू
सIधारणपणे एक दशलक्ष बालके .
पण दूरगामी सामाजिक परिणाम म्हणजे लोकसंख्या वाढीला आळा बसेल .
हे वरवर अंतःप्रेरणेच्या विरोधात वाटले तरी
जसे नवजात बालकांच्या मृत्यूचे प्रमाण घटेल
तशी लोकसंख्या सुद्धा घटेल ,
कारण की पालक अशी पूर्व कल्पना बाळगणार नाहीत
की त्यांची बालके मरणार आहेत .
आम्हाला आशा आहे कि तान्ह्याना उबदार मिठी देणारे हे
आणि असे साधे साधे शोध.
भविष्यातील तंत्र ज्ञानाचा कल दर्शवतात
साधे , स्थानिक , परवडण्याजोगे उपाय
ज्यांच्या ज्यांच्यात प्रचंड प्रमाणात सामाजिक परिणाम घडवण्याची क्षमता आहे .
याचा आराखडा करताना आम्ही काही मूलभूत तत्त्वे पाळली .
अंतिम ग्राहकाला जाणून घेण्याचा आम्ही प्रयत्न केला .
उदाहरणार्थ, सविता सारख्या लोकांच्या
आम्ही प्रश्नाच्या मुलाशी मूळाशी जाण्याचा प्रयत्न करतो
अस्तित्वात असलेल्या बद्दल, पूर्वग्रह न बाळगता
आणि मग सर्वात सोप्या उपायाचा विचार करतो
प्रश्नावर उपाय शोधण्यासाठी .
हे करत असताना आमचा विश्वास आहे की आम्ही तंत्रज्ञान लोकाभिमुख करतो
आणि लाखो जीव वाचवतो उबदार मिठी च्या मदतीने .
गेल्या ५० वर्षापासून.
अनेक हुशार व चांगली साधने असलेले
लोक, जसे तुमच्यातील काहीजण असतील---
गरिबी कमी करण्याचे उपाय 
शोधण्यात अमेरिकेमधे
कार्यरत आहेत.
लोकांनी लाखो डॉलर कमावून 
त्यांची गुंतवणूक
बिगर नफ्याच्या आस्थापनेत केली आहे
गरिबांना मदत व्हावी या उद्देशाने .
त्यांनी विचारमंथन केले आहे
शिक्षण,व्यवसाय निर्मिती व 
ठेवा निर्मितीचा अभ्यास करुन
त्यांनी गरिबांना आधार देणारी धोरणे
व्हावीत याचा पाठपुरावा केला.
यासाठी त्यांनी पुस्तके, लेख लिहिले
आणि भावनाप्रवण व्याख्याने दिली.
अशा संपत्तीच्या विषमतेवर आसूड ओढले, 
ज्याने जास्त लोक
सर्वात कमी उत्पन गटात खितपत पडतात.
या प्रयत्नांची मदत झाली आहे.
पण हे पुरेसे नाही.
गेल्या पन्नास वर्षात गरिबीचा दर
फारसा बदलला नाही, जेव्हापासून
गरीबी विरूद्ध युद्ध पुकारले गेले.
मी हे सांगत आहे की
आपण सर्वात परिणामकारक आणि व्यवहार्य 
गोष्टींकडे दुर्लक्ष केले आहे.
या आहेत त्या गोष्टी :
गरीब असलेले लोक.
वरच्या डाव्या बाजूस दिसत आहेत - 
जोबाना, सिनटिया आणि बरथा .
जेव्हा सर्वांची मुले लहान होती तेव्हा
ते कुटुंब-केंद्रतील पालक 
मार्गदर्शन वर्गामधे भेटले,
सेनफ्रान्सिस्कोमध्ये.
पालक व मित्र म्हणून ते एकत्र वाढले.
ते खूपदा चर्चा करत की मुले लहान असताना
पैसे मिळविणे किती अवघड असते.
पाळणा घरात ठेवणे महाग असते,
मिळणाऱ्या पगारापेक्षा.
त्यांचे पती काम करीत
पण त्यांनाही आर्थिक हातभार लावावासा वाटे.
त्यांनी त्यासाठी एक योजना आखली.
त्यांनी सफाईचा व्यवसाय सुरु केला.
त्यांनी आसपासच्या परिसरात जाहिरात केली.
आणि त्यांच्या नातेवाईक व मित्रांना 
व्यवसाय कार्डे दिली,
लवकरच त्यांना ग्राहक बोलावू लागले.
त्यांच्यातले दोघेजण कार्यालय 
किंवा घर स्वच्छ करीत
आणि एकजण मुलांना सांभाळत असे.
हे काम ते आळीपाळीने करीत.
(हशा) मजेशीर आहे ना?
(हशा )
तीन जणांच्यात ते पैशाचे वाटप करीत.
हे काम पूर्णवेळ नसे .
कोणीच मुलांकडे दिवसभर 
पाहू शकत नसे ].
पण कुटुंबासाठी ह्याने
फरक पडला.
पतीला काम कमी असे तेव्हा 
या पैशाने घर चाले.
मुलांचे कपडे घेण्यासाठी
त्यांच्याकडे पैसे आले.
कमाई थोडी वाढली.
त्यामुळे त्यांना थोडे 
आर्थिक स्वातंत्र्य मिळाले.
उजव्या बाजूस वर दिसते ती आहे 
थेरेसा व तिची मुलगी ब्रियाना
ती त्या मुलांप्रमाणे एक होती
ज्यांचे व्यक्तिमत्व चुणचुणीत असते, 
ती मिळून मिसळून वागतात,
शेजारच्या घरात फक्त 
स्पेनिशमध्येच बोलणारी
लहानगी रोझ रहायला आली,
फक्त इंग्लिश बोलणाऱ्या ब्रियानाने
आईकडून टॅबलेट घेऊन 
त्यात भाषांतराचे एप शोधले
आणि त्यामुळे दोघी संवाद करु शकल्या.
(हशा )
मला माहिती आहे, हो ना?
रोझीचे पालक तिला इंग्लिश शिकविण्याचे
श्रेय बब्रियानाला देतात.
काही वर्षा पूर्वी,
ब्रायाना अभ्यासात अपयशी ठरू लागली.
तिला नैराश्य घेरु लागले आणि
ती एकलकोंडी झाली
ती वर्गात विसंगत वर्तन करी.
यामुळे तिची आई खूप व्यथित झाली
तिला दुसऱ्या इयत्तेत परत 
बसायला लागणार होते
त्याने ब्रियाना प्रचंड हादरून गेली.
तिच्या आईलाही नैराश्य आले
व तीही एकाकी राहू लागली.
तिला जाणवले आपल्या मुलीला गरजेचा 
असा आधार मिळत नाही.
तिला कशी मदत करावी हे आईला सुचेना.
एका दुपारी, थेरेसा काही 
मित्रांबरोबर बसली असताना
त्यातील एकाने विचारले,
"कशी आहेस थेरेसा?"
आणि तिला रडू कोसळले,
तिने त्यांना आपली व्यथा सांगितल्यावर
त्यातील एकजण म्हणाला
मीही वर्षभरापूर्वी माझ्या मुलामुळे 
अशाच अवस्थेतून गेलो
आणि त्या क्षणी,
थेरेसाला कळले तिच्या संघर्षाचा
मोठा भाग हा होता
की त्याबद्दल तिच्याशी 
बोलणारे कुणी नव्हते
म्हणून तिने तिच्यासारख्या 
पालकांचा आधार-गट तयार केला.
पहिल्या सभेत तिच्यासह 
दोनजण उपस्थित होते.
पण याचा प्रचार झाला आणि 
पुढे २०, ३० इतके लोक
तिच्या या मासिक सभेत उपस्थित राहू लागले.
तिची आधीची असहाय्य मनस्थिती 
बदलून तिला पुढे आपण मुलीला
आधार द्यायला सक्षम 
असल्याची तिला जाणीव झाली,
कशामुळे तर अशा प्रकारचा संघर्ष 
करणाऱ्यांचे सहाय्य असल्याने.
आता ब्रियानाच्या शिक्षणात
प्रचंड सुधारणा झाली आहे
आणि समाजिक बाबतीतही.
मध्यभागी माझा बाकीर उभा आहे
ब्लॅकस्टार पुस्तकालय व उपहारगृहासमोर
जे तो आपल्या घराच्या एका भागात चालवतो.
तुम्ही तिथे गेल्यावर तो म्हणेल
"आमच्या या काळ्या घरात तुमचे स्वागत आहे"
(हशा )
आत गेल्यावर तुम्ही खास जर्क
चिकन आणायला सांगाल
किवा भाज्या व वोलनटचा बर्गर
किवा जिवे तुर्की सामिच
तो सामिच आहे सँडवीच नव्हे
जेवणानंतर तुम्हाला थोडेसे ताक मिळेल
जे डोनटपेक्षा कितीतरी वरच्या दर्जाचे आहे
आणि ते करण्याची गुप्त घरगुती पद्धत आहे.
खरंच अगदी रहस्यमय जी 
तो तुम्हाला सांगणार नाही.
पण ब्लॅकस्टार हे नुसत्या 
उपहारगृहापेक्षा बरेच काही अहे.
शेजारील मुलांसाठी,
अशी जागा जिथे शाळा सुटल्यानंतर 
जाता येते व गृहपाठात मदत मिळते.
आणि मोठ्यानाही तेथे जाऊन
शेजारीपाजारी काय चालले अहे ते कळते
मित्रांची खबर मिळते.
ती एक सादरीकरणाची जागा आहे.
कवी, कलाकार, संगीतकार यांचे ते घर आहे
बाकीर व त्याची सहकारी निकोला
तिच्या छोट्या मुलीला पाठीवर घेऊन
इथे इतरांच्यात मिसळले आहेत,
ते इथे कॉफी वाटप करीत आहेत,
मानकाला (वाद्य) वाजवायला 
शिकवत आहेत,
किंवा समाजाच्या पुढच्या
कार्यक्रमाची जाहिरात रंगवत आहेत.
मी अशाच लोकांबरोबर काम करत शिकत गेले
अगदी वीसपेक्षा जास्त वर्षे,
तुरुंग व्यवस्थेविरुद्ध मी 
लोकांना एकत्र केले
जी गरीब वर्गावर विशेषत: देशी,
कृष्ण वर्णीय आणि लॅटिनो समूहावर
लक्षणीय दराने परिणाम करते.
मी अशा तरुण लोकांबरोबर काम केले
ज्यांच्यात आशा व विश्वास दिसतो,
शाळेत वर्णद्वेषाची शिस्त असूनसुद्धा,
आणि त्यांच्या समाजात पोलिसांचे 
अत्याचार होऊनही.
या सर्व कुटुंबांकडून मी शिकले.
अश्यांपासून ज्यांनी आपली निर्मितीक्षमता 
व निर्णय क्षमता आपल्या समस्या
सामुदायिकपणे सोडविण्यासाठी
वापरली होती.
ते फक्त पैसे मिळविण्याकडे
लक्ष देत नाहीत तर
घर, आरोग्य, समाज व शिक्षण 
याकडेही लक्ष देतात --
ज्या गोष्टींची आपण काळजी घेतो.
मी जेथे जेथे गेले,
तेथे पाहिले माणसे गरीब होती
पण निराश नव्हती.
मी पाहिले काही जण आपली स्वप्ने साकार 
करण्यासाठी झगडत होती
ज्याने ती काही गोष्टी अधिक 
सुखी करतील, आपले जीवन,
आपले कुटुंब आणि आपला समाज.
जबाना, सिंतिया, बर्था, थेरेसा 
आणि बकीर हे नियम आहेत,
चमकणारे अपवाद नव्हेत.
मी स्वतः अपवाद आहे.
न्यूयार्क मधील रोचेस्टर येथे मूकपणे उग्र
असलेल्या आईने मला वाढवले.
मला बसने माझ्या वस्तीपासून 
दूरच्या शाळेत जावे लागे
जी वस्ती माझ्या वर्गमित्रांना 
व त्यांच्या पालकांना धोक्याची वाटे,
मी आठव्या वर्षी स्वत:
दार उघडून घरात येई.
मला शाळेतून घरी आल्यावर दररोज
गृहपाठ व इतर कामे करावी लागत.
आणि मला आईची वाट पहावी लागे.
मी शाळा सुटल्यावर 
कोपऱ्यावरील दुकानात जाऊन
तेथून खाद्यपदार्थाचा केन विकत घेई
व दुपारच्या नाश्त्यासाठी तो
स्टोव्हवर गरम करत असे.
थोडे अधिक पैसे असतील तेव्हा
मी काही फळांचा केक घेत असे.
(हशा )
जसे चेरी
पण ताकाइतके छान नाही.
(हशा )
माझ्या लहानपणी आम्ही गरीब होतो.
पण आता माझे स्वतःचे घर आहे 
जे वेगाने विकसित होणाऱ्या भागात आहे
कॅलिफोर्नियातील ऑकलंड येथे.
मी माझी कारकीर्द उभी केली आहे.
माझ्या पतीचा व्यवसाय आहे.
माझे सेवानिवृत्तीचे खाते आहे.
आज घरात कोणी मोठे 
नसताना माझी मुलगी
स्टोव्ह पेटवत नाही
तिला ते करावे लागत नाही,
कारण तिला स्वावलंबी 
होण्याची गरज नाही
जशी मला माझ्या लहानपणी होती.
तिचा डबा सेंद्रीय पदार्थांनी भरलेला असतो
त्यात स्पिनच व रिकोटा या भाज्या असतात,
मला निवडीची चैन करता येते,
जेव्हा मुलांच्या खाण्याचा प्रश्न असतो.
मी एक अपवाद आहे,
मी बकीरहून अधिक बुद्धिमान 
आहे म्हणून नव्हे
किवा माझ्या आईने जोबाना, सिंतीया किंवा 
बेर्थापेक्षा अधिक मेहनत केली किंवा
टेरेसापेक्षा माझी जास्त काळजी 
घेतली म्हणून नव्हे.
दुर्लक्षित समाजात असंख्य बुद्धीमान 
व गुणी मुले असतात,
ती मेहनती, उत्साही व 
नवनिर्मितीक्षमही असतात,
अगदी सर्वात पूजनीय व 
सन्मानप्राप्त अशा CEO प्रमाणे.
ह्या समाजातले बरेच लोक 
स्वत:ची क्षमता वापरतात
रोज सकाळी उठून मुलांना शाळेत नेतात
आणि अपुऱ्या वेतनावर काम करायला जातात,
किवा असे शिक्षण घेतात ज्याने 
त्यांना कर्ज होते.
हे लोक आपली सर्व
आकलनक्षमता वापरतात
फक्त किमान उत्पन्न मिळविण्यासाठी,
किंवा काम आणि इतर उद्योगाची 
खेचाखेच करुन पोट भरतात,
हे लोक स्वत:साठी व इतरांसाठीही 
खूप काही करणारे आहेत,
ते शेजारच्या वृद्धाना औषध आणून देणे असेल,
किंवा भावंडाना टेलिफोन बिलासाठी
पैसे उसने देणे असेल,
किवा शेजारच्या लहान मुलांना 
दुकानात काम करताना
सांभाळणे असेल.
माझे नशीब व भाग्य यामुळे मी अपवाद ठरले,
खूप काम केल्यामुळे नाही.
मी हे नम्रपणे किंवा 
नापसंतीने सांगत नाही
मी आश्चर्यकारक आहे.
(हशा )
बहुतेक लोक प्रचंड मेहनत करतात.
या समीकरणात मेहनत ही एक बाब समान आहे
सतत मी हे ऐकून कंटाळले आहे की
मेहनत केल्यावर यशप्राप्ती होते,
कारण ते परवानगी देत असते--
धन्यवाद.
(टाळ्या)
कारण या गोष्टी काम करणाऱ्यांना
त्यांच्या लायकीचा विश्वास देते,
आणि परिणामतः
ज्यांना काहीच मिळत नाही
त्यांची ती लायकी नाही.
आपण हेच आपल्या मनावर बिंबवत असतो,
काही वेळा हे आपण समोरच्यांना ऐकवतो
"या लोकांमधे काहीतरी चुकीची गोष्ट असेल"
आपल्या अनेक समजुती असतात
त्यांच्यात काय चुकीचे आहे यासंबंधी.
काही लोक म्हणतात गरीब लोक आळशी असतात
दिवसभर प्रामाणिक काम करण्यापेक्षा 
ते खोटे बोलतील व फसवतील.
काही सांगतात की गरीब असहाय्य 
असतात। त्यांच्याकडे दुर्लक्ष
करणाऱ्या पालकांनी त्यांना चांगली 
शिकवण किंवा लक्ष दिले नसेल.
त्यांना जर काय करायचे हे नीट सांगितले
आणि योग्य मार्गदर्शन केले
तर तेही यशस्वी होतील.
मी गरीब, एकट्या आईबद्दलच्या
ऐकलेल्या प्रत्येक गोष्टीऐवजी
किवा वडिलांच्या नसण्याबद्दलच्या,
माझ्या पालकांबद्दल ही
लोक असेच समाजत असतील
माझ्याकडे त्याच व्यक्तींच्या ५०
वेगळ्या गोष्टी आहेत,
दररोज त्यांचे उत्तम प्रयत्न दाखवणाऱ्या.
मी असे म्हणत नाही की यातील 
काही नकारार्थी गोष्टी खऱ्या नाहीत,
पण त्या गोष्टी आपल्याला ते लोक
खरे कसे आहेत हे सांगत नाही,
याने व्यक्तीचे पूर्ण चित्र दिसत नाही.
काही अर्ध सत्य व कथानके
यांनी आपल्याला असे पटवले आहे
की गरिब लोक हा मोठा शाप आहे 
जो दूर केला पाहिजे .
आपण हे समजून घेतले तर की 
लोक काम करताहेत
आणि आपला दृष्टीकोन सदोष आहे?
आपल्याला हे समजले पाहिजे की
यासाठी लागणारे जाणकार,
ज्यांच्या सूचना आपण पाळाव्यात,
ते म्हणजे हे गरीब लोक स्वत:च आहेत.
आपण त्यांच्यावर समस्येची उकल लादण्यापेक्षा
आपण ती आग थोडी वाढवली तर
जी आधीच धगधगत आहे?
आपण दिशा द्यायची नाही --
त्यांना वेगळे बळ द्यायचे नाही --
त्यांच्या प्रयत्नांना फक्त 
उत्तेजन द्यायचे.
इथेच उत्तरेला पहा,
हे कसे होईल याचे हे उदाहरण आहे:
सिलिकॉन व्हॅली.
या ठिकाणी भांडवल निर्मिती आणि,
तिचा विकास या विश्वासाने झाला की
लोकांकडे चांगल्या कल्पना आणि त्या 
साकार करण्याची तीव्र इच्छाशक्ती असली
तर आपण त्यांना भरपूर,
अगदी बक्कळ पैसा दिला पाहिजे.
(हशा )
बरोबर? पण बकीर व थेरेसाबद्दल 
आपल्याकडे काय योजना आहे?
त्यांना दिलासा देणारे यात काहीही नाही .
ना चालना देणारे काही,
किंवा शिष्यवृत्ती.
जोबना ,सिनिता आणि बेर्था
हे कसे वेगळे आहेत
जगातल्या सर्व मार्क झकरबर्गहून?
बाकीर जवळ अनुभव आहे आणि
त्याचा इतिहासही चांगला आहे.
मी त्याच्यावर माझा पैसा लावला.
हे सदोष योजनेचा पुनर्विचार
करण्याचे आमंत्रण समजा.
संधीचा फायदा घेऊ या
चुकीच्या, कंटाळवाण्या कथा न ऐकता
नव्या कथा ऐका, त्यांचा शोध घ्या,
जास्त मोहकपणे गुंतागुंतीच्या गोष्टी
गरीबितील लोकांच्या,
कुटुंबांच्या आणि समुहाच्या आहेत.
मी मिनिटभर माझ्या लोकांशी बोलते ,
आपण वाट पाहू शकत नाही
कोणी येऊन हे दुरुस्त करावे याची.
आपली क्षमता ओळखायला विसरु नका:
रक्त,घाम व स्वप्ने यांनी
आपण जे कमावले आहे
सतत फिरणाऱ्या खाचा;
काही आपल्या अंगमेहनतीनेच तरलेले लोक आहेत
लक्षात ठेवा, आम्ही एक जादू आहोत.
तुम्हाच्या स्मृतीला चालना हवी असेल,
तर वाचा ऑक्टोविया बटलरचे पुस्तक 
"पेरबल ऑफ द सॉर" वाचा
रेव्हरंड किंग यांचे "लेटर फ्रोम 
बरमिंगहेम जेल" हे भाषण ऐका
सुहेर हमंडना " फर्स्ट रायटिंग सिन्स "
पठण करताना ऎका
किवा एस्पेरांझा स्पाल्डींगचे
"ब्लेक गोल्ड " वाचा.
केहिंडे विलेच्या कलेकडे नजर टाका
किवा फविआना रोड्रिग्सच्या कलेकडे.
तुमच्या आजीचे हात पहा.
किंवा तुमच्यावर प्रेम करणाऱ्याच्या 
डोळ्यात पहा.
आपण जादू आहोत.
वैयक्तिकरित्या आमच्याजवळ 
खूप सत्ता आणि संपत्ती नाही,
पण आमची सामुहिक शक्ती अक्षय आहे .
आम्ही आमची खूप उर्जा व वेळ खर्च करतो
ज्या व्यवस्था आमच्यासाठी नव्हत्या त्यांनी
बदल घडवावा यासाठी आम्ही शक्ती एकवटली,
सध्याच्या व्यवस्थेतली रचना बदलण्याऐवजी,
चला नवे वस्त्र विणूया आणि नवे कापड कापूया.
आणि त्यासाठी वापरूया आपली सामुहिक शक्ती
नवे जगण्याचे मार्ग जे आमच्यासाठी आहेत
ते शोधून अंमलात आणण्यासाठी.
उबंटू ह्या कल्पनेबद्दल डेसमंड टूटू
म्हणतात- दक्षिण आफ्रिकेच्या सत्य व 
सामंजस्याची प्रकीया
वर्णभेदी योजनांनंतर सुरु झाली.
ते म्हणतात - ह्याचा अर्थ
माझी मानवता तुमच्या मानवतेत गुंफलेली आहे,
आपण सर्व जीवनाच्या एकाच 
गुंतागंतीचा भाग आहोत.
जीवनरूपी फुलांचा गुच्छ.
सत्य आणि समेटाची प्रक्रीया
दडपले गेलेले आवाज 
वरच्या पदावर चढवून सुरु झाली.
हे करावे लागेल, जर स्वातंत्र्य न्याय
देण्याचे देशाला दिलेले वचन पूर्ण करण्यास
आणि नंतर कधीच न ऎकले 
गेलेले आवाज चढवले पाहिजेत,
म्हणजे जोबाना, सिनिता, बेर्था
थेरेसा आणि बकीरसारख्या लोकांचे.
त्यांच्या कल्पनांना व प्रश्नांच्या
उत्तरांना बळ दिले पाहिजे.
त्यांच्या सत्य आणि मोहकपणे गुंतागुंतीच्या
असलेल्या कथा आपण ऐकल्या पाहिजेत.
आभारी आहे.
(टाळ्या)
फॉरेस्ट नॉर्थः एकत्रित काम करण्याची
सुरुवात होते संवादातून.
आणि मला तुम्हाला दाखवायचेत
आमचे सुरुवातीचे काही संवाद .
मी वाढलो वॉशिंग्टन मधल्या एका लॉग केबिन मध्ये
जिथं माझ्याकडं वेळच वेळ होता.
युस बहरः आणि मी निसर्गरम्य स्वित्झर्लंडमध्ये.
फॉरेस्टः पर्यायी वाहनांबद्दल मला नेहमीच आकर्षण वाटे.
ही आहे जमिनीवरची नाव, नेवाडाच्या वाळवंटातून धावणारी.
युसः पाण्यातलं सर्फींग आणि बर्फातलं स्कीईंग एकत्र करुन लावलेला शोध.
फॉरेस्टः आणि मला खतरनाक शोधांचीही आवड होती.
ही आहे १००,०००-व्होल्टची टेस्ला कॉईल
माझ्या बेडरुम मध्ये बनवलेली,
ज्याची माझ्या आईला दहशत वाटे.
युसः माझ्या आईला दहशत वाटे,
अशी ही खतरनाक युवा फॅशन.
(हशा)
फॉरेस्टः आणि मग एकत्र करुन,
पर्यायी ऊर्जेबद्दलची माझी आवड, मी पळवली एक सौर-मोटार कार ऑस्ट्रेलियातून.
अमेरिका व जपानमधूनही.
युसः तर, पवन ऊर्जा, सौर ऊर्जा, बर्‍याच गोष्टी होत्या बोलायला.
आमच्या आवडीच्या अनेक गोष्टी होत्या.
म्हणून आम्ही ठरवलं एक खास प्रोजेक्ट करायचा, एकत्र.
इंजिनियरींग आणि डिझाईन यांच्या संगमातून...
फॉरेस्टः एक परिपूर्ण, सुंदर प्रॉडक्ट बनवायचं.
युसः आणि जन्माला घातलं एक अपत्य.
(हशा)
फॉरेस्टः आमचं बाळ बाहेर आणाल का?
(टाळ्या)
हे बाळ संपूर्ण इलेक्ट्रिक आहे.
ते धावतं १५० मैल प्रतितास वेगानं.
कोणत्याही इलेक्ट्रिक मोटरसायकल च्या क्षमतेच्या दुप्पट.
या मोटरसायकल मध्ये खास काय असेल तर
तो आहे इंजिनियरींग व डिझाईन चा सुरेख मेळ.
चालवणार्‍यासाठी एक मस्त अनुभव.
युस बहर सोबत काम करुन छान वाटलं.
आमचं नाव आणि लोगो त्यानंच बनवला. आम्ही आहोत 'मिशन मोटर्स'.
आणि आमच्याकडं फक्त तीन मिनिटं आहेत.
पण आम्ही हिच्याबद्दल तासन्‌तास बोलू शकतो.
युसः धन्यवाद.
फॉरेस्टः धन्यवाद 'टेड' आणि ख्रिस, आम्हाला बोलावल्याबद्दल.
(टाळ्या)
नऊ वर्षापूर्वी मी कार्यरत होते,
इराकमध्ये अमेरिकन सरकारच्या वतीने
वीजपुरवठा करण्या करिता करावयाच्या 
रचना कार्यात.
त्यासाठी मी तेथे काम करीत होते.
माझा विश्वास होता तंत्रज्ञानावर
जे लोकांचे आयुष्य सुखकर करू शकते
एकदा दुपारी मी दुकांदाराबरोबर 
चहा घेत होते.
बगदादच्या अल रशीद उपहारगृहात मध्य्रे.
तो मला म्हणाला "तुम्ही अमेरिकन
चंद्रावर माणूस पाठविता
पण आज मात्र मी घरी जाईन तेव्हा
मी घरी दिवाही लावू शकणार नाही.
यावेळेसतो अमेरिकेने खर्च केला होता
दोन अब्ज डॉलर
वीजपुरवठ्याच्या उभारणीसाठी
तुम्ही अशी हमी द्याल
तंत्रज्ञान गरजूपर्यंत पोहचेल
ते अधिक उपयुक्त होईल.
हेच प्रश्न मी व माझे सहकारी
डी रेव्हला असतांना आम्हालाच विचारात असू
"डी रेव्ह" म्हणजे डिझाईन रीव्हाल्युशन
या संघटनेचा पदभार मी चार वर्षापूर्वी 
ग्रहण केला होता.
आणि मी लक्ष केंद्रित केले अशा उत्पादन 
विकसित करण्यास
जे लोकांपर्यंत पोहचेल.
अन्य कोणाकडे नाही.
फक्त अशा ग्राहकांकडे ज्यांची कमाई 
दिवसाकाठी ४ डॉलरहून कमी असेल.
आम्ही ज्यावर काम करीत आहोत.
ते वैद्यकीय उपकरण आहे, जोपर्यंत
आढळत नाही या उपकरणात
व इराकच्या विद्युत पुरवठ्यात
काही संबंध
आधुनिक तंत्रज्ञान असूनही
गरजूंपर्यंत ते पोहचत नाही.
मी तुम्हाला सांगते एका प्रकल्पाबाबत
ज्यावर मी काम केले.
कृत्रिम गुढघा जो उपयोगी ठरेल.
गुढगे नसणाऱ्या अपंगांना
हा प्रकल्प सुरु झाला तेव्हा
जयपूर फुट ऑर्गनायझेशन.
जी कृत्रिम अवयव तयार करणारी जगातील
ती बे एरियात आली.
"आम्हाला दर्जेदार कृत्रिम गुढगे हवेत "
तुम्ही जर दिवसकाठी ४ डॉलरहून
कमी कमावत असाल
व तुन्ही पाय गमावला आहे.
वाहनाच्या अपघातात 
अनेकांना वाटेल,
खाणीतील स्फोटात.
पण अपघातात
रस्त्याने जाताना.
तुम्हाला ट्रकने धक्का दिला.
किवा तुम्ही चालत्या गाडीत उडी मारली
कामावर जाताना उशीर झाला आणि पाय
गमावला.
आणि खरोखरच तुमच्याजवळ 
पैसे नसतील
येथे असलेल्या कमाल प्रमाणे
तुमच्या जवळ एकच पर्याय उरतो.
बांबूच्या काठीचा उपयोग करणे.
हा किती मोठा प्रश्न आहे
दरवर्षी तीस लाख अवयव गमावितात
व ज्यांना कृत्रिम गुढगा बसवणे आवश्यक आहे
त्यांचे पर्याय कोणते ?
हा उच्च प्रतीचा आहे आम्ही याला म्हणतो
"चुणचुणीत गुढगा"
यात मायक्रोप्रोसेसर आहे
तो खूपच काही करतो.
वीस हजार डॉलर खर्च करण्यापेक्षा.
हा कोण वापरतो माहित आहे ?
अफगाणिस्तान व इराक वरून परतलेले.
त्यांना असे बसतात.
हा कमी प्रतीचा टायटॅनियम गुढगा आहे.
हा बहुकेंद्रित आहे म्हणजे
याची रचना चार अक्षावर आहे .
तो नैसर्गिक गुढध्ग्याची नक्कल आहे
महाग आहे कारण किमत आहे १४ हजार डॉलर
कमालला न परवडणारा.
शेवटी हा कमी खर्चाचा हा कृत्रिम गुढगा.
हा फक्त तयार केला आहे.
गरिबांसाठी,
किमतीत कमी असल्याने
कार्यक्षमतेवर परिणाम होतो.
याची यंत्रणा एक अक्षी आहे .
दरवाज्याच्या बिजागरी प्रमाणे.
तुम्हाला वाटेल किती अस्थिर आहे हा
हा आहे जयपूर फुट संघाने बनविलेला
जेव्हा ते अधिक चांगला शोधत होते
मी तुम्हाला तो कसा कार्य करतो दाखविते
हे सर्व प्रकार दाखविते
अवघड आहे समजणे 
हे सर्व एकत्र कसे काम करतील
वर एक खाच,आहे
हा कार्य करतो उरलेल्या 
अवयवाबरोबर
अपघातानंतर पायाचा काही भाग बाकी असतो.
त्या करिता हा आहे .
हा त्याचा एक अक्ष आहे .
तुम्ही पाहत आहात तो कसा फिरतो ते .
नंतर खाली हा आधार आणि शेवटी पाय .
आम्ही यश मिळवले.
बहुकेंद्रित गुडगा बनविण्यात .
जो मानवी गुद्ग्या प्रमाणे काम करतो .
एकाची किमत आहे ८० डॉलर.
(टाळ्या ).
त्तुमच्याजवळ हे महान तंत्रज्ञान आहे
आणि महान रचनाही आहे
पण ती कशी गरजूंना द्याल?
त्यांना ती मिळविण्यास व जीवन
सुखकर करण्यास काय कराल ?
आही डी रेव्ह येथे काही प्रकल्प केले
तीन महत्वाच्या गोष्टींवर विश्वास ठेवला
ग्राहकांना तंत्रज्ञान देणे,
वापरकर्त्यांना देणे
गरजूंना देणे.
उत्पादन जागतिक स्तरावरचे असले पाहिजे
इतरांशी तोलामोलाचे असले पाहिजे
किवा बाजारातील उत्पादनाहून 
सरस असले पाहिजे.
सर्व मिळकतीच्या लोकांना ते 
खरेदी करता येईल.
जे सुंदर असेल
असे उत्पादन आहे
तुम्हाला व्हिडियो दाखविते
हा आहे आश तो चालताना दिसतो.
त्याने असेच गुदगे चढविले आहेत.
एक अक्ष असलेला
दहा मीटर चालण्याची परीक्षा देत आहे.
तो चालताना तोल सांभाळण्याचा प्रयत्न करतो.
जे तुम्हाला जाणवणार नाही,
ते त्याचे मानसिक संतुलन
चालतांना न पडण्यासाठी आलेला थकवा
हा कमालचा व्हिडियो आहे.
पूर्वी तो बांबूची काठी हातात घेवून चाले
याने आमच्या उत्पादनाच्या अगोदरचे 
उत्पादन वापरत आहे
आणि तोही दहा मीटरची चाचणी देत आहे.
आणि तुम्ही पाहत आहात त्याचे चालणे 
स्थिर आहे .
जागतिक स्तरावरील गोष्ट म्हणजे 
केवळ तंत्रज्ञान पातळीवरच नसते.
ती मानवी प्रयात्नांवारही अवलंबून असते
आणि बहुतेक वैद्यकीय उपकरणे आपण शिकलोत
ती बनविली आहेत पश्चिमेकडील लोकांसाठी
आणि श्रीमंतांसाठी
पण वास्तव हे आहे की आमचे ग्राहक
बहुविध गोष्टी करतात, मंदी घालतात
गुढगे वाकवून प्रार्थना करतात
आम्ही बनविलेल्या गुढग्याने 
अधिक हालचाल करता येते
बाजारातील अन्य कोणत्याही गुढ्ग्याहून.
दुसरी गोष्ट आम्ही शिकलो ज्यामुळे
दुसऱ्या मुद्याला बळ मिळाले
उत्पादन हे वापरणारा केंद्रित ठेवून
तयार केलेले असावे
डी रेव्ह येथे आम्ही पुढची पायरी गाठली
वापरणारा नेहमीच डोळ्यासमोर पाहिजे
हे काही ग्राहकांचा विचार करण्यापुरते 
मर्यादित नाही,
तर कोणीही हे हाताळेल त्याचाही
उदाहरणार्थ जो विकलांगिक हा गुढगा बसवितो
तो त्याच्या जीवनातील प्रसंगाशी अनुरूप हवा
स्थानिक बाजारात काय आहे
हे घटक दवाखान्यापर्यंत कसे पोहचवावे
ते थेथे वेळेवर पोहचतील काय
या सर्वांची खात्री करून घ्यावी लागते
हे ग्राहकाला कसे मिळेल
या सर्वांची एक यंत्रणा व्हायला हवी
तुम्हाला मी काही पुन्हा दाखविते
जयपूरच्या प्रथम बनावटीच्या गुढग्याची
येथे हे ठीक आहे
(क्लिक करतात )
काय पहिले
याचा क्लिक क्लिक आवाज होतो.
आम्हाला आढळले ग्राहकांनी यात सुधरणा केली
ही काळी पट्टी दिसते ना?
हि घरगुती आहे आवाज कमी करणारी.
आम्हाला दिसले वापरकर्त्याने 
सुधारणा केलेली.
दुसऱ्या पद्धतीने.
पहा एका अपंगाने
गुदघ्याभोवती बेन्डेज लावलेत .
त्याने ते सौंदर्यपूर्ण केले.
तुम्ही गुढगे पाहिलेत
त्यावर धारदार कडा आहे
जर तुम्ही पायजमा, विजार
अथवा स्कर्ट घातला असेल
किवा साडी घातली असेल पण त्याखाली
तुम्ही कृत्रिम अवयव चढविला आहे ,
अपंग होणे समाजात लाजिरवाणे वाटते .
खूप लोक याबाबत जागरूक असतात .
मी यात आम्ही केलेल्या
सुधारणा दाखविणार आहे .
यात अनेकदा पुनरावृत्ती केली 
यातच नव्हे इतरा मध्ये ही
फिरत्या गुढ्ग्याची ही तिसरी आवृत्ती
यात तुम्हाला दिसेल
आवाज दडपणारा शांत
बाह्य कडा गुळगुळीत केल्या
त्याची जाडी कमी केली
आणि महत्वाचे हे की
आम्ही त्याचे मोठ्या प्रमाणावर उत्पादन 
करण्यासाठी आखणी केली .
आणि शेवटी त्याला असा आकार दिला.
आमचा खर्च विश्वास आहे हे उत्पादन.
नक्कीच गरजूंपर्यंत पोहचेल.
त्याकरिता ते बाजारात आणले पाहिजे.
त्याचा अर्थ त्याची बाजारात
विक्री झाली पाहिजे.
ते केवळ देणगी अथवा अर्थसहाय्य देऊन 
खरेदी केलेले नसावे
आमच्या ग्राहकांना ते बहुमो; वाटले पाहिजे
अगदी शेवटच्या ग्राहकापर्यंत.
त्याची आखणी ते परवडणारे असावे
ग्राहकाने पसंद केलेले हे उत्पादन
त्याने वापरले पाहिजे
उपयोग हाच खरा त्याचा परिणाम दर्शवेल
आम्हाला व आखणी करणाऱ्यांना
विश्वास आहे ,ग्राहकांना आम्ही त्याबाबत 
जबाबदार राहू
केंद्रित उत्पादन करून
त्याची गुणवत्ता राखता येईल .
त्याची किमत $८० ठेवता येईल.
नफा मिळवूनही.
पण एका विशिष्ट पातळी पर्यंत.
प्रमाणित करावे लागेल
खपासाठी
जगातील सर्व लोकांना ज्यांना असा गुढगा 
हवा आहे.
आर्थिकदृष्ट्या तो परवडणारा असेल
आम्ही काय करीत आहोत याची 
तुम्हाला ओळख करून दिली
आम्ही ५००० लोकांना हे पुरविले
आणि अर्थातच आमचा हेतू आहे
लोकांच्या जीवनात सुधारणा करणे
दर्जा असा आहे एखादा
सहा महिन्यांपासून घालत आहे काय ?
अन्य उद्यागाचे याचे प्रमाण ६५ टक्के आहे
तर आमचे आहे ७९ टक्के
आमचा विश्वास आहे यात आणखी वाढ होईल
आतापर्यंत १२ देशात आमचे गुढगे 
घातले जातात.
पण आमचे पुढील ध्येय आहे,
येत्या तीन वर्षात ,
हे प्रमाण २०१५ मध्ये दुप्पट व्हावे .
त्यानंतर दुप्पट होईल त्यापुढील 
येणाऱ्या प्रत्येक वर्षात.
पण आमच्या पुढे एक समस्या आहे.
यासाठी अधिक कुशल कामगार मिळविणे .
जे हे गुढगे बसवू शकतील.
पोर्णीमाची एक गोष्ट सांगून शेवट करते
१८ वर्ष्याच्या पौर्णिमेला
कर अपघातात पाय गमवावा लागला .
आगगाडीने बारा तासाचा प्रवास करून.
ती गुढगा बसविण्यास उपचारासाठी आली .
आम्हाला आमच्र गुढगे बसविणाऱ्या सर्वांबद्दल
डिझाईनर म्हणून आत्मीयता असते .
ती इंजिनियर व एक महिला होती .
मला ती खूप महत्वाची वाटली.
तिने इंजिनियर च्या वर्गास
नुकतीच सुरवात केली होती.
ती म्हणाली "मी आता चालू शकेन.
पुन्हा मी इंजीनियरिंगचा 
अभ्यास पूर्ण करू शकेन ."
मला ती नव्या पिढीची वाटली 
दुर्दम्य आशावादी
स अमास्या सोडविणारी इंजिनियर 
नव्या पिढीची .
मला याची खात्री झाली तंत्रज्ञान
गरजूंपर्यंत पोहचते आहे.
आभारी आहे.
(टाळ्या )
माझ्या भाषणाचं शीर्षक आहे: "आपल्याला वाटू शकते त्याहूनही विचित्र : विज्ञानाची नवलाई"
"आपल्याला वाटू शकते त्याहूनही विचित्र" हे शब्द आहेत प्रख्यात जीवशास्त्रज्ञ जे. बी. एस्‌. हॉल्डेन यांचे.
हॉल्डेन म्हणाले होते, "आता मला स्वतःला अशी शंका येतेय की
हे विश्व केवळ आपल्याला वाटतं त्याहून विचित्र नसून
आपल्याला वाटू शकतं त्याहूनही जास्त विचित्र आहे.
माझ्या अदमासानं, अंतराळात आणि पृथ्वीवर इतक्या जास्त गोष्टी अस्तित्वात आहेत
की त्या कोणत्याही तत्त्वविचारात किंवा मतप्रणालीत कल्पिल्या गेल्या नसतील, किंवा त्यांची कल्पना करणंही शक्य नसेल.
रिचर्ड फाइनमननी पुंजसिद्धांताच्या (क्वांटम थियरी) प्रयोगांचे निष्कर्ष वर्तवण्याबाबतच्या अचूकपणाची तुलना
उत्तर अमेरिकेची रुंदी एका केसभर अंतराच्या फरकाने
अचूक सांगता येण्याशी केली होती.
म्हणजेच पुंजसिद्धांत एका अर्थी ’खरा’ आहे.
तरीदेखील, अशी प्रयोगांची भाकितं मांडण्यासाठी पुंजसिद्धांतामध्ये जी गृहीतकं वापरावी लागतात
ती इतकी गूढ आहेत की एकदा खुद्द फाइनमनवर
"आपल्याला पुंजसिद्धांत कळला आहे असं तुम्हांला वाटत असेल
तर तुम्हांला पुंजसिद्धांत कळलेला नाही"
असं म्हणायची पाळी आली होती.
हा सिद्धांत इतका विचित्र आहे की वेगवेगळे भौतिकशास्त्रज्ञ
या सिद्धांतातून निघणाऱ्या वेगवेगळ्या विरोधाभासी अर्थांवर विश्वास ठेवतात.
"खरेपणाचे वस्त्र" या विषयावर इथे बोलणार असलेले डेविड डॉयश यांनी
पुंजसिद्धांताच्या "बहुवैश्विक" अर्थांतराची बाजू घेतली आहे.
कारण या अर्थांतरात काही वाईट असेल तर ते फार फार तर इतकंच:
त्यात प्रचंड उधळेपणा आहे!
या अर्थांतरानुसार भरमसाठ आणि वेगात वाढत राहणाऱ्या संख्येनं अनेक समांतर विश्वं अस्तित्वात आहेत.
पुंजभौतिकी (क्वांटम मेकॅनिक्स) मधल्या प्रयोगांच्या अरुंद भुयारातूनच फक्त एका विश्वाला दुसऱ्या विश्वाचं दर्शन होऊ शकतं;
एरवी त्यांना एकमेकांच्या अस्तित्वाचा पत्ता लावता येत नाही.
आणि ही रिचर्ड फाइनमनची कल्पना होती.
जीवशास्त्रज्ञ लुईस वॉलपर्ट यांच्या मते
आधुनिक भौतिकशास्त्राचं वैचित्र्य
हे एका टोकाचं उदाहरण झालं. विज्ञान (तंत्रज्ञान नव्हे)
माणसाच्या सारासार विचाराला (कॉमन सेन्स) धक्का देतं.
वॉलपर्ट आपल्या ध्यानात आणून देतात की जेव्हा आपण एक पेलाभर पाणी पितो,
त्या प्रत्येक वेळी आपल्या शरीरात
ऑलिव्हर क्रॉमवेलच्या मूत्राशयातून गेलेला किमान एक तरी पाण्याचा रेणू जात असतो. (हशा)
हा अगदी प्राथमिक स्वरूपाच्या संभाव्यतेच्या सिद्धांतातून (प्रोबॅबिलिटी थियरी) आलेला निष्कर्ष आहे.
एका पेल्यातल्या पाण्याच्या रेणूंची संख्या ही जगातल्या
पाण्याने भरलेल्या पेल्यांच्या किंवा मूत्राशयांच्या तुलनेत कितीतरी पटींनी जास्त आहे.
आणि अर्थात, ही गोष्ट खास क्रॉमवेल किंवा मूत्राशयांनाच लागू होते असं नाही.
तुम्ही आत्ताच एका उंच सायकॅड झाडाच्या डाव्या बाजूला असलेल्या
तिसऱ्या इग्वानॉडॉनच्या (एक डायनॉसॉर) उजव्या फुप्फुसातून गेलेला
नायट्रोजनचा अणू तुमच्या श्वासावाटे आत घेतलाय!
"आपल्याला वाटू शकतं त्याहूनही विचित्र."
आपल्यामध्ये ही ’वाटण्याची’, ’गृहीत धरण्याची’ क्षमता आहे ती कशामुळे?
आणि त्यातून आपल्याला आपण काय गृहीत धरू शकतो याबद्दल काही माहिती मिळू शकते का?
या जगात अशा काही गोष्टी आहेत का
ज्या कायमच आपल्या आकलनाच्या पलीकडे राहतील, पण कुठल्यातरी प्रगत बुद्धीच्या जीवांना
त्या सहज कळतील? विश्वामध्ये अशा गोष्टी आहेत का,
ज्या तत्वत: कितीही सर्वोत्तम बुद्धीच्या आकलनशक्तीच्याही
पलीकडे असतील?
विज्ञानाचा इतिहास म्हणजे विचारांच्या विराट घुसळणींची
(ब्रेनस्टॉर्मिंगची)एक मालिकाच आहे. प्रत्येक नवी पिढी विश्वातल्या
चढत्या भाजणीने विचित्र वाटत जाणाऱ्या गोष्टींचं अस्तित्व
मान्य करत आली आहे.
आता ’पृथ्वी स्वत:भोवती फिरते आणि सूर्य आकाशात या टोकाकडून त्या टोकाकडे जात नाही’
या संकल्पनेची आपल्याला इतकी सवय झाली आहे, की ही गोष्ट पहिल्यांदा लक्षात आली ती वेळ म्हणजे
केवढी मोठी वैचारिक क्रांती असेल त्याची कल्पना करणं आपल्याला कठीण जातं.
किती झालं तरी पृथ्वी खूप मोठ्ठी आणि स्थिर आहे आणि
सूर्य अगदीच लहान आणि फिरता आहे हे डोळ्यांना ढळढळीतपणे दिसत असतं.
पण या विषयावरची (तत्त्वज्ञ) विटगनस्टाइनची टिप्पणी मोठी मार्मिक आहे.
ते एका मित्राला म्हणाले, "मला असं सांग, माणसाला ’पृथ्वी स्वतःभोवती फिरते’ याच्याऐवजी
’सूर्य पृथ्वीभोवती फिरतो’ असं वाटणं जास्त साहजिक आहे
असं लोक का म्हणतात?"
त्यांचा मित्र म्हणाला, "अरे, सोप्पं आहे. कारण सूर्य पृथ्वीभोवती फिरतो
हे सरळ सरळ दिसतंच की आपल्याला रोज."
विटगनस्टाइन म्हणाले, "मग ’पृथ्वी स्वत:भोवती फिरते’ हे दिसायचं झालं तर
ते नक्की कसं दिसलं असतं ते सांग बरं!" (हशा)
आपल्या अंतःप्रेरणेच्या (इन्ट्यूशन) विरोधात जाऊन विज्ञानाने आपल्याला असं शिकवलंय
की दगड, स्फटिक अशा सगळ्या ’सघन’ भासणाऱ्या गोष्टी खरं म्हणजे
जवळजवळ संपूर्णपणे रिकाम्या जागेने, अवकाशाने व्यापलेल्या असतात.
त्यासाठी नेहमी वापरली जाणारी प्रतिमाही आपल्या ओळखीची आहे :
अणुकेंद्रक हे एखाद्या खेळाच्या मोठ्ठ्या मैदानाच्या मध्यभागी असलेल्या माशीएवढं असतं,
आणि त्या माशीच्या जवळची दुसरी माशी ही दुसऱ्या मैदानात असते.
म्हणजेच कठीणात कठीण, सघनतम खडक हा खरं तर जवळपास पूर्णच रिकाम्या जागेचा बनलेला असतो,
आणि त्या जागेत भर घालणारे कण इतके सूक्ष्म आणि एकमेकांपासून इतक्या दूरवर असतात,
की त्यांनी त्या रिकामपणात काहीच फरक पडू नये.
मग खडक इतके कठीण, घन आणि अभेद्य का दिसतात? हाताळायलाही तसेच का वाटतात?
एक उत्क्रांतीवादी जीवशास्त्रज्ञ या भूमिकेतून मी असं म्हणेन: आपलं शरीर ज्या आकार आणि वेगांच्या
पातळीवर काम करत असतं, त्याच पातळीवरच्या मोजमापांमध्ये आपल्याला तगवण्यासाठी आपला मेंदू
उत्क्रांत झालेला आहे. अणूंच्या जगात वावरण्यासाठी आपली उत्क्रांती
कधीच झाली नाही.
तशी ती झाली असती, तर आपल्या मेंदूने ’दगड रिकाम्या जागेने भरलेले असतात’
अशा नजरेने त्यांच्याकडे पाहिलं असतं. दगड आपल्या हातांना कठीण आणि अभेद्य वाटतात
याचं कारण हात दगडांमधून आरपार जाऊ शकत नाहीत हेच आहे.
त्यामुळे ’सघनता’, ’अभेद्यपणा’ अशा कल्पना रचणं
आपल्या मेंदूसाठी उपयोगाचं असतं, कारण अशा संकल्पनांमुळे,
आपला ज्या मध्यम-आकाराच्या जगात वावर होत असतो
तिथे हालचाली करायला आपल्याला मदत होते.
या मोजमापांच्या पट्टीच्या दुसऱ्या टोकाला जायचं म्हटलं, तर आपल्या पूर्वजांना
कधीच अंतराळातून प्रकाशाच्या वेगाच्या जवळ जाणाऱ्या गतीने प्रवास करावा लागला नव्हता.
जर त्यांना तसं करावं लागलं असतं, तर आपल्या मेंदूंना आइनस्टाइन फार चांगल्या पद्धतीनं
कळला असता. आपण या ज्या मध्यम पटीतली मोजमापं असलेल्या वातावरणात नांदण्यासाठी
उत्क्रांत झालो आहोत, त्याला ’मधलं जग’ असं नाव द्यावंसं मला वाटतं.
याचा (जे. आर. आर. टॉलकिन या लेखकाच्या कल्पनेतल्या) ’मधल्या पृथ्वी’शी
काहीएक संबंध नाही. मधलं जग. (हशा)
आपण या ’मधल्या जगा’तले उत्क्रांत रहिवासी आहोत, आणि त्यामुळेच
आपल्या कल्पनाशक्तीला मर्यादा पडतात. आपल्याला आपल्या पातळीवरची एखादी कल्पना समजणं
निसर्गतःच सोपं जातं, उदाहरणार्थ : जर एखादा ससा, या मधल्या जगातले ससे आणि इतर वस्तू ज्या
मध्यम गतीच्या पटीत वाटचाल करतात त्या गतीने पळाला आणि एखाद्या खडकासारख्या
दुसऱ्या एखाद्या मधल्या-जगातल्या वस्तूवर आदळला तर तो बेशुद्ध होईल.
आता मला तुमच्याशी एका व्यक्तीची ओळख करून द्यायचीय: ते म्हणजे १९८३ साली अमेरिकन सैन्याच्या
गुप्तहेर खात्याचे प्रमुख असलेले मेजर जनरल अल्बर्ट स्टबलबाइन (तिसरे).
त्यांनी व्हर्जिनियातल्या आर्लिंग्टनमधल्या आपल्या कार्यालयाच्या भिंतीकडे रोखून बघायला सुरुवात केली, आणि ठरवलं:
ऐकायला कितीही भीतीदायक वाटत असलं, तरी ते भिंत भेदून पलीकडच्या खोलीत जाणारच होते.
ते उठले, आणि आपल्या टेबलामागून उठून समोर आले.
’अणू मुख्यतः कशापासून बनलेले असतात?’ त्यांनी विचार केला. मोकळ्या जागेपासून.
त्यांनी चालायला सुरुवात केली. मी मुख्यतः कशापासून बनलो आहे? अणूंपासून.
त्यांनी चालण्याची गती वाढवत हळूहळू धावायला सुरुवात केली.
भिंत मुख्यतः कशाची बनलेली आहे? अणूंची.
आता मला फक्त इतकंच करायचं आहे, की या सगळ्या मोकळ्या जागा एकत्र जोडून टाकायच्या आहेत!
आणि मग, जनरल स्टबलबाइनचं नाक खूप जोरात त्यांच्या खोलीच्या भिंतीवर आदळलं.
सोळा हजार सैनिकांवर हुकूम गाजवणाऱ्या स्टबलबाइनना स्वतःच्या
या भिंतीमधून चालत जाता येण्यातल्या सततच्या अपयशाने पुरतं गोंधळून टाकलं होतं.
एके दिवशी ही अशी क्षमता म्हणजे त्यांच्या सैन्याच्या शस्त्रागारातलं नेहमीचं हत्यार होऊन जाईल
याबद्दल त्यांना मुळीच शंका नव्हती. भिंती भेदून आरपार जाऊ शकणाऱ्या सेनेला
कोण डिवचायला जाईल? हा किस्सा ’प्लेबॉय’मधल्या एका लेखात होता.
परवाच वाचत होतो मी तो लेख. (हशा)
या लेखावर विश्वास ठेवण्यासाठी माझ्याकडे खूप कारणं आहेत; एक तर मी प्लेबॉय वाचत होतो
कारण माझा स्वत:चा एक लेखही त्यात होता. (हशा)
बाहेरून काहीच मदत नसलेल्या आणि मधल्या जगात शिकलेल्या
मानवी अंतःप्रेरणेला ’हवेचं घर्षण नसेल तर उंचावरून एकाच वेळी टाकलेल्या
जड आणि हलक्या वस्तू एकाच वेळी जमिनीवर पडतील’ असं सांगणाऱ्या
गॅलिलियोवर विश्वास ठेवणं कठीण जातं.
आणि याचं कारण इतकंच की मधल्या जगात हवा आणि तिच्यामुळे निर्माण होणारं घर्षण नेहमीच हजर असतं.
जर आपण निर्वात (व्हॅक्यूम) ठिकाणी उत्क्रांत झालो असतो तर आपण
त्या वस्तू एकाच वेळी जमिनीवर पडतील अशीच अपेक्षा केली असती. आपण जीवाणू असतो,
आणि सतत रेणूंच्या उष्णतेमुळे होणाऱ्या हालचालींच्या धक्काबुक्कीत सापडलो असतो,
तर गोष्ट वेगळी असती,
पण आत्ता तरी आपण मधले जगवाले इतके मोठे आहोत की आपल्याला ’ब्राउनियन गती’ जाणवतच नाही.
तसंच, आपल्या रोजच्या जगण्यात गुरुत्वाकर्षणाचा खूपच प्रभाव पडत असला
तरी आपल्याला पृष्ठताण (सरफेस टेन्शन) जवळजवळ अजिबात जाणवत नाही.
एखाद्या छोट्याशा कीटकासाठी हाच प्राधान्यक्रम बरोब्बर उलटा असेल.
स्टीव्ह ग्रॅन्ड -- डावीकडचे,
(उजवीकडचे आहेत ते डग्लस ऍडम्स) -- स्टीव्ह ग्रॅन्ड त्यांच्या ’क्रिएशन: लाइफ़ ऍन्ड हाउ वी मेक इट’
(निर्मिती: आयुष्य आणि आपण ते कसं निर्माण करतो) या पुस्तकात आपल्या
द्रव्यवस्तूं(मॅटर)मध्येच गुंतून राहण्यावर परखड टीका करतात.
फक्त समूर्त, सहज जाणवणारे पदार्थ ह्याच खऱ्या ’वस्तू’ आहेत असा विचार करण्याकडे
आपला कल असतो. निर्वातातल्या विद्युतचुंबकीय लहरी (इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक वेव्हज्‌)
आपल्याला ’खऱ्या’ वाटत नाहीत.
व्हिक्टोरियन जमान्यातल्या लोकांना वाटे की या लहरी नक्कीच कुठल्यातरी सघन माध्यमात असल्या पाहिजेत -
- त्याला त्यांनी नाव दिलं ’ईथर’. पण आपल्याला खरे द्रव्यपदार्थ चटकन कळतात कारण
आपण मधल्या जगात जगण्यासाठी उत्क्रांत झालो आहोत.
इथे द्रव्यवस्तू ही एक उपयोगी संकल्पना आहे.
स्टीव्ह ग्रॅन्डच्या मते ’पाण्यातला भोवरा’ हीदेखील एखाद्या दगडाइतकीच
खरी वस्तू आहे.
टान्झानियाच्या वाळवंटात, ’ओल डोन्यो लेन्गाई’ नावाच्या ज्वालामुखी पर्वतापाशी
ज्वालामुखीय राखेची एक प्रचंड ढिगाऱ्यासारखी टेकडी (ड्यून) आहे.
गमतीची गोष्ट म्हणजे ही टेकडी सबंध हलते.
अशा भूभागांना ’बार्चन’ म्हणतात, आणि अशी अख्खीच्या अख्खी टेकडी
त्या वाळवंटातून वर्षाला सुमारे सतरा मीटर या गतीने
पश्चिम दिशेकडे सरपटत जाते.
तिचा चंद्रकोरीसारखा आकार कायम राहतो आणि त्या कोरीच्या टोकांच्या दिशेत टेकडी हलते.
होतं असं, की वाऱ्यामुळे वाळू त्या उथळ उतारावरून
पलीकडच्या बाजूला फेकली जाते, आणि जसजसा वाळूचा एक एक कण
त्या उतरणीच्या वरच्या कड्यावर आदळतो तसतसा
तो घरंगळत त्या चंद्रकोरीच्या आतल्या बाजूला उतरतो.
अशा तर्‍हेनं ती शिंगासारखी वाकलेली अख्खी टेकडी हलते.
स्टीव्ह ग्रॅन्ड आपल्या असं लक्षात आणून देतात, की तुम्ही-आम्ही सगळेच
शाश्वत वस्तूंसारखे कमी आणि लहरींसारखे जास्त आहोत.
ते आपल्यासारख्या वाचकाला सांगतात, "तुमच्या लहानपणचा एखादा
अनुभव आठवा -- असं काहीतरी, जे तुम्हांला फार स्पष्टपणे आठवतंय,
जे तुम्हांला दिसतंय, जाणवतंय, कदाचित त्याचा वासही येतोय -
इतकं, की जणूकाही तुम्ही खरोखरच तिथे आहात.
मग काय, तुम्ही त्या वेळी खरोखरीचे तिथे होतात, बरोबर ना?
नाहीतर तुम्हांला ते कसं आठवलं असतं?
पण आता एक धक्कादायक गोष्ट ऐका: तुम्ही तिथे नव्हताच.
आज तुमच्या शरीरात असलेला एकही अणू त्या प्रसंगी तिथे हजर नव्हता.
द्रव्यपदार्थ एका जागेहून दुसऱ्या जागी वाहत असतात, आणि
फक्त काही काळासाठी ’तुम्ही’ बनून एकत्र येतात.
त्यामुळेच तुम्ही कुणीही असाल, पण ज्या पदार्थांपासून तुम्ही बनला आहात
ते म्हणजे तुम्ही नक्कीच नव्हेत.
जर हे वाचून तुमच्या अंगावर काटा आला नसेल
तर तसं होईपर्यंत ते पुन्हा पुन्हा वाचा, कारण ते खूप महत्त्वाचं आहे."
त्यामुळे ’खरोखर’ हा शब्द आपण ठाम विश्वासाने वापरायला नको.
जर न्यूट्रिनोला त्याच्याच आकाराच्या
पूर्वजांपासून उत्क्रांत झालेला मेंदू असता तर तो म्हणाला असता,
’दगड हे खरोखरच मोकळ्या जागेपासून बनलेले असतात.’
आपले मेंदू मध्यम-आकाराच्या पूर्वजांपासून उत्क्रांत झाले.
त्या पूर्वजांना दगडांमधून आरपार चालत जाता येत नव्हते.
एखाद्या प्राण्यासाठी "खरोखर" असलेली बाब म्हणजे त्याला जगात टिकून राहायला मदत व्हावी
म्हणून त्याच्या मेंदूने रचलेली कोणतीही गोष्ट.
आणि प्राण्यांच्या वेगवेगळ्या प्रजाती वेगवेगळ्या ’जगा’त राहात असल्यामुळे
"खरोखरी"च्या गोष्टींमध्येही आपण हबकून जाऊ इतकं वैविध्य असणार.
आपल्याला जे ’खरं’ जग दिसतं ती जगाची मूळ आवृत्ती नसून
त्याच्या आकृतीचा एक नमुना (मॉडेल) आहे. या मॉडेलचं नियमन आणि पुनर्रचना ज्ञानेंद्रियांमधून मिळालेल्या माहितीनुसार होत असते,
पण त्याची उभारणी नेहमीच अशा पद्धतीने होते जेणेकरून आपल्यापुरत्या ’खऱ्या’ जगाशी सामना करताना ते उपयोगी ठरावं.
या मॉडेलचं स्वरूप आपण कोणत्या प्रकारचे प्राणी आहोत त्यावर ठरतं.
उडणाऱ्या प्राण्याला चालणाऱ्या, झाडावर चढणाऱ्या किंवा पोहणाऱ्या
प्राण्यापेक्षा वेगळ्या प्रकारच्या मॉडेलची गरज असते
माकडाच्या मेंदूमध्ये फांद्या आणि खोडांचे त्रिमित (थ्री-डी) जग
उभं करू शकणारं आज्ञांकन (सॉफ्टवेअर) असायलाच हवं.
घुशीच्या डोक्यातलं जगाचं मॉडेल बनवणारं सॉफ्टवेअर खास
जमिनीखालच्या वापराकरता बनवलेलं असणार.
पाणकिड्याच्या (वॉटर स्ट्रायडर) मेंदू्ला त्रिमित आज्ञांकनाची अजिबातच गरज नाही,
कारण तो डबक्याच्या पृष्टभागावर राहतो -
एडविन एबटनी ’फ्लॅटलॅन्ड’ कादंबरीत वर्णन केलंय तशा सपाट जगात.
माझा असा अंदाज आहे की वटवाघळं त्यांच्या कानांनी रंग पाहात असावीत.
वटवाघुळाला त्रिमित परिसरात योग्य वाटचाल करत
किडे पकडण्यासाठी जगाच्या ज्या प्रकारच्या मॉडेलची गरज असते
तशाच प्रकारचं मॉडेल कुठल्याही उडणाऱ्या पक्ष्याला,
उदाहरणार्थ चिमणीसारख्या दिनचर पक्ष्याला
त्याच प्रकारची कामं करण्यासाठी हवं असतं.
त्या मॉडेलमध्ये ताजी माहिती (चल मानकं / व्हॅरिएबल्स) भरायला वटवाघूळ
ठार अंधारात प्रतिध्वनींचा वापर करतं आणि चिमणी प्रकाशाचा वापर करते
इतकाच काय तो प्रसंगोत्पात (इन्सिडेन्टल) पडलेला फरक.
मी तर असंही सुचवलं होतं की वटवाघुळं त्यांना जाणवलेल्या लाल, निळा अशा रंगछटांचा वापर
प्रतिध्वनीच्या कुठल्यातरी महत्त्वाच्या पैलूसाठीची खाजगी लेबलं म्हणून करत असावीत --
कदाचित पृष्ठभागांचा आवाजानुसारचा पोत (टेक्श्चर) कसा आहे : केसाळ, गुळगुळीत किंवा आणखी कसा त्यासाठी.
ज्या पद्धतीनं चिमण्या किंवा खरंतर आपण मनुष्यप्राणीदेखील
आपल्याला जाणवलेल्या त्या तांबडेपणा, निळेपणा वगैरे रंगछटा
प्रकाशाच्या लांब किंवा आखूड तरंगलांबीला लेबलं द्यायला वापरतो तसंच.
लाल रंगामध्ये त्याला ’जास्त तरंगलांबी’ देणारी कोणतीही मूलभूत गोष्ट नाही.
मुद्दा एवढाच, की एखाद्या मॉडेलचं स्वरूप हे त्याचा उपयोग कसा होणार आहे यावर अवलंबून असतं,
त्यासाठी कोणती ज्ञानेंद्रियं आणि जाणिवा वापरल्या जातात यावर नव्हे.
खुद्द जे. बी. एस्‌. हॉल्डेननीही गंधाच्या अधिराज्यात जगणाऱ्या
प्राण्यांबद्दल सांगितलं होतं.
कुत्र्यांना एकमेकांसारखी असलेली दोन तैल-आम्लं (फॅटी ऍसिड्स) अगदी विरल (डायल्यूटेड) असली तरी वेगळी ओळखता येतात :
कॅप्रिलिक ऍसिड आणि कॅप्रोइक ऍसिड.
या दोन आम्लांमधला फरक इतकाच की एका आम्लातल्या कार्बन अणूंच्या साखळीत दुसऱ्यापेक्षा
दोन कार्बन जास्त आहेत.
हॉल्डेनच्या अंदाजाने, एखाद्या कुत्र्याला वेगवेगळ्या आम्लांचा वास घेऊन ती त्यांच्या रेणवीय वस्तुमानांच्या
(मॉलेक्युलर वेट) क्रमात लावता येतील.
(जसं एखाद्या माणसाला पियानोच्या पट्ट्यांमधून निघणारे ध्वनी ऐकून
त्यांना त्यांच्या तारांच्या कमी-जास्त लांबीनुसार क्रमात लावता येईल.)
कॅप्रिक ऍसिड नावाचं अजून एक फॅटी ऍसिड आहे
- आधीच्या दोघांसारखंच, फक्त त्यात
अजून दोन कार्बन अणू जास्त आहेत.
कॅप्रिक ऍसिडशी कधीही गाठभेट न घडलेल्या एखाद्या कुत्र्याला
त्याच्या वासाची कल्पना करता येणं हे कदाचित आपल्याला ट्रम्पेटवर आपण पूर्वी ऐकलेल्या
स्वराहून वरच्या एका स्वराची कल्पना करता
येण्याइतपतच अडचणीचं आहे.
कदाचित कुत्रे, गेंडे आणि घ्राणेंद्रियं तीक्ष्ण असलेले इतर प्राणी वासावरूनच
रंग ओळखत असतील. आणि यामागचं तर्कशास्त्रही
तंतोतंत वटवाघळांच्या उदाहरणासारखंच आहे.
मधलं जग -- म्हणजे उत्क्रांतीमुळे ज्या आकार आणि वेगांच्या मर्यादा
आपल्याला आपसूकच सवयीच्या वाटतात -- ते जग म्हणजे आपल्याला
इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक स्पेक्ट्रमचा थोडासाच भाग जसा वेगवेगळ्या रंगांच्या दृश्य प्रकाशाच्या स्वरूपात दिसतो,
तसंच आहे.
दृश्य प्रकाशाखेरीज इतर कुठल्याही वारंवारितेच्या लहरी आपल्याला
काही खास उपकरणं वापरल्याशिवाय ’दिसत’ नाहीत.
’मधलं जग’ हा ’खऱ्या’ जगाचा छोटासा तुकडा आहे.
हा छोटा तुकडा आपल्याला ठीकठाक, साधारण वाटतो आणि
अतिसूक्ष्म, अतिप्रचंड आणि अतिवेगवान गोष्टी ’विचित्र’ वाटतात.
आपण ’असंभाव्य’पणाची अशीच मोजपट्टी तयार करू शकतो;
कोणतीही गोष्ट पूर्णतः अशक्य नसते.
’चमत्कार’ म्हणजे अत्यंत असंभाव्य घटना असतात इतकंच.
एखादा संगमरवरी पुतळा आपल्याला पाहून हात हलवू शकतो; तशीही
त्याच्या स्फटिक-संरचनेमधल्या सगळ्या अणूंची पुढे-मागे आंदोलनं चालूच असतात.
पण त्या अणूंची संख्या खूपच मोठी असते,
आणि त्यांच्या हालचालींच्या दिशांमध्ये कसलाही ताळमेळ नसतो -
त्यामुळे मधल्या जगात आपल्याला दिसणारा संगमरवर
हा दगडासारखाच निश्चल राहतो.
पण कधीतरी त्या पुतळ्याच्या हातातले अणू एकाच वेळी एकाच दिशेने हलत आहेत
असं घडू शकतं, आणि एकदा नव्हे तर अनेकदा.
तसं झालं तर तो हात हलू शकतो आणि मधल्या जगातला तो पुतळा आपल्याकडे पाहून हात हलवतोय
असं आपल्याला वाटू शकतं. अर्थात असं घडण्याची शक्यता इतकी कमी आहे,
की शून्य पूर्णांक शून्य शून्य शून्य..अशा पद्धतीनं ती आकड्यात मांडायला गेलं,
तर विश्वाच्या उत्पत्तीच्या वेळी ती शून्यं लिहायला आपण बसलो तरी
आजच्या या दिवसापर्यंत ती सगळी शून्यं लिहून संपणार नाहीत!
मधल्या जगातल्या उत्क्रांतीने आपल्याला अत्यंत असंभाव्य घटना पचवणं शिकवलं नाहीये
- आपण तितका जास्त काळ जगतच नाही.
अंतराळाएवढी जागा आणि ग्रहांच्या जीवनचक्राएवढा काळ या अफाट जगामध्ये,
मधल्या जगात अशक्य वाटणारी एखादी गोष्ट
कदाचित अटळ ठरेल.
या गोष्टीबद्दल विचार करायची एक पद्धत म्हणजे ग्रहांची मोजदाद करणं.
विश्वात एकूण ग्रह किती हे आपल्याला नक्की माहिती नाही,
पण अंदाजे दहा-वीस ते शंभर अब्ज अब्ज तरी असावेत.
आणि ही संख्या जीवसृष्टीच्या असंभाव्यतेबद्दलचा आपला अंदाज मांडायला
एक चांगला मार्ग ठरू शकते.
आपण नुकत्याच पाहिलेल्या इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक स्पेक्ट्रमसारखा
’असंभाव्यतेचा स्पेक्ट्रम’ बनवून त्याच्यावर
आपण काही महत्त्वाचे टप्पे दाखवू शकतो.
जर कुठेही जीवसृष्टी फक्त एकदाच निर्माण झाली असती --
होऊ शकली असती -- म्हणजे मला असं म्हणायचंय की जर प्रत्येक ग्रहावर जीवसृष्टीचा एकदा उगम झाला असता
तर ती अगदीच सर्रास, कॉमन ठरली असती. ती एका ताऱ्यामागे एक या दराने, किंवा
एका आकाशगंगेमागे एक किंवा अख्ख्या विश्वात एक अशीच उगम पावली असती - तर
(या शेवटच्या शक्यतेनुसार) ती स्पेक्ट्रममध्ये इथे असायला हवी. आणि त्या तिथे वर कुठेतरी
एखाद्या बेडकाचा राजपुत्र बनायची शक्यता असणार,
किंवा तत्सम जादुई गोष्टी.
जर अख्ख्या विश्वात जीवसृष्टी फक्त एकाच ग्रहावर निर्माण झाली असेल
तर तो आपलाच ग्रह असला पाहिजे, कारण आपण आत्ता इथे त्याबद्दल बोलत उभे आहोत.
आणि याचाच अर्थ, जर आपल्याला तशी समजूत करून घ्यायची असेल तर
शंभर अब्ज अब्जांमध्ये एक इतकी संभाव्यता असलेल्या रासायनिक प्रक्रिया
जीवसृष्टीच्या उगमाच्या वेळी घडल्या असा तर्क आपण मांडू शकतो.
पण आपल्याला तशी समजूत करून घ्यावी लागेल असं मला वाटत नाही,
कारण विश्वामध्ये सजीवसृष्टीचं अस्तित्व बऱ्यापैकी सर्रास असावं असा माझा अदमास आहे.
आणि मी सर्रास असं म्हणतोय, तरीपण ते इतकं दुर्मीळ असू शकतं
की जीवसृष्टीच्या कुठल्याही एका बेटाची दुसऱ्याशी कधीही गाठभेट होणार नाही.
हा जरा उदास करणारा विचार आहे.
आता "आपल्याला वाटू शकतं त्याहूनही विचित्र" याचा अर्थ आपण कसा लावायचा?
म्हणजे तत्त्वतः, प्रत्यक्षात जे वाटू शकतं त्याहून विचित्र,
की फक्त मधल्या जगात उत्क्रांत होताना आपल्या मेंदूवर पडलेल्या मर्यादांमुळे
आपल्याला वाटू शकतं त्याहून विचित्र?
आपण प्रशिक्षण आणि सरावाच्या जोरावर स्वतःला मधल्या जगातून
मुक्त करवून घेऊन अतिसूक्ष्म आणि अतिभव्य गोष्टींबद्दलचं
एक आंतरिक आणि गणितीय ज्ञानही मिळवू शकतो का?
मला खरोखरच याचं उत्तर माहिती नाही.
मी कधीकधी विचार करतो की आपण आपल्याला पुंजसिद्धांत कळवून घ्यायला अशी मदत करू शकतो का :
म्हणजे समजा आपण आपल्या मुलांना अगदी लहानपणापासून असे कॉम्प्युटर गेम्स खेळायला दिले
ज्यात लुटूपुटूचं जग असेल. या जगात
एका पडद्यातल्या दोन खाचांमधून जाणारे चेंडू असतील,
पुंजभौतिकीत घडणाऱ्या चित्रविचित्र गोष्टी संगणकाद्वारे
अजूनच मोठ्ठ्या करून दाखवल्या जातील,
आणि मुलांना त्याच्या मधल्या जगातल्या परिमाणांची सवय होईल.
तसाच एखादा सापेक्षतावादी कॉम्प्युटर गेम तयार करायचा, ज्यात
पडद्यावरच्या वस्तूंचं लॉरेन्झ कॉन्ट्रॅक्शन होईल - वगैरे वगैरे-
आणि अशा पद्धतीनं आपण आपल्याला, आपल्या मुलांना
तसा विचार करायची सवय लावायचा प्रयत्न करू शकतो.
मधल्या जगाची संकल्पनेचा वापर आपल्या एकमेकांबद्दलच्या जाणिवेकरता
करून मी हे भाषण संपवणार आहे.
सध्या बहुसंख्य शास्त्रज्ञ मन यांत्रिक आहे या दृष्टिकोनावर विश्वास ठेवतात:
आपण जसे आहोत तसे आहोत, कारण आपले मेंदू जसे घडले गेले आहेत तसे आहेत,
आपली संप्रेरकं जशी आहेत तशी आहेत.
जर आपल्या मेंदूची संरचना आणि आपल्या शरीराचं रसायनशास्त्र
वेगळं असलं असतं तर आपणही वेगळे असलो असतो, आपली वैचारिक घडण वेगळी असली असती.
पण आम्ही शास्त्रज्ञ लोक विसंगतही असतो. जर आमचे विचार सुसंगत असते,
तर एखाद्या वाईट वागलेल्या, उदा. लहान मुलाचा खून केलेल्या व्यक्तीवरची आमची प्रतिक्रिया
अशी असली असती: या यंत्राचा एक भाग बिघडला आहे;
त्याला दुरुस्तीची गरज आहे. पण आम्ही असं नाही म्हणत!
आम्ही असं म्हणतो -- आणि या ’आम्ही’ मध्ये आमच्यातला अगदी सगळ्यात कर्मठ यांत्रिकतावादीही आहे
- म्हणजे बहुतेक मीच --
तर आम्ही म्हणतो ते असं : "अधम राक्षसा, तुझ्यासारख्याला तुरुंगात घालणं म्हणजे तर तुझ्यावर दयाच दाखवल्यासारखं आहे."
किंवा त्याहूनही वाईट म्हणजे आपण सूड घेऊ पाहतो, आणि त्यातून प्रति-सूडाच्या
एका वाढत्या चक्राला सुरुवात होण्याची दाट शक्यता असते.
हे असं सूडचक्र तर आपण अर्थातच आज जगात सगळीकडे बघतो आहोत.
थोडक्यात, जेव्हा आपण तर्काधिष्ठित विचार करत असतो,
तेव्हा आपण लोकांकडे ती संगणकासारखी किंवा मोटार कारसारखी खूप विस्तृत आणि गुंतागुंतीची
यंत्रं आहेत अशा रीतीनं बघतो, पण जेव्हा आपण परत माणसासारखा विचार करायला लागतो
तेव्हा आपण जरा बॅसिल फोल्टीसारखं वागायला लागतो. आपल्याला आठवत असेल,
की (बीबीसीच्या ’फोल्टी टॉवर्स’ या मालिकेतला) फोल्टी एकदा एका खास मेजवानीच्या रात्री त्याची गाडी
सुरू होत नाही म्हणून तिला धडा शिकवण्यासाठी चांगलं चोपून काढतो. (हशा)
आपण गाड्या आणि संगणक यांच्यासारख्या गोष्टींना मनुष्यरूप देऊ पाहतो याचं कारण म्हणजे
माकडं जशी झाडांच्या जगात राहतात,
घुशी जशा जमिनीखालच्या जगात राहतात
आणि पाणकिडे जसे पृष्ठताणाचं अधिराज्य असलेल्या सपाट जगात राहतात
तसे आपण एका सामाजिक जगात राहतो. आपण माणसांच्या समुद्रातून पोहत जात असतो --
हे मधल्या जगाचं सामाजिक रूप आहे.
आपण इतरांच्या वर्तणुकीचा अंदाज बांधणारे अतिशय तल्लख,
अंत:प्रेरित मानसशास्त्रज्ञ बनून उत्क्रांत झालो आहोत.
माणसांना यंत्राप्रमाणे वागवणं हे
वैज्ञानिकदृष्ट्या आणि तात्त्विकरित्या अचूक असेल,
पण जर तुम्हांला तो माणूस याच्यानंतर काय करणार आहे हे ओळखायचं असेल
तर तसं करणं ही वेळेची फुकटंफाकट नासाडी ठरेल.
एखाद्या व्यक्तीचा आराखडा बनवायचा सर्वात कमी खर्चिक मार्ग म्हणजे
त्या व्यक्तीला एक सहेतुक, काहीतरी मिळवायच्या उद्देशानं काम करणारी, आनंद आणि दुःख , इच्छा-आकांक्षा
आणि उद्दिष्टं असणारी, अपराधीपणाची भावना बाळगणारी, ठपका ठेवण्यालायक असलेली
व्यक्ती असल्यासारखं वागवणं.
मानवीकरण आणि सहेतुक उद्दिष्टाचं आरोपण हा
माणसांचा आराखडा बनवायचा इतका पराकोटीचा यशस्वी मार्ग आहे,
की तसा आराखडा बनवणाऱ्या सॉफ्टवेअरने ते ज्या गोष्टींकरता योग्य नाही
त्या गोष्टींबद्दल आपण विचार करत असतानाही त्यांच्यावर हुकूमत गाजवणं
बॅसिल फ़ोल्टी आणि त्याची गाडी.
किंवा अख्ख्या जगातले लाखो भाबडे, फसवले गेलेले लोक. (हशा)
जर हे विश्व आपल्याला वाटू शकतं त्याहूनही विचित्र असेल
तर ते केवळ एवढ्याचसाठी का, की आपण प्लायस्टोसीन युगात आफ्रिकेत असताना
तिथे टिकून राहण्यासाठी ज्या गोष्टींची कल्पना करण्याची आपल्याला गरज होती,
केवळ त्याच गोष्टी कल्पिण्याकरता आपली नैसर्गिक निवड झाली आहे?
की आपले मेंदू इतके अष्टपैलू आणि विस्तार करण्याजोगे आहेत
की आपण आपल्याच उत्क्रांतीच्या खोक्यातून बाहेर पडण्यासाठी आपल्या मेंदूला प्रशिक्षण देऊ शकतो?
किंवा, सरतेशेवटी, विश्वात इतक्या विचित्र अशा काही गोष्टी आहेत का
की कुठल्याही जीवमात्रांचं (भले ते कितीही देवासारखे असूदेत) कोणतंही तत्त्वज्ञान, त्या गोष्टींची कल्पनाच करू शकणार नाही?
धन्यवाद.
चला, थोडं कचरा (बद्दल) बोलुयात !
तुम्हाला माहिती आहे का, की जागतिक महामंदीच्या आणि दुसऱ्या महायुद्धाच्या काळात
आपल्यावर झालेले बचतीचे प्रखर संस्कार
पुसण्याची कला आपल्याला शिकवावी लागली.
महायुद्धानंतरच्या काळात आपली प्रचंड उत्पादन क्षमता आपल्याला
शांततेच्या काळात लागणाऱ्या वस्तूंच्या उत्पादनाकडे वळवावी लागली.
लाईफ मासिकाने त्याला हातभार लावला,
'वापरा आणि फेका' या तत्त्वावर आधारलेल्या वस्तूंची घोषणा करून,
ज्यामुळे घरोघरच्या गृहिणींची भांडी घासण्याच्या कष्टप्रद कामातून मुक्तता होणे शक्य होते.
अश्या मुक्तीदात्यांनी लक्षात घेण्यासारखी एक बाब म्हणजे:
प्लास्टिकच्या टाकावू वस्तू खूप जागा व्यापतात आणि त्यांचे जैविक विघटन होत नाही.
आपण माणसंच फक्त असा कचरा करतो जो निसर्ग पचवू शकत नाही.
प्लास्टिकचा पुनर्वापरही कठीण असतो.
एकदा मला एका शिक्षकानी, संपूर्ण कचऱ्याच्या ५% हून कमी
प्लास्टिकच फक्त वेगळे काढले जाते, हे प्रमाण कसे व्यक्त केले पाहिजे हे सांगितले होते.
अगदीच नगण्य!
आपण पुनर्वापर करत असलेल्या प्लास्टिकचं हे प्रमाण आहे.
आता, या सगळ्याशी वितलनांकाचा महत्त्वाचा संबंध आहे.
काच आणि धातूंप्रमाणे पुन्हा वितळवून प्लास्टिक शुद्ध करता येत नाही.
ते पाण्याच्या उत्कलनांकाखाली वितळण्यास सुरूवात होते.
आणि यामुळे त्यातले तेलकट दूषित पदार्थही वेगळे होत नाहीत
ज्यांच्यासाठी ते एखाद्या स्पंज सारखं काम करत.
दरवर्षी उत्पादित होणाऱ्या १०० अब्ज पौंड छोट्या उष्णतेने वितळणाऱ्या प्लास्टिकच्या गोळ्यांमधले
अर्धे लगेच कचऱ्यात जातात.
आपल्या कचऱ्याचा एक फार मोठा, अनियोजित भाग
नद्यांमधून वहात समुद्रात जातो.
हे विमानतळाजवळच्या बायना खाडीत साचलेल्या प्लास्टिकच्या कचऱ्याचे दृष्य आहे.
आणि हे दृष्य आहे कॅलिफोर्निया स्टेट विद्यालय, लाँग बीच आणि तिथल्या
नि-क्षारीकरण प्रकल्पाजवळ तरंगणाऱ्या कचऱ्याचं जिथे आम्ही काल भेट दिली.
अमानत रक्कम भरावी लागत असून सुद्धा,
समुद्रात वाहून जाणाऱ्या कचऱ्याचा मोठा भाग पेयपदार्थांच्या प्लास्टिकच्या बाटल्यांचा असतो.
आपण इथे अमेरिकेत अश्या प्रकारच्या २० लाख बाटल्या दर पाच मिनिटाला वापरतो.
हे दृष्य आहे टेड व्याख्याता ख्रिस जॉर्डन याने टिपलेलं,
जो सुरवातीला कलात्मकतेने प्लास्टिकचा प्रचंड वापर चित्रित करतो आणि नंतर तपशील दाखवण्यासाठी जवळून छायाचित्रण करतो.
ही आहे दूरवरच्या बाहा कॅलिफॉर्निया या बेटाच्या
किनाऱ्यावर झालेली प्लास्टिकच्या बाटल्यांचा साठा.
ईस्ला सॅन रोके ही बाहाच्या विरळ लोकवस्ती असलेल्या मध्य किनाऱ्याजवळ असलेली
पक्षांच्या विणीची जागा.
लक्षात घ्या की असलेल्या बाटल्या झाकणासकट दिसत आहेत.
पॉलिइथिलीन टेरेफ्थॅलेट, पी.इ.टी. पासून बनवलेल्या बाटल्या,
समुद्राच्या पाण्यात बुडतील आणि मानवी वस्तीपासून इतक्या दूरवर येणार नाहीत.
पण त्यांची झाकण वेगळ्या कारखान्यात तयार केली जातात.
निराळ्या प्रकारच्या प्लास्टिक पासून, पॉलीप्रॉपिलिन.
ही झाकण समुद्राच्या पाण्यावर तरंगतात,
पण दुर्दैवाने पेय पदार्थांच्या बाटल्यांसाठी असलेल्या कायद्यात यांच्या पुनर्वापराची तरतूद नाही.
चला, आपण आता समुद्रात पोहोचणाऱ्या एकाकी
झाकणांच्या प्रवासाचा मागोवा घेऊ या.
एका वर्षानंतर जपान मधील झाकण सरळ प्रशांत महासागरामधून प्रवास करत आहेत,
तर आपल्याकडील झाकण कॅलिफोर्नियाच्या प्रवाहात अडकतात
आणि कॅबो सॅन लुकस अक्षांशाच्या दिशेने जातात.
दहा वर्षानंतर बरीचशी जापनीज टोपण महासागराच्या विशिष्ट भागात दिसतात
ज्याला आपण पूर्व कचरा पट्टा असे म्हणतो,
त्यावेळी आपल्याकडील झाकण फिलिपिन्सच्या आसपास आढळतात.
२० वर्षांनंतर आपल्याला उत्तर प्रशांत महासागराच्या भागात
भोवऱ्याच्या आकाराचा कचरा पट्टा तयार झालेला आढळतो.
योगायोगाने लाखो अल्बाट्रॉस पक्षी
जे वायव्य हवाई नॅशनल मॉन्युमेंट बेटांमधील
क्युर आणी मिडवे प्रवाळद्वीपांवर घरटी बांधून रहातात
इथे अन्न शोधत असतात आणि
आपल्या पिल्लांना खाऊ घालण्यासाठी मिळेल ते उचलतात.
मृत्यूमुखी पडलेल्या चार महिन्याच्या लायसन अल्बाट्रॉस पक्षाच्या पिल्लाच्या
पोटातून या गोष्टी मिळाल्या.
बदकाच्या आकाराची लाखो पिल्लं
पोटात बाटल्यांची झाकण आणि बाकी कचरा गेल्याने मृत होत आहेत
सिगारेट लाईटर सारख्या...
पण मुख्यत्वेकरून बाटल्यांची झाकणं.
दुर्दैवाने त्यांचे पालक समुद्रावर तरंगणाऱ्या
बाटल्यांच्या झाकणांनाच अन्न समजतात.
बाटलीच्या झाकणाला आधार देणाऱ्या गोलाकार पट्ट्यांचाही
समुद्री जीवांवर दुष्परिणाम होतो.
हा मे वेस्ट,
न्यू ऑर्लियन्स प्राणीसंग्रहालयाच्या एका कर्मचाऱ्याच्या घरी अजुनही जिवंत आहे.
मला पहायचे होते की माझे जन्मगाव लाँग बीच या समस्येमध्ये काय योगदान देत आहे,
म्हणून मी २००५ च्या समुद्रकिनारा स्वच्छता दिनाच्या दिवशी
लाँग बीचच्या पुर्व टोकावरच्या लाँग बीच द्विपकल्पावर गेलो.
आम्ही समुद्रकिनाऱ्याचे हे पट्टे साफ केले.
मी एका बाटलीच्या झाकणासाठी ५ सेंट देऊ केले.
बरेच जण उत्साहाने पुढे आले.
ही आहेत त्यांनी जमा केलेली ११०० बाटल्यांची झाकण.
मला वाटले होते की माझे २० डॉलर खर्च होतील.
पण त्या दिवशी माझे जवळजवळ ६० डॉलर खर्च झाले.
मी त्यांचे रंगाप्रमाणे वर्गीकरण केले
आणि ते दुसऱ्या दिवशी वसुंधरा दिनाच्या निमित्ताने
सॅन पेट्रो येथील कॅब्रिलो समुद्री मत्सालयात प्रदर्शनासाठी ठेवली.
गव्हर्नर श्वार्ट्श्नेगर आणि त्यांची पत्नी मारिया यांनी थांबून मांडलेल्या वस्तूंविषयी चर्चा केली.
मी, खरेदीच्या प्लास्टिक पिशव्यांपासून विणलेली बायकी टोपी घातलेली असून सुद्धा
त्यांनी माझ्याशी हस्तांदोलन केले.
मी त्यांना आणि मारियाला झूप्लांक्टन (एक प्रकारचे समुद्री जीव) पकडण्याचे जाळे दाखवले
जे हवाई बेटांच्या उत्तरेकडील भोवऱ्यात पसरले होते
ज्याच्यात प्लांक्टन पेक्षा प्लास्टिक जास्त अडकले होते.
हे आहेत अक्षरशः प्लास्टिकचं सार बनलेल्या आपल्या महासागरांचे जाळ्यात अडकलेले नमुने.
झूप्लांक्टन पकडण्याची जाळी समुद्रातून साधारण १ मैल फिरवल्यावर
अश्या प्रकारचे नमुने सापडतात.
आणि हे सुद्धा.
आणि जेव्हा जा कचरा हवाई बेटांच्या किनाऱ्याला लागतो
तेव्हा असा दिसतो.
आणि हा आहे कैलुआ समुद्रकिनारा,
जिथे आपल्या राष्ट्रपतींनी वॉशिंग्टनला जाण्यापूर्वी आपल्या कुटुंबियांसमवेत सुट्टी घालवली.
आता आपण अश्या प्रकारच्या नमुन्यांचा अभ्यास कशा प्रकारे करू शकतो
ज्यामधे प्लांक्टन पेक्षा प्लास्टिक जास्त आहे ?
आम्ही प्लास्टिकच्या तुकड्यांचं त्यांच्या आकाराप्रमाणे वर्गीकरण केलं.
५ मिलिमीटर पासून ते एक तृतियांश मिलिमीटर.
छोट्या प्लास्टिकच्या तुकड्यांच्या भोवती अविनाशी जैविक दूषित पदार्थ
आजूबाजूच्या समुद्राच्या पाण्याच्या लाखो पटींनी जास्त प्रमाणात एकवटतात.
आम्हाला पहायचं होतं की खोल समुद्रात सर्वत्र आढळणारे आणि
अन्नसाखळीच्या तळाशी असणारे,
मासे ह्या विषारी गोळ्या गिळतात का.
आम्ही शेकडो विच्छेदने केली,
आणी एक तृतियांशापेक्षा जास्त माशांमध्ये हे विषारी प्लास्टिकचे तुकडे आढळून आले.
एका अडीच इंच लांबीच्या माशाच्या छोट्याश्या पोटात विक्रमी
८४ तुकडे सापडले.
आज तुम्ही प्रमाणित सेंद्रिय उत्पादन खरेदी करू शकता.
पण या पृथ्वीवरचा कोणताही मासे विक्रेता
तुम्हाला प्रमाणित सेंद्रिय नैसर्गिक मासे विकू शकणार नाही.
हा वारसा आपण पुढच्या पिढ्यांसाठी ठेवून जात आहोत.
'वापरा आणि फेका' पद्धतीने जगणारा समाज मर्यादित ठेवता येत नाही,
तो जगात सर्वदूर पसरलेला आहे.
आज आपल्याला आपल्या वस्तू साठवून ठेवणे, त्यांचे व्यवस्थित नियोजन किंवा पुनर्वापर करणे अशक्य झालय.
त्या आपल्याला फेकून द्याव्या लागत आहेत.
बाजार आपल्यासाठी खूप काही करू शकतो,
पण आपण विस्कळित केलेली महासागरांची नैसर्गिक व्यवस्था पुन्हा पूर्वपदावर आणू शकत नाही.
आज सर्व देशांची ढोरमेहनत आणि सरकारी मनुष्यबळ एकत्र आले तरी
महासागरातील सर्व प्लास्टिक गोळा करू शकणार नाहीत आणि महासागर पुन्हा पहिल्यासारखे होणार नाहीत.
चित्रफीत: पातळ्या वाढत आहेत,
वेष्टणिकरण वाढत आहे,
'वापरा आणि फेका' पद्धतीच्या जगण्याची संकल्पना फोफावत आहे,
आणि याचा परिणाम महासागरांवर दिसू लागला आहे.
नांगर: तो हे सगळं स्वच्छ करेल ही आशा वाटत नाही.
महासागराच पाणी गाळून प्लास्टिक वेगळे करणे
हे कोणत्याही राष्ट्राच्या अंदाजपत्रकापलीकडची गोष्ट आहे
आणि या प्रक्रियेमध्ये किती समुद्रीजीवांचा विनाश होऊ शकेल हे सांगताच येणार नाही.
मूर सांगतो, यावर उपाय म्हणजे, प्लास्टिक त्याच्या उगमापाशीच रोखणे:
महासागरांमध्ये पोहोचण्यापूर्वी जमिनीवरच अडवणे.
आणि प्लास्टिकमध्ये गुंडाळलेल्या आणि वेष्टित केलेल्या या जगात,
तो याचीही फारशी आशा धरत नाहीये.
मी, ब्रायन रूनी, नाईटलाईनसाठी,
लाँग बीच, कॅलिफॉर्निया मधून.
चार्ल्स मूर: धन्यवाद.
तुम्हाला काय वाटतय याची मला माहिती आहे.
तुम्हाला वाटतय मी चुकलेय कुठेतरी.
आणि आता एक मिनिटात कोणीतरी या व्यासपीठावर येऊन
मला सोबत घेऊन माझे आसन दाखवण्यास मार्गदर्शन करेल.
(टाळ्यांचा गजर)
हे मला दुबईत नेहेमीच अनुभवास मिळते.
तुम्ही दुबईत सुट्टीवर आलात काय?
(हास्य)
मुलांना भेटावयास आल्या आहात का?
किती दिवस आहात तुम्ही इथे दुबईत?
खरे तर, आम्हाला आशा आहे तुम्ही काही दिवस रहाल इथे दुबईत.
मी तीस वर्षापासून खाडीप्रदेशातमध्ये (गल्फ मध्ये) राहतेय
आणि शिकवते आहे.
(टाळ्यांचा गजर)
आणि या काळात, मी बरेच बदल पाहिले आहेत.
आणि ती सांख्यिकी
जरा धक्कादायक आहे.
मला तुमच्याशी आज बोलायचय
(इतर) भाषांची हानी
आणि इंग्रजीच्या जागतिकीकरणाबाबत
मी तुम्हाला माझ्या मैत्रिणीबाबत सांगते,
ती अबू धाबीत प्रौढांना इंग्रजी भाषा शिकवायची.
एक दिवस
ती सर्व विद्यार्थ्यांना बागेत
निसर्गासंबंधीचे (इंग्रजी) शब्द शिकवण्यासाठी घेऊन गेली.
पण खरे तर ती स्वतःच
स्थानिक झाडांची सर्व अरबी नावे
आणि उपयोग शिकून गेली --
त्यांचे उपयोग - वैद्यकीय, सौंदर्यवर्धनातील,
स्वयंपाकातील, वनौषधींसंबंधी.
हे सर्व (स्थानिक झाडांचे) ज्ञान विद्यार्थ्यांना कुठे मिळाले?
त्यांच्या पूर्वीच्या पिढ्यांपासून - आई, वडील, आजोबा, पणजोबा वगैरे.
त्यांच्या पूर्वीच्या पिढ्यांपासून - आई, वडील, आजोबा, पणजोबा वगैरे.
या सर्व पिढ्यांमध्ये (त्यांच्या भाषेत) बोलाचाली होणे किती महत्त्वाचे आहे हे सांगण्याची आवशक्यता नाहीये.
या सर्व पिढ्यांमध्ये (त्यांच्या भाषेत) बोलाचाली होणे किती महत्त्वाचे आहे हे सांगण्याची आवशक्यता नाहीये.
या सर्व पिढ्यांमध्ये (त्यांच्या भाषेत) बोलाचाली होणे किती महत्त्वाचे आहे हे सांगण्याची आवशक्यता नाहीये.
सध्या या भाषा प्रचंड वेगाने मरतायत.
सध्या या भाषा प्रचंड वेगाने मरतायत.
सध्या या भाषा प्रचंड वेगाने मरतायत.
प्रत्येक १४ दिवसात एक भाषा नष्ट होतेय.
आणि, याच आजच्या काळात,
इंग्रजी ही बिनविरोध जागतिक भाषा आहे.
(इतर भाषा मरण्याचे) इंग्रजीशी काही संबंध आहे?
मला माहित नाही.
परंतु मला हे माहिती आहे की मी बरेच बदल पाहिले आहेत.
मी जेंव्हा प्रथम गल्फला आले, मी कुवेतला आले
त्या काळात तिथे काम करणे अतिशय कठीण होते
फार काळ नाही झाला त्याला
ते बहुतेक लवकर झाले.
तरीही त्या काळात,
ब्रिटीश कौन्सिलने माझी नेमणूक केली
इतर २५ शिक्षकांबरोबर
आणि आम्ही कोणीही मुस्लीम नसणारे प्रथमच
कुवेतच्या शाळेत शिकवणारे शिक्षक होतो.
आम्हाला इंग्रजी शिकवण्यासाठी आणले होते
कारण सरकारला देशाचे आधुनिकीकरण करायचे होते
आणि शिक्षणामार्फत नागरिकांचा विकास करावयाचा होता.
अर्थात, यात इंग्लंडचा फायदा झाला
त्या गल्फच्या पेट्रोलच्या संपत्तीपासून
ठीक आहे.
आणि हा प्रमुख बदल मी पहिला आहे -
इंग्रजी शिकवणे हे कसे
बदलले आहे
परस्परहिताच्या आचरणापासून ते♫
आजचा प्रचंड आंतरराष्ट्रीय धंदा होण्यापर्यंत.
(इंग्रजी भाषा) आता परदेशी भाषा म्हणून कुठल्याही शाळेच्या अभ्यासक्रमात नाही.
आणि इंग्लंडचा एकटा मक्ता राहिला नाहीये तिच्यावर.
आणि इंग्लंडचा एकटा मक्ता राहिला नाहीये तिच्यावर.
ती मिळून गेलीय
जगातील प्रत्येक इंग्रजी बोलणाऱ्या देशात.
आणि का नाही?
शेवटी, अत्युत्तम शिक्षण
हे जागतिक विद्यापीठांच्या दर्जेनुसार
इंग्लंड आणि अमेरिकेच्या विद्यापीठातच मिळते.
इंग्लंड आणि अमेरिकेच्या विद्यापीठातच मिळते.
म्हणजे, आता सगळ्यांचे शिक्षण इंग्रजीत हवे हे साहजिकच झाले.
पण तुम्ही जर स्थानिक भाषा बोलणारे असाल तर,
तुम्हाला परीक्षा पास व्हावी लागणार
आता हे बरोबर आहे का?
विधार्थ्याला नकार देणे
त्याच्या फक्त (इंग्रजी) भाषेवरील क्षमतेवरून?
कदाचित, तो कोणी संगणक शास्त्रज्ञ असेल
अतिशय बुद्धीमान
उदा: त्याला वकील होण्यासाठी त्याच (इंग्रजी) भाषेची गरज आहे?
माझ्या मते नाही.
आम्ही इंग्रजी शिक्षक त्या (स्थानिक भाषा बोलणाऱ्या) विद्यार्थ्यांना कायम नाकारतो.
आम्ही त्यांना नकार देतो.
आणि त्याना रस्त्यातच थांबवतो.
त्यांची (शिक्षणाची) स्वप्ने त्या नकारामुळे ते पूर्ण करू शकत नाहीत.
जोपर्यंत त्यांना इंग्रजी येत नाही तोपर्यंत.
आता मी हे असे समजावून सांगते.
समजा, मी फक्त डच भाषा बोलणाऱ्या एका माणसाला भेटले
ज्याच्याकडे कॅन्सरचा उपाय आहे
मी त्याला ब्रिटीश विद्यापीठात प्रवेश करावयास/शिकण्यास आडवेन का?
नाही, बिलकुल नाही.
पण खरे तर, आम्ही नेमके तेच (प्रवेश न देणे) करतो.
आम्ही इंग्रजी शिक्षक हे त्या प्रवेशद्वारावरचे पहारेकरी आहोत.
आणि तुम्ही आमचे आधी समाधान केले पाहिजे
की तुम्हाला नीटनेटके इंग्रजी येते याचे
आता लोकांच्या छोट्या समूहाला
एवढी जास्त ताकद देणे
हे धोकादायक होऊ शकते.
कदाचित हा अटकाव सार्वत्रिक असावा.
ठीक आहे.
तुम्ही म्हणताय "पण,
संशोधनाचे काय?
ते सगळे इंग्रजीमध्ये आहे."
पुस्तके इंग्रजीमध्ये आहेत.
संशोधनाची नियतकालिके इंग्रजीमध्ये आहेत.
ते स्वपुर्ततेचे भाकीत झाले.
ते इंग्रजी आवश्यकतेतून सुरू होते.
आणि मग (चक्र) चालू राहते.
मी हे विचारते - भाषांतराचे काय झाले?
तुम्ही जर इस्लामी सुवर्णयुगाचा विचार केला तर,
त्या काळात बरेच भाषांतर झाले.
त्यांनी लॅटीन आणि ग्रीकचे भाषांतर
अरबी आणि फारसीमध्ये केले.
आणि त्याचे भाषांतर
युरोपमध्ये जर्मन भाषेत
आणि रोमन भाषेत झाले.
आणि मग युरोपच्या अंधारमय युगावर प्रकाश पडला.
आता मला चुकीचे समजू नका
मी इंग्रजी शिकवण्याच्या विरुद्ध नाही
सर्व इंग्रजी शिक्षकांनो
आपली एक जागतिक भाषा आहे हे मला आवडते.
एक जागतिक भाषा असणे ही आजच्या काळाची गरज आहे.
पण माझा विरोध आहे त्या भाषेचा उपयोग
प्रतिबंध/अडथळा म्हणून करण्याचा.
खरच आपल्याला ६०० भाषा नष्ट करून
इंग्रजी किंवा चीनी प्रमुख भाषा करायची आहे का?
आपल्याला यापेक्षा जास्त काहीतरी हवे आहे. आणि याला (एकभाषीयतेला) सीमा आहे की नाही?
हि (एकभाषीयतेची) पद्धत
बुद्धिमत्तेला
इंग्रजी किती येते यास जोडते
हे खरे तर अवास्तविक आहे.
(टाळ्यांचा गजर)
आणि मला तुम्हाला याची आठवण करून द्यायची आहे की
ज्या श्रेष्ट लोकांच्या खांद्यावर
आजचे बुद्धीजीवी उभे आहेत,
त्या श्रेष्ठांना इंग्रजी आवश्यक नव्हते.
त्यांना इंग्रजी भाषेची परीक्षा पास व्हावी लागत नव्हती.
उदा: (आल्बर्ट) आइनस्टाइन (मातृ भाषा: जर्मन)
तो शाळेत शिक्षणात कठीण विद्यार्थी समजला जायचा.
त्याला खर तर डिस्लेक्सिया होता. (डिस्लेक्सिया म्हणजे लिहायला, वाचायला व समजून घ्यायला येणारी अडचण.)
या जगासाठी, सुदैवाने
त्याला इंग्रजी भाषेची परीक्षा द्यावी लागली नाही.
कारण त्याची सुरुवात १९६४ पर्यंत झाली नव्हती
टोफल (TOEFL) मार्फत. (TOEFL - Test Of English as Foreign Language),
अमेरिकेची इंग्रजी भाषेची परीक्षा
आता त्याचा अतिप्रसार झाला आहे.
इंग्रजी भाषेच्या आता अनेक परीक्षा आहेत.
आणि लाखो विद्यार्थी
दर वर्षी या परीक्षा देतात.
आता तुम्ही (आणि मी) असा विचार कराल
ती फी फार जास्त नाहीये, ठीकठाक आहे.
ती फी मनाई करणारी आहे
लाखो गरीब लोकांसाठी
आणि त्यामुळे आम्ही तत्काळ त्यांना नकार देतो.
(टाळ्यांचा गजर)
माझ्या मनात नुकतीच वाचलेली एक ठळक बातमी येतेय
शिक्षण - एक मोठी दुफळी.
आता मला समजतय
लोक इंग्रजीवर का लक्ष देतात.
त्यांच्या मुलांना ते उत्कृष्ट शिक्षण देऊ इच्छित आहेत.
त्यासाठी त्यांना हवे आहे - पाश्चात्य शिक्षण.
कारण, अर्थात, चांगल्या नोकऱ्या
पाश्चात्य विद्यापीठाच्या लोकांना मिळतात.
हे मी आधी सांगितले आहेच.
हे एक चक्र आहे.
ठीक.
मी तुम्हाला दोन शास्त्रज्ञांची गोष्ट सांगते.
दोन इंग्रजी शास्त्रज्ञ
प्रयोग करत होते,
जनुकशास्त्र (जेनेटिक्स)
आणि प्राण्यांच्या पुढच्या आणि मागच्या अवयवावर.
परंतु त्यांना जो परिणाम मिळायला हवा तो मिळत नव्हता.
त्यांना समजत नव्हते काय कराव याबाबत.
शेवटी एक जर्मन शास्त्रज्ञ आले.
त्यांच्या लक्षात आले की ती दोघे दोन शब्द (विभाग) वापरत होते
पुढचे अवयव आणि मागचे अवयव.
आणि जनुकशास्त्र तर अशी विभागणी करत नाही.
तसेच जर्मन भाषा देखील नाही.
अहा!
प्रश्न सुटला.
तुम्ही जर असा विचार करू शकला नाही,
तर तुम्ही अडकता (त्या एकाच जागेवर)
परंतु जर दुसरी भाषा त्या विचाराचा विचार करू शकत असेल,
तर सहकार्याने
आपण बरच शिकू आणि साध्य करून शकतो.
माझी मुलगी
कुवेतमधून इंग्लंडला आली आहे.
ती अरबी भाषेत शास्त्र आणि गणित शिकली आहे.
ती अरबी माध्यमाची शाळा आहे.
तिला अरबी भाषेचे इंग्लिश मध्ये भाषांतर करावे लागायचे.
आणि ती वर्गात प्रथम होती
त्या विषयात
हे सर्व आपल्याला सांगतय की
जेंव्हा विद्यार्थी परदेशातून आपल्याकडे येतात
आपण त्यांना फारसे महत्त्व देत नाही
त्यांच्या ज्ञानासाठी
आणि त्यांनी ते ज्ञान त्यांच्या स्वतःच्या भाषेत मिळवलेले असते.
जेंव्हा भाषा मरते,
आपल्याला हे माहिती नाही की त्या भाषेबरोबर काय काय हरवेल.
हे तुम्ही नुकतेच CNN वर पाहिले असेल -
त्यांनी नुकतेच बक्षीस दिले
एका केनयाच्या मेंढपाळाच्या मुलाला
तो गावात रात्री अभ्यास करू शकत नव्हता
गावातील सर्व मुलांसारखा.
कारण केरोसीनच्या कंदिलाच्या
धुरामुळे त्याचे डोळे खराब झाले.
आणि केरोसीनची/रॉकेलची कमतरता घरात नेहेमीच होती
कारण गरिबीच्या उत्पन्नात काय मिळणार आहे?
मग त्याने शोध लावला
निशुल्क सौर उर्जेवर चालणाऱ्या दिव्याचा.
आणि आता त्याच्या गावातल्या मुलांना
शाळेत सारखेच गुण मिळतात
इतर मुलांसारखे ज्यांच्या घरात वीज आहे.
(टाळ्यांचा गजर)
जेंव्हा त्याला हे बक्षीस मिळाले,
त्याने अतिशय सुंदर शब्दात सांगितले:
"मुले आजच्या आफ्रिकेला पुढे नेऊ शकतात,
अंधारमय खंडापासून
ते प्रकाशमान खंडापर्यंत."
एक साधी कल्पना,
पण तिचे दूरगामी परिणाम होऊ शकतात.
ज्यांच्या घरात प्रकाश नाहीये -
ते भौतिक असो की रूपकात्मक,
जे आपल्या (इंग्रजीच्या) परीक्षा पास होऊ शकत नाही,
आणि आपल्याला हे कधीही कळणार नाही त्यांना काय माहिती आहे ते.
आपण त्यांना आणि आपल्याला
असे अंधारात ठेवायला नको.
ही विविधता साजरी करू या.
तुमच्या (स्वतःच्या) भाषेवर लक्ष द्या.
तिचा विशाल कल्पनांचा प्रसार करण्यासाठी उपयोग करा.
(टाळ्यांचा गजर)
आभारी आहे.
(टाळ्यांचा गजर)
माझ्या अफगाणिस्तान कथेची सुरवात
बर्‍याच वर्षांपूर्वी सुरु झाली
ही कथा आहे माझी
मातृभूमी पोलंडच्या पूर्व सीमेची
जणू काही मी बालकथेतील
भयावह अरण्यातून वावरत होते
एक अशी ओसाड
धरती जिथे
लाखो लोक
विसाव्या शतकात देशोधडीला लागली
या विध्वंसातही
मला त्या जागेचा आत्मा दिसत होता
मी बर्‍याच दीन दुबलाना भेटले
मी त्यांची गार्हाणी ऐकली
मी त्यांच्या सोबत भाकरी खाल्ली
अशाप्रकारे मी गेले वीस वर्ष पूर्वभ्रमण करीत आहे --
पूर्व युरोपे ते मध्य आशिया
कॅउचूस पर्वतरांगांमधून
मध्य पूर्व
उत्तर आफ्रिका
रशिया
मी बर्याच दिन दुबळ्यांना भेटले
त्यांच्या सोबत भाजी भाकरी खाल्ली
माझा अफगाणिस्तानला जाण्यामागे हाच उद्देश होता
एके दिवशी मी ओक्षुस
नदीचा पूल पार करीत होते
या निर्मनुष्य परिसरात मी एकटीच हिंडत होते
अशा निर्मनुष्य ठिकाणी मला एकटीला पाहून अफगाण सैनिक चकित झाला
आणि माझ्या पासपोर्टवर शिक्का मारायला विसरला
त्याने मला चहा दिला
आणि मी समजले
की ही त्याची उदारता आहे
की ही त्याची उदारता आहे
कधी घोडेस्वारी कधी हिमयाग
अगदी इराणच्या सीमेपासून
वाकण छानमार्गा पर्यंत
आणि अशाप्रकारे
जणू काही मला अफगाणिस्तानचा हरवलेला प्रकाश गवसला
माझी हत्यार होती --
माझी नोंदवही आणि कॅमेरा (Leica)
मी दिन दुबळ्या मुसलमानांची सुफी गार्हाणी एकली--
असे दिन दुबळे मुसिल्म --
ज्यांना तालिबानी लोकांनी नेहेमीच घृणास्पद नजरेने पाहिले
गीब्राल्तर ते भारतापर्यंत
वाहणारी ही
गूढ नदी
अशी मस्जिद जिथे
परदेशी माणसाचे स्वागत
अश्रू आणि
आशीर्वादाने केले जाते
असा देश,
जिथे भूक आणि वेदना मिटवण्याचे एकमेव साधन
अफिम आहे
आपल्याला अशा
देशाच्या देशवासीयांबद्दल
खरोखरच
माहिती आहे का ?
ही लोक व्यसनाधीन आहेत
--त्यांचे व्यसन आहे-- अफिम
आता वळूया युद्धा नंतर १० वर्ष पुढे
या भटक्या जमातीच्या मुली आहेत
ज्यांनी वेश्या व्यवसाय पत्करलाय
युद्धानंतर १० वर्षांनी
अशा स्त्रियांचे काय झाले
त्यांचा वेश आहे
हे नायलॉन वस्त्र
-- जे चीन निर्मित आहे
एके दिवशी मी
अफगाणिस्तानातली सर्वात
मोठी कन्या शाळा पाहीली
१३००० विद्यार्थिनी
येथे शिक्षण घेतात
शाळेच्या खोल्या जमिनीखाली आहेत--भूमिगत आहेत
आणि सोबत आहेत अचाट विंचू
त्यांची शिक्षणाबद्दलची ओढ
पाहून मला गहिवरून आले
जी लोक आपल्या मुलीना कन्याशाळेत पाठवतात
त्यांच्याविरुद्ध तालिबानी लोक
फतवा जरी करतात --
अशा लोकांबद्दल आपल्याला काय माहिती आहे ?
हा प्रदेश बिलकुल सुरक्षित नाही आहे
आणि पूर्णपणे तालिबान ग्रस्त आहे
माझे ध्येय नेहेमिच अशा गरिबांवर होणार्‍या या अन्यायाला
वाचा फोडणे
--हे आहे
या गरीब माणसांच्या दुनियेवर प्रसार्माध्यामानी पाठ फिरवली ;
महासत्तांच्या बड्या खेळामागे त्यांचा लढा उपेक्षित राहिला
--अशा लोकांना मी दडलेला प्रकाश दाखवू इच्छिते
धन्यवाद
टाळ्या !!
(गिटार संगीत सुरु)
(संगीत समाप्त)
(टाळ्या)
(विरूपित गिटार संगीत सुरु)
(संगीत समाप्त)
(टाळ्या)
(गिटार संगीत सुरु)
(संगीत समाप्त)
(टाळ्या)
स्थापत्यशास्त्राविषयीच्या सामान्य माणसांच्या चर्चा
बरेचदा त्यातून उभ्या राहणाऱ्या
रचनेपुरत्या मर्यादित राहतात
उदा. लंडनमधला नवीन टॉवर
तोंडल्यासारखा दिसतो की सॉसेजसारखा
किंवा तो सेक्सी आहे का?
म्हणून अलीकडे आम्हाला वाटले की
आपण असे एखादे माध्यम शोधावे ज्याद्वारे
स्थापत्यप्रकल्पांच्या कथा लोकांपर्यंत पोहचवता येतील.
कदाचित चित्रे किंवा प्रतिमा आणि शब्दांद्वारे
स्थापत्यकलेच्या गोष्टी सांगता येतील.
आणि मग आमच्या लक्षात आले की हे माध्यम नव्याने शोधण्याची गरज नाही
चित्र-पुस्तकाच्या (कॉमिक्सच्या) रुपाने ते आधीच अस्तित्वात आहे!
मग आम्ही कॉमिक्सच्या संकल्पनेचा वापर करायचे ठरवले.
या चित्र-पुस्तिकेतून आम्ही पडद्यामागच्या कथा सांगतो
म्हणजे विविध बदलांतून आणि उस्फूर्त कल्पनांतून
प्रकल्प कसा आकार घेत गेला.
थोडक्यात वैचारिक घुसळण, मिळालेल्या संधी
आणि वास्तव दुनियेत घडणाऱ्या घटनांचा मेळ घालत.
आम्ही या पुस्तकाचे नाव ठेवले येस इज मोअर (होकार म्हणजेच अधिक)
एकप्रकारे हे शीर्षक आमच्या वास्तूशिल्पी पूर्वसुरींच्या कल्पकतेचे पुढचे पाउल आहे!
याचंच उदाहरण, मीस व्हन दा गोहर चे “कमी म्हणजे जास्ती” हे विधान.
त्याने स्थापत्यशास्त्राच्या आधुनिक क्रांतीला चालना दिली.
यानंतर आधुनिक क्रांतीपश्चात एक प्रतिक्रांती झाली!
जेव्हा वास्तुविशारद रॉबर्ट व्हेंचुरी म्हणाला “कमी म्हणजे कंटाळवाणे”
त्याच्यानंतर अमेरिकी वास्तुविशारद फिलिप जॉन्सनने किंवा
(हशा)
त्याच्या स्वैराचारी कृत्यांनी म्हणा हवं तर,
नवीन कल्पनांसाठी दार उघडून दिले.
आणि सध्याच्या जागतिक मंदीतदेखील
श्री. ओबामा आपल्या विधानाने सकारात्मकतेशी ओळख घडवत आहेत.
आणि आम्हीदेखील “येस इज मोअर” या पुस्तकातून
या धारणेला आव्हान देऊ इच्छितो
की स्थापत्यशास्त्रातील क्रांतीची व्याख्या बरेचदा नकारात्मक
आणि कशाच्यातरी विरुद्ध असते
क्रांतिकारक वास्तुशिल्पी हा जणू
प्रस्थापितांविरुद्ध बंडखोरी करणारा संतापी तरुण
किंवा एक उपेक्षित प्रज्ञावंत,
जो जगाच्या रूढ चाकोरीमुळे त्रासला आहे.
आम्हाला क्रांतीपेक्षा उत्क्रांतीमध्ये अधिक रस आहे.
या संकल्पनेत की गोष्टी हळूहळू, बदलत्या काळानुसार
स्वतःला बदलत आणि
उत्क्रांत होत जातात.
खरं तर मला वाटते, आमच्या आराखडा बनवण्याच्या प्रक्रियेला
स्पष्ट करण्यासाठी डार्विन इतका योग्य दुसरा माणूस नाही!
त्याची प्रसिद्ध उत्क्रांती-वृक्षाची प्रतिमा
म्हणजे जणू आमची काम करण्याची पद्धत.
तुम्ही पहाताय की कोणताही प्रकल्प हा आराखड्यासाठी
होणाऱ्या अनेक बैठकांमधून विकसित होत जातो.
प्रत्येक बैठकीमध्ये असंख्य कल्पना पुढे येतात.
आणि शेवटी त्यातल्या सर्वोत्तम कल्पना टिकून राहतात.
आणि या निवड प्रक्रियेतून
कधी एक देखणी संरचना निवडली जाते,
तर कधी सर्वात कार्यक्षम.
या दोन्ही संरचनांचा मिलाफ घडून नवीन संरचना तयार होते.
आणि बैठकींच्या वेळी होणाऱ्या अशा अनेक मिलाफांतून
आमचा अंतिम आराखडा तयार होतो.
या आमच्या कार्यपद्धतीचे उत्तम उदाहरण म्हणजे
आमचा कोपेनहेगनमधला ग्रंथालय आणि हॉटेलचा प्रकल्प.
याचा आराखडा बनवणं अत्यंत आव्हानात्मक होतं
अगदी जीवन मरणाच्या संघर्षाइतकं.
पण हळूहळू कल्पना विकसित होत गेली.
यामागे शहराशी एकरूप होणारा
एक सुसंगत टॉवर असा काहीसा विचार होता.
अशी एक सार्वजनिक जागा जी
रोममधल्या प्रसिद्ध स्पॅनिश स्टेप्स ची स्कॅन्डेनेव्हीयन आवृत्ती असेल.
पण जी आतून बाहेरून दोन्ही बाजूंनी सार्वजनिक असेल,
आणि जिथे ग्रंथालय असेल.
पण डार्विनचा उत्क्रांतीवाद केवळ एकाच कल्पनेच्या विकासापुरता मर्यादित नाही.
कधी कधी एका उपकल्पनेचा जन्म होतो.
बरेचदा एखाद्या आराखड्यावर काम करताना जाणवतं की
ही फारच सुंदर कल्पना आहे.
पण या प्रकल्पात बसत नाहीये.
पण दुसऱ्या संस्कृतीतल्या एखाद्या ग्राहकासाठी
ही कल्पना एका वेगळ्या संदर्भात योग्य ठरू शकेल.
त्यामुळे होतं असं की आम्ही कोणतीच कल्पना बाद करत नाही.
आमचं कार्यालय हे जणू स्थापत्यकलेच्या
विविध नमुन्यांचे प्रदर्शन असल्यासारखं दिसतं!
कोणती गोष्ट कधी उपयोगी पडेल काय सांगावे!
आणि आता मी तुम्हाला जलदगतीने
काही गोष्टी सांगणार आहे.
ही गोष्ट आहे आमच्याच दोन प्रकल्पांची
त्यांच्या जडणघडणीची
आणि जगात योगायोगाने घडणाऱ्या घटनांची.
पहिली गोष्ट सुरु होते गेल्या वर्षी जेव्हा आम्ही
शांघायमध्ये २०१० साली होणाऱ्या विश्व प्रदर्शनासाठी
डॅनिश प्रदर्शनकक्षाच्या संरचनेसाठीच्या स्पर्धेत भाग घेतला.
तिथे आम्ही हायबाओला पाहिले.
तो होता त्या विश्व प्रदर्शनाचा प्रतिकदूत (Mascot).
आणि तो आमच्या एकदम परिचयाचा वाटला.
(कारण) त्याचा आकार आम्ही रचना केलेल्या
उत्तर स्वीडनमधील एका हॉटेलसारखा होता!
आम्ही त्या स्वीडिश स्पर्धेसाठी पाठवलेला आराखडा
आमच्या मते चांगलाच होता! पण तो
उत्तर स्वीडनमधल्या गोष्टीसारखा दिसत नव्हता.
स्विडीश परीक्षकांनादेखील तो फार पसंत पडला नाही आणि आम्ही हरलो.
मात्र त्यानंतर आमची एका चीनी उद्योजकाशी भेट झाली.
आमचे डिझाईन पाहून तो उद्गारला,
” अरेच्चा हे तरं चीनी लिपीतलं "जनता" या अर्थाचं चिन्ह.”
(हशा)
अस्सं म्हणजे चीनी लिपीमध्ये
द पीपल्स रिपब्लिक ऑफ चायना लिहिताना हे चिन्ह वापरतात तर!
आम्ही पुन्हा एकदा खात्री करून घेतली!
त्याच वेळी आम्हाला शांघाय औद्योगिक
कल्पकता सप्ताहासाठी निमंत्रण मिळाले.
मग आम्ही ठरवले ही सुवर्णसंधी वाया घालवायची नाही!
आम्ही एका फेंगशुई तज्ज्ञाची मदत घेतली.
त्या आराखड्यात तिप्पट वाढ करून तो चीनी शास्त्रानुसार प्रमाणित केला
आणि चीनला जाऊन धडकलो!
(हशा)
आता ही इमारत “लोकांची वास्तू” झाली होती.
इथे तुम्हाला दोन चीनी दुभाषी आमची संकल्पना समजवताना दिसत आहेत.
आमचे हे डिझाईन वेन वेई पो वृत्तपत्राच्या मुखपृष्ठावर प्रसिद्ध झाले!
ते पाहून आम्हाला शांघायचे महापौर श्री.लियान्ग यु चेन
यांनी भेट दिली.
तेव्हा आम्हाला त्यांना ही संकल्पना सांगण्याची संधी मिळाली.
ते म्हणाले “ शांघायमध्ये जगातील
सर्वाधिक गगनचुंबी इमारती आहेत."
पण त्यांच्यामते मातीशी नाते तुटत चालले होते.
त्यांना आमच्या या “लोकांच्या वास्तू” मध्ये
ती नाळ पुन्हा जोडली जाण्याची शक्यता दिसली,जी प्राचीन चीनचे ज्ञान
आणि प्रगतीशील चीनच्या भविष्यामधला दुवा ठरेल.
अर्थातच आम्ही या गोष्टीशी पूर्णपणे सहमत होतो!!
(हशा)
(टाळ्या)
दुर्दैवाने श्री.चेन सध्या भ्रष्टाचाराच्या आरोपाखाली तुरुंगात आहेत ही गोष्ट सोडा!
(हशा)
पण मी आधी म्हणाल्याप्रमाणे हायबाओ (लोकांच्या) परिचयाचा होता.
कारण चीनी भाषेत त्याचा अर्थच होतो सामान्य जनता.
आणि त्याला प्रदर्शनाचा दूत म्हणून निवडला होता कारण
प्रदर्शनाचं बोधवाक्य होतं “उत्तम शहरे, उत्तम जीवन”
अर्थात शाश्वत विकास.
आम्हाला असं वाटतं होतं की शाश्वत विकास म्हणजे
अशी पुरोगामी कल्पना बनली आहे ज्यातून
स्वतःला त्रास झाल्याशिवाय चांगलं निष्पन्न होत नाही.
म्हणजे पहा, शॉवरखाली खूप वेळ आंघोळ करू नये.
सुट्टीवर असताना विमानप्रवास टाळावा कारण ते वातावरणास हानिकारक असतं.
हळूहळू तुम्हाला वाटू लागते की शाश्वत विकासाचे आयुष्य
हे नेहमीच्या आयुष्यापेक्षा निरस असते.
म्हणूनच आम्हाला वाटलं की अशा उदाहरणांकडे लक्ष वेधावे
ज्यात शाश्वत विकासामुळे
शहरी जीवनाचे राहणीमान अधिक चांगले होते.
आम्ही असाही विचार केला की डेन्मार्ककडे चीनला
दाखवण्यासारखे काय आहे?
चीन जगातील बलाढ्य देशांपैकी एक तर डेन्मार्क एक छोटासा देश.
ड्रॅगन ही चीनची खुण
तर डेन्मार्कचा राष्ट्रीय पक्षी हंस!
(हशा)
चीनमध्ये अनेक महान कवी झाले.
पण मग आमच्या लक्षात आलं की
चीनच्या शालेय अभ्यासक्रमात
आन् तु शुंगच्या तीन परीकथा आहेत!
ज्याला आम्ही हॅन्स क्रिस्चियन ऍन्डरसन म्हणतो.
म्हणजेच १३ कोटी चीनी हे या तीन गोष्टी ऐकत
लहानाचे मोठे झाले आहेत, द एम्परर्स न्यु क्लोद्स,
द मॅचस्टिक गर्ल आणि द लिटिल मर्मेड.
जणू डॅनिश संस्कृतीचा एक तुकडा
चीनी संस्कृतीच्या वीणीमध्ये घट्ट गुंफला गेला आहे!
चीनमधले सर्वाधिक प्रेक्षणीय स्थळ म्हणजे चीनची भिंत.
पृथ्वीवरील एकमेव गोष्ट जी चंद्रावरून दिसते.
डेन्मार्कमधले सर्वाधिक प्रेक्षणीय स्थळ म्हणजे द लिटिल मर्मेड (छोटी जलपरी)
जी खरं सांगायचं तर नदीच्या सहलबोटीतूनदेखील नीट दिसेलच याची खात्री नाही!
(हशा)
यातून जाणवतं की ही दोन्ही शहरं किती भिन्न आहेत.
कोपनहेगन, शांघाय
आधुनिक, युरोपियन.
पण जेव्हा आम्ही चालू शहरी विकासाकडे पाहिलं
तेव्हा लक्षात आलं की शांघायचे रस्ते असे दिसायचे.
३० वर्षांपूर्वी, फक्त सायकली एकही कार नाही.
आणि आता असे दिसतात. सगळा ट्राफिक जॅम.
बऱ्याच ठिकाणी सायकलींवर बंदी आहे.
त्याचवेळी कोपनहेगनमध्ये आम्ही सायकलींचे रस्ते वाढवत आहोत.
एक तृतीयांश लोकं सायकलने हिंडतात.
आमच्याकडे सिटी बाईक नावाची नि:शुल्क सायकल व्यवस्था आहे.
जी तुम्ही शहराला भेट द्याल तेव्हा वापरू शकता.
मग आम्ही विचार केला की आपण चीनला सायकल संस्कृतीची पुन्हा ओळख का करून देऊ नये?
आपण शांघाय शहराला हजार सायकली भेट देऊ.
म्हणजे जेव्हा तुम्ही प्रदर्शाला भेट द्याल तेव्हा प्रथम डॅनिश कक्षाला भेट द्या.
एक डॅनिश सायकल घ्या आणि मग बाकीचे प्रदर्शन पाहात हिंडा!
मी म्हणालो त्याप्रमाणे शांघाय आणि कोपनहेगन दोन्ही बंदरे आहेत.
पण कोपनहेगन बंदरातले पाणी इतके स्वच्छ आहे की
लोकं त्यात पोहू शकतात.
आमचा एक सुरुवातीचा प्रकल्प
हा कोपनहेगनमधला हार्बर बाथ (बंदरामधिल स्नान) होता.
याला पाण्यातील सार्वजनिक जागेसारखं काहीतरी म्हणता येईल.
आम्ही विचार केला की बहुतांश वेळा या प्रदर्शनांमधून
सरकारी धोरणे, चित्रे वैगरे दाखवली जातात
मात्र खराखुरा अनुभव मिळत नाही.
आपण केवळ बोलून न दाखवता सायकलसारखं करुया.
तुम्ही करून पाहू शकता.
पाण्याच्याबाबतीत देखील नुसतं बोलण्याऐवजी
आम्ही कोपनहेगन बंदरातलं लाखो लिटर पाणी
शांघायला नेणार आहोत.
जे धाडसी चीनी लोकं असतील त्यांनी प्रत्यक्ष पाण्यात उडी मारून
अनुभवावं की ते किती स्वच्छ आहे!
आता याला बरेच लोकं आक्षेप घेतील की हे पर्यावरणाच्या विरुद्ध आहे.
कोपनहेगनहून शांघायला पाणी नेणं.
पण प्रत्यक्षात मालवाहू बोटी
चीनमधून माल भरून डेन्मार्कला येतात
आणि रिकाम्या परत जातात
तेव्हा बरेचदा वजन संतुलनासाठी त्या पाणी भरून नेतात.
तेव्हा आम्ही जवळजवळ फुकटात पाणी नेऊ शकू!
आणि या बंदरातल्या पाण्याच्या मध्यभागी
आम्ही खरीखुरी लिटिल मर्मेड (छोटी जलपरी) बसवणार आहोत.
म्हणजे खरी जलपरी, खरे पाणी आणि खऱ्या सायकली!
आणि ती गेल्यावर त्या जागी चीनी कलाकाराकडून
त्याच्या नजरेतून साकारलेली जलपरीची प्रतिकृती बनवून घेणार आहोत
या कक्षाची संरचना ही
प्रदर्शन आणि सायकल याचा मेळ असेल.
जेव्हा तुम्ही प्रदर्शन पाहायला जाल तेव्हा तिथे तुम्हाला जलपरी आणि पाण्याचा तलाव दिसेल.
थोडं चाललात की तुम्हाला सायकली दिसतील
त्यातली एक उचलून तुम्ही सायकलवरून बाकीचं प्रदर्शन पाहू शकाल.
जेव्हा आम्ही ती स्पर्धा जिंकलो तेव्हा
आम्हाला हा प्रकल्प समजावून देण्यासाठी चीनमध्ये एक छोटं प्रदर्शन करावं लागलं.
नवल म्हणजे आमच्या एका फलकावर
चीनी प्रशासनाने बदल सुचवले!
पहिली गोष्ट आमच्या चीनच्या नकाशात तैवान दाखवला नव्हता.
हा चीनमध्ये राजकीयदृष्ट्या संवेदनशील विषय आहे. आम्ही नकाशा बदलू.
दुसरी गोष्ट, आम्ही हंसाची तुलना ड्रॅगनशी केली होती,
चीनी प्रशासनाने त्या जागी
पांडा घालावा असे सुचवले!
(हशा)
(टाळ्या)
जेव्हा डेन्मार्कमध्ये ही बातमी झाली की
आम्ही डेन्मार्कचे राष्ट्रीय शिल्प हलवणार तेव्हा
नॅशनल पीपल्स पार्टीने यावर तीव्र विरोध दर्शवला.
त्यांनी जलपरीचे शिल्प हलवण्याविरुद्ध एक कायदा पास करण्याचा प्रयत्न केला.
त्यासाठी प्रथमच मला संसदेमध्ये भाषणासाठी आमंत्रित केले गेले.
हे जरा मजेशीर होते! म्हणजे सकाळी नऊ ते अकरा
संसदेत डॅनिश अर्थव्यवस्था सावरण्यासाठी करोडोंचे अर्थसहाय्य
देण्याविषयी चर्चा चालू होती
आणि मग अकरा वाजता ही बिनमहत्वाची चर्चा बाजूला ठेवून
अकरा ते एक
छोटी जलपरी चीनला पाठवावी की नाही यावर चर्चा झाली!
(हशा)
(टाळ्या)
शेवटी सांगायची गोष्ट अशी की जर तुम्ही पुढच्या वर्षी मे ते डिसेंबरदरम्यान
छोटी जलपरी पाहायला येणार असाल तर कोपनहेगनला येऊ नका.
कारण तेव्हा ती शांघाय मध्ये असणार आहे.
आणि जर तुम्ही कोपनहेगनला आलात
तर तुम्हाला अई वईवई या चीनी कलाकाराचे शिल्प दिसेल.
पण जर का चीनी प्रशासनाने हस्तक्षेप केला तर ते पांडाचे शिल्प असू शकेल!
(हशा)
आता मी जी दुसरी गोष्ट सांगणार आहे
ती माझ्याच घरात सुरु झाली!
हे माझं घर आहे.
आणि हे माझ्या घरातून दिसणारे दृश्य.
एका त्रिकोणाकृती बाल्कनीतून दिसणारे
जिला आमचा एका ग्राहकमित्र लिओनार्डो दि काप्रिओ बाल्कनी म्हणतो.
या बाल्कन्या मिळून जणू एक उभं अंगण तयार करतात.
जिथे एखाद्या सुंदर दिवशी तुम्ही १० मीटर त्रिज्येतल्या
तुमच्या शेजाऱ्यांशी ओळख करून घेऊ शकता.
हे घर म्हणजे एक वेडावाकडा चौकोन आहे.
वाकडातिकडा अशासाठी की
सर्व अपार्टमेंटस् ना चांगला नजारा मिळावा,
एकमेकांच्या भिंती दिसण्यापेक्षा.
अलीकडेपर्यंत माझ्या घरातून हे दृश्य दिसत होते.
तोवर जेव्हा माझ्या मित्राने ही शेजारची जागा विकत घेतली.
आणि त्याने तिथे एक इमारत व
वाहनतळ उभारण्याचे जाहीर केले.
आम्ही विचार केला की साचेबंद इमारत बांधण्यापेक्षा
जिथून केवळ पार्किंगची जागा दिसेल
आपण प्रत्येक घराचे पेंटहाऊस करू
आणि खाली पार्किंग करू.
आणि कोपनहेगन हे सपाट जमिनीवर वसलेलं असल्याने
दक्षिण बाजूस उतार असलेलं विहंगम दृश्य मिळवण्यासाठी
स्वतः प्रयत्न करावे लागतात.
मग आम्ही थोडी उंची कमी केली
म्हणजे माझ्या घरातून दिसणाऱ्या नजारा अबाधित राहील!
(हशा)
आणि पार्किंग हे मुख्यतः
घरांच्या खालच्या जागेत मावेल.
आणि वरती सूर्यप्रकाशात एका पातळीत
सर्व आधुनिक सुखसोयींनीयुक्त
जसे की एक बाग असलेली आणि
दाट शहरी वस्तीतली घरे असतील.
हे आमचे पहिले संरचनेचे प्रारुप आहे.
हा गेल्या उन्हाळ्यात आकाशातून घेतलेला फोटो.
घरे पार्किंगच्या जागेला आच्छादित करतात.
घरांपर्यंत पोचायला तिरक्या लिफ्टचा वापर केला जातो.
ही लिफ्ट स्वित्झर्लंडमध्ये तयार होते.
कारण अर्थातच स्वित्झर्लंडमध्ये निसर्गत:च लोकांना तिरक्या लिफ्टची गरज पडते!
(हशा)
आणि ही पार्किंगची दर्शनी भिंत.
आम्हाला पार्किंग नैसर्गिकरित्या हवेशीर हवे होते.
त्यामुळे आम्हाला ते जाळीदार करणे भाग होते.
आणि आमच्या लक्षात आलं की जाळीच्या भोकांचा आकार कमी जास्ती केला तर
आम्ही त्या अख्ख्या दर्शनी भिंतीचे रुपांतर
एका भव्य नैसर्गिकरित्या हवेशीर
उठावदार भित्तीचित्रात करू शकतो.
आम्ही या प्रकल्पाला द माऊंटन असं म्हणत होतो म्हणून,
आम्ही एका हिमालयाचे फोटो काढणाऱ्या जपानी फोटोग्राफरकडे
एका सुंदर माऊंट एव्हरेस्टच्या फोटोची मागणी केली
आणि एका बिल्डिंगचे रुपांतर ३००० स्क्वे.मीटरच्या भव्य कलाकृतीमध्ये केले!
(टाळ्या)
त्यामुळे जर तुम्ही पार्किंगमधून हिंडत कॉरिडोरमध्ये शिरलात
तर तुम्हाला गाड्या आणि रंगाच्या
एका समांतर दुनियेतून जणू
एखाद्या दक्षिणमुखी शहरी ओऍसिसमध्ये शिरल्याचा भास होईल.
तुमच्या घराची लाकडी भिंतच बिल्डिंगबाहेरील भिंत होईल.
आणि त्यापुढे तिचे रुपांतर एका सुंदर बगिच्यात होईल.
या माऊंटनवर पडणारे पावसाचे
सर्व पाणी साठवले जाते.
एका स्वयंचलित सिंचन पद्धतीने
जिने बागेला पाणी मिळते
हा सर्व परिसर एक दोन वर्षात
एखाद्या प्राचीन कंबोडियन मंदिराप्रमाणे
संपूर्ण हिरवळीने झाकलेला दिसू लागेल.
तर अशाप्रकारे माऊंटन हे आम्ही साकारलेलं पहिलं उदाहरण आहे
ज्याला आम्ही स्थापत्यशास्त्रातील परीसस्पर्शी किमया असं संबोधू इच्छितो.
अशी कल्पना ज्यातून तुम्ही
सोनं नाही बनवू शकणार पण(ती)
पारंपारिक इमारती, पार्किंग इत्यादींना
एक नवीन मूल्य प्राप्त करून देईल.
आणि या उदाहरणात तर लोकांना
निर्सग सान्निध्यातील जीवन किंवा
शहरी जीवन यापैकी एकच निवडण्याची गरज नाही.
त्यांना दोन्ही मिळू शकतं.
एक वास्तुविशारद म्हणून काम करताना विशिष्ठ धोरण ठरवणं अवघड असतं.
तुम्ही असं म्हणू शकत नाही की आता मी मध्य आशियामध्ये
एक शहर शाश्वत पद्धतीने विकसित करेन.
कारण तुम्हाला कामाची कंत्राटे अशी मिळत नाहीत.
तुम्हाला सतत परिस्थितीशी जुळवून घेत
संधी आणि अपघातांतून घडत जात
जगाच्या पसाऱ्यात वावरावं लागतं.
आता एक शेवटचं उदाहरण आहे आम्ही नुकतंच
गेल्या उन्हाळ्यात जी स्पर्धा जिंकली त्याचं.
ती होती नॉर्डिक राष्ट्रीय बँकेच्या आराखड्यासाठी
हे त्या बँकेचे संचालक होते अर्थात तेव्हा त्यांच्या चेहऱ्यावर हसू असे.
(हशा)
ही राजधानीच्या अगदी मध्यभागी असल्याने या संधीमुळे आम्ही खुपच उत्साही होतो.
दुर्दैवाने ही होती आइसलँड ची राष्ट्रीय बँक.
त्याचं वेळी अझरबैजान देशाच्या
एका मंत्र्यांनी आमच्या कार्यालयाला भेट दिली.
आम्ही त्यांना आमचा माऊंटन प्रकल्प दाखवायला घेऊन गेलो.
आणि त्यांना एखाद्या इमारतीमध्ये खराखुरा पर्वत उभारण्याच्या
कल्पनेने भारून टाकले.
याचे कारण म्हणजे अझरबैजान हा देश मध्य आशियातील आल्प्स म्हणून ओळखला जातो.
मग त्यांनी आम्हाला विचारले की आम्ही खरोखर
एक पूर्ण शहराचा आराखडा बनवू शकू का
जे राजधानी जवळच्या एका बेटावर उभारता येईल
(आणि) ज्यात अझरबैजानच्या सात प्रसिद्ध पर्वतांच्या
प्रतिकृती बनवता येतील.
आणि आम्ही ते कंत्राट घेतले.
अन् आम्ही एक लघुपट बनवला जो मी तुम्हाला इथे दाखवू इच्छितो.
आम्ही बरेचदा असे लघुपट बनवतो.
आणि त्यातील पार्श्वसंगीताबद्दल आमच्यात बरेचदा वाद होतात.
पण यावेळी पार्श्वसंगीत ठरवणं अगदी सोपं होतं.
तर बाकू हे चंद्रकोरीच्या आकाराची खाडी असणारे
आम्ही बांधत असलेल्या झिरा बेटाजवळचे (शहर) आहे.
जवळपास त्यांच्या राष्ट्रध्वजाच्या आकाराचे.
अन् आमची मूळ कल्पना
अझरबैजानमधले सात महत्वाचे पर्वत निवडावेत
आणि त्यांच्या आकाराचा पुनर्विचार करून
शहरी वास्तू उभाराव्यात ज्या
मानवी वसतीयोग्य असतील अशी होती.
आणि या पर्वताच्या आकाराच्या वास्तू त्या बेटाच्या मध्यभागी
असलेल्या हिरव्या दरीच्या कडेने असाव्यात.
अगदी एखाद्या मध्यभागी असलेल्या उद्यानाप्रमाणे.
आणि यातला गमतीचा भाग असा की याक्षणी हे बेट
केवळ एक वाळवंट आहे. तिथे तसूभरही हिरवळ नाही.
ना पाणी ना उर्जा ना काही संसाधन स्त्रोत.
त्यामुळे आम्ही या संपूर्ण बेटावर एकच जैवपरिसंस्था बनवणार आहोत.
वायूउर्जेचा वापर करून पाण्याचे नि:क्षारीकरण करणार आहोत
आणि पाण्याच्या औष्णिक तत्वांचा वापर करून
इमारतींचे वातानुकुलन करणार आहोत.
आणि सर्व प्रकारचे जादा गोडे पाणी हे
नैसर्गिकरीत्या गाळून बागकामासाठी वापरले जाईल.
अन् हळूहळू या वाळवंटी बेटाचे
एका हिरव्यागार परिसरात रुपांतर होईल.
म्हणजे तुम्ही म्हणू शकता की शहरी विकास
जो सामन्यत: निसर्गासाठी हानीकारक ठरतो
या ठिकाणी मात्र निसर्गाच्या वाढीस कारणीभूत ठरला आहे.
आणि या इमारती केवळ
पर्वताच्या आकाराच्या नाहीत
तर त्या पर्वतासारखे काम देखील करतात.
त्या वाऱ्यापासून बचाव करतात.
त्या सौरउर्जा साठवून ठेवतात.
त्या पाणी साठवतात.
त्यामुळे त्या या संपूर्ण बेटाचे रूपांतर
एका जैवपरिसंस्थेमध्ये करतात.
आम्ही आत्ताच मुख्य आराखडा सादर केला.
आणि तो मान्य देखील झाला.
आणि या उन्हाळ्यात आम्ही पहिल्या दोन पर्वतांच्या
आराखड्यांची कागदपत्रे बनवायला सुरुवात करू.
हे मध्य आशियामधील पहिले
कार्बन-संतुलित बेट असणार आहे.
(टाळ्या)
होय. आता थोडी सगळ्याची गोळाबेरीज.
तर आता तुम्हाला दिसेल की कशी कोपनहेगनच्या माऊंटनची कल्पना
अझरबैजानच्या सात शिखरांमध्ये उत्क्रांत होत गेली.
थोडसं नशीब आणि त्याहून थोडी अधिक उत्क्रांती
या दोन्हीमुळे कदाचित दहा वर्षांत मंगळावर पाच पर्वत देखील अशक्य नसेल!
धन्यवाद!
(टाळ्या)
खरंतर शालेय विद्यार्थ्यांना देत असलेलं, हे दोन तासाचे व्याख्यान मी
तीन मिनीटांमध्ये बसवलं आहे.
ह्याची सुरुवात एके दिवशी मी टेड साठी येत असतानाच्या एका विमान प्रवासात झाली,
सात वर्षांपूर्वी.
आणि माझ्या शेजारी
एक किशोर वयीन विद्यार्थीनी होती,
आणि ती एका गरीब कुटुंबातून आली होती.
तिला आयुष्यात काहीतरी करून दाखवायचं होतं,
आणि तिनी मला अगदी साधा प्रश्न विचारला.
तिनी विचारलं, "काय केल्यानी यश मिळते ?"
आणि मला खूप वाईट वाटलं,
कारण माझ्याकडे तिला देण्यासाठी चांगलं उत्तर नव्हतं.
मग मी विमानातून उतरलो, आणि टेड ला आलो.
मग मी विचार केला, अरे, इथे तर माझ्या आजूबाजूला सगळेच यशस्वी आहेत !
मग मी त्यांनाच विचारलं तर, की त्यांना यश मिळवण्यात कशाची मदत झाली,
जे मी लहान मुलांपर्यंत पोहोचवू शकेन.
आणि आज आता सात वर्षांनंतर, ५०० मुलाखतींनंतर,
आणि मी तुम्हाला सांगणार आहे की, काय केल्याने यश मिळू शकते,
ज्याने एक टेड व्याख्याता घडतो.
पहिली गोष्ट आहे तीव्र इच्छा.
फ्रीमन थॉमस म्हणतो, "माझ्या तीव्र इच्छाशक्ती मुळेच मी हे काम करू शकतो."
टेड व्याख्याते सगळं प्रेमापोटी करतात ; पैशासाठी नव्हे.
कॅरोल कोलेटा म्हणते, "मी करत असलेले काम करण्यासाठी मी एखाद्याला पैसे देईन."
आणि मजेदार गोष्ट ही आहे की:
प्रेमानी केलं तर पैसे आपोआप येतोच
कष्ट करा ! रुपर्ट मरडॉख मला म्हणाला, "कष्टानेच सगळे होते
काहीच सहजपणे मिळत नाही. पण मला खूप मजा येते."
तो मजा म्हणाला का ? रुपर्ट ? हो !
टेड व्याख्याते काम करताना ऐश करतात. आणि खूप कष्ट घेतात.
मी हे जाणलं की त्यांना कामाचे व्यसन नसून, ते कामाची मौज लुटतात.
मस्त ! अॅलेक्स गार्डन म्हणतो, "यशस्वी होण्यासाठी स्वतःला कश्यात तरी झोकून द्या
आणि त्यात तज्ञ बना."
ह्यात चमतकार काहीच नाही ; सराव, सराव, सराव.
आणि एकाग्रता. नॉर्मन जेविसन मला म्हाणाला,
"माझ्या मते हे सगळं एका गोष्टीवर आपले लक्ष केंद्रीत करण्याबद्दल आहे"
आणि पुढे सरसावणे ! डेव्हिड गॅलो म्हणतो, "स्वतःला पुढे ढकला.
शरीराने, मनाने, स्वतःला पुढे ढकला, ढकला, ढकला ."
तुम्ही स्वतःला आपल्या बुजरेपणा पलीकडे, शंकांपलीकडे ढकलले पाहिजे.
गोल्डी हॉन म्हणते, "मला कायम स्वतःबद्दल शंका होत्या.
मी तेवढी चांगली नाहीये; हुशार नाहीये.
मला जमेल असं मला वाटत नाही."
आता स्वतःला पुढे ढकलणं इतकं सोपं नसतं,
आणि म्हणूनच त्यांनी आणि म्हणूनच त्यांनी आई ह्या संस्थेचा शोध लावला. (हशा)
फ्रॅंक गेरी -- फ्रॅंक गेरी मला म्हणाला,
"माझ्या आईने मला पुढे ढकलले"
सेवा करा ! शेर्विन न्यूलंड म्हणतो, "एक डॉक्टर म्हणून काम करणं सन्मानाची गोष्ट होती."
आज अनेक मुलं मला सांगतात की मला लक्षाधीश व्हायचं आहे.
आणि मी त्यांना पहिली गोष्ट ही सांगतो:
"हे बघा, तुम्ही स्वतःची सेवा करू शकत नाही;
तुम्हाला इतरांसाठी काही तरी मौल्यवान केलं पाहिजे.
कारण लोकं असेच श्रीमंत बनतात."
कल्पना ! टेड व्याख्याते बिल गेट्स म्हणतात, "माझी एक कल्पना होती :
पहिली मायक्रो कॉम्पुटर सॉफ्टवेअर कंपनी स्थापन करणे."
माझ्या मते ती खूप चांगली कल्पना होती.
आणि अश्या कल्पनांचा विचार करणे ही कुठल्याच प्रकारची जादू नव्हे -
ते म्हणजे फक्त साध्या गोष्टीं करणे.
आणि मी अनेक उदाहरणे देईन.
टिकून रहा ! जो क्रौस म्हणतो,
"चिकाटी हे यशाचे सर्वात मोठे कारण आहे."
तुम्हाला अपयशातून तरून निघणं गरजेचं आहे. वाईट काळात तक धरून राहता आलं पाहिजे !
स्वाभाविकच ह्याचा अर्थ, "टीका, त्याग, दुर्बुद्धी आणि दबाव"
(हशा)
तर, ह्या मोठ्या -- ह्या प्रश्नाचे उत्तर सोपे आहे :
४००० डॉलर भरा आणि टेड ला या.
आणि ते न जमल्यास, ह्या आठ गोष्टी करा -- आणि माझ्यावर विश्वास ठेवा की,
ह्या आठ महान गोष्टी केल्यास यश नक्की मिळेल.
मुलाखतींसाठी टेड व्याख्यातांचा मी आभारी आहे !
ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः …
ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः …
ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः...
ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः …
काय वैताग होता हा!
खर तर, आपणास माहिती नाही कारण,
आपल्याला हे समजला नाही
हे स्पष्ट नव्हते.
आशा आहे कि हे इतक्या विश्वासाने 
बोलले गेले होते
कि ते आकर्षक आणि रहस्यमयी वाटले
स्पष्टता किंवा रहस्य?
एका ग्राफ़िक डिज़ाइनरच्या भुमिके मध्ये
दररोज मी ह्या दोहोंचे संतुलन करतो.
आणि दिनचर्या मध्ये एक न्यूयॉर्कवासी म्हणून
दररोज.
आणि ही दोन मुलतत्वे 
मला पूर्णपणे मोहित करतात.
उदाहरणासाठी
किती लोकांना माहिती आहे कि हे काय आहे?
अच्छा आता किती लोकांना माहिती आहे 
कि हे काय आहे?
आणि आता प्रतिभावंत चार्ल्स एम्. शुल्ज़च्या
दोन निपुण रेखाटनांचे फलस्वरूप
आता आमच्या कडे सात निपुण रेषा आहेत
जे आपसातच
एका भावपूर्ण जीवनाला जन्म देते.
ज्यांनी हजारो लाखो प्रशवंसकांना 
मंत्रमुग्ध केले आहे.
जवळपास पन्नास वर्षांपासून.
खरंतर हे एका पुस्तकाचे मुखपृष्ठ आहे.
जे मी डिझाईन केले आहे, जे स्चुल्ज़च्या 
कार्य आणि काळे बद्दल आहे
जी ह्या शरद ऋतूपासून उपलब्ध होईल
आणि हे पूर्ण मुखपृष्ठ आहे.
ह्या मुखपृष्ठावर कुठली इतर माहिती,
मुद्रण किंवा दृश्य नाहीये.
आणि ह्या पुस्ताकाचे नाव आहे 
"ओनली व्हाट्स नेसेसरी".
तर हे त्या निर्णयांचे प्रतिक आहे 
जे मी रोज घेतो
जे डिजाईन डिजाईन मी अवगत करत आहे
आणि मी ज्या डिझाईनची रचना करत आहे.
तर स्पष्टपणा
स्पष्टपणा तर्क दर्शविते
ती सहज, सत्यवादी आणि प्रामाणिक असते.
आपण आपल्यालाच प्रश्न विचारतो
["आपल्याला कधी स्पष्ट व्हायचे आहे?"]
आता अश्या प्रकारची गोष्ट जी आपण 
वाचे शकू किंवा नाही
बिलकुल, साफ्पणे स्पष्ट असायला पाहिजे
तर खरच का?
हा अत्ताचाच नमुना आहे शहरी स्पष्टपणाचा 
जो मला खूप आवडतो.
मुख्य म्हणजे मला सारखा उशीर होतो
आणि मी दरवेळेस घाईत असतो
तर काही वर्षांपूर्वी जेंव्हा असे मीटर्स 
रस्त्याच्या कोपऱ्यात दिसू लागले
मी रोमांचित झालो, कारण आता मला माहिती होत
कि माझ्या कडे रस्ता ओलांडायला 
किती सेकंद आहेत.
कुठल्या कारनी कुचलण्या आधी
सहा? मी करू शकतो
(हास्य)
जर स्पष्टपणा यीन आहे तर आता बघूया यांग ला
आणि ते रहस्य आहे.
रहस्याची संज्ञा फारच किचकट आहे.
रहस्याची मांग असते उलगडवने
आणि जेंव्हा बरोबरपणे केल तर खरच 
आपण ते करू इच्छित असतो
["आपण कधी रहस्यमयी झालो पाहिजे?"]
दुसऱ्या विश्वयुद्धाच्या वेळी, जर्मन
कशाप्रकारे तरी उलगडवू बघत होते
पण ते करू शकले नाही.
हे उदाहरण त्या डिझाईनच आहे
ज्यावर मी आत्ताच काम केल
हारूकी मुराकामीच्या कादंबरीसाठी
ज्यांच्यास्ठी मी गेली २० वर्ष डिझाईन 
बनवत आलो आहे.
आणि ही कादंबरी एका युवकाबाद्द्ल आहे 
ज्याचे चार जवळचे मित्र आहेत
जो जे महाविद्यालयाच्या पहिल्या वर्षानंतर
काही न सांगता त्याला बहिष्कृत करून टाकतात
आणि तो विनष्ट होऊन जातो.
जपानी भाषेमध्ये प्रत्येक मित्राचे नाव 
एका रंगाशी निगडीत आहे
ते आहेत लाल, निळा, श्वेत आणि काळा
साकुरू ताजाकी, त्याचा नाव 
कुठल्या रंगाशी निगडीत नाही होत
म्हणूनच त्याचे उपनाव बेरंग आहे आणि 
जेंव्हा तो आपल्या मित्रताची समीक्षा करतो
तेंव्हा त्याला आठवते कि ते कसे
एका हाताच्या पांच बोटांप्रमाणे
त्यासाठी मी एक संक्षिप्त वर्णन केले आहे,
परंतु या गोष्टीत जमिनीखाली 
बरच काही चालू आहे.
आणि पुस्तकाच्या आवरणाखाली पण काही चालू आहे
ती चार बोंट आता चार रेल्वे पटऱ्या आहेत
टोकियो सबवे प्रणालीमध्ये
ज्याचे गोष्टीमध्ये महत्व आहे
आणि मग आहे बेरंग सबवे पटरी
जी बाकी रंगांना कापते
जे गोष्टीमध्ये पुढे घडते.
तो प्रत्येकाशी पुन्हा संपर्क करतो.
ये जाणण्यासाठी कि 
ते त्याच्या बरोबर असे का वागले
आणि म्हणूनच तीन अक्षीय मुखपृष्ठ
माझ्या कार्यालयाच्या मेजवर उघडे ठेवले आहे
आणि इथे मी आशा करतो कि 
आपण सरलतामुळे आकर्षित व्हाल
याच्या रहस्यमयी रूपाने
आणि याला वाचायची इच्छा ठेवताल.
याला उलघडण्यासाठी आणि समजण्यासाठी 
कि हे असे का दिसते
["दृश्यांची भाषा"]
हे परिचित रहस्यांचे प्रयोग 
करण्यासाठी एक प्रकार आहे
याचा अर्थ काय आहे?
याचा अर्थ असा आहे कि
["याला कुठल्या इतर गोष्टी प्रमाणे दर्शवा"]
दृश्यांची भाषा अशी पद्धत आहे ज्यात 
आपण कुठल्यातरी प्रचलित दृष्टीकोनचा
प्रयोग कुठल्या इतर वस्तूला 
दुसऱ्या पद्धतीने बघण्यासाठी करतो
मी ह्या पद्धतीचा उपयोग डेविड सेदारीसच्या 
गोष्टीच्या पुस्तकासाठी करू इच्छित आहे
ज्याचा शीर्षक आहे
["ऑल द ब्युटी यु विल एवर नीड"]
आता अडचण अशी आहे कि 
ह्या शीर्षकाचा कुठला भावार्थ नाहीये
हि कुठल्या गोस्तीशी संबंधित नाहीये
हे लेखकाच्या मित्राच्या स्वप्नात आले होते
धन्यवाद (हशा),
तर सामान्यपणे, मी डिझाईन बनवतो.
जे कोणत्या तरी प्रकारे विषयावर आधारित असते
पण इथे हे पूर्णच विषय आहे
तर आमच्याकडे हे रहस्यमयी शीर्षक आहे
तर मी असा विचार करायचा प्रयत्न करत होतो कि
मी कुठे रहस्यमयी लिखाण बघू शकतो 
ज्याचा भावार्थ असू पण शकतो नसू पण शकतो?
आणि खरच, थोड्या वेळानी
एका संध्याकाळी चायनीज खाल्ल्यानंतर
याचे आगमन झाले आणि मी विचार केला
"आह, बिंग आईडियागैस्म!" (हशा)
मला फौर्च्यून कुकीचे रहस्यमयी 
इशारे खूप आवडतात
ज्याचा बद्दल वाटते कि 
त्याचा खोलवर अर्थ आहे
पण जेंव्हा आपण याच्या बद्दल विचार करता-
जर आपण विचार करता तर खरच नसते
याचे म्हणणे आहे "भविष्याची चिंता करून 
किती लाभ होत हे कुणालाच नाही माहिती"
धन्यवाद
(हशा)
पण आम्ही दृश्यांच्या भाषेचा प्रयोग
श्रीमान सेदारींससाठी करू शकतो
आणि आपण फोरच्यून कुकी कशी दिसते हे जाणतोच
आपल्याला त्याच्या खोलवर जायची गरज नाही
आपण फक्त ह्या अनोख्या गोष्टी ला बघत आहे
आणि आपल्याला डेविड सेदारीस आवडतो.
आणि आशा आहे कि पुढचा काळ चांगला आहे
[""फ्रौड" एसेज बी डेविड राकोफ्फ"]
डेविड राकोफ्फ एक अद्भुत लेखक होते
आणि त्यांनी आपल्या पहिल्या पुस्तकाचे 
नाव "फ्रौड" ठेवले
कारण त्यांना पत्रांद्वार अश्या 
कार्यांवर पाठवले जात होते
जे करण्यासाठी ते सुसज्ज नव्हते.
तर ते एक हडकुळे शहरी माणूस होते
आणि "जी क्यू" पत्रिका त्यांना 
कोलोराडो नदीवर पाठवत असे
हे बघण्यासाठी कि उथळ, झागदार पाण्यात 
ते बेडा चालवताना वाचतात कि नाही.
आणि मग ते ह्याच्या बद्दल लिहित
आणि स्वतःला लबाड मनुष्यासारखे वाटत असत
आणि ते स्वतःचीच फसवणूक करत असत
आणि मला पाहिजे होते कि ह्या पुस्तकाचे 
मुख्यपृष्ठ पण असेच खोटे भासवावे
आणि नंतर कुठल्या तरी वाचकाला दर्शविणे.
यांनी मला ग्राफिटी कडे वळविले.
ग्राफिटीमुळे मी अचंबित झालो
मला वाटते जो कोणी शहरी वातावरणात राहतो
त्यांना बऱ्याच वेळा ग्राफिटी आढळते,
आणि त्या वेगवेगळ्या प्रकारच्या असतात
हा फोटो मी खाली पूर्व दिशेला काढला होता
फुटपाथ वरील ट्रांसफार्मर बॉक्सची
आणि त्यावर विचित्र चिन्ह बनविले आहेत.
आपण याला पहा आणि विचार करा,
"हा एक रोमांचक वांग आहे"
किंवा ह्याच्याकडे बघा आणि म्हणा,
"हे संपत्तीचा गैरसरकारी दूषप्रयोग आहे"
पण आपण सगळे एकमत होऊ शकतो कि
आपण ह्याला वाचू शकत नाही.
हो ना? इथे कुठला स्पष्ट संदेश नाहीए.
आजून एका प्रकारची ग्राफिटी 
जी मला रोचक वाटते
ज्यांना मी संपादकीय ग्राफिटी असे संबोधतो.
हा फोटो मी आत्ताच कधीतरी 
सबवे मध्ये घेतला होता
आणि कधी-कधी आपण कामुक, 
मुर्खतापूर्ण गोष्टी बघता
पण मला हे रोचक वाटल
आणि हे पोस्टर असे म्हणत आहे कि
बक बक "एअर बीएनबी"
आणि कुनीतर कलम घेतली
आणि आपल्या विचारांना संपादन केले
आणि ह्यांनी माझे लक्ष्य वेधले
आणि मग मी विचार केला ह्याचा 
प्रयोग पुस्तकासाठी कसा केला जाईल.
तर मी ह्या व्यक्तीची पुस्तिका आणून वाचायला
सुरुवात केली आणि विचार करायला लागलो
हा माणूस तो नाहीये जो हा बोलतो आहे,
हा, हा एक धोकेबाज आहे
आणि मी लाल कलम काढला
आणि आपल्या गडबडीत मध्ये
मुख्यपृष्ठावर हे लिहिले
डिझाईन संपले.
(हशा)
आणि त्यांना हे आवडले पण
(हशा)
लेखकाला आवडले,
प्रशासकाला आवडले
आणि ह्या प्रकारचे पुस्तक दुनियेत आले,
आणि लोकांना सबवे मध्ये वाचत 
बघताना खरच मनोरंजक होते
आणि ह्याला घेऊन चालताना,
आपण काय करू शकता
आणि ते सगळे एका प्रकारे उन्मादित वाटत होते
(ठसका)
[" 'पर्फिडिया' ए नोवेल बाई जेम्स एलरॉय"]
हां तर, जेम्स एलराय, कमालीचे अपराध लेखक
एक चांगले मित्र, ज्यांच्या बरोबर
मी बरेच वर्षे काम केले
ते लेखक म्हणून बरेच प्रसिद्धीस आले
"द ब्लैक डेहलिया" आणि 
"एल. ऐ. कोन्फ़िडेन्शिअल" साठी
त्यांच्या नवीन उपण्यासाचे नाव आहे,
जे कि खूप रहस्यमयी आहे.
मला विश्वास आहे कि बर्याच लोकांना 
याचा अर्थ माहिती आहे आणि बहुताना नाही
आणि हि गोष्ट सन १९४१ मध्ये लॉस एंजेलिस 
मधल्या एका जपानी-अमरीकी गुप्तहेराची आहे
जो एका हत्येची तपासणी करत आहे.
आणि तेंव्हा पर्ल हार्बर घटना घडते.
आणि जसे कि त्याचे जीवन कमी कठीण होते
आता नस्लीय संबंध जोर घेत होते
आणि लगेच जपानी-अमरीकी नजरबंदी चालू होते
आणि खूप तणाव निर्माण होतो
आणि अशा भीषण वातावरणात तो हत्येचा
तिढा सोडवण्याचा प्रयत्न करत असतो
तर मी ह्या बद्दल वस्तुतः चिचार केला
कि पर्ल हार्बर ला लॉस एंजेलिस 
बरोबर जोडून देऊ
आणि आम्ही प्रत्येक शहराच्या 
क्षितिजावर प्रलय दाखवू
आणि म्हणून हा फोटो पर्ल हार्बरचा
जो लॉस एंजेलिस च्या पृष्ठभूमीवर आहे
माझ्या मुख्य संपादकाने असे म्हंटले 
"माहिती आहे, हे दिलचस्प आहे
पण मला वाटते कि तुम्ही ह्याला सरळ 
आणि आजून चांगले बनवू शकता"
तर दरवेळेस प्रमाणे मी ह्याचा परत 
पहिल्यापासून विचार करायला लागलो
पण आपल्या वातावरणाबद्दल सचेत होऊन.
मी शहराच्या मधोमध एका 
गगनचुंबी इमारतीत काम करतो
आणि प्रत्येक रात्री कार्यालयातून 
निघायच्या आधी
मला हे लाल बटन दाबावे लागते
बाहेर जाण्यासाठी
यामुळे एक जड भक्कम दरवाजा उघडतो 
आणि मी लिफ्ट पर्यंत पोहोचतो
आणि अचानक एका रात्री
मी याला बघितले आणि असा विचार केला कि जसे 
याआधी पहिले कधी केले नव्हते
मोठा लाल गोळा, खतरा
आणि मी विचार केला हे तर इतक स्वाभाविक होते
कि ह्याचा करोडो वेळा प्रयोग झाला असेल
तर मी गूगल इमेज सर्च" केली,
पण असा एकपण मुखपृष्ठ नाही मिळाले
जो ह्याच्यासारखा दिसतो
आणि अशाप्रकारे समस्येचे विवरण झाले
आणि चित्रात हे अधिक दिलचस्प आहे
आणि अधिक जास्त तणाव तयार करतो
कि एका खास प्रकारच सुरोदय होत आहे
एल. ए. आणि अमेरिकावर
[" 'गल्प' ए टूर ऑफ़ द ह्यूमन डाईजेस्टीव 
सिस्टम बाई मेरी रोच."]
मेरी रोच एक अद्भुत लेखक आहे.
जो एक साधारण वैज्ञानिक विषयाला
खूपच असाधारण बनवते;
ते त्यांना मनोरंजक बनवतात.
तर ह्या खास प्रकरणात
हे मानवी पाचक प्रणाली बद्दल आहे
तर मी विचार करत आहे कि 
ह्या पुस्तकाचे कवर कसे होईल
हा एक सेल्फी आहे.
(हशा)
रोज सकाळी मी स्वतःला बघतो
औषधाच्या कपाटाच्या आरश्यात.
हे बघ्नाय्साठी कि माझी जीभ 
काळीतर नाही पडली न
जर नाही, तर मी निघायला तयार आहे.
(हशा)
मी आपल्या सगळ्यांना असे 
करायची सिफारिश करतो .
पण मी विचार केला हा आपला परिचय आहे
पाचक प्रणाली शी
हो ना ? मानवी पाचक प्रणाली बद्दल
पण मी असा विचार करतो कि आपण सगळे एकमत आहोत
हे मानवी चेहऱ्यांचे खरे फोटो आहेत,
किंवा त्यावर आधारित आहेत .
ते वेगळे आहेत . (हशा )
तर मुखपृष्ठासाठी, मी हे सगळे चित्रण बनवले
जे कि खरच, चान आहे
आणि आपणास पाचक प्रक्रियेची 
आठवण करून देते .
ह्या शेवटा वरून.
(हशा )
मला वाक्य पूर्ण करायची पण गरज नाहीये. 
ठीक आहे .
["अनयूसफुल मिस्ट्री"]
जेंव्हा स्पष्टता आणि रहस्य मिळते
तेंव्हा काय होते?
आणि आपण असे बऱ्याचदा बघतो.
मी यास अनुपयोगी रहस्य म्हणतो .
मी सबवे मध्ये गेलो आहे. 
मी सबवे चे बरेच प्रयोग करतो .
हा कागदाचा उकडा एका खांबावर 
चिकटवला होता.
ठीक? आता मी विचार करत आहे, ओह्हो,
रेल्वे येणार आहे आणि मी याचा अर्थ 
जाणून घ्यायचा प्रयत्न करत आहे.
खूप खूप धन्यवाद.
इकडे अशी समस्या आहे कि त्यांनी माहिती
रकान्यात वाटली आहे असा विचार करून कि ते
उपयोगी पडेल आणि खरच मला
बिलकुल असे वाटत नाही
तर हे जे रहस्य आहेत ज्याची 
आपल्याला गरज नाही
आपल्याला गरज आहे स्पष्टतेची, 
तर असच मी त्याला री डिझाईन केल
त्याच सर्व तत्वांचा उपयोग करून.
(टाळ्या)
मी आत्ता पण एम्टीए च्या काळाची 
वाट बघत आहे (हशा)
आपणास माहिती आहे मी त्याच्या
रंगाबरोबर पण अधिक प्रयोग नाही केले
त्यांनी ४ आणि ५ ला हिर्व्यारांगणी दर्शवावे
असा पण विचार नाही केला.
तो मूर्ख कुठला. 
(हशा)
तर सकाळी सगळ्यात पहिल्यांदा 
हे समजते कि सेवेत बदल आहे.
आणि नंतर मग दोन पूर्ण वाक्यांमध्ये 
ज्यांचा पूर्ण मुखड़ा, मध्य आणि अंतरा आहे
आपणास समजून येतो कि बदल काय आहे 
आणि कुठल्या वेळेला होणार आहे.
मला वेडे म्हणा!
(हशा)
[" यूस्फुल मिस्ट्री"]
ठीक आहे.
आता हे ते रहस्य आहे जे मला आवडते:
पैकेजिंग.
डाएट कोकच्या कॅनच हे रीडिझाईन
माझ्या दृष्टीकोनातून टर्नर डकवर्थची 
हि उत्कृष्ट कलाकारी आहे
हे कलात्मक आहे, सुंदर आहे.
पण डिझाईनर म्हणून जी गोष्ट खुश करते
ते हे आहे की त्यानी डाएट कोकच्या 
चित्र शब्दावली ला घेतले आहे
त्याची अक्षराकृति, रंग, रजत पृष्टाधार
आणि त्यास मौलिक रुपात ठेवले
तर हे परिचित वस्तुच्या 
दिशेने परत जाने झाले
तसेच जसे काही ओळखण्यासाठी जेवढी 
गरजेची आहे तेवढीच माहिती देणे
पण ज्यांना हे पहिल्यापासूनच माहिती आहे
त्यांना श्रेय द्यायलाच पाहिजे
ह्या गोष्टीबद्दल?
हे भारी दिसते आणि तुम्ही जेंव्हा
कुठल्या दुकानात जाताल
आणि अचानक ह्यावर नजर पडेल,
हे अद्भुत आहे.
जी पुढची गोष्ट बनते--
[" अनयूस्फुल क्लारिटी" ] --
जी बेहद निराशाजनक आहे,
कमीत कमी माझ्यासाठी तरी.
तर परत सबवे मध्ये जाताना
जेंव्हा हे प्रकाशित झाले,
'हा फोटो जो मी काढला,
टाईम स्क्वेअर सबवे स्टेशन
कोको कोलानी पूर्ण जागा प्रचारा 
करण्यासाठी खरेदी केली । ठीक?
आणि काही लोकांना माहिती आहे कि
हे कुठे चालले आहे
उम्म.
"आपण न्यू यॉर्क मध्ये आणलेले कपडे 
आपल्या पाठीवर लादून
खिशात पैसे ठेऊन, नजर बक्षिसावर
आणि आपण कोक वर आहात"
(हशा)
"आपण न्यू यॉर्क मध्ये एका एम बी ए सोबत आला
एक साफ सूट घेऊन
आणि खूप मज़बूत हैंडशेक
आपण कोक वर आहात"
(हशा)
हे असली आहे!
(हशा)
हे तर काहीच नाही सहारा देणाऱ्या 
खांबाला पण बक्षिले नाही
शिवाय कि ते योडा मोड मध्ये बदलले
(हशा)
आपण कोक वर आहात"
(हशा)
["माफ करा, मी कशावर आहे?"]
हे अभियान एक खूप खराब पाउल होते
याला लगेच मागे घेण्यात आले
ग्राहकांच्या नकारात्मक प्रतिक्रियांमुळे
आणि इंटरनेट वर थट्टा करणाऱ्या व्यंगानंतर
(हशा)
आणि हां ''आपण आहात'' च्या नंतर पूर्णविराम
लागल नाही, ते व्यापार चिन्ह आहे
तर खूप धन्यवाद
माझ्यासाठी हे सगळे इतका अवघड होते
हे समजायला कि त्यांनी इतकी 
उत्तम रहस्यमयी सुंदर पैकेजिंगचा
प्रचार इतक्या असह्य आणि जाहीरपणे 
चुकीचे कसे काय बनविले
हे माझ्यासाठी अविश्वसनीय होते
तर मला आशा आहे कि आपल्याशी मी
थोडे निरीक्षण सांगितले
आपल्या कामात स्पष्टता आणि 
रहस्याच्या प्रयोगाबद्दल
आणि काय माहितीआपण आजून स्पष्ट 
होण्याचा निर्णय घ्याल
किंवा अधिक रहस्यमयी बनाल
अधिक व्यतीत करण्याच्या एवजी
(हशा )
जर ह्या चर्चेत एक गोष्ट सोडायची झाली तर
माझ्या विचाराने ती आहे ,
ब्लः ब्लः ब्लः ब्लः …
ब्लः ब्लः ब्लः…
ब्लः ब्लः…
(टाळ्या)
लोकहो, तुम्ही आपले सगळ्यात मोठे आणि महत्त्वाचे ध्येय मनात आणा.
लोकहो, तुम्ही आपले सगळ्यात मोठे आणि महत्त्वाचे ध्येय मनात आणा.
खरच आणा. थोडा वेळ घ्या, वाटल्यास. ही गोष्ट शिकण्यासाठी हा प्रयोग करणे जरुरी आहे.
काही सेकंद घालवून तुमचे सर्वात मोठे व्यक्तिगत ध्येय आठवाल का?
त्यानंतर अशी कल्पना करा की ते ध्येय
गाठायचा तुम्ही पक्का निर्णय करताहात.
पुढे अशीही कल्पना करा की आज तुम्ही कुणाला तरी भेटताहात आणि त्यांना तुमचे ध्येय वर्णन
करून सांगताहात. मग ते कसे तुमचे अभिनंदन करताहेत,
तुमच्याबद्दल कसे आदर व्यक्त करत आहेत, त्याचाही विचार करा.
आपले ध्येय बोलून दाखवताना किती छान वाटते नाही?
आपण ते ध्येय गाठण्याच्या अगदी जवळ आलो, असं वाटते ना,
जणू ती गोष्ट तुमच्या वस्तुस्थितीत साकार झाली आहे?
पण एक वाईट बातमी आहे: तुम्ही आपले तोंड बंद ठेवायला हवे होते,
कारण त्या आनंदाचा परिणाम असा होतो की
तुम्ही ते काम पूर्ण करायची शक्यता कमी होते!
मानसशास्त्रज्ञांनी कित्येक वेळा चाचण्या घेऊन हे
सिद्ध केले आहे की लोकांना जाहीर केलेले
तुमचे ध्येय पूर्ण व्हायची शक्यता कमी होते.
कुठलेही ध्येय साध्य करण्यासाठी
काही पाऊले टाकावी लागतात. काही मेहनत
करावी लागते त्यासाठी.
ते काम पुरे होईपर्यंत तुम्ही समाधान मानू नये, हेच उत्तम होईल.
पण जेंव्हा तुम्ही कुणाला तुमचे ध्येय सांगता, तेंव्हा ज्याला मानसशास्त्रज्ञ
सामाजिक वस्तुस्थिती (social reality) म्हणतात ती तयार होते.
आपल्या मनाची अशी गैरसमजूत होते की सगळे काम पूर्ण झालेले आहे.
मग आधीच ते समाधान मिळाल्यामुळे
तुमची झटून काम करायची
प्रेरणा कमी होते.
प्रचलित समज आहे ना--की आपले ध्येय मित्रांना सांगावे,
मग ते आपली मदत करतील--आणि हे
माझे सांगणे त्याच्या अगदी विरुद्ध नाही का?
तर आता याचा पुरावा बघूया.
सन १९२६ - कर्ट ल्युविन (Kurt Lewin)--"सामाजिक मानसशास्त्र" (social psychology)
या विषयाचे स्थापक--याला "अदलाबदल" (substitution) म्हणतात.
सन १९३३ - व्हेरा माहलर (Vera Mahler) दाखवतात की
दुसऱ्यांनी मान्य केलेली कल्पना आपल्या डोक्यात खरी वाटते.
सन १९८२ - पीटर गोलविट्झर (Peter Gollwitzer) या विषयावर एक संपूर्ण
पुस्तक लिहितात, आणि २००९ सालात
काही नवे शोध प्रसिद्ध करतात.
ते असे: १६३ माणसांच्या
४ वेगवेगळ्या चाचण्या त्यांनी घेतल्या;
सर्वांनी आपले व्यक्तिगत ध्येय लिहून काढले.
त्यातील अर्ध्या लोकांनी आपले ध्येय सर्वांना जाहीर केले
व उरलेल्या अर्ध्या लोकांनी ते गुप्त ठेवले.
सर्वांना ४५ मिनिटांचे आपआपले काम करायला दिले,
जे त्यांचे ध्येय पूर्ण करण्यासाठी आवश्यक होते,
पण सर्वांना कधीही काम बंद करायची परवानगी होती.
ज्यांनी आपले ध्येय गुप्त ठेवले होते,
त्यांनी सरासरी ४५ मिनिटे काम केले असे दिसले.
त्याबद्दल नंतर विचारले असता ते म्हणाले की काम
अजून खूप बाकी आहे असे त्यांना वाटत होते.
पण ज्यांनी आपले ध्येय सर्वांना बोलून दाखवले होते,
त्यांनी सरासरी ३३ मिनिटेच काम केले.
त्याबद्दल नंतर विचारले असता ते म्हणाले की
त्यांचे ध्येय अगदी जवळ आल्यासारखे त्यांना वाटत होते.
जर का हे खरे असेल,
तर आपण काय करायला हवे?
आपण आपल्या ध्येयाची घोषणा करण्याचा मोह टाळायला हवा.
आपण आपल्या ध्येयाची घोषणा करण्याचा मोह टाळायला हवा.
इतरांना सांगितल्याचे समाधान व
मान्यता मिळवण्याचा आनंद तुम्ही दूर ठेवू शकता.
तुम्ही ही जाणीव ठेवायला हवी की आपले मन काम
करण्याऐवजी त्याबद्दल बोलण्यातच तृप्त होते!
पण जर का आपले ध्येय कुणाला सांगायची अगदी तीव्र इच्छा झालीच,
तर ते अशा प्रकारे सांगा की त्या सांगण्यातून
तुम्हाला काहीच समाधान मिळणार नाही!
असे काहीसे सांगा: "मला खरच marathon (२६ मैल) शर्यतीमध्ये भाग घ्यायचा आहे,
म्हणून मला दर आठवड्याला पाच वेळा सराव केला पाहिजे.
जर तो सराव मी नाही केला तर मला कुल्ल्यावर लाथ मारा."
तर श्रोतेहो, इथून पुढे, जेंव्हा तुम्हाला आपले ध्येय कोणालातरी सांगायचा मोह होईल,
तेंव्हा तुम्ही त्यांना काय सांगाल?
बरोबर. असेच गप्प रहा. शाब्बास!
(टाळ्या)
जागे होण्यासाठी काहीतरी घडावे लागते.
११००० व्होल्ट्सचा विद्युत दाब 
मला त्यासाठी लागला.
तुम्ही मला विचाराल हे कसे?
थांबा सांगतो.
महाविद्यालयात दुसऱ्या वर्षी असतांना,
सुटीची मजा उपभोगून आल्यावर,
मी व माझे मित्र घोडेस्वारी करीत असतांना.
आम्ही एका थांबलेल्या प्रवासी गाडीवर
चढून जावयाचे ठरविले.
त्यावर बसावयाचे होते 
विद्युत प्रवाह वाहून नेणाऱ्या तारांखाली
आम्हाला ही कल्पना फारच नामी वाटली.
खरे तर हा मूर्खपणाच होता.
मी गाडीच्या मागची शिडी चढून टपावर चढलो.
आणि मात्र उभा राहताच,
माझ्या हातातून विद्युत प्रवाह गेला.
आणि पायापर्यंत वाहून गेला.
तुम्हाला वाटते माझे घड्याळ कार्यरत आहे?
त्याने विजय मिळविला?
(हशा )
वडिलांना हळ हळ वाटली
त्या रात्री मृत्यूशी झालेली
ती पहिली भेट होती
तेव्हापासून मी दीर्घकाळ रुग्ण आहे.
हा योग्य शब्द आहे.
ज्याला अश्या अवस्थेतून जावे लागते
आपणही दीर्घकाळाचे रुग्ण आहोत .
अमेरिकेचे आरोग्यखाते
शरीराचे अनेक अवयव खराब करण्यास
कारणीभूत आहेत.
त्यांच्या बुध्दीमत्तेचा उपयोग नीट होत नाही
मी आता डॉक्टर आहे .रुग्णांच्या वेदना 
कश्या त्यांना शन करता येतील हे पाहतो
मला दुहेरी अनुभव आहे.
विश्वास ठेवा, दवाखान्यात जाणारा प्रत्येक
जो बरा होण्यास जातो त्यास
काही अडाणी दलाल यासाठी मदत करतात.
या प्रणाली बऱ्याचदा कुचकामी ठरतात.
असे का होते ?
याचे उत्तर कोठे दडले आहे ?
ते अनेक बाबींवर प्रकाश टाकते .
कारण आरोग्यकेंद्रे हे रोगांसाठी आहेत
रुग्णांसाठी नाहीत.
अर्थात मला म्हणावयाचे आहे 
ते खराब रचनेचे असतात.
ज्याचा उपयोग होत नाही शिवाय
चांगल्या वास्तुरचनेची संधी रुग्णांना
आयुष्याच्या शेवटी मिळत नाही .
तेव्हा सर्व इच्छा आकांक्षा एकवटल्या असतात
व अनुभवाची दुसरी संधी नसते.
या प्रणाली बाहेर जाऊन मला 
काम करावयाचे आहे.
यासाठी नियोजानाकरिता मी
चर्चेचे निमंत्रण देतो .
क्रियाशीलता आणि हेतुपूर्तीसाठी
मृत्यूचा अनुभव होण्यासाठी
आपल्याजवळ मौल्यवान संधी आहे.
आपल्यासमोर अनेक सार्वत्रिक प्रश्न आहेत
व्यक्तीसाठी तसेच समाजासाठी देखील.
पुर्विचार करा कशाप्रकारे
मरणास सामोरे जावे
शेवटी सांगतो
अनेकांसाठी मरणाची भीती नसते, ती असते
वेदनामय मरण येण्याची.
हेच याचे वैशिष्ट्य आहे.
हे जाणून घेणे उपयुक्त होईल
या यातनांची तीव्रता कमी करणे 
गरजेचे आहे.
या यातना आपण सुसह्य करू शकतो.
मृत्यू नैसर्गिक आहे आयुष्याचा
तो अटळ भाग आहे,
या अवस्थेशी जुळवून घेणे आवश्यक आहे.
आपल्यावर मात करणारे घटक कोणते हे 
समजून घेणे शहाणपणाचे ठरेल.
त्याने एकप्रकारची समानता येते,
विश्व रचनेच्या अधिकारात
माझा पाय गमावल्यावर
मला उमगले ही अवस्था मी बदलू शकत नाही.
हा माझ्या जीवनाचा अविभाज्य भाग आहे.
मी जाणले मी ही अवस्था नाकारू शकत नाही.
हे समजण्यास काही कालावधी गेला.
या यातना संबधी
एक आणखी बाब म्हणजे
आपली काळजी घेत असेलेल्यांशी होणारी जवळीक
दोन माणसांची.
आपल्यास कळते कि आपले बरे होणे 
येथेच दडले आहे .
होय अनुकंपा
आपली व्यथा इतराने भोगणे.
याउलट सध्याच्या प्रणालीत
अनेक अनावश्यक यातना भोगाव्या लागतात.
ज्याचा काही उपयोग नसतो.
यातनांना आपण केंद्रित केल्याने 
चांगली बाब आहे कि
आपण यात बदल करू शकतो.
आपला मृत्यू कसा आपण स्वीकारावा 
यात बदल करू शकतो
या व्यवस्थेस संवेदनशील बनवून बदल करून
आवश्यक व अनावश्यक यातना 
यांचा मुलभूत विचारस्र्णीत
यातून आपल्याला तीन महत्वाचे निकष मिळतात.
आपली भूमिका रुग्णाची काळजी घेणाऱ्याची आहे.
आपले काम आहे.
त्यांच्या यातना कमी करणे 
त्यात भर न घालता.
त्यांच्या वेदना कमी करून त्या सुसह्य करणे,
जितका मी या कामाचा एक
चिंतनशील प्रवक्ता आहे.
तितकाच मी डॉक्टरही आहे.
यातनामय जीवन सुसह्य करणे ही बाब 
अनेकांना समजली नाही.
ही काही जीवनाच्या 
अंतापर्यंत मर्यादित नाही.
वैद्यकीय उपचारापुरती मर्यादित नाही.
हे आहे आरामदायी जगणे 
जीवनाच्या कोणत्याही अवस्थेत
असे समजू नका कोणत्याही क्षणी 
मृत्यू येईल.
या प्रणालीचा फायदा पाहण्यासाठी
मी तुमची ओळख फ्रांकशी करून देतो
ज्यायोगे.
तुम्हास मुद्दा कळेल.
मी फ्रान्कला अनेक दिवसापासून ओळखतो.
त्यास प्रोस्टेट ग्रंथीचा कर्करोग झाला आहे 
शिवाय तो एच आय व्ही आहे दीर्घकाळापासून
आम्ही अस्थी वेदना व थकवा याबाबत 
त्याच्यावर उपचार केलेत.
आम्ही बऱ्याचदा त्यांच्या आयुष्याचा
विचार करीत असू.
आणि आमच्या आयुष्याचा
फ्राकचे जीवन वेदनामय होते.
तो त्यांना आशय प्रकारे सामोरे जाई
आणि दुसऱ्या क्षणी तयार असे
झालेले नुकसान एक बाब होती 
आणि पश्चाताप दुसरी बाब
फ्रांक हा नेहमीच साहसी कृत्ये करायचा.
नॉर्मन रोक्वेल्च्या चरित्राप्रमाणे
आणि त्याला पश्चाताप येत नसे.
तो दवाखान्यात आल त्यावेळी मला 
काही आश्वर्य वाटले नाही.
त्याला कोलाराडो नदीत उडी मारायची होती.
चांगली वाटते ही कल्पना?
त्याचे आरोग्य सुरक्षिततेचे सर्व उपाय 
पाहून एखादा नाही म्हणेल.
काहींनी पूर्वी ते केले तरीही त्याला ते 
करावयाचे होते काहीनी केले नसते.
तो प्रवास खूप स्मरणीय व आनंददायी होता.
गोथाविणारे पाणी ,चटके देणारी
उष्णता ,साप, विंचू
प्राण्याचा आर्त स्वर कोलोराडो नदीच्या
पाण्याची भिंत--
सर्वच अप्रतिम होते आमच्या आवक्याबाहेरचे
फ्रान्क्चा निर्णय नाट्यपूर्ण होता.
आपण अनेकदा करतो अश्या निर्णयाप्रमाणे
आम्ही आमच्यासाठी काय योग्य
याचा अंदाज घेत होतो.
आज आज ज्याबद्दल एवढे बोलतो ते
म्हणजे दृष्टिकोनातील बदल आहे.
माझ्या अपघातानंतर मी पुन्हा 
महाविद्यालयात गेलो.
मी कलेचा इतिहास या विषयाचा 
अभ्यास निवडला.
दृश कला संबंधी मी बरेच शिकलो.
मी पाठ तयार केले लहान मुले जी बदलू शकत
नाही अश्यांसाठी
त्यांना जेवढे दिसते.
ते इतरांच्या सापेक्ष असते 
दोन जणातील हा अनुभव असतो.
यात ताणाची जागा आनंद घेतो.
जरा पुढे जातो
मी सन फ्रान्सिस्कोयेथे काम केले.
ज्यास झेन आरोग्य प्रकल्प नाव होते.
तेथे आम्ही सराव केला ज्याने आमच्या
दृष्टीकोनात बदल होण्यास मदत झाली.
आमच्यातील एक जेव्हा मरण पावला.
अंत्यसंस्कार करणारे जेव्हा वाहनातून 
मृत शरीर नेत होते.
प्रवेश द्वाराजवळ आल्यावर थांबलो
ज्या कोणास श्रद्धांजली द्यायची होती
सह रहिवासी ,कुटुंबातील व्यक्ती ,
परिचारिका, स्वयंसेवक
शववाहीनीचा चालक--
त्यांनी त्याच्या आठवणी सांगितल्या 
शांततेत श्रद्धांजली दिली
आम्ही त्याच्या शरीरावर फुले टाकली
त्यासाठी काही काळ गेला
हे एक निरोपाचे गोड स्मरणीय
स्वरूप होते दुखाः स दिलेले
आलाप करण्यापेक्षा
हे दवाखान्यातील नेहमीच्या अनुभवाहून 
भिन्न होते.
प्रकाशित खोल्या ,अनेक नलिकांचे जाळे 
बीप बीप करणारी यंत्रे
आणि उघड मिट करणारे दिवे जे 
रुग्णाच्या मृत्यू नंतरही विझत नाहीत
सफाई कर्मचारी प्रेतावर जणू हल्ला करून 
ते हलवितात.
जणू काही त्याचे पूर्वी कधीही कोणतेच 
अतित्व नाही.
जन्तुसंसार्गाच्या नावाखाली हे ठीक आहे.
पण दवाखाने आपल्या भावनांचा चुराडा करतात
भावनिक बधीरतेच्या त्या चार भिंतीत 
एक आशेचा किरण दिसतो.
असवेदनशील म्हणजे 
सौदर्याच्या अगदी विरुद्ध
दवाखान्यांब्द्द्ल मला प्रेम आहे 
मी आज त्यामुळेच जिवंत आहे.
पण आपण दवाखान्यांची 
फार चर्चा करतो.
दवाखाने हे आजाराच्या व आकस्मिक 
अपघाताच्या उपचारासाठी असतात.
आणि त्यांची रचना तेथे वास्तव्य
करण्यासाठी वा मुत्युसाठी खचितच नसते.
लक्षात घ्या मी काही येथे 
जाचक कल्पना मांडत नाही.
या संस्थाना मानवी चेहरा असावयास हवा
सर्वत्र सुंदरता दिसावयास हवी.
मी काही दिवस जालालेल्यांच्या`जळालेले
रुग्णांवर उपचार करीत असे.
लिविंग स्टोन दवाखान्यात 
सेंट बर्नाबास हॉस्पिटलात
मला माझी खूप काळजी घेणारे भेटले
माझ्या वेदना हलक्या करणारे
एके रात्री पाऊस पडत होता
माझी एक परिचारिका या पावसात 
गाडी चालविण्यास उत्सुक नव्हती
माझ्या खोलीला खिडकीही नव्हती
पण ही एक उत्तम कल्पना होती 
आपण भिजलो आहोत बर्फात
दुसऱ्या दिवशी माझ्या नर्सने 
बर्फाचा गोळा आणला
आमच्या त्या विभागात सर्वांसाठी बर्फ आणला
माझ्या हातात ठेवल्यावर मला खूपच आनंद झाला.
त्या बर्फाच्या थंडाव्याने माझ्या
जळालेल्याच्या वेदना नाहीश्या झाल्या
हा एकूणच चमत्कारच होता
बर्फ वितळून त्याचे झालेले पाणी पहिले
त्याक्षणी,
मला जाणीव झाली मी कायमच या निसर्गाचा 
भाग राहीन
मी जगलो अथवा मेलो तरी
त्या लहानश्या बर्फाच्या गोळ्याने 
मला खूपच प्रेरणा मिळाली.
जगण्यासाठी आणि जगण्याच्या प्रयत्नासाठी
दवाखान्यातील तो रामान्च्कारी क्षण होता.
अनेक वर्षे काम केल्याने 
मी अनेकांना ओळखतो
जे मरणास सामोरे जाण्यास तयार होते.
यास्तव नव्हे की त्यांना मुक्ती मिळेल.
पण यासाठी की त्यांना
जगणे दुष्कर झाले होते.
त्यातील अनेक जीर्ण व्याधीग्रस्त होते.
आणि कितीतरी वृद्ध होते.
या आपत्तींना सामोरे जाण्यास
आम्ही तयार नव्हतो.
हे सर्व हाताळण्यास एक यंत्रणा 
आवश्यक होती.
भूकंपाने यात वाढ झाली.
आता कायम स्वरुपाची योजना आखली पाहिजे
हे आम्ही करू शकू.
याचा पर्याय अस्वीकृत आहे.
याचे कारण सर्वाना माहित आहे.
ते आहे शिक्षण ,धोरण प्रशिक्षण,
विटा दगड माती सिमेंट
यासाठी आमच्याकडे लागणारे रचनाकार आहेत.
आम्ही ज्ञात शोधामुळे जाणतो.
मृत्युसमीप असलेल्या
लोकांसाठी काय महत्वाचे असते
ते असते आपण प्रिय जणांवर 
ओझे नसून ही भावना आराम व प्रेम
शांततेची आध्यात्मिक विचाराची.
गेली ३० वर्षे झेन इस्पितळात हे शिकलो
यातील सर्व खाचाखोचा आम्ही जाणतो.
या काही लहान गोष्टी नाहीत
जेनेत्चे उदाहरण पाहू.
पाठीच्या कानाच्या विकाराने ती ग्रस्त होती 
श्वास घेण्यास तिला अडचण येई
अंदाज करा?
तिला पुन्हा धुम्रपान करावेसे वाटे--
फ्रेंच सिगारेटचे.
स्वतःचे नुकसान करण्यासाठी नव्हे तर
आपली फुफुसे आहेत तोपर्यंत ती
समाधान घेऊ इच्छित होती.
येथे अग्रक्रम बदलला होता.
काटे तिला हे जाणावयाचे
तिचा कुत्रा आस्टिन
तिच्या पायाशी लोळत आहे.
त्याचा पट्टा तिच्या कोरड्या त्वचेस
स्पर्श करतो.
आणखी केमोथेरपीचा वापर करण्या ऐवजी 
तिला हे महत्वाचे वाटे.
तिने ते केले होते.
संवेदना कृतज्ञता एका क्षणात उचंबळून येतात.
आम्हाला यात यश मिळाले.
जणू काही आपल्याज्ञानेन्द्रीयाद्वारे 
काळावर प्रेम करणे
या दोन्ही गोष्टीनी
शरीर मरण व जीवन जगात असते.
सर्वाधिक उग्रवास येणाऱ्या खोलीत
झेन इस्पितळातील गेस्टरूम 
आमचे स्वयंपाकघर होते.
तुम्हाला हे जरा विचित्र वाटेल.
आमचे अनेक रहिवाशी कमी खात.
पण आम्ही जाणत होतो आम्ही वेगवेगळ्या
मार्गाने शरीर पश्नाचे काम करीत असू.
वास हा एक त्यातील
एकाच छताखाली भरपेट जेवण होई.
आम्ही एक हस्त्क्षेत त्यात केला.
अन्न शिजविण्याचा
आपली ज्ञानेंद्रिये शाबूत असे तोपर्यंत
मग एक का असेना--
आपल्याजवळ क्षमता असते त्यांच्या उपयोगाची
त्याने आपण मानव आहोत जाणवते
कल्पना करा जाणिवेची एक लहर
लाखो मरणप्राय स्थितीत असणाऱ्याना 
ती मोलाची असते.
ज्ञानेंद्रिये आनंद देतात तो अवर्णनीय असतो
त्याने मिळणारी चालना आपणास
वर्तमानकाळात ठेवते.
भूत व भविष्य काळाची गरज वाटत नाही.
अनावश्यक यातना दूर करणारी यंत्रणा 
उभी करणे हे आमचे काम
ज्ञानेन्द्रीयाने जगण्यास प्रतिष्ठा 
देण्याचा प्रयत्न
शरीराद्वारे याची जाणीव करून देण्याचा
ही दोन क्रमांकाची यंत्रणा
आता तिसऱ्या बाबीकडे वळू.
आपण याकडे पाहण्याचा 
आपला दृशिकोन उंचावला पाहिजे
जेणेकरून आरोग्य, जीवन शुश्रुषा
आपले जीवन आनंदित करतील.
भीतीदायक होण्येवजी
हे फायदेशीर असेल.
हा मोठा फरक यात दिसेल
रुग्ण केंद्रित आरोग्यकेंद्रे व
मानवी चेहरा असलेली आरोग्यकेंद्रे
आणि त्यामुळे सेवा ही नव जीवन देणारी 
नवनिर्मिती ठरेल.
आणि ती खेळकर होईल.
खेळकर शब्द जरा विचित्र वाटेल
पण खेळ हा 
उच्च दर्जाचा सुधार आहे मानवी उत्क्रांतीत
विचार करा मानवी जीवनास आवश्यक गोष्टींचे
अन्नाची गरज जन्मतः असते 
त्यातून पाककला जन्मली.
निवाऱ्याच्या गरजेतून
वास्तुशास्त्राचा उद्गम झाला .
वस्त्राच्या गरजेतून पद्धत निर्माण झाली
घड्याळाची निर्मिती झाली.
संगीत निर्माण झाले.
तसेच मृत्यू हीही एक आवश्यक बाब आहे.
सर्वांच्या मनावर रुजविले पाहिजे.
खेळ हा शब्द वापरून मी याचे 
गांभीर्य कमी करीत नाही.
किवा मरणाचा एखादा मार्ग दाखवीत नाही.
यातनांचे डोंगर आहेत 
त्याबद्दल आपणास काही करता य्रणार नाही.
आणि आपल्या सर्वाना 
एके दिवशी त्यास शरण जावे लागेल.
आपण जागा केली पाहिजे.
शारीरिक मानसिक ज्यायोगे जीवन फुलेल.
थोडेसे जरा बाजूस जाऊन.
वार्धक्य व मृत्यू संगीताच्या स्वराप्रमाणे 
हळुवार वाढणारा आहे.
मृत्यूला अटकाव क रू शकत नाही
मला कळते तुमच्यातील 
काहीजण यावर कार्यरत आहेत.
(हशा )
दरम्यान आपण काही--
(हशा )
यावर रचना करू.
आपल्या मृत्युपूर्वी
एवढेच आपण परस्परस सानू शकतो
हे वास्तव जाणून आयुष्याची 
नव्याने जडण घडण करावी लागेल.
मी सांगतो हा मुक्तीचा मार्ग आहे
मृत्यूचा धक्कादायक पण सुंदर अर्थ जाणण्यास
तुमचे आयुष्य किती बाकी आहे जाणण्यास
जसा बर्फाचा गोळा वितालातच राहतो.
ती वेळ येईस्तोर.
या येणाऱ्या क्षणांना आपण धैर्याने 
सामोरे गेलो पाहिजे
तरच जगण्याचा अर्थ आपल्याला कळाला--
तो मृत्यूमुळे नवे तर
जीवनाच्या अर्थामुळे
मृत्यू आपल्या जवळील काहीही घेऊन जावो
पण कल्पकता नाही.
आभारी आहे.
(टाळ्या)
मी मागील दशकापासून,
गैर राजकीय शस्त्रधारी संघटनांचा 
अभ्यास करत आली आहे.
सशस्त्र संघटना जसे आतंकवादी,
विद्रोही किंवा नागरिक सेना
मी माहिती तयार करते या संघटना 
गोळीबारी सोडून काय करतात याची.
माझा उद्देश ह्या हिंसक गटाला 
चांगल्या प्रकारे समजावून घेणे आहे.
आणि हिंसक संग्रामांना अहिंसात्मक 
विरोधात परिवर्तन करण्याचा.
मार्ग शोधायचा आहे.
मी काम करीत होती , नीती निर्धारण 
आणि ग्रंथालय यात .
गैर राजकीय संघटनांना समजावून घेणे 
हा संघर्ष कमी करण्याचा खरा मार्ग आहे.
परंतु लढाई बदलली आहे.
हे राष्ट्रामधील प्रतियोगिता होत असे.
आता नाही.
आता हे राष्ट्र आणि गैर राजकीय कर्त्यांच्या
मधल्या असहमती मुळे आहे.
उदाहरणा्र्थ सन १९७५ ते २०११ पर्यंत
ज्या २१६ शांती समझोत्यांवर 
स्वाक्षऱ्या झाल्या.
त्यात १९६ एक राष्ट्र आणि गैर राजकीय
कर्त्यांच्या मधील होत्या.
तर आपण या संघटनांना समजून घेतले पाहिजे;
कुठल्याही सफल शांती संधीसाठी,
आपल्याला त्यांच्याशी चर्चा करावी लागेल 
किंवा त्यांना हरवावे लागेल.
पण आपण हे कसे करू शकतो?
हे समजून घ्यावे लागेल 
या संघटना इतक्या लोकप्रिय का आहेत?.
आपणास खूप जाणतो ते का लढतात 
कोणत्या कारणासाठी लढतात ..
पण हे नाही बघत कि ते जेंव्हा
लढाई करत नाहीत तेंव्हा काय करतात.
तरी पण , सशस्त्र संघर्ष आणि 
निःशस्त्र राजनीती जोडलेली आहे.
हे सगळे एकाच संघटनेचे अंग आहेत.
ह्या संघटनांना हरवायचे तर दूरच,
यांना समजून पण नाही घेऊ शकत.
जोपर्यंत आपल्याकडे पूर्ण माहिती नाही
आजवरच्या सशस्त्र संघटना 
खूप गुंतागुंतीच्या आहेत.
लेबनानच्या हिजबुल्लाचे उदाहरणच बघा,
जे इस्राईल विरुद्ध हिंसक 
झड्पांसाठी कुप्रसिद्ध आहेत
पण सन १९८० मध्ये आपल्या संघटने बरोबर
हिजबुल्लानी आपल्या राजनीतिक 
दलाचे पण संघटना बनवली
एक समाजसेवी प्रणाली आणि
एक सामरिक यंत्र.
अशाच प्रकारे,पैलेस्टीनी हमास,
जे इस्राईल विरुद्ध आत्मघाती हमल्यासाठी
ओळखले जातात.
ते २००७ पासून गाझापट्टी वर शासन करतात.
या संघटना गोळ्रीबारी शिवाय
बरेच काही करतात.
ते बरेच कार्य करतात.
ते जटिल संचार यंत्रणा स्थापन करतात.
जसे कि रेडियो, टीवी चैनेल,
इंटरनेट आणि सोशल मिडिया रणनीती.
आणि इथे आहे ISIS मासिक
इंग्रजी मध्ये छापलेली आणि 
भरतीसाठी प्रकाशित केलेली
सशस्त्र संघटना धन साठवण्यात पण निवेश करतात
लुटमारीनी नाही, तर लाभदायक व्यवसायातून
जसे कि कंस्ट्रक्शन कंपनी
आता, ह्या महत्वाच्या घडामोडी आहेत.
ते संघटनांना त्यांचे बळ 
वाढवण्यात मदत करतात
पैसा जमा करतात.
चांगल्या सैनिकी भरतीसाठी
आणि दर्जा बनविण्यासाठी .
सशस्त्र संघटनापण काही वेगळे करते:
त्यांच्या लोकां बरोबर ते 
घनिष्ठ संबंध तयार करतात
समाजसेवेत निवेशाचा हातभार लावून.
ते शाळा बांधतात, दवाखाने चालवतात,
ते व्होकेशनल ट्रेनिंग प्रोग्राम चालवतात
किंवा मायक्रो लोन प्रोग्राम,
हिजबुल्ला ह्या सगळ्या सेवा सुविधा 
आणि अधिक काही पुरवतात.
सशस्त्र संघटना पण लोकांची मने जिंकतात
त्यांना जे राज्य देऊ शकत नाही ते देऊन:
सुरक्षा आणि सलामती.
युद्ध ग्रस्त अफगाणिस्तानात तालिबानच्या 
प्रारंभिक उत्कर्षात
किंवा ISIS च्या उद्याच्या सुरुवातीस
समजून घेऊ शकतो ह्या संघटनांचा प्रवास बघून
जो कि सुरक्षा देण्यासाठी होता.
पण दुर्भाग्यानी ह्या क्षेत्रांमध्ये
जनतेच्या सुरक्षिततेच्या नावाखाली
खूप मोठी किमत मोजावी लागते.
सामान्यतः जन सेवेसाठी सरकार कडून 
सोडली गेलेली रिक्त जागा भरते
कामकाजाची त्रुटी सरकार कडून सोडली जाते,
आणि ह्या संघटनांना त्यांचे सामर्थ्य-शक्ती
वाढवण्यास खत-पाणी मिळते.
उदाहरणार्थ , २००६ मधील 
पैलेस्टीनी हमास यांचा विजय
त्यांचे सामाजिक कार्य दुर्लक्षित केल असता
समजून घेता आला नसता.
आता, हे खरच कठीण चित्र आहे,
होय पश्चिमेस,
जेंव्हा आपण सशस्त्र संघटनांकडे बघतो,
आपण फक्त हिंसक बाजूचाच विचार करतो.
परंतु ह्या संघटनांना समजण्यासाठी सामर्थ्य
रणनीती, दूरदर्शीपणा पुरेसे नाही
ह्या संघटना बहु आयामी आहेत.
ते वाढतात कारण सरकारकडून 
सुटलेल्या त्रुटी ते भरून काढतात.
आणि ते सशस्त्र व राजनैतिक
रुपात उदयास येतात
हिंसक संघर्ष करतात आणि शासन करतात.
ह्या संघटना जितक्या पेचीच्या 
आणि परिष्कृत होत जातील
आपल्यासाठी तेवढेच अवघड असेल
त्यांना विरोधी राष्ट्र समजायला.
आता आपण हिजबुल्ला सारख्या संघटनांना
काय म्हणताल?
ते एका राज्यक्षेत्राचे शासन करतात,
सर्व प्रशासनिक कार्य करतात.
ते कचरा उचलतात,
मलप्रवाह पद्धती चालवतात.
काय हेच सरकार आहे?
का विद्रोही संघटना आहे?
का काही आजू नच काहीतरी,
काही भिन्न आणि नवीन?
आणि ISIS बद्दल काय म्हणता येईल ?
यांच्यातील अंतर गोंधळ आहे.
आपण ज्या जगात राहतो ते राष्ट्र,
गैर राजकीय कर्त्यांच्या मधोमध आहे,
आणि राष्ट्र जितके दुर्बल असतील,
जसे कि मध्य पूर्वीय राष्ट्रांमध्ये आजकाल
तेवढेच गैर राजकीय संघटना त्या कमी
पूर्ण करण्यासाठी उभेला राहतील.
हे सरकारसाठी महत्वपूर्ण आहे, 
कारण ह्या संघटनांशी लढायला
त्यांना गैर सैनिकी यंत्रांमध्ये 
गुंतवणूक करावी लागेल.
शासनाच्या त्रुटीमध्ये सुधारणा
कोणत्यापण दीर्घकालीन रणनीतीचा 
केंद्रबिंदू असायला पाहिजे.
हे अत्यंत महत्वपूर्ण आहे, शांती संधी
आणि शांतता प्रस्थापित करण्यासाठी.
आपण जितके सशस्त्र संघटनांना बळकट समजू
तेवढेच चांगल्या प्रकारे त्यांना
हिंसाकडून अहिन्सेकडे कसे आणू शकतो यासाठी 
प्रोत्साहित करता येईल.
तर राष्ट्रीय आणि गैर राजकीय संघटनांमध्ये
ह्या नवीन लढाई मध्ये
सैनिकी क्षमतेमुळे काही युद्धे जिंकता येतील
पण ते आपणास शांती आणि 
स्थिरता नाही देऊ शकणार
हे लक्ष गाठण्यासाठी
आपणास दीर्घकालीन गुंतवणूक करावी लागेल
सुरक्षेतील कमजोरी भरावी लागेल,
शासनाच्या त्रुटी भरण्यासाठी
ज्यामुळे ह्या संघटनांना 
उभा राहायची संधी मिळाली.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
मला तुमच्याशी बोलायला आवडेल
एका विशेष प्राण्याच्या गटाबद्दल
जगात पक्ष्यांच्या १०००० प्रजाती आहेत.
नामशेष होत असलेल्या पक्ष्यांच्या गटातील गिधाडे हा मोठा गट
हे असे गिधाड पाहिले की प्रथमच
तुमच्या मनात विचार येतो की हे घृणास्पद , ओंगळ
खादाड पक्षी केवळ तुमच्या मांसासाठी आहेत
राजकारणी लोकांसारखे ( हंशा , टाळ्या )
मला ही धारणा बदलायची आहे , मला बदलायच्या आहेत .
या पक्ष्याबद्दलच्या तुमच्या भावना , कारण
त्याना सहानुभूतीची गरज आहे. खरच आहे (हंशा)
मी सांगतो का ते
सर्वात प्रथम, ती इतकी कुप्रसिद्ध का असतात ?
१८३२ साली जेह्वा चार्ल्स डार्विन अटलांटिक ओलांडून गेला,
त्याच्या बीगल (जहाज) वर त्याने मोठी गिधाडे पाहिली
आणि तो म्हणाला " हे किळसवाणे पक्षी आहेत ,
घाण वास येणारे , टक्कल पडलेले डोके असलेले (हंशा)
चार्ल्स डार्विनने केला तितका यांचा अपमान कुणी केला नसेल ???????
तुम्हाला माहित आहे की परत आल्यावर त्याचे मत बदलले?
का ते मी सांगतो.
ती (गिधाडे) 'डिस्ने' शी सुद्धा निगडीत आहेत. (हंशा)
वेंधळी , मठठ , मूर्ख म्हणून नावाजलेली
अगदी अलीकडे केनियातील वृत्त पत्र वाचत असलात तर,
(हंशा, टाळ्या, वाहवा)
ही लक्षणे त्यांनी जोडली होती.
केनियातील खासदारांशी . पण मी त्याना आव्हान देतो .
मी त्याना आव्हान देतो , माहित आहे का?
कारण खासदार
वातावरण स्वच्छ ठेवत नाहीत.(हंशा)
खासदार रोग निर्मुलनास मदत करत नाहीत.
ते क्वचितच एकपत्नित्व पाळतात .(हंशा) (टाळ्या,
आणि ते नामशेषही होत नाहीत.(हंशा)
आणि, हे मला आवडते --गिधाडे ज्यास्त चांगली दिसतात .
(टाळ्या आणि हंशा)
तर या पृथ्वीवर दोन प्रकारची गिधाडे आहेत.
नवीन प्रकारची गिधाडे प्रामुख्याने
अमेरिकेत आहेत.जसे कोन्डोर आणि कारकारस
आणि जुन्या प्रकारात आहेत,
१६ प्रजाती ; या १६ पैकी ११ ना
नामशेष होण्याचा धोका आहे
तर मग गिधाडांना इतके महत्व का? एक तर ,
ती निसर्ग संवर्धनाचे महत्वाचे कार्य करतात. स्वच्छता करतात
ती आपले सफाई कामगार आहेत.
ती मृत प्राण्यांची शरीरे स्वच्छ करतात, अगदी हाडांपर्यंत
जीव जंतू नष्ट करतात. रोग प्रसारक जंतू शोषून घेतात
जे अन्यथा पसरतील आणि घडवतील
मोठ्या प्रमाणात इतर प्राण्यांमध्ये रोगाचा प्रादुर्भाव .
अलीकडील अभ्यासातून असे आढळले आहे की ज्या ठिकाणी
गिधाडे नाहीत तिथे तिप्पट , चौपट वेळ लागतो मृत प्राण्यांच्या शरीराचे
विघटन होण्यास . आणि याचे प्रचंड दुष्परिणाम होतात
रोगराई वाढण्यात.
गिधाडांना खूप मोठा ऐतिहासिक संदर्भही आहे.
ती प्राचीन इजिप्शिअन संस्कृतीशी संबंधित आहेत.
नेख्बेटत नेखबेटची (इजिप्शिअन देवता) प्रतीक आहेत. संरक्षण कर्त्याचे
आणि मातृत्वाचे आणि नागासाहित
वरच्या (उत्तरेच्या) व खालच्या (दक्षिणेच्या) इजिप्तची एकी दर्शवितात.
हिंदू पुराणात जटायू हा गिधाडांचा देव होता.
आणि त्याने प्राणार्पण केले सीतेला वाचविण्यासाठी
दशमुखी रावणापासून.
तिबेटी संस्कृतीत ती महत्वाचे काम करतात .
आकाशात शव नष्ट (विघटन) करण्याचे. तिबेट सारख्या ठिकाणी जागा नाही
शव पुरण्यास,किंवा लाकडे नाहीत दहन करण्यास .
तर ही गिधाडे पुरवितात नैसर्गिक विघटनाची प्रक्रिया. .
मग गिधाडांचा प्रश्न तरी काय आहे?
केनियात आठ प्रजाती आहेत.
त्यातील सहाना नष्ट होण्याचा धोका आहे,
कारण त्यांच्यावर विषप्रयोग होत आहे.
आणि विषप्रयोग होतो आहे, कारण तिथे आहे,
मानव आणि वन्यजीव यांच्यातील संघर्ष. ग्रामीण जमातीत
हिंस्र पशूना मारण्यासाठी विष वापरतात .
आणि त्यानंतर (मृत प्राणी खाल्यावर ) गिधाडे मरतात
दक्षिण आशियातील भारत आणि पाकिस्तान सारख्या देशात
नष्ट होत असलेल्या गिधाडांच्या चार प्रजाती आहेत
याचा अर्थ १० ते १५ वर्षाच्या आत त्या नामशेष होतील.
आणि कारण असे की त्या बळी पडत आहेत
असे प्राणी खाल्याने की ज्यांच्यावर उपचार केले गेले आहेत ,
डीक्लोफेनाक सारख्या वेदना शामक औषधांनी.
जनावरावर उपचार करण्यास भारतात या औषधावर बंदी आहे
आणि त्यांनी असे ठरविले आहे
कारण गिधाडे नसल्यामुळे प्रादुर्भाव झाला आहे ,
मृत जनावरे टाकलेल्या जागी जमणाऱ्या भटक्या कुत्र्यांच्या संख्येत.
आणि भटकी कुत्री म्हणजे कोणत्याही क्षणी फुटणारा मोठा बोंब गोळा
जलभी ( रेबीज )रोगाचा . रेबीज च्या घटनांमध्ये
भारतात प्रचंड वाढ झाली आहे .
आफ्रिकेत सर्वात मोठे पवनचक्क्यांचे मळे केनियात होणार आहेत.
तुर्काना तळयाजवळ ३५३ पवनचक्क्या बांधणार आहेत
मी पवन उर्जेच्या विरोधात नाही. पण आपण संपर्क साधला पाहिजे
तेथील शासना बरोबर , कारण की पवनचक्क्यांचे पंखे
हे करतात , पक्ष्यांचे दोन तुकडे करतात.
ती पक्ष्यांचे मिश्रण करणारी यंत्रे आहेत.
पश्चिम अफ्रिकेत भयानक असा व्यापार चालतो.
मृत गिधाडांचा चेटूक आणि जादुटोणा यासारखे अघोरी छंद जोपासण्यासाठी.
मग काय केले जाते आहे? आम्ही एक संशोधन करत आहोत .
या पक्ष्याबाबत . त्यांच्यावर आम्ही ट्रान्समीटर बसवत आहोत.
त्यांच्या मूळ जीवसृष्टीचा विचार करत आहोत
ते कुठे जातात हे पाहत आहोत
ते निरनिराळ्या देशात प्रवास करतात.
आपण केवळ स्थानिक प्रश्नाचा विचार केला तर त्याचा उपयोग नाही.
आपण विभागीय शासनाशी समन्वय केला पाहिजे .
आम्ही स्थानिक समुदाया बरोबर काम करत आहोत.
आणि त्यांच्याशी संवाद साधत आहोत गिधाडाना समजून घेण्याबद्दल
मनापासून दाद देण्याच्या गरजेबद्दल, या
आश्चर्यकारक, सुंदर पक्ष्यांना आणि ते देत असलेल्या सेवेला.
काय करू मदत शकता? तुम्ही क्रियाशील व्हा
आवाज उठवा , तुमची निवेदन पत्रे द्या
आणि सांगा की आपण लक्ष केंद्रित केले पाहिजे या
अपसमज असलेल्या पक्ष्या बद्दल. स्वतः चा वेळ द्या
प्रचार करण्यासाठी. प्रचार करा.
तुम्ही येथून बाहेर पदाल, तुम्हाला माहिती झाली असेल
गिधाडांबद्दल. पण तुमच्या कुटुंबाशी, मुलांशी बोला,
शेजार्यांशी बोला , गिधाडां बद्दल .
ती खूप डौलदार आहेत. चार्ल्स डार्विन म्हणाला ,
मी माझे मत बदलले आहे, त्याना उडताना पाहिल्यावर
आकाशात उर्जे शिवाय , सहज , विना प्रयास.
केनिया, हे जग, खूप गरीब असेल
या आश्चर्य कारक पक्ष्याशिवाय
खूप खूप आभार ( टाळ्या ).
छायाचित्रण हा माझा उत्कट छंद आहे
अगदी मला कॅमेरा उचलता यायला लागला तेंव्हापासूनच .
पण आज मला तुम्हाला सहभागी करून घ्यायचे आहे ते
माझ्या १५ अतिशय जपलेल्या फोटोन मध्ये.
आणि मी ते स्वतः काढलेले नाहीत.
तिथे कोणते कला दिग्दर्शक नव्हते,
कि पुनः फोटो काढण्याची शक्यता किंवा प्रकाश योजनेकडे लक्ष नव्हते.
खरे तर त्यातील बरेच अहेतुक परक्या पर्यटकांनी काढले आहेत.
माझी कथा सुरु होते,
जेव्हा मी न्यूयॉर्क येथे भाषणा साठी गेलो होतो ,
आणि माझ्या पत्नीने माझे मुलीला कडेवर घेतलेले फोटो काढले
तिच्या पहिल्या वाढ दिवशी . आम्ही ५७ व ५ या रस्त्यांच्या कोपरयावर उभे होतो.
त्यानंतर बरोबर एक वर्षाने आम्ही न्यूयॉर्क येथे परत आलो होतो.
आणि आम्ही तसेच फोटो पुनः काढले.
पहा, पुढे काय झाले,
मुलीचा तिसरा वाढदिवस जवळ आला असताना
पत्नी म्हणाली " अहो, तुम्ही सबिनाला न्यूयॉर्कला का नेत नाही?
आणि वडील-मुलगी अशी सहलीची प्रथा चालू ठेवत?"
आणि मग आम्ही सुरु केले येणाऱ्या जाणाऱ्या प्रत्येकाला फोटो काढण्यास सांगणे.
विलक्षण आहे कि नाही हि वैश्विक
सूचकता , अगदी अगदी त्रयस्थाला कॅमेरा देण्याची .
कुणी कधी नकार देत नाही आणि सुदैवाने कॅमेरा घेऊन पळूनही जात नाही!
आम्हाला कल्पनाही नव्हती ही सहल आमचे आयुष्य किती बदलून टाकेल याची.
आमच्या साठी ते पवित्र झाले.
हा फोटो पहा, ९/११ च्या आधी काही आठवडे काढलेला.
आणि मी सांगण्याचा प्रयत्न करत होतो त्या दिवशी काय झाले ते,
अशा रीतीने कि जे पाच वर्षाच्या मुलीला समजेल.
तर हे फोटो प्रातिनिधीकत्वा पेक्षा ज्यास्त आहेत
एका क्षणाचा , किंवा एकाद्या विशिष्ठ सहलीचा
काळ थांबविण्यासाठी आमचा तो एक मार्ग आहे.
ऑक्टोबर मधील एक आठवडा
आणि काळाचे मनन चिंतन करण्यास
आणि आम्ही दर वर्षी कसे बदलत गेलो ते दाखविण्यास
आणि केवळ शारीरिक नाही, तर अनेक द्रुष्ट्या.
कारण आपण तेच फोटो परत काढताना
आपले दृष्टीकोन बदलतात.
आणि ती एक नवीन टप्पा गाठते,
आणि तिच्या नजरेतून मी आयुष्याकडे पाहतो,
आणि ती सगळे कसे पाहते , कशी देवाण घेवाण करते ते
आम्ही हा केंद्रित वेळ जो एकत्र घालवतो
तो आम्ही उराशी बाळगतो आणि वर्षभर आठवतो.
अलीकडेच एका सहलीत आम्ही बोलत होतो .
आणि ती मध्येच एकाएकी निःशब्द झाली,
आणि तिने माझे लक्ष वेधले एका बाहुलीच्या दुकाना वरील छताच्या लाल झालरी कडे.
जी तिला ती लहान असताना आवडली होती
अगोदरच्या सहलीत.
आणि तिने भावना व्यक्त केली,
पाच वर्षाच्या मुलीने , त्याच जागी उभे राहून
ती म्हणाली तिला आठवते कि तिचा उर भरून आला होता.
त्या जागी ती प्रथम आली तेव्हा
नऊ वर्षापूर्वी .
आणि आता ती न्यूयॉर्क मध्ये बघते आहे
विश्वविद्यालये , विद्यापीठे ,
कारण तिने न्यूयॉर्क मधील शाळेत जायचे ठरविले आहे. .
आणि ते मला भावले ; सर्वात महत्वाच्या गोष्टी
आपण सर्व घडवितो त्या म्हणजे आठवणी
म्हणून मला प्रमुख भूमिका, साकारण्याची कल्पना मांडायची आहे,
जाणीव पूर्वक आठवणी निर्माण करण्याची
तुमचे मला माहित नाही , पण या १५ फोटो च्या व्यतिरिक्त
मी फारसा कौटुंबिक फोटोत नाही.
नेहमीच मी फोटो काढणारा असतो.
म्हणून मला आज सर्वाना, प्रोत्साहित करायचे आहे
फोटोत येण्यासाठी .
आणि संकोच करू नका कुणाला विनंती करायला
"आमचा फोटो काढता का?"
धन्यवाद.(टाळ्या).
(संगीत)
(टाळ्या)
(संगीत)
(टाळ्या)
मी तुमच्याशी ज्या विषयावर बोलणार आहे, त्याचा उल्लेख माझ्या पुस्तकात आहे.
मी अशी आशा करतो की हे ऐकून तुम्ही इतर गोष्टींशी याचा संबंध लावाल
आणि तसं झालं नाही तर मी स्वतः ते तुम्हाला दाखवून द्यायचा प्रयत्न करेन.
मी सुरुवात करणार आहे ती "अधिकृत तत्त्वप्रणाली" पासून
पण, कशाची अधिकृत तत्त्वप्रणाली?
सगळ्या पाश्चात्य औद्योगिक समाजांची अधिकृत तत्त्वप्रणाली.
आणि ही अधिकृत तत्त्वप्रणाली अशी आहे:
जर आपल्याला नागरिकांचे जास्तीत जास्त कल्याण करण्यात रस असेल,
तर वैयक्तिक स्वातंत्र्य वाढवले पाहिजे.
कारण स्वातंत्र्य हे तत्त्वत: माणसासाठी चांगले, महत्वाचे,
अत्यावश्यक आणि मौल्यवान आहे.
आणि जर प्रत्येकाला स्वातंत्र्य असेल,
तर प्रत्येक व्यक्ती असे कार्य करत राहील,
ज्यामुळे तिचे सर्वाधिक कल्याण होईल,
आणि आपले निर्णय कधीच इतर कोणाला घ्यावे लागणार नाहीत.
स्वातंत्र्य वाढवायचं असेल तर निवडीचे पर्याय वाढवले पाहिजेत.
लोकांकडे जितके जास्त पर्याय असतील, तितकं जास्त स्वातंत्र्य असेल,
आणि जितकं जास्त स्वातंत्र्य,
तितकं जास्त कल्याण.
हे विचार आपल्याकडच्या पाण्यातच असे बेमालूम मिसळले गेलेत
की त्यांच्यावर आक्षेप घ्यावा असा विचारही कोणाला शिवणार नाही.
आणि या विचारांनी आपल्या आयुष्यात देखील खोलवर स्थान निर्माण केले आहे.
आधुनिक विकासानं आपल्यासाठी काय शक्य केले आहे याची उदाहरणं मी तुम्हाला देतो.
हे माझं सुपरमार्केट आहे. फार मोठं नाही आहे.
मला सॅलड ड्रेसिंग विषयी काही बोलायचं आहे.
माझ्या सुपरमार्केट मध्ये १७५ प्रकारचे सॅलड ड्रेसिंग आहेत,
जर तुम्ही १० वेगळे एक्स्ट्रा-व्हर्जिन ऑलिव ऑईल
आणि १२ वेगळे बल्सामिक व्हिनेगर
वापरून बनवता येऊ शकणारे सॅलड मोजले नाहीत तर,
ते ही अशा दुर्मिळ प्रसंगी, जेव्हा त्या १७५ पैकी कुठलेच ड्रेसिंग तुम्हाला आवडत नाही तेव्हा.
तर, सुपरमार्केट हे असं असतं.
आणि मग तुम्ही एका इलेक्ट्रॉनिक वस्तूंच्या दुकानात जाता,एक स्टिरीओ सिस्टिम बनवून घ्यायला.
स्पीकर्स, सीडी प्लेयर, टेप प्लेयर, ट्यूनर, ऍम्प्लीफायर.
आणि या एका इलेक्ट्रॉनिक्सच्या दुकानात,
अनेक स्टिरीओ सिस्टिम असतात.
या एका दुकानात विक्रीसाठी असलेल्या गोष्टी वापरून
आपण पासष्ठ लाख वेगळ्या स्टिरीओ सिस्टिम घडवू शकतो.
पर्याय अनेक असतात, हे तुम्ही मान्य केलच पाहिजे.
इतर कार्यक्षेत्रात -- दळणवळणाच्या जगतात.
एक काळ असा होता, माझ्या लहानपणी,
दूरध्वनीची सेवा पण उपलब्ध नसे,
जी नंतर "मा बेल" तर्फे सुरु करण्यात आली.
फोन भाडयाने घ्यावा लागत असे. तो विकत घेतला जात नसे.
त्याचा एक परिणाम असा होता की, फोन तुटत नसे.
आणि आता ते दिवस गेले.
आता अगणित प्रकारचे फोन उपलब्ध आहेत,
खास करून सेलफोन - मोबाइल्स.
हे भविष्यातले सेल फोन आहेत.
माझा सर्वात आवडता, त्या मनाने साधा --
एमपीथ्री प्लेयर, नोज ट्रीमर आणि क्रेम बृली टॉर्च.
आणि जर तुम्ही असा फोन बाजारात बघितला नसेल,
तर काळजी करू नका, एके दिवशी लवकरच नक्की बघाल.
आणि यामुळे होते काय,
लोक दुकानात जाऊन असा फोन मिळेल का, हे विचारतात.
आणि आत्ता या प्रश्नाचे उत्तर काय आहे, ठाऊक आहे?
उत्तर आहे "नाही".
सध्या असा फोन मिळत नाही ज्यात इतक्या गोष्टी करू शकण्याची क्षमता आहे .
आता, आयुष्याच्या काही अशा गोष्टी, ज्या वस्तू विकत घेण्यापेक्षा जास्ती महत्वाच्या आहेत,
पर्यायांचा उद्रेक हा तिथे सुद्धा आहे.
हेल्थ केअर.आता अमेरिकेत तो काळ मुळीच राहिला नाही
की तुम्ही डॉक्टरकडे जाता, आणि तो तुम्हाला काय केलं पाहिजे ते सांगतो.
या उलट, तुम्ही डॉक्टरकडे जाता,
आणि डॉक्टर तुम्हाला सांगतो, आपण 'अ' करू शकतो किंवा आपण 'ब' करू शकतो.
'अ' चे हे फायदे आहेत, आणि हे धोके आहेत.
'ब' चे हे फायदे आहेत, आणि हे धोके आहेत. तुम्हाला काय करायचे आहे?
आणि तुम्ही म्हणता "डॉक्टर, मी काय करू?"
त्यावर डॉक्टर म्हणतो, 'अ' चे हे फायदे आहेत, हे धोके आहेत, 'ब' हे फायदे आहेत,हे धोके आहेत.
तुम्हाला काय करायचे आहे?
मग तुम्ही म्हणता, "जर तुम्ही माझ्या जागी असता, तर तुम्ही काय केले असते?"
आणि डॉक्टर म्हणतो, "पण मी म्हणजे तुम्ही नव्हे"
आणि याचा परिणाम म्हणजेच -- ज्याला आम्ही "पेशंट ऑटोनॉमी " (रुग्णाची स्वायत्तता) म्हणतो,
ज्यामुळे ते ऐकायला पण एक चांगली गोष्ट असल्याचा भास होतो.
पण वास्तविकत:, हे निर्णय घेण्याच्या जबाबदारीचे ओझे दुसरीकडे ढकलणेच आहे,
एका अशा व्यक्तीकडून, ज्याला काहीतरी समज आहे --
म्हणजेच डॉक्टर --
ते अशा व्यक्तीकडे ज्याला काहीच कळत नाही आणि जिला खात्री आहे की ती आजारी आहे
आणि निर्णय घेण्यास समर्थ नाही आहे --
म्हणजेच रुग्ण.
केवळ डॉक्टरांच्या प्रिस्क्रिप्शननेच मिळू शकणार्‍या औषधांसाठीदेखील विक्रीशास्त्राचा प्रचंड वापर
केला जातो, तुमच्या-माझ्यासारख्यांवरती.
आणि याचा विचार केल्यास असं लक्षात येतं की त्याचा काहीच उपयोग नाही,
कारण आपण प्रिस्क्रिप्शनशिवाय ती औषधं खरेदी करू शकत नाही.
आपण जर ती औषधं स्वत: विकत घेऊ शकत नाही तर आपल्याला विकायचा ते प्रयत्न का करतात?
याचं उत्तर असं आहे, की त्यांची अशी अपेक्षा असते की उद्या आपण डॉक्टरांना
प्रिस्क्रिप्शन बदलायला सांगावं.
आपल्या व्यक्तित्वासारखी अत्यंत महत्त्वाची गोष्ट,
आता पसंतीची, निवडीची बाब बनली आहे,
असंच हे चित्र दर्शवत आहे.
व्यक्तित्व हे जन्मजात मिळत नाही, ते शोधायचं, कमवायचं असतं.
आणि ते आपण हवं तितक्या वेळा शोधू शकतो, बदलू शकतो.
आणि याचाच अर्थ असा की रोज सकाळी उठल्यावर,
तुम्ही ठरवायचं असतं, तुम्हाला कोणत्या प्रकारची व्यक्ती बनायचं आहे.
लग्न आणि संसाराचा विचार केला,
तर एके काळी सगळ्यांचाच असा समज होता की
प्रत्यकाने लवकरात लवकर लग्न करावं
आणि लवकरात लवकर मुलांना जन्म द्यावा.
निर्णय घ्यावा लागायचा तो फक्त एकच - कुणाशी लग्न करायचं हा;
कधी करायचं हा नाही, त्यनंतर काय हासुद्धा नाही.
आजकाल सगळंच मिळवण्यासाठी चढाओढ आहे.
मी अत्यंत हुशार विद्यार्थ्यांना शिकवतो,
आणि पूर्वीपेक्षा २० टक्के कमी काम देतो.
आणि याचं कारण ती मुलं कमी हुशार आहेत,
किंवा कमी कष्टाळू आहेत असं मुळीच नाही.
याचं कारण म्हणजे त्यांची व्यापलेली मने, सतत विचार करणे,
"मी लग्न करू का नको? आत्ता लग्न करू
का नंतर करू? आधी मुलं का आधी करिअर?"
हे सगळे व्यापून टाकणारे , डोकंखाऊ प्रश्न आहेत.
आणि त्यांना या प्रश्नांना सामोरं जावं लागणारच आहे,
मी दिलेलं काम केलं तरी किंवा नाही केलं तरी
आणि माझ्या विषयात खराब गुण मिळवले तरी.
आणि त्यांनी हा विचार केलाच पाहिजे. या प्रश्नांची उत्तरं महत्त्वाची आहेत.
काम -- आपण नशीबवान आहोत, जसं कार्ल ने सांगितलं,
की तंत्रज्ञान वापरून
आपण प्रत्येक दिवसातल्या प्रत्येक क्षणाला काम करू शकतो, तेही जगातल्या कुठल्याही कोपऱ्यातून
रॅनडॉल्फ हॉटेल सोडून.
(हशा)
असा एक कोपरा आहे ,बरका,
ज्याबद्दल मी कुणालाच सांगणार नाही आहे, जिथे वाय-फाय चालतं.
मी तुम्हाला त्या बद्दल सांगणार नाही कारण मला तो वापरायचा आहे.
कामाबद्दलच्या या प्रचंड निवड-स्वातंत्र्याचा अर्थ असा,
की आपल्याला एक निर्णय घ्यायचा असतो,
पुन्हा पुन्हा, आणि पुन्हा -
आपल्याला आत्ता काम करायला हवंय की नाही.
आपण मुलांना सॉकर (फुटबॉल) खेळताना बघायला जाऊ शकतो,
सेल फोन कमरेच्या एका बाजूला लावून,
ब्लॅकबेरी दुसऱ्या बाजूला लावून
आणि लॅपटॉप मांडीवर ठेवून.
आणि या सर्व गोष्टी बंद असल्या तरी
तो प्रत्येक क्षण जेव्हा आपण मुलाला सॉकर खेळताना बघतो,
आपण स्वतःला विचारतही असतो,
"हा कॉल घेऊ का?
या ई-मेल ला उत्तर देऊ का? या पत्राचा ड्राफ्ट लिहू का?"
आणि जरी या प्रश्नाचं उत्तर "नाही" असलं,
तरी त्यामुळे नक्कीच आपल्या मुलाचा सॉकर खेळ बघायचा तुमचा अनुभव
(ही साधनं घेऊन न जाण्याच्या वेळेपेक्षा) खूपच वेगळा असणार आहे.
त्यामुळे आपण कुठेही बघितलं,
लहान-मोठ्या गोष्टींकडे, भौतिक गोष्टींकडे किंवा राहाणीसाहाणीच्या गोष्टींकडे,
तर दिसतं की आयुष्य ही निवडीची बाब आहे.
आपण ज्या काळात मोठे झालो तो असा होता.
म्हणजे काही पर्याय होते,
पण प्रत्येक बाबतीत पर्याय नव्हते.
आणि आत्ताचा काळ हा असा आहे.
आणि प्रश्न असा आहे की ही चांगली गोष्ट आहे का वाईट?
आणि उत्तर आहे हो.
(हशा)
यात चांगलं काय आहे ते सगळ्यांनाच माहीत आहे,
म्हणून मी आज ह्यात वाईट काय आहे याबद्दल बोलणार आहे.
या पर्यायांचे दोन परिणाम आहेत,
लोकांवर होणारे दोन वाईट परिणाम.
पहिला, विरोधाभास
म्हणजे यामुळे दुर्बलता वाढते, उद्धार होत नाही, मोकळीक मिळत नाही.
निवडीसाठी इतके पर्याय असल्यामुळे,
लोकांना निवड करणं खूप अवघड जातं.
मी तुम्हाला याचं एक नाट्यमय उदाहरण देतो.
ऐच्छिक निवृत्ती (व्ही.आर. एस.) मधल्या गुंतवणुकीचा एक अभ्यास केला गेला.
माझ्या एका सहकारी व्यक्तीला काही गुंतवणुकीच्या नोंदी मिळाल्या, व्हॅनगार्डच्या
जी एक अजस्त्र म्युच्युअल फंड कंपनी आहे
ज्यात दहा लाखांच्या आसपास कर्मचारी आहेत आणि २००० स्वतंत्र शाखा आहेत.
आणि तिला असे दिसून आले की
देऊ केलेल्या प्रत्येक १० म्युच्युअल फंड मागे,
सहभागाचे प्रमाण दोन टक्क्यांनी कमी होत गेले.
तुम्ही जर ५० म्युच्युअल फंड देऊ केले तर १० टक्के कमी कामगार सहभागी होतील,
तुम्ही पाच म्युच्युअल फंड दिले असते तेव्हाच्या संख्येहून. असं का ?
कारण ५० म्युच्युअल फंड निवडीसाठी असले की
कशात सहभागी व्हायचं हे ठरवणं खूप कठीण जातं,
आणि तुम्ही हा निर्णय उद्यावर ढकलता.
आणि उद्या, आणि मग उद्या,
आणि उद्या आणि उद्या,
आणि साहजिकच उद्याचा दिवस कधीच उगवत नाही.
हे समजावून घ्या की यामुळे
लोकांवर निवृत्तीनंतर दात कोरत बसायची वेळ येणारच आहे
पुरेसे पैसे बाजूला न ठेवल्याने; एवढंच नाही तर,
हा निर्णय घेणं इतकं कठीण असतं की
लोक तेवढ्याच किमतीची गुंतवणूक मालकाकडून मिळवायची संधीही सोडून देतात.
हा सहभाग न घेतल्यामुळे प्रत्येक वर्षी ते ५००० डॉलर एकढी रक्कम गमावून बसतात
जी त्यांच्या मालकाने स्वतःचा भाग म्हणून आनंदाने भरली असती.
म्हणजेच दुबळेपणा हा खूप जास्त पर्यायांचा परिणाम आहे.
आणि मला वाटतं की यामुळे जग हे असं दिसतं.
(हशा)
तुम्हांला आपला निर्णय योग्य असलाच पाहिजे असं वाटेल, जर त्याचा परिणाम अनंतकाळ राहणार असेल तर, नाही का?
तुम्हाला चुकीचा म्युच्युअल फंड निवडायचा नाहीये किंवा चुकीचे सॅलड ड्रेसिंग सुद्धा.
हा एक परिणाम झाला. दुसरा परिणाम असा आहे की
जर या दुबळेपणावर मात करून आपण निर्णय घेतला तरी,
आपण तेवढे संतुष्ट नसतो
जेवढे आपण इतके पर्याय नसताना असलो असतो.
आणि याची अनेक कारणं आहेत.
एक म्हणजे, निवडीसाठी असलेल्या अनेक सॅलड ड्रेसिंगपैकी
जर आपण एक विकत घेतले, आणि ते सर्वोत्कृष्ट नसेल -- आणि, तुम्हाला माहिती आहे, सॅलड ड्रेसिंग म्हणजे काय?
कल्पना करायला सोपं आहे की तुमची निवड वेगळी असू शकली असती.
अजून चांगली होऊ शकली असती. आणि यामुळे होतं काय
या काल्पनिक पर्यायामुळे तुम्ही केलेल्या निवडीबद्दल खेद व्यक्त करू लागता,
आणि ही भावना तुम्ही घेतलेल्या निर्णयातून मिळणाऱ्या समाधानाला वजा करू लागते,
जरी तो एक चांगला निर्णय असला तरी सुद्धा.
जितके पर्याय जास्त, तितका खेद जास्त - तुम्ही निवडलेल्या पर्यायात
ज्या काही असमाधानकारक गोष्टी तुम्हांला दिसतात त्याबद्दल.
दुसरं म्हणजे ज्याला अर्थतज्ञ "ऑपॉरच्युनिटी कॉस्ट" (संधीची किंमत) म्हणतात.
डॅन गिलबर्टने आज सकाळी हाच मुद्दा मांडला
जेव्हा ते म्हणाले की आपण गोष्टींना दिलेली किंमत ही
आपण त्या गोष्टींची तुलना कशाबरोबर करतो यावर अवलंबून असते.
जेव्हा खूप जास्ती पर्याय असतात
तेव्हा आपण नाकारलेल्या पर्यायाच्या आकर्षक वैशिष्ट्यांची
कल्पना करणं सोपं असतं,
जे तुम्हाला तुमच्या निवडीबद्दल अजून असंतुष्ट बनवतं.
हेच उदाहरण बघा. जे न्यूयॉर्कवासी नाही आहेत त्यांची मी क्षमा मागतो.
(हशा)
पण तुम्ही असा विचार करायला पाहिजे असतो.
हे जोडपं ’हॅम्प्टन्स’ या न्यूयॉर्कबाहेरच्या आलीशान ठिकाणी आलंय.
प्रचंड महाग रियल इस्टेट.
भव्य समुद्र किनारा. सुंदर दिवस. त्यांच्याकडे हे सगळं काही आहे.
याहून जास्त भारी काय असू शकतं ? "च्यामारी"
हा माणूस विचार करतोय, "ऑगस्ट महिना आहे.
मॅनहॅटन मधले सगळे बाहेर गेले आहेत.
मी माझ्या तिथल्या बिल्डिंगच्या बरोबर समोर पार्किंग करू शकलो असतो."
आणि तो सुट्टीचे दोन आठवडे या गोष्टीचा विचार करत घालवतो
की आपण ती संधी गमावतोय, दिवसेंदिवस, पार्किंगसाठी चांगली जागा मिळवायची.
ऑपॉरच्युनिटी कॉस्ट घेतलेल्या निर्णयातून मिळणाऱ्या समाधानाला वजा करू लागते,
तो सर्वोत्कृष्ट निर्णय असला तरीही.
आणि जितके जास्ती पर्याय,
तितक्या जास्ती पर्यायांची आकर्षक वैशिष्ट्ये.
ज्याचं ऑपॉरच्युनिटी कॉस्ट मध्ये रुपांतर होतं.
अजून एक उदाहरण घ्या.
हे कार्टून अनेक गोष्टींबद्दल भाष्य करतंय.
आत्ताचा क्षण पुरेपूर उपभोगण्याबद्दल,
आणि कदाचित निवांत काम करण्याबद्दल.
पण एक मुद्दा ज्यावर हे भाष्य करतं ती म्हणजे जेव्हा तुम्ही एक गोष्ट निवडता
तेव्हा तुम्ही इतर गोष्टी नाकारता.
आणि त्या इतर गोष्टींची अनेक आकर्षक वैशिष्ट्यं असतात,
आणि त्यामुळे तुम्ही जे करताय ते कमी आकर्षक होतं.
तिसरा: अपेक्षांची वाढ.
मी नवी जीन्स पॅन्ट घ्यायला गेलो तेव्हा मला याची जाणीव झाली.
मी नेहमी जीन्स घालतो.
आणि एक काळ असा होता की जीन्सचा एकच प्रकार असायचा,
आणि तुम्ही ती विकत घ्यायचा, आणि तिचं फिटिंग भयंकर असायचं,
आणि ती घातल्यावर प्रचंड अस्वस्थ वाटायचं.
अनेकदा घातल्यानंतर आणि अनेकदा धुतल्यावर
कुठे ती घालून बरी वाटत असे.
तर मी जीन्स बदली करून घ्यायला गेलो, वर्षानुवर्ष घातलेली ती जुनी जीन्स,
आणि म्हणालो "मला नवीन जीन्स हवी आहे, हे माझं माप."
आणि दुकानदार म्हणाला,
"तुम्हाला स्लीम-फिट हवी आहे, इझी-फिट हवी आहे का रिलॅक्स-फिट ?
बटण का चेन? स्टोन वॉश का अॅसिड वॉश ?
तुम्हाला ती डिस्ट्रेस करून हवी आहे का ?
तुम्हाला बूट कट हवी आहे, का टेपर्ड, ब्लाह ब्लाह ब्लाह ..." त्याचं चालूच होतं.
मी अवाक्‌ झालो आणि भानावर आल्यावर म्हणालो,
"मला अशी जीन्स हवी आहे जी एकाच प्रकारात पूर्वी मिळायची."
(हशा)
त्याला कळालंच नाही ती काय असते,
आणि मी त्याला समजावण्यात एक तास घालवला,
आणि त्या दुकानातून बाहेर पडलो -- खरं सांगतो -- मला आजवर सर्वात चांगली बसलेली जीन्स घेऊन.
मी अजून चांगलं केलं. हे सगळे पर्याय बघून मी अजून चांगलं करू शकलो.
पण मला अधिक वाईट वाटलं.
का? मी एक अखंड पुस्तक लिहिलं आणि स्वतःला हे समजावण्याचा प्रयत्न केला.
मला वाईट वाटायचं कारण म्हणजे,
हे सगळे पर्याय उपलब्ध झाल्यामुळे,
कुठली जीन्स हवी आहे, याबद्दल वाढलेल्या माझ्या अपेक्षा.
माझ्या खूप थोड्या अपेक्षा असायच्या.
माझ्या काही खास अपेक्षाच नसायच्या जेव्हा जीन्स त्या एकाच प्रकारात मिळत असे.
जेव्हा त्या १०० प्रकारात मिळू लागल्या, तेव्हा च्यामारी,
एक तरी परिपूर्ण असली पाहिजे.
आणि मला जे मिळालं ते चांगलं होतं पण परिपूर्ण नव्हतं.
आणि म्हणून मी काय मिळालं याची तुलना माझ्या अपेक्षांशी करू लागलो,
आणि मिळालेलं अपेक्षांच्या तुलनेत निराशाजनक होतं.
पर्याय वाढवले की लोकांच्या
ते पर्याय किती चांगले असू शकतील
याबद्दलच्या अपेक्षा वाढणारच
आणि त्यामुळे मिळणारे समाधान हे कमी होणारच,
मिळालेलं चांगलं असून सुद्धा.
विक्रीशास्त्राच्या जगात हे कुणालाच माहीत नाही आहे.
कारण जर त्यांना माहिती असतं, तर तुम्हाला सगळ्यांना हे कळालं नसतं.
सत्य हे जरा असं आहे.
(हशा)
पूर्वी सगळं वाईट असून सुद्धा सगळं चांगलं असल्याचं कारण म्हणजे,
जेव्हा सगळं वाईट होतं,
तेव्हा लोकांना निखळ आश्चर्य अनुभवता येत असे.
आजकालच्या जगात -- आपल्यासारखे श्रीमंत, औद्योगिक व्यावसायिक नागरिक,
ज्यांची ’परिपूर्णता’ हीच अपेक्षा असते,
हे एखादी गोष्ट किती चांगली असावी याची आशा करताना त्यांच्या अपेक्षांएवढाच विचार करू शकतात.
निखळ आश्चर्य तुम्हाला कधीच अनुभवता येणार नाही,
कारण तुमच्या अपेक्षा, माझ्या अपेक्षा या गगनाला भिडलेल्या आहेत.
सुखाचे रहस्य -- ज्यासाठी तुम्ही सगळे आला आहात --
सुखाचे रहस्य म्हणजे कमी अपेक्षा.
(हशा)
(टाळ्या)
मला काहीतरी सांगायचं आहे स्वानुभवावरून,
मी माझ्या पत्नीशी लग्न केलं,
आणि ती खरच एक चांगली व्यक्ती आहे.
या पेक्षा काही चांगलं मी करूच शकलो नसतो. मी नुस्ताच आहे त्याचा स्वीकार केला नाही.
पण आहे त्याचा स्वीकार हीदेखील काही वाईट गोष्ट नाहीये.
शेवटी, एक वाईट बसणारी जीन्स घेण्याचा एक परिणाम असा आहे:
तो जर जीन्सचा मिळणारा एकमेव प्रकार असेल,
ज्याने तुम्ही समाधानी नसाल आणि तुम्ही विचारलं का,
याची जबाबदारी कोणाची, तर उत्तर उघड आहे.
आपल्या भोवतालचे जग यासाठी जबाबदार आहे. तुम्ही काय करू शकला असता?
जेव्हा जीन्स चे शंभर प्रकार उपलब्ध असतात
आणि तुम्ही एक विकत घेऊन निराश होता,
आणि विचारता, ह्याला कोण जबाबदार?
तेव्हा उत्तर तेवढच स्पष्ट असतं, तुम्ही.
तुम्ही अजून चांगली पसंती करू शकला असता.
शंभर जीन्सचे प्रकार दाखवले असल्यामुळे,
अपयशाची गय केली जात नाही.
आणि म्हणूनच जेव्हा लोक निर्णय घेतात,
तेव्हा त्यांचा परिणाम चांगला असला तरी,
त्यांना त्याबद्दल निराशा वाटते,
ते दोष स्वतःला देतात.
औद्योगिक जगतात वैद्यकीय औदासिन्याची गेल्या काही वर्षात प्रचंड वाढ झाली आहे.
माझं असं मत आहे की याचं मोठं कारण -- एकमेव नव्हे,
पण या औदासिन्यामागचं मोठं कारण, आणि या आत्महत्यांमागचं म्हणजे,
लोकांना त्यांनी स्वत:च वाढवलेल्या राहणीमानामुळे
येणारे निराशाजनक अनुभव.
आणि जेव्हा ते स्वतःला हे अनुभव समजावून सांगतात,
तेव्हा ते स्वतःला दोष देतात.
परिणाम म्हणजे वास्तविक पहाता, आपण चांगला निर्णय घेऊन सुद्धा
त्या बद्दल अजून वाईट वाट्णे.
म्हणून मला तुम्हाला आठवण करून द्यायची आहे.
हे अधिकृत मत आहे, ज्याच्याशी आपण सगळे सहमत असतो,
आणि हे साफ खोटं आहे.अजिबात खरं नाहीये.
यात काहीच वाद नाही की एक पर्याय दुसऱ्यापेक्षा चांगला असतो,
पण याचा अर्थ असा होत नाही की अनेक पर्याय एखाद्या पर्यायापेक्षा चांगले असतात.
एक मंतरलेली संख्या आहे. मला नाही माहीत ती काय आहे.
मला खात्री आहे की तो काळ आता लांब गेला आहे
जेव्हा अनेक पर्यायांचा अर्थ अधिक सुख असे
आता, नियमाप्रमाणे -- मी थांबलं पाहिजे--
पण नियमाप्रमाणे एका गोष्टीचा विचार झाला पाहिजे.
या औद्योगिक समाजात पर्यायांचं सामर्थ्य वाढायचं कारण म्हणजे भौतिक संपत्ती.
जगात अशा अनेक जागा आहेत,
अनेकांबद्दल आपण ऐकतो,
जिथे अनेक पर्याय नसणे ही अडचण नसून खूप थोडे पर्याय ही आहे.
त्यांची समस्या म्हणजे खूप थोड्या गोष्टी उपलब्ध असणे.
त्यामुळे मी जे बोलतो आहे, ही आधुनिक,
संपन्न, पाश्चात्य समजातील विशिष्ट समस्या आहे.
आणि याबद्दल एवढा राग का येतो, तिडीक का बसते:
स्टीव लेव्हीटने काल तुम्हाला सांगितले की
बसवायला अवघड आणि तरी महागड्या असलेल्या, मुलांसाठीच्या खुर्च्या कशा निरुपयोगी असतात. हे पैसे वाया घालवणं आहे.
मी तुम्हाला काय सांगतोय, की हे महागडे, गुंतागुंतीचे पर्याय --
यांचा उपयोग नसतो एवढंच नाही.
तर ते अपायकारक असतात.
त्यांचा खरोखर त्रास होतो.
ज्या गोष्टींमुळे आपल्याला अनेक पर्याय उपलब्ध होतात,
त्यांपैकी काही गोष्टी जर अशा लोकांपर्यंत पोहोचल्या ज्यांच्याकडे खूप थोडे पर्याय आहेत
तर फक्त त्याचंच आयुष्य सुखकर होईल असं नाही,
आपलं पण होईल.
ह्यालाच अर्थतज्ञ "पॅरिटो - इम्प्रूव्हिंग मूव्ह" म्हणतात.
मिळकतीची पुन्हा वाटणी केली तर सगळेच आनंदी होतील -- फक्त गरीबच नाही --
कारण या अतिरिक्त पर्यायांमुळे आपल्याला त्रास होतो.
तर ह्यातला निष्कर्ष. तुम्ही हे कार्टून बघायचं,
आणि एक सभ्य व्यक्ती बनून म्हणायचं,
"छे ! या माशाला काय कळतंय?
एका फिशबोल मध्ये काहीच शक्य नाही हे तर उघडच आहे."
मर्यादित कल्पनाशक्ती, जगाबद्दलचा संकुचित दृष्टीकोन --
आणि मी ही पहिल्यांदा असाच विचार केला होता.
नंतर मी याबद्दल जितका जास्ती विचार केला,
तितकं मला वाटू लागलं की या माशाला काहीतरी कळतंय.
कारण सत्य हेच आहे की
जर तुम्ही सगळं करता यावं म्हणून फिशबोल फोडला,
तर तुम्हाला स्वातंत्र्य मिळणार नाही. तुम्ही दुबळे बनता.
जर तुम्ही सगळं करता यावं म्हणून फिशबोल फोडला,
तर तुम्ही समाधान कमी करता.
तुम्ही दुबळेपणा वाढवता आणि समाधान कमी करता.
प्रत्येकाला एका फिशबोलची गरज असते.
हा नक्कीच खूपच मर्यादित आहे --
या माशासाठी सुद्धा, आपल्यासाठी तर नक्कीच.
पण या फिशबोलचा अभाव म्हणजे दुःखाला जवळ करण्यासारखे आहे,
आणि ह्यातून अनर्थ संभावतो.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
शुभ प्रभात.
आज मी इकडे आलोय ते
स्वयंचलित, उडणाऱ्या चेंडूंविषयी बोलायला.
नाही-नाही, ह्या अशा चपळ, हवेत उडणाऱ्या यंत्र मानवांविषयी बोलायला.
मला तुम्हाला सांगायचंय, थोडंसं हे बनवताना आलेल्या अडचणींबद्दल
आणि काही जबरदस्त संधींबद्दल
ह्या तंत्रज्ञानाच्या वापरासंदर्भात.
तर, हे यंत्रमानव
मनुष्य-विरहित यानांशी निगडीत आहेत.
परंतु, इथे दिसणारी याने बरीच मोठी असतात.
ती हजारो पाउंड वजनाची असतात,
ती कुठल्याही अर्थी चपळ नसतात.
इतकेच काय, ती स्वयंचलितदेखिल नसतात.
खरं तर, ह्यापैकी बरीच याने
चालवली जातात फ्लाइट-क्र्यू कडून,
ज्यात असतात अनेक वैमानिक,
सेन्सर्स (नियंत्रित करणारे) तंत्रज्ञ
आणि मिशन को-ऑर्डिनेटर्स.
आम्हाला कशात रस असेल तर तो असे यंत्रमानव बनविण्यात होता --
आणि ही इतर दोन चित्रे आहेत --
तयार, विकत मिळणार्‍या यंत्रमानवांची.
तर ही अशी चार पंखांची हेलीकॉप्टर्स आहेत
आणि त्यांचे माप अंदाजे एक मीटरभर लांब आहे
आणि वजन आहे काही पाउंड्स.
आणि असे आम्ही काही सेन्सर्स व प्रोसेसर्स बसविले आहेत,
आणि हे रोबो घरातल्या घरात उडू शकतात
जीपीएस शिवाय.
हे यंत्र जे मी हातात धरलं आहे
ते हे आहे,
आणि ते बनवलंय दोन विद्यार्थ्यांनी,
अ‍ॅलेक्स आणि डॅनियल.
तर ह्याचं वजन थोडंसं अधिक आहे
एक दशांश पाउंडपेक्षा.
त्याला १५ वॅट इतकी उर्जा लागते.
आणि जसं तुम्ही बघू शकता,
ह्याचा व्यास सुमारे आठ इंच आहे.
तर मी तुम्हाला पटकन एक प्रात्यक्षिक दाखवतो
हे रोबो कसे चालतात त्याचं.
तर ह्याला चार पंखे आहेत.
हे सगळे पंखे एकाच वेगाने फिरवले,
तर हा रोबो तरंगतो.
ह्यातल्या प्रत्येक पंख्याची गती जर वाढवली,
तर हा रोबो उडतो, वरच्या दिशेने गतिमान होतो.
अर्थात्‍, ह्या रोबोला झुकवलं,
थोडंसं आडवं करुन,
तर तो ह्या दिशेने गतिमान होईल.
तर ह्याला वळविण्यासाठी दोन पर्याय आहेत.
ह्या चित्रात
तुम्हाला दिसेल की चौथा पंखा जास्त वेगाने फिरतोय
आणि दुसरा पंखा कमी वेगाने फिरतोय.
आणि असं होतं तेव्हा
त्या गतीमुळे हा रोबो कलंडतो.
आणि याउलट,
तुम्ही तिसऱ्या पंख्याची गती वाढविली
आणि पहिल्या पंख्याची गती कमी केली,
तर हा पुढे सरकतो.
आणि सगळ्यात शेवटी,
तुम्ही परस्परविरुद्ध पंख्यांच्या जोड्या फिरवल्या
दुसऱ्या जोडीपेक्षा अधिक वेगाने,
तर रोबो उभ्या अक्षाभोवती गिरकी घेतो.
तर ह्यात बसविलेला प्रोसेसर
खरंतर लक्ष ठेवतो, कुठल्या हालचालींची गरज आहे ह्यावर
आणि त्यांचा मेळ घालतो
आणि पंख्यांच्या मोटारींना काय आज्ञा द्यायच्या ते ठरवतो
सेकंदाला सहाशे वेळा ह्या वेगाने.
तर अशा पद्धतीने ही वस्तू चालते.
तर ह्या डिझाईनचा एक महत्वाचा फायदा
म्हणजे, तुम्ही ह्याचा आकार लहान करत गेलात,
तर हा रोबो नैसर्गिकरीत्याच चपळ बनतो.
तर इथे 'आर' ही
आहे ह्या रोबोची मुलभूत लांबी.
ती खरं बघता (पंख्याच्या) व्यासाच्या अर्धी आहे.
आणि अश्या बऱ्याच भौतिक बाबी बदलतात
'आर' कमी करत जाल तशा.
त्यातली सर्वांत महत्त्वाची एक
म्हणजे जडत्व किंवा गती-विरोध.
तर असं सिद्ध झालंय की,
गतिरोध उर्जा, जी वर्तुळाकार गतीवर नियंत्रण ठेवते,
ही 'आर'च्या पाचव्या घाताप्रमाणे बदलते.
म्हणजे त्रिज्या जितकी लहान ठेवाल,
तेवढ्याच नाट्यमयरित्या वस्तूचे जडत्व कमी होते.
परिणामतः, त्याचा कोणीय प्रवेग,
ज्याला इथं ग्रीक अक्षर 'अल्फा'ने संबोधलंय,
तो बनतो एक भागिले 'आर'.
तो त्रिज्येशी (आर) व्यस्त प्रमाणात असतो.
जितका लहान 'आर' बनवाल, तितक्या चटकन्‌ तुम्ही वळवू शकता.
ह्या व्हिडीओमधून हे स्पष्ट होईल.
खालच्या उजव्या कोपर्‍यात तुम्हाला एक यंत्रमानव दिसेल
३६० अंशांची कोलांटी घेताना
ते ही अर्ध्या सेकंदाच्या आत.
बऱ्याच कोलांट्या, अगदी थोड्याश्या जास्त वेळात.
तर इथे बोर्डवरचे प्रोसेसर्स
माहिती मिळवतायत गतीमापकांकडून
आणि बोर्डवरच्या गायरोकडून
आणि आकडेमोड करतायत, मी आधी सांगितल्याप्रमाणं,
६०० सूचना प्रती सेकंद इतक्या वेगानं
हा रोबो स्थिर करण्यासाठी.
तर डावीकडे तुम्हाला दिसेल डॅनियल हा रोबो वर हवेत भिरकावताना.
आणि इथं दिसून येईल त्याचं नियंत्रण किती पक्कं आहे.
त्याला कसंही भिरकवलं तरी,
तो रोबो स्वतःला सावरतो आणि त्याच्याकडे परत येतो.
तर हे असे रोबो बनविण्याची काय गरज आहे?
खरं तर अशा रोबोंचे बरेच उपयोग आहेत.
तुम्ही त्यांना अश्या इमारतींच्या आत पाठवू शकता
प्राथमिक टेहळणी करायला, घुसखोरांची,
किंवा जैविक रसायनांच्या गळतीचा शोध घ्यायला,
वायूंच्या गळतीचा.
तुम्ही त्यांचा वापर करु शकता
बांधकामांसारख्या क्षेत्रातही.
तर हे आहेत रोबो, बीम, कॉलम वाहून नेणारे
आणि घनाकृती वास्तू बांधणारे.
मी तुम्हाला ह्याबद्दल थोडी अधिक माहिती देतो.
हे रोबो अवजड सामान वाहून नेण्याकरिता देखील वापरता येऊ शकतात.
पण ह्या लहान यंत्रमानवांच्या अडचणींपैकी एक म्हणजे
त्यांची वजन वाहण्याची क्षमता.
तर तुम्हाला अनेक रोबो लागतील
अवजड सामान वाहण्यासाठी.
हे चित्र आहे आम्ही अलिकडेच केलेल्या एका प्रयोगाचे --
खरंतर आता अगदीच अलिकडचा नाही म्हणता येणार --
सेन्दाए मध्ये भूकंपानंतर लगेचच केलेला.
तर हे असे यंत्रमानव ढासळलेल्या इमारतींमध्ये पाठवता येतात
नैसर्गिक आपत्तीनंतर किती हानी झाली आहे ते तपासायला,
किंवा आण्विक इमारतींमध्ये सोडता येतात
किरणोत्सर्गाची पातळी मोजायला.
तर एक मूलभूत समस्या
जी ह्या यंत्रमानवांना सोडवावी लागते, स्वनियंत्रित बनण्यासाठी,
ती म्हणजे, शोधून काढणं
एका बिंदुपासून दुसऱ्या बिंदूपर्यंत कसं जायचं.
तर हे जरा आव्हानात्मक बनतं
कारण ह्या यंत्रमानवाचे नियंत्रण करणारे सूत्र फार क्लिष्ट आहे.
खरं तर, ते १२-मितींच्या पोकळीत जगतात.
मग आम्ही एक युक्ती करतो.
आम्ही ही १२-मितींची पोकळी घेतो
आणि रुपांतर करतो
एका सपाट ४-मितींच्या जागेत.
आणि हा ४-मितीय पृष्ठभाग
बनलेला असतो X, Y, Z अक्षांश आणि उभ्या अक्षांशाभोवतीच्या कोनाचा.
आणि मग हा यंत्रमानव
किमान क्षणिक विक्षेपमार्ग आखतो.
भौतिकशास्त्राची आठवण करून देण्यासाठी सांगतो,
तुमच्याकडे आहे स्थळ, व्युत्पादन, गती,
शिवाय प्रवेग,
आणि त्यानंतर येतो धक्का
आणि त्यानंतर येते क्षणिक झेप.
तर हा रोबो क्षणिक झेप कमीत कमी ठेवतो.
परिणामतः होतं असं की
हालचाल अगदी सुलभ आणि सुडौल होते.
आणि तो हे सगळं अडथळे चुकवत करतो.
तर ह्या सपाट पृष्टभागातील किमान क्षणिक विक्षेपमार्गाचे
रुपांतर पुन्हा करण्यात येते
ह्या क्लिष्ट १२-मितींच्या पोकळीत,
जे ह्या रोबोला करावं लागतं
नियंत्रण आणि मग कृतीसाठी.
तर काही उदाहरणं मी दाखवेन
हा किमान क्षणिक विक्षेपमार्ग म्हणजे काय याची.
आणि पहिल्या चित्रफितीमध्ये,
तुम्हाला दिसेल हा यंत्रमानव एका बिंदुकडून दुसर्‍या बिंदूकडे जाताना
एका मध्यवर्ती बिंदूमधून.
म्हणजे हा रोबो अर्थातच समर्थ आहे
कुठलेही वळणदार मार्गक्रमण करण्यास.
तर ह्या वर्तुळाकार मार्गाकक्षा आहेत
जिथे हा यंत्रमानव सुमारे दोन 'G' अक्षरे रेखाटतो.
इथे आपण हालचाली टिपणारे कॅमेरे वरती बसविले आहेत
जे त्या रोबोला त्याच्या स्थितीची माहिती देतात, सेकंदाला शंभर वेळा.
ते यंत्रमानवाला मार्गातल्या अडथळ्याबद्दलही माहिती पुरवितात.
आणि हे अडथळे हलणारेसुद्धा असू शकतात.
आणि इथे तुम्ही बघू शकता की डानियेल हि चकती हवेत भिरकावितो आहे
आणि यंत्रमानव त्या चकतीच्या स्थितीचा अचूक अंदाज घेतोय
आणि तिच्या आतून कसा मार्ग काढायचा ह्याची आकडेमोड करतोय.
तर विद्यार्थीदशेत असताना,
आम्हाला अडथळ्यांतून मार्ग काढण्याचं नेहमीच प्रशिक्षण दिलं जातं जेणेकरून आमच्या प्रयोगशाळेसाठी निधी उभा करू शकू,
आणि आम्ही आमच्या यंत्रमानवांकडूनही ते करून घेतोय.
(टाळ्या)
आणखी एक गोष्ट हे यंत्रमानव करू शकतात
ती म्हणजे लक्षात ठेवणं, पूर्वी मार्गक्रमण केलेला भाग
जो त्याने शिकलेला किंवा त्यात भरलेला असतो.
तर इथे तुम्ही बघता कि हा यंत्रमानव
चालना प्राप्त करता करता
आपली दिशा बदलतो
आणि (त्यातून) सावरतो सुद्धा.
त्याला हे करावं लागतं कारण इथल्या ह्या खिडकीची
लांबी त्याच्या स्वतःच्या लांबीपेक्षा थोडीशीच जास्त आहे.
ज्याप्रमाणे एखादा जलतरणपटू
चालना प्राप्त करण्यासाठी उंचावरून उडी मारतो
आणि वेटोळे घेत ह्या अडीच कोलांट्या उड्या मारत
सुंदररित्या (शेवटी) स्वतःला सावरतो,
तसंच काहीसं हा यंत्रमानव इथे करतो.
त्याला हे ज्ञात असतं की छोट्या छोट्या विक्षेपमार्गांना एकत्र करून
हे बऱ्यापैकी कठीण काम कसं करायचं ते.
मला इथे (आपले लक्ष) थोडेसे दुसरीकडे वळवायचे आहे.
ह्या छोट्या यंत्रमानवांच्या तोट्यांपैकी एक म्हणजे ह्याचा आकार.
आणि मी तुम्हाला आधीच सांगितलंय
की आपल्याला खूप-खूप रोबो वापरावे लागतील
लहान आकाराच्या ह्या मर्यादेवर मात करण्यासाठी.
तर एक समस्या
म्हणजे अश्या अनेक यंत्रमानवांमध्ये सुसूत्रता कशी साधणार?
आणि इथे आम्ही निसर्गाचा आधार घेतला.
तर मला तुम्हाला एक चित्रफित दाखवायची आहे
अफेनोगास्टर नावाच्या वाळवंटी मुंग्यांची
प्राध्यापक स्टिवन प्रॅट यांच्या प्रयोगशाळेत, एक वस्तू वाहून नेत असताना.
हा तर अंजीराचा एक तुकडा आहे.
खरं तर तुम्ही कुठल्याही वस्तूला गोड रस लावा
आणि मुंग्या त्याला वारूळापर्यंत ओढत नेतील.
तर ह्या मुंग्यांचा कोणीही मध्यवर्ती समन्वयक नसतो.
त्या आपल्या शेजाऱ्याचा अंदाज घेतात.
इथे कुठल्याही प्रकारचा प्रत्यक्ष संवाद नसतो.
पण त्या शेजाऱ्यांचा कानोसा घेत असल्यामुळे,
आणि वस्तूचा अंदाज घेत असल्यामुळे,
त्यांच्या गटामध्ये अदृश्य समन्वय साधला जातो.
तर अश्या प्रकारचा समन्वय
आम्हाला आमच्या रोबोंमध्ये हवाय.
तर जेव्हा आपल्याकडे एक रोबो
आजूबाजूला शेजार्‍यांच्या घोळक्यात असेल --
आणि जसे हे यंत्रमानव 'आय' आणि 'जे' --
आपल्याला असं हवंय की त्या रोबोंनी
लक्ष ठेवायचंय त्यांच्यातल्या अंतरावर
एका विशिष्ट आकाराच्या थव्यात उडताना.
आणि तुम्हाला ह्याचीही खबरदारी घ्यायची आहे
की हे अंतर सुरक्षित अंतराच्या मर्यादेमध्ये आहे.
तर पुन्हा हे रोबोच ह्या एरर वर लक्ष ठेवतात
आणि आकडेमोड करतात नियंत्रण आदेशांची
सेकंदाला १०० या वेगाने,
ज्यांचे नंतर रुपांतर होते मोटारीच्या आज्ञांमध्ये, सेकंदाला ६०० इतक्या वेगाने.
त्यामुळे हे करावे लागते
काहीश्या विकेंद्रित मार्गांनी.
परत, जर तुमच्याकडे खूप-खूप यंत्रमानवांचा
ताफा असेल तर (एखादे) काम करण्यासाठीची माहिती मध्यवर्ती स्वरूपात
जलद गतीने सगळ्या रोबोंपर्यंत पोहोचविणे अशक्यप्राय असते.
शिवाय प्रत्येक यंत्रमानवाला त्याच्या हालचालीचा निर्णय
घ्यायचा असतो त्याच्या स्थानिक माहितीवरच,
जी त्याला त्याच्या शेजाऱ्याकडून मिळते.
आणि अखेरीस,
आम्हाला हवंय की हे यंत्रमानव त्यांच्या
शेजाऱ्याबद्दल साशंक असावं.
ह्यालाच आपण निनावीपणा म्हणतो.
आता मला तुम्हाला एक चित्रफित दाखवायची आहे ज्यात
असे २० यंत्रमानव
विशिष्ट आकाराच्या थव्यात उडताना
दिसतील.
ते त्यांच्या शेजाऱ्याच्या परिस्थितीवर लक्ष ठेवून आहेत.
ते थव्याचा आकारही शाबूत ठेवत आहेत.
थव्याचा आकार बदलू शकतो.
एक-प्रतलीय थवे बनवू शकतात,
ते त्रि-मितीय आकारात बनवू शकतात.
जसं तुम्हाला इथे दिसेल,
की ते त्रिमितीय थवा मोडून सपाट थव्यात येतात
आणि अडथळ्यातून मार्ग काढण्यासाठी
ते उडता उडताच थव्याचा आकार बदलू शकतात.
मग पुन्हा, हे यंत्रमानव एकमेकाच्या खूप जवळ येतात.
तुम्ही ह्या आठ आकड्याच्या उड्डाणात बघू शकता
की ते एकमेकांच्या फक्त इंचभर दूर इतक्या जवळ येतात
आणि त्यांच्या पंखांच्या वायुगतीशास्त्रीय देवघेवीनंतरही
ह्या फिरत्या पात्यांच्या,
ते स्थिर जागा शाबूत ठेवतात.
(टाळ्या)
एकदा का तुम्हाला विशिष्ट आकाराच्या थव्यात कसं उडायचं हे कळलं,
की तुम्ही एकत्रितपणे वस्तू उचलू शकता.
ह्यातून आपल्याला असं दिसतंय की
आपण दुप्पट, तिप्पट, चौपट करु शकतो
ह्या रोबोंचं बळ
फक्त शेजार्‍यांशी त्यांचा समन्वय साधून, इथं दिसतंय त्याप्रमाणं.
असं करण्याचा एक तोटा म्हणजे,
जसजशी तुम्ही ह्याची व्याप्ती वाढविता --
जर तुमच्याकडे खूप यंत्रमानव एखादी वस्तू वाहून नेत असतील,
तर तुम्ही परिणामतः जडत्व वाढवित असता,
आणि त्याची किंमत द्यावी लागते, ते इतके चपळ रहात नाहीत.
पण तुम्ही वाहून नेण्याची क्षमता वाढविता.
मला आणखी एक उपयोग तुम्हाला दाखवायचा आहे --
परत, हे आमच्या प्रयोगशाळेतील आहे.
हे माझ्या एका पदवी शिक्षण घेणाऱ्या विद्यार्थ्याने, क्वेंतीन लिंडसे ने केलेले काम आहे.
त्याने बनविलेली आज्ञावली ह्या यंत्रमानवाना सांगते
कशी स्वतंत्ररित्या उभारायची
घनाकृती रचना
बांधीव घटकांपासून.
तर ही आज्ञावली रोबोला सांगते
काय उचलायचे,
केव्हा आणि कुठे ठेवायचे.
तर ह्या चित्रफितीमध्ये तुम्हाला दिसेल,
जी १० ते १४ पट अधिक वेगाने दाखविली जात आहे --
तुम्ही बघू शकता की हे यंत्रमानव तीन वेगवेगळ्या रचनांची बांधणी करत आहेत.
आणि हे सगळं स्वयंचलित आहे,
आणि क्वेंतीनला काय करायचंय तर
फक्त त्यांना आराखडा द्यायचाय
त्याला बांधायच्या डिझाइनचा.
तर आतापर्यंत तुम्ही पाहिलेले हे सगळे प्रयोग,
ही सगळी प्रात्याक्षिके,
हालचाली टिपणाऱ्या यंत्रणेच्या मदतीने केली आहेत.
पण काय होतं जेव्हा तुम्ही प्रयोगशाळेतून बाहेर पडता
आणि बाहेरच्या जगात जाता?
आणि तिकडे जीपीएस नसेल तर मग काय?
त्यासाठी हा यंत्रमानव
सुसज्ज आहे एक कॅमेरा
आणि किरणांच्या सहाय्याने अंतर मोजणारे यंत्र, किरणे मोजणारे यंत्र ह्यांनी.
आणि ह्या सेन्सर्सचा उपयोग करून तो
सभोवतालचा नकाशा तयार करू शकतो.
त्या नकाशात असते माहिती --
दरवाजे, खिडक्या,
लोकं, फर्निचर ह्यांची --
आणि मग तो आपलं स्थान शोधून काढतो
ह्या वस्तूंच्या संदर्भाने.
इथे कुठलीही वैश्विक अक्षांश-रेखांश यंत्रणा नसते.
ही यंत्रणा बेतलेली असते, त्या यंत्रमानवावर,
तो कुठे आहे आणि कुठे बघतोय ह्यावर.
आणि त्यानुसार तो आपली पुढची हालचाल ठरवितो.
तर मला तुम्हाला एक क्लिप दाखवायची आहे
आज्ञावलींची, ज्या बनवल्या फ्रान्क शेन
आणि प्राध्यापक नाथन माइकल यांनी
ज्यात हा यंत्रमानव दाखवलाय एका इमारतीमध्ये अगदी पहिल्यांदाच शिरताना
आणि उडता-उडताच हा नकाशा बनविताना.
त्यात हा ठरवितो कि ह्या इमारतीची काय काय वैशिष्ट्ये आहेत.
(आणि) नकाशा बनवितो.
तो स्वतः ह्या पासून किती अंतरावर आहे
हे ठरवून, सेकंदाला १०० वेळा,
मी आधी उल्लेख केलेल्या नियंत्रण करणाऱ्या
आज्ञावलीचा वापर करण्याची
मुभा देतो.
(खरंतर) हा यंत्रमानव फ्रान्क दूरवरून
नियंत्रित करत आहे.
पण हा यंत्रमानव कुठे जायचं हे स्वतःसुद्धा
ठरवू शकतो.
तर समजा मला ह्याला एका अश्या इमारतीमध्ये
पाठवायचे आहे ज्याची मला अजिबात कल्पना नाही,
तर मी ह्याला तिथे जाऊन
नकाशा तयार करून
परत यायला आणि मला ते कसं दिसतं ह्याबद्दल सांगायला सांगू शकतो.
इथे (हा) यंत्रमानव फ़क़्त इतकंच शोधत नाहीये
कि बिंदू A पासून बिंदू B पर्यंत कसे जायचे,
पण तो हे हि शोधतो की
सतत सर्वोत्तम B कुठे आहे.
त्यामुळे त्याला माहिती असते की कुठे जायचे आहे
ज्याची माहिती (त्याच्याकडे) नाहीये.
आणि अश्याप्रकारे तो हा नकाशा बनवितो.
मला तुम्हाला आता एक शेवटचे
उदाहरण दाखवायचे आहे.
आणि (ह्याचे) असे बरेचसे उपयोग आहेत.
मी एक प्राध्यापक आहे आणि आम्ही शिक्षणाबद्दल खूपच प्रेरित आहोत.
ह्यासारखे यंत्रमानव बालवर्गापासून अगदी
बारावीपर्यंतच्या शिक्षणाची पद्धतच बदलू शकतात.
पण आम्ही दक्षिण कॅलिफोर्निया (रहात) मध्ये आहोत,
लॉस अन्जेलीसच्या जवळ.
त्यामुळे आम्हाला (ह्याचा) शेवट
काहीतरी करमणुकीतून करणं भाग आहे.
मला (ह्याचा) शेवट एका ध्वनी चित्रफितीतून करायचा आहे.
मी ह्याच्या निर्माणकर्त्यांची ओळख करून देऊ इच्छितो, अलेक्स आणि डानियेल
ह्यांनी हे बनविले आहे.
(टाळ्या)
हे सुरु करण्यापूर्वी मला तुम्हाला सांगायचे आहे की,
हे त्यांनी मागील ३ दिवसात तयार केले आहे,
क्रिस कडून (इथे) बोलावणे आल्यानंतर.
आणि जे यंत्रमानव ह्यात दिसतात
ते पूर्णपणे स्वयंचलित आहेत.
तुम्हाला नऊ यंत्रमानव सहा वाद्य वाजवताना दिसतील.
आणि अर्थातच हे खास टेड २०१२ साठी बनविलं आहे.
चला तर (हे) बघूया.
(संगीत)
(टाळ्या)
ही बालवाडी आहे, आम्ही २००७ साली बांधलेली.
आम्ही ही बालवाडी एका 
वर्तुळाच्या आकारात बांधली आहे.
म्हणजे छपरावर हा एक प्रकारचा 
अखंड मार्ग आहे.
तुम्ही जर पालक असाल,
तर तुम्हाला ठाऊक असेलच,की 
मुलांना गोल गोल फिरायला खूप आवडतं.
हे पहा, छप्पर वरून असं दिसतं.
तर, आम्ही हे असं का बांधलं?
या बालवाडीचे मुख्याध्यापक म्हणाले,
" नाही. मला इथे कठडा नको."
मी म्हणालो, "ते शक्य नाही."
पण त्यांनी आग्रह सोडला नाही.
छपराच्या कडेने एक जाळी सोडली तर?
पडणारी मुलं त्यात पकडता येतील.
(हशा )
मी म्हणालो, "ते शक्य नाही."
अर्थात, सरकारी अधिकारी म्हणाले,
"कठडा तर हवाच."
पण ही कल्पना झाडांभोवती ठेवता येईल.
इथे छपरामधून डोकं वर काढणारी 
तीन झाडं आहेत.
या दोरालाच कठडा म्हणायची 
आम्हाला परवानगी मिळाली.
पण अर्थातच, त्या दोराशी 
मुलांचा काही संबंध नाही.
ती आपली सरळ त्या जाळीत पडतात.
आणखी मुलं.
आणखी जास्त.
आणखी.
(हशा )
कधीकधी एका झाडाभोवती चाळीस मुलं असतात.
त्या फांदीवरच्या मुलाला
ते झाड इतकं आवडतंय, की 
तो ते चाखतो आहे.
(हशा )
काही कार्यक्रम असेल,
तेव्हा मुलं छपराच्या कडेवर बसतात.
खालून पाहताना ते किती छान दिसतं.
प्राणीसंग्रहालयातली माकडं.
(हशा )
जेवायची वेळ.
(हशा आणि टाळ्या)
आम्ही या छपराची उंची कमीत कमी ठेवली.
कारण आम्हाला छपरावरची मुलं बघायची होती.
फक्त छपराखालचीच नव्हेत.
जर छप्पर खूप उंच केलं असतं, तर 
फक्त आतलं छत दिसलं असतं.
आणि ही पाय धुवायची जागा. 
पाण्याचे नळ अनेक प्रकारचे असतात.
या लवचिक नळ्या वापरून
मित्रांवर पाणी उडवता येतं.
आणि हा शॉवर.
हा साधाच आहे.
पण हे पाहिलंत का,
हा मुलगा आपले बूट धुवत नसून,
त्या बुटात पाणी भरतो आहे.
(हशा )
वर्षभर ही बालवाडी अशी पूर्णपणे खुली असते.
आत आणि बाहेर यामध्ये सीमारेषाच नसते.
तर याचा अर्थ असा की, ही इमारत म्हणजे 
केवळ एक छप्पर आहे.
आणि दोन वर्गांमध्येही भिंती नाहीत.
म्हणजेच, आवाजाला अटकाव नाही.
पुष्कळ मुलांना जर 
एखाद्या शांत खोलीत बसवलं,
तर त्यातली काही मुलं अतिशय अस्वस्थ होतील.
पण या बालवाडीत
त्यांना अस्वस्थ वाटायचं काहीच कारण नाही.
कारण इथे भिंतीच नाहीत.
आणि मुख्याध्यापक म्हणतात,
जर त्या कोपऱ्यातल्या मुलाला 
वर्गात बसावसं वाटत नसेल,
आम्ही त्याला बाहेर जाऊ देतो.
तो अखेरीस परत येईल. कारण हे वर्तुळ आहे. 
ते परत येणारच.
(हशा )
पण मुद्दा असा आहे, की अशा परिस्थितीत
मुलं कुठेतरी लपून बसण्याचा प्रयत्न करतात.
पण इथे मात्र, ती जातात आणि परत येतात.
स्वाभाविकच आहे ते.
दुसरं, आम्हाला गडबड गोंधळ 
खूप महत्त्वाचा वाटतो.
मुलं गोंधळातच शांत झोपतात.
शांत जागी त्यांना झोप लागत नाही.
आणि या बालवाडीमध्ये,
मुलं वर्गात कमालीची एकाग्रता दाखवतात.
आपल्यासारखे प्राणी जंगलात, 
गोंधळातच वाढतात.
गोंधळ हा त्यांना गरजेचा असतो.
एखाद्या बारमध्ये गलका असला,
तरीही तिथे आपण मित्रांशी बोलू शकतो.
गप्प बसून राहणं हा आपला स्वभावच नव्हे.
आजकाल
आपण सगळ्या गोष्टींवर नियंत्रण ठेवू पाहतो.
ही शाळा पूर्णपणे खुली आहे.
तुम्हाला ठाऊक असेलच, की
हिवाळ्यात उणे २० डिग्री तापमान असताना 
स्कीईंग करता येतं.
उन्हाळ्यात आपण जेव्हा पोहायला जातो,
तेव्हा वाळूचं तापमान असतं ५० डिग्री.
तसंच तुम्हाला ठाऊक असायला हवं, 
की आपण जलरोधक असतो.
आपण पावसात विरघळत नाही.
तर, मुलांनी बाहेरच राहायचं असतं.
आणि आपण त्यांना तसंच राहू दिलं पाहिजे.
तर ही मुलं वर्गाची अशी विभागणी करताहेत.
त्यांनी शिक्षकांना मदत करायला हवी.
पण ते कुठे मदत करताहेत?
(हशा )
मी नाही त्याला आत घातलं!
हा वर्ग.
हे बेसिन.
पाणवठ्याभोवती मुलं एकमेकांशी गप्पा मारतात.
आणि वर्गात नेहमीच झाडं असतात.
एका माकडाला वर ओढून घेणारा दुसरा माकड.
(हशा )
माकडं.
(हशा )
प्रत्येक वर्गात एकतरी झरोका असतोच.
आणि ख्रिसमसला, 
सेंटाक्लॉस इथून खाली उतरतो.
आणि ही शाळेला जोडलेली इमारत.
त्या गोल बालवाडीच्या शेजारची.
ही सातमजली इमारत फक्त पाच मीटर उंच आहे.
आणि अर्थातच, छताची उंची अगदी कमी आहे.
त्यामुळे ती इमारत सुरक्षित हवी.
तर, आम्ही आमच्या मुलांना तिथे सोडलं. 
एक मुलगा आणि एक मुलगी.
त्यांनी आत जाण्याचा प्रयत्न केला.
त्याचं डोकं आपटलं.
तो ठीक आहे. त्याचं डोकं चांगलं मजबूत आहे.
तो लवचिक आहे. माझा मुलगा आहे तो.
(हशा )
इथून उडी मारण्यात धोका तर नाही ना, 
हे तो पाहतो आहे.
मग आम्ही इतर मुलांना तिथे जाऊ दिलं.
तोक्योतला ट्रैफ़िक जैम भयंकर असतो.
(हशा )
त्या पुढच्या ड्रायव्हरने 
ड्रायव्हिंग शिकायला हवंय.
आजकालच्या दिवसांत,
मुलांना धोक्याची लहानशी गुटी मिळायला हवी.
आणि अशा परिस्थितीत,
ते एकमेकांना मदत करायला शिकतात.
यालाच समाज म्हणातात. 
हल्ली अशा संधी आपण गमावत चाललो आहोत.
आता या चित्रात 
एका मुलाची हालचाल दाखवली आहे.
९:१० ते ९:३० या वेळेतली.
आणि या इमारतीचा परीघ १८३ मीटर आहे.
म्हणजे हे अंतर अगदी छोटं आहे 
असं म्हणता येणार नाही.
या मुलाने सकाळी ६००० मीटर अंतर पार केलं.
पण खरं आश्चर्य तर पुढेच आहे.
या बालवाडीतली मुलं सरासरी 
४००० मीटर अंतर पार करतात.
आणि या मुलांची शारीरिक क्षमता
इतर मुलांपेक्षा जास्त आहे.
मुख्याध्यापक म्हणतात,
आम्ही त्यांना प्रशिक्षण देत नाही. 
फक्त छपरावर सोडतो.
मेंढरांसारखं.
(हशा )
ती धावत राहतात.
(हशा )
माझं मत असं, की 
त्यांना नियंत्रणात ठेवू नका.
त्यांना फार जपू नका.
त्यांनी थोडं धडपडायला हवं.
त्यांना थोडी दुखापत व्हायला हवी.
त्यातूनच ती शिकतात,
या जगात कसं जगायचं.
मला वाटतं, स्थापत्यशास्त्र जग बदलू शकतं.
आणि लोकांचं आयुष्यही.
आणि हा एक प्रयत्न आहे, 
मुलांचं आयुष्य बदलण्याचा.
अनेक धन्यवाद.
(टाळ्या )
तर मी इथून सुरुवात करेन:
दोन वर्षांपूर्वी एका आयोजकाचा मला फोन आला
कारण मी त्यांच्यासाठी एक भाषण करणार होते
तर फोनवर ती म्हणाली,
"मला कळत नाहीये मी
जाहिरातीत मी तुमच्याविषयी काय लिहू!"
मी विचार केला, " बरं, नक्की काय अडचण आहे?"
तेव्हा ती म्हणली, "हे बघा, मी तुम्हाला ऐकलंय,
आणि मला वाटतं, मी तुम्हाला संशोधक म्हणू शकते,
पण मला भीती वाटते की, तुम्हाला संशोधक म्हटलं तर कोणी येणार नाही,
कारण त्यांना वाटेल की तुम्ही निरस आणि निरुपयोगी बोलाल."
(हशा)
मी म्हटलं, "ठीक आहे."
मग ती म्हणाली, " मला तुमच्या भाषणातली आवडलेली गोष्ट अशी की
तुम्ही एक गोष्ट सांगणाऱ्या आहात.
म्हणून मला वाटतं मी तुम्हाला एक गोष्टी सांगणारी म्हणेन."
आणि अर्थात, माझ्यातला असुरक्षित, बुद्धिवादी जागा झाला,
मी म्हटलं, " तू काय म्हणणार आहेस मला?"
आणि ती म्हणाली, " मी तुम्हाला गोष्ट सांगणारी बाई म्हणणार."
मग मी म्हटलं, बाई गं, त्यापेक्षा सोनपरी कसं वाटेल?"
(हशा)
मी म्हटलं, "मला जरा यावर विचार करू दे."
मी धीराने घ्यायचा प्रयत्न केला.
आणि विचार केला, खरंतर, मी एक गोष्ट सांगणारीच आहे.
मी गुणात्मक संशोधन करते.
गोष्टी गोळा करते; तेच माझं काम आहे.
आणि कदाचित गोष्ट म्हणजे आत्मा असलेली माहिती.
आणि कदाचित मी एक गोष्ट सांगणारीच असेन.
आणि म्हणून मी म्हटले, "असं करुया का?
तू असं सांग की मी एक गोष्टी सांगणारी संशोधक आहे."
त्यावर ती हसू लागली अन् म्हणली, " असं काही नसतंच."
(हशा)
तर, मी एक गोष्टी सांगणारी संशोधक आहे,
आणि आज मी तुमच्याशी बोलणार आहे --
आपण बोलतोय जाणीवा विस्तारण्याविषयी --
आणि म्हणून मला बोलायचंय आणि काही गोष्टी सांगायच्या आहेत
माझ्या एका संशोधन प्रकल्पातल्या
ज्यानी माझ्या जाणीवा मुळापासून विस्तारल्या
आणि माझ्या जगण्याच्या, प्रेमाच्या, कामाच्या आणि पालकत्वाच्या सवयी
खरोखर बदलून टाकल्या.
आणि माझी गोष्ट इथे सुरु होते.
मी जेव्हा एक तरुण, पीएचडी करणारी, विद्यार्थी संशोधक होते,
माझ्या पहिल्या वर्षी मला एक प्राध्यापक होते
ज्यांनी आम्हाला सांगितलं,
"हे बघा,
जर तुम्ही एखादी गोष्ट मोजू शकत नसाल, तर ती गोष्ट अस्तित्वात नसते."
मला वाटलं की ते माझी चेष्टा करत आहेत.
मी म्हटलं, खरंच?" आणि ते म्हणाले, अगदी १००%"
आणि तुमच्या माहितीसाठी
मी समाजशास्त्राची पदवीधर आहे आणि त्यातच पदव्युत्तर शिक्षण घेतलंय,
आणि मी समाजशास्त्रात पीएचडी करत होते,
त्यामुळे माझ्या संपूर्ण शैक्षणिक कारकीर्दीत
माझ्या आजूबाजूला अशी लोकं होती
ज्यांचा विश्वास होता की,
"जगणे गुंतागुंतीचे आहे, त्यावर प्रेम करा."
आणि माझ्यामते, जगणे गुंतागुंतीचे असेल तर
तो गुंता सोडवा, त्याचं वर्गीकरण करा
आणि त्याला खाऊच्या डब्ब्यात ठेवून द्या."
(हशा)
आणि विचार केला तर वाटतं (तेव्हा) मला माझा मार्ग सापडला,
एका अशा करीयरचा पाया रचला गेला ज्यात मी ओढली गेले
खरोखर, समाजशास्त्रातल्या एका मोठ्या विधानानुसार
(जे) आहे, "कामाच्या अवघडलेपणात स्वतःला झोकून द्या."
आणि मी अशी आहे की, अवघड गोष्टीला भिडा
जमिनीवर लोळवा आणि १००% मार्क मिळवा.
हा माझा मंत्र होता.
त्यामुळे मी अतिशय आतुर होते.
आणि मी विचार केला की नक्कीच हे माझं करियर असेल,
कारण मला गुंतागुंतीच्या विषयांमध्ये रस आहे.
पण मला त्यांना सोपे (कमी किचकट) बनवायची इच्छा आहे.
मला ते (विषय) समजून घ्यायचे आहेत.
मला ह्या गोष्टींच्या अंतरंगात शिरायचे आहे
ज्या मला माहित्येय की महत्वाच्या आहेत
आणि मला त्या सर्वांसाठी उलगडून दाखवायच्या आहेत.
तर मी सुरुवात केली नातेसंबंधांपासून.
कारण दहा वर्षं समाजकार्यात घालवल्यावर
तुमच्या लक्षात येतं की
केवळ संबंधांमुळेच आपण इथे आहोत.
त्यामुळेच आपल्या आयुष्याला हेतू आणि अर्थ प्राप्त होतो.
सारे काही याबद्दलच आहे.
याने काही फरक पडत नाही की तुम्ही अशा लोकांशी बोलताय
जे सामाजिक न्यायासाठी काम करतात किंवा मानसिक स्वास्थ्य आणि छळ आणि दुर्लक्ष (यांत),
आपल्याला कळत की नातेसंबंध,
संबंध जोडण्याची क्षमता ही --
जी आपल्या जैविक संरचनेतच आहे --
त्यामुळेच आपण इथे आहोत.
तेव्हा मी विचार केला की, चला, मी नाते संबंधांपासूनच सुरुवात करावी.
तर, म्हणजे बघा
जेव्हा तुमच्या बॉसकडून तुमचं मूल्यमापन होतं,
आणि बॉस तुमच्याबद्दल ३७ चांगल्या गोष्टी सांगतो,
आणि एक गोष्ट -- "ज्यात सुधारणेला वाव असतो?"
(हशा)
आणि तुम्ही त्या एकाच गोष्टीचा विचार करीत राहता, खरं ना?
तर, माझ्या कामाच्या बाबतीतही असंच काहीसं झालं,
कारण जेव्हा तुम्ही लोकांना प्रेमाविषयी विचारता,
ते तुम्हाला प्रेमभंगाबद्दल सांगतात.
जेव्हा तुम्ही लोकांना आपलेपणाबद्दल विचारता,
ते तुम्हाला त्यांचे सर्वात वेदनामय असे वगळले
जाण्याचे अनुभव सांगतात.
आणि जेव्हा तुम्ही लोकांना संबंधांविषयी विचारता,
लोकांनी मला तुटलेपणाच्या गोष्टी सांगितल्या.
तर लवकरच -- खरंतर ६ आठवडे संशोधनात घालवल्यावर --
माझ्यासमोर एक अनामिक गोष्ट आली
जिने नातेसंबंधांना अशाप्रकारे उलगडले
जे मला समजत नव्हते किंवा (जे मी ) पाहिलेही नव्हते.
आणि मग मी माझे काम थांबवले
आणि विचार केला, मला ह्या गोष्टीचा छडा लावायला हवा.
आणि ती गोष्ट निघाली शरम.
आणि शरमेचा सोपा अर्थ होतो
संबंध तुटण्याचे भय:
माझ्याविषयी असे काहीतरी आहे का
जे जर इतरांना कळले वा दिसले तर
मी संबंध ठेवण्यालायक राहणार नाही?
मी शरमेबद्दल तुम्हाला काही गोष्टी सांगू शकते:
ती वैश्विक आहे; आपल्या सर्वांमध्ये असते.
केवळ तीच लोकं बेशरम असतात
ज्यांची माणुसकी वा नातेसंबंध ठेवण्याची क्षमता नसते.
कोणी तिच्याबद्दल बोलू इच्छित नाही,
आणि जितके कमी बोलाल तितकी ती जास्त वाटत असते.
ह्या शरमेच्या मूळाशी काय असतं
तर, "मी (यासाठी) लायक नाही," --
ही जाणीव आपल्या सर्वांच्या परिचयाची आहे:
" मी तितकासा स्पष्टवक्ता नाही, बारीक नाही,
श्रीमंत नाही, सुंदर नाही, हुशार नाही,
वरचढ नाही."
आणि ह्या साऱ्याच्या मूळाशी होती ती
अत्यंत वेदनादायी अगतिकता,
ही कल्पना की,
जर संबंध जोडायचे असतील तर
आपल्याला लोकांसमोर आपले स्वरूप उघडे करावे लागेल,
खरेखुरे समोर यावे लागेल.
आणि तुम्हाला कळलंच असेल मला अगतिकतेबद्दल काय वाटतं ते. मी तिरस्कार करते अगतिकतेचा
आणि मग मी विचार केलं, ही माझ्यासाठी एक संधी आहे
अगतिकतेला माझ्या फूटपट्टीने हरवण्याची.
मी यात शिरणार, याचा छडा लावणार,
एक वर्ष घालवणार आणि मी शरम (ही गोष्ट) पूर्णपणे उलगडून दाखवणार,
अगतिकता कशी काम करते हे समजून घेऊन,
मी तिच्यावर मात करणार आहे.
तर मी तय्यार होते आणि खूप उत्साहात देखील.
तुम्हाला कळलंच असेल की पुढे काहीतरी अनपेक्षित (वाईट) होणारे.
(हशा)
तुम्हाला माहित्येय.
तर मी शरमेबद्दल खूप काही सांगू शकेन,
पण मला इतरांचा वेळ मागावा लागेल.
पण त्या साऱ्याचे सार जे मी तुम्हाला सांगू शकते ते असे की --
आणि ही कदाचित माझ्या दहा वर्षांच्या संशोधनातून मी शिकलेली
सर्वांत महत्वाची गोष्ट आहे.
माझ्या एका वर्षाची
सहा वर्षे झाली:
हजारो गोष्टी,
शेकडो दीर्घ मुलाखती, विशेष लक्ष गट.
एका क्षणी, लोकं मला त्यांच्या रोजनिशीची पाने पाठवत होते
आणि त्यांच्या कहाण्या पाठवत होते --
६ वर्षांत (जमा झालेली) हजारो तुकड्यांमधली माहिती.
आणि मला त्यावर (विषयावर) पकड आल्यासारखे वाटू लागले.
मला बऱ्यापैकी कल्पना आली की, शरम महणजे काय,
आणि तिचे कार्य कसे चालते.
मी एक पुस्तक लिहिले,
एक सिद्धांत प्रसिद्ध केला,
पण काहीतरी चुकत होते --
आणि ते असे होते की,
जर मी सर्व मुलाखत घेतलेले लोकं घेतले
आणि त्यांची विभागणी केली
एक ते लोकं ज्यांना स्वतःच्या लायकीबद्दल खात्री होती --
म्हणजे साऱ्याचं सार शेवटी हेच असतं ना,
स्वत्वाची जाणीव --
ज्यांना प्रेमाची आणि आपलेपणाची प्रखर जाणीव होती --
आणि जे लोकं ती मिळवण्यासाठी धडपडत होते,
आणि ते ज्यांना आपल्या लायकीविषयी शंका होती.
त्यांच्यात केवळ एकच फरक होता
जो त्यांना अशा लोकांपासून वेगळ करत होता ज्यांना
प्रेम आणि आपलेपणाची खोलवर जाण होती
आणि जे लोकं ती मिळवण्यासाठी धडपडतात.
आणि तो असा की, ज्या लोकांना
प्रेमाची आणि आपलेपणाची प्रखर जाणीव होती
त्यांचा विश्वास होता की आपण त्यासाठी लायक आहोत.
इतकंच.
त्यांना खात्री होती की ते लायक आहेत.
आणि माझ्यामते, एक कठीण गोष्ट
जी आपल्याला संबंध जोडण्यापासून परावृत्त करते
ती म्हणजे आपण त्यास पात्र नसल्याची भीती,
ती एक गोष्ट होती, जी मला वैयक्तिक आणि व्यावसायिकदृष्ट्या
अधिक खोलवर जाणून घ्यायची गरज भासत होती.
म्हणून मग मी असं केलं की
मी अश्या सगळ्या मुलाखती घेतल्या
जिथे मला स्वत्वाची जाणीव दिसली, जे लोकं त्या जाणीवेने जगत होते,
आणि त्या लोकांकडे पाहू लागले.
या लोकांमध्ये काय समान होतं?
मला जरा स्टेशनरी साहित्याचं व्यसन आहे,
पण तो वेगळ्या भाषणाचा विषय होईल.
तर माझ्या हातात एक फाईल फोल्डर होता आणि एक मार्कर पेन,
आणि मी म्हटलं, या संशोधनाला काय म्हणू मी?
आणि सर्वांत प्रथम माझ्या मनात जो शब्द आला
तो होता सहृदयी.
ही सहृदयी लोकं स्वत्वाच्या सखोल जाणीवेनं जगत असतात.
तेव्हा मी त्या फाईलवर (नाव) लिहिलं,
आणि माहितीकडे बघायला सुरुवात केली.
प्रत्यक्षात मी सुरुवातीचे
चार दिवस
सर्व माहिती पिंजून काढली,
माहितीचा माग घेतला, सर्व मुलाखती बाहेर काढल्या, कहाण्या वाचल्या, अनुभव वाचले.
काय संकल्पना आहे? काय सूत्र/पॅटर्न आहे?
माझा नवरा मुलांना घेऊन बाहेरगावी गेला
कारण मी अशावेळी नेहमीच एका बेभान अवस्थेत जाते,
जेव्हा मी फक्त लिहिते
आणि संशोधन करत असते.
तर मला सापडलं ते असं.
त्यांच्यात समान गोष्ट
होती ती म्हणजे धैर्याची जाण.
आणि इथे तुमच्यासाठी मला धैर्य आणि शौर्य यातील फरक स्पष्ट केला पाहिजे .
धैर्य (करेज), याची मूळ व्याख्या,
जेव्हा हा शब्द पहिल्यांदा इंग्रजी भाषेत आला --
तो लॅटिन भाषेतल्या 'कर' शब्दावरून ज्याचा अर्थ होतो हृद्य --
आणि मूळ व्याख्या अशी
होती की तुम्ही कोण आहात हे तुमच्या संपूर्ण हृदयापासून सांगणे.
आणि ह्या साऱ्या लोकांकडे
साध्या शब्दांत, अपरिपूर्ण असण्याचे
धैर्य होते.
त्यांच्याकडे दयाबुद्धी होती
आधी स्वतःशी दयाबुद्धीने वागण्याची आणि मग इतरांशी,
कारण, असं आहे की, आपण दुसऱ्यांशी सहानुभूतीने वागू शकत नाही
जर आपण स्वतःशी दयाबुद्धीने वागलो नाही तर.
आणि शेवटची गोष्ट म्हणजे ते जोडलेले होते,
आणि -- हे कठीण आहे --
खरं वागल्यामुळे,
त्यांची स्वतःला अपेक्षित स्वप्रतिमा सोडायची तयारी होती (कशासाठी तर)
त्यांच्या खऱ्या स्वरुपात पुढे येण्यासाठी,
आणि जे नातेसंबंध जोडण्यासाठी तुम्हाला
करावंच लागतं.
दुसरी गोष्ट जी त्यांच्यात समान होती
ती म्हणजे:
त्यांनी अगतिकतेचा पूर्णपणे स्वीकार केला होतं.
त्यांचा विश्वास होता
की ज्या गोष्टी त्यांना अगतिक बनवत होत्या
त्या त्यांना सुंदरही बनवत होत्या.
त्यांच्या बोलण्यातून अगतिकता ही
सुखदायी,
किंवा अतिशय वेदनामय असल्याचे येत नव्हते--
जसं मी आधी शरमेच्या मुलाखतींमध्ये ऐकलं होतं.
त्यांच्यामते अगतिकता गरजेची होती.
त्यांच्या बोलण्यातून (जाणवत होती) ती तयारी
पहिल्यांदा प्रेमाची कबुली देण्याची,
तयारी
अशा गोष्टी करण्याची
जिथे कोणतीही खात्री नसते,
तयारी
तुमच्या मॅमोग्राफीनंतर डॉक्टरांच्या बोलावण्याची
वाट पाहण्याची.
त्यांची अशा नात्यामध्ये गुंतवणूक करायची तयारी होती
जे यशस्वी होईल किंवा होणार नाही.
त्यांच्यामते ही गोष्ट मुलभूत होती.
मला स्वतःला ही दगाबाजी वाटत होती.
माझा विश्वास बसत नव्हता (कारण) मी संशोधनाशी एकनिष्ठतेची
शपथ घेतली होती, जिथे आमचं काम --
तुम्हाला माहित्येय की संशोधनाची व्याख्या आहे की
नियंत्रण करणे आणि अंदाज बांधणे, तत्वांचा अभ्यास
केवळ एका कारणासाठी
नियंत्रण आणि अंदाज बांधण्यासाठी.
आणि आता माझ्या या नियंत्रित आणि अचूक
अंदाज बांधण्याच्या मोहिमेतून
असे उत्तर मिळाले की अगतिकतेने जगणे हाच खरा मार्ग
आणि नियंत्रित करणे आणि अंदाज बांधणे थांबवा.
याने मला थोडे नैराश्य आले --
(हशा)
-- जे प्रत्यक्षात हे असे (प्रचंड) दिसत होते.
(हशा)
आणि होते सुद्धा.
मी त्याला नैराश्य म्हणते; माझी समुपदेशक त्याला आध्यात्मिक जागृती म्हणते.
आध्यात्मिक जागृती ऐकायला नैराश्यापेक्षा बरं वाटतं,
पण तुम्हाला सांगते ते नैराश्यच होतं.
आणि मला माझे संशोधन बाजूला ठेवावे लागले आणि समुपदेशक शोधावा लागला.
तुम्हाला म्हणून सांगते: तुम्हाला स्वतःची ओळख होते
जेव्हा तुम्ही मित्रांना फोन करून सांगता, "मला वाटतं मला एक समुपदेशकाची गरज आहे.
तुम्ही कोणाचे नाव सुचवता का?"
कारण माझ्या पाच मित्रांची प्रतिक्रिया होती,
"बाप रे! मला नाही तुझा/तुझी समुपदेशक व्हायचं."
(हशा)
मला असं झालं, "ह्याला काय अर्थ आहे?"
आणि त्यावर त्याचं म्हणणं, "अग, मी सहज म्हटलं.
तुझी ती फूटपट्टी घेऊन येऊ नकोस."
मी म्हटलं, "ठीक आहे."
तर मला समुपदेशक सापडली.
माझी तिच्याबरोबर, डायनाबरोबर पहिली भेट --
मी सहृदयी लोकं कसे जगतात याची
माझी यादी घेऊन आले होते, आणि मी (तिच्यासमोर) बसले
आणि तिने विचारलं, "कशी आहेस?"
आणि मी म्हटलं, "मी मस्त. मी ठीक आहे."
तिने विचारलं, "काय चालू आहे?"
आणि ही समुपदेशक दुसऱ्या समुपदेशकांवर उपचार करते,
कारण आम्हाला त्यांच्याकडे जायची गरजच असते,
कारण त्यांच्या मुर्खपणा मोजण्याच्या पट्ट्या चांगल्या असतात.
(हशा)
आणि मी म्हटलं,
"हे बघ, मी झगडते आहे."
आणि तिने विचारलं, "काय झगडा आहे?"
मी म्हटलं, " म्हणजे मला अगतिकतेबद्दल प्रश्न आहे."
आणि मला माहित्येय की अगतिकता हे
शरम आणि भीतीचं
आणि स्वत्वासाठीच्या झगड्याचं मूळ आहे.
पण असं दिसतयं की (अगतिकता) हेच
आनंद, सर्जनशीलता,
आपलेपणा, प्रेम यांचं जन्मस्थान आहे.
आणि मला वाटतं मला प्रॉब्लेम आहे,
आणि मला मदतीची गरज आहे.
आणि मी म्हटलं, "पण हे बघ:
इथे काही कौटुंबिक प्रश्न,
लहानपणीच्या (शोषणाच्या) आठवणी हा प्रकार नाही."
(हशा)
"मला फक्त काही उपाय हवे आहेत."
(हशा)
(टाळ्या)
धन्यवाद.
आणि तिने मान डोलावली.
(हशा)
आणि मग मी म्हटलं, " हे वाईट आहे ना?"
आणि (त्यावर) ती म्हणाली, "हे चांगलं ही नाही आणि वाईटही."
(हशा)
"हे आहे हे असं आहे."
आणि मी म्हटलं, "अरे माझ्या देवा! हे फार तापदायक ठरणार असं दिसतंय."
(हशा)
आणि ते ठरलं ही आणि नाही ही.
आणि त्याला एक वर्षं लागलं.
आणि तुम्हाला माहित्येय की अशी काही लोकं असतात ,
ज्यांना जेव्हा लक्षात येतं की अगतिकता आणि हळवेपणा गरजेचा आहे,
तेव्हा ते शरण जातात आणि (या गोष्टी) आपल्याशा करतात.
एक: मी ती नव्हे,
आणि दोन: मी असल्या लोकांशी मैत्री देखील करत नाही.
(हशा)
माझ्यासाठी ही वर्षभराची लढाई ठरली.
ती जणू कुस्तीच होती.
अगतिकता मला ढकलत होती आणि मी जोर लावून प्रतिकार करत होते.
मी कुस्ती हारले,
पण माझं आयुष्य परत जिंकले.
आणि मग मी पुन्हा संशोधनाकडे वळले
आणि पुढची दोन वर्ष हे समजून घेण्यात घालवली
की ती , सहृदयी लोकं
कोणते पर्याय निवडतात,
आणि ते
अगतिकतेचा कसा वापर करतात.
आपण अगतिकतेशी इतके का झगडत असतो?
अगतिकतेशी झगडणारी मी एकटीच आहे का?
नाही.
तर मी हे शिकले.
आपण अगतिकतेला बधीर करतो --
जेव्हा आपण कशाची तरी वाट पहात असतो.
हे मजेशीर आहे, मी ट्विटर आणि फेसबुकवर विचारले
असे की, "तुम्ही अगतिकतेची व्याख्या कशी कराल?
तुम्हाला कशामुळे अगतिक वाटते?"
आणि दीड तासात मला दीडशे प्रतिसाद आले.
कारण मला हे जाणून घ्यायचं होतं की
लोकांना काय वाटतं.
माझ्या नवऱ्याला मदत मागणं
कारण मी आजारी आहे आणि आमचं नवीन लग्न झालंय;
नवऱ्याशी सेक्सला सुरुवात करणं;
बायकोशी सेक्सला सुरुवात करणं;
नकार पचवणं; कोणालातरी डेटसाठी विचारणं;
डॉक्टरच्या निदानाची वाट पाहणे;
नोकरी जाणे; लोकांना कामावरून काढून टाकणे --
ह्या जगात आपण राहतो.
आपण एका अगतिक (करणाऱ्या)जगात राहतो.
आणि त्याच्याशी जुळवून घेण्याचा एक मार्ग म्हणजे
आपण अगतिकतेला दाबून टाकतो.
आणि मला वाटते याला पुरावा आहे --
आणि हा पुरावा असण्याचं एकमेक कारण नव्हे,
माझ्या मते हे सर्वात मोठं कारण आहे --
अमेरिकन इतिहासातली आपली सर्वाधिक कर्जात बुडलेली,
स्थूल,
व्यसनी आणि औषधं खाणारी
वयस्क अमेरिकन पिढी आहे.
आणि प्रॉब्लेम असा आहे -- आणि हे मी संशोधनातून शिकले --
की तुम्ही भावनांना वेगवेगळया करून बधीर करू शकत नाही.
तुम्ही असं म्हणू शकत नाही की, ह्या साऱ्या वाईट गोष्टी आहेत.
ही अगतिकता, हे दुःख, ही शरम,
ही भीती, ही निराशा.
मला ह्या भावना जाणवायला नको आहेत.
मी दोन ग्लास बीयर पिणार आणि चिकन बिर्याणी खाणार.
(हशा)
मला ह्या भावना जाणवायला नको आहेत.
आणि मला माहित्येय की हे ओळखीचं हसू आहे.
मी तुमच्या आयुष्यांत घुसखोरी करून पोट भरते.
देवा! (हिला कसं कळलं?)
(हशा)
तुम्ही केवळ त्या दुःखद जाणीवा बधीर करू शकत नाही
त्या बरोबर आपल्या भावनाही बधीर होतात.
तुम्ही निवडकपणे असंवेदनशील होऊ शकत नाही.
म्हणून जेव्हा आपण त्या (दुःखद जाणीवा) दडपतो,
तेव्हा आपण आनंद दडपतो,
आपण कृतज्ञता दडपतो,
आपण सुख दडपतो.
मग आपण केविलवाणे होतो,
आणि अर्थ आणि उद्देश शोधू लागतो,
आणि मग आपल्याला अगतिक वाटते,
आणि मग आपण पुन्हा दोन ग्लास बीयर पितो आणि चिकन बिर्याणी हाणतो.
आणि एका दुष्टचक्राची सुरुवात होते.
एक गोष्ट ज्याचा आपण विचार करावा असं मला वाटतं
ती म्हणजे आपण का आणि कसे बधीर होतो.
आणि हे केवळ व्यसन असायला हवं असं नाही.
दुसरी एक गोष्ट आपण करतो
ती म्हणजे आपण प्रत्येक गोष्ट नियमित करायला जातो.
धर्म ही एक विश्वास आणि चमत्कारावर असलेली श्रद्धा न राहता
एक पक्की गोष्ट झाली आहे.
मी बरोबर, तू चूक. गप्प बस.
विषय संपला.
अगदी पक्कं.
आपण जितके जास्त भितो, तितके अगतिक होतो,
आणि मग अजून जास्ती भितो.
आजचं राजकारण हे असं दिसतं.
आता कोणी चर्चा करताना दिसत नाही.
कोणताही संवाद नसतो.
असतात ते फक्त दोषारोप.
तुम्हाला माहित्येय संशोधनात आरोपाची व्याख्या कशी करतात?
दुःख आणि अस्वस्थतेला वाट मोकळी करून देण्याचा एक मार्ग.
आपण परिपूर्णतेचा ध्यास घेतो.
जर कोणाला आपलं आयुष्य असं दिसायला हवं असेल तर ते मला,
पण तसं होत नसतं.
कारण आपण काय करतो तर, आपल्या ढुंगणावरची चरबी
काढून आपल्या गालावर चढवायला जातो.
(हशा)
जे माझी इच्छा आहे की १०० वर्षानंतर
लोकं (जेव्हा) मागे वळून बघतील तेव्हा, "वाव." म्हणतील.
(हशा)
आणि सर्वात भयंकर म्हणजे आपण आपल्या मुलांना
परिपूर्ण बनवू पाहतो.
मी सांगते आपल्याला मुलांबद्दल काय वाटतं ते.
जेव्हा ती या जगात येतात तेव्हा संघर्ष करण्यासाठी सक्षम असतात.
आणि जेव्हा तुम्ही त्या परिपूर्ण बाळाला हातात घेता,
तुमचं काम हे म्हणणं नसतं की, "बघा तिच्याकडे, ती परिपूर्ण आहे.
माझं काम आहे तिला परिपूर्ण ठेवणं --
हे बघणं की कशी ती ५वीत टेनिस टीम मध्ये निवडली जाईल आणि ७वीत गेल्यावर आय आय टी त."
हे आपलं काम नाहीये.
आपलं काम आहे (तिच्याकडे) पाहून म्हणणं की,
"माहित्येय? तू परिपूर्ण नाहीयेस, आणि तुला संघर्षासाठी घडवलंय,
पण प्रेमावर आणि आपलेपणावर तुझा हक्क आहे."
हे आपलं काम आहे.
मला अशी वाढवलेली मुलांची एक पिढी दाखवा,
आणि मला वाटतं आजचे आपले सगळे प्रश्न सुटतील.
आपण सोंग घेतो की आपल्या कृतीचा
इतरांवर काही परिणाम होत नाही.
आपण असे व्यक्तिगत आयुष्यात वागतो.
आणि व्यावसायिक पातळीवरही --
मग ती आर्थिक मदत असो किंवा तेल गळती,
किंवा (वस्तू) माघारी बोलावणे --
आपण दाखवतो की आपल्या कृतीमुळे
लोकांवर फार मोठा परिणाम होत नाहीये.
मी कंपन्यांना असं सांगेन की, हे काही तुमचा पहिला प्रदर्शनातला स्टॉल नाहीये.
आमची एवढीच अपेक्षा आहे की तुम्ही सच्चाईने आणि सचोटीने वागा
आणि म्हणा, "आम्ही क्षमा मागतो.
आम्ही सर्वं ठीक करू."
पण अजून एक मार्ग आहे, आणि तो सांगून मी थांबेन.
हे, जे मला सापडलंय:
स्वतःला पारदर्शक बनवा,
(लोकांना) आरपार बघू द्या,
तुमच्या अगतिकतेसकट (तुम्हाला) बघू द्या;
संपूर्ण हृदयापासून प्रेम करा,
जरी कशाचीच खात्री नसेल तरीही --
आणि हे सर्वात अवघड आहे,
एक पालक म्हणून मी तुम्हाला सांगते, हे अत्यंत कठीण आहे --
त्या क्षणी कृतज्ञ आणि आनंदी राहणं
जेव्हा भीती वाटत असते,
जेव्हा आपल्याला नवल वाटतं, "मी तुझ्यावर एवढं प्रेम करू शकेन का?
यावर इतका गाढ विश्वास ठेवू शकते का?
याबद्दल मी इतकी आग्रही असू शकते का?"
जरा क्षणभर थांबून, विपरीत कल्पनाविलास करण्याऐवजी,
असं म्हणणं, "मी किती आभारी आहे,
कारण मी इतकी/इतका अगतिक आहे याचाच अर्थ मी जिवंत आहे."
आणि शेवटचे आणि माझ्या मते सर्वात महत्वाचे,
मी पुरेशी आहे यावर विश्वास ठेवणे.
कारण जेव्हा आपण मी पुरेशी आहे,
या भावनेने काम सुरु करतो,
तेव्हा आपण आरडाओरड थांबवतो आणि ऐकायला सुरुवात करतो,
आपण आपल्या आजूबाजूच्यांशी अधिक दयाळू आणि सज्जनपणे वागतो,
आणि स्वतःशी ही.
मला एवढेच सांगायचे आहे. धन्यवाद.
(टाळ्या)
सुप्रभात. कसे आहात? खूप छान चाललंय, नाही का?
मी एकंदर या प्रकारानं खूप प्रभावित झालो आहे.
खरं तर, मी निघालोय. (हशा)
तीन विषय आहेत, नाही का,
या शिबिरात बोलले जाणारे, जे संबंधित आहेत
मला जे सांगायचं आहे त्याच्याशी.
एक म्हणजे मानवी निर्मितिक्षमतेचा असामान्य पुरावा
जो आपल्या सर्व प्रेझेन्टेशन्समधून दिसतो
आणि इथल्या सर्व लोकांमध्ये दिसतो. फक्त त्यात वैविध्य आहे
आणि वेगळे प्रकार आहेत. दुसरं म्हणजे
आपण अशा ठिकाणी येऊन ठेपलो आहोत जिथं काय होणार आहे याची आपल्याला कल्पना नाही,
भविष्याबाबत. काही कल्पना नाही
यातून काय घडेल.
मला शिक्षणक्षेत्रामध्ये स्वारस्य आहे -
खरं तर, मला असं दिसतं की प्रत्येकालाच शिक्षणामध्ये रस असतो.
नाही का? मला हे खूप गमतीशीर वाटतं.
तुम्ही एखाद्या डिनर पार्टीला गेलात, आणि सांगितलंत
की तुम्ही शिक्षणक्षेत्रात काम करता -
खरं सांगायचं तर, तुम्ही डिनर पार्ट्यांना जात नसाल, जर तुम्ही शिक्षणक्षेत्रात काम करत असाल
(हशा) तुम्हाला बोलावलं जात नाही.
आणि परत परत तर नक्कीच नाही. आश्चर्य आहे.
पण जर तुम्ही जात असाल, आणि तुम्ही कोणालातरी म्हणालात,
म्हणजे, त्यांनी विचारलं, “तुम्ही काय करता?”
आणि तुम्ही म्हणालात की तुम्ही शिक्षणक्षेत्रात काम करता,
तुम्हाला त्यांचा चेहरा थिजलेला दिसेल. जसं काही
बाप रे, “माझ्याबरोबरच असं का? सबंध आठवड्याभरात एकमेव पार्टी मिळाली होती.” (हशा)
पण जर तुम्ही त्यांना त्यांच्या शिक्षणाबद्दल विचाराल,
ते तुम्हाला भिंतीत चिणून मारतील. कारण हे त्या गोष्टींपैकी एक आहे
ज्या लोकांना प्रचंड संताप आणतात, बरोबर ना?
धर्म, आणि पैसा आणि अशा इतर गोष्टींप्रमाणं.
मला शिक्षणक्षेत्रात खूपच स्वारस्य आहे, आणि मला वाटतं आपल्या सर्वांनाच आहे.
त्यामध्ये आपले खूप मोठे हितसंबंध गुंतलेले आहेत,
काही अंशी यामुळं की शिक्षणच अशी गोष्ट आहे
जी आपल्याला अनिश्चित भविष्यात तारणार आहे.
तसा विचार केला तर, या वर्षी शाळेत जाऊ लागणारी मुलं
२०६५ मध्ये निवृत्त होतील. कुणालाच कल्पना नाही -
गेले चार दिवस कितीही तज्ञ प्रदर्शन चालू असलं तरी -
की हे जग कसं असेल
पाच वर्षांनंतर. आणि तरीही आपल्याला करायचं आहे
त्यांना त्यासाठी प्रशिक्षित. तर ही अनिश्चितता, माझ्या मते,
विलक्षण आहे.
आणि यापैकी तिसरी गोष्ट अशी की
आपण सर्वांनी मान्य केली आहे,
मुलांची खरोखर विलक्षण क्षमता -
त्यांची नावीन्यपूर्ण क्षमता. म्हणजे बघा, सिरेना काल रात्री किती उत्कृष्ट बोलली,
नाही का? काय काय करु शकली ती.
आणि ती अपवादात्मक नमुना आहे, पण मला नाही वाटत, खरंच,
की ती बालजगतामध्ये अपवादात्मक आहे.
तुम्ही पाहताय एक विलक्षण समर्पित व्यक्ती
जिला नैसर्गिक देणगी मिळाली. आणि माझं म्हणणं आहे की,
सर्व मुलांकडं प्रचंड कौशल्यं असतात.
आणि आपण चक्क निर्दयपणे ती वाया घालवतो.
म्हणून मला बोलायचं आहे शिक्षणाबद्दल आणि
मला बोलायचं आहे निर्मितीक्षमतेबद्दल. माझा मुद्दा असा आहे की
आज निर्मितीक्षमता ही साक्षरतेइतकीच महत्त्वाची आहे शिक्षणामध्ये,
आणि आपण तिला समान दर्जा दिलाच पाहिजे.
(टाळ्या) धन्यवाद. तर, मला एवढंच सांगायचं होतं.
खूप आभारी आहे. (हशा) तर, १५ मिनिटं राहिलीत अजून.
तर, माझा जन्म झाला... नको. (हशा)
नुकतीच मी एक अफलातून गोष्ट ऐकली - मी आवडीनं ती सांगतो -
एका छोट्या मुलीची, जी चित्रकलेच्या वर्गात बसली होती. सहा वर्षांची ती
मागे, चित्र काढत बसली होती,
आणि शिक्षकेचं म्हणणं होतं की या मुलीचं इतर कधीही
लक्ष नसतं, आणि या चित्रकलेच्या तासाला मात्र असतं.
त्या शिक्षिकेला आश्चर्य वाटलं आणि ती त्या मुलीकडं गेली
आणि म्हणाली, “तू कशाचं चित्र काढत आहेस?”
आणि ती मुलगी म्हणाली, “मी देवाचं चित्र काढतीय.”
ती शिक्षिका म्हणाली, “पण देव कसा दिसतो ते कुणालाच ठाऊक नाही.”
"मग एक मिनिट थांबा", ती मुलगी म्हणाली.
(हशा)
जेव्हा माझा मुलगा इंग्लंडमध्ये चार वर्षांचा होता -
खरं तर, तो सगळीकडंच चार वर्षांचा होता. (हशा)
अगदी अचूक सांगायचं झालं तर, कुठेही गेला तरी, तो त्या वर्षी चार वर्षांचा होता.
त्यानं नॅटिव्हिटी नाटकात भाग घेतला होता.
तुम्हाला आठवतीय का ती गोष्ट? नाही, ती मोठी होती.
एक दीर्घ गोष्ट. मेल गिब्सन यानं त्याचा उत्तरार्ध बनवला होता.
तुम्ही तो पाहिला असेलः नॅटिव्हिटी २. पण जेम्सला जोसेफची भूमिका मिळाली होती,
ज्याबद्दल आम्हाला खूप उत्सुकता होती.
हे मुख्य पात्रांपैकी एक आहे अशी आमची समजूत होती.
टी-शर्ट मधल्या मुलांनी आमची जागा खच्चून भरली होतीः
जेम्स रॉबिन्सन जोसेफच्या भूमिकेत! (हशा)
त्याच्या तोंडी संवाद नव्हते, पण तुम्हाला माहितीय तो प्रवेश
जिथं ते तीन राजे येतात.
आणि ते घेऊन येतात गोल्ड, फ्रॅन्किन्सेन्स आणि मर्‍ह.
हे खरोखर घडलं. आम्ही बसलो होतो
आणि मला वाटतं त्यांचा क्रम चुकला,
कारण आम्ही नंतर त्या छोट्या मुलाशी बोललो आणि आम्ही म्हणालो,
"तुला त्याचं काही वाटत नाही ना?” आणि तो म्हणाला, “नाही, का? काही चुकीचं होतं का?
ते फक्त चुकीच्या क्रमानं आले, एवढंच.”
असो, तर ती तीन मुलं आली -
चार वर्षांची मुलं, डोक्यावर छोटं कापड गुंडाळून -
आणि त्यांनी ती खोकी खाली ठेवली,
आणि पहिला मुलगा म्हणाला, “आय ब्रिन्ग यू गोल्ड.”
आणि दुसरा मुलगा म्हणाला, “आय ब्रिन्ग यू मर्‍ह.”
आणि तिसरा मुलगा म्हणाला, “फ्रॅन्क सेन्ट धिस.” (हशा)
या गोष्टींमधील साम्य हे आहे की मुलं धोका पत्करुन काम करतात.
त्यांना माहिती नसेल तर ते अंदाज बांधतील.
बरोबर ना? त्यांना चुकण्याची भिती वाटत नाही.
आता, माझं असं म्हणणं नाही की चुका करणं आणि निर्मितिक्षम असणं एकच आहे.
आपल्याला हे माहितच आहे की,
तुमची चुकायची तयारी नसेल, तर
तुम्ही कधीही काहीही नवीन करु शकणार नाही.
तुमची चुकायची तयारी नसेल, तर. आणि प्रौढत्वाप्रत येईपर्यंत
बहुतांश मुलं ही क्षमता गमावून बसतात.
त्यांना चुकण्याची दहशत बसते.
आणि जाता जाता सांगतो, आपण आपले उद्योग असेच चालवतो.
आपण चुकांना बोल लावतो. आणि आता आपण चालवतो
राष्ट्रीय शिक्षण यंत्रणा जिथं
चुका करणं सर्वात खराब समजलं जातं.
आणि परिणामतः आपण लोकांना शिक्षित करतोय
त्यांची निर्मितिक्षमता घालवून. पिकासो एकदा असं म्हणाला.
तो म्हणाला की सर्व मुलं जन्मतःच कलाकार असतात.
समस्या आहे ती वाढत्या वयाबरोबर कलाकार म्हणून टिकून रहायची. माझा यावर ठाम विश्वास आहे,
की आपण निर्मितीक्षमतेसहित वाढत नाही,
आपण तिच्याशिवाय वाढतो. किंवा असं म्हणा, आपण तिला सोडून शिकत राहतो.
तर हे असं का आहे?
सुमारे पाच वर्षांपूर्वीपर्यंत मी स्ट्रॅटफोर्ड - ऍव्हॉन इथं रहात होतो.
खरं तर, आम्ही स्ट्रॅटफोर्ड वरुन लॉस ऍँजेलीसला रहायला आलो.
यावरुन तुम्हाला कल्पना येईल किती निर्विघ्न संक्रमण असेल ते.
(हशा) खरं तर,
आम्ही स्निटरफील्ड नावाच्या गावी रहायचो.
स्ट्रॅटफोर्ड च्या बाहेरच, जिथं
शेक्सपियरच्या वडिलांचा जन्म झाला. काहीतरी वेगळं वाटतंय का? मला वाटलं.
शेक्सपियरचे वडील ही कल्पनाच कधी केली नव्हती, होय ना?
बरोबर ना? कारण तुम्ही हीदेखील कल्पना केली नव्हती
की शेक्सपियर कधी लहान मूल होता, होय ना?
सात वर्षांचा शेक्सपियर? मी कधीच कल्पना नव्हती केली. म्हणजे, तो असेल
कधीतरी सात वर्षांचा. तो असणार
कुणाच्यातरी इंग्रजीच्या वर्गात, नाही का? किती त्रासदायक असेल ते?
(हशा) “अजून प्रयत्न करायला हवेत.” त्याचे वडील त्याला झोपायला लावत असतील,
शेक्सपियरला, “झोपून टाक, लगेच,”
विल्यम शेक्सपियरला, “आणि पेन्सिल ठेवून दे.
आणि असलं बोलणं बंद कर. ते कुणालाच कळत नाहीय.”
(हशा)
असो, तर आम्ही स्ट्रॅटफोर्ड वरुन लॉस ऍँजेलिस ला आलो,
आणि खरं तर, मला या बदलाबद्दल एका शब्दात सांगायचं आहे.
माझ्या मुलाला यायचं नव्हतं.
मला दोन मुलं आहेत. तो आता २१ चा आहे; माझी मुलगी १६ ची.
त्याला लॉस ऎंजेलिस ला यायचं नव्हतं. त्याला इथं आवडत होतं,
पण इंग्लंडमध्ये त्याची एक मैत्रीण होती. त्याच्या आयुष्यातलं प्रेम होती ती, सारा.
तो तिला एक महिन्यापासून ओळखत होता.
लक्षात घ्या, त्यांनी चौथी ऍनिव्हर्सरी साजरी केली होती,
कारण १६व्या वर्षी हे खूप प्रदीर्घ वाटतं.
असो, तर तो विमानामध्ये खूपच नाराज होऊन बसला होता,
आणि म्हणत होता, “मला सारासारखी मुलगी परत कधीच भेटणार नाही.”
आणि खरं सांगायचं तर, आम्हाला याच गोष्टीचा आनंद होता,
कारण तीच मुख्य कारण होती आम्ही देश सोडण्यामागं.
(हशा)
पण तुमच्या काहीतरी लक्षात येईल, अमेरीकेत आल्यावर
आणि जगभर प्रवास केल्यावरः
जगातील प्रत्येक शिक्षणपध्दतीमध्ये विषयांची समान श्रेणीरचना आहे.
प्रत्येक. कुठेही गेलात तरी.
तुम्हाला वाटेल की हे चुकीचं असेल, पण तसं नाही.
एकदम वर आहेत गणित आणि भाषा विषय,
मग मानवशास्त्र, आणि तळाशी आहेत कला विषय.
जगात सर्वत्र.
आणि बहुतेक प्रत्येक पद्धतीमध्ये हीदेखील आहे,
कला विषयांमधील श्रेणीरचना.
कला व संगीताला सहसा वरचा दर्जा दिला जातो शाळांतून
नाट्य व नृत्यापेक्षा. जगात एकही शिक्षण पध्दत अशी नाही
जी दररोज मुलांना नृत्य शिकवते
जसं आपण त्यांना गणित शिकवतो. का?
का नाही? मला वाटतं हेच जास्त महत्त्वाचं आहे.
माझ्या मते गणित अतिशय महत्त्वाचं आहे, पण मग नृत्यदेखील.
मुलांना नाचू दिलं तर ती सदासर्वकाळ नाचतात, आपण सगळेदेखील.
आपल्या सर्वांकडं शरीर आहे, नाही का? माझी एखादी मिटींग चुकली का?
(हशा) खरंच, काय होतं तर,
मुलं मोठी होऊ लागली की, आपण त्यांना शिकवू लागतो
कमरेपासून हळूहळू वरवर. आणि मग आपण त्यांच्या डोक्यांवर लक्ष केंद्रीत करतो.
आणि थोडंसं एका बाजूला.
जर तुम्ही तटस्थपणे शिक्षणाकडं पाहिलंत
आणि विचारलंत, “सार्वजनिक शिक्षण कशासाठी?”
माझ्या मते तुम्ही या निष्कर्षापर्यंत याल - अंतिम परिणाम पाहता,
यातून नक्की कोणाला यश मिळतं,
प्रत्येकानं करायला हव्यात त्या गोष्टी कोण करतं,
कुणाला चांगले गुण मिळतात, कोण विजेता ठरतं -
मला वाटतं तुम्ही या निष्कर्षाप्रत याल की सार्वजनिक शिक्षणाचा एकंदर उद्देश
जगभरातून
आहे, विद्यापीठातील प्राध्यापक तयार करणं. नाही का?
हेच लोक असतात वरच्या श्रेणीत उत्तीर्ण होणारे.
आणि मी त्यापैकी एक होतो, म्हणून सांगतोय. (हशा)
आणि मला हे युनिव्हर्सिटी प्रोफेसर्स आवडतात, पण माहितीय का,
आपण त्यांना मानवी यशस्वीतेचं सर्वोच्च परिमाण मानलं नाही पाहिजे.
तो आयुष्य जगण्याचा एक मार्ग आहे,
इतर अनेक मार्गांसारखाच. पण ते जरा जास्त जिज्ञासू असतात,
आणि मी हे त्यांच्यावरच्या प्रेमातून म्हणतोय.
माझ्या अनुभवानुसार, या प्राध्यापक लोकांचं काहीतरी गूढ असतं -
सर्वच नाही, पण साधारणपणे - यांचा जीव डोक्यात असतो.
ते तिथं वरच राहतात, आणि थोडं एका बाजूला.
आणि माहितीय का, ते अक्षरशः थोडेसे शरीराबाहेरच असतात.
ते आपल्या शरीराला समजतात
आपल्या डोक्याला वाहून नेणारं साधन, नाही का?
(हशा) ते एक साधन असतं, त्यांचं डोकं मीटींगपर्यंत पोचवण्याचं.
तुम्हाला जर अशारीर अस्तित्वाचा प्रत्यक्ष पुरावा हवा असेल,
तर सहज, एखाद्या निवासी शिबिराला जा
ज्येष्ठ शिक्षणतज्ञांच्या,
आणि शेवटच्या रात्री डिस्कोमध्ये डोकावून पहा.
(हशा) आणि तिथं तुम्हाला दिसतील - प्रौढ पुरुष आणि स्त्रिया
विचित्रपणे, अनियंत्रितपणे तडफडणारे,
हे संपायची वाट पहाणारे, जेणेकरुन ते घरी जाऊ शकतील आणि यावर निबंध लिहू शकतील.
आता आपली शिक्षण पध्दती आधारली आहे शैक्षणिक क्षमतेच्या कल्पनेवर.
आणि त्याला एक कारण आहे.
ही सबंध व्यवस्था बनवली गेली - जगभरामध्ये, कुठेही
१९व्या शतकापूर्वी सार्वजनिक शिक्षण व्यवस्था नव्हत्या, खरंच.
त्या सर्व बनवल्या गेल्या
औद्योगिकीकरणाच्या गरजा भागवण्यासाठी.
तर ही श्रेणीव्यवस्था आधारीत आहे दोन गोष्टींवर.
पहिली, कामाच्या दृष्टीनं सर्वात उपयुक्त असे विषय
असतील सर्वात वर. त्यामुळं तुम्हाला कदाचित नकळत परावृत्त केलं गेलं असेल
तुमच्या लहानपणी शाळेमध्ये, तुमच्या आवडत्या गोष्टींपासून,
या सबबीवर की तुम्हाला
या गोष्टी करुन नोकरी मिळू शकणार नाही. बरोबर ना?
संगीत शिकू नकोस, तू काही संगीतकार होणार नाहीस;
कला शिकू नकोस, तू काही कलाकार होणार नाहीस.
हितकारक सल्ला - आता, नितांत चुकीचा. संपूर्ण जग
एका क्रांतीमध्ये वेढलं गेलं आहे.
आणि दुसरी गोष्ट आहे शैक्षणिक क्षमता, जिनं पूर्ण व्यापून टाकलंय
आपल्या बुद्धीमत्तेच्या कल्पनेला,
कारण विद्यापीठांनी ही यंत्रणा घडवली त्यांच्या नजरेतून.
जरा विचार केलात तर, ही सबंध व्यवस्था
जगभरातील सार्वजनिक शिक्षणाची, आहे एक प्रदीर्घ प्रक्रीया
विद्यापीठीय प्रवेशाची.
आणि याचा परिणाम म्हणजे कित्येक प्रतिभावान,
तल्लख बुद्धीच्या, निर्मितिक्षम लोकांना वाटतं आपण असे नाही,
कारण शाळेमध्ये ते ज्या गोष्टीत चांगले होते
त्यांची किंमत नव्हती, किंवा त्या खरंतर वर्ज्य होत्या.
आणि माझ्या मते ही पद्धत चालू ठेवणं आपल्याला परवडणारं नाही.
येत्या ३० वर्षांमध्ये, युनेस्कोच्या म्हणण्यानुसार,
जगभरातून अधिक लोक पदवीधर होतील
शिक्षणातून, इतिहासाच्या प्रारंभापासून झाले असतील त्यापेक्षा.
जास्त लोक, आणि हे मिश्रण असेल
आपण बोललेल्या सर्व गोष्टींचं -
तंत्रज्ञान आणि त्यामुळं कामांचा कायापालट, आणि लोकसंख्याशास्त्र
आणि लोकसंख्येचा विस्फोट.
एकाएकी, पदव्यांचं महत्त्व संपून गेलंय. नाही का?
माझ्या विद्यार्थीदशेत, पदवी असली की नोकरी मिळायची.
तुम्हाला नोकरी नसेल तर ती तुम्हाला करायची नाही म्हणून नसेल.
आणि स्पष्ट सांगायचं तर, मलाही नव्हती करायची. (हशा)
पण आता पदवीधर मुलं सहसा
घरीच परततात, व्हिडीओ गेम खेळत बसण्यासाठी,
कारण ज्या कामासाठी पूर्वी बीए चालत तिथं आता एमए लागतात,
आणि अजून कुठल्या कामासाठी पीएचडी लागते.
ही शैक्षणिक फुगवट्याची प्रक्रीया आहे.
आणि ती सूचित करत आहे की संपूर्ण शिक्षण यंत्रणा
आपल्या पायाखालून सरकत आहे. आपल्याला आमूलाग्र बदल करावा लागेल
आपल्या बुद्धीमत्ताविषयक दृष्टीकोनात.
आपल्याला बुद्धीमत्तेविषयी तीन गोष्टी माहिती आहेत.
पहिली, वैविधता. आपण जगाचा विचार करतो सर्व प्रकारांनी
आपल्या अनुभवानुसार. आपण दृश्य विचार करतो,
आपण ध्वनीतून विचार करतो, आपण स्पर्शज्ञानातून विचार करतो.
आपण काल्पनिक गोष्टींतून विचार करतो, आपण चेतनेतून विचार करतो.
दुसरी, बुद्धीमत्ता गतिमान असते.
जर तुम्ही मानवी मेंदूचे व्यवहार पाहिलेत, जसं आपण ऐकलं
कालच्या अनेक प्रेझेन्टेशन्समधून,
बुद्धीमत्ता ही कमालीची परस्परसंबंधी आहे.
मेंदूचे वेगवेगळे भाग पाडलेले नाहीत.
प्रत्यक्षात, निर्मितिक्षमता - माझ्या मते जी आहे प्रक्रीया
नवनवीन मौल्यवान कल्पना सुचण्याची -
बहुतेक वेळा घडून येते परस्परसंबंधातून
गोष्टींकडे बघण्याच्या विविधांगी मार्गांतून.
हा मेंदू मुद्दामच - जाता जाता सांगतो,
मेंदूच्या दोन भागांना जोडणारा नसांचा एक दांडा असतो
कॉर्पस कलॉजम नावाचा. स्त्रियांमध्ये तो अधिक दाट असतो.
कालच्या हेलनच्या म्हणण्यानुसार, मला वाटतं
बहुतेक यामुळंच स्त्रिया एकावेळी अनेक कामं करण्यात अधिक कुशल असतात.
कारण तुम्ही तसं करु शकता, नाही का?
कित्येक संशोधनं चालू आहेत, पण मला हे माझ्या खाजगी आयुष्यातून कळालं.
माझी पत्नी घरी जेवण बनवत असेल तर -
सुदैवानं जे नेहमी घडत नाही. (हशा)
पण माहितीय का, ती करत असते - नाही, काही गोष्टी ती चांगल्या करते -
तर ती स्वयंपाक करीत असते तेव्हा,
ती लोकांशी फोनवर चर्चा करीत असते,
ती मुलांशी बोलत असते, ती छताला रंग देत असते,
ती तिथंच ओपन-हार्ट सर्जरी देखील करीत असते.
जेव्हा मी स्वयंपाक करतो, तेव्हा दार बंद असतं, मुलं घराबाहेर असतात,
फोन जागेवर असतो, मध्येच ती आली तर मला राग येतो.
मी म्हणतो, “टेरी, प्लीज, मी इथं एक अंडं उकडायचा प्रयत्न करतोय. मला एकटं सोड.” (हशा)
वास्तविक, तुम्हाला ती जुनी म्हण माहिती आहे का,
जंगलात एखादं झाड पडलं आणि कुणाला ऐकू नाही गेलं,
तर ते खरंच घडलं का? आठवतो हा शिळा विनोद?
मी अगदी अलीकडं एक मस्त टी-शर्ट पाहिला ज्यावर होतं, “जर एखादा पुरुष मनातलं बोलला
दूर जंगलात, आणि कुठल्याच स्त्रीनं ऐकलं नाही,
तरी त्याचं चूकच असतं का?” (हशा)
आणि बुद्धीमत्तेविषयी तिसरी गोष्ट म्हणजे,
ती सुस्पष्ट असते. मी सध्या एका नव्या पुस्तकावर काम करतोय
एपिफनी' नावाच्या, जे आधारीत आहे काही
लोकांच्या मुलाखतींवर, त्यांना कसा शोध लागला
त्यांच्या प्रतिभेचा. हे कसं घडलं ते पाहून मी विस्मयचकित झालो.
खरंच हे सुचलं माझ्या एका संभाषणातून
एका जबरदस्त स्त्रीबरोबरच्या, जिच्याबद्दल बर्‍याच लोकांनी
कधीच ऐकलं नसेल, तिचं नाव आहे जिहलियन लीन,
तुम्ही ऐकलं आहे का? काहीजणांनी ऐकलंय. ती एक नृत्यदिग्दर्शक आहे
आणि तिचं कार्य बहुश्रुत आहे.
तिनं बसवले 'कॅट्‍स,' आणि 'फॅण्टम ऑफ द ऑपेरा.'
ती उत्कृष्ट आहे. मी इंग्लंडमध्ये, रॉयल बॅलेट च्या मंडळात असायचो,
तुम्ही पहातच आहात कसा.
असो, तर जिहलियन आणि मी एकदा जेवायला गेलो आणि मी म्हणालो,
"जिहलियन, तू डान्सर कशी काय झालीस?" आणि ती म्हणाली
मजेशीर गोष्ट आहे, ती शाळेत असताना,
खरोखर मठ्ठ होती. आणि शाळेनं, ३०च्या दशकातील,
तिच्या पालकांना पत्र पाठवलं आणि म्हटलं, “आम्हाला वाटतं
जिहलियनला लर्निंग डिसऑर्डर आहे.” ती लक्ष केंद्रित करु शकत नव्हती,
ती चुळबूळ करायची. मला वाटतं आता ते म्हणतील
तिला एडीएचडी होता. नाही का? पण हे १९३० मध्ये घडलं,
आणि तोपर्यंत एडीएचडी चा शोध लागला नव्हता.
तो पर्याय त्यावेळी उपलब्ध नव्हता. (हशा)
असं काहीतरी आपल्याला असू शकतं याची लोकांना जाणीव नव्हती.
असो, तर ती तज्ञांना दाखवायला गेली. तर, या ओक-पॅनल्ड खोलीमध्ये,
आपल्या आईबरोबर ती गेली,
आणि तिला एका कोपर्‍यातल्या खुर्चीवर नेऊन बसवण्यात आलं,
आणि ती २० मिनिटं हाताची घडी घालून बसली जेव्हा
हा इसम तिच्या आईसोबत बोलत होता त्या सर्व
समस्यांबद्दल, ज्या जिहलियनला शाळेमध्ये होत्या. आणि सरतेशेवटी -
तिचा इतरांना त्रास होत असल्यामुळं,
तिचा गृहपाठ नेहमी उशीरा होत असल्यामुळं, आणि असं बरंच काही,
आठ वर्षांची चिमुरडी - अखेर, ते डॉक्टर जाऊन बसले
जिहलियनपुढं आणि म्हणाले, “जिहलियन,
मी त्या सर्व गोष्टी ऐकल्या आहेत ज्या तुझ्या आईनं
मला सांगितल्या, आणि मला तिच्याशी एकांतात बोलायचं आहे.”
ते म्हणाले, “इथंच थांब, आम्ही परत येऊ, आम्ही फार वेळ नाही लावणार.”
आणि ते तिला सोडून गेले.
पण खोलीतून बाहेर जाताना, त्यांनी रेडीओ चालू केला
त्यांच्या डेस्कवरील. आणि जेव्हा ते
खोलीच्या बाहेर पडले, ते तिच्या आईला म्हणाले,
फक्त उभं राहून तिचं निरीक्षण करा. आणि ते खोलीमधून बाहेर पडल्याक्षणी
ती म्हणाली, ती उठली, त्या संगीतावर थिरकू लागली.
आणि त्यांनी थोडा वेळ तिचं निरीक्षण केलं
आणि ते तिच्या आईकडं वळून म्हणाले,
"मिसेस लीन, जिहलियन रुग्ण नाही, ती डान्सर आहे.
तिला डान्सक्लासला घेऊन जा."
मी म्हणालो, “मग काय झालं?”
ती म्हणाली, “तिनं तसंच केलं. तुम्हाला काय सांगू ते किती छान होतं.
आम्ही त्या खोलीत प्रवेश केला आणि ती भरली होती
माझ्यासारख्या लोकांनी. एका जागी स्थिर बसू न शकणारे लोक.
असे लोक ज्यांना हालचाल केल्याशिवाय विचारदेखील करता येत नव्हता.”
ते बॅलेट करत होते, ते टॅप करत होते, ते जॅझ करत होते,
ते मॉडर्न करत होते, ते आधुनिक नृत्य करत होते.
पुढं तिची रॉयल बॅलेट स्कूलसाठी चाचणी झाली,
ती एकपात्री कलाकार बनली, तिची खूप छान कारकीर्द घडली
रॉयल बॅलेट मध्ये. पुढं तिनं पदवी प्राप्त केली
रॉयल बॅलेट स्कूलमधून आणि
स्वतःची संस्था स्थापन केली - द जिहलियन लीन डान्स कंपनी -
एँड्र्यू लॉईड वेबर ला भेटली. ती कारणीभूत आहे
काही सर्वात यशस्वी संगीत नाटक
निर्मितीला, इतिहासातील, तिनं लक्षावधी लोकांना आनंद दिला आहे,
आणि ती लक्षाधीश आहे. दुसर्‍या कुणीतरी
तिच्यावर औषधोपचार केले असते आणि तिला सांगितलं असतं
शांत रहायला.
आता, मला वाटतं... (टाळ्या) मला जे वाटतं ते असं आहेः
परवा अल् गोअर बोलले
पर्यावरणाबद्दल, आणि रॅशेल कार्सननी चेतवलेल्या क्रांतीबद्दल.
माझा विश्वास आहे की आपली भविष्यातील एकमेव आशा
म्हणजे मानवी पर्यावरणाच्या नव्या संकल्पनेचा स्वीकार करणं,
जिथं आपण सुरुवात करु पुनर्घडणीची आपल्या संकल्पनेच्या
मानवी क्षमतेच्या संपन्नतेबाबत.
आपल्या शिक्षण पद्धतीनं आपली मनं उकरुन काढली आहेत जशी
आपण खणून काढतो जमीनः एखाद्या विशिष्ट उपयुक्त वस्तूसाठी.
आणि भविष्यात, ती आपल्याला काही देऊ शकणार नाही.
आपल्याला पुनर्विचार केला पाहिजे मूलभूत तत्त्वांचा
ज्यायोगे आपण आपल्या मुलांना शिक्षण देत आहोत.
जोनास साल्कचं एक छान वचन होतं, “जर सर्व कीटक
पृथ्वीवरुन नाहीसे झाले,
तर ५० वर्षांत पृथ्वीवरील जीवसृष्टी संपुष्टात येईल.
जर सर्व माणसं पृथ्वीवरुन नाहीशी झाली,
तर ५० वर्षांत सर्व प्रकारच्या जीवांची भरभराट होईल.”
आणि त्याचं बरोबरच आहे.
टेड' साजरं करीत आहे मानवी कल्पनाशक्तीचं वरदान.
आपल्याला आता काळजी घ्यायला हवी की आपण वापरु हे वरदान
सूज्ञपणे, आणि काही परिस्थितींचं निवारण करु
अशा परिस्थिती ज्यांबद्दल आपण बोललो. आणि तो एकमेव मार्ग
ज्यायोगे आपण हे करु तो म्हणजे आपली निर्मितिक्षमता ओळखून
तिच्या संपन्नतेवरुन, आणि ओळखून
आपली मुलं त्यांच्यावरच्या आशेवरुन. आणि आपलं उद्दिष्ट
आहे त्यांना सर्वांगीण शिक्षण देणं, म्हणजे ते भविष्याला सामोरे जाऊ शकतील.
तसंही - आपण कदाचित उद्या पाहू शकणार नाही,
पण ते पाहतील. आणि आपलं काम आहे मदत करणं
त्यांना, त्यातून काहीतरी घडविण्यात. अतिशय आभारी आहे.
(टाळ्या)
एड्सचा शोध लागला १९८१ मध्ये आणि विषाणूचा -- १९८३ मध्ये.
हे गॅपमाईंडर चे बुडबुडे तुम्हाला दाखवतात
या विषाणूचा जागतिक प्रसार १९८३ मध्ये,
किंवा कसा आपण आडाखा बांधतो त्या प्रसाराचा.
आम्ही येथे हे दाखवत आहोत--
या अक्षावर लागण झालेल्या प्रौढ लोकांची टक्केवारी.
आणि या अक्षावर, मी दाखवली आहे प्रती माणशी प्राप्ती डॉलर्समध्ये.
आणि या बुडबुड्यांचा आकार, येथील बुडबुड्यांचा आकार,
दाखवतो की प्रत्येक देशात किती लोकांना रोगाची लागण झाली,
आणि रंग म्हणजे खंड आहेत.
आता, संयुक्त संस्थाने पाहा, १९८३ मध्ये,
तेंव्हा खुप बाधित टक्केवारी फार कमी होती,
पण जास्त लोकसंख्येमुळे बुडबुडा ब-यापैकी मोठाच आहे.
तेंव्हा संयुक्त संस्थानातील ब-याच लोकांना बाधा झाली होती.
आणि, तिथे वर, युगांडा पाहा.
त्यांच्यातील अगदी ५ टक्के बाधित होते,
आणि त्यावेळी लहान देश असुनही मोठा बुडबुडा.
आणि त्यावेळी बहुदा जागातील सगळ्यात जास्त बाधा झालेला देश होता.
आता, काय झाले आहे?
आता तुम्हाला आलेख समजला आहे,
आणि आता, पुढच्या ६० सेकंदांत
आपण एच आय व्ही च्या जागतिक साथीबरोबर खेळू.
पण पहिल्यांदा माझा एक नविन शोध आहे.
(हशा)
मी लेसर पॉईंटरची शलाका जाड केली आहे.
(हशा)
(टाळ्या)
एक, दोन, साडे माडे, तीन!
पहिल्यांदा, आपल्याला युगांडा आणि झिंबाब्वेमध्ये गतीमान वाढ दिसते.
अशा पद्धतीने ते वर गेले.
अशियामध्ये, जास्त बाधा झालेला पहिला देश थायलंड होता.
ते एक ते दोन टक्के पर्यंंत पोचले.
मग युगांडाने मागे वळण्यास सुरुवात केली
तर झिंबाब्वेमध्ये प्रचंड वाढ झाली,
आणि काही वर्षांनी दक्षिण आफ्रिकेत एच आय व्ही ची भयानक वाढ झाली.
हे पाहा, भारतात बरेच लोक बाधित झाले,
पण पातळी कमी होती.
आणि जवळजवळ तसेच इथे होतेय.
पाहा युगांडा आणि झिंबाब्वे खाली येत आहेत,
रशिया १% ने वर गेला.
गेल्या २ ते ३ वर्षांत,
आपण जगात एच.आय.व्ही साथीची स्थिर स्थिती पाहतो आहे.
२५ वर्षे लागली त्याला.
पण, स्थिर स्थिती असणे म्हणजे गोष्टी चांगल्या होतायत असे नाही.
फक्त एवढेच की त्या खराब होत नाही आहेत.
आणि त्याची -- स्थिती स्थिर आहे -- कमी जास्त प्रमाणत,
जगातील १ टक्का लोक एच.आय.व्ही. ने बाधित आहेत.
याचा अर्थ ३ ते ४ कोटी लोक
संपूर्ण कॅलिफोर्निया, तेथील प्रत्येक माणूस,
आज जगात कमी-जास्त प्रमाणात अशी स्थिती आहे.
आता, बोस्तवानासाठी परत चालवूया.
बोस्तवाना -- अफ्रिकेच्या दक्षिणेतील उच्च-मध्यम प्राप्ती असलेला देश,
लोकशाही सरकार आणि चांगली अर्थव्यवस्था,
आणि हे पाहा काय झाले तिथे.
ते कमी प्रमाणात सुरु झाले आणि मग भयानक वाढले,
२००३ मध्ये त्यांनी शिखर गाठले,
आणि आता ते कमी झाले.
पण ते हळू हळू उतरत आहेत.
कारण बोस्तवानामध्ये, चांगल्या अर्थव्यवस्थेमुळे आणि सरकारमुळे,
लोकांवर उपचार करणे त्यांना शक्य झाले.
आणि बाधा झालेल्या लोकांवर उपचार केले ते एड्सने मरत नाहीत.
ही टक्केवारी खाली येणार नाही.
कारण लोक १० ते २० वर्षे जगू शकतात.
म्हणून या मोजमापात काही त्रुटी आहेत.
पन आफ्रिकेतले गरीब देश, या खालिल बाजूचे कमी प्राप्तीवाले देश,
तेथे बाधित लोकांच्या टक्केवारीचे दर जोरात पडत आहेत
कारण लोक अजुनही मरतात.
PEPFAR असुनही,
सर्व लोकांपर्यंत उपचार पोचत नाहीत,
आणि गरीब देशांतील ज्यांना उपचार मिळतो,
त्यातील फक्त ६० टक्के लोक २ वर्षांनंतर उपचार घेत असतात.
आयुष्यभर उपचार घेणे शक्य नाही
गरीब देशांतील सर्वांना.
पण जे काही केले जाते आहे ते फारच चांगले आहे.
पण लक्ष्य पुन्हा प्रसार रोखण्याकडे दिले पाहिजे.
फक्त संक्रमण रोखूनच
जग याचा सामना करू शकेल.
औषधे खुप महाग आहेत -- लस असती तर
किंवा जेंव्हा जेंव्हा ती तयार होईल, ती जास्त फायदेशीर आसेल --
पण औषधे गरीबांसाठी फार महाग आहेत.
फक्त औषधेच नाहीत तर सगळी उपचार पद्धती
आणि त्यासाठी लागणारी काळजी फार महागडी आहे.
मग जेंव्हा आपण या प्रकाराकडे पाहतो,
एक गोष्ट स्पष्टपणे कळते:
हे निळे बुडबुडे दिसतायत
आणि लोक म्हणतात एच.आय.व्ही. आफ्रिकेत जास्त आहे.
माझ्यामते, आफ्रिकेतला एच.आय.व्ही. फार वेगळा आहे.
एच आय व्ही चे जगातला सर्वात जास्त दर
तुम्हाला आफ्रिकेतील देशांत दिसेल,
आणि तरी सेनेगलमध्ये, येथे खाली,
अमेरीकेएवढाच दर आहे.
तुम्हाला मादागास्करही दिसेल,
आणि अनेक आफ्रिकेतील देश दिसतील
बाकीच्या जगाएवढाच कमी दर असेलेले.
आपल्याला असे वाटते की आफ्रिकेत एवढे प्रमाण आहे
आणि तिथे असेच चालते.
ते आपल्याला थांबवायाला हवं.
हे योग्य नाही किंवा हुशारीचे नाही
तसा विचार करणे
(टाळ्या)
मला नशिबाने खुप दिले आणी संयुक्त संस्थानांसाठी मी काम केले.
मला असे कळाले की सॉल्ट लेक सिटी आणि सॅन फ्रँसिस्को यांत फरक आहे.
(हशा)
तसाच तो आफ्रिकेत आहे -- फारच मोठा.
तर, तेथे एवढे जास्त प्रमाण का? युद्ध?
नाही, हे पाहा
युद्धात गुरफटलेल्या काँगोमध्ये प्रमाण कमी आहे -- दोन, तीन, चार टक्के.
आणि शांततेत नांदणा-या शेजारच्या झांबियात - १५ टक्के.
आणि एक सर्वेक्षण काँगोतून येणा-या नीर्वासितांचे --
त्यांच्यात २ ते ३ टक्के लोक बाधित आहेत,
आणि शांत झांबियात -- त्यापेक्षा बरेच जास्त.
अभ्यास आता स्पष्टपणे दाखवतो की
युद्धे भयंकर असतात, बलात्कार भयंकर असतात.
पण आफ्रिकेतल्या जास्त प्रमाणामागील मुख्य कारण हे नाही आहे.
मग, गरिबी?
पण आपण वरून पाहिले,
तर असे दिसते की जास्त पैसा म्हणजे जास्त एच.आय.व्ही.
पण हे एवढे सोपे नाही आहे,
म्हणून आपण खोलात जाऊ आणि टांझानियात पाहू.
मी टांझानियाचे ५ प्राप्तीगट केले आहेत.
सर्वात अधिक उत्पन्नापासून ते सर्वात कमी पर्यंत
आणी आता पाहा.
ज्यांच्याकडे सरवात जास्त पैसा आहे, मी श्रीमंत म्हणणार नाही.
त्यामच्यात एच.आय.व्ही. जास्त आहे.
हा फरक ११ टक्केपासून ४ टक्केपर्यंत जातो,
आणि महिलांमध्ये तर याहूनही अधिक आहे.
आम्हाला वाटत असलेल्या ब-याच गोष्टी, आता चांगल्या संशोधनामुळे,
आफ्रिकेतील संस्थांनी आणि संशोधकांनी केलल्या
आंतरराष्ट्रीय संशोधकांबरोबर, खोट्या ठरवल्या गेल्या आहेत.
म्हणून आता, टांझानियातील फरक पुढे आला आहे
आणि केनियाची माहिती दाखवल्याशिवार मी राहू शकत नाही.
येथे पाहा केनिया.
मी केनियाचे प्रांतांनुसार भआग केले आहेत
हे पाहा
एकाच आफ्रिकेतील देशात किती फरक आहे --
अगदी कमी प्रमाणापासून जास्त प्रमाणापर्यंत,
आणि ब-याच प्रांतात मध्यम ते कमी प्रमाण आहे.
मग, काय?
काही देशात प्रचंड प्रमाण का दिसते?
तर, जास्त लोकांबरोबर शारीरिक संबंध असूनही,
निरोधचा वापर कमी आहे,
आणि संभोग करणा-यांच्या वयातील फरकही जास्त आहे --
म्हणजे वयाने जास्त असलेले पुरूक्ष वयाने तरूण असलेल्या स्त्रियांशी संभोग करतात.
आपल्याला तरूण स्त्रियांमध्ये जास्त बाधा दिसते तरूण पुरुषांपेक्षा
या जास्त बाधा झालेल्या देशांत.
पण ते कुठे वसले आहेत?
मी बुडबुडे एक नकाशावर दाखवतो.
सर्वात जास्त प्रमाण असलेले लोकसंख्येतील ४ टक्के आहेत
आणि त्यांत एच आय व्ही बाधित ५० टक्के आहेत.
एच.आय.व्ही. सर्व जगात आहे.
पाहा, सर्व जगभरातील बुडबुडे.
ब्राझीलमध्ये बरेच एचआयव्ही बाधित लोक आहेत.
अरब देशात जास्त नाहीत पण इराण मध्ये बरेच जास्त.
तिथे गर्द आणि वेश्याव्यवसाय जास्त चालतो.
भारतात जास्त आहे जास्त लोकसंख्येमुळे.
अग्नेय-अशिया आणि बाकीचे.
पण आफ्रिकेचा एक भाग आहे --
आणि अवघड गोष्ट ही आहे की, त्याचवेळी,
आफ्रिकेबद्दल एकच म्हणणे मांडता येणार नाही,
तेथिल प्रमाणाचे कारण सांगता येणार नाही एका बाजूला
आणि दुस-या बाजुला, [परिस्थिती गंभीर आहे हे मान्य करणे],
कारण या गोष्टीबद्दल शास्त्रीय एकमत आहे.
UNAIDS हे बरीच माहिती उपलब्ध करून दिली आहे,
एचआयव्हीच्या प्रसाराबद्दल.
एकाच वेळी अनेकांशी केलेल्या संभोगामुळे असेल.
विशिष्ट प्रकारचा विषाणू असेल.
किंवा आणि काही गोष्टी असतील
ज्यामुळे संक्रमणाची वारंवारत जास्त आहे.
जर तुम्ही निरोगी असाल आणि विषमलिंगी संभोग करत असाल,
तर लागण होण्याची शक्यता हजारात एक असते.
लगेच अनुमान काढू नका.
आज रात्रीपासूनच व्यवस्थित वागा.
(हशा)
पण -- आणि तुम्ही वाईट परिस्थिती असाल,
तर हीच शक्यता शंभरात एक एवढी असते.
पण आम्हाला असे वाटते हे एकाच वेळी अनेक साथीदारांंमुळे आहे.
आणि एकाचवेळी अनेक साथीदार म्हणजे काय?
स्वीडनमध्ये, एकाचवेळी अनेक साथीदार नसतात.
तेथे एकानंतर एक साथीदार बदलातात.
वोडका, नववर्ष -- वसंतात नविन साथीदार
पुन्हा अर्ध्या उन्हाळ्यानंतर - आणी एक साथीदार
आणि हे असेच चालू राहते.
आणि तुमचे बरेच जुने साथीदार असतात.
आणि त्यामुळे च्लॅमिडीया रोगाची भयंकर साथ तेथे आहे --
जी साथ वर्षानुवर्षे सुरू राहते.
एचआयव्ही ३ ते ६ आठवड्यात शिगेला पोहचतो
आणि म्हणून, एकाच महिन्यात एकापेक्षा जास्त साथीदार असणे
एचआयव्हीच्या संक्रमणासाठी धोकादायक असते इतर रोगांपेक्षा.
बहुदा या सर्व गोष्टीमचा एकत्र परिणां असेल.
आणि मी आनंदी आहे कारण आपण पुढे जात आहोत
आपण ही माहिती पाहू शकतो ही त्यातील पहिली पायरी आहे.
हा आलेख तुम्हाला विनामुल्य मिळू शकतो.
आम्ही UNAIDS ची सर्व माहिती gapminder.org वर टाकली आहे.
अशी आशा आहे की जेंव्हा आपण जागतीक मुद्दयांवर विचार करू
तेंव्हा फक्त मनच नाही,
फक्त पैसाच नाही,
तर आपण आपली बुद्धीही वापरायला हवी.
मी तुमचा आभारी आहे.
(टाळ्या)
तैवान मध्ये एका सुलेखकाची मुलगी म्हणून
लहानाची मोठी होत असताना
माझी एका किमती आठवणीतील एक आठवण होती
ती म्हणजे माझ्या आईने मला चीनी अक्षरांचे दाखवलेले
सौंदर्य, आकार आणि स्वरूप.
तेव्हापासून च, मला या अद्भूत भाषेने
संमोहित करून टाकले!
पण बाहेरील व्यक्तीसाठी मात्र हि (अक्षरे)
महान चीनी भिंतीप्रमाणे च अभेद्य (अडथळा ) वाटतात.
मागील काही वर्षांमध्ये मी विचार करत आहे की,
जर मी या अडथळ्याला दूर केले,
तर ज्या व्यक्तीला या परिष्कृत भाषेचे सौंदर्य समजून रसग्रहण
करायचे असेल, त्या व्यक्तीस ते करता येईल.
मी विचार करायला सुरुवात केली की कशा प्रकारे एक नवी आणि जलद पद्धत
चीनी भाषा शिकायला उपयुक्त ठरेल.
वयाच्या पाचव्या वर्षापासून मी प्रत्येक अक्षराची
सर्व रेखाटने योग्य क्रमाने शिकायला
सुरुवात केली.
पुढील १५ वर्षांमध्ये मी दररोज
एक नवीन अक्षर शिकले.
आत्ता आपल्याकडे केवळ ५ मिनिटे आहेत,
त्यामुळे सोपा आणि जलद मार्ग उपयुक्त आहे.
एका चीनी विद्वानाला सर्व साधारणपणे २०,००० अक्षरे कळतात.
मुलभूत साहित्य समजायला केवळ १००० अक्षरे पुरी पडतात.
सर्वाधिक वापरली जाणारी २०० अक्षरे तुम्हाला
४०% मुलभूत साहित्य समजायला तसेच
रस्त्यांवरील चिन्हे, खाणावळी मधील पदार्थांची यादी
संकेतस्थळाचे आकलन आणि वर्तमान पत्र वाचण्यास
पुरे असतात.
आज मी तुम्हाला नवीन पद्धत दाखविण्याकरिता
८ अक्षरांनी सुरुवात करणार आहे.
मग, आहात का तयार?
जमेल तेवढे तोंड उघडा
जोपर्यंत एक चौकोन नाही बनत.
हे झाले 'मुख'.
हि एक चालत जाणारी व्यक्ती आहे
'व्यक्ती'
जर आगीचा आकार दोन्ही बाजूला
हात असलेल्या व्यक्तीप्रमाणे असेल,
जणू काही ती व्यक्ती जोराने ओरडत असेल,
"वाचवा! मला आग लागली आहे!" --
हे चिन्ह मुळात ज्वालेच्या आकारापासून बनले आहे,
पण मला अशा प्रकारे विचार करायला आवडते. तुमच्यासाठी जे काम करेल, ते.
हे एक झाड आहे.
'झाड'.
हा एक पर्वत आहे
सूर्य
चंद्र
हे दरवाज्याचे चिन्ह आहे
(अमेरिकेतल्या) पश्चिमेकडील सलून चे दरवाजे च जणू.
मी या ८ अक्षरांना मुलभूत असे संबोधते.
ही (अक्षरे) नवीन अक्षरांच्या रचनेसाठी
मुलभूत घटक च आहेत.
एक व्यक्ती.
जर कोणी (व्यक्ती)मागून चालत असेल, तर ते - 'अनुगमन करणे'.
एका जुन्या म्हणी प्रमाणे,
दोघांची म्हणजे संगत, तिघांची म्हणजे गर्दी.
जर एका व्यक्तीने आपले हात लांब पसरविले,
तर ती व्यक्ती म्हणत आहे "ती (गोष्ट) मोठी होती" - 'मोठी'
एका मुखाच्या आत असलेली व्यक्ती, म्हणजे अडकलेली व्यक्ती - 'अडकलेले'
ती व्यक्ती एक बांधक आहे, त्याप्रमाणे ज्याप्रमाणे जोना एका व्हेल माशामध्ये.
हे एक झाड आहे. दोन झाडे एकत्र आणि आपल्याला मिळते - 'वन'
३ झाडे एकत्र आणि बनले 'जंगल'.
झाडाखाली एक फळी ठेवा, आणि बनला 'पाया'
झाडाच्या वरती एक मुख ठेवा, आणि बनला - 'बावळट '
लक्षात ठेवायला सोपे आहे,
कारण बोलू शकणारे झाड म्हणजे बावळट च ना.
लक्षात आहे, आग ?
दोन आगी एकत्र आणि बनले - 'ऊष्ण'
३ आगी एकत्र आणि झाल्या भरपूर 'ज्वाळा'
२ झाडांखाली आग, आणि हे आहे 'ज्वलन'
आपल्यासाठी सूर्य म्हणजे उत्कर्षाचे उगमस्थान.
म्हणून, २ सूर्य एकत्र आणि - 'उत्कर्ष'
३ (सूर्य) एकत्र आणि बनले - 'निखर'/ 'ठिणगी'
एकत्र चमकणारी सूर्य आणि चंद्र आणा,
हे बनले - 'चमक' (शुभ्रता)
त्याचा 'उद्या' असाही अर्थ होतो - एक दिवस आणि एका रात्रीनंतर असे
सूर्य क्षितिजावर येत आहे - 'सूर्योदय'
एक दरवाजा. त्याच्या आत एक फळी ठेवा,
आणि बनली - दरवाज्याची कडी .
दरवाज्याच्या आत एक मुख ठेवा, प्रश्न विचारणारे
'ठक ठक'.. कोणी आहे का घरी ?
हि व्यक्ती दरवाज्यातून बाहेर निसटत आहे,
'निसटणे', 'सुटका करून घेणे'
डावीकडे, आपल्याकडे आहे एक 'स्त्री'
२ स्त्रिया एकत्र आणि त्यांच्यात होतो 'वाद'
(प्रेक्षकांचे हास्य)
३ स्त्रिया एकत्र, आणि सावधान, हा होतो 'व्यभिचार'.
तर मग आपण जवळजवळ ३० अक्षरे शिकलो.
ह्या पद्धतीने, ८ मुळाक्षरे
तुम्हाला ३२ अक्षरे बनवायला मदत करतात.
पुढची ८ मुळाक्षरे आणि
तुम्ही अजून ३२ बनवाल.
अशा प्रकारे, अतिशय कमी श्रमात,
तुम्ही साधारण दोनशे अक्षरे तर सहज शिकाल.
जे ८ वर्षाच्या चीनी मुलाच्या (ज्ञानाच्या) बरोबरीचे च.
आणि मग अक्षरे समजून घेतल्यावर, आपण बनवू लागतो वाक्यांश.
उदाहरणार्थ, पर्वत आणि आग एकत्र,
आणि बनले पर्वतावरची आग - 'ज्वालामुखी'
आपल्याला माहित आहे, जपान हा उगवत्या सूर्याचा देश आहे.
हा आहे सूर्य 'पाया'सोबत,
कारण जपान आहे चीन च्या पूर्वेला.
म्हणून, सूर्य आणि पाया एकत्र आणि बनला - 'जपान'.
जपान च्या मागे एक व्यक्ती आणि काय मिळाले आपल्याला?
'एक जपानी व्यक्ती'.
डावीकडचे अक्षर आहे - २ पर्वत
एकमेकांवर रचून ठेवलेले.
जुन्या काळी चीन मध्ये त्याचा अर्थ असे - 'हद्दपारी',
कारण, चीनी सम्राट त्यांच्या राजकीय शत्रूंना
पर्वतांच्या मागे हद्दपार करायचे.
आजच्या घडीला, हद्दपारी चे रुपांतर बाहेर निघून जाण्यात झाले आहे.
थोडक्यात, एक मुख जे बाहेर निघायला सांगते,
तेच म्हणजे 'निकास'.
ही स्लाईड मला आठवण द्यायला आहे, कि मी आता माझे बोलणे आवरते घ्यावे
आणि ह्या मंचाचा निरोप घ्यावा. धन्यवाद.
(टाळ्यांचा गजर)
मार्क झुकरबर्गला
एक पत्रकार न्यूज फीड बद्दल प्रश्न विचारत होता.
पत्रकाराने विचारले,
"हे इतकं महत्वाचं का आहे?"
आणि झुकरबर्गने उत्तर दिले,
"तुमच्या अंगणात मेलेल्या एका खारीबद्दल
तुम्हाला नक्कीच जास्ती कुतूहल असणार,
अफ्रिकेत मृत्यू पावणाऱ्या लोकांपेक्षा"
आणि या विचारावर आधारलेलं
वेब कसं असेल ह्या बद्दल मला आज बोलायचं आहे.
मी जेव्हा मेन जवळच्या
एका ग्रामीण भागात मोठा होत होतो,
माझ्यासाठी इंटरनेटचा अर्थ खूपच वेगळा होता.
त्याचा अर्थ जगाशी संबंध साधणे असा होता.
ज्यामुळे आपण सगळे जोडले जाऊ असा होता.
आणि मला खात्री होती की हे लोकशाहीसाठी
आणि समाजासाठी उज्ज्वल असणार आहे.
पण इंटरनेटवरील माहितीच्या
प्रवाहामध्ये बदल झाला आहे,
आणि तो दिसून येत नाही.
आणि जर आपण त्याकडे लक्ष दिले नाही,
तर ती एक गंभीर समस्या होऊन बसेल.
माझ्या हे पहिल्यांदा लक्षात आलं ते अशा ठिकाणी जिथे मी खूप वेळ असतो --
माझं फेसबुक पेज.
राजकीयदृष्ट्या मी पुरोगामी आहे -- आश्चर्यकारक --
पण मी कायमच महत्प्रयत्न करून पुराणमतवाद्यांना भेटतो.
ते काय विचार करत आहेत हे ऐकायला मला आवडतं;
मला जाणून घ्यायचं असतं त्यांना कशात रस आहे;
मला पण आवडतं दोन चार गोष्टी शिकायला.
आणि म्हणूनच एके दिवशी जेव्हा माझ्या फेसबूक पेज वरून
पुराणमतवादी अदृष्य झाल्याचे लक्षात आले तेव्हा मी चकित झालो.
मग असं लक्षात आलं की
फेसबूक मी क्लिक करत असलेल्या लिंक्सची नोंद करत होतं,
आणि हे टिपत होतं की
मी माझ्या पुराणमतवादी मित्रांच्या लिंक्सपेक्षा,
उदारमतवादी मित्रांच्या लिंक्स जास्ती क्लिक करत होतो.
आणि माझी परवानगी न घेता,
फेसबूकने त्यांना काढून टाकलं होतं.
ते नाहीसे झाले होते.
वेबवर हे असे अदृष्य आणि पध्दतशीर रीतीने
बदल करणारी फेसबूक
ही एकमेव जागा नव्हे.
गुगल सुध्दा हेच करतं.
समजा मी काही सर्च केलं आणि तुम्ही काही सर्च केलं,
आत्ता या क्षणाला,
तर आपल्याला वेगळे निकाल दिसू शकतात.
मला एका अभियंत्याने सांगितलं की तुम्ही लॉग आउट केलं असेल तरी,
असे ५७ संकेत असतात
जे गुगल बघतं -
अगदी तुम्ही कुठला कॉम्पुटर वापरत आहात,
तुम्ही कुठला ब्राउझर वापरत आहात
ह्या पासून ते तुम्ही कुठे आहात --
या सारख्या गोष्टी वापरून दिसणारे निकाल खास तुमच्यासाठी बनवले जातात.
ह्या गोष्टीचा क्षणभर विचार करा :
एक प्रमाण गुगल उरलंच नाहीये.
आणि मजेदार गोष्ट अशी की हे लगेच दिसून येत नाही.
तुम्हाला पट्कन कळत नाही की तुम्हाला दिसणारे निकाल
इतरांपेक्षा किती वेगळे आहेत ते.
काही आठवड्यांपूर्वी,
मी काही मित्रांना "इजिप्त" गुगल करून,
मिळणारे निकाल मला पाठवायला सांगितले.
तर माझा मित्र स्कॉटला हे निकाल मिळाले.
आणि डॅनिएलला हे मिळाले.
आपण जर, हे शेजारी ठेवून बघितले
तर वाचायची पण गरज भासणार नाही
हे समजायला की ते किती वेगळे आहेत.
पण जर तुम्ही खरंच निरखून बघितलं
तर तुम्हाला आश्चर्य वाटेल.
गुगल ने दिलेल्या पहिल्या पानावर
डॅनिएलला इजिप्त मध्ये चाललेल्या संघर्षाबद्दल काहीच दिसले नाही.
स्कॉट ला मिळणारे निकाल ह्या विषयाने भरले होते.
आणि ही त्या दिवसाची मोठी बातमी होती.
मिळणाऱ्या निकालांमध्ये असलेली तफावत ही इतकी मोठी आहे.
तर हे फक्त गुगल आणि फेसबूक नाही करत.
हे साऱ्या वेब वर चालू आहे.
असे वैयक्तीकरण करणाऱ्या अनेक कंपन्या आहेत.
याहू न्यूज, इंटरनेटवरील बातम्यांचे सर्वात मोठे संकेतस्थळ,
वैयक्तीकरण करतात -- वेगवेगळ्या लोकांना वेगवेगळ्या गोष्टी दिसतात.
हफिंगटन पोस्ट, द वॉशिंग्टन पोस्ट, द न्यूयॉर्क टाईम्स --
सगळे अनेक पद्धतीने वैयक्तीकरणाच्या मागे लागले आहेत.
आणि हे सगळं आपल्याला
एका अशा जगात घेउन जातं
जिथे इंटरनेट आपल्याला त्या गोष्टी दाखवेल ज्या त्याला वाटतं आपण बघाव्यात,
पण ज्या आपल्याला बघायच्याच आहेत असं नाही.
जसे एरिक श्मिट म्हणाले,
"लोकांना अशा गोष्टी बघणं किंवा मिळणं
खूप अवघड होऊन बसेल ज्या
खास त्यांच्यासाठी बनल्या नाहीत."
म्हणून ही एक समस्या आहे असं मला वाटतं.
आणि जर हे सगळे नियम एकत्र केले,
या पद्धती एकत्र केल्या,
तर आपल्याला मिळेल एक पिंजरा.
आणि तुमचा पिंजरा हे तुमचं स्वतःचं
एकमेव ऑनलाईन विश्व असतं.
ज्या मध्ये तुम्ही ऑनलाईन जगत असता.
आणि तुम्ही कोण आहात आणि
तुम्ही काय करता हे तुमच्या पिंजऱ्यात काय आहे त्यावरून ठरेल.
पण ह्या पिंजऱ्यात काय आहे हे तुम्हाला ठरवता येत नाही.
आणि सर्वात महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे
ह्यात घडणारे बदल पण तुमच्या हातात नसतात.
म्हणून ह्या पिंजऱ्याशी निगडीत महत्व्हाचा प्रश्न
नेटफ्लिक्सने शोधला.
ते नेटफ्लिक्सच्या प्रतीक्षावलीकडे बघत होते, आणि त्यांना एक मजेशीर गोष्ट दिसून आली
जी आपल्यापैकी अनेकांना दिसली असेल
की काही चित्रपट
ह्या रांगेतून वेगाने वर येतात, थेट आपल्या घरापर्यंत.
ते रांगेत प्रवेश करतात आणि क्षणात सर्वात पुढे असतात.
मग "आयर्न मेन" वेगाने पुढे जातो,
आणि "वेटिंग फॉर सुपरमॅन"
ला खूप वेळ लागतो.
त्यांच्या लक्षात आले की
आपल्या नेटफ्लिक्स प्रतीक्षावलीमध्ये
सतत एक द्वंद्व चालू असतं,
भविष्यातील स्वतःच्या महत्वाकांक्षी व्यक्तीमत्वामध्ये
आणि वर्तमानातल्या अविचारी व्यक्तीमत्वामध्ये.
तुम्ही सगळे जाणता की आपल्यातील प्रत्येकालाच ती व्यक्ती बनायचं असतं
ज्यांनी "राशोमान" बघितला आहे,
पण आत्ता
आम्हाला "एस व्हेंचुरा" चौथ्यांदा बघायचा आहे.
(हशा)
म्हणून उत्कृष्ट संपादन आपल्याला दोन्ही देतं.
थोडसं जस्टीन बीबर
आणि थोडं अफगाणिस्तान.
थोडी माहितीची भाजी;
तर थोडी माहितीची मिठाई.
ह्या इंटरनेटमधल्या पद्धतीमध्ये,
ह्या वैयक्तीकरणाच्या नियमांमध्ये हीच गोम आहे,
कारण ते तुमच्या
प्रासंगिक क्लिक्स कडे बघतात,
ज्यामुळे तो समतोल बिघडू शकतो.
आणि माहितीच्या संतुलित आहाराच्या ऐवजी,
तुम्ही माहितीच्या
"जंक फूड" ने तुम्ही घेरले जाता.
हे आपल्याला असं सुचवतं की
आपले इंटरनेटबद्दलचे समज चुकीचे आहेत.
एका प्रसारण माध्यमात --
काही मूलभूत दंतकथा अशा आहेत --
प्रसारण माध्यमात,
काही वृत्त अनुज्ञापक होते, संपादक होते,
आणि ते माहितीचा प्रवाह नियंत्रित करत असत.
आणि मग इंटरनेट आले आणि त्यांना वाहून नेले,
ज्यामुळे आपण सगळे एकत्र आलो,
आणि हे सगळं फारच मस्त होतं.
पण आत्ता जे होत आहे, ते असं नाही आहे.
आपण आत्ता बघत आहोत की
मानवी वृत्त अनुज्ञापकांपासून वारसा
संगणकीय अनुज्ञापकांकडे जात आहे.
आणि वास्तव हे आहे की ह्या संगणकीय पद्धतींमध्ये
अजून मानवीय नीतिमत्ता नक्कीच आलेली नाही
जी त्या संपादकांकडे होती.
त्यामुळे जर ह्या पद्धती आपल्या जगाचे अभिरक्षण करणार असतील,
जर त्या ठरवणार असतील आपलयाला काय बघायला मिळेल आणि काय बघायला मिळणार नाही,
तर ह्याची खात्री केली पाहिजे की
त्या फक्त सुसंबंधतेनी संकुचित नाही आहेत.
ह्याची खात्री केली पाहिजे की त्या आपल्याला अश्या गोष्टी पण दाखवतील
ज्यामुळे आपण अस्वस्थ होऊ, ज्या आव्हानात्मक आहेत किंवा महत्वाच्या आहेत --
टेड हेच तर करत आहे --
वेगळे दृष्टीकोन.
आणि महत्त्वाचं म्हणजे आपण समाज म्हणून ह्या गोष्टींना
पूर्वी सामोरी गेलो आहोत.
१९१५ साली, वृत्तपत्र आपल्या नागरिक जबाबदा-यांबद्दल
कुशल होते असे मुळीच नाही.
मग लोकांच्या लक्षात आले की
ते करत असलेल्या गोष्टी खरच महत्त्वाच्या आहेत.
आणि, खरं तर,
माहितीचा निखळ प्रवाह असल्या शिवाय
लोकशाही कार्यक्षम असू शकत नाही.
वृत्तपत्र समीक्षणात्मक होते, कारण ते माहिती नियंत्रित करत होते,
आणि त्यातून पत्रकारितेतील नैतिकता निर्माण झाली.
ती निर्दोष नव्हती,
पण त्यातून आपण मागचे शतक तरलो.
आणि त्यामुळे आता
वेबवर आपण परत १९१५ मध्ये आलो आहोत.
आता गरज आहे ती नवीन अनुज्ञापकांची
जे ही जबाबदारी पेलतील
नवीन संगणकीय प्रणाली लिहिताना.
मला माहिती आहे, की फेसबूक आणि गुगल मधील अनेक लोक इथे आहेत --
लॅरी आणि सर्जी --
अशी लोकं ज्यांनी वेब आज जसे आहे ते उभारण्यात मदत केली,
आणि त्यासाठी मी त्यांचा ऋणी आहे.
पण आज आम्हाला ह्याची खरच गरज आहे की
तुम्ही लिहिलेल्या ह्या संगणकीय पद्धतीमध्ये
सार्वजनिक जीवनाची जाणीव आहे, एक नागरिक जबाबदारी आहे.
तुम्ही ह्याची खात्री केली पाहिजे की हे नियम पारदर्शक आहेत
जेणेकरून हे कळेल की कुठल्या नियमांमुळे
कुठली माहिती पोहोचते.
आणि तुम्ही आम्हाला ह्या नियमांवर थोडं नियंत्रण दिलं पाहिजे
ज्यामुळे आम्हाला हे ठरवता येईल की,
कुठली माहिती पोहोचते आणि कुठली नाही.
कारण मला असं खरच वाटतं की
इंटरनेट तसच असलं पाहिजे जे
आपल्या सगळ्यांच्या स्वप्नात होतं.
त्यामुळे आपण सगळे जोडले गेले आहोत.
त्यामुळे आपल्याला नवीन कल्पनांची,
नवीन लोकांची आणि वेगवेगळ्या मतांची ओळख होते.
आणि जर आपण एकाकी अश्या वेबमध्ये अडकलो
जे प्रत्येकालाच इतरांपासून दूर नेत असेल तर हे होणार नाही.
धन्यवाद .
(टाळ्या)
इसाडोरा डंकन --
(संगीत)
विलक्षण, उंच असलेली स्त्री
सैन फ्रांसिस्को वरून,
ह्या देशाला वैतागलेली,
आणि तिला बाहेर पडायचे होते.
इसाडोरा १९०८ च्या आसपास प्रसिद्ध होती,
निळे पडदे ठेवण्यासाठी,
आणि ती उभी असे
तिचे हात तिच्या सौर पेशींवर ठेऊन
आणि थांबलेली असे,
आणि थांबलेली असे,
आणि नंतर, हालत असे
(संगीत)
जॉश आणि मी आणि सोमी ह्याला म्हणतो
"लाल वर्तुळ आणि निळा पडदा"
लाल वर्तुळ.
निळा पडदा.
पण,
हि २० व्या शतकाची सुरुवात नव्हती.
हि व्हैन्कोवर मधली सकाळ
२०१५ ली.
(संगीत)
(गायन)
चल, जॉश!
(संगीत)
(गायन)
जा!
आपण आधीच तिथे आहोत का?
मला तर नाही वाटत.
होय!
(संगीत)
वेळ काय झाली आहे?
(संगीत)
आपण कुठे आहोत?
जॉश.
सोमी.
बिल टी.
जॉश.
सोमी.
बिल टी.
(टाळ्या)
होय, होय!
आता, जर अध्यक्ष ओबामा यानी
मला पुढचा "गणित सम्राट" केला,
तर मी त्याना असा एक प्रस्ताव देईन
जो मला वाटतं या देशातील गणित शिक्षणात
फार मोठी सुधारणा घडवून आणेल.
आणि त्याची अंमलबजावणी करणेही सोपे
आणि स्वस्त असेल.
आपल्या गणिताच्या अभ्यासक्रमाचा
पाया अंकगणित आणि बीजगणित आहे.
आणि त्यानंतर आपण जे जे काही शिकतो ते
एकाच विषयाकडे घेऊन जाते.
आणि त्या प्रसूचीचा शिरोबिंदू असतो, कलनशास्त्र.
आणि मी हे सांगायला इथे आलोय
की माझ्या मते तो या प्रसूचीचा चुकीचा शिरोबिंदू आहे ...
योग्य शिरोबिंदू - जो आपल्या सर्व विद्यार्थ्याना,
प्रत्येक माध्यमिक शाळा उत्तीर्ण झालेल्याला माहीत असायला हवा --
तो म्हणजे संख्याशास्त्र:
संभाव्यताशास्त्र आणि संख्याशास्त्र.
(टाळ्यांचा कडकडाट)
माझे मत चुकीच्या अर्थाने घेऊ नका. कलनशास्त्र हा महत्त्वाचा विषय आहे.
मानवी मनातून निर्माण झालेल्या महान गोष्टींपैकी एक.
निसर्गाचे नियम कलनशास्त्राच्या भाषेत लिहिलेले आहेत.
आणि गणित, शास्त्र, अभियांत्रिकी, अर्थशास्त्र शिकणार्‍या प्रत्येक विद्यार्थ्याने
कॉलेजचं पहिलं वर्ष पूर्ण व्हायच्या आत
कलनशास्त्र नक्कीच शिकले पाहिजे.
पण, गणिताचा प्राध्यापक म्हणून मी इथे हे सांगायला आलोय,
की फार थोडे लोक वास्तवात कलनशास्त्र
जाणीवपूर्वक, अर्थपूर्ण प्रकारे, रोजच्या आयुष्यात वापरतात.
पण,
संख्याशास्त्र -- हा असा विषय आहे जो तुम्ही रोज वापरू शकता आणि,
वापरला पाहिजे. हो ना?
(संख्याशास्त्र म्हणजे) धोका. बक्षीस. अनियमितता.
माहिती समजून घेणे.
मला वाटतं जर आपल्या विद्यार्थ्याना, आपल्या माध्यमिक शाळेतील विद्यार्थ्याना --
जर सर्व अमेरिकन नागरिकाना --
संभाव्यताशास्त्र आणि संख्याशास्त्र माहीत असतं, तर
आपण आज ज्या आर्थिक विचक्यात आहोत त्यात अडकलो नसतो.
इतकंच नाही -- धन्यवाद -- इतकंच नाही ...
[तर] योग्य पद्धतीने शिकवल्यास, ते आनंददायी होऊ शकते.
मला असं म्हणायचंय, संभाव्यताशास्त्र आणि संख्याशास्त्र,
म्हणजे खेळ आणि जुगाराचं गणित.
कलाचा बारकाईने अभ्यास. भविष्याचे भाकीत.
बघा, जग बदललंय
एनलॉग पासून डिजिटल झालंय.
आणि वेळ आली आहे आपला गणिताचा अभ्यासक्रम
एनलॉग पासून डिजिटल होण्याची.
पारंपारीक, सलग गणितापासून,
अधिक आधुनिक, सुट्या पृथक गणिताकडे.
अनिश्चिततेचं गणित,
अनियमिततेचं, माहितीचं गणित --
आणि ते म्हणजे संभाव्यताशास्त्र आणि संख्याशास्त्र.
सारांश असा की, आपल्या विद्यार्थानी
कलनशास्त्राचे तंत्र शिकण्याऐवजी,
मला वाटतं, त्या सर्वांना मध्यापासून
प्रमाणित विचलनाचे दोन प्रकार कोणते ते कळणं
हे जास्त महत्त्वाचं ठरेल. आणि माझ्या म्हणण्याचा हाच अर्थ आहे.
धन्यवाद.
(टाळ्यांचा कडकडाट)
मी तुमच्या समोर
अन्ना बाबत काही नवीन कल्पना मांडणार आहे.
मला खाद्य पदार्थांबद्दल अनेक वर्षांपासून कुतूहल आहे.
मी, ही अशी मोठाली पुस्तक घेऊन ,
स्वतः स्वयंपाक शिकलो.
मी फ्रांस मध्ये आचार्याचे शिक्षण घेतले.
ह्या जगाचा
- अन्न , अन्ना बद्दलचे लिखाण आणि अन्ना शी निगडीत शिक्षण -
ह्या गोष्टींकडे बघण्याचा एक दृष्टीकोन आहे.
आणि हा दृष्टीकोन तुम्हाला ह्या पुस्तकांमध्ये सापडेल.
आणि ही बाब उत्तमच आहे.
पण अन्न ही संकल्पना स्थापित झाल्या पासून
काही नवीन घटना घडू लागल्या आहेत .
गेल्या वीस वर्षात ,
लोकांना अन्न आणि विज्ञान
यातील अतूट नाते समझू लागले आहे.
खरा म्हणजे , स्वयंपाक कसा बनतो हे जाणण्यासाठी
त्या मागील विज्ञान , रसायन शास्त्र व
भौतिकशास्त्र आणि इतर शास्त्रे समजून घेणे गरजेचे आहे.
पण, ही माहिती कुठल्याही पुस्तकात नाही.
शिवाय आचारी
खाद्य-रुपाची व खाद्य बनविण्याची
अनेक नवीन तंत्रे विकसित करत आहेत.
स्पेन मध्ये फेररन अद्रिया नावाचा एक आचारी आहे.
त्याने अत्यंत आधुनिक खाद्य पदार्थ कृती विकसित केली आहे;
हेस्टन ब्लुमेंथल नामक इंग्लंडच्या माणसाने
स्वतः एक नाविन्यपूर्ण व अपारंपरिक पाक-कला विकसित केली आहे.
ह्या नवीन पाक-कला
गेल्या वीस वर्षातील
एकही पुस्तकात सापडणार नाहीत.
किंवा कुठल्याही पाक-कला वर्गात शिकवल्या जाणार नाहीत.
त्या शिकण्यासाठी तुम्हाला त्या त्या खानावळीत जावे लागेल.
थोडक्यात काय तर
पारंपारिक विचारसरणी
ही आजच्या जगात जुनी ठरत आहे.
म्हणूनच काही वर्षांपूर्वी, नव्हे चार वर्षांपूर्वी खरतर --
मी हे स्वयंपाकाचे
विज्ञान आणि तंत्रज्ञान आणि आश्चर्य समजून घेण्याचा
व इतरंना अनोख्या पद्धतीने
समजावून सांगण्याचा ध्यास घेतला.
आणि ह्या संकल्पाचे चीज कसे झाले ते मी तुम्हाला दाखवणार आहे.
ह्या प्रकारच्या चित्राला छेद-छबी असे म्हणतात.
हे ह्या पुस्तकातले व माझे पहिले वहिले चित्र.
हिरवा फ्लॉवर (ब्रोकोली) उकडताना आत नक्की काय होते
हे दाखविणे हा त्या मागचा उद्देश.
आणि ह्या जादुई दृश्यातून
तुम्हाला आत काय काय घडते आहे
ते दिसू शकते.
त्यामुळे ह्या प्रक्रियेचे विविध घटक विश्लेषित करता येतात.
विश्लेषित करता येतात.
येथे दोन भाग लक्षात घेतले पाहिजेत:
एक म्हणजे, हिरवा फ्लॉवर वाफवतांना नक्की काय होते ते समजावता येते.
पण दुसरी गोष्ट अशी कि कदाचित आपण लोकांना पाक कलेतील
थोड्या अधिक तांत्रिक ,
थोड्या अधिक वैज्ञानिक, कदाचित थोड्या जास्त आकर्षक गोष्टींबद्दल
उद्युक्त करू शकतो, एरवी असलेल्या त्यांच्या नैसर्गिक कुतुहालापेक्षा जास्त..
कारण ह्या सुंदर चित्राबरोबर,
मी ही छोटी विश्लेशणार्थ आकृती दाखविली आहे.
वाफाविणे आणि उकळणे यासाठी लागणारा वेळ
वेगवेगळा आहे - हे ह्या आकृतीतून समजते.
वाफवाण्याला कमी वेळ लागायला हवा
पण तसे नाही आहे, याचे कारण "पटल संक्षेपण",
आणि याची माहिती इथे आहे.
हा पहिला "छेद छबी" प्रयोग यशस्वी झाला,
आणि आम्ही ठरविले की अजून अशी चित्र बनवायची.
हा अजून एक असा.
आम्हाला कढाईचा आकार असा का असतो हे समजले.
हा कढाईचा आकार काही कामाचा नाही
ह्याला तीन वेळा आग लागली होती.
पण आम्हाला एक गोष्ट मात्र लक्षात आली की
- सेकंदाच्या एक हझाराव्या अंशापुरतेच ते छान दिसले तरी पुरे
(हशा)
आणखी एका आमच्या डब्याचे उभे-छेद चित्र.
एकदा का तुम्हाला छेद-छाबिंचा नाद लागला,
तुम्ही त्यात गुंतून जाता - आणि बरण्या व तवे सुद्धा कापू लागता.
बाजूचे परिच्छेद
नेमेके काय घडते आहे ते सांगतात.
आधीच अम्लीकरण केलेल्या गोष्टी
डब्ब्यामधून इथे उकळल्या जात आहेत.
त्यांना दाब-डब्ब्या पेक्षा
बरीच कमी उष्णता लागते.
कारण अमली द्रवात विषाणूंची वाढ होत नाही.
ही आम्ही अमली द्रवात डब्बा बंद केलेल्या
भाज्यांसाठी उत्तमच बाब आहे.
हा हॅमबर्गर चा छेद आहे.
कोठलाही पदार्थ हा दुसऱ्या पदार्थाहून श्रेष्ठ नाही
हा दुसऱ्या पदार्थाहून श्रेष्ठ नाही
- हे आमचे ह्या पुस्तकाच्या तत्वज्ञाना पैकी एक आहे.
त्यामुळे तुम्हाला
साध्या हॅमबर्गरच्या पाक-कृतीतूनही
एखाद्या रोचक पदार्थाच्या पाककृती साठी लागणाऱ्या
काळजीचा व तंत्राचा आनंद घेता येईल.
पण ही पाक-कृती आनंददायी आणि खूप तांत्रिक असली
आणि बनलेला बर्गर उच्च दर्जाचा असला
तरी कृती अत्यंत किचकट आहे.
माझ्या पुस्तकाच्या प्रकाशनाला लांबण लागल्या मुळे
न्यू योर्क टाईम्स मध्ये एक लेख प्रसिद्ध झाला -
त्याचे शीर्षक होते
"तीस तासात बनणारा हॅमबर्गर बनायला लागणार अजून थोडा वेळ."
कारण आमची हॅमबर्गर पाककृती, सर्वोत्कृष्ट हॅमबर्गरची पाककृती
तुम्हाला पाव, मांस आणि इतर सर्व बनवायची पद्धती सांगते आणि
हे सर्व करायला साधारण तीस तास लागतात.
अर्थातच, तुम्ही सलग तीस तास स्वयंपाक करत नाही!
बराचसा वेळ बैठाच आहे.
वाचकांना हॅमबर्गर्सकडे पाहण्याची नवी दृष्टी देणे
नवी दृष्टी देणे
आणि बर्गर मागचे भौतिक शास्त्र, रसायन शास्त्र समजावणे
हा या मागचा उद्देश.
कारण, विश्वास ठेवा अगर नका ठेवू, बर्गर खालच्या ज्वालांमध्ये
ते भौतिक शास्त्र आणि रसायन शास्त्र दडलेले आहे.
बर्गर ला येणारी ठराविक भाजकी चव
लाकूड किंवा कोळसा जाळल्या मुळे येत नाही.
वास्तविकतः मस्कित (भारी) कोळसा वापरल्या मुळे विशेष फरक पडणार नाही.
मूलतः सगळा स्वाद हा चरबी जाळल्यामुळे येतो.
तर ही चरबी गळून, आगीत जाळून तो ठराविक स्वाद देते.
आगीत जाळून तो ठराविक स्वाद देते.
आता तुम्ही विचारलं की आम्ही हे उभे छेद कसे बनवितो?
सगळ्यांना वाटते की आम्ही "फोटोशॉप" वापरतो.
आणि ते खरे नाही,
आम्ही "माशिनशॉप" वापरतो.
खरा म्हणजे, गोष्टींना उभ्या कापणे
हाच सर्वोत्तम तोडगा आहे.
त्यामुळे आमच्या कडे जगातील सर्वोत्तम स्वयंपाक घराचे दोन तुकडे आहेत.
(हशा)
आम्ही दोन-अडीच लाखाची उपहारगृहाची भट्टी अर्धी कापली.
उद्योजकाने विचारले
"एकाचे दोन तुकडे करण्यासाठी काय घ्याल?"
मी म्हटले, "ते मोफत आणून द्या!."
आणि ते आल,
आम्ही थोडा फार वापरून त्याचे दोन तुकडे केले.
आता आम्ही ही चित्र कशी बनविली ते बघा.
आम्ही पारदर्शक प्लास्टिक
अथवा काच समोर चिकटविली.
त्यासाठी आम्ही लाल, अत्यंत उष्ण "सिलिकॉन" वापरीले.
जेव्हा तुम्ही एखादी गोष्ट अर्धी कापता,
तेव्हा तुमच्याकडे दुसरा अर्धा भागही असतो.
हा दुसरा भाग पहिल्यासारखा ठेवून
त्याची छबी पहिल्याच्या कडा सुधारण्यासाठी वापरता येते.
आणि त्यासाठी मात्र "फोटोशॉप" चा वापर होतो.
हे एखाद्या अमेरिकन चित्रपट सारखं आहे,
जिथे माणूस हवेत उडताना दिसतो, पण तो तारांच्या सहाय्याने तरंगत असतो
आणि नंतर त्या तारा पुसून टाकल्या जातात,
त्यामुळे तो हवेत उडतो आहे असे भासते.
बर्याचदा काच नव्हतीच.
जसे हॅमबर्गरच्या चित्रासाठी, आम्ही फक्त शेकोटी अर्धी कापली होती.
आणि त्यामुळे कोळसा खाली पडायचा
व आम्ही सारखा तो परत भट्टीत ठेवायचो.
पण चित्रासाठी एक सहस्त्र अंश पुरेसा असल्याने काही प्रश्न आला नाही.
ह्या कामात तीन वेळा आग लागली.
त्याचे काय आहे, अर्ध्या कापलेल्या चुलीतून
चरबीचे तेल खाली येते
आणि आगीत जाऊन भडका उठतो!
आमच्या एका आचार्याच्या भुवया ह्यामुळे जळून गेल्या.
पण काळजी नको, त्या परत उगवतात.
छेद-चित्रांसोबत
आम्ही भौतिक शास्त्र सुद्धा विश्लेषित करतो.
हे आहे उष्णतेच्या प्रवाहाकात्वाचे सूत्र (फुरीयेर चे सूत्र)
हे सूत्र अंशिक अंतरीय समीकरण आहे.
आमचे हे जगातले एकमेव पाक-कृती पुस्तक आहे
ज्याच्यामध्ये अंशिक अंतरीय सूत्र आहे.
पण हे सूत्र रुचकर बनविण्या साठी,
आम्ही ते लोखंडाच्या पत्र्यावर कापून
आगीसमोर ठेवून चित्रित केले.
अश्या अनेक छोट्या-मोठ्या गमती पुस्तकात आहेत.
प्रत्येक उपकरणाची ठराविक वॉट क्षमता असते,
हे तर सर्वांना माहिती आहेच, बरोबर?
पण, कदाचित तुम्हाला जेम्स वॉट बद्दल विशेष माहिती नसावी.
आता तुम्हाला कळेल, कारण आम्ही जेम्स वॉट चे चरित्र या पुस्तकात समावेशित केले आहे.
अगदी थोडक्यात - दोन परिच्छेद
- ज्यामुळे उष्णतेच्या मापाला "वॉट" का म्हणतात
आणि त्याचे स्फूर्ती स्त्रोतही कळेल.
त्याचे झाले असे की, एका स्कॉटिश दारू भट्टीने
त्याला दारू उकळण्यासाठी एवढं सारं इंधन का लागते
हे समजून घेण्यासाठी नोकरीवर ठेवले होते.
आम्हीही खूप आकडेमोड केली.
मी स्वतः ह्या पुस्तकासाठी संगणकीय भाषेत
हजारो ओळी लिहिल्या.
हे एक आकडेमोडीचे उदाहरण
तंदुरीच्या उष्णतेची तीव्रता
आणि अंतर
यातील नाते दाखविते.
जसे जसे तुम्ही वरच्या दिशेने दूर जाल
तशी तशी तीव्रता कमी कमी होत जाते.
जर तुम्ही बाजूला गेलात, तर ती ही बाजू होते.
हा शिंगासारखा प्रदेश
सर्वात उत्तम ठरतो.
ह्या प्रदेशात उष्णतेतील बदल केवळ दहा टक्के असतो.
त्यामुळे तेथे अन्न शिजविणे श्रेयस्कर ठरते.
आणि शिवाय हा मजेदार शिंगासारखा आकार,
माझ्या माहिती प्रमाणे तरी
प्रथमच एका पाक-कृती पुस्तकात आला आहे.
कदाचित शेवटचा सुद्धा.
एखादे उत्पाद बनविण्याचे
दोन मार्ग असतात.
तुम्ही खूप बाजाराचा अभ्यास करून,
विविध गटांची मते विचारून
आणि जनतेचा कौल बघून ते करता
किंवा तुम्ही स्वतःला त्यात झोकून देता
आणि आशा करता की लोकांना पुस्तक आवडेल.
हॅमबर्गर वाटण्याची कदम दर कदम प्रक्रिया इथे दाखविली आहे.
जर तुम्हाला खरोखरच उत्तम हॅमबर्गर हवा असेल,
तर तुम्ही तो वाटताना संरेखीत केल्याने फरक पडतो.
आणि इथे दाखविल्या प्रमाणे, ते अगदी सोप्पे काम आहे.
जसे वतन बाहेर येईल तसे थोडे छोट्या ताटलीत काढून
थर रचा
आणि उभे काप करा.
हा आहे पूर्ण तयार हॅमबर्गर.
हाच तो तीस तास लागणारा हॅमबर्गर.
आम्ही ह्या बर्गर चे हर एक अंग बनवितो.
ह्या पाल्यात द्रव धूर मिश्रित झाला आहे.
आम्ही पाव सुद्धा कसा बनवायचा ते सांगतो.
नंतर मश्रूम, चटण्या -- यादी मोठी आहे.
मी इथे विश्लेषित केले आहे.
ही लाही भौतिक शास्त्राची
एक मुल संकल्पना प्रस्तुत करते.
किती सुंदर.
आमच्या कडे एक जलद गती कॅमेरा आहे.
त्यासंगे ह्या पुस्तकात अनेक गमती आहेत.
भौतिक शास्त्राची मुल संकल्पना अशी की
पाणी जेव्हा उकळून वाफ बनते
तेव्हा ते सोळाशे पट विस्तार पावते.
मक्याच्या आतील पाण्याचेही तेच होते आहे.
म्हणूनच हे फार छान प्रस्तुतीकरण आहे.
आता मी माझे भाषण एक असामान्य चलचित्र दाखवून संपविणार आहे.
एक अध्याय घट्ट द्रवांबाबत आहे.
आणि ज्या अर्थी लोक "Mythbusters" आणि CSI,
अश्या मालिका बघतात, मी विचार केला कि, दारूगोळ्याच्या अभ्यासासाठी
वापरले जाणारे घट्ट-द्रव बनविण्याची पाक-कृती पुस्तकात हवी.
जर हे घट्ट-द्रव
आणि जलद-चित्रीकरणाचा कॅमेरा
जवळपास असेल तर कोणी न कोणी तरी हे करतच.
(प्रेक्षक अवाक)
कमालीची बाब म्हणजे
हे घट्ट-द्रव मानवी मांसाला बंदुकीची गोळी लागल्या सारखे वागते
-- म्हणूनच तुम्हाला गोळी लागू नये.
अजून एक मजेदार गोष्ट म्हणजे,
हे घट्ट-द्रव पुन्हा स्थिरावले की जसे च्या तसे बनते.
असो, हे पहा पुस्तक.
हे बघा.
दोन हजार चारशे अडोतीस पाने.
तीही छान मोठाली पाने.
(टाळ्या)
ही पाने फारच मोठी अणि जरा जास्तच सुरेख आहेत,
अणि स्वयंपाक घरात वापरण्यास अयोग्य आहेत
अशी माझ्या मित्राची तक्रार होती.
म्हणून ह्या सहाव्या आव्रुत्तित जलप्रतिकारक अणि धुता येइल असा कागद आहे.
(टाळ्या)
पक्ष्याप्रमाणे उडणं
हे अवघ्या मानवजातीचं स्वप्न आहे
पक्षी हे खूप चपळ असतात.
ते आसाभोवती फिरणार्‍या अवयवांशिवाय
फक्त पंखांची उघडझाप करून उडतात.
म्हणून आम्ही पक्ष्यांचं निरीक्षण केलं
आणि एक अशी प्रतिकृती बनवण्याचा प्रयत्न केला
जी अतिशय हलकी असेल
आणि जिचे वायुगतीशास्त्रीय गुणधर्म इतके उत्तम असतील
की ती स्वबळावर
नुसती पंखांची उघडझाप करून उडू शकेल.
तर ह्यासाठी काय वापरणं उत्तम ठरेल?
हेरिंग नावाचा सागरी पक्षी जो मुक्तपणे
समुद्रावर घिरट्या घालत झेपावतो
ह्याशिवाय अजून कुठला आदर्श म्हणून वापरता आला असता?
त्यानंतर आम्ही संघाची बांधणी केली
ज्यात सामान्य ज्ञान आणि वायुगतीशास्त्र क्षेत्रातील
यंत्राविना चालणारी विमाने बनविण्यात
तञ्ज्ञ असणाऱ्या व्यक्ती होत्या.
आणि आमचं ध्येय होतं
एक अतिशय हलकी प्रतिकृती बनविणं जी एका बंदिस्त खोलीत
केवळ पंखाची उघडझाप करत तुमच्या डोक्यावरून उडू शकेल
नंतर काळजी घ्या
आणि हाच एक प्रश्न होता
की तो इतका हलका असायला हवा
की कोणाला इजा होता कामा नये
जर तो (कधी) खाली पडला.
आम्ही हे सगळं का करतोय?
आम्ही एक स्वयंचलित यंत्र बनवणारी संस्था आहोत
आणि आम्हाला अश्या वजनाने अतिशय हलक्या रचना बनवायच्यात
कारण त्या ऊर्जा कार्यक्षम असतात.
आणि आम्हाला हवेचा दाब आणि
प्रवाह याविषयी अधिक जाणून घ्यायची इच्छा आहे.
तर मी आता तुम्हाला
सतर्क राहण्याची विनंती करतो.
आणि जरा डोक्याला चालना द्या.
तर आपण हा स्मार्ट बर्ड (smartBird)
उडविण्याचा एकदा प्रयत्न करूया.
धन्यवाद.
(टाळ्यांचा कडकडाट)
(टाळ्यांचा कडकडाट)
(टाळ्यांचा कडकडाट)
तर आता आपण
स्मार्ट बर्ड (smartBird) कडे पाहू शकतो
हा एक बाहेरचे आवरण नसलेला आहे
त्याच्या पंखांचा विस्तार दोन मीटर आहे.
लांबी एक दशांश सहा मीटर आहे
आणि वजन
फ़क़्त साडे चारशे ग्राम आहे
आणि तो पूर्णपणे कार्बन धाग्यापासून पासून बनविलेला आहे.
ह्याच्या मध्यभागी एक यंत्र
आणि दाते आहेत.
दात्यांचा वापर
यंत्राच्या परिभ्रमणाचे स्थानांतर करण्यासाठी होतो.
यंत्रामध्ये तीन "हॉल सेन्सर" (Hall sensors) आहेत
जे पंखाची
अचूक स्थिती दर्शवितात.
आणि जर आता आपण वर खाली हालचाल केली
तर ही शक्यता आहे
की हे पक्ष्याप्रमाणे उडेल.
जर तुम्ही खाली गेलात तर तुमच्याकडे स्वतःला पुढे ढकलण्यासाठी विस्तृत जागा आहे.
आणि जर तुम्ही वर गेलात तर
पंख जास्त मोठे नसल्यामुळे
वर जाणं सुलभ होतं.
ह्यापुढे आम्ही जे केलं
किंवा ज्याचं आव्हान होतं आमच्यापुढे (ते म्हणजे)
ह्या हालचालींमध्ये समन्वय साधणे.
आपल्याला हे वळवून वर आणि खाली जायचं आहे.
आपल्याकडे एक दुभागलेला पंख आहे.
दुभागलेल्या पंखामुळे
वरच्या पंखाकडे उचल मिळते
आणि खालच्या पंखाकडे पुढे ढकलण्याची शक्ती मिळते.
आपण हेसुद्धा बघत आहात की
आम्ही वायुगतीशास्त्रीय कार्यक्षमता कशी मोजतो.
आपल्याला विद्युतयांत्रिकी कार्यक्षमतेबद्दल
ज्ञान आहे
आणि त्यावरून आपण
वायुगतीशास्त्रीय कार्यक्षमता मोजू शकतो.
आणि त्यामुळे
ती अकार्यान्वित ऊर्जेतून कार्यान्वित उर्जेत
३० ते ८० टक्के
वृद्धिंगत होते.
ह्यापुढे आपल्याला
ह्या संपूर्ण रचनेवर नियंत्रण
मिळवायचे आहे.
वायुगतीशास्त्रीय कार्यक्षमता तेव्हाच मिळेल
जेव्हा आपण ह्यावर नियंत्रण मिळवू शकू
सर्व जमेस धरून,
२५ watts ऊर्जा उड्डाण करताना
आणि १६ ते १८ watts ऊर्जा उडत असताना खर्च होते.
धन्यवाद.
(टाळ्यांचा कडकडाट)
ब्रुनो जि' सानी: मार्कस, मला वाटतं हे आपण आणखी एकदा उडवायला हवं.
मार्कस फिशर: हो, नक्कीच.
(हश्या)
(सगळे श्वास रोखतात)
(हर्षोदगार)
(टाळ्यांचा कडकडाट)
शिक्षणाचे भविष्य काय असणार आहे?
माझ्याकडे एक योजना आहे .
पण ती काय आहे हे तुम्हाला सांगण्यापूर्वी
मला तुम्हाला एक छोटी गोष्ट सांगावी लागेल
ज्यामुळे तुम्हाला पार्श्वभूमी समजायला मदत होईल
मी शोधण्याचा प्रयत्न केला
शाळेत आपण ज्या पद्धतीचं शिक्षण घेतो,
त्याचे मूळ कोठे आहे?
आणि तुम्ही भूतकाळामध्ये डोकावून बघू शकता,
पण तुम्ही जर सध्याच्या काळातले शिक्षण बघितले
त्याचा उगम शोधणे सहज शक्य आहे.
त्याचा उगम आहे तीनशे वर्षापूर्वीचा,
आणि तो आहे पृथ्वीवरच्या
शेवटच्या आणि सर्वात मोठ्या राजवटीमधे. (ब्रिटीश महासत्ता)
कल्पना करा एवढा मोठा डोलारा पेलायचाय
पूर्ण जग चाललवाचेय
संगणक नाही, दूरध्वनी नाही,
हाताने माहिती कागदावर लिहिलेय
बोटीद्वारे ती माहिती पोहोचतेय
पण त्यांनी ते करून दाखवले.
त्यांनी केले ते अद्भूत होते.
त्यांनी एक वैश्विक संगणक तयार केला
माणसांचा
जो आजही आपल्यासोबत आहे
ती आहे नोकरशाही शासन व्यवस्था.
ती व्यवस्था चालवायला
तुम्हाला बरीच माणसे लागतात
आणि ती माणसे तयार करण्यासाठी त्यांनी दुसरे यंत्र तयार केले
ज्याचं नाव आहे शाळा.
शाळा ही माणसे तयार करते
जी बनतात एक भाग
या नोकरशाही शासन व्यवस्थेचा.
ते एकसमानच असले पाहिजेत.
त्यांना तीन गोष्टी यायला हव्यातः
हस्ताक्षर चांगले हवे, कारण माहिती हातानं लिहायची असते;
त्यांना वाचता यायला हवे;
आणि त्यांना जमले पाहिजे गुणाकार,
भागाकार, बेरीज, आणि वजाबाकी तोंडी करायला.
ते इतके एकसारखे असायला हवेत की, तुम्ही न्यूझीलंडमधून एक माणूस घेतला
आणि पाठवला कॅनडा देशात
तर तिथेही त्याने ताबडतोब काम सुरु केले पाहिजे.
इंग्रज हुशार अभियंते होते.
त्यांनी अशी मजबूत व्यवस्था तयार केली
जी आजही आपल्यासोबत आहे,
सतत एकसारखी माणसे तयार करणारी
एका अशा यंत्राकरता, जे आता अस्तित्वातच नाही.
ब्रिटीश राजवट गेलीय,
मग आपण या रचनेचे काय करीत आहोत,
जी एकसारखी माणसे घडवते,
आणि आपण यापुढे काय करणार आहोत
जर आपण तिचं आणखी काही करणार असूच तर?
"शाळा आता कालबाह्य झाल्यात"
तर हे एक जबरदस्त विधान आहे.
मी म्हणालो कि आपण सध्या ज्या स्वरुपात शाळा पाहतो त्या कालबाह्य झाल्या आहेत
मी असे नाही म्हणत की त्या खराब झाल्या आहेत.
शिक्षणव्यवस्था कोलमडलीय असे म्हणायची जणू फॅशनच झालीये आता.
ती कोलमडलेली नाहीये. ती आश्चर्यकारकरित्या बनवली आहे.
फक्त एवढेच की तिची आता आपल्याला गरज नाही. ती सध्या कालबाह्य झाली आहे.
सध्या आपल्याकडे कशा प्रकारच्या नोकर्‍या आहेत?
लिपिक (कारकून) म्हणून संगणक आहेत.
प्रत्येक ऑफीसमधे हजारोंच्या संख्येने आहेत.
आणि त्या कॉम्प्युटर्सना सूचना देणारे लोकही आहेत
त्यांची कारकुनी कामे करण्यासाठी.
त्यांचं हस्ताक्षर सुंदर असण्याची गरज नाही.
त्यांनी तोंडी हिशेब करायची गरज नाही.
त्यांना वाचता येण्याचीही गरज नाही.
खरेतर त्यांना नेमके चाणाक्षपणे वाचता येण्याची गरज आहे.
तर ही सद्यस्थिती आहे, पण आपल्याला माहित नाही
भविष्यातल्या नोकर्‍यांची काय गरज असेल.
आपल्याला हे माहित आहे की माणसे त्यांना हवे तिथून काम करू शकतील,
त्यांना वाटेल तेव्हा, वाटेल त्या पद्धतीने.
वर्तमानकाळातील शाळा त्यांना यासाठी कसे तयार करणार आहेत
त्या जगाकरता?
या सर्व गोष्टीकडे मी अचानक वळलो.अपघाती वळण म्हणू हवे तर
मी लोकांना संगणक परवली (कॉम्पुटर प्रोग्राम) कसा करायचे ते शिकवायचो
दिल्लीत असताना १४ वर्षापूर्वी
आणि मी काम करायचो त्याच्या समोरच एक झोपडपट्टी होती
मला वाटायचे ,या मुलांना कॉम्पुटर प्रोग्राम करणे कसे जमेल ,
जमेल तरी का
कि नाही
त्याच वेळी आमच्याकडे काही पालक मंडळी होती
जी श्रीमंत होती.त्यांच्याकडे संगणक होता
ती मला सांगायची ,"माझा छोकरा
देवदत्त देणगी आहे तो त्याला
काय काय करतो कॉम्पुटर वरती
आणि माझी मुलगी अतिशय हुशार आहे ती
आणखी असेच काहीतरी.आणि मग माझ्या लक्षात आले
सर्व श्रीमंताना
एवढी असामान्य प्रतिभाशाली मुले कशी असतात ?
(हशा )
गरीब लोकांनी काय चूक केलीये ?
मी कुंपणावरच्या भिंतीत छिद्र केले
मी माझ्या ऑफिसच्या जवळच्या झोपडपट्टीला लागून असलेल्या कुम्पणावरच्या भिंतीत एक छिद्र केले
आणि त्याच्या अलीकडे एक संगणक ठेवला काय होईल ते बघण्यासाठी केवळ कुतूहल म्हणून
ज्यांच्याकडे संगणक नाही त्यांना तो दिला तर काय होईल ते पाहण्यासाठी
ज्यांना इंग्लिश माहित नाही ,महाजाल(इंटरनेट) काय आहे ते माहीत नाही
मुले पळत आली
जमिनीपासून सुमारे तीन फुनटाच्या उंचीवर होते आणि त्यांनी मला विचारले कि हे काय आहे
मी म्हणालो कि मला माहित नाही
हशा
ते म्हणाले कि मग तुम्ही हे इथे का ठेवलाय
मी म्हणालो असेच
त्यांनी विचारले कि आम्ही हे हाताळू शकतो का ?मी म्हणालो कि जर तुमाची इच्छा असेल तर
आणि मी तिथून निघून गेलो
आणि मी आठ तासांनी तिथे गेलो
आम्ही त्यांना महाजालावर (इंटरनेट) सर्फिंग (माहिती न्याहाळताना) पहिले
आणि ते परस्परांना शिकवत होते
हे कसे शक्य आहे ? त्यांना तर हे माहितहि नव्हते
माझे सहकारी म्हणाले ,"साधे आहे. "
तुझा कोणीतरी विद्यार्थी जात असेल
त्याने त्यांना संगणक ((माऊस) कसा वापरायचा ते शिकवले असेल
मी म्हणालो ," शक्य आहे."
म्हणून मी हा प्रयोग दिल्लीपासून ३०० मैल दूर असलेल्या गावी करून पहिला
खूप लाम्बचे गाव होते ते
तिथे एखादा संगणक अभियंता येण्याची शक्यता
खूप कमी होती
तिथे मी तो प्रयोग केला
तिथे राहायला जागा नव्हती म्हणून मी तिथे संगणक ठेवला
आणि निघून गेलो. दोन महिन्यानंतर परत आलो
तेव्हा मुलांना त्यावर खेळ खेळताना पहिले
त्यांनी मला पहिले आणि ते मला म्हणाले
,"आम्हाला चांगला प्रोसेसर पाहिजे ."
(हशा)
मी विचारले ," तुम्हाला हे कसे काय जमले ?"
त्यांनी मला एक महत्वाची गोष्ट सांगितली
थोडाश्या त्रासिक आवाजात त्या मुलांनी सांगितले
तुम्ही आम्हाला फक्त इंग्लिश मध्ये काम करणारे यंत्र दिलेय
त्यामुळे आम्हाला इंग्लिश शिकावे लागले
तेव्हा मी पहिल्यांदा शिक्षक म्हणून
एवढ्या सहजतेने " स्वतः शिकावे " लागले हा शब्दप्रयोग ऐकला होता
हा त्या घटनांचा ओझरता आढावा आहे
हा भिंतीमध्ये संगणक ठेवला तो दिवस
तुमच्या उजवीकडे आठ वर्षाचा मुलगा आहे
त्याच्या डावीकडे त्याची विध्यार्थीनी आहे.ती ६ वर्षाची आहे
तो तिला ब्राउझ कसे करायचे ते शिकवत आहे
नंतर मी देशातील इतर भागांमध्ये
मी हा प्रयोग परत करून पहिला
आणि आम्हाला तसेच निश्कर्ष दिसून आले
होल इन द वाल चित्रपट -१९९९
एक आठ वर्षाची चिमुरडी तिच्या मोठ्या बहिणीला काय करावे ते सांगतेय
आणि शेवटी हि मुलगी मराठी मध्ये सांगतेय कि हे काय आहे
त्यामध्ये प्रोसेसर आहे
म्हणून मी छापायाला सुरुवात केली
मी सगळीकडे छापले. मी लिहिले आणि सर्व काही मोजले.
आणि नऊ महिन्यामध्ये मुले
कोणत्याही भाषेतला संगणकासोबत मोकळे सोडल्यावर
पश्चिम देशातील कार्यालातील सेक्रेटरीएवढ्या पातळीवर येऊ शकतो
मी या गोष्टी नेहमी घडताना पहिल्या आहेत
मला वाटले ,हि मुले अजून बरेच काही करू शकतील
जर त्यांना इतके सध्या शक्य आहे
मी इतर गोष्टीमध्ये प्रयोग करायला सुरुवात केली
जसे कि ,उच्चार
दक्षिण भारतामध्ये एक समुदाय आहे
ज्याचा इंग्लिश उच्चार बराच खराब असतो
आणि त्याचा उच्चार चांगले असणे आवश्यक होते ,त्यामुळे त्यांचा कामाचा दर्जा वाढला असता
मी त्यांना भाषेचे शब्दामध्ये रुपांतर करणारी प्रणाली असणारा संगणक दिला
आणि त्यांना सांगितले ," जोपर्यंत संगणक तुम्ही सांगितलेला शब्द येईपर्यंत बोलत राहा ."
हशा
त्यांनी तसे केले. हे बघा
संगणक :-भेटून आनंद झाला मुलगा :- भेटून आनंद झाला
मी हा चेहरा इथे दाखवण्यासाठी निवडला
तो या सुंदर महिलेचा आहे जो तुम्ही ओळखत असाल
एक हैदराबाद इथे कौल सेंटर मध्ये काम करत आहे
आणि कदाचित हिने तुम्हाला तुमच्या क्रेडीट कार्डच्या बिलाकरता त्रासही दिला असेल
सुस्पष्ट अश्या इंग्लिश ठेवणीत बोलून
म्हणून जेव्हा लोक मला विचारतात ," ह्या सगळ्या गोष्टीचे भविष्य काय ?"
हे कुठे थांबणार आहे
मी ठरवले कि माझे सिंध्धांत मला मोडीत काढायचे आहे
एक वेगळा विचित्र म्हणता येईल असा प्रस्ताव तयार करून
हास्यास्पद गृहीतक मांडून
तमिळ हि दक्षिण भारतीय भाषा आहे ,माझ्या डोक्यात विचार आला
दक्षिण भारतात खेड्यात राहणारी व तमिळ बोलणारी मुले
डी एन ए पुन्राव्रुत्तिकरण इंग्लिश मध्ये शिकू शकतील का
एका रस्त्यावरच्या संगणकापासून
मी म्हणालो ठीक आहे. प्रयोग करून पाहू. फार तर त्यांना शुन्य मिळेल
मी ते काही महिन्याकरता ठेवेन काही महिने खर्च होतील
मी परत येईन . त्यांना परत शुन्य मिळेल
मी प्रयोगशाळेत परत येईल आणि सांगेल ," आपल्याला शिक्षक लागतील ."
मला असे एक गाव भेटले .काल्लीकुप्पाम त्या गावाचे नाव
मी तिथे भित्ती संगणक ठेवला
आणि संगणकावर डी एन ए पुन्राव्रुत्तिकरण बद्दल जे काय काय मिळेल ते डाउनलोड करून ठेवले
ज्यापैकी बरेचसे मलाही माहित नव्हते
मुले पळत आली . त्यांनी विचारले ," हे काय आहे ".
हे फार महत्वाचे आहे . पण सर्व इंग्लिश मध्ये आहे
ते म्हणाले आम्हाला एवढे मोठे इंग्लिश शब्द कसे कळतील
आणि रसायनशास्त्रहि आहे. आकृत्या आहेत
आता मला एक महान अध्यापन शास्त्रातील कला कळली होती ती मी वापरली .
मी म्हणालो ," मला हि कल्पना नाही बुवा".
(हशा)
आणि हो ,मी चाललोय बर का
(हशा)
तर असे दोन महिने गेले
त्यांची परीक्षा घेतल्यावर त्यांना शुन्य मिळाला.
मी दोन महिन्यानंतर तिथे गेलो
मुलांचा घोळका जमला त्यांनी मला सांगितले ,"आम्हाला काहीही कळले नाही"
मी म्हणालो ,"मला काय अपेक्षित होते ?"
मी म्हणालो ," ठीक आहे. पण किती वेळ लागला ?
तुम्हाला कळायला कि तुम्हाला काहीही कळत नाही.
नंतर ती मुले म्हणाली ," आम्ही काही प्रयत्न सोडलेला नाही."
आम्ही दररोज सकाळी हे बघतो
मग तुम्हाला पडद्यावर काय चाललेय ते काळात नाही का
आणि तुम्ही गेली दोन महिने हे बघताय.का बरं
तेव्हा हि चिमुरडी ती तुम्ही आता पाहताय
तिने हात वर केला. आणि ती तोडक्या मोडक्या तमिळ आणि इंग्लिशमध्ये म्हणाली
ती म्हणाली ," एक गोष्ट जी आम्हाला कळली
ती हि कि डी एन ए च्या चुकीच्या पुनारावृत्तीकरणामुळे आजार होतो
त्या शिवाय आम्हाला काहीही कळले नाही
(हशा आणि टाळ्या)
मग मी त्यांची परीक्षा घेतली
शैक्षणिकदृष्ट्या अशक्य वाटणारी गोष्ट झाली होती शून्यापासून तीस टक्क्यापर्यंत
उष्ण कटीबंधीय प्रदेशातील गरमीतील दोन महिन्यात
एक झाडाखालच्या संगणकासोबत तो अश्या भाषेत जी या मुलांना कळत नाही
त्याच्या वयाच्या दहा वर्षा नंतरचे
असंगत आहे. पण मी प्रचलित शिक्षणव्यवस्थेचे पालन करायला हवे.
३० टक्के म्हणजे नापास
त्यांना पास तर करायला हवे.त्यासाठी २० टक्के अधिक गुण मिळायला हवेत
मला शिक्षक तर मिळाला नाही.पण मला त्या मुलांची एक मैत्रीण मिळाली
ती २२ वर्षाची हिशेबनीस तरुणी होती
ती त्यांच्यासोबतच असायची
मी तिला विचारले ," तू ह्या मुलांना मदत करू शकशील का ?"
ती म्हणाली ," बिलकुल नाही ."
मी शाळेत विज्ञान शिकले नाही मला ह्या गोष्टींची काहीही कल्पना नाही
कि हि झाडाखाली दिवसभर काय करतात ? मी मदत करू शकत नाही
मी म्हणालो ," मी सांगतो. तू आजीबाईची पद्धत वापर ."
ती म्हणाली ," ती काय आहे ?"
मी म्हणालो ," तू त्यांच्या पाठीमागे थांब."
ते जेव्हा कोणती गोष्ट करतील तेव्हा फक्त म्हण
अरे वा ! कसे केले हे
नंतर काय. अं अं . मी तुमच्या वयाची होते तेव्हा मला हे बिलकुल जमले नसते
तुम्हाला माहिती आहे कि आजी काय करते ते
तिने तसेच दोन महिने केले
आणि गुणांची टक्केवारी पन्नास टक्क्यावर आली
कललीकुप्पमचा निकाल
हा माझ्या
दिल्लीतल्या श्रीमंत खाजगी शाळेतल्या मुलांएवढा आला होता
मी जेव्हा हा आलेख पाहिला तेव्हा मला वाटले शिक्षणातील दरी दूर करण्याचा एक आशेचा किरण आहे
तो म्हणजे कल्लिकुप्पम
चेतापेशी. त्यांच्यातील संवाद
मी कॅमेरा चुकीचा घेतलाय. बाळबोध म्हणता येईल
पण ती जे बोलतेय, त्याचा अर्थ तुम्हाला कळू शकेल
ती चेतापेशी आणि तिच्या हातवारे सांगतायत
चेतापेशिंतील परस्पर संवादाबद्दल बोलतेय
१२ वर्षाची आहे ती
तर मी काय म्हणत होतो भविष्यात काम कसे असेल ?
आपल्याला सध्या माहित आहे ते कसे आहे
शिक्षण कसे असेल ? सध्या कसे आहे ते आपल्याला माहित आहे
भ्रमणध्वनीवर तुटून पडणारी मुले आणि
आणि शाळेत जायचे असेल तर कंटाळा करत पुस्तके उचलणारी मुले..
भविष्य कसे असेल
आपल्याला शाळेत जायची गरजच उरणार नाही का
असे होईल का कि एखादी गोष्ट तुम्हाला माहित करून घ्यायची आहे तर ती
तुम्हाला दोन मिनिटात कळेल.
असे होईल का ? भयानक प्रश्न आहे ना ? :)
हा प्रश्न माझ्याकरत निकोलस नीग्रोपान्तेने सुरेखपणे मांडून ठेवला आहे
असे आहे का कि आपण अश्या भाविशायाकडे वाटचाल करतोय जिथे
जिथे शिकणे हि संकल्पना कालबाह्य होणार आहे?
पण हे जरा जास्तच होते असे वाटतंय का तुम्हाला. :) . आपण बुद्धीमानव आहोत
ज्ञान आपल्याला इतर वानरापासून वेगळे करते
जर थोडा वेगळा विचार करून पहा
निसर्गाला १००० कोटी वर्ष लागली
वानरांना सरळ उभे करण्यासाठी
आणि त्यांना बुद्धीमानव बनण्यासाठी
पण आपल्याला ज्ञानार्जनाची संकल्पना हद्दपार करण्यासाठी फक्त १० ००० वर्षे लागलीत
हि एक खरीच मोठी उपलब्धी आहे.
पण आपल्याला आपल्या भविष्यामध्ये हि गोष्ट समाविष्ट करून घ्यावी लागणार आहे
प्रोत्साहन हे महत्वाचे आहे.
जर तुम्ही कुप्पम कडे पहिले ?
तिथे मी केलेले प्रयोग पहिले
तर तुम्हाला अरे वा ! निश्चितच म्हणावे वाटेल
चेतनाशास्त्रआत (नुरोसायंस) या गोष्टीला पुरावा आहे
आपल्या मेंदूचा जो सरीसृप प्राण्यापासून आलेला भाग आहे जो आपल्या मेंदूच्या मधोमध असतो
जेव्हा त्याला भीती वाटते तेव्हा तो सर्व काही बंद करून टाकतो,
पुर्वललाटी बह्याक(प्रीफ्रोनटल कोर्टेक्स ) तो बंद करतो .
जो आपल्याला शिकवतो तो हे सर्व बंद करून टाकतो.
शिक्षा आणि परीक्षा या धमकी समजल्या जातात.
आपण आपली मुलांना त्यांचा मेंदू बंद करायला लावतो
आणि म्हणतो ," आता काम करून दाखवा ."
आपण अशी व्यवस्था का तयार केली ?
कारण ती गरज होती
साम्राज्याच्या कालावधीत एक काळ असा होता
तिथे तुम्हाला भीतीच्या वातावरणात काम करावे लागत असे.
तिथे तुम्हाला खंदकात दिवसभर थांबावे लागत असे
जर तुम्ही तेवढे सहन करू शकलात तर तुम्ही पास झालात
जर नाही तर तुम्ही नापास झालात
पण ते साम्राज्ययुग आता गेलेय.
सृजनशीलतेला काय झालेय आपल्या काळात ?
तो तोल आता आपल्याला परत मिळवायचाय
भीतीपासून आनंदात यायचेय.
मी इथे इंग्लंडमध्ये आजीबाईनच्या शोधात आलो
मी वर्तमानपत्रात जाहिराती दिल्या
त्यामध्ये असे लिहिले होते ,"तुम्ही ब्रिटीश आजीबाई असाल. जर तुमच्याकडे ब्रोडबॉण्ड असेल आणि वेब कामेरा असेल."
तुम्ही मला एक आठवड्यातील एक तास देऊ शकाल का ?
पहिल्या दोन आठवड्यात दोनशे आजी मिळाल्या.
मला जगातल्या कोणत्याही माणसापेक्षा जास्त ब्रिटीश आजीबाई माहिती आहेत
त्याला मी 'ग्रांनी क्लाउड " म्हणते.
ग्रांनी क्लाउड इंटरनेट वर असतो.
जेव्हा एखाद्या मुलाला गरज भासते तेव्हा आम्ही आजीबाइशी संपर्क साधतो
आजी स्काईपवर जाते आणि मुलांना प्रोब्लेम सोडवून देते.
मी त्यांना डिगल्स नावाच्या गावातून हे करताना पहिले आहे
हे उत्तरपश्चिम इंग्लंड मध्ये आहे
तमिळ नाडू तील दूरच्या खेडेगावात जे कि
६००० मैल दूर आहे
ती ह्या एका प्राचीन हातवार्याने करते
शश !
ठीक आहे
हे बघा
यु कान्ट काच मी. यु से इट
(आजी : तुम्ही मला पकडू शकत नाहीत. हे म्हणा)
यु कान्ट काच मी
यु कान्ट काच मी
आजीबाई :-आय आम जिंजर्ब्रेड मैन.मुलगा : आय आम जिंजर्ब्रेड मैन
आजीबाई :- शाबास. वेरी गुड
इथे काय घडतेय?
मला वाटते कि इथे गरज आहे
गरज आहे कि शिक्षणाकडे बघायची
शैक्षणिक स्वयं संगठन आहे
जर आपण शैक्षणिक प्रक्रियेला स्वंयशासीत केले
तेव्हा शिक्षण सुरु होते.
इथे शिक्षण कृत्रिमरित्या लादले जाऊ नये.
तर शिक्षण उमलू द्यायला हवे
शिक्षक रोपटे लावते.
आणि ती बाजूला होते.
आणि बघते जसे शिक्षण सुरु होते
हे सर्व इथेच दिशानिर्देश करते आहे.
पण हे कसे कळेल ? आपल्याला कसे कळेल ?
माझी इच्छा आहे.मला बनवायचे आहे ती एक
स्वयं शासित शैक्षिणिक संस्था
मुलभूत आहे ती ब्रोडबंड ,सहयोग
प्रोत्साहन सर्व सोबत असेल
मी हे पुष्कळ शाळांत अनुभवलेय
जगात बर्‍याच ठिकाणी हा प्रयत्न केलाय आणि शिक्षक
थोडे अश्चर्यचकित होतात आणि म्हणतात ," हे आपोआप होते ?"
आणि मी म्हणतो ," हे आपोआप होते . तुम्हाला हे कसे माहित आहे ?"
मी म्हणालो " हे ज्यांनी मला सांगितले ती मुले कोण हे तुम्हाला सांगितले तर विश्वास बसणार नाही."
आणि ते कुठून आहेत ?
हे बघा
मुले बोलताना
हे इंग्लंडमध्ये आहे
हा मुले शांत ठेवतो
कारण इथे शिक्षक नाहीये
मुली ;इलेक्ट्रोनची बेरीज हि प्रोटोनच्या बेरजे एवढी नसते.ऑस्ट्रेलिया
त्यामुळे एकूण धन भार देतो ऋण भाराऐवजी
आयनावरती असलेला भार हा एकूण धन भार
त्यातून ऋण भार काढून टाकेल एवढा असतो
तिच्या वयाच्या दशकापुढचे
मला वाटते, आपल्याकडे एक प्रश्नाचा अभ्यासक्रम असायला हवा
तुम्ही ते आधीही ऐकलय. तुम्हाला माहिती आहे त्याची
एक वेळ होती जेव्हा अश्मयुगीन मानव आणि स्त्री
मोकळ्या आकाशा खाली बघायचे आणि म्हणायचे
"हे चमकते दिवे कुठले?"
त्यांनी हा पहिला अभ्यासक्रम बनवला .पण आपण ह्या अद्भुत अभ्यासक्रमाचा मार्ग चुकलो आहोत
आपण त्याला टेन्जंट ऑफ एंगल बनवलाय
पण हे एवढे भारी नाहीये
तुम्ही एक ९ वर्षाच्या मुलाला सांगितले कि
एक धुमकेतू पृथ्वीला टक्कर देणार आहे
तर तो पृथ्विला धडकेल कि नाही हे तुम्ही कसे सांगणार ?
तर तो म्हणेल ," अस. हे कसे शोधात येईल ? कुठे शोधत येईल ? "
मग तुम्ही सांगता ,'" त्याकरता एका जादुई शद्ब तुम्हाला कळला पाहिजे. तो आहे टेन्जंट ऑफ एंगल ."
आणि त्याला मोकळे सोडून द्या . तो शोधेल
हे स.ओ.ल इ तले काही चित्रे आहेत
मी आश्चर्य कारक प्रश्न इथे आणण्याचा प्रयत्न केलाय
जग केव्हा बनले ? केव्हा संपणार आहे ते ?
९ वर्षाच्या मुलांसाठी
हा आहे आपण श्वास घेतो त्या हवे संबधी काय होते त्या हवेचे आपण श्वास घेतल्यावर
हे मुलांनी स्वतः केलेय शिक्षकांची मदत न घेता
शिक्षक फक्त प्रश्न विचारतात
नंतर बाजूला होतात आणि दिलेल्या उत्तरांची प्रशंसा करतात
माझी इच्छा काय आहे ?
माझी इच्छा आहे
कि आपण शिक्षणाचे भविष्य लिहावे
आपण एक सुटे बाग नाही आहोत
एका प्रचंड मानवी संगणकाचे
म्हणून आपल्याला हे भविष्य लिहावे लागेल
आणि मला एक मिनिट
मला हे एकदम बरोबर करावे लागेल
कारण तुम्हाला माहिती आहे . हे खूप महत्वाचे आहे
माझी इच्छा आहे कि भविष्य बनवावे
ज्यामध्ये जगाभरातल्या मुलांना सहाय्य केले जाईल
त्याच्या जिज्ञासेला खतपाणी घालून आणि त्यांचा एकत्र काम करण्याच्या कसबाला ओळखून
मला हि शाळा बांधायला मदत करा
ती कलाउड मधली शाळा असेल
त्या शाळेमध्ये मुले बोद्धिक साहसाच्या सफरीवर निघतील
मोठे प्रश्नाची उकल करायला जो त्यांचा मध्यस्थ त्यांना देईल
मला हे कसे करायचे आहे
एक अशी शाळा बनवायची कि जिथे मी हे शिकू शकेन
अशी शाळा जी जवळपास मानवरहित असेल
एक आजीबाई असतील
त्या तब्येतीची आणि सुरक्षेची काळजी घेतील
बाकी सर्व क्लाउड वर असेल
क्लाउडद्वारे दिवे बंद होतील उघडतील
सर्व काही क्लाउड करेल
पण मला तुम्ही वेगळ्या कारणाकरता पाहिजे
तुम्ही स्वयंशासित शैक्षणिक वातावरण तयार करू शकता
घरी, शाळेत, घराबाहेर,क्लबमध्ये
हे खूप सोपे आहे .एक छान
दस्तऐवज तयार केलाय टी .इ डी ने
जर तुम्ही कृपा करून हे केलेत
पाची खंडामध्ये हे करा
आणि मला माहिती पाठवा
मी ते सर्व एकत्र करेन क्लाउडच्या शाळेत ठेवेन
आणि शिक्षणाचे भविष्य घडवेन
हि माझी इच्छा आहे
आणि हो एक शेवटचे
मी तुम्हाला हिमालयाच्या टोकाजवळ नेईन
१२००० फुट उन्चीवरती जिथे हवा विरळ होते
तिथे मी दोन भित्ती संगणक ठेवले होते
आणि मुलांनी गर्दी केली
आणि एक छोटी मुलगी होती. ती माझ्या मागे येत होती.
मी तिला म्हणालो ," तुला माहितेय, मला जगातल्या सर्व मुलांना संगणक द्यायचाय
पण मला माहिती नाही मी काय करू ते
मी तिचा चुपचाप फोटो काढायाचा प्रयत्न करत होतो
तीने अचानक तिचा हात हा असा बाहेर काढला आणि म्हणाली
मग करून टाक ने ते . त्यात काय
हशा
मला वाटत कि तो चांगला सल्ला होता
मी तो सल्ला ऐकतो आणि बोलणे थांबवतो
आभारी आहे . मनापासून आभारी आहे
(टाळयाचा गजर)
आभारी आहे
मनापासून आभारी आहे. (टाळ्या)
काही वर्षापूर्वी मी माझे स्वतःचे घर फोडले.
मी घरी नुकताच आलो होतो.
मोंट्रियल मधील कडक हिवाळ्याची 
ती मध्यरात्र होती .
माझ्या गावच्या मित्राला
जेफला मला भेटावयाचे होते.
माझ्यासमोरील तापमापक दर्शक 
मायनस चाळीस तापमान दाखवीत होता .
ते सेल्सिअस आहे कि फ्यारनहिट आहे
मी पाहिलेही नाही .
हे असे तापमान आहे येथे ही दोन्ही मापे 
एकत्र येतात.
फारच कडाक्याची थंडी होती.
माझ्या घराच्या दर्शनी भागात
खिश्यात हात घालून मी उभा राहिलो.
मला आढळले माझ्याजवळ घराच्या चाव्या नाहीत.
मला घरच्या खिडकीतून त्या दिसत होत्या.
त्या जेवणाच्या टेबलावरच मी विसरलो होतो .
मी झटकन सर्व घराचे 
दरवाजे खिडक्या पहिल्या.
ते सर्व बंद होते .
माझ्याजवळ सेलफोन होता त्यावरून मी
किल्लीवाल्याला बोलवायचे ठरविले.
पण अश्या मध्यरात्री तो लवकर आला नसता.
थंडीही कडाक्याची होतीच .
माझ्या मित्र जेफकडे 
मी जाऊ शकत नव्हतो .
पहाटेच युरोपला जाण्यासाठी 
मला विमान पकडायचे होते .
आणि त्यासाठी मला माझा पासपोर्ट 
व सुटकेस घ्यायची होती.
थंडीत निराश होऊन मी
मोठ्या दगडाने
तळाच्या खिडकीच्या काचा तोडल्या
काचा दूर केल्या .
सरपटत आत गेलो
मी एक पुठ्ठ्याचा तुकडा घेतला 
तो उघड्या भागावर बांधला.
कारण दुसऱ्या दिवशी मला विमानतळावर 
जावयाचे होते .
मी माझ्या ठेकेदाराला बोलवू शकलो असतो,
खिडकीच्या दुरुस्तीसाठी.
पण हे खूपच खर्चिक झाले असते.
पण रात्री किल्लीवाल्याला बोलाविण्याहून
हे कमी खर्चिक होते.
माझ्यासमोरील परिस्थिती पाहून असे मी केले.
मी न्य्रुरोविज्ञान शिकलो आहे.
आणि मला माहित आहे तणावाखाली 
मेंदू कसा काम करतो.
तणाव कोर्टिसोल हार्मोन्स शरीरातून स्त्रवतो
त्यामुळे हृदयाची धड धड वाढते.
आणि ते एडिर्नालाइनची पातळी
नियंत्रित करते .
त्याने तुमच्या विचारावर धुके पसरते
म्हणूनच दुसऱ्या दिवशी
मी थोडी झोप घेऊन उठलो.
मला खिडकीला पडलेल्या खिंडाराची 
चिता वाटू लागली.
वाटू लागले मला ठेकेदारास 
बोलवायला हवे होते .
कडाक्याची थंडी,
आणि माझी युरोपला असलेली मिटिंग,
या सारवणे माझ्या मेंदूतील
कोर्टिसोल पातळीने.
विचारशक्ती कुंठीत झाली.
पण मला त्याची जाणीव नव्हती 
कारण माझी मती कुंठीत झाली होती.
(हशा)
आणि ही अवस्था संपली जेव्हा मी 
विमानतळावरील तपासणी केंद्रात गेलो.
मला कळले आपल्याजवळ पासपोर्ट नाही.
(हशा)
आणि मी त्या बर्फबारीत घरी धावलो 
चाळीस मिनिटातच पोहोचलो.
माझा पासपोर्ट घेतला व विमानतळाकडे पळालो.
मी वेळेवरच पोहोचलो.
पण त्यांनी माझी जागा दुसर्याला दिली.
मला विमानाच्या मागील बाजूस 
शोचालयाजवळ बसावे लागले.
मला मिळालेली खुर्ची मागे रेलत नव्हती.
मला आठ तासाचा प्रवास करावयाचा होता.
विचारासाठी माझ्याजवळ भरपूर वेळ होता.
आठ्तासाच्या प्रवासात. झोपही येईना.
(हशा)
मी विचार करू लागलो.
तेवढेच मला करता येण्यागे होते .
मी योग्य पद्धतीचा उपयोग कसा करू शकेन.
ज्यामुळे असे दुर्धर प्रसंग ओढवणार नाहीत?
आणि तरीही वाईट घडले तर,
त्यापासून मोठ्या संकाटात पडणे
कसे टाळता येईल.
मी त्यावर विचार करू लागलो.
पण माझ्या विचारांना मूर्त स्वरूप आले
ते एक महिन्याने.
डँनी कान्हेम्बर मित्रासोबत मी जेवत होतो.
त्यास नोबल पारितोषिक मिळालेले होते.
मी माझ्या घराची खिडकी वैतागाने कशी तोडली 
याची घटना त्याला सांगितली.
मी माझा पास पोर्ट ही कसा विसरलो होतो
तेही त्यास सांगितले.
डँनीला सहानभूती वाटली.
त्याने मला तो घटना शास्त्रावर
विचार करीत असल्याचे सांगितले.
(हशा)
मनो वैज्ञानिक गेरी क्लेन कडून
त्याने त्याचे धडे गिरविले होते.
त्याने त्यावर पुस्तकही लिहिले होते
विच्छेदनापुर्वी
तुम्हाला पोस्ट मा॒रटम माहित आहे.
जेव्हा एखादी आपत्ती येते.
तेव्हा तज्ञांचा गट कारणमीमांसा करतो 
जे काही बरे वाईट घडले असेल त्याचे.
पूर्व विच्छेदनात डँनी स्तष्टीकरण करतो
तुम्ही द्रष्टे असावयास हवे पुढील संकटाची
चाहूल लागली पाहिजे बरे वाईट ओळखण्यास.
त्यावरून तुम्ही ठरवा काय करावयाचे ते.
पुढील अनर्थ व नुकसान टाळण्यासाठी.
मी आज तुम्च्शी बोलणार आहे
आपण पूर्व विश्लेषणाने अनेक
गोष्टी टाळू शकू.
काही उपाय खात्रीचे
तर काही बिनत्रीचे असतील
प्रारंभी खात्रीशीर उपायाबत बोलतो.
घराभोवती सहज हरविल्या जाणाऱ्या वस्तूंसाठी
जागा निश्चित करा.
हा एकप्रकारचा व्यवहाराचा भाग आहे.
याचे अनेक दाखले आहेत.
जागेवर आधारित स्मरण करता येईल.
मेंदूत हिपोकाम्पास हे एक केंद्र असते.
जे हजारो वर्षानंतर उत्क्रांत झाले आहे.
महत्वाच्या गोष्टींच्या स्थानाचा 
मागोवा घेण्यासाठी.
इच्छा असेल तर मार्ग निघतो
तो फळझाडांच्या छायेत,
शत्रूंच्या टोळ्या असतात,
मेंदूचा भाग हिपोकाम्पास
जो लंडनच्या टँक॒सी चालक विकसित होतो
हाच भाग खारीला 
शेगदाणे शोधण्यास समर्थ करतो.
याबाबत कोणी प्रयोग केला आहे काय 
असे तुमच्या मनात येईल.
प्रयोगात ओलफैक्ट्री सेंस वास केंद्र भाग 
विलग केला .
तरीही त्यांनी शेंगदाणे शोधून काढले.
ते घाणेन्द्रियाचा वापर न करता
हिपोकाम्पासचा वर करीत होते.
नाजूकतेने उत्क्रांत झालेली ही यंत्रणा 
मेंदूला वस्तू शोधण्यास मदत करते
पण हे फार हालचाल न करणाऱ्या 
वस्तूंबद्दल आहे.
आपल्या सभोवताली 
फिरणाऱ्या वस्तूंसाठी नाही.
हेच कारण आहे आपण कारची किल्ली.
चष्मा .पासपोर्ट हरवितो.
म्हणूनच घरात किल्लीसाठी जागा ठरवून द्या.
दरवाज्यामागे खिळा अथवा 
सुंदरसे भांडे.
पास पोर्ट साठी विशिष्ट खण,
चष्म्यासाठी ठराविक टेबल,
तुम्ही जागा ठरविली आणि सजग असाल
तर तुमच्या वस्तू तेथेच सापडतील 
गरज असेल तेव्हा.
प्रवासात काय कराल?
तुमच्या क्रेडीट कार्ड चा
फोटो घ्या सेलफोन वरून
तसाच वाहन परवाना पारपत्र याचाही
तुम्ही स्वतःला मेल करा म्हणजे 
ती माहिती क्लाउड मध्ये राहील
जेव्हा तुमच्या या वस्तू हरवितात 
.तुम्हाला यावरून नवीन मिळविता येतात.
या गोष्टी खात्रीलायक आहेत.
तुम्ही तणावग्रस्त असता तेव्हा ,
मेंदू कोर्टिसोल संप्रेरक स्त्रवतो.
कॉर्तीसोले हे घातक संप्रेरक आहे .
ते विचार प्रभावित करते.
म्हणूनच पूर्व विच्छेदन क्रिया
दर्शवित असते तुम्ही तणावाखाली असता तेव्हा 
तुमची कार्यक्षमता कमी असते.
त्यासाठी तुम्ही या उपायाचा 
वापर केला पाहिजे.
अशीही अनोखी परिस्थिती असेल जेव्हा,
तुम्हाला वैद्यकीय बाबतीत
एखादा निर्णय घ्याचा असेल
आपणापैकी प्रत्येक जण 
या अवस्थेत कधीना कधी असतो.
या अवस्थेत आपल्याला
महत्वाचा निर्णय घ्यावा लागतो.
जो आपल्या प्रिय व्यक्तीच्या
वैद्यकीय उपचाराबाबत बाबत असतो.
त्यांना मदत करण्यास.
मला त्याबाबत बोलावयाचे आहे.
मी एका विशेष अश्या वैद्यकीय बाबतीत
बोलत असलो तरी
ती बाब सर्वच वैद्यकीय बाबतीच्या
निर्णयास लागू होते,
मग ती आर्थिक व सामाजिक बाबतीत असो.
व कोणत्याही बाबतीत असो.
त्याने वास्तववादी विश्लेषण करत येईल.
समजा तुम्ही डॉक्टर कडे गेलात ते म्हणाले
:तुमचे प्रयोगशाळेतील अहवाल सांगतात 
तुमचे कोलेस्ट्रोल जास्त आहे थोडेसे.
तुम्हाला माहित आहे उच्च कोलेस्ट्रोल पातळी
हृदय धमन्याचा विकार निर्माण करते.
हृदय विकार ,पक्षाघात
तुम्ही विचार करता
कोलेस्ट्रोल पातळी जास्त असणे हानिकारक आहे.
डॉक्टर म्हणतात 
मी तुम्हाला औषध देतो
स्टेटिन ज्याने तुमचे कोलेस्ट्रोल कमी होईल.
स्टेटिन बद्दल तुम्ही ऐक्ले असेल.
मोठ्या प्रमाणावर हे डॉक्टर लिहून देतात.
आजच्या स्थितीत .
तुम्हाला माहित असेल . लोक हे घेतात
तुम्ही ही विचार कराल 
"चला आपण ही घेऊ या स्टेटिन"
पण एक प्रश्न तुम्ही मनाशी विचारला पाहिजे
सांखिकी माहितीचा
किती डॉक्टर्सना हे लिहून देणे आवडत नाही.
औषधी कंपन्या याबाबत फारसे बोलत नाहीत.
किती जणांना याचा उपचार लागेल(NNT )
हे NNT म्हणजे काय?
NNT म्हणजे किती जणांना या औषधाची गरज आहे.
किवा कितींना शस्त्रक्रिया वा 
वैद्यकीय उपचार करावी लागेल
एखाद्यास उपचार करण्यापूर्वी ही माहिती 
देणे आवश्यक आहे.
तुम्ही म्हणाल किती वेडगळ पणा आहे 
ही माहिती घेणे?
वाटेल ही संख्या एकच हवी
असे काही माझे डॉक्टर लिहून देणार नाही
जर मला ते उपयोगी नसेल तर.
पण या प्रकारे 
वैद्यकीय उपचार केले जात नाहीत.
पण यास डॉक्टर दोषी नाहीत.
हा कोणाचाही दोष असू शकतो 
माझ्यासारख्या शास्त्रज्ञांचा ही.
आम्ही याची संपूर्ण माहिती
अद्याप प्राप्त केली नाही.
पण ग्लाक्शो स्मिथ्क्लीन च्या अंदाजानुसार,
90 टक्के औषधे ही फक्त ३० ते ५० टक्के
लोकांनाच उपयुक्त ठरतात.
म्हणूनच ते किती टक्के लोकांवर परिणामकारक 
आहे याची माहिती आवश्यक आहे.
आता तुम्ही काय म्हणाल?
एकास हे द्यावयाचे असेल तर 
किती जणांची माहिती हवी.
३००.
झालेल्या शोधानुसार आहे.
यावर संशोधन केले आहे ते जेरोम गृपमान 
आणि पामेला हर्ट्झबंड स्वतंत्ररीत्या
जे बरोबर असल्याचे सांगितले आहे 
bloomberg.com ने
मी या आकड्याचा पाठपुरावा केला.
त्यसाठी 300 लोकांना वर्षभर हे औषध दिले
हृदयाचा वा पक्षाघाताचा झटका येण्यापूर्वी
वा तत्सम स्थिती येण्यास अटकाव करण्यास.
यावर तुम्ही विचार कराल
म्हणजे माझे कोलोस्त्रोल कमी 
होण्याचा संभव आहे 300 त 1
मग डॉक्टर मला हे
प्रिस्क्रिशन का लिहून देतात.
तुम्ही दुसऱ्या संखीकीची माहित करून घ्यावी
ती आहे या औषधाच्या दुष्परीणामाची
या औषधा बाबत
पाच टक्के लोकात याचे दुष्परिणाम जाणवतात.
पण ते भयानक असतात.
स्नायु दुर्बल करणे सांध्यात वेदना होणे 
तसेच आतडे कमकुवत करणे
पण तुम्ही म्हणाल पाच टक्के लोकांवर 
तर याचा परिणाम होतो.
मला दुष्परिणाम होण्याची 
शक्यता कमीच आहे.
मी हे औषध चालूच ठेवतो.
पण जरा थांबा,
तणावाखाली तुम्ही निट विचार करीत नाही.
विचार करा काळाच्या पुढे जाऊन 
तुम्ही कसा निर्णय घ्याल
तर्काची मालिका जोडत बसू नका.
एकासाठी 300 जणांच्या अभ्यासाची गरज आहे
पाचह टक्के लोकांना
याचा दुष्परिणाम जाणवतो.
म्हणजे १५ जणांना
तुम्हस १५ पट अधिक दुष्परिणाम जाणवेल
तुम्हाला त्याचा उपयोग होण्या ऐवजी.
मी काही हे सांगत नाही 
कि तुम्ही हे स्टेटीन घ्यावे अथवा नाही
मला सांगावयाचे आहे
तुम्ही याबाबत डॉक्टरांशी बोलावे
वैद्यकीय नितीमत्ता हवी.
यास तुमची संमती घेणे आवश्यक आहे.
ही माहिती मिळविणे तुमचा हक्क आहे.
आणि उपचार करण्यापूर्वी हे सर्व 
माहित असल्यासच तुम्ही धोका स्वीकारावा.
कदाचित तुम्ही विचार कराल
मी धक्का देण्यासाठी हवेतून हा आकडा 
काढला असे वाटेल
पण हा आकडा महत्वाचा आहे 
उपचारासाठी.
विशेषतः पन्नाशी बाहेरील
व्यक्तींच्या शस्त्रक्रियेसाठी
कर्करोगग्रस्त प्रोस्टेट ग्रंथी
काढून टाकण्यास.
हा आकडा आहे ५० म्हणजे
तुम्हास ५० जणांवर शस्त्रक्रिया केल्यावर
होणाऱ्या दुष्परिणामाची माहिती हवी.
म्हणजे ५० टक्के लोकांवर
याचे दुष्परिणाम जाणवतात.
त्यांना नपुसंकत्व, लैंगिक शिथिलता 
होऊ शकते,
लघवी अनियमित होणे, आतडे फाटणे
चेहरा अनियमित होणे.
अक़्नि तुम्ही सुदैवी असाल जर काही झाले
नाही तर पण तसे झाल्यास
हा दुष्परिणाम वर्ष दोन वर्ष राहतो.
म्हणून पूर्व विच्छेदनाच्या कल्पनेत पुढच्या
काळाचा आढावा घेणे अपेक्षित आहे.
तुम्ही प्रश्न विचारू शकाल
ज्याने तुमचे संभाषण पुढे जाईल.
तुम्हाला याक्षणी काही कल्पनाविलास 
करायचा नाही.
तुम्ही जीवांच्या गुणवत्तेचा
विचार करू इच्छिता
त्यासाठी तुम्हाला नेहमीच निवडायचे आहे.
तुम्हाला वेदनारहित छोटेसे 
आयुष्य जगायचे आहे कि
वेदनामय असलेले दीर्घ जीवन 
स्वीकारायचे आहे.
या गोष्टींचा आताच विचार करा.
तुमच्या कुटुंबीयांसोबत
कदाचित तुम्ही तुमचे मन बदलाल
विचारांच्या भाऊगर्दीत
तुम्ही अश्या प्रकारच्या विचारसरणीची
संवय करावयास हवी.
लक्षात ठेवा आपला मेंदू तणाव अवस्थेत 
कार्टीसोल स्त्रवत असतो.
आणि त्यावेळी घडणारी गोष्ट
सर्व काही बिघडवू शकते.
याचे कारण उत्क्रांतीत आहे.
भक्षकापुढे तुम्ही असाल तेव्हा 
तुमच्या पचनसंस्था, तुमची रोगप्रतिकारशक्ती
वा शरीराची ताकद निरुपयोगी ठरते
तुमच्या शरीराने यासाठी चयापचय क्रिया
वापरली तर
तुमची यासाठी होणारी कृती मंद असेल.
आणि तुम्ही सिहाचे भक्ष्य ठराल
दुर्दैवाने.
यातून बाहेर पडण्याचा मार्ग म्हणजे
वस्तुस्थिती जाणणे तार्किक विचार करणे.
जे डँनी कान्हेम्बरव त्याच्या सहकाऱ्यांनी 
सांगितले आहे.
आपणच स्वतः ला यासाठी शिक्षित केले पाहिजे.
अश्या सं कताना सामोरे जाण्यास.
महत्वाचा मुद्दा आहे हे जाणणे कि 
आपणा सर्वात काहीना काही दोष असतो.
केव्हातरी आपला पाडाव होणार आहे.
आणि त्यसाठी संकटाची भविष्यकालीन 
जाणीव असली पाहिजे.
आणि त्यसाठी या पद्धतीचा अंगीकार
केला पाहिजे संभाव्य नुकसान टाळण्यास.
किवा वाईट काही घडू नये यास्तव.
पुन्हा बर्फ पडणाऱ्या 
मोन॒ट॒रीयालच्या रात्री जाऊ या
मी माझ्या प्रवासानंतर परत आलो.
मला ठेकेदाराकडून पुढील दरवाज्याला 
कुलूप लावायचे होते
ज्याला पुढील दरवाज्यास किल्ली असेल 
आणि चटकन उघडता येईल अशी व्यवस्था असेल.
मला मान्य केले पाहिजे.
मला भरपूर पत्रे आली होती.
आणि इमेल ही.
जे मी पूर्णपणे हाताळली नव्हती.
मी हे सावकाश करणार होतो.
मला आता कळाले.
आभारी आहे.
(टाळ्या)
आपण एका अविश्वसनीय व्यस्त, धकाधकीच्या जगात जगत आहोत.
बऱ्याच वेळा जीवनाचा वेग पिसाटलेला असतो आणि आपली मने नेहमी व्यस्त असतात
आणि आपण सतत काही ना काही तरी करत असतो
हे लक्षात ठेऊन, "काहीही न करण्यासाठी" तुम्ही शेवटचा वेळ कधी काढला होता?
याचा विचार करण्यासाठी तुम्ही एक क्षण काढलात तर मला ते आवडेल.
फक्त दहा मिनिटे कोणताही अडथळा न येता,
आणि जेव्हा मी "काहीही न करण्यासाठी" असे म्हणतो तेव्हा मला खरच काहीही न करणे असे म्हणायचे आहे.
ई-मेल्स करणे नाही, एसएमएस, इंटरनेट नाही,
टीव्ही बघणे नाही, गप्पा नाहीत , खाणे नाही, वाचन नाही
अगदी भूतकाळातल्या आठवणी काढत बसणे किंवा भविष्यकाळाचे
मनसुबेसुद्धा करत बसणे नाही.
निव्वळ काहीही न करणे.
मला इथे बरेच निर्विकार चेहरे दिसत आहेत. (हशा)
माझ्या मते कदाचित तुम्हाला खूपच मागे जावे लागेल.
आणि ही एक अत्यंत विलक्षण गोष्ट आहे. बरोबर?
आपण आपल्या मनाविषयी बोलत आहोत.
मन आपला सर्वात अमूल्य आणि अनमोल स्त्रोत,
ज्याच्या माध्यमातून आपण आपल्या आयुष्यातील प्रत्येक क्षण न् क्षण अनुभवतो,
ज्या मन वर आपण अवलंबून असतो
एक आनंदी, समाधानी, भावनिक दृष्टया स्थिरव्यक्ति म्हणून असण्यासाठी
आणि त्याचवेळी दयाळू आणि मननशील असण्यासाठी
आणि इतरांबरोबरच्या नातेसंबंधाबाबत समंजस असण्यासाठी.
हेच ते मन आहे ज्याच्यावर, आपण अवलंबून असतो.
प्रत्येक काम केंद्रित होऊन कल्पकतेने, उत्स्फूर्ततेने
आणि करत असलेले आपल्या परिने सर्वोत्तम करण्यासाठी
आणि असे असूनसुद्धा मनाचे संगोपन करण्यासाठी आपण वेळ काढत नाही.
प्रत्यक्षात जास्त वेळ खर्च करतो आपल्या वाहनांची,
आपल्या कपडयालत्त्याची आपल्या केसांची निगा राखण्यात
-- बर बर, कदाचित केसांची नसेल पण लक्षात घ्या मी कुणीकडे चाललो आहे.
परिणीती, अर्थात, आपण तणावग्रस्त होण्यात होते.
तुम्हाला माहित आहे की मन हे कपडे धुण्याच्या यंत्रासारखे सतत घुसळत राहते,
जागच्या जागी फिरत राहते, खूपशा अवघड, गोंधळलेल्या भावना मनात असतात
आणि आपल्याला खरच काही समजत नाही त्याचे काय करायचे
आणि दुःखाची गोष्ट ही आहे की आपण इतके विचलित असतो
की प्रत्यक्ष जगत असलेल्या या जगात आपण रहात नाही.
आपल्याला सर्वात महत्वाच्या असणाऱ्या गोष्टींना आपण मुकतो,
आणि गमतीची गोष्ट अशी आहे की प्रत्येकजण असे समजतो की,
ठीक आहे, यालाच 'जगणे' म्हणतात आणि कशातरी पद्धतीने आपल्याला ते जगले पाहिजे.
खर पाहिल तर हे असे असायला नको आहे.
तर मी साधारण ११ वर्षांचा असताना मी गेलो
माझ्या पहिल्या ध्यान धारणेच्या वर्गाला .
विश्वास ठेवा, तुम्ही कल्पना करू शकाल ते सगळे साचेबंदपणाचे नमुने तिथे होते ,
- म्हणजे पायांची घडी घालून जमिनीवर बसणे,
उदबत्त्यां , औषधी चहा, शाकाहारी व्यक्ती असे सगळे काही ,
पण माझी आई जाणार होती आणि कुतूहल वाटून मीसुद्धा तिच्याबरोबर गेलो.
मी काही कुंग फू चित्रपटसुद्धा पाहिले होते आणि मनातल्या मनात
असा विचार केला होता की उडायचे कसे हे मी शिकू शकेन,
पण तेव्हा मी खूपच लहान होतो.
आणि आता मी तिथे होतो, माझ्या मते , इतर बऱ्याच लोकांसारखा,
हे सगळे म्हणजे मनासाठीची अस्पिरीनची गोळी असल्याचे मी गॄहित धरले.
तुम्हाला तणाव येतो, तुम्ही थोडी ध्यान धारणा करता.
हे प्रतिबंधात्मक प्रकारचे असेल मला वाटले नव्हते,
हे सगळे मी २० वर्षांचा होईपर्यंत, जेव्हा अनेक गोष्टी घडल्या
माझ्या आयुष्यात भराभर,
खरोखरच्या गंभीर, माझ्या जीवनात उलथापालथ करणाऱ्या
आणि विचारांचा महापूरच माझ्या मनात आला, ज्यांच्याशी सामना कसा
करायचा हे मला माहित नसलेल्या अशा अवघड भावनांचा महापूर.
प्रत्येक वेळी एक भावना मी दडपल्यासारखी खाली ढकलत होतो,
आणि दुसरी उसळी मारल्यासारखी परत वर येत होती.
खरोखरच अत्यंत तणावग्रस्त काळ होता तो.
मला वाटते आपण सगळेच वेगवेगळ्या तणावांना सामोरे जात असतो.
काही माणसे स्वतःला कामाच्या ढिगाऱ्यात गाडून घेतील,
विचारांना बगल दिल्याबद्दल धन्यवाद देत.
इतर आधारासाठी त्यांच्या मित्रांकडे, त्यांच्या कुटुंबियांकडे वळतील.
काही जण दारू प्यायला लागतील, औषधोचार घ्यायला सुरूवाtत करतील..
या सगळयाशी सामना करायचा माझा स्वतःचा मार्ग साधू बनणे हा होता.
म्हणून मी माझा पदवीचा अभ्यास सोडला आणि मी हिमालयाकडे कूच केले.
मी साधू बनलो आणि ध्यानधारणेचा अभ्यास सुरु केला.
लोक मला नेहमी विचारतात कि त्या काळात मी काय शिकलो.
तर स्पष्टच आहे की ध्यानधारणेने गोष्टी बदलल्या.
आपण मान्य करुया की ब्रम्हचारी साधू बनण्याने
अनेक गोष्टी मध्ये बदल घडणार आहे
पण हे त्याहीपेक्षा जास्त होते.
त्याने मला शिकवले - त्याने मला अधिक गुणग्राहकता दिली,
सध्याच्या क्षणाचा अर्थ समजावला.
मला असे म्हणायचे आहे, विचारात हरवून न जाणे,
विचलित न होणे,
अवघड भावनांनी भारावून न जाणे
पण त्या ऐवजी या स्थळी आणि आत्ता असण्याचे शिकायचे,
सावध कसे रहायचे, या क्षणी कसे रहायचे.
माझ्या मते सध्याचा क्षणाला खूपच कमी महत्व दिले आहे.
हे इतके सामान्य वाटते आणि तरीसुद्धा आपण सध्याचा, हा क्षण जगण्यास
इतका कमी वेळ देतो की तो सामान्याहून सामान्य ठरतो.
हारवर्डमधून एक शोध निबंध प्रसिद्ध झाला होता,
अगदि नुकताच , त्यात म्हंटले होते सरासरी आपली मने
जवळजवळ ४७ टक्के एवढा वेळ विचारात गढून गेलेली असतात.
सत्तेचाळीस टक्के.
त्याच बरोबर, अशा प्रकारचे मनाचे सर्वकाळ भरकटणे
हे दुखाःचे थेट कारण सुद्धा आहे.
आता आपण येथे फार वेळ नाही
पण जवळजवळ आपले अर्धे आयुष्य विचारात वाया घालवण्यासाठी
आणि खूपच दुःखाची शक्यता असलेले,
माहित नाही पण, हे एकप्रकारचे शोकात्म, खरतर,
विशेषकरून आपण त्याबद्दल काहीतरी करू शकतो म्हणून
जेव्हा तिथे सकारात्मक, व्यवहार्य, गाठता येण्यासारखी
शास्त्रीयदृष्टया सिद्ध प्रक्रिया उपलब्ध आहे
जी बनणे शक्य करते.आपले मन अधिक सुदृढ,
अधिक सजग आणि कमी तणावग्रस्त.
आणि याची सुंदरता अशी की जरी
हे दिवसातली फक्त १० मिनीट घेत असले,
तरी हे आपल्या संपूर्ण आयुष्यावर प्रभाव टाकते.
पण हे कसे करायचे ते आपल्याला माहित असणे गरजेचे आहे.
आपल्याला एक सराव करावा लागेल. एक चौकट लागणार आहे.
जास्त सजग कसे बनायचे हे शिकण्यासाठी.
आणि हेच करणे म्हणजे ध्यानधारणा.
ध्यानधारणा म्हणजे वर्तमान क्षणाची ओळख करून घेणे.
परंतु त्याच्या जवळ जाण्यासाठी माहित असणे आवश्यक आहे
योग्य रस्ता , उत्तम लाभ मिळविण्यासाठीचा .
तर हे सर्व असे आहे , तुम्ही विचार करत असलात तर ,
कारण कारण बरेच लोक असे धरून चालतात
की ध्यानधारणा म्हणजे मनात येणारे विचार थांबवणे,
भावनांचा त्याग करणे मनावर कसा तरी ताबा मिळविणे,
पण खरतर ध्यानधारणा करणे यापेक्षा खूपच वेगळे आहे.
हे जास्त करून पाऊल मागे घेणे
विचार स्पष्टपणे पाहणे,
त्याचे साक्षीदार बनणे, विचार आणि भावना येताना आणि जाताना
निवाडा न करता, पण मन शिथिल, केंद्रित करून .
म्हणजे उदाहरणार्थ, आत्ता या क्षणी
जर मी या चेंडूंवर अवास्तव लक्ष केंद्रित केले तर शक्य होणार नाही
मला शांत होणे आणि त्याच वेळी तुमच्याशी बोलणे
तसेच जर मी तुमच्याशी शांतपणे खूप बोलत बसलो
तर मी चेंडूंवर लक्ष केंद्रित करू शकणार नाही. मी ते पाडेन .
जीवनात आणि ध्यानधारणा करताना अशा वेळा येतात
की विचारांवर मन गरजेपेक्षा जास्त केंद्रित होते
आणि जीवन जणू काही असे व्हायला लागते.
आयुष्य जगणे खूपच अस्वथ करणारे, दुःखकारक असते.
जेव्हा तुम्ही एवढे तंग आणि तणावपूर्ण असता
आणि कधी कधी आपणअक्सिलरेटरवरचा पाय जरासा जास्तच सैल करतो
आणि मग आयुष्य जणू काही असे होते
अर्थात ध्यानधारणेमध्ये--- - (घोरतो )---------
आपण झोपी जाणे संपवणार आहोत.
म्हणून आपण शोधत आहोत समतोल , केंद्रित शांतपणा
ज्या स्थितीत आपण विचारांना येऊ जाऊ देतो,
नेहमीसारखे विचारात गुंतत न जाता.
जेव्हा आपण सजग राहण्याचे शिकत असतो तेव्हा सर्वसाधारणपणे काय होते
की एखाद्या विचारामुळे आपले मन विचलित होत असते.
असू समजू या की हा विचार चिंता निर्माण करणारा आहे.
सगळे अगदी सुरळीत चालू असते आणि आपल्याला हा चिंता जनक विचार दिसतो
आणि " अरे ! याची मी काळजी करत होतो हे मला समजलेच नाही." असे होते.
तुम्ही परत त्या विचाराकडे जाता, पुन्हा तो मनात आणता. " अरे ! मी काळजीत आहे"
अरे ! मी खरोखरच चिंताग्रस्त आहे. ओहो, किती चिंता आहेत."
आणि आपल्याला समजण्यापूर्वी, बरोबर?,
चिंताग्रस्त वाटण्याचीच आपण चिंता करायला लागतो.
तुम्हाला माहित आहे कि हे वेडेपणाचे आहे. पण आपण असे हे सतत करत असतो
जगण्याच्या अगदी दररोजच्या पातळीवर.
मला माहित नाही, तुम्ही कधी विचार केलात, या आधी
तुमचा दात हलत होता याचा .
तुम्हाला माहित आहे कि तो हलतो आहे आणि त्याने वेदना होतात.
पण मग तुम्ही दर २०,३० सेकंदांनी काय करता?
(पुटपुटत) “हे खरोखरच वेदनामय आहे”. आणि आपण रडकथा उगाळत बसतो. बरोबर?
आणि आपण आपल्यालाच सांगत बसतो
आणि हे आपण सतत करत राहतो.आणि हे शिकताना
अशा पद्धतीने मनाकडे पहायला शिकल्याने निचरा करण्यास सुरुवात करतो.
या रडकथाचा आणि मनातील आकृतीबंधांचा.
पण तुम्ही स्थिरपणे जेंव्हा मनाकडे या दृष्टीने पाहू लागाल
तेंव्हा तुम्हाला मनाचे अनेक निराळेच आकृतीबंध दिसतील
तुम्हाला दिसेल मन खरोखरच अस्वस्थ असल्याचे आणि
सदासर्वकाळ .
तुमच्या शरिरात थोडी जरी व्याकुळता जाणवल्यास आश्चर्यचकित होऊ नका
तुम्ही जेव्हा काहीही न करण्यासाठी बसता आणि तुमच्या मनाला तसे जाणवते.
तुम्हाला दिसू शकेल एक मन, मंद
आणि कंटाळवाणे, हे सर्व जवळजवळ यांत्रिक असते,
असे वाटते, जणू काही तुम्ही
उठता आहात,कामाला जात आहात, खात आहात, झोपता आहात, उठता आहात, काम करत आहात.
किंवा तो एक लहानसा बोचणारा विचार असू शकेल जो
तुमच्या मनात फिरून फिरून मनात घोळत रहात असेल.
तर ते काही असो, ध्यान धारणा देते
संधी ,मागे जाण्याची .संभाव्यता
एक निराळाच दृष्टीकोन देण्याची
गोष्टी पाहण्याची ज्या नेहमीच दिसतात तशा नसतात.
आपण बदलू शकत नाही
आपल्या आयुष्यात घडणारी अगदी लहान गोष्ट्सुद्धा
पण आपण बदलू शकतो अनुभव येईल तशी.
ध्यानधारणेची हीच सुप्त शक्ति आहे - जागृत राहण्याची.
आपल्याला उदबत्त्या जाळाव्या कागणार नाहीत आणि
तुम्हाला जमिनीवर बसायला तर निश्चितच लागणार नाही.
फक्त १० मिनिटांची फुरसत काढण्याची गरज आहे.
मागे जाउन या वर्तमान क्षणाबरोबर नाते जोडले जाण्यासाठी,
यामुळे तुम्हाला अनुभूती येईल
केंद्रित, शांत आणि स्पष्ट आयुष्याची
खूप धन्यवाद. (टाळया).
मला एका वैचारिक प्रयोगापासून सुरूवात करावीशी वाटते.
अशी कल्पना करा की आतापासून ४००० वर्षं लोटली आहेत,
आपल्याला माहित असणारा आताचा समाज
लोप पावला आहे.
(आपल्याकडे) कोणतंही पुस्तक नाही
कोणतंही इलेक्ट्रॉनिक उपकरण नाही
फेसबुक नाही वा ट्विटरही नाही
इंग्रजी भाषा आणि इंग्रजी आद्याक्षरं ह्याबाबतीतलं सर्व ज्ञान
लोप पावलं आहे.
आणि आता कल्पना करा की (भविष्यातले) पुराणवस्तुसंशोधक
आपल्या एखाद्या शहराच्या पडझडीचे उत्खनन करत आहेत.
त्यांना काय सापडू शकेल?
कदाचित हे प्लास्टिकचे आयताकृती तुकडे
ज्यांवर काही विचित्र चिन्हं आहेत.
किंवा धातूच्या गोलाकार चकत्या
कदाचित दंडगोलाकार पेले,
ज्यांवरही काही चिन्हं आहेत.
कदाचित एखादी पुराणवस्तुसंशोधक अचानक रातोरात ख्यातनाम बनेल.
जेव्हा तिला सापडेल
उत्तर अमेरिकेच्या टेकड्यांवर दडलेल्या
ह्याच चिन्हांच्या मोठ्या प्रतिकृती!
आता आपण स्वतःला विचारू
अश्या वस्तू आपल्याबद्दल काय सांगतील?
अजून ४००० वर्षांनंतरच्या मानवाला?
हा काल्पनिक प्रश्न नाही
खरंतर, नेमका हाच प्रश्न आज आपल्याला पडतो
जेव्हा आपण सिंधू संस्कृती समजून घेण्याचा प्रयत्न करतो,
जी ४००० वर्षांपूर्वी अस्तित्वात होती.
ही सिंधू संस्कृती साधारण समकालीन होती,
आपल्याला जास्त प्रकारे ज्ञात असलेल्या इजिप्शियन आणि मेसोपोटेमियन संस्कृतींना.
पण वस्तविकतः ह्या दोन्ही संस्कृतींपेक्षा जास्त मोठी होती.
हिने व्यापलेलं क्षेत्रफळ
सुमारे एक दशलक्ष चौरस किलोमीटर एवढं असावं
ज्यात सामावतो आजचा पाकिस्तान,
वायव्य(उत्तर-पश्चिम)भारत,
आणि अफगाणिस्तान आणि इराणचा काही भाग.
समजा ही इतकी विस्तीर्ण संस्कृती असेल,
तर सहाजिकच तिथे शक्तिशाली राज्यकर्ते आणि राजे सापडतील
आणि त्यांना गौरवणारी मोठी स्मारकं सापडतील असं वाटतं
पण खरं म्हणजे,
पुरातत्व शास्त्रज्ञांना ह्यातलं काहीच सापडलं नाही.
त्यांना ह्यासारख्या अनेक छोट्या वस्तू मिळाल्या आहेत.
उदाहरणादाखल त्यांतली ही एक वस्तू आहे.
सहाजिकच ही (हातामधली वस्तू) एक प्रतिकृति आहे!
कोण आहे ही व्यक्ती?
कोणी राजा? देवता?
पुजारी?
का कोणी सामान्य माणूस,
तुमच्या आणि माझ्यासारखा?
आपल्याला माहित नाही.
पण सिंधू लोकांनी लिखाण असलेल्या काही वस्तू मागे ठेवल्या
म्हणजे प्लस्टिकचे तुकडे नव्हे,
तर दगडी मोहरा, ताम्रपट,
कुंभारकाम आणि आश्चर्यकारकरित्या,
एक मोठा चिन्ह-फलक.
जो एका शहराच्या वेशीजवळ सापडला.
आता आपल्याला हे माहित नाही, की त्यावर 'हॉलीवूड' लिहिलं आहे
का 'बॉलीवूड'!
खरंतर, आपल्याला हेसुद्धा माहित नाही,
की त्यातल्या कुठल्याही वस्तूचा काय अर्थ आहे.
कारण सिंधू लिपीची अजून उकल झालेली नाही.
ह्यांपैकी एकाही चिन्हाचा अर्थ माहित नाही.
ही चिन्हं सगळ्यात जास्त शिक्क्यांवर सापडतात.
तर, तिथे अशी एक वस्तू सापडते,
जी चौरसाकृती असून त्यावर एका एकशिंगी घोड्यासारखी प्रतिमा आहे.
ही अतिशय सुंदर कलाकृती आहे.
ती किती मोठी आहे असं वाटतं?
एवढी मोठी?
का एवढी?
तर, मी दाखवतो.
ही अश्या एका शिक्क्याची प्रतिकृति आहे.
फक्त एक इंच लांबी रुंदी एवढीच!
खूपच लहानशी.
तर हे शिक्के कशासाठी वापरत असतील बरं?
आपल्याला हे माहित आहे की हे मातीच्या चिठ्ठीवर शिक्के छापण्यासाठी वापरले जात.
एकीकडून दुसरीकडे जाणार्‍या मालाच्या गठ्ठ्यांना हे बांधले जात.
जसं, तुम्ही FedEx च्या खोक्यांवरची वेष्टनपावती बघितली आहे?
तसं त्या काळी ते (शिक्के) पावतीसाठी वापरत असावेत.
तुम्ही जाणून घेण्यास उत्सुक असाल की ह्या वस्तूंच्या
मजकूरात काय लिहिलं असेल?
कदाचित त्यात प्रेषकाचं नाव
किंवा मालाबद्दल माहिती असेल,
जो माल इकडून तिकडे पाठवला जातो- आपल्याला आज माहित नाही.
ह्या प्रश्नाचं उत्तर देण्यासाठी आपल्याला त्यांच्या लिपीचा अर्थ लावला पाहिजे.
लिपीचा अर्थ लावणं
हे केवळ एक बौद्धिक कोडंच नसून
तो एक प्रश्न बनला आहे
जो खोलवर गुंतला आहे
दक्षिण आशियाच्या राजकारण आणि संस्कृतीमध्ये
सध्या ही लिपी म्हणजे एक प्रकारचं रणांगण बनलं आहे,
लोकांच्या तीन वेगवेगळ्या गटांमध्ये
प्रथम असे लोक
ज्यांचा दृढ विश्वास आहे,
की ही सिंधू लिपी
कोणतीही भाषा दर्शवत नाही.
ह्या लोकांचा विश्वास आहे की,
ती चिन्हं वाहतूकीच्या दिव्यांवरच्या चिन्हांसारखी आहेत,
किंवा ढालींवरच्या प्रतीकांप्रमाणे आहेत.
आता लोकांचा दुसरा गट आहे
ज्यांची समजूत आहे की सिंधू लिपी ही एखादी जुनी इंडो-युरोपियन भाषा दर्शवते.
आज जर भारताचा नकाशा पाहिला
तर असं दिसेल की उत्तर-भारतात बोलल्या जाणार्‍या जवळपास सगळ्याच भाषा
इंडो-युरोपियन भाषासमूहात अंतर्भूत होतात.
म्हणून काही लोकांच्या मते सिंधू लिपी
संस्कृत ह्या प्राचीन इंडो-युरोपियन भाषेचं प्रतिनिधित्व करते.
शेवटी लोकांचा तिसरा गट आहे,
ज्यांचा विश्वास आहे की सिंधू संस्कृतीतले लोक
म्हणजे आजच्या दक्षिण भारतात राहणार्‍या लोकांचे पूर्वज होते.
ह्या लोकांच्या मते सिंधू लिपी
एका प्राचीन
द्रविड भाषासमूहाचा प्रकार असून
या समूहातल्या भाषा आज पूर्ण दक्षिण भारतात बोलल्या जातात.
आणि ह्या सिद्धांताचे पुरस्कर्ते बोट दाखवतात
उत्तरेतल्या द्राविडी भाषा बोलणार्‍या एका छोट्या मानवसमूहाकडे
प्रत्यक्षात अफगाणिस्तानच्या जवळ
आणि म्हणतात की कदचित पूर्वी कधीतरी
द्राविडी भाषा संपूर्ण भारतात बोलल्या जात असाव्या
ह्याचाच अर्थ असा की,
सिंधू संस्कृती हीसुद्धा द्राविडी असण्याची शक्यता आहे.
ह्यांतलं कोणतं गृहीतक खरं असेल?
आपल्याला माहित नाही, पण कदाचित ह्या लिपीचा अर्थ उकलून काढला,
तर ह्या प्रश्नाचं उत्तर देता येईल.
परंतू ह्या लिपीचा अर्थ शोधून काढणं हे एक मोठं आव्हान आहे.
सगळ्यात पहिलं, म्हणजे कोणताही 'रोझेटा स्टोन' उपलब्ध नाही.
मी आताच्या संगणकप्रणालीबद्दल बोलत नाही
तर माझ्या म्हणण्याचा अर्थ, अशी कोणतीही प्राचीन वस्तू नाही
जिच्यावर तोच मजकूर,
ज्ञात आणि अज्ञात स्वरूपात असेल.
असं कोणतंही दस्तऐवज सिंधू लिपीत नाही.
शिवाय, आपल्याला ते कोणती भाषा बोलत असावेत हे माहित नाही.
त्याहीशिवाय जणू काही सगळं अजून अवघड करण्यासाठी,
तो मजकूर अत्यंत मोजका आहे!
मी तुम्हाला दाखवल्याप्रमाणे, हा साधारणतः शिक्क्यांवर सापडतो.
जे अतिशय छोट्या आकाराचे आहेत.
म्हणूनच हे प्रचंड अडथळे बघितल्यावर,
एखाद्याला आश्चर्य वाटेल आणि चिंता देखील
की आपण ह्या लिपीचा अर्थ लावू शकणार आहोत का?
माझ्या उरलेल्या भाषणात,
मला हे सांगायला आवडेल की मी कसं काळजी करणं सोडून दिलं.
आणि सिंधू लिपीनं उभं केलेलं आव्हान कसं स्वीकारलं.
मला सिंधू लिपीबद्दल नेहेमीच कुतूहल वाटत आलं आहे.
मी शाळेत असताना अभ्यासाच्या पुस्तकामध्ये ह्याबद्द्ल वाचल्यापासून
आणि मी का एवढा भारावून गेलो?
खरं म्हणजे, ही जगातली शेवटची अर्थ न उलगडलेली लिपी आहे.
माझ्या कारकीर्दीत मी एक संगणनात्मक मेंदूतज्ञ बनलो.
म्हणूनच माझ्या दिवसातल्या कामात,
मी मेंदूचे संगणकीय नमूने तयार करतो
आणि समजण्याचा प्रयत्न करतो की मेंदू कसे अंदाज बांधत असेल.
मेंदू कसा निर्णय घेत असेल.
मेंदू कसा शिकत असेल आणि असंच काही.
पण २००७ मध्ये परत एकदा माझा मार्ग सिंधू लिपीला ओलांडू लागला.
तेव्हा मी भारतात होतो
आणि मला एक सुवर्णसंधी मिळाली
काही भारतीय शास्त्रज्ञांना भेटण्याची,
जे लिपीची उकल करण्यासाठी संगणकीय नमूने बनवून वापरत होते.
तेव्हा मला लक्षात आलं
की, ह्या शास्त्रज्ञांबरोबर काम करणं ही माझ्यासाठी चांगली संधी आहे
आणि मी ती संधी ताबडतोब घेतली.
आणि त्यातल्याच काही निकालांबद्दल मला तुमच्याशी बोलायचं आहे.
किंवा अजून चांगलं- एकत्रितरित्या उकल करूयात.
तयार आहात?
माहित नसलेल्या लिपीची उकल करताना पहिली गोष्ट म्हणजे,
लिखाणाची दिशा शोधून काढण्याचा प्रयत्न करणं.
इथे दोन संहिता आहेत ज्यांवर काही चिन्हं आहेत.
तुम्ही सांगू शकाल,
लेखनाची दिशा उजवीकडून डावीकडे आहे का डावीकडून उजवीकडे?
मी तुम्हाला एक-दोन सेकंद देतो.
बर, 'उजवीकडून डावीकडे' म्हणणारे किती?
बर, आणि 'डावीकडून उजवीकडे' किती?
अरे, जवळजवळ अर्धे-अर्धे आहेत, ठीक आहे.
उत्तर आहे:
जर संहितेच्या डाव्या बाजूला पाहिलं,
तर असं दिसेल की तिथे चिन्हांची गीचमीड झाली आहे
आणि असं वाटत आहे की जवळपास ४००० वर्षांपूर्वी
जेव्हा लेखक उजवीकडून डावीकडे लिहीत होता
तेव्हा त्याला जागा अपूरी पडली.
म्हणूनच त्याला गीचमीड करावी लागली.
एक चिन्ह तर असंच वरच्या मजकूराखाली आहे.
हे आपल्याला लेखनाची दिशा दाखवतं
जी संभाव्यतः उजवीकडून डावीकडे होती.
हीच आपल्याला माहित असणारी पहिली गोष्ट आहे.
की लेखनाची दिशा हा भाषेच्या लिपीची महत्त्वाचा भाग आहे.
सिंधू लिपीचा
हा असा गुणधर्म आहे.
भाषेचे कोणते गुणधर्म ही लिपी दाखवते?
भाषांमध्ये आकृतीबंध असतात.
जर मी तुम्हाला Q हे अक्षर दिलं तर
आणि सांगितलं की त्यानंतरचं अक्षर कोणतं येईल हे अंदाजाने सांगा,तर तुमच्या मते कोणतं येईल?
बहुतांश लोक म्हणतील U आणि ते बरोबर असेल.
आता मी म्हटलं की, त्याही पुढचं अक्षर ओळखा,
तर तुमच्या मते कोणतं येईल?
आता बरीच उत्तरं आहेत. E असू शकतो किंवा A ही.
पण नक्कीच B,C किंवा D नाही, बरोबर?
सिंधू लिपी सुद्धा अशाच प्रकारचे आकृतीबंध दर्शवते.
असे अनेक मजकूर आहेत जे ह्या शंकरपाळीच्या आकाराच्या चिन्हांनी चालू होतात.
आणि बरेचदा ह्या चिन्हानंतर
हे संवादचिन्हासारखं चिन्ह दिसतं.
हे आपण बघितलेल्या Q आणि U च्या उदाहरणासारखं आहे.
ह्या चिन्हानंतर मात्र
हे माश्यासारखं दिसणारं किंवा बाकी वेगळी चिन्हं येऊ शकतात.
पण ह्या तळाशी असलेली चिन्हं कधीच येत नाहीत.
याशिवाय, अशी काही चिन्हं आहेत,
जी नेहमी वाक्याच्या शेवटी वापरत असावेत,
जसं की हे कुंभासारखं चिन्ह
आणि खरं तर हे चिन्ह
ह्या लिपीतलं सर्वात जास्त वापरलं जाणारं चिन्ह आहे
हे सगळे आकृतीबंध पाहिल्यावर आम्हाला एक कल्पना सुचली.
कल्पना होती संगणक वापरण्याची,
हे आकृतीबंध शिकून घेण्याची.
म्हणून आम्ही संगणकाला अस्तित्वात असलेले हे सगळे मजकूर दिले
आणि संगणक एक संख्याशास्त्रोक्त नमुना शिकला
की कोणती चिन्हं नेहमी एकत्र येतात
आणि कोणती चिन्हं कोणत्या चिन्हांनंतर येतात.
संगणकानं बनवलेला हा नमुना
आपण त्यालाच प्रश्न विचारून तपासून पाहू शकतो.
म्हणून आम्ही मुद्दामच काही चिन्हं पुसून टाकली,
आणि ही गायब झालेली चिन्हं पुन्हा अंदाजानं ओळखायला सांगितली.
त्याची ही काही उदाहरणं आहेत.
तुम्ही ह्याला,
कदाचित सर्वात प्राचीन
नशीबाच्या चक्राचा खेळ म्हणाल.
आम्हाला समजलं की,
संगणकानं वर्तवलेले अंदाज ७५% बरोबर होते,
पुढचं चिन्ह बरोबर ओळखण्यात.
इतर बाबतींतही
संगणकाचं दुसरं किंवा तिसरं उत्तर बरोबर होतं.
ह्या प्रक्रियेचा व्यवहारातही
उपयोग आहे
असे खराब झालेले अनेक मजकूर आहेत.
उदाहरणादखल हाच तो आहे
ह्यावर आपण संगणकीय नमुना वापरून हा मजकूर पूर्ण करण्याचा प्रयत्न करून शकतो.
एक चांगला तर्क लावून अंदाज बांधू शकतो.
हे तर्क लावलेल्या चिन्हाचं एक उदाहरण आहे
आणि लिपीची उकल करण्यासाठी हे अत्यंत उपयोगी ठरू शकतं
जास्त माहिती संगणकीय पद्धतीनं उत्पन्न करून त्यावर विश्लेषण करणं.
संगणकीय नमुना अजून एका तर्‍हेनं वापरता येतो.
तर अशी कल्पना करा की एक माकड
संगणकाचा कळफलक वापरत आहे
मला वाटतं की त्यातून तुम्हाला एक अक्षरांचा एक चित्रविचित्र गुंता मिळेल, जो असा दिसेल
हा अक्षरांचा एक चित्रविचित्र गुंता
'माहितीचा अतिविस्कळीतपणा' दर्शवतो.
ही भौतिकशास्त्र आणि माहितीशास्त्रातली संज्ञा आहे.
पण, कल्पना करा की खरंच हा अक्षरांचा एक चित्रविचित्र गुंताच आहे.
आपल्यापैकी किती जणांनी कीबोर्डवर कॉफी सांडली आहे?
तुम्ही कीबोर्ड मध्ये कळ अडकून बसण्याची अडचण अनुभवली असेल.
ज्यात एकच चिन्ह वारंवार दाबलं जातं.
अश्या चिन्हक्रमाला कमी विस्कळीतपणा असल्यांच म्हटलं जातं.
कारण त्यात (क्रमात) चिन्हांची विविधता अजिबात नसते.
उलटपक्षी, भाषेमध्ये मध्यम दर्जाचा विस्कळीतपणा असल्यांच म्हटलं जातं
कारण ती खूप कडकही नाही
आणि खूप अव्यवस्थितही नाही.
सिंधू लिपीबाबत काय म्हणता येईल?
हा एक आलेख आहे ज्यात वेगवेगळ्या अनेक चिन्हक्रमांमध्ये असलेला 'विस्कळीतपणा' आलेखला आहे.
ह्यात सर्वात वर दिसेल एकसारखी विविधता असणारा चिन्हक्रम,
जो अनियमित अक्षरांचा केवळ एक गुंता आहे.
ह्यात मनोरंजक म्हणजे आपल्याला अजून सापडतात,
ते म्हणजे DNA चा मानवी जनुकीय चिन्हक्रमातला क्रम आणि वाद्यसंगीतातला क्रम.
हे दोन्हीही क्रम अतिशय लवचिक आहेत
आणि म्हणूनच ते मोठ्या व्याप्तीमध्ये दिसतात.
ह्या मोजपट्टीच्या खालच्या भागात
दिसतात ते न बदलणारे चिन्हक्रम, जसे A ह्या चिन्हाचा सलग क्रम
ह्यात संगणकाची आज्ञावलीही दिसते
ह्या ठिकाणी, Fortran भाषेतली
जी आज्ञावली नियमांना अनुसरून आहे.
भाषांमधल्या लिपी
मधल्या फळीत दिसतात
मग सिंधू लिपी कुठे दिसेल बरं?
आम्हाला असं दिसून आलं,
की तीही इतर भाषांमधल्या लिपींबरोबरच्या व्याप्तीमध्ये दिसते.
जेव्हा हा निकाल पहिल्यांदा प्रकाशित केला गेला,
तेव्हा तो वादग्रस्त ठरला.
काही लोकांनी वादंग माजवले
आणि हेच ते लोक होते ज्यांचा ठाम विश्वास होता
की सिंधू लिपी कोणतीही भाषा दाखवत नाही.
मला काही द्वेषात्मक इमेलही येणं चालू झालं.
माझे विद्यार्थी म्हणाले
की मी स्वतःच्या संरक्षणाचा गंभीरपणे विचार केला पाहिजे.
कोणाला कल्पना असेल की
प्राचीन लिपींची उकल करणं हा खूप भयानक व्यवसाय ठरेल?
हा निकाल नक्की काय दाखवतो?
हेच दाखवतो की, सिंधू लिपी
भाषा असण्याचा गुणधर्म बाळगते.
तर पूर्वीच्या एखाद्या म्हणीप्रमाणे,
जर ही एखाद्या भाषेच्या लिपी सारखी दिसत असेल,
जर ही एखाद्या भाषेच्या लिपी सारखी काम करत असेल,
तर कदाचित खरंच आपल्या हातात भाषेची लिपी आहे!
अजून कोणता पुरावा असेल,
जो ही लिपी भाषादर्शक आहे ह्याचा?
खरंतर एका लिपीमधून वेगवेगळ्या भाषा डोकावू शकतात.
उदाहरणार्थ, हे एकच वाक्य इंग्रजीमध्ये लिहिलं आहे
आणि तेच डच भाषेत लिहिलं आहे
तीच अक्षरं वापरून
जर तुम्हाला डच भाषा येत नसेल आणि फक्त इंग्रजी येत असेल
आणि समजा तुम्हाला काही डच शब्द दिले
तर तुम्ही म्हणाल ह्या शब्दांमध्ये
काही वेगळे आकृतीबंध आहेत.
ह्यातल्या काही गोष्टी बरोबर नाही
आणि तुम्ही म्हणाल हे शब्द इंग्रजी नाहीत.
सिंधू लिपीबद्दलही हीच गोष्ट होते
संगणकाला अनेक मजकूर सापडले.
त्यातले दोन इथे दाखवले आहेत
ज्यांच्यामध्ये असे विचित्र आकृतीबंध आहेत.
उदाहरणार्थ, हा पहिला मजकूर
ज्यात हे कुंभासारखं चिन्ह दोनदा आलं आहे
हे चिन्ह वारंवार येणारं चिन्ह आहे
सिंधू लिपीत
आणि फक्त ह्याच मजकूरात
हे जोडीनं येतं
असं का असेल बरं?
हा मजकूर जिथे सापडला तिथे जाउन आम्ही परत पाहिलं
आणि असं लक्षात आलं की जिथे हे मिळालं
ती जागा सिंधू नदीच्या खोर्‍यापासून खूप खूप दूर आहे
हे मजकूर मिळाले आहेत आत्ताच्या इराक आणि इराण मध्ये
हे तिथे कसे बरं सापडले?
मी जी एक गोष्ट तुम्हाला सांगितली नाही
ती अशी की हे सिंधू लोक खूप खूप धाडसी होते
त्यांच्यापासून खूप दूर राहणार्‍या लोकांशी त्यांचा व्यापार चालू होता
ह्या बाबतीत ते समुद्रामार्गे सफर करत असत
अगदी मेसोपोटेमियापर्यंत, म्हणजे आजचे इराक.
इथे असं घडल्याचं दिसतंय की
हे सिंधू व्यापारी आणि व्यावसायिक,
ह्या लिपीचा उपयोग परकी भाषा लिहिण्यासाठी वापरत
अगदी आपल्या इंग्रजी आणि डच च्या उदाहरणासारखं
आणि हेच त्या विचित्र आकृतीबंधांचं स्पष्टीकरण असू शकेल.
जे इतर मजकूरांतल्या रचनांपेक्षा भिन्न आहेत.
आणि सिंधू खोर्‍यात सापडले.
ह्यावरून असा निष्कर्ष निघू शकतो की तीच लिपी, सिंधू लिपी
वेगवेगळ्या भाषा लिहिण्यासाठी वापरात असावी.
आत्तापर्यंतचे निकाल आपल्याला ह्या निष्कर्षाप्रत पोहोचवतात
की सिंधू लिपी खरोखरच भाषादर्शक असावी.
जर त्यातून एखादी भाषा खरोखरच दिसत असेल,
तर त्यातली चिन्हं कशी वाचावी?
हे आपल्या समोरचं मोठं आव्हान आहे.
तर तुम्हाला लक्षात येईल की बरीच चिन्हं
माणसांच्या, कीटकांच्या चित्रांसारखी दिसतात.
किंवा माशांच्या, पक्ष्यांच्या चित्रांसारखी.
प्राचीन लिपींपैकी बहुतांश
चित्रलिपीचं तत्व वापरतात.
म्हणजे, चित्रांचा उपयोग शब्दांसारखा करणं
उदाहरणादाखल ही एक तलवार आहे
तुम्ही हे चित्र वापरून लिहू शकाल?
मी तुम्हांला दोन सेकंद देतो.
जमलं?
अरे वा!
हे माझं उत्तर आहे
तुम्ही एक मधमाशीचं चित्र (बी-इंग्रजी मध्ये) आणि एक पान (लीफ-इंग्रजी मध्ये) हे एकत्र करू शकतो
आणि त्याचा अर्थ 'बीलीफ'(विश्वास) असा होतो, बरोबर?
ह्याची अनेक उत्तरं असू शकतात.
सिंधू लिपीच्या बाबत
अडचण मात्र उलटी आहे
तुम्हाला शोधून काढावं लागेल की ह्या चित्रांचा आवाज कसा होतो
आणि त्यानुसार पूर्ण चित्रक्रमाचा काय अर्थ आहे
तर हे अगदी शब्दकोड्यासारखंच आहे
फरक एवढाच की ही 'सगळ्या शब्दकोड्यांची माता' आहे.
कारण ते कोडं सोडवलं तर मिळणारं बक्षीस खूप मोठं आहे
माझे सहकारी इरावतम महादेवन आणि अशोक पारपोला
हे ह्या समस्येचं उत्तर शोधण्यात प्रगती करत आहेत.
आणि मला पारपोलाच्या कामाचं एक उदाहरण द्यावसं वाटतं
हा एक खूपच छोटासा मजकूर आहे
त्यात सात उभे फटकारे आणि त्यानंतर हे माश्यासारखं चिन्हं आहेत.
आणि मला इथे नमूद करावसं वाटतं की ही चिन्हं
मातीच्या खूणेच्या चिठ्ठीवर छापण्यासाठी वापरत असावेत.
जे मालाच्या गठ्ठ्यांना बांधले जात असावेत
म्हणून हे सहज शक्य आहे की त्यातल्या किमान एकावर तरी
व्यापार्‍याचं नाव छापलेलं आहे
आणि असं लक्षात येईल की भारतात
खूप मोठी परंपरा आहे
व्यक्तीचं नाव पत्रिकेवरून ठेवण्याची
आणि जन्माच्या वेळी जे नक्षत्र आकाशात असेल त्यावरून
द्रविडी भाषांमध्ये
माशाला 'मीन' म्हटलं जातं
आणि नेमका त्याच शब्दाचा ध्वनी 'तारा' हा शब्द म्हणल्यावर होतो तसाच होतो
तर सात तारे
असं म्हणायचं असेल तर 'एलू मीन' म्हणता येईल.
जो द्राविडी भाषेत
'सप्तर्षी' नक्षत्रासाठी शब्द आहे
ह्यासदृश अजून एक सहा तारकांचा समूह आहे
ज्याचं भाषांतर 'अरू मीन' होऊ शकतं
जुन्या द्राविडी भाषेत
'कृत्तिका' नक्षत्राचं नाव आहे.
शिवाय ह्या चित्रांचे अजूनही काही क्रम आहेत
जसं की हे माश्यासारखं दिसणारं चिन्ह आणि त्यावर छप्पर असावं असं दिसणारं चिन्ह
ह्याचं भाषांतर 'मेय मीन' असं होऊ शकतं.
जे 'शनी' ग्रहाचं प्राचीन द्राविडी भाषेतलं नाव आहे
तर हे खूपच रोमांचक होतं.
असं दिसतंय की आपली प्रगती होत आहे
पण काय हा पुरावा म्हणून मानला जाईल,
की ह्या शिक्क्यांवर द्राविडी नावं आहेत,
जी ग्रह आणि नक्षत्रांवरून बेतली आहेत?
तर, अजून नाही
आपल्याकडे ही अशी निरीक्षणं पडताळून पाहण्याचा
कोणताही मार्ग नाही
पण जर अश्या अनेक निरीक्षणांचा अर्थ लागत गेला
आणि अजून मोठे मोठे चिन्हक्रम बरोबर आहेत
असं दिसत गेलं
तर आपण बरोबर मार्गावर आहोत असं मानायला हरकत नाही
आज
आपण TED सारखा शब्द
इजिप्शियन चित्रलिपी आणि क्यूनीफॉर्म लिपीमध्ये लिहू शकतो
कारण ह्या दोन्ही लिपींची उकल
१९ व्या शतकातच झाली होती
ह्या दोन्ही लिपींची उकल झाल्यामुळे
जणू काही त्या संस्कृती आपल्याशी थेट बोलू शकल्या
मय संस्कृतीतल्या लोकांनी
आपल्याशी २०व्या शतकात बोलणं सुरू केलं
पण सिंधू संस्कॄती अजूनही नि:शब्द आहे
आपण ह्याची काळजी का करावी?
सिंधू संस्कृती फक्त
दक्षिण भारतीय किंवा उत्तर भारतीयांच्याच संस्कृतीचा
किंवा पाकिस्तानी लोकांच्या संस्कृतीचा भाग नसून,
आपल्या सगळ्यांची आहे.
हे पूर्वज आहेत
तुमचे आणि माझे
त्यांचा आवाज बंद झाला
तो इतिहासातल्या एका दुर्दैवी अपघातानं
जर आपण ती लिपी शोधून काढली
तर आपण त्यांना परत बोलतं करू शकू
आणि आपल्याला ते काय सांगतील?
आपल्याला त्यांच्याबद्दल काय शोध लागतील? आणि आपल्याबद्दल?
मी ते जाणून घ्यायचं थांबू शकत नाही
धन्यवाद.
(टाळ्या)
२००८ च्या नर्गिस चक्रीवादळानं म्यानमारची वाट लावली.
लाखो लोकांना मदतीची नितांत गरज होती.
यु.एन.ला त्या भागात तातडीनं माणसं नि सामग्री पोचवायची होती.
पण त्यांच्याकडं नकाशेच नव्हते, ना रस्त्यांचे नकाशे,
ना हॉस्पिटल्सचा पत्ता, वादळग्रस्तांपर्यंत मदत पोचवण्याचा कुठलाच मार्ग नव्हता.
लॉस अँजिलिस किंवा लंडनचा नकाशा बघितल्यावर,
विश्वास बसणार नाही
की २००५ पर्यंत फक्त १५ टक्के जग
नकाशावर आलं होतं, जिओ-कोडेबल तपशील पातळीपर्यंत.
सर्वप्रथम यु.एन.ला समस्येची झळ पोचली
की जगातल्या घनदाट लोकवस्तींपैकी बहुतेकांचे
विस्तृत नकाशेच नव्हते.
पण मदतकार्य सुरु होतं.
'गुगल' मध्ये ४० स्वयंसेवक
एक नवं सॉफ्टवेअर वापरत होते
नकाशा बनवण्यासाठी, १,२०,००० किमीच्या रस्त्यांचा
३००० हॉस्पिटल्स, प्रवासी साधनं आणि मदत केंद्रांचा.
आणि यासाठी त्यांना चार दिवस लागले.
कुठलं नवं सॉफ्टवेअर त्यांनी वापरलं? 'गुगल मॅपमेकर'
'गुगल मॅपमेकर' एक असं तंत्रज्ञान आहे ज्यामुळं
आपल्याला स्थानिक नकाशे बनवता येतात.
लोकांनी हे सॉफ्टवेअर वापरुन
नकाशावर काय नाही टाकलं - रस्त्यांपासून नद्यांपर्यंत,
शाळांपासून स्थानिक उद्योगांपर्यंत
आणि व्हिडीओ स्टोअरपासून कोपर्‍यावरच्या दुकानापर्यंत.
नकाशे महत्त्वाचे आहेत.
नोबेल प्राइझचे नॉमिनी, हर्नान्डो डी सोटो
यांनी ओळखलेली आर्थिक विकासाची किल्ली
बहुतांश विकसनशील देशांसाठी
म्हणजे वापरात आणणं भरपूर पडीक जमीन.
उदाहरणार्थ, करोडो डॉलर्स किमतीचा
जमिन-जुमला एकट्या भारतातच पडून आहे.
गेल्या एका वर्षातच,
१७० देशांतल्या हजारो युजर्सनी
नकाशावर टाकल्या लक्षावधी उपयुक्त गोष्टी,
आणि अशक्यप्राय तपशीलांनी भरलेला नकाशा निर्माण केला.
आणि हे शक्य झालं
सगळीकडच्या पछाडलेल्या युजर्सच्या प्रयत्‍नांमुळं.
काही नकाशांवर नजर टाकू
ज्यावर युजर्स सध्या काम करतायत.
तर, आपण यावर बोलत असताना, लोक जगाचा नकाशा बनवतायत
या १७० देशांमध्ये.
तुम्हाला दिसेल नुकताच सेनेगलमधला रस्ता नकाशावर टाकताना आफ्रिकेतील ब्रिजेट.
आणि, आपल्या जवळच, चालुआ, बेंगलोरातला एम. जी. रोड टाकताना.
हे फळ आहे, कॉम्प्युटेशनल जॉमेट्री,
गेश्चर रेकग्निशन, आणि मशिन लर्निंगचं.
हा विजय आहे हजारो युजर्सचा,
शेकडो शहरांमधून,
एकेका युजरच्या एक-एक एडीटचा.
हे निमंत्रण आहे ७० टक्के
आपल्या नकाशारहित भूभागाचं.
या नव्या जगात स्वागत असो.
(टाळ्या)
काही वर्षांपूर्वी,
मला जाणवले की मी चाकोरीबद्ध जीवन जगतोय,
म्हणून मी थोर अमेरिकन विचारवंत मॉर्गन स्परलॉक ह्यांच्या पावलांवर पाऊल ठेवून चालायचे ठरविले,
म्हणून मी थोर अमेरिकन विचारवंत मॉर्गन स्परलॉक ह्यांच्या पावलांवर पाऊल ठेवून चालायचे ठरविले,
आणि ३० दिवस काहीतरी नवीन करायचे ठरविले.
कल्पना अगदी साधी सोपी आहे.
आयुष्यात नेहमीच कराव्याश्या वाटलेल्या कुठल्यातरी गोष्टीचा विचार करा
आणि पुढचे ३० दिवस ती करायचा प्रयत्न करा.
असा आहे की,
३० दिवस हा अगदी बरोबर कालावधी आहे
तुमच्या आयुष्यात नवीन सवय लावून घेण्यासाठी किंवा जुनी सवय सोडण्यासाठी -- उदाहरणार्थ बातम्या पाहणे.
तुमच्या आयुष्यात नवीन सवय लावून घेण्यासाठी किंवा जुनी सवय सोडण्यासाठी -- उदाहरणार्थ बातम्या पाहणे.
तुमच्या आयुष्यात नवीन सवय लावून घेण्यासाठी किंवा जुनी सवय सोडण्यासाठी -- उदाहरणार्थ बातम्या पाहणे.
ही ३० दिवसांची आव्हाने पेलवताना मी काही गोष्टी शिकलो.
पहिली गोष्ट म्हणजे,
महिनोन महिने असेच विस्मृतीत जाण्यापेक्षा,
हा काळ अधिक संस्मरणीय होता.
महिनाभर रोज एक छायाचित्र काढण्याच्या आव्हानाचा हा एक भाग होता.
आणि मला व्यवस्थित आठवतेय की मी कुठे होतो
आणि त्या दिवशी काय करत होतो.
माझ्या हे पण लक्षात आले
की जसजशी मी आणखी आणि अधिक कठीण ३०-दिवसांची आव्हाने स्विकारण्यास सुरुवात केली तसा
माझा आत्मविश्वास वाढला.
माझे रुपांतर मेजाला चिकटलेल्या संगणकी किड्यातून
फक्त मजेसाठी सायकलने कामावर जाणाऱ्या व्यक्तीमध्ये झाले.
फक्त मजेसाठी सायकलने कामावर जाणाऱ्या व्यक्तीमध्ये झाले.
मागच्या वर्षी तर मी आफ्रिकेतील सर्वात उंच पर्वत - किलीमंजारो - सर केला.
मागच्या वर्षी तर मी आफ्रिकेतील सर्वात उंच पर्वत - किलीमंजारो - सर केला.
ही ३०-दिवसांची आव्हाने सुरु करण्यापूर्वी मी कधीच एवढा धाडसी नव्हतो.
ही ३०-दिवसांची आव्हाने सुरु करण्यापूर्वी मी कधीच एवढा धाडसी नव्हतो.
मला असाही उलगडा झाला
की तुम्हाला अगदी मनापासून काही हवे असेल,
तर तुम्ही ३० दिवस काहीही करू शकता.
तुम्हाला कधी कादंबरी लिहावीशी वाटली?
दर वर्षी नोव्हेंबर मध्ये,
हजारो लोक
त्यांची स्वतःची ५०००० शब्दांची कादंबरी अगदी सुरुवातीपासून लिहायचा प्रयत्न करतात,
३० दिवसांमध्ये.
तसं पाहिलं तर, तुम्हाला फक्त
प्रत्येक दिवशी १६६७ शब्द लिहायचे असतात,
एक महिनाभर.
मी ते केले.
आणि गुपित असं आहे की, झोपायचंच नाही
तुम्ही त्या दिवसाचे सगळे शब्द लिहिले नाहीत - तोपर्यंत.
शक्य आहे की तुमचा निद्रानाश होईल.
पण तुम्ही कादंबरी नक्की लिहून पूर्ण कराल.
आता माझं पुस्तक काय पुढची थोर अमेरिकन कादंबरी आहे का?
नाही. मी ती एका महिन्यात लिहिली.
ती अतिशय वाईट आहे.
पण माझ्या उर्वरित आयुष्यात,
जर मी जॉन हॉजमन यांना टेडच्या एखाद्या पार्टीत भेटलो तर,
मला असं म्हणावं लागणार नाही की,
"मी एक संगणक शास्रज्ञ आहे."
नक्कीच नाही, मला वाटलं तर मी म्हणू शकेन की 'मी एक कादंबरीकार आहे."
(हशा)
मला सांगायला आवडेल अशी शेवटची गोष्ट म्हणजे
मी शिकलो की, जेव्हा मी छोटे, चालू ठेवण्याजोगे बदल केले,
जे मी नेहमी करू शकत होतो,
तेव्हा ते बहुतेककरून टिकून राहिले.
मोठ्या किंवा विक्षिप्त आव्हानांमध्ये चुकीचे काहीच नाही.
खरंतर त्यांची मजाच काही और आहे.
पण शक्यतो ती टिकणार नाहीत.
जेव्हा मी ३० दिवस साखर वर्ज्य केली,
एकतिसावा दिवस असा होता.
(हशा)
माझा तुम्हाला प्रश्न असा आहे:
तुम्ही कशाची वाट पाहताय?
मी हमी देतो की पुढचे ३० दिवस
कोणासाठी थांबणार नाहीत
तुम्हाला आवडो या नावडो,
मग तुम्हाला नेहमीच कराव्याश्या वाटणाऱ्या गोष्टीचा विचार करायला काय हरकत आहे.
मग तुम्हाला नेहमीच कराव्याश्या वाटणाऱ्या गोष्टीचा विचार करायला काय हरकत आहे.
आणि पुढचे ३० दिवस त्यासाठी प्रयत्न करून बघा.
आणि पुढचे ३० दिवस त्यासाठी प्रयत्न करून बघा.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
हा तो नेमका क्षण आहे,
ज्या क्षणापासून मी खुडबुडशाळेची सुरुवात केली.
ही अशी जागा आहे जिथं मुलं निर्धास्तपणे काठ्या,
हातोड्या आणि इतर धोकादायक गोष्टी हाताळू शकतात,
आमच्या विश्वासासकट.
विश्वास हा, की मुलं स्वत:ला इजा करून घेणार नाहीत
आणि हासुद्धा, की ती इतरांना दुखापत करणार नाहीत.
शाळेत एक ठरावीक अभ्यासक्रम पाळला जात नाही.
आणि इथे परीक्षा नसतात!
आम्ही कुणालाही कुठलीही ठरावीक गोष्ट शिकवायचा प्रयत्न करत नाही.
जेव्हा मुलं इथे येतात, तेव्हा
त्यांचा अनेक गोष्टींशी सामना होतो.
लाकूड, खिळे, दोरखंड आणि चाकं,
आणि खूप सारी अवजारं. खरी खुरी अवजारं!
मुलांसाठी हा एक सहा दिवसांचा गुंगवून टाकणारा अनुभव असतो.
आणि त्या अनुषंगाने, आपण मुलांना मोकळा वेळ देऊ शकतो.
जो त्यांच्या अत्यंत धकाधकीच्या जीवनात
दुर्मिळ होऊन गेला आहे.
आमचं उद्दिष्ट हेच आहे की मुलं इथून जाताना
त्यांच्या निर्मितीक्षमतेत वाढ झालेली असावी,
वस्तू कशा बनवायच्या याचा बर्‍यापैकी अंदाज त्यांना यावा
आणि या गोष्टीची खोलवर जाणीव त्यांना व्हावी, की
आपण वस्तूंना हाताळून, त्यांच्याशी खेळून त्या कशा चालतात हे शिकू शकतो.
कुठलीही गोष्ट ठरवल्याप्रमाणे घडत नाही.. कधीच नाही!
हशा
आणि मुलांच्या लवकरच लक्षात येतं की
सगळेच प्रकल्प भरकटतात --
हशा
आणि ती या कल्पनेला सरावतात की,
प्रकल्पातलं प्रत्येक पाऊल हे आपल्याला
यशाच्या किंवा गंमतीशीर अपयशाच्या
जवळ नेत असतं.
आम्ही कागदांवर रेघोट्या मारत आणि चित्रं खरडत सुरवात करतो
आणि कधी कधी खर्‍याखुर्‍या योजना सुद्धा बनवतो.
कधी कधी आम्ही थेट वस्तू बनवायला सुरुवात करतो.
या अनुभवाच्या गाभ्यात बांधकाम आहे, संरचना आहे.
स्वत:च्या हातांनी काम करत आणि समस्येशी पूर्ण इमान राखीत
ही मुलं कामात खोल बुडून जातात.
रॉबिन आणि मी, सहकारी म्हणून काम करीत
प्रकल्पांचा रोख
पूर्णत्वाकडे वळवतो.
यश हे कृतीत आहे
आणि अपयशं साजरी करता करता त्यांची तपासणीही केली जाते.
समस्या बनतात कोडी
आणि अडथळे गायब होतात.
खूपच अवघड अडथळ्यांचा किंवा
किचकट गोष्टींचा सामना झाल्यावर
एक खूपच चित्तवेधक वागणूक सामोरी येते : सजावट.
हशा
अर्धवट प्रकल्पांची सजावट ही
एक प्रकारे संकल्पनांची निर्मिती आहे.
अशा मध्यंतरांतूनच उदय होतो,
खोल जाणिवांचा आणि समस्या-समाधानाच्या नव्या मार्गांचा -
ज्या समस्यांनी त्यांना काही क्षणांपूर्वी त्रस्त करून सोडलं होतं.
सगळ्या वस्तू वापरासाठी उपलब्ध आहेत.
अगदी त्या कंटाळवाण्या, चिडीला आणणार्‍या प्लॅस्टिकच्या भाजीच्या पिशव्यांचा सुद्धा
अकल्पनीय असा
दणकट पूल तयार होतो.
आणि ज्या गोष्टी ते बनवतात
त्या त्यांना स्वत:लाही अचंबित करतात.
तीन, दोन, एक, चला!
गेवर टली: सात वर्षाच्या मुलांनी बनवलेला रोलरकोस्टर.
हुर्रे!
टाळ्या.
गेवर टली: धन्यवाद. मला खूप मजा आली इथे.
टाळ्या
नोव्हेंबर २००२ चा पहिला दिवस,
माझ्या प्राचार्यपदाचा पहिला दिवस होता .
फिलाडेल्फिया जिल्ह्यातील शाळेचा 
तसा तो पहिला दिवस होता
फिलाडेल्फियाच्या सार्वजनिक शाळेतून 
मी पदवी प्राप्त केली,
आणि त्यानंतर वीस वर्षे विशेष 
शिक्षण देण्यास मी सज्ज झाली
तेही आर्थिक व शैक्षणिक बाबतीत
कमकुवत वर्गासाठी
उत्तर फिलाडेल्फिया मध्ये
गुन्हेगारीने उच्छाद मांडला होता
देशात तेथे सर्वात अधिक गरीब होते .
शाळेत मी पाय ठेवला आणि मला दिसले
मुली भांडायच्या
सर्व स्थिरावल्यावर
मी लागलीच सभा बोलाविली .
शाळेच्या सभागृहात'.
सर्वांना माझी ओळख करून देण्यास.
(टाळ्या )
मी रागाने तरातरा चालत गेले .
थोडीशी निराश होते .
(हशा )
पण मी ठरविले'
या सर्व विद्यार्थ्यांना शिस्त लावण्याचे
मी त्यांचे म्हणणे शक्य तसे
ऐकावयास सुरवत केली .
त्यांच्या च्या वर्तना बाबत माझी अपेक्षा
आणि त्यांनी शाळेत काय शिकावे या बाबत 
अपेक्षा जाणून घेण्यास .
अचानक
एक मुलगी जी सभागृहात शेवटी होती
उभी राह्यली
ती म्हणाली "मिस"
"मिस"
आमचे तिच्याकडे लक्ष गेल्यावर म्हणाली
"तुम्ही या जागेस शाळा म्हणता ?
ही काही शाळा नाही "
एकादमात ती हे म्हणाली,
माझीच भावना अश्लेने व्यक्त केली होती.
पण शब्दात सांगू शकत नव्हते
या कमी प्रतीच्या शाळेत 
शिकल्याचा अनुभव माझ्या गाठी होता
याच भागात काही वर्षापूर्वी
ती ही काही शाळा वाटत नसे .
२०१२ मध्ये येऊ
ही तिसरी कमी प्रतीची शाळा होती जेथे
मी प्राचार्या झाले.
स्ट्रोबेरी मेन्शन या शाळेत मी 
चार वर्षातील चौथी प्राचार्य होती
या शाळेस भयानक भंगार शाळा 
म्हटले जाई
परीक्षेच्या निकालामुळे
आणि शाळेत आणत असलेल्या 
शस्त्रांमुळे .
मादक पदार्थ, छेड काढणे अटक होणे 
या कारणांनी
मी शाळेच्या प्रवेशद्वारानजीक आले .
प्रवेश करण्याचा प्रयत्न केला.
मला दिसले दरवाजा 
आतून कडी घालून बंद केला होता
आश्लेचा आवाज माझ्या कानी घुमत होता
जातांना "मिस, मिस
ही काय शाळा आहे ?"
सभागृहात प्रकाश अंधुक होता
तेथे जुने फर्निचर होते 
खांब मोडकळीस आले होते
वर्गातील बेंचेस मोडकळीस आले होते
येथे न वापरलेले हजारो उपकरणे पडून होती
खचितच ही शाळा नव्हती
वर्षभरात
वर्ग खाली असल्याचे आढळले
मुलांना भीती होती .
रांगेत बसलो तर काहीतरी घडेल .
उपहारगृहात मिळणाऱ्या मोफत अन्न खातांना 
त्यांना डिवचले जाई .
वर्गातील धटिंगण मारतील 
ही भीती त्यांना वाटे.'
खरेच ही शाळा वाटेना.
आणि शिक्षकांबाबत बलायचे तर
ते आपण सुरक्षित राहू काय ? या विचाराने 
आश्वस्त असायचे .
आणि त्यामुळेच त्यांना मुलांबाबत 
व त्यांच्याबाबत काही करावेसे वाटेना .
आपल्या भूमिकेबद्दल ते 
पूर्णतया अंधारात होते .
ही अवस्था बदलावी 
असे त्यांना वाटत नसे
ही मोठी वेदना देणारी बाब होती .
एश्ले खरेच खरे बोलली .
हे तिच्याच शाळेबद्दल नव्हे तर
दूरवरच्या अनेक शाळांना ही हे लागू होते .
जेथे गरिबीत मुले शिकतात .
त्यांना शाळा कसे म्हणावे ?
पण हे बदलता येईल
या शाळेत कसा बदल होत आहे जाणून घेऊ
माझ्यासोबत काम केलेले कोणीही हे सांगतील
माझ्या घोषणेबाबत मी सर्वत्र ओळखले जाते.
(हशा)
त्यातील तीन मी आज वापरणार आहे .
जी बदल घडवून आणण्यासाठी 
प्रभावी आहे.
माझी पहिली घोषणा
तुम्ही नेतृत्व करा
माझा नेहमी विश्वास आहे .
शाळेत जे जे घडेल व जे घडणार नाही ते सर्व
प्राचार्यांपर्यंत आले पाहिजे .
मी प्राचार्य आहे .
आणि हे सर्व नेतृत्व करण्यासाठी मला 
माहीत व्हायला हवे .
मी काही माझ्या कार्यालयात बसून राहणार नाही
माझे काही अधिकार मी इतरांना देईल
निर्भयपणे मी हे अमलात आणेल.
मुलांसाठी हेच योग्य होईल .
मला आवडो अथवा न आवडो
मी नेता आहे .
मी त्यासाठी एकाकी लढेल
मी त्यासाठी एक समिती नेमली .
जी मुलांच्या हिताचे पाहिल
त्यासाठी आम्ही छोट्या छोट्या गोष्टींकडे 
लक्ष्य पुरविले.
मुलांचे कपात हाताने कोणीही 
उघडू शकणार नाही.
प्रत्येकास त्यामुळे आपल्या 
साहित्याची सुरक्षा आहे वाटेल.
इमारतीत प्रत्येक फलक शोभिवंत केला
रंगीत व स्पष्ट असे सकारात्मक 
विचार त्यावर लिहिले.
पुढील दरवाजाच्या कड्या काढून टाकल्या
रात्रीचे दिवे पुन्हा लावले
प्रत्येक वर्ग खोली स्वच्छ केली
रद्दी काढून टाकली .
जुने सर्व मोडकळीस आलेले
साहित्य टाकून दिले .
आम्ही दोन कचराकुंड्या ठेवल्या .
आणि अर्थातच महत्वाचे असलेले
व जे करणे अवघड होते
शाळेच्या अंदाजपत्रकाची मंडळी केली .
ज्यायोगे आम्ही अधिक शिक्षक 
व कर्मचारी नेमू शकू .
विपन्नावास्थेतून संपूर्ण नवे
वेळापत्रक अमलात आणले .
अंक बाबींची सुरवात व खी बंद् केल्या .
चुकांची दुरुस्ती करून नवे 
अभ्यासक्रम सुरु केले.
त्यासाठी इतर उपक्रम 
व मार्गदर्शन सुरु केले .
सर्व शाळेच्या कामकाजाच्या दिवसात
प्रत्येक दिवशी
विकासाचा आराखडा तयार केला .
ज्यात उपयोगी व्यक्ती,पोलीस अधिकारी होते
त्यात होता
प्रत्येक मिनिटाचा विचार
प्रत्येक सेकंदावर आमची नजर होती .
आणि आमचे नवे संशोधन
शाळेच्या संपूर्ण शिस्तीचा विचार केला
तडजोड करावयाची नाही असे ठरविले
ही एक आचारसंहिता होती म्हणा
सकारात्मक वर्तनाच्या दिशेने वाटचाल होती .
याचे फलित काय मिळाले ?
धोकेदायक शाळेच्या यादीतून
शाळेचे नाव कमी झाले.
हे घडले पहिल्याच वर्षी .
(टाळ्या )
सतत पाच वर्षे या 
काळ्या यादीत शाळेचे नाव होते .
नेतृत्व करणार्यांनी हि अशक्य वाटणारी बाब 
करून दाखविली .
मग मी माझी दुसरी घोषणा अमलात आणली
मग काय झाले आता काय ?
(हशा)
(टाळ्या)
आम्ही जेव्हा माहितीचा आढावा घेतला
आमच्या एका शिक्षक सभेत
त्यावेळी खूप सबबी सांगण्यात आल्या .
स्ट्रोबेरी मेन्शन मधील
विद्यार्थी कच्चे आहेत वात्रट आहेत
त्यावेळी सांगण्यात आले
६८% फक्त शाळेत येतात
यातील १००% गरीब आहेत .
शाळेस १% पालक सहकार्य करतात
बरीचशी मुले तर
तुरुंगातून आलेली आहेतत्यांना एकच पालक 
आई /वडील आहे
३९% मुलांच्या विशेष गरजा आहेत
राज्य माहिती विभाग सांगतो
६% मुलांना बीजगणितात गती आहे.
तर १०% साहित्यात रस घेतात
या सर्व सबबी सांगून झाल्यावर 
त्यांनी अनुभव सांगावयास सुरवात केली
मुले कशी भयानक आहेत .
मी त्यांच्याकडे पहिलेहिले .
"मग काय करायचे सांगा "
आपण यावर कोणती उपाययोजना करावी
(टाळ्या )
प्रत्येक वेळी त्यांच्या सबबीला उत्तर देणे 
माझे काम होऊन बसले.
प्रत्येक म्हणण्याची आम्ही दखल घेतली .
आमच्या व्यवसायिक धर्माप्रमाणे
अध्ययन व अध्यापन याकडे
सर्व लक्ष पुरविण्याचा मार्ग स्वीकारला .
अनेक प्रकारच्या पाहणी नुसार
शिक्षकांना माहित होते
प्रभावी अध्यापन कसे करावे .
पण हे कसे अमलात आणावे
हा त्यांच्यापुढे प्रश्न होता .
इतक्या मुलांना ज्यांच्यापाशी 
इतके विविध गुण आहेत .
आम्ही एक नमुनेदार पाठ तयार केला .
जो लहान गटासाठी उपयुक्त होता .
प्रत्येक मुलास त्याच्या गरजेनुसार
देण्याचा हा प्रयत्न होता.
त्यांच्या वर्गात .
याचा परिणाम काय झाला ?
एक वर्षानंतर राज्याचा अहवाल आला
आमची बीजगणितात प्रगती १७१% झाली .
आणि साहित्यात झाली १०७ %
(टाळ्या )
पण आम्हास अजून बराच पल्ला गाठायचा आहे
ध्येय अजूनही दूर आहे .
प्रत्येक वेळी "मग काय झाले आता काय करणार "
हा दृष्टीकोन ठेवला .
आणि त्याने मला माझ्या 
तिसऱ्या ध्येयाकडे नेले
(हशा )
आज तुमच्यावर ते प्रेम करतात.
हे कोणीही सांगणार नाही.
मी हे करीतच रहाणार.
माझ्या विद्यार्थ्यांच्या समस्या आहेत
आर्थिक, सामाजिक, भावनिक
तुम्हास त्याची कल्पना य्रणार नाही.
त्यातील काहीना तर पालकच होते.
तर काही एकाकी होते.
जर या यशाचे गुपित मला कोणी विचारले
हि शाळा कशी मी प्रगतीपथावर नेत आहे.
तर त्याचे रहस्य आहे माझे मुलांवरील प्रेम
त्यांच्यातील क्षमतेवर विश्वास ठेवा
काहीही आत न घालता
मी जेव्हा त्यांच्याकडे पहाते
तेव्हा ते कोण होऊ शकतात
त्याचा मी विचार करते .
कारण मी त्यांच्यातील एक होऊन बसली आहे .
उत्तर फिलाडेल्फिया मधूनच
गरीबीतून मी येथवर आल्ये
शाळा म्हणावयाच्या लायकीच्या नसलेल्या 
शाळेत जाण्याचे दुखः मला माहित आहे .
मला माहित आहे चांगले केल्याची 
भावनाकशी असते
तर गरिबीतून उठानाचा मार्ग दिसल्यास
माझ्या प्रेरणादायी आईमुळेच मला
स्वप्न पाहण्याची देणगी मिळाली.
जरी मी गरिबीच्या विपन्नावस्थेत होती
तर
(टाळ्या )
माझ्या विद्यार्थ्यांना मी प्रोत्साहित करते
त्यांच्या ध्येय गाठण्यास व
जीवनाचा अर्थ जाणून घेण्यास.
मला जाणून घ्यायचे आहे ते कोण आहेत ?
मी त्यांच्यात राहू लागले .
जेवणाच्यावेळी त्यांच्यात मी असे .
(हशा )
तेथे असताना
त्यांच्या व्यक्तिगत जीवनात मी खोलवर जाई
त्यांच्या वाढदिवशी
मी गीत गात असे happy birtday
तशी मी कधीच गात नसे
(हशा )
मी त्यांना विचारे
तुम्हाला का वाटते मी गावे
जे मला गाता येत नाही हे माहित असून
यावर ते म्हणायचे
आम्हाला भरून येते
तुम्ही गातात तेव्हा.
आम्ही महिन्यातून एक सभा गेट होतो
त्यांचे म्हणणे ऐकण्यास .
त्यांच्या मनातील गोष्टी ऐकण्यास
ते विचारायचे 
"आम्हाला नियम का पाळावे लागतात "
इतके निर्बंध का त्याचे इतके परिणाम का ?
आम्हाला जे करावयाचे आहे 
ते का करू देत नाही?
(हशा )
ते विचारायचे आणि मी त्यांना 
प्रामाणिकपणे उत्तर देई .
आणि त्यामुळे असलेले गैरसमज दूर व्हायचे
प्रत्येक क्षण काही न काही शिकवीत असे .
हेच माझे पारितोषिक होते
खरे बक्षीस होते हे
नियमाशी व त्याच्या परिणामाशी 
तडजोड करीत नसल्याने
त्यांना माझ्याबाबत आदर वाटू लागला
मी हे चालू ठेवले
त्यामुळे अनेक बाबतीत आम्हाला यश मिळाले .
माझी त्यांच्याकडून असलेल्या
अपेक्षांची त्यांना जाणीव झाली.
आणि मी माझ्या या अपेक्षांची जाणीव दररोज 
सार्वजनिक निवेदनाने करून देई
त्यांना मी स्मरण करून देई .
(हशा )
मी त्यांना नैतिक मुल्यांची 
नेहमी जाणीव करून देई
परंपरा, आदर्श, ध्येय,
एकात्मता, सातत्य याचे
याची त्यांना दररोज जाणीव करावयाची
शिक्षणाने त्यांचे जीवनच बदलून गेले
प्रत्येक निवेदाना शेवटी मी सांगे
आज कोणी तुम्हाला म्हणाले नसेल
मी तुमच्यावर प्रेम करतो
तर तसे मी म्हणेल ,
हे मी कायम म्हणेन
एश्लेचे ते शब्द
"मिस मिस
ही काय शाळा आहे ?"
कायमस्वरूपी माझ्या मनात कोरले आहेत.
जर खरेच आपल्याला प्रगती करावयाची असेल,
गरिबांची
तर आपण हे केलेच पाहिजे.
प्रत्येक शाळा जी गरिबांची आहे
ती खर्या अर्थाने शाळा व्हावी
यासाठी प्रयत्न करावे.
ती शाळा वाटली पाहिजे खरी शाळा.
(टाळ्या )
शाळा ज्ञानदान करितात
आणि जगाचे ज्ञान देऊन एकप्रकारची
जग जाणण्याची मानसिक क्षमता देतात
मला सर्वच प्रश्नांची उत्तरे माहित नाही.
मला एवढेच माहित आहे 
आमच्यावर सोपविलेले काम
आणि जबाबदारी शाळेच्या नेतृत्वाची 
ज्या शाळेत गरीब मुले शिकतात
खऱ्या अर्थाने नेतृत्व केले पाहिजे .
आणि जेव्हा अशक्य आव्हाने समोर ठाकतील.
तेव्हा जरा थांबून स्व स्वतः शीच बोला 
मग काय आता काय करायचे ?
आपण त्याविषयी काय करणार आहोत
नेतृत्व करतांना,
कायम स्मरणात ठेवा.
आपला प्रत्येक विद्यार्थी
हे एक मूल आहे .
जे भीत असतात लोक त्यांचे 
भवितव्य काय सांगतील यास
लोक काहीही सांगोत
आपण त्यांना आशेचा किरण दाखविला पाहिजे
त्यासाठी आपण आपले लक्ष अढळ ठेवले पाहिजे
त्यांच्या क्षमतेवरील विश्वास उडायला नको
त्यांना त्यांच्याबाबतच्या अपेक्षा
वारवार सांगितल्या पाहिजे .
कोणी त्यांना मायेची पाखर घातली नसेल.
तर आपण ते काम केले पाहिजे
आभारी आहे .
(टाळ्या )
देवा तुझी आभारी आहे.
जीवाणू हे पृथ्वीवरती राहणारे पुरातन जीव आहेत.
ते इथे अनेक अब्ज वर्षे आहेत,
आणि ते आहेत काय - तर एका पेशीत जगणारे सूक्ष्म जीव.
ते एक-पेशी असतात आणि त्यांचा विशेष गुणधर्म म्हणजे
त्यांना एकच डी एन ए असतो.
त्यांचे खूपच थोडे जनुक आहेत,
ज्यामध्ये त्यांच्या गुणधर्माबद्दलच्या जीवात्मक माहितीचे सांकेतिक भाषांतर आहे.
आणि हे जीवाणू जगतात कसे,
तर ते पर्यावरणातले पोषण वापरतात,
आपल्या आकाराच्या दुप्पट होतात, मग स्वतःला मध्य भागी दुभागून,
एका पेशीच्या दोन पेशी होतात, आणि असं चालू राहतं.
ते वाढतात आणि विभाजन करतात, वाढतात आणि विभाजन करतात -- काय कंटाळवाणं आयुष्य नाही,
फक्त मला असं वाटतं की
ह्या जीवांबरोबर तुम्ही अफलातून संवाद साधू शकता.
मला माहिती आहे की तुम्ही स्वतःला मानवजातीत समजता आणि माझा देखिल तुमच्या बद्दल असाच समज आहे.
मनुष्य हा मानव प्रजातीचे
प्रतिनिधित्व करतो,
आणि मनुष्यात असलेली सगळी वर्तुळं म्हणजे त्याला घडवणाऱ्या पेशी.
साधारण एक सह्स्त्राब्ज मानवी पेशीं आपल्यापैकी प्रत्येकामध्ये आहेत
जे दैनंदिन व्यवहार करू शकतात,
पण आता ह्या क्षणाला तुमच्या मध्ये किंवा तुमच्या वरती
१० अब्ज हून जास्ती जीवाणूंच्या पेशी आहेत.
एका मनुष्यावर मानवी
पेशीपेक्षा १० पट जास्ती जीवाणू.
आणि अर्थात डी एन ए ला महत्व आहे,
त्यामुळे हे ते ए, टी, जी आणि सी
ज्यातून तुमची अनुवांशिक संहिता बनली आहे, त्यातून तुमचे सगळे आकर्षक गुणधर्म बनले आहेत.
तुमच्यात साधारण ३०,००० जनुके आहेत.
आणि असं दिसून आलं आहे की तुमच्या आयुष्यात
महत्वाची भूमिका बजावणारे जीवाणूंचे जनुक हे १०० पट जास्ती आहेत.
फार तर फार तुम्ही १० टक्के मानवी आहात,
पण संभाव्यतः एक टक्केच,
तुम्हाला कुठली प्रमाण व्यवस्था आवडते त्याप्रमाणे.
मला माहिती आहे की तुम्ही स्वतःला मानवजातीत मोजता,
पण मी तुम्हाला ९० किंवा ९९ टक्के जीवाणू मानते.
(हशा)
हे जीवाणू निष्क्रीय नसतात,
ते खरंच महत्त्वाचे असतात, ते आपल्याला जीवंत ठेवतात.
ते आपल्या शरीराभोवती एक अदृष्य कवच निर्माण करतात
जे पर्यावरणातून होणाऱ्या मानहानी पासून आपले रक्षण करते
आणि आपल्याला निरोगी ठेवते.
ते आपलं अन्न पचवतात, जीवनसत्व बनवतात,
ते आपली रोग-प्रतिकारक शक्ती बळकट करतात आणि
प्रतिकारक पेशींना हानिकारक जीवाणूंशी लढण्यासाठी सज्ज करतात.
तर ते ह्या सगळ्या अफलातून गोष्टी करतात
ज्या आपल्याला जगण्यासाठी आवश्यक आहेत,
आणि त्यासाठी त्यांना कुठलीही प्रसिद्धी मिळत नाही.
पण ते अनेकदा ऐकीवात येतात कारण
ते बऱ्याच भयंकर गोष्टी करतात.
तर, पृथ्वीवर सगळ्या प्रकारचे जीवाणू आहेत
ज्यांना तुमच्या शरीरात किंवा त्यावरती असण्यात काही रस नाही,
आणि जर असलाच तर त्यामुळे तुम्ही गंभीर रित्या आजारी पडाल.
आणि म्हणून माझ्या प्रयोगशाळेसाठी हा प्रश्न आहे की,
त्यांच्याबद्दलच्या चांगल्या गोष्टींकडे बघायचे का वाईट गोष्टींकडे.
पण आम्हाला प्रश्न पडला की हे सगळं ते करतात तरी कसं ?
म्हणजे, ते खूपच सूक्ष्म असतात,
त्यांना बघण्यासाठी तुमच्याकडे सूक्ष्मदर्शकयंत्र असलं पाहिजे.
वाढणे आणि दुभाजीत होणे असलं कंटाळवाणं आयुष्य ते जगतात,
आणि ते कायमच एकांतवासी जीव मानले गेले आहेत.
आणि त्यामुळे आम्हाला वाटलं की एकट्याने
पर्यावरणावर काही परिणाम घडवण्यासाठी
ते खूपच लहान आहेत.
म्हणून आम्हाला एका वेगळ्या पद्धतीचा विचार करायचा होता
ज्याला अनुसरून जीवाणू जगत असतील.
ह्या गोष्टीचा सुगावा एका सागरी जीवाणूपासून लागला,
आणि त्या जीवाणूचं नाव आहे व्हिब्रियो फिशरी.
तुम्ही आता बघत आहात माझ्या प्रयोग शाळेतील एक व्यक्ती,
जिने जीवाणू वाढत असलेल्या द्रव्याचा एक फ्लास्क पकडला आहे,
एका निरुपद्रवी सुंदर सागरी जीवाणूचे,
ज्याचे नाव आहे व्हिब्रियो फिशरी.
ह्या जीवाणूचा विशेष गुणधर्म म्हणजे
तो काजव्याप्रमाणे जीवदीप्ती
निर्माण करू शकतो.
आम्ही पेशींना हात पण लावलेला नाही आहे.
फक्त खोलीतले दिवे बंद करून आम्ही एक छायाचित्र घेतलं,
आणि ते असं दिसतं.
आमच्यासाठी ही गोष्ट मनोवेधक
नव्हती की ते जीवाणू प्रकाश निर्माण करू शकतात,
तर ही होती की ते हा प्रकाश कधी निर्माण करतात.
आमच्या लक्षात आलं की जेव्हा जीवाणूंची संख्या कमी होते,
म्हणजेच ते वाढत असलेल्या द्रव्याची तीव्रता कमी होते, ते प्रकाश निर्माण करू शकत नाहीत.
पण जेव्हा त्यांची संख्या वाढून एका ठराविक आकड्याला पोहोचायची
तेव्हा ते सगळे जीवाणू एकत्र प्रकाशित होत असे.
तर प्रश्न हा होता की हे जीवाणू, इतके आद्य जीव,
कसं काय फरक करू शकतात ते एकटे आहेत
का समूहात आहेत,
आणि एखादी सामूहिक क्रिया कशी करू शकतात.
आमच्या असे लक्षात आले आहे की ते एकमेकांशी बोलून हे साध्य करतात
आणि ते एक रासायनिक भाषा बोलतात.
आता समजा की ही माझी जीवाणू पेशी आहे.
एकटी असताना ती प्रकाश निर्माण करत नाही.
पण ही काय करते की, काही लहान रेणू बनवते आणि सोडते,
अगदी मानवी ग्रंथीरासासारखे,
आणि हे ते लाल त्रिकोण आहेत, आणि जेव्हा हे जीवाणू एकटे असतात
तेव्हा ते नुसते तरंगतात आणि त्यामुळे प्रकाशित होत नाहीत.
पण जेव्हा जीवाणू वाढतात आणि दुभागले जातात
आणि जेव्हा ते सगळे नवीन रेणू बनवण्यात भाग घेतात,
तेव्हा तो रेणू -- पेशीबाहेरील त्या रेणूंची संख्या
पेशीगणनेच्या तुलनेत वाढते.
आणि मग जेव्हा त्यांची एक ठराविक संख्या बनते,
तेव्हा त्या जीवाणूला कळतं की आपले शेजारी किती आहेत,
ते त्या रेणूंना ओळखतात
आणि सगळे जीवाणू एकाच वेळेस प्रकाशमान होतात.
तर जीवदीप्ती अशी चालते --
ते ह्या रासायनिक भाषेतून बोलत असतात.
व्हिब्रियो फिशरी हे का करू शकतो ह्या मागचे कारण जीवशास्त्रात आहे.
सागरी जीवांसाठी पूरक असलेल्या एका जागी,
व्हिब्रियो फिशरी एका स्क्विडमध्ये राहतो.
तुम्ही आता एका हवाईयन बॉबटेल स्क्विड कडे बघत आहात,
आणि तो त्याच्या पाठीवर वळालेला आहे,
आणि बहुधा तुम्हाला दिसून आले असतील दोन प्रकाशमान खंड,
जे ह्या व्हिब्रियो फिशरीचे घर आहेत,
ते तिथे राहतात, पेशींच्या बहुसंख्येत
तो रेणू तिथे असतो, आणि ते प्रकाश निर्माण करतात.
हा स्क्विड ह्या जीवाणूंशी पटवून घेतो
कारण त्याला तो प्रकाश हवा असतो.
हे सहजीवन चालतं कारण
हा स्क्विड हवाईच्या किनाऱ्यापासून अगदी जवळ
गुडघ्याएवढया खोल पाण्यात राहतो.
हा स्क्विड निशाचर असल्यामुळे,
तो दिवसा स्वतःला वाळूत पुरून घेतो आणि झोपी जातो,
पण मग रात्री त्याला शिकारीसाठी बाहेर पडावं लागतं.
चांदण्या रात्री भरपूर चंद्रप्रकाश असताना,
तो प्रकाश इतक्या खोलवर पोहोचू शकतो
जिथे हा स्क्विड राहतो, कारण तो फक्त उथळ पाण्यात सापडतो.
ह्या स्क्विडने बनवला आहे एक पडदा,
जो ह्या खास अवयवावर उघड-बंद होऊ शकतो, जिथे हे जीवाणू राहतात.
आता त्याच्या पाठीवर प्रकाशसूचक यंत्रणा असते
ज्याच्या सहाय्याने त्याला अंदाज लावता येतो की आपल्या पाठीवर किती चंद्र प्रकाश पडतो आहे.
आणि तो हा पडदा उघड-बंद करतो
ज्यामुळे तळाशी असलेल्या जीवाणूने निर्माण केलेल्या प्रकाशाचे प्रमाण
पाठीवर पडणाऱ्या प्रकाशाला --
समसमान असते,
जेणेकरून स्क्विडची सावली पडत नाही.
तो जीवाणूने निर्माण केलेला प्रकाश
स्वतःला प्रतिप्रकाशित करण्यास वापरतो
ज्यामुळे इतर परभक्षकांना त्याची सावली दिसत नाही,
त्याचा गतीमार्ग कळत नाही आणि ते त्याची शिकार करू शकत नाही.
हे एका सागरी स्टेल्थ बॉम्बर सारखे आहे.
(हशा)
फेरविचार केला तर लक्षात येईल की, ही स्क्विडसाठी एक भीतिदायक समस्या आहे
कारण त्याच्यावरती असलेल्या मरणोन्मुख जीवाणूंचा समूह
तो बाळगू शकत नाही.
त्यामुळे होतं काय की, दर सकाळी जेव्हा सूर्य उगवतो,
तेव्हा स्क्विड झोपी जातो, स्वतःला वाळूत गुरफटून घेतो,
आणि त्याच्या जैवचक्रात असलेला एक पंप वापरून
सूर्योदय झालं की तो ९५ टक्के जीवाणू बाहेर फेकतो.
आता हे जीवाणू विरळ आहेत, तो लहान संप्रेरक रेणू नाहीसा झाला आहे,
म्हणून ते प्रकाश निर्माण करू शकत नाहीत --
पण अर्थात स्क्विड ला त्याची मुळीच काळजी नसते. तो वाळूत झोपी गेला आहे.
जसा दिवस पुढे जातो, जीवाणू द्विगुणीत होत जातात,
रेणू सोडतात, आणि रात्री प्रकाश निर्माण होतो,
बरोबर त्या वेळेस जेव्हा स्क्विडला त्याची गरज असते.
सर्वप्रथम हा जीवाणू हे कसं करतो हे आम्ही शोधून काढलं,
मग रेणुजीव शास्त्रातील तंत्रज्ञान वापरून त्या मागील
प्रक्रिया जाणून घेण्याचा प्रयत्न केला.
आणि आमच्या असे लक्षात आले -- तर पुन्हा एकदा समजा की ही माझी जीवाणू पेशी आहे --
की व्हिब्रियो फिशरी कडे एक प्रथिन असते --
म्हणजे तो लाल चौकोन -- तो एक असतो ज्याला
संप्रेरकाचे रेणू बनवता येतात, ते लाल त्रिकोण.
आणि मग जश्या पेशी वाढत जातात, त्या सगळ्या बाजूच्या परिसरात, तो लहान रेणू सोडतात,
ज्यामुळे तिथे अनेक रेणू साठतात.
आणि जीवाणूंकडे एक ग्राहक यंत्रणा असते
जे त्या रेणू बरोबर कुलूप किल्ली सारखे बसते.
अगदी तुमच्या मोबाईल वर असलेल्या ग्राहक यंत्राणेसारखे.
पुरेसे रेणू जमले की --
जे त्यांच्या संख्येबद्दल काहीतारी सांगते --
ते त्या ग्राहक यंत्रणेला
सक्रिय करतात आणि
पेशींमध्ये माहिती पसरते
ज्यामुळे ते सामुहिक रित्या प्रकाशमान होण्याचे चलन सुरु करतात.
हे इतकं कुतुहलात्मक असण्याचं कारण म्हणजे गेल्या दशकात
आपण बघितले आहे की, ही कुठल्या तरी
रात्री चमकणाऱ्या जीवाणूंमधली हास्यास्पद असंगती नसून --
सर्व जीवाणून्मध्ये अशी यंत्रणा असते.
तर आता आपल्या लक्षात आले आहे की जीवाणू एकमेकांशी बोलू शकतात.
ते रासायनिक शब्द बनवतात, ते शब्द ओळखतात,
आणि सामूहिक कृती सुरू करतात
जी फक्त सगळे सहभागी होणार असतील तरच शक्य असते.
आम्ही ह्यासाठी एक भारी नाव शोधलं आहे : आम्ही त्याला कोरम सेन्सिंग म्हणतो.
ते असे रासायनिक मत नोंदवतात,
ते मत मोजले जाते आणि नंतर सगळे त्या मताला प्रतिसाद देतात.
आजच्या चर्चेसाठी हे जाणून घेणं महत्वाचे आहे की
जीवाणू अशी शेकडो कार्य
सामूहिक पद्धतीने पार पाडत असतात.
पण त्यात तुमच्यासाठी सर्वात महत्वाचं कुठलं कार्य असेल तर ते म्हणजे रोग पसरवणे.
असं मुळीच होत नाही की काही जीवाणू तुमच्या जवळ येतात
आणि जंतूविष सोडू लागतात --
कारण तुम्ही प्रचंड मोठे आहात, त्याचा तुमच्यावर काहीच परिणाम होणार नाही. तुम्ही प्रचंड आहात.
आमच्या सध्याच्या समजुतीनुसार, ते काय करतात,
की ते तुमच्यात शिरतात, थांबतात, त्यांची संख्या वाढू लागते,
ते ह्या लहान रेणूंच्या सहाय्याने ही संख्या मोजतात,
आणि मग पुरेशी जीवाणू संख्या झाली की
त्यांच्या लक्षात येतं की एकजुटीने हल्ला केला तर
पोशिता मोठा असला तरी त्याचा प्रतिकार करू शकणार नाही.
जीवाणू कोरम सेन्सिंग द्वारेच रोगाचा प्रसार आणि नियंत्रण घडवून आणतात.
ते असं चालतं.
नंतर आम्ही ह्या रेणूंचा पण अभ्यास केला --
ते लाल त्रिकोण जे पूर्वी दाखवले गेले.
हा व्हिब्रियो फिशरी चा रेणू.
हा शब्द वापरून तो बोलतो.
म्हणून मग आम्ही इतर जीवाणूंचा अभ्यास करू लागलो
आणि लक्षात आलं की ह्या रेणूंचा शोध अगदी वरवरचा आहे.
मी आशा करते की तुमच्या लक्षात आलं असेल
की हे रेणू एकमेकांशी संबंधित आहेत.
रेणूची डावी बाजू ही
सगळ्या जीवाणूंच्या जातींमध्ये एकसारखी असते.
पण रेणूची उजवी बाजू ही प्रत्येक जातीमध्ये थोडी वेगळी असते.
ह्यामुळे प्रत्येक जातीला
सूक्ष्म वैशिष्ट्य असलेली भाषा मिळते.
प्रत्येक रेणू जोडीच्या ग्राहक यंत्रणेतच बसतो.
त्यामुळे ही खासगी, गुपित संभाषणं असतात.
ही संभाषणं जाती अंतर्गत संपर्कासाठी असतात.
प्रत्येक जीवाणू एक विशिष्ठ रेणू वापरतो आणि ती त्याची भाषा असते
ज्याच्या सहाय्याने त्याला आपल्या भावंडांची संख्या मोजता येते.
इथपर्यंत पोहोचल्यावर आमच्या लक्षात आले
की जीवाणूंचे सामाजिक असे चलन देखील असते.
पण आम्ही खरच ज्या गोष्टीचा विचार करत होतो ती म्हणजे,
बहुतांशी जीवाणू हे एकटे राहत नसून अविश्वसनीय अश्या मिश्र घोळक्यात राहतात,
इतर शेकडो किंवा हजारो जातीच्या जीवाणूंबरोबर.
हे इथे दाखवलं आहे. ही तुमची त्वचा.
हे फक्त एक चित्र आहे - तुमच्या त्वचेचा सूक्ष्म पातळी वरचा फोटो.
तुमच्या शरीरावर कुठेही, जवळपास असाच दिसतो,
आणि बहुधा तुम्हाला दिसून आलं असेल की इथे सर्व प्रकारचे जीवाणू आहेत.
आणि म्हणून आम्ही विचार करू लागलो की हे खरच जीवाणूंमधल्या संपर्काबद्दल आहे का,
आणि आपल्या शेजाऱ्यांची संख्या मोजण्याबद्दल आहे का,
जाती अंतर्गत बोलणे पुरेसं नसावं.
इतर जीवाणूंची संख्या मोजण्यासाठी
काहीतरी मार्ग असलाच पाहिजे.
म्हणून मग आम्ही रेणूजीवशास्त्र वापरून
वेगवेगळ्या जीवाणूंचा अभ्यास करू लागलो
आणि आमचा असा शोध लागला आहे की
जीवाणू बहुभाषिक असतात.
प्रत्येकामध्ये एक जाती-विशिष्ट-यंत्रणा असते --
त्यांच्यात एक रेणू असतो जो म्हणतो "मी".
पण समांतरच चालते एक दुसरी यंत्रणा
जी आम्ही शोधलेली आहे, जी जातिसामान्य आहे.
म्हणून त्यांच्यात एक दुसरा एन्झाइम असतो जो दुसरा संकेत दर्शावतो
आणि त्याची स्वतःची ग्राहक यंत्रणा देखील असते,
आणि हाच रेणू त्या जीवाणूची विशिष्ट भाषा बनतो.
सगळे जीवाणू हा रेणू आणि त्याची भाषा
आंतरजातीय संपर्कासाठी वापरतात.
ह्याचा अर्थ असा की जीवाणू दुसऱ्या जातीत
किती आणि आपल्यात किती हे मोजू शकतात.
ते ह्या माहितीचं ग्रहण करतात,
आणि ठरवतात कुठली क्रिया करायची
हे बघून की कोणाची अल्पसंख्या आहे
आणि कोण बहुसंख्येत आहे.
मग रसायनशास्त्राकडे वळून
आम्ही हा जातिसामान्य रेणू काय आहे हे शोधून काढलं --
म्हणजे मी या पूर्वी दाखवलेल्या गुलाबी अंडाकृती, एवढंच.
तो एक खूपच लहान असा पाच कार्बनचा रेणू असतो.
ह्यातून शिकलेली सर्वात महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे
प्रत्येक जीवाणू हुबेहूब तोच एनझाइम बनवतो
आणि तोच रेणू बनवतो.
आणि म्हणून ते हा रेणू
आंतरजातीय संपर्कासाठी वापरू शकतात.
ह्यालाच बॅक्टेरियल एस्परांटो म्हणतात.
(हशा)
इथपर्यंत पोहोचल्यावर आमच्या हे लक्षात येऊ लागलं की
जीवाणू एकमेकांशी ह्या रासायनिक भाषेतून बोलतात.
पण मग आम्हाला असं वाटू लागलं की कदाचित
ह्यात प्रयोगजन्य देखील काहीतरी करता येईल.
मी तुम्हाला सांगितलंच आहे की जीवाणू काही सामूहिक वागणूक दाखवतात,
आणि ह्या रेणूंद्वारे संपर्क साधतात.
अर्थात, मी तुम्हाला हे देखील सांगितलं की
कोरम सेन्सिंग चा वापर करून रोगाचा प्रसार करतात.
आम्ही विचार केला, समजा हे जीवाणू
ऐकू किंवा बोलू शकले नाहीत असं काहीतरी केलं तर?
ही नवीन प्रकारची प्रतिजैविके नसू शकतील का ?
नक्कीच तुम्ही ऐकलं असेल आणि तुम्ही जाणता
की आपल्याकडे प्रतिजैविकांचा अभाव आहे.
आपण प्रतिजैविके वापरतो पण त्यामुळे
अविश्वसनीय वाटेल इतक्या औषधांना जीवाणू प्रतिरोधक होत आहेत.
ते जीवाणूंचे पेशी पातळ फोडतात किंवा,
असे जीवाणू बनवतात ज्यामुळे त्यांच्या डी. एन. ए. ची प्रतिकृती तयार होऊ शकत नाही.
प्रतिजैविका वापरून आपण जीवाणू मारतो
ज्यामुळे त्याच जीवाणूचे प्रतीजैविक प्रतिरोधक त्यार होतात.
आणि आता अर्थातच हा संसर्गजन्य रोगाचा
जागतिक प्रश्न आपल्यासमोर आहे.
आम्ही विचार केला, समजा ह्यांच्या चलनात थोडे बदल केले तर,
असं केलं की ह्या जीवाणूंना एकमेकांशी बोलताच येणार नाही, त्यांना मोजता येणार नाही
आणि त्यांना हल्ला कधी करायचा हेच कळणार नाही.
आणि आम्ही अगदी हेच केलं, आणि यासाठी दोन योजना आखल्या.
पाहिल्याम्ध्ये आम्ही लक्ष्य केंद्रित केलं
ते आंतरजातीय संपर्कावर.
आम्ही असे रेणू बनवले, जे त्या खऱ्या रेणूंसारखे दिसतात --
जे तुम्ही बघितले -- पण थोडे वेगळे आहेत.
आणि त्यामुळे ते ग्राहक यंत्रणेत बसतात
आणि खऱ्या रेणूंची ओळख होऊ देत नाहीत.
लाल गोष्टींवर लक्ष्य केंद्रित केल्यामुळे
आम्हाला जाती-विशिष्ट,
किंवा आजार-विशिष्ट,कोरम सेन्सिंग विरोधी रेणू बनवता येतात.
आम्ही गुलाबी गोष्टींसाठी देखिल हेच केले.
आम्ही तो सार्वत्रिक रेणू घेतला आणि त्यात थोडे बदल केले
ज्यामुळे आम्ही आंतरजातीय संपर्क
यंत्रणेचे प्रतिरोधक बनवले.
आशा आहे की ह्याचा वापर विस्तीर्ण प्रकारच्या प्रतिजैविका
म्हणून होऊ शकेल जे सर्व प्रकारच्या जीवाणूंचा सामना करू शकतील.
अखेरीस मी तुम्हाला आमची योजना दाखवते.
ह्यात मी फक्त अंतरजातीय रेणू वापरत आहे,
पण युक्तीवाद तोच आहे.
तुम्हाला हे माहिती आहे की जीवाणू प्राण्याच्या शरीरात जातो,
जो इथे एक उंदीर आहे,
आणि तो लगेच प्रसार सुरु करत नाही.
तो आत शिरतो, वाढतो, तो त्याचे
कोरम सेन्सिंगचे रेणू सोडू लागतो.
पुरेसे जीवाणू असले की त्याच्या लक्षात येते की
आता हल्ला करायचा आहे
आणि मग तो प्राणी मारतो.
आम्ही काय करू शकलो, तर आम्ही हे रोगाची लागण करणारे जीवाणू देतो,
पण त्याच बरोबर आम्ही त्यांना आमचे कोरम सेन्सिंग प्रतिरोधक रेणू सुद्धा देतो --
त्यामुळे हे रेणू खऱ्या रेणूंसारखे असतात,
पण थोडे वेगळे असतात जे मी इथे दाखवण्याचा प्रयत्न केला आहे.
आम्हाला आता हे माहिती आहे की जर एखाद्या प्राण्याला
रोगकारी जीवाणू दिला --अनेक-औषधी-प्रतरोधक रोगकारी जीवाणू --
आणि त्याच वेळी आमचे कोरम सेन्सिंग प्रतिरोधक रेणू सुद्धा दिले,
तर खरोखर, तो प्राणी जगतो.
आमच्या मते ही प्रतिजैविकांची पुढची पिढी आहे
आणि ह्याने आपल्याला हा प्रतीरोधाचा प्रश्न चुकविता येईल,
सुरुवातीला तरी.
मी आशा करते की तुम्हाला आता हे लक्षात आलं आहे की, जीवाणू एकमेकांशी बोलू शकतात,
हे करण्यासाठी ते रासायनिक शब्द वापरतात,
त्यांचा शब्दकोश हा प्रचंड किचकट आहे
आणि आम्ही आता कुठे तो समजू लागलो आहे.
अर्थात त्यामुळे होतं काय की जीवाणू
“बहुपेशी” बनू शकतात.
त्यामुळे टेडच्या वृत्ती प्रमाणे ते गोष्टी समूहात करतात
कारण त्यामुळे परिवर्तन घडतं.
होतं काय, की जिवाणूंमध्ये हा सामूहिक स्वभाव असतो,
ज्यामुळे ते काही गोष्टी करू शकतात
ज्या ते कधीच करू शकले नसते
जर त्यांनी त्या एकट्याने केल्या असत्या.
माझी इच्छा आहे की ह्यापुढे मी तुम्हाला हे पटवून देऊ शकेन
की हा बहुपेशींचा शोध आहे.
जीवाणू अनेक अब्ज वर्ष पृथ्वीवर आहेत;
मनुष्य काही हजार वर्ष.
आमचं म्हणणं आहे की जीवाणूंनी
बहुपेशीय संघटना कसे चालतात ह्याचे नियम बनवले.
आमच्या मते, जीवाणूंचा अभ्यास करून
आपली मानवी शरीरातील बहुपेशींबद्दल मर्मदृष्टी निर्माण होईल.
आम्हाला माहिती आहे की ही तत्व आणि हे नियम,
अश्या पूर्वकालीन जीवांबद्दल जर आम्हाला समजले,
तर आशा आहे की ते
मानवी रोगांबद्दल आणि चलनाबद्दल लागू होतील.
मी आशा करते की तुम्ही आता हे जाणता
की जीवाणू एकमेकांमध्ये फरक करू शकतात.
हे दोन रेणू वापरून ते "मी" म्हणू शकतात आणि "तुम्ही" म्हणू शकतात.
अर्थात आपण सुद्धा हेच करतो,
रेणूंच्या दृष्टीनी
आणि बाह्यदृष्टीनी देखील,
पण मी रेणूंचा विचार करते.
आपल्या शरीरात बरोबर हेच घडतं.
तुमच्या हृदयातल्या पेशी आणि मूत्रपिंडीतल्या पेशी रोज एकत्र होत नाहीत,
आणि त्याचं कारण म्हणजे त्या मागे हे सगळं रसायनशास्त्र चालू असतं,
हे रेणू एकमेकांना सांगतात हा पेशींचा समूह कोण आहे,
आणि त्यांची कार्य कोणती आहेत.
परत, आपण विचार करतो की जिवाणूंनी ह्याचा शोध लावला,
आणि तुम्ही ह्याचे सुशोभीत आणि विकसित रूप आहात,
पण ह्या सगळ्या कल्पना अशा साध्या समूहात असतात ज्याचा आपण अभ्यास करू शकतो.
आणि शेवटी, परत नमूद करते की हा सगळा प्रात्यक्षिकाचा भाग आहे,
आणि म्हणून आम्ही हे कोरम-सेन्सिंग प्रतिरोधक रेणू बनवले आहेत
जे नवीन उपचार म्हणून विकसित होत आहेत.
पण मग शेवटी ह्या पृथ्वीवर जगणाऱ्या
चांगल्या आणि अदभूत जीवाणूंना,
प्रोत्साहन म्हणून आम्ही कोरम सेन्सिंग उत्तेजक रेणू बनवले.
तर अश्या यंत्रणा अधिक चांगल्या कश्या चालतील ह्याकडे आमचं लक्ष्य आहे.
लक्षात असू देत की तुमच्यात ह्याच्या १० पट किंवा त्याहून जास्त जीवाणू
असतात तुम्हाला निरोगी ठेवण्यासाठी.
आम्ही असा पण प्रयत्न करत आहोत की ज्यामुळे तुमच्या
शरीराच्या आणि सह्जीवी जीवाणूंच्या संभाषणाला प्रोत्साहन मिळेल,
ह्या आशेनी की तुम्ही अधिक निरोगी बनाल,
ते संभाषण खुलवून,
ज्यामुळे जीवाणू त्या गोष्टी अधिक चांगल्या करतील
ज्या आम्हाला त्यांनी करायला हव्या आहेत एकट्यानी करण्यापेक्षा.
अखेरीस, मला तुम्हाला दाखवायचा आहे
तो म्हणजे माझा प्रिन्सटन, न्यू जर्सीची गट.
मी तुम्हाला सांगितलेल्या प्रत्येक गोष्टीचा शोध ह्या चित्रातल्या कोणीतरी लावलेला आहे.
मी आशा करते की जेव्हा तुम्ही गोष्टी शिकाल,
की निसर्ग कसा चालतो --
मला फक्त एवढच म्हणायचं आहे की जेव्हा कधीही तुम्ही वर्तमानपत्रात काही वाचाल
किंवा कोणालाही बोलताना ऐकाल निसर्गातील एखाद्या विलक्षण गोष्टीबद्दल,
ते एका मुलानी केलेलं असतं.
शास्त्र हीच लोकं घडवतात.
ही सगळी मंडळी, वयवर्ष २० आणि ३० च्या मधली आहेत,
ते इंजिन आहेत जे ह्या देशाचा शास्त्रीय आविष्कार चालवतात.
खरंच खूप सुदैव असतं अश्या लोकांबरोबर काम करणं.
मी वयाने मोठी होत राहते पण ते कायम त्याच वयाचे असतात,
आणि हे खूपच आनंददायक काम आहे.
मला इथे बोलावल्याबद्दल मला तुमचे आभार मानायचे आहेत.
ह्या कॉनफरन्ससाठी यायला मिळणं माझ्यासाठी एक खूप मोठी मेजवानी आहे.
(टाळ्या)
(धन्यवाद)
(टाळ्या)
मी आज तुम्हाला एक कथा सांगणार आहे.
एक भारतीय महिला आणि तिच्या वाटचालीची हि एक भारतीय कहाणी आहे.
माझ्या पालकांपासून मी सुरु करते.
दूरदृष्टी असणा-या आई वडीलांचे
मी अपत्य आहे.
खूप वर्षापूर्वी म्हणजे ५० च्या दशकात जेव्हा मी जन्मले --
पन्नास आणि साठ ही दशके
भारतातील मुलींसाठी नव्हती .
ती मुलांसाठी होती,
ती दशके होती पुढे व्यापार धंद्यात जाणाऱ्या आणि वडिलोपार्जित धंदा
वारशाने मिळविणाऱ्या मुलांची,
आणि मुली मात्र नटविल्या जायच्या लग्न करण्यासाठी.
माझे कुटुंब , आमच्या शहरात
आणि जवळजवळ अख्या देशातसुद्धा असेल असे एकमेव होते.
आम्ही एक नाही तर चौघी मुली होतो,
आणि सुदैवाने कोणीही मुलगे नाहीत.
आम्ही चार मुली होतो आणि मुलगे नाहीत.
आणि माझे आईवडील होते
एका जमीनदार कुटुंबातले.
आजोबांचे मुलींना न शिकवण्याचे म्हणणे माझ्या वडिलांनी त्यांच्याकडून
अगदी वारसा हक्काने मिळणारे सर्व काही गमावण्याची तयारी ठेऊन
धुडकावून लावले.
कारण वडिलांनी आम्हा सगळ्यांना शिकवायचे निश्चित केले .
वडिलांनी आम्हाला शहरातल्या चांगल्यातल्या चांगल्या शाळेत पाठवले
आणि उत्तम शिक्षण दिले.
मी म्हटल्याप्रमाणे जन्म घेताना आपण आपले आईवडील निवडत नाही
आणि आपण शाळेत जातो तेव्हा शाळा आपण निवडत नाही.
लहान मुल शाळा निवडत नाहीत
मुल फक्त पालकांनी त्यांच्यासाठी निवडलेल्या शाळेत जातात.
तर पाया भक्कम तयार करण्याचा हा अवधी मला मिळाला
मी अशी वाढले आणि माझ्या तीन बहिणीही.
त्यावेळी माझे वडील म्हणत,
मी माझ्या चारही मुलींना जगाच्या कानाकोपऱ्यात पोचवणार आहे.
त्याने खरेच तसे म्हणायचे होते का माहित नाही, पण तसे घडले.
मी ही अशी एकटीच भारतात उरले आहे.
एक बहिण ब्रिटीश आहे, दुसरी अमेरिकन
आणि तिसरी कनेडियन आहे.
तर आम्ही चौघी जगाच्या चार कोपऱ्यात आहोत.
आई-वडील माझे आदर्श आहेत असे मी म्हंटले आहे म्हणून
मी आई वडिलानी सांगितलेल्या दोन गोष्टी पाळल्या .
त्यांनी सांगितलेली पहिली गोष्ट म्हणजे " आयुष्य तिरप्या फळीवरचे असते" ,
एक तर तुम्ही वर जाता
किंवा खाली तरी येता "
आणि दुसरी गोष्ट जी आजपर्यंत माझ्याजवळ राहिली आहे,
आणि जी माझ्या आयुष्याचे तत्वज्ञान बनली आहे,
ज्याच्यामुळे सर्व फरक पडला आहे ती म्हणजे ही कि :
चांगल्या किंवा वाईट अशा शेकडो घटना तुमच्या आयुष्यात घडतात
शंभरापैकी ९० तुम्ही निर्माण केलेल्या असतात.
ज्या चांगल्या असतात त्या तुमचीच निर्मिती असतात. त्यांचा आनंद घ्या .
वाईट असल्या तरी ती तुमची निर्मिती असते. त्यापासून शिका.
उरलेल्या दहा निसर्गाने दिलेल्या असतात; त्याबद्दल तुम्ही काहीच करू शकत नाही.
एखाद्या नातेवाइकाच्या मृत्युसारखे
किंवा वादळ, झंझावात किंवा भूकंप या सारखे ते असते.
त्याबद्दल तुम्हाला काहिच करता येत नाही.
तुम्हाला फक्त त्या परिस्थितीला सामोरे जायचे असते, तोंड द्यायचे असते.
पण प्रतिसाद निघतो तो त्या तुम्ही निर्माण केलेल्या ९० घटनातून.
मी या ९०/१० च्या तत्वज्ञानाचे अपत्य असल्यामुळे,
आणि दुसरे
"आयुष्य तिरप्या फळीवरचे असल्यामुळे "
मी अशी वाढले .
मला मिळालेल्याची योग्य किंमत करण्यात.
'५० आणि '६० या दशकांमधील मुलींना कधी मिळाल्या नाहीत
अशा मला मिळालेल्या दुर्मिळ संधीनी
मी घडले आहे,
आणि माझे आई वडील मला जे देत होते
ते काहीतरी असाधारण आहे या वस्तुस्थितीची मला जाणीव होती.
कारण माझ्या शाळेतील सगळया जिवलग मैत्रिणी भरपूर हुंडा देऊन
लग्न करण्यासाठी नट्टा पट्टा करत होत्या.
आणि इथे मी टेनिस रॅकेट घेऊन शाळेत जात होते.
आणि सर्वे तऱ्हेचे अभ्यासाव्यतिरिक्त उपक्रम करीत होते.
मला वाटते मी तुम्हाला हे सांगायलाच पाहिजे. 



मला वाटते मी तुम्हाला हे सांगायलाच पाहिजे.
मी हे सांगितले कारण त्याला एक पार्श्वभूमी आहे.
आणि आता पुढे सांगते
मी एक कडक महिला म्हणून भारतीय पोलिस सेवेत दाखल झाले .
दमछाक न होणारी, ताकद असलेली स्त्री
कारण पारितोषिकांसाठी टेनिस खेळताना मी धावत असे
पण मी भारतीय पोलिस सेवेत आले,
आणि शिपाईगिरीचा तो एक नवीनच नमुना होता.
माझ्या लेखी शिपाईगिरी म्हणजे चुका दुरुस्त करण्याचा,
प्रतिबंध करण्याचा, तपास करण्याचा अधिकार.
भारतातील शिपाई गिरीची आजपर्यंत कधीही न केली गेलेली
अशी हि जणुकाही नवीन व्याख्या असेल --प्रतिबंध करण्याचा अधिकार.
कारण साधारणपणे शिपाईगिरी म्हणजे शोध घेण्याचा अधिकार इतकेच
म्हटले जाते. बस्स एवढेच किंवा शिक्षा करण्याचा अधिकार.
पण मी ठरविले, नाही, तो प्रतिबंधाचा अधिकार आहे.
कारण मोठी होत असताना मी हेच शिकले होते.
या दहा घटना मी कशा थोपवू शकेन आणि अशा दहापेक्षा जास्त घटना घडणार नाहीत असे मी कसे करू शकेन?
आणि या विचारातून हे तत्व माझ्या कारकिर्दीत आले.
आणि हे पुरुषांपेक्षा वेगळे होते
मला ते पुरुषांपेक्षा वेगळे करायचे नव्हते पण ते वेगळे होते,
कारण मी अशीच वेगळी होते.
आणि शिपाईगिरीची भारतीय व्याख्या मी पुनर्लेखन केले.
मी तुम्हाला दोन प्रवास घडविणार आहे.
माझा शिपाईगिरिची वाटचाल आणि माझा कारागृहाचा प्रवास.
तुम्ही बघितले तर "पी. एम. चे वाहन धरले"
असे शीर्षक तुम्हाला दिसेल.
भारताच्या पंतप्रधानांना प्रथमच
पार्किंग साठी ताकीद दिली होती
( हंशा )
हे भारतात प्रथमच घडत होते.
आणि तुम्हाला मी सांगु शकते कि तुम्ही हे असे शेवटचे ऐकलेले असेल.
कारण यानंतर भारतात पुनः ते कधीही घडणार नाही.
कारण ते एकदाच आणि कायमचेच घडणारे होते .
आणि नियम असा होता की मी हळवी, भावनाप्रधान होते ,
मी कनवाळू होते अन्यायाबद्दल अत्यंत संवेदनशील होते.
आणि मी कायदा धार्जिणी होते.
मी एक स्त्री म्हणून पोलिस खात्यात दाखल झाले त्याचे हेच कारण आहे,
मला इतर पर्याय होते , पण मी ते निवडले नाहीत.
मी पुढे वाटचाल करणार आहे.
हे कडक शिपाईगिरी आणि समान शिपाईगिरिबद्दल आहे.
" काहिही ऐकून न घेणारी स्त्री." अशी माझी ओळख तयार झाली होती.
म्हणून माझ्या बदल्या इतरांनी जाणार नाही असे म्हटले असते अशा
भलभलत्या जागी, कुठेही, कशाही झाल्या.
माझी आता तुरुंग अधिकारी म्हणून नेमणुक झाली होती .
साधारणतः पोलिस अधिकाऱ्याना तुरुंगात नेमणूक नको असते.
मला डांबून ठेवण्यासाठी त्यांनी माझी तुरुंगात नेमणूक केली
अशा विचाराने की "तुरूंगात आता वाहने नसतील आणि
पार्किंगचा गुन्हा दाखल करण्यास अति महत्वाच्या व्यक्तीही नसतील.
डांबून ठेवा हिला "
तर ही तुरूंगातील नेमणूक.
ही नेमणूक होती एका मोठ्या गुन्हेगारांच्या गुहेत.
उघडच होते हे.
पण १०,००० कैदी ,
त्यातील फक्त ४०० स्त्रिया -- १०,००० --
९,००० अधिक सुमारे ६००
पुरुष होते.
दहशतवादी, बलात्कारी ,
चोर, दरवडेखोर, टोळ्या बाळगणारे--
मी बाहेर पोलिस अधिकारी असताना
काहीना तर मीच तुरुंगात पाठविले होते. .
आणि आता मी त्याना कसे हाताळले ?
पहिल्या दिवशी जेव्हा मी आत गेले तेव्हा
त्यांच्याकडे कसे बघावे हे मला कळेना
मग मी विचारले , " तुम्ही प्रार्थना करता का?" आणि त्यांच्याकडे बघून मी म्हणाले " तुम्ही प्रार्थना करता का?"
त्यांनी एक तरुण, बुटकी , पठाण सूट घातलेली बाई अशा दृष्टीने माझ्याकडे पाहिले.
मी विचारले " तुम्ही प्रार्थना करता का?"
ते काहीच बोलले नाहीत .
मी विचारले " तुम्ही प्रार्थना कारता का? तुम्हाला प्रार्थना करायची आहे का?"
ते म्हणाले " हो " . मी म्हटले " ठीक आहे , आपण प्रार्थना करू या" ?
मी त्यांच्यासाठी प्रार्थना केली आणि गोष्टी बदलू लागल्या .
हे तुरुंगातील शिक्षणाचे एक दृक श्राव्य चित्र आहे .
मित्रांनो , हे कधीही घडले नव्हते .
तुरुंगात सर्वजण अभ्यास करत आहेत.
मी हे समाजाच्या पाठिंब्यावर सुरु केले .
शासनाकडे खर्चासाठी तरतूद नव्हती .
जगातील कोणत्याही तुरुंगांमधील
हि एक उत्कृष्ट मोठी स्वयंसेवा होती.
हिचा दिल्लीतील तुरुंगात प्रारंभ झाला
एक कैदी तुरुंगात शिकवितानाचा
एक नमुना बघा.
असे शेकडो वर्ग आहेत.
९ ते ११ , प्रत्येक कैदी शैक्षणिक कार्यक्रमाला गेला --
त्याच गुहेत ज्यात मला गजाआड केले की सगळे विस्मृतीत जाईल
असे त्यांना वाटले होते.
पण आम्ही त्याचे आश्रमात परिवर्तन केले --
शिक्षणाद्वारे तुरुंगाचे आश्रमात परिवर्तन.
मला वाटते हा फार मोठा बदल होता.
हि एका बदलाची सुरुवात होती.
शिक्षक कैदी होते, शिक्षक स्वयंसेवक होते .
पुस्तके देणगीच्या स्वरूपात मिळाली.
लेखन सामुग्री देणगीत मिळाली .
सर्वच देणगीच्या रूपात होते.
कारण तुरुंगात शिक्षणासाठी खर्चाची तरतूद नव्हती.
आता मी जर हे केले नसते,
तर तो नरकच राहिला असता.
हा दुसरा मैलाचा दगड होता.
माझ्या या प्रवासाच्या इतिहासातील काही क्षण मी तुम्हाला दाखवते
जे कदाचित तुम्हाला जगात कधीही कुठेही पहायला मिळणार नाहीत.
एक, ही संख्या तुम्हाला बघायला मिळणार नाही.
दुसरे, ही संकल्पना.
ही तुरुंगातील ध्यान धारणा होती.
१,००० च्या वर कैद्यांची.
एक हजार कैदी ध्यान धारणेला बसले आहेत.
हे खूप धाडसाचे पाउल होते.
मी तुरुंगाची राज्यपाल झाले.
आणि हे परिवर्तन घडले.
तुम्हाला याबाबत अधिक जाणून घ्यायचे आहे?
तर हा चित्रपट पहा, "Doing Time, Doing Vipassana"
तुम्ही त्याबाबत ऐकाल आणि तुम्हाला ते आवडेल
आणि मला कळवा किरणबेदी.कॉम वर
आणि मी प्रतिसाद देईन.
पुढली चित्रफित दाखवते.
मी जागरूक रहाण्याची, सजग रहाण्याची तीच संकल्पना राबविली
कारण , मी ध्यान धारणा तुरुंगासाठी का आणली?
कारण गुन्हा हि विकृत मनोवृत्तीची फल निष्पत्ती आहे.
म्हणून आवश्यकता होती ती विकृत मनोवृत्तीवर नियंत्रण मिळविण्याची.
उपदेश करून, प्रवचन देऊन नाही,
वाचन करून नाही तर मनाशी संवाद साधून.
मी हेच पोलिसांपर्यंतसुद्धा नेले,
कारण पोलिस त्यांच्या मनाचे तेव्हढेच कैदी होते.
आणि जणूकाहि त्यांना "आपण" आणि "ते" असा फरक वाटात होता
आणि लोक सहकार्य करत नाहीत असेसुद्धा वाटत होते.
हे लागू पडले.
ही अर्जपेटी आहे, अभिप्राय देण्यासाठी.
ही संकल्पना मी इथे आणली ,
तक्रारी, गाऱ्हाणी ऐकण्यासाठी.
हे जादूची पेटी होती.
हि संवेदनाशील पेटी होती.
तुरुंगाबद्दल काय वाटते कैद्यांनी यात असे रेखाटले.
जर एकादा उदास, खिन्न दिसला --
हो , हा ---
हा कैदी होता आणि हा शिक्षक होता.
आणि तुम्ही बघा सगळे व्यग्र आहेत. वाया घालवायला वेळच नसे.
मी आता आवरत घेते.
सध्या मी
आबाळ होत असलेल्या मुलांच्या
शिक्षणाच्या चळवळीत सहभागी झाले आहे,
अशी हजारो मुल आहेत --भारतात सर्व नेहमी हजारात असते.
आणि दुसरी भारतातील भ्रष्टाचार विरोधी चळवळ.
ती मोठ्या प्रमाणावर आहे.
आम्ही, काही कार्यकर्त्यांच्या छोट्या गटाने,
भारत सरकारसाठी लोकपाल (ओम्बुड्समन) विधेयकाचा मसुदा तयार केला आहे.
मित्रानो! त्याबद्दल तुम्हाला बरेच कळेल .
ते एक चळवळ मी सध्या चालवत आहे,
आणि ती चळवळच माझ्या आयुष्याची महत्वाकांक्षा आहे
तुम्हा सर्वाना खूप धन्यवाद.
(टाळ्या)
धन्यवाद, खूप धन्यवाद, धन्यवाद,
धन्यवाद, धन्यवाद, धन्यवाद,
आपल्या शारीरिक आरोग्याची 
आपण नेहमीच काळजी करीत असतो .
पण त्यासाठी काय महत्वाचे आहे. 
हे मात्र अनेकदा जाणून घेत नाही.
प्राचीन इजिप्त मधील लोकांचे उदाहरण पाहू.
ते अवयवांची काळजी घेत त्यांना वाटे 
मृत्युनंतरही त्याची गरज पडेल.
काही अवयव ते टाकून देत .
उदाहरणार्थ हा भाग,
पोटातील अवयव यकृत तसेच फुफ्फुसे 
ते काळजीपूर्वक जतन करीत.
अवयव जतन करण्याच्या तंत्रात 
ते काळाच्या खूप पुढे होते.
नाकावाटे मेंदू बाहेर काढून
फेकून देत.
त्यांना वाटे.
मृत्युनंतर मेंदूचा काही उपयोग नाही.
पण लक्षात घ्या शरीरातील खूप 
दुर्लक्षित अवयव
जे मेंदूच्या वजना इतके आहेत .
आणि जे आपली ओळख करतात
त्यांची फार थोडी माहिती आपल्याला असते.
आपण त्यांच्याकडे दुर्लक्ष करतो.
याबाबत नवे प्रगत विज्ञान
नुकतेच आपण आता जाणू लागलो आहोत
स्वतःविषयी जाणणे महत्वाचे आहे.
अधिक जाणून घ्यावयाचे आहे?
तुम्हास असे वाटेल आतड्यात राहणारे
हे जंतू असतील
किवा सूक्ष्म जीव
महत्वाचे हे की 
ते केवळ आपल्या आतड्यातच नसतात
तर सर्वत्र त्यांचे वास्तव्य असते .
त्यांची असलेली विविधता एक गंभीर बाब आहे
या विविधते मुळेच आपले वेगळे अस्तित्व ठरते.
उदाहरणार्थ तुम्ही हे पहिले आहे काय?
काहींना इतरांपेक्षा डास जास्त चावतात.
हे अवैज्ञानिक वाटते पण 
हा अनुभव बाहेर शिबिरात आढळतो.
मला क्वचितच डास चावतात.
पण माझ्या सहाध्यायी अमांडाला 
चावण्यास ते थव्याने येतात.
याचे कारण आपल्या त्वचेवर 
असलेले भिन्न जीवाणू,
जे भिन्न रासायनिक पदार्थ स्त्रवतात 
डास ते टिपतो.
जीवाणूंचा वैद्यकीय क्षेत्रात
महत्वाचा सहभाग आहे.
उदाहरणार्थ तुमच्या आतड्यातील जीवाणू
तुम्ही घेत असलेले वेदनाशामक 
तुमच्या यकृतास दुषित करते .
ते हेही ठरविते तुम्ही घेत असलेले 
औषध हृदयासाठी काम करेल काय ?
तुम्ही जर फळांवर जगणाऱ्या अळ्या असाल तर
तुमच्या शरीरातील जीवाणू तुम्ही 
कोणाशी प्रणय करावा हे ठरविते.
पण मानवामध्ये याची आम्ही
सिद्धता केलेली नाही.
पण मात्र लवकरच हे सिद्ध होईल 
(हशा)
जीवाणू विविध प्रकारे कार्य करतात.
ते अन्न पचनास मदत करतात
आपली रोग प्रतिकार शक्ती बळकट करतात
रोगप्रतिकार करण्यास आपणास मदत करतात.
कदाचित ते आपल्या वर्तनात बदल ही घडवितात.
पहा या सर्व जीनाणुच्या वसाहतीचा नकाशा
प्रत्यक्षात असे दिसत नाही .
पण जीव विविधता जाणण्यासाठीहे महत्वाचे आहे
जगाचे विविध भाग विविथ जीवसृष्टी चितारते
ते तेथील प्रदेशाचे वैशिट्य ठरते
दुसरयाचे वैशिट्य भिन्न असते
सूक्ष्मजीवशास्त्र हे असेच विज्ञान आहे
खरे पाहू केले तर
त्यांना पाहून ओळखण्या पेक्षा
त्यांचा डी एन ए क्रम आम्ही पाहिला
त्या प्रयोगाचे नाव होते ह्युमन मायक्रो प्रोजेक्ट
ज्यास NIH ने 173 दश लक्ष 
डोलरची मदत केली होती
तेथे हजारो संशोधक एकत्र आले होते
A.T G.C चा त्यांची डी एन ए तील
क्रम जाणून घेण्यासाठी .
मानवी शरीरातील देहात असलेल्या जीवाणूंचास
ते सर्व एकत्र केल्यावर असे दिसले
प्रत्येकाचे वास्तव्य कोठे आहे
सांगणे जरा कठिण होते
माझ्या प्रयोग शाळेत 
संगणक प्रणाली विकसित केली
कित्येक टेराबाईट माहितीचा डी एन ए क्रम.
त्या माहितीचा उपयुक्त नकाशा केला .
मानवी शरीरातील जीवाणूंची ही 
सर्व माहिती आम्हाला
250 निरोगी स्वयंसेवकांकडून प्राप्त झाली.
अशी दिसते ती
प्रत्येक बिंदू सर्व जीवाणूंची
वसाहत दर्शवितो
संपूर्ण जीवाणू समुदायातील
मी तुम्हाला सांगितले होते
हे सर्व एकसारखे दिसतात
आपण पाहत आहोत प्रत्येक बिंदू
एकप्रकारच्या जीवाणूंची वसाहत आहे
ही एका निरोगी स्वयंसेवकांच्या 
एका बाजूच्या शरीराची आहे .
म्हणून दिसत आहे वेगवेगळ्या रंगात 
नकाशाचे विविध भाग .
पृथ्वीच्या नकाशातील विविध खंडांप्रमाणे
हे खंडाप्रमाणे वाटणारे हे भाग
शरीरातील वेगवेगळे अवयव आहेत.
आणि त्यात वेगवेगळे जीवाणू आहेत
हिरव्या रंगत दर्शविलेला भाग तोंडातील 
जीवाणूंचा आहे .
निळ्या रंगातील त्वचेवरील 
जीवाणूंची वसाहत दाखवितो
तर जांभळ्या रंगातील भाग योनी मार्गातील
जीवाणूंच्या वास अह्तीचा आहे
उजव्या बाजूस तळाशी तपकिरी रंगातील भाग
चेहर्यावरील जीवाणूच्या वसाहतीचा आहे .
गत काही वर्षातच आम्हास आढळले
शरीराच्या विविध भागात असलेले जीवाणू
आश्चर्यरित्या एकमेकांपासून भिन्न आहेत .
जर एका व्यक्तीच्या तोंडातील
आणि आतड्यातील जीवाणू पहिले तर
त्यांची दोन्ही ठिकाणच्या वसाहतीतील
जीवाणू कमालीचे भिन्न असतात .
हा फरक या ठीकाणी दिसणाऱ्या प्रवालातील 
जीवाणूंच्या फरका पेक्षा जास्त आहे
गवतातील जीवाणूंच्या फरकाहून जास्त आहे .
हे अविश्वनीय आहे .
हा फरक मानवी शरीरातील
काही फुटावरील भागात दिसतो
शरीरावरील जीवांची ही जीव विविधता
पृथ्वीच्या शेकडो मैलावर ही इतकी नसते
मंला असे म्हणावयाचे नाही 
दोन व्यक्ती एक सारखी दिसते
एकाच वातावरणात राहणारी
तुम्ही एकले असेल
मानवी डी .एन ए नुसार आपण सर्व 
एकसारखे आहोत
अगदी ९९.९९% मानवी डी .एन ए नुसार
तुमच्या जवळ बसलेल्या व्यक्ती प्रमाणेच
पण तुमच्या आतड्यातील 
जीवाणूबाबत हे खरे नाही
फक्त 10% सारखेपणा आढळतो तुमच्या
तुमच्या शेजारी बसलेल्या व्यक्तीच्या
आतड्यातील जीवाणू मध्ये
इतका फरक नसतो गवतातील जीवाणू
जंगलतील जीवाणू यांच्या वसाहतीत
या विविध जिवाणूंचे
विविध कार्य असते मी सांगितल्यानुसार
अन्न पचनापासून ते
शरीरात रोग निर्माण करण्यापर्यंत
औषधोपचारास प्रतिसाद चयापचय क्रिया
ही सर्व कामे ते करतात तरी कसे ?
ते हे काम करतात थोडा थोडा वेळ
जरी आतड्यातील हे जीवाणू तीन पौंड 
वजना इतके असले तरी
आपल्या संखेहून अधिक असतात
किती जास्त असतात माहित आहे?
ते तुम्ही तुमच्या शरीराचा कसा 
विचार करता यावर ठरते
आपल्या पेशींहून अधिक ?
आपल्या पैकी प्रत्येकाच्या शरीरात 
दहा त्रीलीयन पेशी असतात
पण आपण आपल्या शरीरात 
१०० त्रीलीयन जीवाणूंना राहू देतो
म्हणजे ते दहापट असतात .
तुमची अशी धारणा असेल कि डी एन ए मुळे
आम्ही मनुष्य प्राणी आहोत .
पण असे ज्ञात झाले आहे की आपल्या 
प्रत्येकाकडे २०००० मानवी जीन्स असतात
जर तुम्ही योग्य मोजदाद कराल तर
तुमच्या शरीरातील जीवाणूनमध्ये 
२० दशलक्ष जिवाणूंचे जीन्स असतात
कोणत्यही प्रकारे पाहिल्यास संखेबाबत ते
आपल्याहून अधिक आहे .
या परस्पर सहजीवनात
मानवी जीवाणूंच्या ठशा बरोबर
जिवाणूंचे ही ठसे आढळतात .
सर्वत्र आपण स्पर्श करतो
काही वर्षातील अभ्यासात निष्पन्न झाले की
एखाद्याचा तळहात वरील जीवाणूचे डी एन ए
वापरत असलेल्या संगणकाच्या माउसवरील 
जीवाणूंच्या दि एन ए शी
९५% टक्के जुळतात .
काही वर्षपूर्वी विज्ञान विषयक
नियतकालिकेत असे आले होते
"सी.एस. आय: मियामी"
असे भवितव्य वर्तवले होते
म्हणूनच हे खरे आहे असे तुम्हास वाटेल
(हशा)
प्रथम हे जीवाणू आले कोठून ?
तुम्ही कुत्रा व इतर पाळीव प्राणी 
पाळता काय?
तुम्हाला या प्राण्याबाबत तुम्हाला 
जीवाणू पसरतील दाट संशय वाटेल
हे खरे आहे
संगणकाच्या उपकरणातील जीवाणू
ज्याचं तुम्ही तुम्ही प्रसार करता
ते तुमच्या पाळीव प्राण्यांकडे
प्रसारित झालेले आढळतील
मोठयां मध्ये असे घडते
जीवाणूंच्या वसाहती तुलनेने स्थिर असतात
त्यामुळे इतरांसमोर रहातांना
जीवाणूंची तुमची स्थिती तुम्ही कायम ठेवता
अगदी कित्येक आठवडे महिने व वर्षे
आता माहित झाले कि आपली
पहिली जीवाणूंची वसाहत
आपला जन्म कसा झाला यावर असते
नैसर्गिकरीत्या जन्माला आलेल्या बाळाला
आईच्या योनीमार्गातून प्राप्त झालेली
जीवाणूंची वसाहत असते
सी सेक्शन ने जन्म झालेल्या बाळावर
त्वचेवर आढळणाऱ्या जीवाणूंची वसाहत आढळते
आणि हा महत्वाचा फरक आहे
सीझर होऊन जन्माला आलेल्यांमध्ये आढळतात
अस्थमा आलर्जी आणि लठ्ठपणा
हे सर्व जीवाणूशी संबंधित आहे.
तुम्ही केव्हा विचार कराल?
यापुढील बालके
नैसर्गिकरीत्या जन्माला यावीत असा
सुरक्षा देणारे हे जीवाणूं ज्यायोगे
आपण सह उत्क्रांत असतो त्यांचा अभाव
खूप महत्वाचा आहे
आपणास माहित असलेल्या या भिन्न अवस्थात
जीवाणूंचा सहभाग असतो
दोन वर्षापूर्वी माझ्या मुलीचा जन्म झाला
तातडीने सिझरिंग करावे लागले
आणि आम्ही यात क्षेप केला
खात्री करून घेतली की तिला योनीतील
जिवाणूंचे अच्छादन मिळेल.
जे तिला निसर्गातून मिळाले आहे
हे सांगणे कठीण आहे कि तिला त्याचा 
उपयोग किती झाला
विशेषतः तिच्या आरोग्यास
एका आपल्या आवडत्या बालकाचे हे उदाहरण
निष्कर्ष काढण्यास पुरेसे नाही
सर्व सामान्य निष्कर्ष काढण्यास
पण दोन वर्षात तिला कानाचा विकार झाला नाही
म्हणून त्याकडे आम्ही बोट दर्शवितो
आधी मुलाबाबत याची दवाखान्यात 
चाचणीघेत हेत आहोत
हा निष्कर्ष काढण्यास की हे
जिवाणूंचे अच्छादन सर्वांसाठी उपयोगी आहे
आपल्या जन्मावेळी कोणते जीवाणु 
मिळाले हे खूप महत्वाचे आहे
त्यानंतर कोठे जातो आपण ?
या नकाशा वरून सांगणार आहे
ह्युमन मायक्रोब ब प्रोजेक्ट डाटा वरून
यातील प्रत्येक ठिकाण शरीराच्या 
एका भागाचे आहे
२५० निरोगी व्यक्ती पैकी एक
आणि तुम्ही पाहत आहात मुलांची
शारीरिक वाढ झाली आहे
त्यांची मानसिक वाढही दिसते
तुम्ही प्रथमच पाहत आहात
माझ्या सह्कार्याची मुले 
जीवाणूंच्या मदतीने वाढली
त्यासाठी आपण काय पहिले पाहिजे
तुमच्या बाळाची विष्ठा तपासा
त्यातील आतड्यातील जीवाणूंची वसाहत
विष्ठेच्या नमुन्यातील जीवाणूंची दर
आठवड्यात अडीच वर्षे तपासली
पहिल्या दिवसास सुरवात करीत आहेत
या अर्भकाची सुरवात र्वाय पिवळ्या 
रंगाच्या भागात दिसते
यास योनी जिवाणूंचे पांघरून होते
जन्मावेळी
दोन वर्षानंतर काय होईल?
त्याचा प्रवास खालच्या दिशेने होत आहे
या ठिकाणी निरोगी स्वयंसेवक प्रौढांच्या
चेहऱ्यावरील जीवाणू वसाहतीचे आहेत
हे कसे घडते ते पाहू
तुम्ही फक्त लक्षात ठेवायचे आहे 
प्रत्येक पायरी म्हणजे एकेक आठवडा .
हृदया ची प्रगती पहात आहात
जीवाणूंच्या वसाहतीत होणारा बदल I
आठवड्या गणित होणारा बदल मोठा आहे
हा बदल निरोगी प्रौढांमध्ये
आढळणाऱ्या फरकाहून जास्त आहे
ह्यमन माय्क्रोबिओम
प्रकल्पातील सहकार्यानमध्ये
खाली तपकिरी रंगाचे भाग काय दर्शवितात
त्यांचा प्रवास प्रौढांच्या विष्ठेत
आढळणाऱ्या जीवाणूंच्या वसाहतीकडे चालला आहे.
हे दोन वर्षापर्यंत घडले.
काहीतरी विस्मयकारक घडते आहे येथे'
कानाच्या संसर्ग विकाराचे 
प्रतिजैविक त्यास मिळाले आहे
आणि तो या ठिकाणी जीवाणूंच्या
वसाहतीत झालेल्या बदलामुळे दिसतो
यातून तो लवकर बरा झाला
मी तुमच्यासाठी थोडे मागे जातो
तुम्ही पाहत आहात काही आठवड्यातच
आपल्याला मोठे बदल दिसत आहेत
जीवाणूंची अनेक महिन्यातील वाढ मंदावली आहे
ज्यायोगे जलद संसर्गापासून बरे होता आले.
आता तो ८३८ व्या दिवशी आहे
येथे ही चित्रफित संपते
निरोगी मोठ्या व्यक्तींच्या विष्ठेतील 
जीवाणूंच्या वसाहतीजवळ तो पोहचला.
जरी प्रतिरोधक वापरले तरी
हे लक्ष वेधणारे आहे तसेच 
मुलभूत प्रश्न निर्माण करणारे आहे
बालकाच्या वेगवेगळ्या वयात आपण जो
हस्तक्षेप करतो तेव्हा काय घडते?
जेव्हा जीवाणूंची अश्या प्रकारे अनुकूल
हालचाल होते तेव्हा आपण काय करावे.
महत्वाचे आहे हे.
का हे वादळी समुद्रात दगड 
फेकण्या सारखे आहे.ज्यामुळे
लहरी थांबतील?
आश्चर्य असे की मुलांना तुम्ही 
प्रतिजैविके दिली तर
आयुष्यातील पहिल्या सहा महिन्यात तर
ते नंतरच्या काळात अधिक
लठ्ठ होण्याची शक्यता आहे
या काळात त्यांना प्रतिजैविके दिली 
नाही किवा नंतर दिली तर
लवकर दिली तर गंभीर परिणाम होतो
आतड्यातील जीवाणूंच्या वसाहतीवर 
तसेच भविष्यातील आरोग्यवर
हे जाणण्यास नुकतीच सुरवात झाली आहे
हे लक्ष वेधणारे आहे आणखी एक परिणाम जाणवेल 
काही दिवसांनी
आणि या प्रतीजैविकाला दाद देणार नाहीत 
जीवाणू
हे खूपच महत्वाचे आहे.
याने त्यांची आतड्यातील उपयुक्त
जीवाणूंच्या परी सस्थेला हानी होईल.
एक दिवस असा येईल की प्रतिजैविके 
आपल्याला भयावह वाटतील.
आज धातूची हत्यारे जशी भयंक वाटतात तशी
मृताच्या शरीरातील मेंदू प्राचीन इजिप्त
मधील लोक काढून फेकत
शरीर जतन करण्यापूर्वी
जीवाणूंची सर्व महत्वाची कामे मी 
सांगितली आहेत.
जी काही वर्षापूर्वीच ज्ञात झालीत
आणि संबंधित आहेत विविध प्रकारच्या रोगाशी
आतड्याचा दाह
ह्र्दय विकार आतड्याचा कर्करोग
आणि लठ्ठ पणा
लठ्ठ पणाचे खूप दुष्परीणाम आहेत .
आज आपण सांगू शकतो तुम्ही 
सडपातळ आहात की लठ्ठ
९०% अचूकतेने
केवळ आतड्यातील जीवाणू पाहून
हे जरी प्रभावित करणारे वाटत असले तरी
वैद्यकीय चाचणी साठी अडचणीत आणणारे आहे
कारण तुम्ही कोणते लोक लठ्ठ आहेत
हे शक्यतेच्या आधारे सांगाल.
आतड्यातील जीवाणूंच्या माहितीशिवाय
आपण डी एन ए चा क्रम पाहीला तरी
तसेच सर्व मानवी डीएन ए पाहून त्याआधारे
कोण लठ्ठ आहे ६०% अचूक्तेनेच सांगता येईल
चकित अर्णारे आहे नाही?
याचा अर्थ ती पौंडाचे जिवाणूं 
जे तुमच्या शरीरात आहेत
आरोग्यास आठी अत्यंत मोलाचे आहे.
तुमच्या शरीरातील प्रत्येक जीन्स हून
उंदरांमध्ये आपण याची प्रचीती पाहू शकतो
त्यांचे जीवाणू आणखी विविध अवस्थेशी
निगडीत असतात .
चेतासास्थेच्या बहुविध विकारास
निराश अवस्था ,ऑटीझम, लठ्ठपण
यास ही ते कारणीभूत असतात
कसे सांगता येईल जीवाणू मधील हे फरकत
रोग होण्याचे कारण आहे ?
आपण काही उंदरांवर प्रयोग करू
त्यांचे जीवाणू नसतील 
अशा न्र्जन्तुक वातावरणात
त्यनंतर आपण आपल्याला वाटणारे
महत्वाचे जीवाणू टाकू
आणि काय घडते ते पाहू
आपण जेव्हा लठ्ठ उंदराचे जीवाणू घेतो
व सामान्य उंदरात सक्रमित करतो
जो त्याचे जीवाणू बाळगत नाही व 
निर्जंतुक अवस्थेत आहे
तो अधिक लठ्ठ झालेला आढळतो 
नेहमीच्या उंदराहून
हे जे घडते ते अत्यंत विस्मयकारक आहे ना ?
काही वेळा जीवाणू
त्याला मदत करतात एकसमान अन्न
आधी कार्यक्षमतेने पचविण्यास
आणि ते त्या अन्नातून अधिक उर्जा घेतात
इतरवेळा हे जीवाणू वर्तनात बदल घडवितात
ते सामान्य उंदराहून अधिक खाऊन.
आणि लठ्ठ होऊ लागतात त्यांना 
खाऊ दिले तितके ते खातात .
हे विशेष आहे ना ?
यातून निष्कर्ष निघतो सस्तन प्राण्यांमध्ये 
जीवाणू वर्तनात बदल करतात.
भिन्न जातींच्या दरम्यान हा प्रयोग
करता येईल काय याची उत्सुकता तुम्हाला असेल
सिद्ध झाले की लठ्ठ व्यक्तीचे जीवाणू
निर्जंतुक वातावरणात उंदरात संक्रमित केल्यास
ते अधिक लठ्ठ होतात.
सडपातळ व्यक्तीच्या संक्रमित जिवाणूपेक्षा.
आपण इंजेक्शनने त्यांच्यात हवी तशी 
जीवाणूंची वसाहत करू शकतो
आणि लठ्ठपणास अटकाव करू शकतो .
कुपोषण झालेल्यांस याचा उपयोग होईल'
बिलगेट फौंडेशनने या प्रकल्पास 
आर्थिक सहाय्य केले आहे .
मालवीदेशातील बालकांकडे आम्ही लक्ष देतोय.
ते कमी प्रोटीन व उच्च कर्बोदके यामुळे
क्वाशिओर्कर रोगाने कुपोषित आहेत.
या विकाराने ग्रासित बालकांचे जीवाणू 
उंदरांत संक्रमित केल्यावर .
त्यांचे वजन ३०% कमी झाले
केवळ तीन आठवडयात .
पण त्यांचे आरोग्य शेगदाणे लोणी 
आहाराने पूर्ववत करू शकतो
आणि हे तंत्र दवाखान्यात वापरू शकतो
आणि उंदरांनी अरणी ग्रहण केले जीवाणू
निरोगी बालकांकडून
हे यासाठी चकित करणारे आहेकी यातून 
नवी उपचार पद्धत विकसित होईल
त्यासाठी वेवेगळ्या उंदरांवर
प्रयोग करावे लागतील
आणि ते ही काही व्यक्तींच्या
आतड्यातील जीवाणू समूहाबरोबर
गरजेनुसार ही उपचार पद्धत
व्यग्क्तीग त पातळीवर कार्य करेल
मला वाटते प्रत्येकाला महत्वाची संधी आहे
या शोधात सहभागी होण्याची
दोन वर्षापूर्वी
आम्ही अमेरिकनांचे आतडे हा प्रकल्प सुरु केला
जीवाणू वसाहतीच्या या नकाशात
स्थान मिळवू शकता
आमच्या माहितीनुसार सर्वाधिक लोकसहभाग
असलेला हा प्रकल्प आहे.
यात ८००० हून आधी लोक आहेत
त्यांनी पाठविलेल्या जीवाणूंच्या नमुन्याचे
डी एन ए सिक्वेन्स करून
त्यांना परत पाठविला
वैज्ञानिक व शिक्षकांसाठी हे जाहीर केले तसेच
यात रस घेणारे व जनसामान्य आणि इतरांनाही
कोणालाही ही माहिती मिळू शकेल
याउलट
तुम्ह जेव्हा जीवश्स्त्राच्या 
आघडीच्या संस्थेस भेट द्याल तेव्हा
मूर्ख वाटणारे आमचे यंत्रमानव व लेझर
कसे काम करतात हे स्पष्ट करेन
असे दिसते कोणीही हे
जाणून घेण्यास तयार नाही
(हशा)
पण मला वाटते बरचसे यात सहभागी होतील
मी येथे काही साधने आणली आहेत
तयारी असल्यास सहभाही व्हा
तुमच्या आरोग्यासाठी
काय करणार आहोत आम्ही?
जीवाणू केवळ या कारणासाठी महत्वाचे नाहीत
आरोग्यास आठी आपली ओळख करून देण्यास
तर ते प्रत्यक्षात रोग निवारण करतात.
ही नवी बाब तुमच्या दृष्टीपथास आणली आहे
Minnesota विद्यापीठाच्या
सहकार्यांनी मदत केली
म्हणून जीवाणूंचा हा नकाशा
आपण सर्व पाहू शकलात
C. diff.च्या समूहातील लोकांना आम्ही 
सहभागी करणार आहोत
हगवणीचा हा भयानक प्रकार आहे .
यात दिवसातून वीस वेळा 'जावे" लागते
दो वर्ष प्रतिजैविके घेऊनही बरे झाले नाहीत
यांना चाचणीसाठी निवडले आहे
निरोगी व्यक्तीची काही विष्ठा या रुग्णात 
संक्रमित केली तर काय होईल?
खाली दिसते
रुग्णात
चांगले जीवाणू वाईट जीवनुंशी लढा देतील
आणि त्याना निरोगी अवस्था
पुन्हा प्राप्त होईल
काय घडेल ते पाहूया
चार रुग्णांना असे संक्रमण करणार आहोत
खाली दिसणाऱ्या निरोगी दात्याचे
तुम्हाला तत्काळ दिसून येईल
रुग्णांच्या आतड्यातील 
जीवाणू समूहातील बदल
एके दिवशी तुम्हीही हे अंगीकार कराल
सर्व रोगाची लक्षणे नष्ट होतील
हगवण नष्ट होईल
आणि ते दात्याप्रमाणे निरोगी होतील
त्यांचे स्थान येथे असेल
( टाळ्या )
शोधाच्या सुरवातीस आम्ही आहोत
आम्हाला आता नुकतेच जीवाणूंची 
उपयुक्तता कळाली आहे
भिन्न विकारांसाठी
आतड्याचा दाह पासून लठ्ठपणा बाबत
कदाचित ऑटिझम व नैराश्यासाठी
यासाठी आम्हास विकसित करावी लागे लागेल
जीवाणूंची GPS,पद्धत
ज्यायोगे आम्ही कोठे आहोत 
एवढेच कळणार नाही तर
आम्हास कोठे जावयाचे आहे 
आणि काय करावयाचे आहे
ते साध्य करण्यासाठी आधी करण्यासाठी
हे इतके साधे सोपे करावे लागेल की
लहान मुल ही याचा वापर करेल
(हशा)
आभारी आहे .
( टाळ्या )
आपण सर्वजण डॉक्टरांकडे जातो.
अगदी विश्वासाने! खरे तर अंध विश्वासाने.
ते ज्या चाचण्या घेण्यास सांगतात व 
जी औषधे लिहून देतात,
ते सर्व प्रयोगातून तपासलेले असतात.
अशी तपासणी असते की जी आपल्याला मदत करते
पण प्रत्येकासाठी ही चाचणी
बरोबर लागू होईल असे नाही.
समजा मी तुम्हास सांगितले.
एका शतकापूर्वी वैद्यकीयशास्त्र
अस्तित्वात आले
आणि ते त्यावेळच्या अर्ध्या लोकसंख्येवर
आधारित होते.
मी आपत्कालीन वैद्यकीय डॉक्टर आहे.
आपत्कालीन अवस्थेत वैद्यकीय उपचार 
करण्याबाबत माझे प्रशिक्षण झाले आहे.
ते प्रशिक्षण आहे जीवन वाचविण्याचे.
किती मजेदार आहे हे?
खूप जणांना सर्दी झालेली असते 
काहींना पायाच्या घोट्याचे दुखणे असते.
पण या आपत्कालीन खोलीत कोणीही येवो,
आम्ही सर्वाना एकाप्रकारच्या 
चाचण्या घेण्यास सांगतो.
आणि एकसमान औषधे देतो.
तो रुग्ण स्त्री आहे कि पुरुष आहे 
याचा विचार न करता.
असे आम्ही का करतो ?
आम्हाला कधीच असे शिकविले नव्हते
याबाबतीत स्त्री पुरुषात फरक असतो.
सरकारी पातळीवरील त्यांच्या जबाबदारीचे 
मूल्यमापन केले असता आढळले ८०% औषधे
बाजारातून मागे घेण्यात आली आहेत.
त्याचे कारण स्त्रियांवरील
त्यांचे दुष्परिणाम.
जरा मिनिटभर याचा विचार करूया.
आम्ही स्त्रियांवर याच्या होत असलेल्या
दुष्परिणामाचा अभ्यास का करीत आहोत.
औषध बाजारात आल्याबरोबर?
तुम्हाला माहित आहे हे औषध अनेक 
वर्षे लागू करण्यापूर्वी
प्रयोगशाळेत पेशीवर तपासले असते.
प्राण्यांवर त्याचा अभ्यास केलेला असतो.
तसेच मानवावरही चाचणी झालेली असते.
आणि त्यानंतरच ते मंजुरीसाठी पाठविले जाते 
नियमन करणाऱ्या यंत्रणेकडे.
त्यानंतरच तुमचे डॉक्टर 
ते तुम्हास लिहून देतात.
यासाठी कोट्यावधी डॉलर खर्च केला जातो.
तेव्हा कोठे ही प्रक्रिया पूर्ण होते.
असे आहे तर मग आम्ही का 
याचे दुष्परिणाम शोधतो.
यानंतर अर्धी लोकसंख्या म्हणजे 
स्त्रिया ही याचा वापर करतात.
काय घडते?
असे आढळून येते कि प्रयोगशाळेत 
ज्या पेशींचा उपयोग या साठी होतो
त्या पुरुषांच्या असतात.
आणि ज्या प्राण्यांचा तपासनीस
वापर होतो तेही नर असतात.
आणि अंतिम चाचणीही पुरुषांवारच होते.
पुरुषच या चाचणी करण्याचे साधन कसे बनले?
माध्यमात लोकप्रिय झालेले उदाहरण पाहू या
झोप येण्यासाठी एम्बिएन वापरले जाते.
वीस वर्षापूर्वी एम्बिएन हे बाजारात आले.
त्यानंतर लक्षावधी वेळा 
ते अनेकांना लिहून देण्यात आले.
महिला त्यात प्रामुख्याने होत्या
कारण झोपेचे विकार त्यांच्यात अधिक असतात.
पण गेल्या वर्षी,
अन्न व औषध प्रशासनाने याचा डोस अर्ध्यावर 
करण्याची शिफारस केली.
फक्त महिलांसाठी
कारण त्यांना कळले याचे सात्मिकरण
पुरुषांपेक्षा सावकाश होते.
त्यामुळे त्या सकाळी लवकरच उठतात.
त्या औषधातील क्रियाशील घटकांमुळे
आणि त्यानंतर त्यांना डुलकी लागते 
ते कार चालवितात तेव्हा
आणि त्यामुळे वरचे अपघात होतात.
एक आपत्कालीन डॉक्टर म्हणून
मी विचार करण्यापलीकडे काही करू शकत नाही
माझ्या किती रुग्णांना मी बरे केले
जे मोटार अपघातात सापडले होते
हे टाळता येण्यासारखे होते
अशा प्रकारच्या माहितीचे पृथ्थ करण करून 
गेल्या वीस वर्षात हा निष्कर्ष काढला आहे
हे औषध बाजारात आल्यापासून सुरवात केली.
अशा किती बाबी आहेत ज्यांचा अभ्यास 
लिंग परत्वे केला पाहिजे?
कोणती माहिती यात दडलेली आहे.
दुसऱ्या महायुद्धाने खूप बदल घडविला
आणि त्यातील एक म्हणजे लोकांचे संरक्षण
वैद्यकीय प्रयोगासाठी संमतीवाचून 
बळी जाण्यापासून
त्यसाठी काही नियमावली त्याठिकाणी 
करणे आवश्यक आहे.
विशेषतः महिला जी प्रसवणार आहे
कोणत्याही वैद्यकीय संशोधनात.
त्याचा परिणाम अर्भकावर काय होईल?
त्यास कोणास जबाबदार धरावे लागेल?
याचा आतापर्यंत वैज्ञानिकांनी केला आहे.
ही या निराश अवस्थेतील आशेचा किरण आहे
हे पहा पुरुषाचे शरीर खूपच एकजीव असते.
पुरुषात सतत हार्मोन्सची पातळी बदलत नाही
म्हणूनच पुरूषांवरील प्रयोगाने प्राप्त 
झालेले निष्कर्ष अंतिम नाहीत.
जरी हे स्वस्त व सहजसाध्य असले तरी
एक सर्वसाधारण समज आहे.
स्त्री पुरुष सर्व बाबतीत समान आहेत.
जननन्द्रीये व हार्मोन्सची पटली सोडून
म्हणूनच हा आधार मानून
पुरुषांवर वैद्यकीय चाचण्या घेण्यात आल्या
आणि त्यातून आलेले निष्कर्ष 
महिलांना लागू करण्यात आले
महिलांच्या आरोग्याच्या या चुकीच्या
संकल्पनेने त्यांचे कोणते नुकसान झाले?
महिलांचे आरोग्य त्यांच्या जननक्षमतेसह 
सारखेच सर्केच असते मानले गेले
स्तन .गर्भाशय, बीज आंडे, बाळंतपण.
यासाठीच्या औषधांना " बिकिनी मेडिसिन"
संबोधले जात असे.
१९८० पर्यंत असे चालले.
या समजला आव्हान देण्यात आले
वैद्यकीय समूहाकडून
तसेच सार्वजनिक आरोग्य नीती निर्धारण 
करणाऱ्या कडून
वैद्यकीय संशोधनात महिलांना स्थान न देऊन
आपण त्यांची घोर फसवणूक केली आहे,
प्रजनन बाबतीत
आत्यंतिक गरजांबाबत काहीही माहिती नव्हती
महिला रुग्णांच्या.
त्यावेळेपासून हेलावून टाकणारा 
पुरावा प्रकाशात आला आहे.
तो हे दर्शवितो कसे स्त्री व पुरुष
भिन्न आहेत प्रत्येक बाबतीत.
वैद्यक शास्त्रात एक म्हण आहे
मुले काही लहान प्रौढ नव्हेत
तुम्हाला त्याची आठवण करून देतो
मुलांची शरीररचना 
सामान्य प्रौढा हून वेगळी असते.
आणि त्यातूनच विशेष असे 
बाल वैद्यक शास्त्र निर्माण झाले
आम्ही सशोधन करीत आहोत 
त्यांचे जीवन अधिक संरक्षित करण्यासाठी
असेच महिलांबाबत सांगता येईल.
स्त्रिया काही पुरुषांसारखा 
हाडामासाचा गोळा नाही
त्यांची स्वतःची शरीररचना व अस्ठीरचना असते
आणि त्याचा अभ्यासही
तितकाच गांभीर्याने झाला पाहिजे.
हृदय धमन्यांचे उदाहरण पाहू या.
विद्यक शास्त्राने मोलाची भर घातली आहे 
महत्वाचे निष्कर्ष काढून
त्यानुसार स्त्री व पुरुष
यांच्या हृद्य विकार यात तफावत असते.
स्त्री पुरुष या दोघात हृदय विकाराने 
मृत्यू हे प्रथम क्रमांकाचे कारण आहे.
पण हृदयविकाराचा झटक्यानंतर पहिल्या वर्षात
मृत्यू होण्याचे प्रमाण स्त्रियात अधिक आहे.
तसेच हृदयाचा झटका येतो तेव्हा पुरुष 
प्रचंड वेदना होत असल्याचे सांगतात--
जणू छातीवर हत्ती बसलाय.
हे एक विशेष लक्षण आहे.
या प्रसंगी स्त्रियांनाही छातीत दुखते.
बऱ्याच महिला पुरुषांपेक्षा तक्रार करतात 
"जरा बरे वाटत नाही "अशी
"असे वाटते माझा 
श्वास गुदमरतो पुरेशी हवा मिळत नाही"
"थकवा आला आहे."
काही कारणास्तव आपण या गंभीर मानत नाही.
मी अगोदरच सांगितले
स्त्रिया लोकसंख्येचा अर्धा भाग आहे
हे फरक स्पष्ट करण्यासाठी 
आणखी कोणते पुरावे आहेत?
जर आपण शरीर रचनेकडे पहिले पाहिल्यास
महिलांच्या हृदयाभोवतालच्या रक्तवाहिन्या 
पुरुषांच्या रक्तवाहिन्याहून अरुंद असतात.
आ णि त्यात उद्भवणारे दोष
वेगळ्या रीतीने वाढतात
महिलात पुरुषांपेक्षा
आणि एखाद्यास हृदयविकाराच धोका आहे काय 
हे तपासण्यासाठी ज्या चाचण्या
प्रथमतः पुरुषांवरच आज्माविल्या गेल्यात.
आणि म्हणूनच त्या स्त्रियांसाठी 
अचूक म्हणता येणार नाही
आणि जर उपचाराचा विचार केला तर
सर्वसामान्यपणे आपण अस्पिरीनचा वापर करितो.
आपण निरोगी माणसास अस्पिरीन देतो 
हृदय झटका येऊ नये यासाठी.
पण माहित आहे निरोगी महिलेस 
अस्पिरीन दिल्यास काय होईल?
ते धोक्याचे ठरेल?
हे असे करणे आपल्याला सांगत असते
कि आपण गुळगुळीत पृष्ठभागावर ओरखडे करितो
आपत्कालीन उपचार करण्याचा 
व्यवसाय जोरात चालतो
जीवन वाचविणाऱ्या या क्षेत्रात
कर्करोग व पक्षाघात.
महिला व पुरुष यामध्ये करावयाच्या
उपचारात याबाबत फरक आहे काय?
काहींना का सत्त सर्दी होते
इतरांहून
पायाच्या घोट्याच्या दुखापतीसाठी
दिलेली वेदनाशामके
काहींसाठी उपयुक्त व काहींसाठी का ठरतात?
एक औषध संस्था म्हणते 
प्रत्येक पेशीस स्वतंत्र लिंग असते
याचा अर्थ काय?
हे लिंग म्हणजे DNA होय.
लिंगाच्या आधारे प्रत्येकाची समाजात 
ओळख ठरत असते.
आणि नेहमीच हे दोन्ही जुळतील असे नाही.
आपल्याला समाजात लिंग 
परिवर्तन केलेले आढळतात.
हे जाने महत्वाचे आहे की 
गर्भधारणेच्या क्षणा पासून
आपल्या शरीरातील प्रत्येक पेशी--
त्वचा, केस, हृदय ,फुफ्फुस--
यात आपले एकमेवी DNA असतात.
त्या DNA मधील गुणसुत्रे ठरवितात
आपण स्त्री होणार किवा पुरुष
असेच शाळेत शिकविले जाते.
लिंग ठरविणारे गुणसुत्रे अशी आहेत
पहा हे चित्र
xy म्हणजे पुरुष xx म्हणजे स्त्री
हे फ़क्त तुम्ही बीजांड वा टेस्तिज घेउन 
जन्म घेणार हे ठरवित असते.
लैंगिक हार्मोन्समुळे या
अवयवांचा विकास होतो
यानेच लिंग थर्ट असते.
पण आता आपणास माहित आहे 
हा सिद्धांत चुकीचा आहे--
किवा अपुरा आहे.
यासाठी व्हाईटहेड संस्थेच्या डॉ. पेज 
यांचे आभार मानले पाहिजे.
ज्यांनी y गुण सूत्रावर शोधकार्य केले.
कैलिफ़ोर्निया विद्यापिठातील लॉस एंजेलिस
डॉ यांग यांचे
त्यानी शोधले लैंगिक गुण सूत्रे
आपल्या शरीरातील प्रत्येक पेषित असतात
आणि जीवनभर कार्यरत असतात.
आणि जो फरक आपल्याला दिसतो
तो स्त्री पुरुष याना दयावयाच्या 
औषधाच्या डोसच्या प्रमाणात
यानेच आपल्याला स्त्री पुरुष 
यामधील फरक जाणवतो
तो रोगस प्रतिसाद देण्याबाबत
व् त्याच्या तीव्रतेबाबत.
या ज्ञानाने आमुलाग्र बदल झाला आहे.
आणि याचे सर्व श्रेय जाते यासंबंधी
पुरावा जमाकरणाऱ्या वैज्ञानिकांना.
पण आता हे अमलात आणण्याची जबाबदारी 
इस्पितळांची आहे.
त्यांचासोबत काम करण्याची.
आतापासून.
यासाठी मदत करण्यासाठी मी आहे, 
राष्ट्रीय संघटनेची एकसंपादक
जिचे नाव आहे सेक्स एंड जेंडर 
वुमन्स हेल्थ कॉल्याबोरेटीव्ह,
आम्ही शिकविण्यासाठी लागणारी
सर्व माहिती येथे गोळा करतो.
ही माहिती रुग्णालाही मिळते.
वैद्यकीय शाखेतील अध्यापकांना 
एकत्र आणण्याचे काम आम्ही करीत आहोत.
खूप मोठे काम आहे ते.
वैद्यकशास्त्राचा उद्गम झाल्यापासून 
आजपर्यंतचे अध्यापन याने बदलेल.
माझा त्यांच्यावर विश्वास आहे.
उपचार पद्धतीचा विचार करताना स्त्री आहेवा 
पुरुष आहे हे पहिले जाईल लक्ष देऊन
सद्याच्या अभ्यासक्रमात.
भविष्यातील डॉक्टर तयार करण्यासाठी 
हे प्रशिक्षण असेल.
हे विभागवार असेल.
आपत्कालीन उपचार विभागातील 
एका तुकडीची मी सह निर्माती आहे.
ब्राउन विद्यापिठात
ज्याला म्हटले जाते लिंग निहाय 
आपत्कालीन उपचार.
आम्ही शोध घेतला स्त्री व पुरुष यांच्या 
उपचारात असलेल्या फरकाचा.
आपत्कालीन स्थितीत,
जसे हृदया विकार पक्षाघात या प्रसंगात
पण आमचा विश्वास आहे शिक्षण हे या 
सर्वात अधिक श्रेष्ठ व परिणामकारक आहे.
आम्ही त्यसाठी ३६० अंशाचे एक model
शिक्षण देण्यासाठी बनविले.
ही योजना विद्यार्थी डॉक्टर परिचारिका 
या सर्वांसाठी आहे.
आणि रुग्णांसाठी ही.
कारण या सर्व घटकांचा आरोग्यकेंद्र 
चालकांना करावा लागेल.
ययात महत्वपूर्ण भूमिका आमची राहील.
पण मी हे सांगू इच्छिते हे सोपे नाही.
कठीण आहे
यामुळे आपला उपचाराचा दृष्टीकोन 
आमुलाग्र बदलेल.
तसेच आरोग्य व शोध याचाही.
आरोग्य केंद्राशी आपले नवे नाते जडेल.
आत्ता यापासून मागे जाता येणार नाही.
आपल्याला याची खूप माहिती झाली आहे
आपण सध्या जे करतो ते बरोबर नाही.
मार्टिन ल्युथर किंग म्हणतात
"जे अटळ आहे त्याचे चक तुम्ही 
उलट करू शकत नाही,
सतत लढा देऊन ते प्राप्त होते."
आणि या बदलाची पहिली पायरी आहे 
जाणीव होणे.
हे काही फक्त महिलांच्या उपचारात सुधारणा 
घडवून आणण्यासाठी नाही तर
प्रत्येकास त्याला लागणारी वैयक्तिक 
उपचार पद्धत शोधण्या साठी ही आहे.
या जाणीवेत क्षमता आहे 
वैद्यकीय क्षेत्र बदलण्याचे.
आणि मला असे वाटते तुम्ही 
तुमच्या डॉक्टरणा विचारावे
तुम्हाला दिली जाणारे उपचार 
लिंगानुसार आहेत काय?
त्यांना याचे उत्तर कदाचित माहित नसेल.
तरीही विचारा त्यांना.
बदल होतोय आणि आपण सर्व 
एकाच वेळी शिकूया.
या क्षेत्रात काम करणाऱ्या माझी व 
माझ्या सहकाऱ्याची ओळख ठेवा
उपचारासाठी तुम्ही स्त्री आहात
कि पुरुष महत्वाचे आहे
आभारी आहे.
(टाळ्य़ा)
तर सुरक्षितता म्हणजे दोन भिन्न गोष्टी आहेत:
ती एक भावना आहे आणि ते एक वास्तव आहे.
आणि ह्या दोन्ही गोष्टी वेगवेगळ्या आहेत.
तुम्ही सुरक्षित नसला तरी
तुम्हाला सुरक्षित वाटू शकते.
आणि तुम्हाला सुरक्षित वाटले नाही तरी
तुम्ही सुरक्षित असू शकता.
खरोखर, त्या दोन वेगवेगळ्या संकल्पना
एकाच शब्दाशी संबंधित आहेत.
आणि या भाषणाद्वारे मला
त्या दोन्ही तोडायच्या आहेत --
त्या कधी दूर जातात
आणि त्या कधी एकत्र येतात हे समजून घेऊन.
आणि भाषा हा यातील एक खराखुरा अडथळा आहे.
आपण ज्या संकल्पनांबद्दल बोलणार आहोत
त्यांसाठी फारसे योग्य शब्द नाही आहेत.
म्हणून जर तुम्ही सुरक्षिततेकडे
अर्थशास्त्राच्या दृष्टीने पाहिले तर,
ती एक जमा खर्चाचे गणित आहे.
प्रत्येकवेळी तुम्हाला सुरक्षितता मिळत असते
त्यावेळी तुम्ही दुसरे काहीतरी खर्च करत असता.
हा तुमचा व्यक्तिगत निर्णय असेल --
तुम्ही घरी सुरक्षा-गजर लावणार का नाही याबद्दलचा --
किंवा राष्ट्रीय निर्णय असेल -- तुम्ही दुसर्या देशावर आक्रमण करण्यासाठीचा--
तुम्ही कशावर तरी पाणी सोडताय,
पैसा किंवा वेळ, सुविधा, क्षमता,
किंवा मूलभूत स्वातंत्र्यांवर
आणि कोणत्याही सुरक्षेकडे पाहताना विचारायचा प्रश्न
हा नाही की त्यामुळे आपण सुरक्षित होत आहोत की नाही,
पण त्यासाठी मोजलेली किंमत बरोबर आहे की नाही हा आहे.
तुम्ही गेली काही वर्षे ऐकताय,
सद्दाम हुसेन सत्तेवर नाही त्यामुळे जग जास्त सुरक्षित आहे.
ते खरे असेलही, पण ते जास्त महत्त्वाचे नाही आहे.
प्रश्न आहे की त्यासाठी मोजलेली किंमत बरोबर होती की नव्हती.
आणि तुमचा तुम्ही निर्णय घ्या,
आणि तुम्ही ठरवाल की त्यांच्यावर केलेले आक्रमण बरोबर होते की नाही.
असा तुम्ही सुरक्षिततेबद्दल विचार करायचा असतो --
जमा-खर्चाच्या गणिताद्वारे.
आता यात अनेकवेळा चूक किंवा बरोबर असे काहीच नसते.
आपल्यातील काही लोकांच्या घरात सुरक्षागजर प्रणाली असते,
आणि काहींच्यात नसते.
आणि हे सर्व अवलंबून आहे आपण कुठे राहतो,
आपण एकटे राहतो की कुटूंबासोबत,
आपल्याकडे किती मुल्यवान माल आहे,
आणि चोरीच्या धोक्याचा स्विकार
आपण किती करू शकतो यांवर.
राजकारणातही,
बरेच वेगवेगळे पर्याय असतात.
आणि बर्‍याच वेळेला, हे जमा-खर्च,
फक्त सुरक्षिततेशिवाय इतर गोष्टींबद्दल असतात,
आणि मला वाटते ते खरोखर महत्त्वाचे आहे.
आता लोकांना या जमाखर्चाबद्दल
नैसर्गिक अंतर्ज्ञान असते.
आपण ते दररोज करत असतो --
काल रात्री माझ्या हॉटेलच्या खोलीत,
जेव्हा मी दाराला दोन कुलुपे लावायचे ठरवले त्यावेळी,
किंवा तुम्ही इथे गाडी चालवत आला त्यावेळी
जेव्हा आपण जेवायला जातो त्यावेळी
आपण ठरवतो की जेवण विषारी नाही आहे आणि आपण ते खातो.
आपण हे जमा-खर्चाचे गणित परत परत
दररोज अनेक वेळा करतो.
बहुतांशी आपल्या ध्यानातही ते येत नाहीत.
आपल्या जिवंत असण्याचाच ते एक भाग आहेत; आपण सगळेच ते करतो.
प्रत्येक प्रजाती तसे करते.
समजा शेतात एक ससा गवत खातो आहे,
आणि सश्याला कोल्हा दिसणार आहे.
ससा सुरक्षिततेच्या जमा-खर्चाचे गणित करणार आहे:
"मी थांबू की मी पळून जाऊ?"
आणि तुम्ही त्याबाबत विचार केला,
तर जे ससे ते गणित करण्यात चांगले आहेत
ते जगतील आणि प्रजनन करतील
आणि जे ससे ते करण्यात वाईट असतील
ते भक्ष्य बनतील किंवा उपाशी राहतील.
आणि तुम्हा विचार करता की
आपण, या ग्रहावरील सर्वात यशस्वी प्रजाती --
तुम्ही, मी, सर्वजण --
हे जमा-खर्चाचे गणित करण्यात एकदम पारंगत असू.
तरी परत परत असे दिसून येते
की आपण त्याबाबत अतिशय वाईट आहोत.
आणि मला वाटते की हा मूलतः रोचक प्रश्न आहे.
मी तुम्हाला थोडक्यात उत्तर देईन.
उत्तर आहे की आपण सुरक्षिततेच्या भावनेनुसार वागतो
आणि वास्तवानुसार नाही.
आणि बहुतेक वेळा ते चालते.
बर्‍याचदा,
भावना आणि वास्तव एकच असतात.
आणि जवळजवळ संपूर्ण मानवी प्रागैतिहासात
ते नक्कीच खरे होते.
आपण ही क्षमता विकसित केली आहे
कारण ती उत्क्रांतीच्या दृष्टीने योग्य होती.
याबद्दल असा विचार करता येईल
की आपण इसपूर्व १,००,००० मध्ये
पूर्व आफ्रिकेतील पर्वतीय प्रदेशात छोट्या कुटूंबातील गटात
राहात असताना नेहमी घ्याव्या लागलेल्या धोक्यांबद्दलच्या
निर्णयांबाबत अतिशय तल्लख आहोत.
२०१० मधल्या न्यूयॉर्कसाठी, फारसे नाही.
धोका समजण्याच्या बाबतीत अनेक चुका होत असतात.
यातील बरेच चांगले प्रयोग केले गेले आहेत.
आणि तुम्हाला काही चुका पुन्हापन्हा होताना दिसू शकतील.
मी त्यातील चार सांगतो.
आपण भव्य-दिव्य आणि असामान्य अशा धोक्यांना अतिरंजित करतो
आणि नेहमीच्या धोक्यांना कमी किंमत देतो --
जसे (विमानातून) उडणे विरूद्ध (गाडी) चालवणे.
अज्ञात गोष्टींना ज्ञात गोष्टींपेक्षा
जास्त धोकादायक समजले जाते.
त्याचे एक उदाहारण असेल,
लोकांना परके लोक अपहरण करतील अशी भीती वाटते,
तर याबाबतीतील माहिती नातेवाईकांनी केलेली अपहरणे जास्त असतात याला आधार देते.
हे आहे मुलांबाबात.
तिसरी, एखाद्या व्यक्तीशी निगडीत अशा धोक्यांना
अनामिक धोक्यांपेक्षा जास्त मोठे समजले जाते.
जसं बिन लादेन जास्त भीतीदायक आहे कारण त्याला नाव आहे.
आणि चौथी..
की लोक त्यांचे नियंत्रण असलेल्या परिस्थितीतील
धोक्यांना प्रमाणापेक्षा कमी महत्त्व देतात
आणि ज्या परिस्थितीवर त्यांचे नियत्रण नाही त्यातील धोक्यांना जास्त महत्त्व देतात.
तर एकदा तुम्ही स्कायडायविंग किंवा धुम्रपान करण्यास सुरूवात केली,
की तुम्ही त्यातील धोक्यांने कमी लेखता.
जर धोका तुमच्यावर लादला गेला असेल तर -- दहशतवाद हे चांगले उदाहरण होते --
तुम्ही त्याला जास्त किंमत देता, कारण तुम्हाला ते तुमच्या नियंत्रणाखाली आहे असे वाटत नाही.
अशा आणखीही बर्‍याच चुका आहेत, आकलनातील चुका,
ज्या आपल्या धोक्यांविषयीच्या निर्णयांवर परिणाम करतात.
त्यातील एक उपलब्धता अनुमान,
ज्याचा अर्थ मूलतः असा आहे की
आपण एखाद्या गोष्टीची शक्यता त्या गोष्टीबद्दलच्या
घटना किती लगेच मनात आणू शकतो यावरून ठरवतो.
तुम्ही विचार करू शकाल ते कसे होते.
तुम्ही जर वाघांच्या हल्ल्यांबाबात बरेच ऐकले असेल तर, आजूबाजूला भरपूर वाघ असणारच.
सिंहाचे हल्ले तुमच्या ऐकिवात नाहीत म्हणजे अजूबाजूला जास्त सिंह नाही आहेत.
हे ठीक आहे जोपर्यंत तुम्ही वर्तमानपत्रांचा शोध लावत नाही.
कारण वर्तमानपत्रे काय करतात की
ती कधीतरी उद्भवणार्‍या धोक्यांची
वारंवार पुनरूक्ती करतात
मी लोकांना सांगतो, जर एखादी गोष्ट वर्तमानपत्रात असेल तर त्याबद्दल काळजी करू नका.
कारण व्याख्येनुसारच,
बातमी म्हणजे एखादी गोष्ट जी जवळजवळ कधीच घडत नाही.
(हशा)
एखादी गोष्ट सारखीच घडत असेल, तर ती बातमी होऊ शकत नाही --
गाड्यांचे अपघात, घरगुती मारहाण --
त्यागोष्टींबद्दल तुम्ही काळजी घेतली पाहिजे.
आणि आपण एक गोष्टी सागणार्‍यांची जमात पण आहोत.
आपण माहितीपेक्षा गोष्टींना जास्त महत्त्व देतो.
आणि त्यात थोडा पायाभूत निरंकपणा (अंकांबद्दलचे अज्ञान) आहे.
म्हणजे तो "एक दोन तीन, अनेक" चा विनोद काहीसा बरोबरच आहे.
आपन लहान संख्यांच्या बाबतीत एकदम चांगले आहोत.
एक आंबा, दोन आंबे, तीन आंबे,
१०,००० आंबे, १,००,००० आंबे --
अजुनही नासून जाण्याआधी खाता येतील त्यापेक्षा ते जास्त आंबे आहेत.
तर अर्धा, पाव, एक पंचमांश -- याबाबत आपण चांगले आहोत.
दहा लाखात एक, शंभर कोटीत एक --
ते म्हणजे जवळ जवळ नसल्यासारखेच आहेत.
म्हणूनच आपल्याला सामान्य नसलेले धोके
समजण्यास त्रास होतो.
आणि या आकलनशक्तीतील चुका
आपल्या आणि वास्तवामधील चाळणी बनतात.
आणि त्याचा परिणाम
असा होतो की भावना आणि वास्तव यात काहीच समान राहत नाही,
ते भिन्न बनतात.
आता तुमची एकतर अशी भावना असते की -- तुम्हाला तुम्ही असता त्यापेक्षा जास्त सुरक्षित वाटते.
हीच आहे सुरक्षेची चुकीची समजूत.
किंवा उलट,
आपण असुरक्षित असल्याची चुकीची भावना.
मी "सुरक्षिततेच्या नाटकासंबंधी" बरेच लिहीतो,
ज्या अशा गोष्टी आहेत ज्यामुळे लोकांना सुरक्षित वाटते,
पण वास्तवात त्यांचा काहीही उपयोग होत नाही.
अशा गोष्टींसाठी कुठलाच शब्द नाही आहे ज्या आपल्याला सुरक्षित करतात,
पण आपल्याला सुरक्षित वाटू देत नाहीत.
बहुतेक ते काम आपल्यासाठी सीआयए करते.
परतूया अर्थशास्त्राकडे.
जर अर्थशास्त्र, किंवा बाजारपेठेच्या पद्धतीने सुरक्षितता चालली तर,
आणि जर लोकांनी जम-खर्चाचे गणित
सुरक्षिततेच्या भावनेवरून केले तर,
पैसा मिळविण्यासाठी कंपन्यांसाठी हुशारीची गोष्ट
म्हणजे लोकांच्यात सुरक्षिततेची भावना वाढवण्यासाठौ
जे काही करावे लागते ते करायचे.
आणि हे दोन रीतीने करता येते.
पहिली, तुम्ही लोकांना खरोखर सुरक्षित करू शकता
आणि ते त्याची नोंद घेतील अशी आशा राखता.
किंवा दुसरी, तुम्ही लोकांना फक्त ते सुरक्षित आहेत असे भासवू शकता
आणि त्यांना ते कळणार नाही अशी आशा राखता.
आणि असे काय आहे की लोकांना नोंद घ्यायला लावते?
त्या आहेत दोन गोष्टी:
सुरक्षितता, धोके, जोखिमी,
त्यांवरचे उपाय, आणि ते कसे काम करतात
याबद्दलची समज.
पण तुम्हाला गोष्टी माहिती असतील,
तर तुमच्या भावना वास्तवाच्या जवळ असण्याची शक्यता जास्त आहे.
पुरेशी व्यवहारातील उदाहारणे मदत करतील.
आता आपल्याला आपल्या आजूबाजूच्या भागातील गुन्ह्यांचे प्रमाण माहिती आहे,
कारण आपण तेथे राहतो, आणि त्याबद्दलची आपली भावना
मूलतः वास्तवाशी एकरूप असते.
सुरक्षिततेचे नाटक तेव्हा उघडे पडते
जेव्हा ते काम करत नाही हे स्पष्ट होते.
ठीक आहे, तर कोणती गोष्ट लोकांना नोंद घ्यावयाला लावते?
ती म्हणजे कमी समज.
जर तुम्हाला धोकयांची समज नसेल तर तुम्हाला त्याच्या किंमतीची समज नसते,
आणि जमखर्चाचे तुमचे गणित चुकीचे होण्याची शक्यता वाढते,
आणि तुमची भावना वास्तवाशी एकरूप नसते.
जास्त उदाहरणे नाही आहेत.
कमी वारंवारतेच्या घटनांबाबत
एक अंतर्भूत प्रश्न असतो.
उदाहरणार्थ, जर
दहशतवाद जवळजवळ होतच नसला तर,
तर दहशतवादविरोधी-उपायांच्या प्रभावांबद्दल
कोणताही निर्णय घेणे अवघड आहे.
अशा कारणांसाठीच तुम्ही कुमारिकांचे बलिदान देत राहता,
आणि तुमचे जादूई घोड्याचे संरक्षण एकदम छान काम करते.
असफलतेची पुरेशी उदाहरणे नाही आहेत.
आणि, भावना ज्या या गोष्टीला धुरकट बनवतायत --
आकलनशक्तीतील चुका, ज्याबद्दल मी आधी बोललो,
भीती, सामजिक श्रद्धा,
किंवा मूलतः वास्तवाचे अपुरे प्रतिरूप.
तर मला गोष्टी अजुनही क्लिष्ट करू द्या.
माझ्याकडे भावना आणि वास्तव आहे.
मला तिसरे मूलतत्त्व त्यात वाढवायचे आहे, मला प्रतिरूप वाढवायचे आहे.
भावना आणि प्रतिरूप आपल्या डोक्यात,
आणि वास्तव बाहेरील जगात असते.
ते बदलत नाही; ते खरे आहे.
तर भावना आपल्या अंतर्ज्ञानावर अवलंबून असते.
प्रतिरूप विचारशक्तीवर अवलंबून असते.
मूलतः तोच फरक आहे.
एका सुलभ आणि प्राचीन जगात,
प्रतिरूप असण्यावे कारणच नाही.
कारण भावना ही वास्तवाशी जवळ आहे.
तुम्हाला प्रतिरूपाची गरजच नाही आहे.
पण आधुनिक व क्लिष्ट जगात,
आपल्याला सामोऱ्या जावे लागलेल्या धोक्यांबाबत
समजून घेण्यासाठी तुम्हाला प्रतिरूपांची गरज असते.
जंतूंविषयी काही भावना नसते.
त्यांना समजण्यासाठी प्रतिरूपाचीच गरज असते.
म्हणजेच हे प्रतिरूप
वास्तवाचे एक हुशारीने केलेले वर्णन असते.
आणि नक्कीच ते विज्ञान आणि तंत्रज्ञानानुसार,
सीमितच असते.
जोपर्यंत सुक्ष्मदर्शीचा शोध लागला नव्हता तोपर्यंत
जंतूजन्य रोगांच्या सिद्धांताबद्दल आपल्याला कळणे शक्यच नव्हते.
आणि ते आपल्या आकलनशक्तीतील तृटींमुळेही सीमित असते.
पण त्यात आपल्या भावनेला उलथण्याची
क्षमता असते.
आणि ही प्रतिरूपे आपल्याला कोठून मिळतात? दुसऱ्या लोकांकडून.
धर्मातून, संस्कृतीतून,
शिक्षकांकडून, वयस्क लोकांकडून.
दोन वर्षांपूर्वी,
मी दक्षिण आफ्रिकेत सफारीसाठी गेलो होतो.
तिथे माझ्याबरोबर असलेला मार्गदर्शक क्रुगर राष्ट्रीय उद्यानात वाढला होता.
कसे टिकून रहायचे याबद्दलची त्याची बरीच क्लिष्ट प्रतिरूपे होती.
आणि ते सर्व तुमच्यावर सिंह किंवा चित्ता किंवा रानगेंडा किंवा हत्ती
यांपैकी कोणी हल्ला केला यावर आणि तुम्हाला कधी पळून जायला लागते,
आणि तुम्हाला झाडावर कधी चढावे लागते --
आणि कधी झाडावर आजिबात चढून चालणार नव्हते यावर अवलंबून होते
मी एका दिवसातच मेलो असतो,
पण तो तिथे जन्मला होता,
आणि कसे टिकून राहायाचे याची त्याला समज होती.
मी न्युयॉर्क शहरात जन्मलो होतो.
मी त्याला न्युयॉर्कला घेऊन गेलो असतो, आणि तो एका दिवासात मेला असता.
(हशा)
कारण आमच्या वेगवेगळ्या अनुभवांनुसार
आमच्याकडील प्रतिरूपे भिन्नभिन्न होती.
प्रतिरूपे माध्यमांकडून येऊ शकतात,
आपल्या निर्वाचित अधिकाऱ्यांकडूनही.
दहशतवादाच्या, बाल अपहरणाच्या,
विमान सुरक्षेच्या, गाडीच्या सुरक्षेच्या
प्रतिरूपांचा विचार करा,
प्रतिरूपे उद्योगांकडून येऊ शकतात.
मी अभ्यास करतो अशी दोन अवेक्षण कॅमेरा आणि
ओळखपत्रांची,
संगणक सुरक्षिततेची बरीच प्रतिरूपे तिकडूनच येतात.
बरीच प्रतिरूपे विज्ञानाकडून येतात.
आरोग्यासंबंधीची प्रतिरूपे चांगली उदाहरणे आहेत.
कर्करोग, बर्ड फ्लू, स्वाईन फ्लू, सार्सचा विचार करा.
या रोगासंबंधीच्या सुरक्षिततेच्या
आपल्या सर्व भावना
खरेतर विज्ञानाने दिलेल्या आणि माध्यमातून गाळून आलेल्या
प्रतिरूपांवरून येतात.
तर प्रतिरूपे बदलू शकतात.
प्रतिरूपे स्थिर नसतात.
जसे आपण आपल्या पर्यावरणात जसे जास्त रूळत जातो,
आपली प्रतिरूपे आपल्या भावनेच्या जवळ जाऊ शकतात.
तर एक उदाहरण कदाचित,
जर तुम्ही १०० वर्षापुर्वी पाहिले,
जेव्हा वीज पाहिल्यांदा रोजच्या व्यवहारात येत होती,
तिच्या संबंधी भरपूर भीती होती.
मला म्हणायचे आहे की, असे लोक होते जे दरवाजावरील घंटेची कळ दाबायला घाबरत होते,
कारण त्यात वीज होती आणि ती धोकादायक होती.
आपल्यासाठी, आपण वीजेबरोबर अगदीच सहजतेने राहतो.
आपण विद्य़ुत दिवे बदलतो
त्याबद्दल अगदी काहीही विचार न करता.
वीजेच्या सुरक्षिततेचे आपले प्रतिरूप
आपण जन्मलो तेव्हापासूनचे आहे.
आपण वाढत असताना ते बदललेले नाही.
आणि आपण त्यात चांगले आहोत.
किंवा विचार करा
विविध पिढ्यांमधील इंटरनेटवरील धोक्यांचा
तुमच्या पालकांचा इंटरनेट सुरक्षिततेबद्दल काय दृष्टिकोन आहे,
विरूद्ध तुमचा काय आहे,
विरूद्ध आपल्या मुलांचा काय असेल.
प्रतिरूपे सरतेशेवटी पृष्ठभूमीत विरून जातात.
अंतर्ज्ञान हा फक्त परिचित साठीचा दुसरा शब्द आहे.
तर जसे जसे तुमचे प्रतिरूप वास्तवाच्या जवळ जाते,
आणि तुमच्या भावनेत मिसळत जाते,
तुम्हाला त्याचे अस्तित्वच कळत नाही.
याचे एक सुरेख उदाहरण मागच्या वर्षी
स्वाईन फ्लू संबंधीचे आहे.
जेव्हा स्वाईन फ्लू पाहिल्यांदा उद्भवला,
सुरूवातीच्या बातमीमुळे प्रमाणपेक्षा जास्त प्रतिक्रिया आल्या.
आता याला नाव होते,
त्यामुळे नेहेमीच्या तापापेक्षा तो जास्त भीतीदायक झाला,
जरी साधा फ्लू त्यापेक्षा जास्त प्राणघातक होता.
आणि लोकांना वाटत होते की डॉक्टरांना त्याच्याशी सामना करता आला पाहिजे.
त्यामुळे परिस्थिती नियंत्रणाखाली नसल्याची भावना निर्माण झाली.
आणि त्या दोन गोष्टींनी
धोक्याला वास्तवापेक्षा जास्त बनविले.
जसे नाविन्य कमी होऊ लागले, महिने सरले,
थोडी सहनशिलता तयार झाली,
लोकांना त्याची सवय झाली.
नवीन माहिती काहीच नव्हती पण भीती कमी झाली.
शरद ऋतूपर्यंत,
लोकांना वाटू लागले
डॉक्टरांनी यावर तोडगा शोधून काढला असावा.
आणि लोकांना एक प्रकराचे --
विभाजन निवडायचे होते
भिती आणि स्विकृतीमध्ये --
खरेतर भिती आणि उदासिनतेमध्ये --
आणि त्यांनी एक प्रकारचा संशय निवडला.
आणि मागच्या हिवाळ्यात ज्यावेळी लस निघाली,
असे बरेच लोक होते -- आश्चर्यकारकरित्या जास्त --
ज्यांनी लस घेण्यास नकार दिला --
हे चांगले उदाहरण आहे
लोकांच्या सुरक्षिततेविषयीच्या भावना कशा बदलतात, त्यांचे प्रतिरूप कसे बदलते,
एकदम मोठ्या प्रमाणात
कोणत्याही नवीन माहितीशिवाय
कोणत्याही नवीन गोष्टीशिवाय.
आणि हे काहीसे बऱ्याच वेळा घडते.
मी आणखी एक गुंत्याबद्दल बोलणार आहे.
आपल्याकडे भावना, प्रतिरूप आणि वास्तव आहे.
माझी सुरक्षिततेविषयी दृष्टी सापेक्षतावादी आहे.
मला वाटते ती बघणाऱ्यावर अवलंबून असते.
आणि बरेच सुरक्षिततेबसद्दलचे निर्णय घेताना
विविध लोक सामील होतात.
आणि ज्या लोकांचा थेट नफा-तोटा
होणार असतो
ते निर्णयावर दबाव टाकायचा प्रयत्न करतात.
आणि मी त्याला त्यांची कार्ययोजना मानतो.
आणि तुम्हाला माहिती आहे कार्ययोजाना --
म्हणजे असते विपणन, ते राजकारण असते --
तुम्हाला एका प्रतिरूपापासून दुसऱ्याकडे नेण्यासाठी
तुमचे प्रतिरूप सोडून तुमच्या भावनांवर
विश्वास ठेवायला परावृत्त करण्यासाठी,
तुम्हाला आवडत नसलेले प्रतिरूप मानणाऱ्या लोकांना एकटे पाडण्यासाठी.
हे काही असाधारण नाही आहे.
एक उदाहरण, मोठे उदाहरण, धुम्रपानाच्या धोक्याबद्दल आहे.
गेल्या ५० वर्षांच्या इतिहासात, प्रतिरूप कशी बदलतात हे
धुम्रपानाचा धोका दाखवतो,
आणि तो हेही दाखवतो की उद्योग कसे लढतात
त्यांच्या नावडत्या प्रतिरूपांविरूद्ध.
ह्याची तुलना करा दुसऱ्याच्या -धुम्रपानामुळे होणाऱ्या धोक्याच्या चर्चेबद्दल --
जी अजुनही २० वर्षे मागे आहे.
खुर्चीच्या सुरक्षापट्ट्यांचा विचार करा.
मी ज्यावेळी लहान होतो, कोणीच खुर्चीचे सुरक्षापट्टे वापरत नव्हते.
हल्ली, तुम्ही सुरक्षापट्टा बांधला नाही तर
कोणीही मुले तुम्हाला चालवू देणार नाहीत.
त्याची तुलना करा एअरबॅगच्या चर्चेशी --
बहुतेक ती ३० वर्षे मागे आहे.
प्रतिरूपांची सर्व उदाहरणे बदलत आहेत.
आपण शिकतोय की प्रतिरूपे बदलणे कठीण आहे.
प्रतिरूपांना हटवणे कठीण आहे.
आणि ती तुमच्या भावनेशी एकरूप असतील तर,
तुम्हाला माहितीही नसते की ते एक प्रतिरूप आहे.
आणि आकलनक्षमतेत आणखीही एक चूक आहे.
मी तिला म्हणेन पुष्टीकरण चूक,
ज्यात आपण आपल्या विश्वासांचे
पुष्टीकरण करणारी माहिती लगेच स्विकारतो
आणि त्यांचे खंडन करणारी माहिती धुडकावून लावतो.
म्हणून आपल्या प्रतिरूपाविरुद्धचा पुरावा,
जरी ठोस असला तरी आपण तो उपेक्षित करण्याची शक्यता असते.
आपले लक्ष्य वेधण्यासाठी तो अतिशय ठोस असायला हवा.
लांब कालांतरावर पसरलेली नवी प्रतिरूपे कठीण असतात.
वैश्विक तापमानवाढ हे मोठे उदाहरण आहे.
८० वर्षांपेक्षा जास्त काळात पसरलेले
प्रतिरूप समजण्याबाबत आपण अती वाईट आहोत.
आपण पुढचे पीक काढू शकतो.
आपण मुले वाढेपर्यंतच्या काळापर्यंत विचार करू शकतो.
पण ८० वर्षाच्या काळासाठी आपण जराही चांगले नाही.
म्हणून ते स्विकार करण्यासाठी कठीण प्रतिरूप आहे.
एकाचवेळी आपल्या डोक्यात दोन प्रतिरूपे असू शकतात,
किंवा अशा पद्धतीची जटीलता ज्यात
आपण एकाच वेळी दोन गोष्टींवर विश्वास ठेवतो,
किंवा आकलनक्षमतेतील विसंवाद.
सरतेशेवटी,
नवे प्रतिरूप जुन्या प्रतिरूपाची जागा घेईल.
ठोस विश्वास प्रतिरूप तयार करू शकते.
११ सप्टेंबर मुळे बऱ्यच लोकांच्या डोक्यात
सुरक्षिततेचे एक नवे प्रतिरूप तयार झाले.
परत, आपराधाचा स्वतःला आलेला अनुभव तसे करू शकतो,
स्वतःच्या आरोग्याबद्दलचे प्रश्न,
बातमीत असलेले रोग.
तुम्ही पाहाल की मनोरोगतज्ञ या घटनांना
चमकदार दिव्यांच्या घटना म्हणतात.
त्या एका क्षणात नवे प्रतिरूप तयार करू शकतात,
कारण त्या लोकांना भावनाकूल बनवतात.
तर तांत्रिक जगात,
प्रतिरुपांबाबत निर्णय घेण्याचा
आपल्याला अनुभव नाही.
आपण दुसऱ्यांवर अवलंबून राहतो, आपण मध्यस्थांवर अवलंबून असतो.
मला म्हणायचे आहे की हे दुसरे लोक बरोबर असेपर्यंतच चालू शकते.
कोणती औषधे सुरक्षित आहेत हे ठरवण्यासाठी
आपण सरकारी यंत्रणेवर अवलंबून असतो.
मी येथे काल उडून आलो.
मी स्वतः विमानाची पाहणी केली नाही.
माझे विमान सुरक्षित आहे की नाही ठरवण्यासाठी
मी दुसऱ्या गटावर विश्वास ठेवला.
आपण येथे आहोत, आणि हे छप्पर आपल्यावर कोसळेल याची कोणालाच भिती वाटत नाही,
आपण स्वतः चाचपणी केली म्हणून नाही,
पण आपल्याला माहिती आहे की बांधकामाचे इथले नियम
चांगले आहेत म्हणून
हे एक असे प्रतिरूप आहे जे आपण
फक्त श्रद्धेने स्विकारले आहे.
आणि ते ठीकही आहे.
आता, आपल्याला गरज आहे ती
लोकांनी चांगल्या प्रतिरूपांबद्दल
पुरेशी माहिती समजून घेण्याची --
आणि ती त्यांच्या भावनेत प्रतिबिंबित करण्याची --
ज्यातून त्याने सुरक्षिततेच्या जमा-खर्चाचे गणित करता येईल.
जर भावना आणि प्रतिरूप परस्परविरोधी असले,
तर तुमच्याकडे दोन पर्याय आहेत.
एक तुम्ही लोकांच्या भावना सुधारू शकता,
थेट त्यांच्या भावनेला हात घालून.
ती एकप्रकारची फसवणूक आहे, पण ती काम करेल.
दुसरी जास्त प्रामाणिक पद्धत आहे
प्रतिरूप दुरूस्त करण्याची.
बदल हळूहळू घडतो.
धुम्रपानाबद्दलची चर्चा ४० वर्षे व्हावी लागली,
आणि तो प्रश्न सोपा होता.
यातील काही गोष्टी कठीण आहेत.
पण मला असे वाटते की खरोखर
माहिती हीच आपली सर्वात चांगली आशा आहे.
आणि मी खोटे बोललो.
लक्षात आहे का जेव्हा मी भावना, प्रतिरूप, वास्तव यांबद्दल बोललो.
मी म्हणालो वास्तव बदलत नाही. ते खरेतर बदलते.
आपण तांत्रिक जगात राहतो;
वास्तव सारखेच बदलत असते.
आपल्या प्रजातीसाठी पहिल्यांदा असे होतेय की
भावना प्रतिरूपांच्या मागे आहेत, प्रतिरूपे वास्तवाच्या मागे आहे आणि वास्तव बदलत आहे --
आणी ते कधीच मिळणार नाहीत.
आपल्याला माहिती नाही.
पण मोठ्या कालखंडात,
दोन्ही भावना आणि वास्तव महत्त्वाचे आहेत.
आणि हे समजविण्यासाठी दोन गोष्टी सांगून मी थांबणार आहे.
१९८२ -- माहिती नाही लोकांच्या लक्ष्यात आहे की नाही --
त्यावेळी संयुक्त संस्थानात एक छोटीशी साथ पसरली होती
टायलेनॉलतू होणाऱ्या विषबाधेची.
ती एक भयानक गोष्ट आहे. कोणीतरी टायलेनॉलची बाटली घेतली,
त्यात विष टाकले, बंद केली आणि परत जागेवर ठेवली.
कोणीतरी दुसऱ्याने ती विकत घेतली आणि मृत्यमूखी पडले.
याने लोक प्रचंड घाबरले.
अशाच प्रकारचे एकदोन आणखीही हल्ले झाले.
यातून खरा धोका काहीच नव्हता, पण लोक घाबरले होते.
आणि यातूनच
ढवळाढवळ-रोधक औषधोद्योगांची सुरुवात झाली.
ती ढवळाढवळ-रोधक टोपणे, यातूनच आली.
ते संपूर्णपणे एक सुरक्षिततेचे नाटक आहे.
गृहपाठ म्हणून त्यावर मात करण्याचे १० मार्ग शोधा.
मी तुम्हाला एक देतो, औषधी सुई
पण यातून लोकांना चांगले वाटले.
त्यामुळे त्यांची सुरक्षीततेची भावना
वास्तवाच्या जवळ येण्यास मदत झाली.
शेवटची गोष्ट, काही वर्षांपूर्वी, माझ्या मैत्रिणीने जन्म दिला.
मी तिला दवाखान्यात भेटायला गेलो.
हल्ली जेव्हा बाळ जन्माला येते,
ते बाळाच्या हातार रेडियो-बांगडी घालतात ओळखण्यासाठी,
आणि तशीच एक आईच्या हातात घालतात,
म्हणजे जर आईशिवाय कोणी मुलाला प्रसुतीगृहातून बाहेर नेले,
तर गजर वाजतो.
मी म्हणालो, "वा, एकदम छान आहे हे.
पण आपल्याकडे दवाखान्यातून मुलांना पळविण्याचे
प्रमाण किती आहे."
मी घरी गेलो आणि पाहिले.
मूलतः ते कधीच होत नाही.
पण जर त्याबद्दल तुम्ही विचार केला तर,
जर तुम्ही दवाखाना असाल,
आणि जर तुम्हाला बाळाला काही चाचण्या करण्यासाठी
आईपासून दूर घेऊन जायचे आहे,
तर तुमच्याकडे एक चांगले "सुरक्षिततेचे नाटक" असणे गरजेचे आहे.
नाहीतर आई तुमचा हात तोडून टाकेल.
(हशा)
म्हणून ते आपल्यासाठी महत्त्वाचे आहे,
आपल्यातील जे सुरक्षिततेची संरचना करतात त्यांच्यासाठी,
जे सुरक्षा नीती पाहतात त्यांच्यासाठी,
किंवा सुरक्षेवर परिणाम करणारी
सार्वजनिक नीती ठरवतात त्यांच्यासाठी.
सुरक्षितता फक्त वास्तवच नाही तर भावना आणि वास्तव आहे.
आणि महत्त्वाचे हे आहे की
ते दोन्ही जवळजवळ एकसारखेच असावेत.
महत्त्वाचे आहे की, आपल्या भावना वास्तवाशी एकरूप असाव्यात.
आपण सुरक्षेच्या जमा-खर्चाचे गणित व्यवस्थित करावे.
धन्यवाद.
(टाळ्या)
आज मी हसण्याविषयी बोलणार आहे .
विचार करते मी याचा विचार प्रथम कधी केला
मी कधी हसण्याची नोंद घेतल्याचे आठवत नाही
मी सहा वर्षाची असतांना
मी पालकांना नेहमीपेक्षा वेगळे पाहिले.
ते हसत होते.
अगदी जोरात हसत होते
जमिनीवर लोळून हसत होते ..
हसतांना किंचाळत होते.
त्यांच्या हसण्याचे कारण मला ठाउक नव्हते
मला हसण्यात सहभागी व्हावेसे वाटले.
हु हु हु खिदळत त्यांच्याजवळ बसावेसे वाटले.
वस्तुतः ते एकसारखे हसतच होते.
ते होते
एक गाणे जे लोक नेहमीच गायचे
ते गाणे होते गाडीतील स्वच्छता गृहातील 
लिखाणाबाबत.
ज्यात काय करावे व काय करू नये असे होते
गाडीतील स्वच्छता गृहात.
आपण आठवण ठेवली पाहिजे.
इंग्रजांबाबत
आपल्याकडे अलोकिक विनोद बुद्धिमत्ता असते.
(हशा)
मला त्यावेळी अर्थातच काहीच कळले नाही
मी फक्त हसण्याचाच विचार केला.
न्यूरो विशारद म्हणून मी त्याचा 
पुन्हा विचार करते.
हसणे ही एक दिव्य देणगी आहे .
काही उदाहरणे देते.
हसणाऱ्या माणसांची.
हसताना ते कसा विचित्र आवाज काढतात पहा .
हास्याची सुरवात असा ध्वनी निर्माण करते.
हा ध्वनी प्राण्यांच्या आवाजाशी
साम्य दाखवितो भाषेपेक्षा
हसण्याचे काही नमुने पहा 
पहिले हास्य मजेशीर आहे .
(हसण्याचा आवाज )
ही दुसरी व्यक्ती पहा
मला वाटते त्यांनी श्वास घ्यावा.
त्यातून मला मला सांगायचे आहे .
मित्रा, अश्यावेळी श्वास घेणे आवश्यक आहे
हा हास्य ध्वनी श्वास बाहेर टाकण्याचा आहे .
(हसण्याचा आवाज )
यात काहीही बदल केलेला नाही
(हसण्याचा आवाज )
शेवटी पहा स्त्रीचा हसण्याचा आवाज
हा आवाज आपल्याला जुन्या कर्कश आवाजाच्या
गोंगाटात नेतो.
(हसण्याचा आवाज )
ती म्हणत असते फ्रेंच मध्ये
अरे देवा काय आहे हे ?
या प्रकाराबाबत मला माहित नाही
हसण्याची माहिती मिळवण्यासाठी आपल्याला 
शरीराच्या भागाकडे पहावे लागेल.
याकडे मानसोपचारतज्ज्ञ व न्यूरो विशारद 
सामान्यपणे लक्ष देत नाहीत
जसे छातीचा पिंजरा
जो जराही उत्तेजित करणारा नाही
वस्तुतः छातीचा पिंजरा यात 
नेहमीच महत्वाचा आहे
यासमयी तुमचा छातीचा पिंजरा जे करतो आहे,
जे थांबवणं शक्य नाही, 
ते श्वसन.
तुम्ही या हास्यासाठी 
हाडांमधील स्नायू वापरता
हवा फुफ्फुसाद्वारे आतबाहेर करण्यासाठी
छातीचा पिंजरा आकुंचित व प्रसरण करून
समजा छाती बाहेरच्या भागाला
पट्टा लावून बांधले
त्या श्वसन पट्ट्याची हालचाल पहा.
तुम्हाला संथ लहर 
मार्गक्रमण करत असल्याचे दिसेल.
तुम्ही हे करा थांबू नका.
तुम्ही बोलायला लागलात की
जरा वेगळ्या रीतीने श्वसनास सुरवात करा
मी जे दाखविणार आहे ते तुम्हाला आवडेल
बोलतांना छातीच्या पिंजरा
सूक्ष्म हालचाल करतो
हवा आत घेतांना आकुंचित होतो
मनुष्य हा एकमेव प्राणी आहे असे करणारा
यामुळेच आपल्याला बोलता येते
श्वसन आणि बोलणे याचा शत्रू आहे
तो म्हणजे हसणे
कारण हसतांना काय होते ते पहा.
त्या स्नायूंमध्ये नेहमी आकुंचन होत असते.
असंख्य नागमोडी चिन्हांकित आलेख
शरीरातून हवा बाहेर टाकतांना
हाच मार्ग आहे ध्वनी निर्माण होण्याचा
एख्द्याच्या पाठीवर थाप मारल्यानेही
हा परिणाम जाणवतो
यावेळी शरिरातून हवा बाहेर जाते
प्रत्येक आकुंचने हा असा आवाज येतो .
एकामागून एक येणाऱ्या आकुंचानाने 
अनियंत्रित वेदना जाणवतात
याची सुरवात झाली म्हणजे श्वसना बरोबर असा 
शिट्टीचा आवाज येतो .
मला हे चांगले जमते (हशा )
हसण्याच्या शास्त्रात एवढेच आहे .
पण असे दिसते की आपली हास्या बाबतची धारणा
अगदीच चुकीची आहे .
लोक नेहमी म्हणतात
मनुष्य प्राणी हा एकमेव हसणारा प्राणी आहे.
Nietzsche म्हणतो मनुष्य हा एकमेव हसणारा 
प्राणी आहे .
पण सर्व सस्तन प्राणी हसतात.
आदिजीवांमध्ये हे प्रकर्षाने आढळते .
उंदरांमध्ये ही हे दिसते.
तुम्हाला कोठे आढळते ?
मनुष्य आदिजीव,उंदीर
गुदगुल्या केल्यानेही हसतात .
माणसा साठी असेच आहे .
खेळातही हे दिसते
एखाद्याशी झालेल्या आंतर क्रियेतून ही 
हास्य निर्माण होते.
Robert Provine याने याचा
खूप अभ्यास केला आहे
तुम्ही तीस पटीत हसता
जेव्हा दुसऱ्याबरोबर असता
हास्य कोठे आढळते
सामाजिक संभाषणात
तुम्ही एखाद्यास विचाराल, "केव्हा हसतोस ?"
ते म्हणतील विनोद. विनोदी नाटक पाहतांना
हसू येतं सांगतील.
तुम्ही त्यांना मित्रासोबत हसतांना पाहता
लोकांबरोबर हसताना क्वचितच 
विनोदामुळे हसतो
मी तुम्हास ओळखतो तुम्ही हसून दर्शविता .
तुम्ही त्यांच्या समुहात असल्याचे 
हसून प्रमाणित करता .
हसून तुम्हाला आवडल्याचे सांगता .
तुमचे प्रेमही असेल
बोलत असतांना तुम्ही हे सर्व करता .
हसण्याने तुमचे खूपच भावनिक कार्य होते
Robert Provine सांगतो
हसण्याचे कारण
सुरवातीस मजेशीर प्रसंगाने आपण हसतो .
माझे पालक हसत होते म्हणून मी हसत होत्ये .
हसणे हे सांसर्गिक आहे .
दुसरा ही तुम्हाला हसवेल .
माहितगार माणसाला हसतांना 
पाहून तुम्ही हसाल
याला सामाजिक संदर्भ आहे .
विनोद बाजूला ठेवून
हसण्याच्या सामाजिक अर्थाला समजून घेऊ
कारण तेथेच त्याचे मूळ आहे .
मला स्वारस्य आहे ते 
हसण्याच्या वेगवेगळ्या प्रकारात.
मनुष्य कसा आवाज काढतो 
याबाबत चेता जैविक साक्ष आहे
त्यानुसार दोन प्रकारचे हास्य असते .
अशी शक्यता आहे, की
त्या उत्स्फूर्त, अनैच्छिक
हास्यामागचं चेता जैविक कारण, जेव्हा
माझे पालक जसे जमिनीवर 
लोळून मूर्खासारखे हसायचे,
या हास्याचा पाया इतर 
आचार विचाराशी भिन्न असावा.
समाज जीवनातील हास्य असे भयावह नसते .
हे हास्य हे दुसऱ्याशी संपर्क करणारे असते .
दुसऱ्याशी संवाद साधण्याचा 
तो एक भाग असतो .
उत्क्रांतीच्या टप्प्यात आपण
दोन प्रकारचे आवाज विकसित केले आहेत .
त्यापैकी अनैच्छिक आवाज हा 
पूर्वीपासूनच मिळालेले आहे .
दुसरा आवाज म्हणजे ऐच्छिक आवाज 
त्यासच बोलणे म्हणतात जे मी करत आहे
हसण्याचे मुळ दोन गोष्टीत बहुदा असावे
जरा विस्ताराने पाहू या .
हे जाणण्यासाठी मी काहींचे हसण्याचे नमुने 
ध्वनिमुद्रित केले आहेत .
या लोकांना हसविण्यासाठी आम्हाला 
खूप काही करावे लागले .
आणि यांनाच आम्ही समाजजीवनातील हास्याच्या 
नमुन्यासाठी निवडले.
तुमच्या मित्राने विनोद सांगितला,
आणि तुम्ही हसलात केवळ 
तो तुमचा मित्र आहे म्हणून.
त्याच्या विनोदामुळे हसू आले नाही तरी.
त्यातील एका जोडप्याचे उदाहरण दाखविते
आणि मला सांगा हे खरे हास्य आहे काय ?
किवा ओढून ताणून आणले आहे.
हे अनिछिक हास्य की ऐच्छिक हास्य ?
(हसण्याचा आवाज )
काय वाटते तुम्हाला ?
श्रोते: खरे हास्य नाही 
सोफी स्कॉट: होय
आणि हे कसे आहे ?
(श्रोते हसतात )
(हशा)
मी सर्वोत्तम आहे .
(हशा टाळ्या)
खरे ना ?
हे असहाय्य हास्य होते
वस्तुतः यासाठी त्यांनी माझे हास्य 
ध्वनिमुद्रित केले
माझ्या मित्रांपैकी एक जी हे एकत होती 
मला माहित होते तिला हसायचे आहे
मी हे करावयास सुरवात केली
तुम्हास कळले असेल की लोक 
फरक लोक चांगल्याप्रकारे जाणतात
खऱ्या व खोट्या हास्यातील
आपल्यासाठी ही दोन्ही वेगवेगळी आहेत
मजेशीर हे आहे की याचे साधर्म्य 
चिपांझी माकडाशी आहे .
चिपांझी गुदगुल्या केल्यावर 
वेगळ्या प्रकारे हसते.
आणि एकमेकांशी खेळताना वेगळे.
असेच येथे आपल्याला दिसते .
अनैच्छिक हसणे हे समाजजीवनातील हसण्याहून 
वेगळे असते.
ध्वनीशास्त्रानुसार दोघांत फरक आहे.
खरे हास्य लांबलचक व उच्च स्वराचे असते
तुम्ही जेव्हा मोठ्याने हसता
त्यावेळी शरीराबाहेर हवा फेकता.
खूप जोरात दाबाने, 
जे तुम्ही तुमच्या इच्छेने करू शकत नाही.
उदाहरणार्थ, गाण्यासाठी उच्च 
स्वरापर्यंत मला जाता येत नाही.
अशावेळी आकुंचने कर्कश शिट्यांसारखा 
आवाज काढतात.
म्हणजे खरे हास्य खूपच सोपे आहे.
चटकन ते नजरेत येते .
याउलट बनावटी हास्य खोटे असल्याचे 
जाणवते
वस्तुतः ते काही 
सामाजिक प्रेरणा ही देतात.
आपण त्याचा खूप वापर करतो 
हसण्यासाठी अनेकदा.
हेच त्याचे गमक आहे.
बनावट हास्य अनुनासिक असते.
हा हा हा असे
असे तुम्ही खरे हसता तेव्हा घडत नाही .
हा दोन्ही हास्यात मूलभूत फरक आहे .
मेंदू कसा प्रतिसाद देतो 
यासाठी स्कॅनिंग केले,
तुम्ही हास्य ऐकता तेव्हा.
हे खूपच कंटाळवाणे वाटेल.
हे व्हिडियो खरे आहेत .
त्यांना ठाऊक नव्हते
की हा हास्याचा अभ्यास चालला आहे.
दुसरा आवाज काढून त्यांचे लक्ष वळविले.
ते झोपून ऐकण्याचे काम करीत होते.
दुसरे काहीही त्यांना काम नव्हते.
जेव्हा तुम्ही खरे हास्य एकता व 
जेव्हा बनावट हास्य एकता
मेंदू दोन्ही वेळी भिन्न प्रतिसाद देतो.
हा महत्वाचा फरक आहे.
मेंदूच्या श्राव्य केंद्रात 
निळा दिसणारा भाग.
हा खरे हसणे एकता तेव्हाचा आहे.
असेच या ठिकाणी दिसते.
अनैच्छिक हास्य ऐकतांना.
या आवाजाला कोणताही संदर्भ यापूर्वी 
तुम्ही ऐकलेला नसतो.
यातून एक अर्थ निघतो.
ध्वनीप्रक्रियेशी हा संबंधित आहे.
हा नाविन्यपूर्ण आवाज.
याउलट बनावट हास्याचा आवाज ऐकल्यावर
तुम्हाला असे गुलाबी भाग दिसतात.
जो मेंदूचा मनोकल्पना करणारा
भाग व्यापतो .
जो विचार करितो दुसरा 
काय विचार करीत असेल याचा
मला सांगायचे आहे ते हे .
तुमच्या मेंदूचे कंटाळवाणे स्कॅनिंग करूनही.
जे नीरस आहे.
अशावेळी तुम्ही ऐकता हा हा हा.....
तुम्ही विचार करू लागता 
ते का हसत आहेत.
हास्य हे नेहमी अर्थपूर्ण असते.
तुम्ही हसण्याचा संदर्भ शोधत असता.
तुमचा संबंध त्याच्याशी आहे काय?
कदाचित नसेलही.
तरीही ते का हसत आहेत हे जाणण्यास 
तुम्ही उत्सुक असता.
दोन्ही प्रकारचे हास्य ऐकणारया लोकांचे 
अनुभव ऐकण्याची आम्हाला संधी मिळाली
वयोगटानुसार
रॉयल सोसायटी बरोबर हा प्रयोग आम्ही 
ओंनलाईन केला
त्यासाठी आम्ही दोन प्रश्न विचारले.
त्यांना काही हास्याचे नमुने ऐकविले.
यातील कोणते तुम्हाला खरे व बनावट वाटते.
लाल भाग हा खरे हास्य दर्शवितो. 
तर निळा भाग बनावट हास्य दर्शवितो.
सुरवातीस ही हालचाल जलद दिसते.
वयाबरोबर तुमची खरे हास्य जाणण्याची 
क्षमता वाढते.
वयाच्या सहाव्या वर्षी यातील फरक 
जाणता येत नाही.
मोठेपणी ही क्षमता वाढते.
मजेशीर बाब ही की हे जाणण्याचा उच्चांक
वयाच्या ३० ते ४० च्या दरम्यान असतो.
कुमारावस्थेतही हसण्याचा पूर्ण अर्थ 
लागत नाही.
मेंदूची वाढ पूर्ण झाल्यावरही
याचा पूर्ण अर्थ कळत नाही
किशोर अवस्थेत तर नाहीच
प्रौढावस्थेतच्या प्रारंभीच्या सर्व काळात 
तुम्ही याचा अर्थ शिकत असता.
हाच प्रश्न इतरांना करून उत्तर एका 
हे हास्य कसे वाटते
खरे व बनवत हास्यासंदर्भात
हे हास्य तुम्हाला कितपत हसायला लावते
हे हास्य इतरानाही कितपत हसवेल 
आपण नुकतेच नमुने पहिले आहेत.
जितके तुम्ही तरुण असता,
तितके तुम्ही हास्यात सहभागी होता
आठवा ,मी सांगितलेले माझ्या पालकांबरोबर मी 
हसत होते कारण माहित नसतांही.
हे तुम्ही अजमावत आहात.
प्रत्येक लहान मोठा जाणतो ,
खरे हास्य सर्वत्र पसरते.
पण वाढत्या वयाबरोबर हे 
अधिक सांसर्गिक रहात नाही.
एकत्र वाढत्या वयाबरोबर आपण अधिक 
वैतागत असतो.
किवा तुम्हाला हसण्याचा अर्थ कळतो
हे करण्यात तुम्ही तरबेज होता .
लोकांचे हास्य एकूण हसण्यापेक्षा अधिक 
लागते तुम्हाला हसण्यासाठी
तुम्हाला त्यासाठी वेगळ्याच 
सामाजिक बाबी लागतात .
हे एक मजेशीर वर्तन आहे.
याबाबतची आपली अनेक गृहीतके चुकीची आहेत.
मी सांगणार आहे आणखीही हसण्याची उदाहरणे
ही एक महत्वाची सामाजिक भावना आहे.
असे दिसते की लोक अविश्वसनीयरीत्या 
खोलवर विचार न करता
हसण्याचा वापर करू पहातात.
या अभ्यासाची ही निष्पत्ती आहे .
Levenson च्या कालीफोर्निया
प्रयोगशाळेत
जेथे दीर्घकाळ एका जोडप्यावर 
प्रयोग करीत होतो
प्रयोगशाळेत लग्न झालेली जोडपी 
प्रयोगासाठी होती
त्याने त्यांना तणावयुक्त 
संभाषण करण्यास दिले
त्यांना पोलीग्राफ यंत्राला जोडून 
तणाव मोजला जाई
तुम्हाला त्यातील दोघे दिसत आहेत 
तो पतीला विचारतो
"मला सांगा पत्नीच्या कोणत्या कृतीने 
तुम्ही वैतागता ?"
ते चटकन दिसते ते हे
तुमच्या डोक्यात तुम्ही व तुमची पत्नी 
संबंधी असाच विचार करा .
याची सुरवात झाल्याबरोबर प्रत्येकजण 
वैतागतो
शारीरिक दृष्ट्या लोक अधिक तणावपूर्ण होतात
त्याला उमगले जे जोडपे 
ही तणावाची अनुभूती घेत होते
ते सकारात्मक भावनेने हसून
लागलीच तणावमुक्त झाले
त्यांना शारीरिकदृष्ट्या ही ठीक वाटत होते.
या नावडत्या प्रसंगाशी
दोघेही सामोरे जात होते.
काही जोडप्यांनी असेही सांगितले
त्यांच्या नात्यात खूप मोठे 
समाधान आढळले.
आणि ते दीर्घकाळ टिकले.
निकट नातेसंबंधात
हास्य हा निर्णायक मापदंड आहे .
त्यामुळे लोक आपल्या भावना 
नियंत्रित करतात.
या ध्वनीने परस्परांना आपण 
आवडत असल्याचे केवळ सांगत नाहीतर
आपण आपलेआरोग्य जपतो.
हे केवळ प्रणयाशी मर्यादित नाही
मला वाटते हेच याचे गमक आहे .
मैत्रीसारख्या नजीकच्या संबंधात ही
पुढची चित्रफितीत अधिक स्पष्ट करते
जुन्या पूर्व जर्मनीतील एका तरुणाची 
युट्यूबची क्लिप आहे.
हे दृश्य जड धातूसंमिश्राची जाहिरात
करणारे होते.
त्याच्या बलदंड स्नायूंचे दर्शन व्हायचे 
बाब गंभीर होती.
हसण्या बाबत काय झाले ते पहा
केव्हा चूक झाली
किती कमी वेळात ते घडले.
आणि त्याने कसा सगळाच नूर बदलला
तो थंडीने काकडला. भिजू लागला 
त्याने पोहण्याचा पेहराव चढविला आहे
त्याच्याजवळ टॉवेल आहे
बर्फ
काय बरे घडले असेल?
चित्रफित सुरु होते .
गंभीर मुद्रा
त्याचे मित्र हसत आहेत अगदी जोरात
तो मात्र अजूनही हसत नाही
(हशा )
त्याने जाण्यास सुरवात केली
आणि सर्वांनी पळ काढला
(हशा )
ते जमिनीवर आहेत.
(हशा )
मला आवडले ते गंभीर होते तेथपासून
त्याने बर्फावर उडी घेतली व तो 
बर्फातून बाहेर पडला नाही तेथवर
तेथे रक्त व हाडे पडलेली नव्हती .
मित्रांनी हसायला सुरवात केली .
समजा तो जाताना अर्धमेला झाला
नाही नाही हेनरी 
त्याचे हाड मोडले आहे
आपण हसायला नको 
हे खूपच दुखद आहे .
कदाचित तो मोडलेल्या पायाने धावत असेल
त्याचे मित्र जातात "हेनरी.आपल्याला 
दवाखान्यात जावे लागेल
हे हसण्यासारखे नाही .
येथे हसण्याने आपले कार्य केले.
वेदनामय खडतर प्रसंगातून बाहेर पडून
मजेशीर स्थितीत जाऊन तो तणाव मुक्त झाला
मला वाटते हा हास्याचा लक्षणीय फायदा आहे
असे अनेकदा घडते .
उदाहरण देते ,मला आठवते असे घडलेले
वडिलांच्या
अंत्यसंस्कारवेळी
आम्ही यावेळी बर्फावर चड्ड्या घालून 
उडया मारीत नव्हतो.
आम्ही काही कॅनडियन नव्हतो .
(हशा) (टाळ्या )
असे प्रसंग बिकट असतात .माझे काही 
नातेवाईक काहीसे दुखी होते .
माझी आई वाईट अवस्थेत होती .
या सर्वास सुरवात होण्यापूर्वी 
मी आढळले.
तिला कथा सांगतांना १९७० च्या
विनोदी टीव्ही शो मध्ये काय झाले ते
मी तेव्हा का करीत होते 
मला कळले नाही.
मला आता कळले.
कसेही करून मी 
त्या प्रसंगाला तोंड देत होते.
मी तिला माझ्या सोबत हसवायला पहात होते.
एक मूलभूत प्रतिक्रिया होती 
एखादे कारण शोधण्यासाठी असे करतो .
आपण सगळे एकत्र हसतो 
यातून बाहेर पडण्यासाठी
आणि ठीक होतो .
खरे पहिले तर आपण सर्वजण 
अनेकदा असे करतो.
अनेकदा तुम्ही असे करता 
ते तुम्हाला जाणवत नाही.
प्रत्येकच्या गावीही नसते 
आपण अनेकदा हसतो ते
लोकांबरोबर हसतांना 
तुम्ही काहीतरी करीत असता.
प्रत्यक्षात यामुळे तुम्ही प्राचीन 
उत्क्रांतीच्या टप्प्यातून जात असता.
सस्तन प्राण्यांची उत्क्रांती झाली आहे
सामाजिक बंध जपण्यासाठी.
भावनिक संतुलन करून आपल्याला 
स्वस्थ वाटेल यासाठी .
मानव प्राण्यासाठी हे वैशिट्य पूर्ण आहे 
प्राचीन वर्तनाच हा भाग आहे .
याने मदतच होते आपल्याला स्वास्थ्याचे 
नियंत्रण करण्यास .
हास्या बाबत बोलायचे असे तर
तुम्ही ,मी व लहान बाळ
कोणी नसून सस्तन प्राणी आहोत
आभारी आहे .
आभारी आहे (टाळ्या).
