Би боддог л доо.
Африкт байгаа тусламжийн ажилтан бүр
ажил дээрээ нэг л өдөр
сургууль эсвэл сургалтын ч юм уу
төслийн мөнгөө бүгдийг нь
чемодандаа баглаж хийгээд
онгоцонд суугаад хамгийн тарчиг
ядуу тосгоны дээгүүр нисч,
цонхоор нь мөнгөө цацах хүсэл
төрдөг байх.
Учир нь туршлагатай тусламжийн ажилтанд
бэлэн мөнгийг шууд
дэлхийн хамгийн ядуу хүмүүст тараах нь
тийм ч галзуу сонсогддоггүй.
Харин ч сэтгэл ханах мэдрэмж төрнө.
Ажиллаад 10 жил болох үед
надад ийм зүйл тохиолдсон,
азаар энэ үед би
энэ санаа үнэхээр байдгийг мэдсэн ба
энэ нь ч тусламжийн системд яг
хэрэгтэй зүйл байсан.
Эдийн засагчид үүнийг болзолгүй
бэлэн мөнгөний шилжүүлэг гэдэг нь
бэлэн мөнгийг ямар ч
болзолгүйгээр өгөхийг хэлдэг.
Хөгжиж буй орнуудын засгийн газрууд
үүнийг олон арван жил хийсээр ирсэн ч
одоо л илүү их баримт,
шинэ технологийн ачаар
үүнийг тусламж хүргэх загвар
бий болгох боломжтой болсон.
Маш энгийн санаа байгаа биз?
Яагаад би бүхэл бүтэн арван жилийг
ядуусын төлөө өөр зүйл хийхэд
зарцуулсан юм бэ?
Үнэндээ би тэр мөнгөөр ядууст зориулан
өөрсдөөс нь илүүг хийж чадна
гэж итгэсэн хэрэг.
Надад хоёр таамаглал байсан.
Нэг нь хүмүүсийн ядуу байгаа нь
боловсрол эзэмшээгүйгээсээ болж
буруу сонголт хийдэгтэй холбоотой.
Хоёр дах нь тэдэнд юу хэрэгтэйг 
өмнөөс нь шийдэх
над шиг хүмүүс байх ёстой.
Гэтэл мэдээ баримтууд эсрэгээрээ байдаг.
Сүүлийн жилүүдэд судлаачид
ядууст бэлэн мөнгө өгөхөд
юу болдгийг судалсан байна.
Маш олон судалгааны үр дүн
хүмүүс бэлэн мөнгийг өөрсдийн
амжиргааг сайжруулахад
зарцуулдаг гэж гарсан.
Уругвайн жирэмсэн эхчүүд 
илүү чанартай хүнс худалдан авч
илүү эрүүл хүүхэд төрүүлэх болсон.
Шри Ланкийн эрчүүд
бизнестээ хөрөнгө оруулсан.
Кенид бидний ажлыг судалсан судлаачид
хүмүүс мал, тоног төхөөрөмж,
гэр ахуйн хэрэгсэл гэх мэт
олон төрлийн зүйлд зарцуулж,
нэг жилийн дараа
өөрсдийнх нь бизнес болон тариалангийн
орлогоо нэмэгдүүлсэнийг мэдсэн.
Эдгээр судалгаанаас харахад
хэн ч мөнгөө архи, тамхинд зарцуулаагүй
эсвэл илүү бага ажиллаагүй.
Харин ч илүү их ажиллах болсон.
Эдгээр нь бүгд материаллаг хэрэгцээ.
Вьетнамд хөгшчүүл авсан мөнгөө
өөрсдийн авсыг авахад зарцуулсан.
Масловын онолын зөв эсэхэд 
эргэлздэг хүний хувьд
сүсэг бишрэлийн хэрэгцээгээ
ийм дээгүүр тавьж буй нь
үнэхээр юм бодогдуулам байсан.
Хэрвээ би байсан бол хоол,
тоног төхөөрөмж эсвэл авс
авч өгөх байсандаа эргэлзэж байна.
Үүнээс харахад 
"Ядуусын өмнөөс бид эх үүсвэрийг
хэр сайн хувааж байна вэ?"
гэсэн асуулт гарч байна.
Өртөг нь үнэ цэнэтэй юу?
Дараа нь бид хүмүүст
өөрсдийн сонгосон эд зүйлсээс өгөхөд
юу болдог жишээг харж болно.
Нэгэн судалгаанаас харахад
Энэтхэгийн нэн ядуучуудад мал өгөхөд
30 хувь нь эргүүлээд
авсан малаа зарж,
мөнгийг нь авсан байна.
Хамгийн гайхмаар нь
олгогдож буй 100 доллартай тэнцэх
тусламж өгөх бүрт
нэмэлт 99 долларыг зарцуулдаг байна.
Харин оронд нь бид технологийг ашиглан
тусламжийн байгууллага болон
бусдын өгсөн мөнгийг шууд 
ядуусын гарт өгвөл яах вэ?
Өнөөдөр Кенид дөрвөн хүний гурав нь
мобайл банк ашигладаг ба
ямар ч утсан дээр ажиллах
банк гэсэн үг.
Илгээгч нь 1.6% төлбөр төлөөд
товч дараад л
хүлээн авагчид мөнгө илгээх боломжтой ба
ямар ч дундын зохицуулагчид байхгүй.
Технологи бидний амьдралын салбаруудыг
тасалдуулж байгаатай адил,
ядуу орны төлбөр төлөх технологи нь
тусламжийг мөн зогсоох чадалтай.
Энэ нь маш хурдан тархаж буй бөгөөд
дэлхийн хэдэн тэрбум ядууст
ингэж хүрэх боломжтой болжээ.
Иймээс ч бид "Шууд Өг"
хөтөлбөрийг эхлүүлсэн.
Бид ядуус руу бэлэн мөнгө
гуйвуулдаг анхны байгууллага юм.
Бид Кени болон Угандад 35,000 гаруй хүнд
мөнгө шилжүүлэхдээ
нэг дор 1,000 долларыг
гэр бүлд нь өгсөн.
Бид дэлхийн энэ хэсгийн 
хамгийн ядуу тосгоны,
хамгийн ядуу хүмүүсийг олсон.
Дэлхийн бөмбөрцгийн энэ хэсэгт
тэд цемент, төмөр биш,
харин шавар, сүрлээр хийсэн
гэрт амьдардаг.
Энэ чиний гэр бүл гээд төсөөлье.
Бид үүдэнд чинь Андройд утастай очлоо.
Нэрийг чинь тэмдэглэж,
чиний болон гэрийн чинь
зургийг авч,
GPS дээр байршлыг тогтооно.
Тэр шөнөдөө үүлэн системээр
мэдээллээ дамжуулж
биеэ даасан багийнхан үүнийг
хиймэл дагуулын зураг ашиглан
нэг бүрчлэн шалгадаг.
Бид буцаж ирээд
энгийн гар утас байхгүй бол
та нарт хямдаар зараад
хэдэн долоо хоногийн дараа
мөнгөө гуйвуулдаг.
Таван жилийн өмнө энэ нь
боломжгүй мэт байсан ч
одоо бид үүнийг үр дүнтэйгээр,
авилгагүй хийж чадна.
Ядууст их мөнгө өгөх тусам
энэ нь үнэхээр нөлөөлдгийг мэдэж
бусад өгдөг зүйлсээ ч мөн
бодох ёстой болж байгаа юм.
Өнөөдөр тусламжийн гол санаа нь
бага ч болов сайн зүйл хийхэд байдаг.
Үүнийг өөрсдийн жишиг болгож
бага ч болов юм өгөх нь
юу ч өгөхгүй байснаас дээр
хэмээн итгэснээр
бид өөрсдийн шинэлэг гэж
бодсон санаагаараа
тайлан бичих,
онгоцны билет, суудлын машин авах зэргээр
үр ашиггүй зарцуулахад хүргэдэг.
Харин зөв санаа нь бэлэн мөнгө өгөх нь
илүү үр дүнтэй байвал яах вэ?
Байгууллагууд ядуусын өөрсөддөө
туслахаас илүүтэй тэдэнд тусалж
байгаа гэдгээ батлах хэрэгтэй болно.
Мэдээж бэлэн мөнгө өгөх нь
нийтийн сайн сайханд үр дүнгүй.
Жишээ нь өвчнийг арилгах,
сайн сургууль барих гэх мэт.
Гэхдээ энэ нь
гэр бүл бүхэн өөрсдийн амьдралаа 
сайжруулахад туслахад
шинэ жишиг тогтоож болно.
Би тусламжинд итгэдэг.
Би ихэнх нь онгоцноос мөнгө цацахаас
илүү гэдэгт итгэдэг.
Мөн ихэнх тусламж нь
ядууст шууд мөнгө тараахаас
илүү үр дүнтэй байж чадахгүй
гэдгийг мэднэ.
Гэхдээ нэг өдөр ийм болоосой 
гэж найдаж байна.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Би дадлагаар боловсрол
олгохыг маш их дэмждэг.
Гэвч танд зөв хэрэгсэл хэрэгтэй.
Би охиндоо электроникийн тухай заахдаа
гагнуурын төхөөрөмж өгөхгүй.
Эх хавтан ч мөн адил
түүний бяцхан гарт ахадна.
Ингээд би өөрийн нэг мундаг
сурагч болох Сэмтэй хамт
хамгийн бодит зүйлийг
сонирхохоор боллоо.
Энэ бол Плэй-до баримлын шавар.
Ингээд нэг зуныг
янз бүрийн Плэй-доны жор
судалж өнгөрөөлөө.
Энэ жорнууд урд нь гар аргаар хийж үзсэн
хүмүүст танил харагдах байх.
Гал тогоонд чинь байдаг гарын доорх
материалууд байгаа.
Бидэнд таалагдсан 2 төрлийн жор байна.
Нэг нь ийм найрлагатай,
нөгөө нь давсны оронд элсэн чихэртэй.
Үүгээр гайхалтай жижигхэн
баримлууд хийж болно.
Хамгийн сонирхолтой зүйл
энэ хоёрыг нийлүүлэх үед болно.
Тэр давстай Плэй-дог харж байна уу?
Тэр цахилгаан дамжуулдаг.
Энэ шинэ зүйл биш.
Дэлгүүрээс авдаг Плэй-до
цахилгаан дамжуулдаг юм байна.
Дунд сургуулийн физикийн багш нар
олон жил үүнийг хэрэглэсэн.
Гэвч бидний гараар зуурсан нь
худалдаанд байдгаас 2 дахин бага
цахилгааны эсэргүүцэлтэй.
Харин чихэртэй зуурмагны тухайд,
давстай зуурмагаас 150 дахин илүү
эсэргүүцэлтэй.
Энэ юу гэсэн үг вэ?
Тэр хоёрыг нийлүүлэхэд цахилгаан
хэлхээ бий болно гэсэн үг.
Энэ хэлхээг хамгийн бүтээлч,
бяцхан гарнууд
өөрсдөө бүтээж чадна.
(Алга ташилт)
Би та бүхэнд жижигхэн үзүүлэн харуулъя.
Би энэ давстай зуурмагийг аваад,
та нар багадаа хийж байсан байх,
үүнийг энгийн нэмэх хасах цэнэгтэй
зайнд залгая.
Энийг "Радио Шэк" дэлгүүр болон
бусад ихэнх дэлгүүрээс авах боломжтой.
Энэ зайг ашиглан
гэрэл асааж болно.
Гэхдээ та нар дотор
цахилгааны инженер байвал
богино холбоо үүсгэж болно.
Энэ хоёрыг нийлүүлж дарахад гэрэл унтарна.
Яг зөв, гүйдэл LED гэрэл биш,
зуурмагаар дамжина.
Дахин салгахад, гэрэл гарна.
Харин чихэртэй зуурмаг
цахилгаан дамжуулдаггүй.
Энэ яг цахилгааны хана гэсэн үг.
Үүнийг дунд нь байрлуулан,
бүхлээр нь хүргэнэ.
Ингээд гэрэл залгахад
асчихлаа.
Тэр ч байтугай барималдаа
хөдөлгөөн нэмж болно.
Ямар нэг зүйл эргэлдүүлэхийг хүсвэл
мотор залгаад
бага зэрэг Плэй-до дээр нь
тавьж шургуулахад
эргэлдэж эхэлнэ.
(Алга ташилт)
Ингээд суурь мэдлэгтэй болсон бол
илүү төвөгтэй хэлхээ хийж болно.
Бид үүнийг суши хэлхээ гэж нэрлэсэн.
Хүүхдүүд маш их дуртай.
Дахин цахилгаанд залгая.
Одоо зэрэгцээ ба цуваа
холбооны тухай зааж болно.
Би зөндөө олон гэрэл залгаж болно.
Тэгээд цахилгааны ачааллын
тухай ярьж эхэлнэ.
Хэрвээ би олон гэрэл,
бас мотор нэмбэл яах бол?
Гэрэл нь бүдгэрнэ.
Тэр байтугай бичил процессор нэмж,
оролттой болгоод,
энгийн дуу үүсгэгч хийлээ.
Та бүхэн зэрэгцээ болон цуваа холбоог
хүүхдүүдэд ингэж үзүүлж болно.
Энэ бүхэн гэрийн чинь галын өрөөнд байгаа.
Үнэндээ бид цахилгаан инженерийн
лаборатори бий болгохыг оролдсон.
Бид цахим хуудастай.
Энд гар аргаар хийх жорнууд байгаа.
Видео бичлэгүүд бас байгаа.
Өөрсдөө хийх боломжтой.
Үр дүнгээ харахад үнэхээр сайхан байдаг.
Юта мужийн хүүхдүүдтэйгээ
хийсэн ээжээс эхлээд
Их Британий шинжлэх ухаан судлаач,
Хавайн сургалтын хөтөлбөр
боловсруулагчид хүртэл хийсэн.
Иймд би та нарыг зуурмаг,
давс болон чихэр аваад тоглож
эхлэхийг санал болгож байна.
Бид галын өрөөгөө цахилгаан
инженерийн лаборатори болгож
эсвэл хүүхдүүдийг зохион
бүтээгч мэт төсөөлдөггүй.
Магадгүй тэгж эхлэх хэрэгтэй байх.
Цагийг зугаатай өнгөрүүлээрэй.
Баярлалаа
(Алга ташилт)
Эцгийн эрхэт ёсны болон овгийн зохион байгуулалттай олон нийгэмд
Аав нар ихэвчлэн хүү нараараа танигддаг.
Харин би бол өөрийн охиноороо танигдсан
цөөн хэдэн аав нарын нэг юм.
Би үүгээрээ бахархдаг.
(Алга ташилт)
Малала боловсролын төлөөх өөрийн аянаа
2007 онд эхлүүлж, өөрийн эрхийнхээ төлөө зогссон.
Түүний хичээл зүтгэлийг 2011 онд үнэлж
түүнд үндэсний энх тайвны шагналыг олгосон.
Тэр улсдаа маш нэр хүндтэй,
алдартай залуу охин болсон билээ.
Үүнээс өмнө, тэр миний охин байлаа.
Харин одоо би түүний аав болсон.
Ноёд хатагтай нараа
Хэрвээ бид хүн төрөлхтний түүхийг харах юм бол,
эмэгтэйчүүдийн түүх
бол шударга бус байдал
тэгш бус байдал
хүчирхийлэл, мөлжлөгийн түүх юм.
Та мэднэ дээ
Эцгийн эрхэт нийгэмд
бүр анхнаасаа л
эмэгтэй хүүхэд төрөхөд
энэ үйл явдлыг тэмдэглэдэггүй байсан.
Тэр охиныг таатай хүлээж авдаггүй.
Эцэг нь ч тэр эх нь ч тэр.
Хөршүүд ирээд
ээжид нь гашуудал илэрхийлдэг.
Хэн ч аавд нь баяр хүргэдэггүй.
Эх нь охин хүүхэд төрүүлсэндээ
маш их хямарч, зовсон байдаг
Ээж нь анхны хүүхдээ охин төрүүлэхэд
тэр гунигладаг.
Хоёр дахь охиноо төрүүлэхэд
тэр цочирддог.
Хүү төрүүлнэ гэсэн горьдлоготойгоор
гурав дахь охиноо төрүүлэхэд
буруу зүйл хийсэн гэмт хэрэгтэн мэт санагддаг.
Зөвхөн эх нь зовоод зогсохгүй
дөнгөж төрсөн охин ч бас.
Түүнийг өсөж том болох үед
тэр бас л зовох болно.
Таван нас хүрсэн охин
сургуульд явахын оронд
гэртээ үлдэж байхад
түүний эрэгтэй дүү нар нь сургуульд ордог.
12 нас хүртлээ яаж ийгээд
тэр сайхан амьдралтай байна.
Тэр хөгжилдөж наадаж болно.
Тэр гудамжинд найз нартайгаа тоглож болно.
Яг л эрвээхий шиг
гудамжаар зугаалж болно.
Гэвч тэр өсвөр насны охин болж
13 нас хүрэхэд нь
түүнийг эрэгтэй харгалзагчгүйгээр
гэрээсээ гарахыг нь хориглодог.
Тэр гэрийнхээ дөрвөн хананы дунд хоригдоно.
Тэр чөлөөтэй, бие даасан хувь хүн байхаа болино.
Тэр гэр бүл,
аав, ах дүү нарынхаа хувьд
нэр төр гэх зүйл нь болдог.
Хэрвээ охин энэ нэр төр гэх
хуулийг нь зөрчих юм бол
тэр амь насаа ч алдаж болно.
Мөн энэхүү хүндэтгэл,
нэр төрийн журам нь
зөвхөн охины амьдралд нөлөөлөөд зогсохгүй,
тэр гэр бүлийн эрэгтэй гишүүдийн
амьдралд ч нөлөөлдөг нь хачирхалтай.
Би долоон эмэгтэй, нэг эрэгтэй хүүхэдтэй айлыг мэднэ.
Тэр айлын ганц хүү нь
долоон эгч дүүс болон
эцэг эхийнхээ амжиргааг залгуулахын тулд
Персийн булан руу нүүн ажиллаж байгаа.
Учир тэр хэрвээ түүний долоон эгч дүүс
мэргэжилтэй болоод
гэрээсээ гаран амь зууж эхэлбэл,
энэ нь ичгэвэртэй хэрэг болно гэж боддог.
Ингээд ганц хүү нь
өөрийн амьдралын баяр баясгалан болон
эгч дүү нарынхаа аз жаргалыг
тэр нэр төр гэх зүйлийн төлөө золиослосон.
Эцгийн эрхэт нийгэмд
дуулгавартай байдал гэх
бас өөр нэгэн дүрэм журам бий.
Сайн охин хүүхэд
маш дуугүй, даруу,
хүлцэнгүй байх ёстой.
Энэ бол шалгуур.
Үлгэр жишээ охин маш даруухан байх хэрэгтэй.
Тэр чимээгүй байх ёстой
бас өөрийн эцэг эх болон
ахмад хүмүүсийн шийдвэрийг
дургүй байсан ч
хүлцэнгүйгээр дагах ёстой.
Хэрвээ тэр сэтгэлгүй хүнтэйгээ гэрлэвэл
эсвэл хөгшин хүнтэй гэрлэвэл
тэр хүлээн зөвшөөрөх л ёстой.
Учир нь тэр дуулгаваргүй гэж
дуудуулахыг хүсэхгүй.
Хэрвээ тэр эрт гэр бүл болбол
мөн л хүлээн зөвшөөрөх хэрэгтэй.
Эс бөгөөс түүнийг дуулгаваргүй хэмээн хэлэх болно.
Эцэст нь юу болох вэ?
Нэгэн яруу найрагч эмэгтэйн хэлснээр
Тэр гэрлэнэ, оронд орно,
тэгээд илүү олон хүү, охин төрүүлэх болно.
Үүнд хамгийн харамсалтай нь
өнөөх ээж нь охиддоо
дуулгавартай байх талаар
харин хөгвүүддээ нэр хүндийн тухай
өнөөх л сургамжаа заадаг.
Энэ хор хөнөөлтэй тойрог үргэлжилсээр л байдаг.
Ноёд хатагтай нар аа,
сая сая эмэгтэйчүүдэд тулгараад буй энэ асуудал
өөрчлөгдөж болно.
Хэрвээ бид өөрөөр бодох юм бол,
Хэрвээ эрчүүд эмэгтэйчүүд өөрөөр бодох юм бол,
Хэрвээ хөгжиж буй орны эцгийн эрхт ёсны болон
овгийн нийгэм дэх эрчүүд эмэгтэйчүүд
Хэрвээ тэд гэр бүл, нийгмийн
хэдхэн л дүрэм журмыг зөрчиж чадвал,
Хэрэв тэд эмэгтэйчүүдийн
үндсэн эрхийг зөрчиж буй
өөрсдийн улс орны систем дэх
ялгаварлан гадуурхсан хуулийг арилгаж чадвал.
Эрхэм ах эгч, дүү нар минь, Малалаг төрөхөд
анх удаагаа
надад итгээрэй,
шударгаар хэлэхэд, би шинээр төрсөн хүүхдүүдэд дургүй,
гэхдээ намайг очоод түүний нүд рүү харахад
надад итгээрэй,
би үнэхээр бахархсан.
Түүнийг төрөхөөс өмнө,
би түүний нэрний талаар бодсон.
Тэр үед би Афганистаны эрх чөлөөний домогт
тэмцэгч, баатарлаг нэгнийг биширдэг байлаа.
Тэр эмэгтэйн нэрийг Майвандын Малалай гэдэг байв.
Би охиндоо түүний нэрийг өгсөн.
Миний охин Малалаг төрснөөс
хэд хоногийн дараа
миний үеэл манайд ирсэн.
Хачирхалтай тохиолдлоор
тэр манайд ирэхдээ
Юсуфзай гэр бүлийн
ургийн бичгийг авчирсан байсан.
Тэр ургийн бичгийг харахад,
манай өвөг дээдсийн 300 жилийн түүхийг харуулж байв.
Гэхдээ бүгд эрчүүд байсан.
Тэгээд би үзгээ аваад
өөрийнхөө нэрнээс зураас татаад
"Малала" гэж бичсэн.
Түүнийг өсөж томроход,
дөрвөн нас хагастай байхад нь
би түүнийг сургуульдаа бүртгэж авсан.
Та бүхэн яагаад охиноо сургуульд
оруулснаа дурдав гэж асуух байх.
Тиймээ, би үүнийг дурдах ёстой.
Канадад, Америк болон олон өндөр хөгжилтэй орнуудад
энэ нь магадгүй энгийн үзэгдэл байх л даа.
Гэхдээ ядуу буурай улс орнуудад
эцгийн эрхт ёсны, овгийн зохион байгуулалттай нийгмүүдэд
энэ нь охины амьдралд тохиох маш том үйл явдал юм.
Сургуульд орно гэдэг нь
түүний бие даасан байдал, нэр хүндийн гол илрэл юм.
Сургуульд орсноор
тэр ирээдүйн амьдралынхаа
боломжийг нээн илрүүлэх,
хүсэл мөрөөдөл болон зорилгынхоо ертөнцөд
орно гэсэн үг юм.
Би таван эгчтэй дүүстэй.
Тэдний нэг нь ч сургуульд явж чадаагүй.
Намайг 2 долоо хоногийн өмнө
Канадын визны мэдүүлэг хөтөлж байх үед
гэр бүлийн мэдээлэл гэсэн хэсэгт
би зарим эгч нарынхаа
овог нэрийг санахгүй байсан гэвэл
та нар гайхах байх.
Учир юу вэ гэвэл
би өмнө нь тэдний нэрийг
ямар ч бичиг баримт дээр бичигдсэн байхыг нь хараагүй.
Ийм учраас би
охиноо хүндэтгэсэн юм.
Миний аав эгч нарт минь, өөрийн охиддоо
өгч чадаагүй тэр зүйл.
Би үүнийг өөрчлөх ёстой гэж бодсон.
Би охиныхоо ухаан, авьяас чадвараар
бахархдаг байсан.
Би найз нарыгаа ирэхэд
түүнийг хажуудаа суулгадаг байсан.
Би түүнийг олон уулзалтанд хамт дагуулж явдаг байсан.
Бүхий л сайн сайхан үнэт чанаруудыг
түүний зан төлөвт нь суулгахыг хичээсэн.
Зөвхөн Малалагаар зогсохгүй
би эдгээр бүх сайн чанаруудыг өөрийн сургууль,
эмэгтэй болон эрэгтэй сурагчиддаа дамжуулсан.
Би боловсролыг эрх чөлөөний төлөө ашигласан.
Би охиддоо,
эмэгтэй сурагчиддаа
хүлцэнгүй бай гэх тэр сургамжийг мартахыг заасан.
Би эрэгтэй сурагчиддаа хоосон нэр хүндийн тухай
сургамжийг дагахгүй байхыг заасан.
Эрхэм ах дүү нар минь,
Бид эмэгтэйчүүдийн эрхийн төлөө тэмцэж байсан.
Бид тэдэнд нийгэмд илүү өргөн орон зайг
бий болгохын төлөө тэмцэж байсан.
Гэвч нэгэн шинэ үйл явдал бий болж эхэлсэн.
Энэ нь хүний эрх, ялангуяа эмэгтэйчүүдийн
эрхийн эсрэг асар хөнөөлтэй зүйл байлаа.
Үүнийг Талибанчлал гэж нэрлэж байсан.
Энэ нь улс төр, эдийн засаг, нийгмийн бүх л харилцаанд
эмэгтэйчүүдийн оролцоог
бүрэн үгүйсгэж, байхгүй болгоно гэсэн үг байв.
Зуу зуун сургуулиуд хаагдсан.
Охидыг сургуульд явахыг нь зогсоосон.
Эмэгтэйчүүд хүчээр гивлүүр өмсөж,
тэднийг зах руу явахыг нь хориглосон.
Хөгжимчид чимээгүй болж
охидыг ташуураар ороолгож,
мөн дуучид амь үрэгдэж байлаа.
Олон сая хүн зовж байсан ч
тэдний цөөнх нь л үзэл бодлоо илэрхийлж байв.
Эргэн тойронд алдаг, ташуурддаг хүмүүсээр дүүрэн байхад
өөрийнхөө эрхийн төлөө
дуугарна гэдэг бол
хамгийн аймшигтай зүйл.
Энэ үнэхээр хамгийн аймшигтэй зүйл.
10 настай байхдаа,
Малала боловсрол олж авах
эрхийн төлөө тэмцсэн.
Тэр BBC-ын блогт өдрийн тэмдэглэл хөтөлж байв.
Тэр New York Times-ын баримтат кинонд
сайн дураараа оролцсон.
Тэр өөрийн хүрч чадах бүх л сувгаар ярьж байв.
Түүний дуу хоолой хамгийн хүчирхэг нь байсан.
Энэ нь бүх дэлхийгээр цуурай мэт тарсан.
Үүний улмаас Талибанчууд
түүний аянг тэвчиж чадахгүйд хүрсэн юм.
2012 оны 10 сарын 9 өдөр
Малала толгой руугаа маш ойрын зайнаас буудуулсан.
Энэ өдөр манай гэр бүл болон миний хувьд ертөнцийн төгсгөл байв.
Дэлхий ертөнц том хар нүх болж хувирсан.
Миний охин
үхэл амьдралын зааг дээр байхад
Би эхнэрийнхээ чихэнд
"Би энэ бүхэнд өөрийгөө буруутгах
ёстой юу?" гэж шивнэсэн.
Гэтэл тэр гэнэт
"Өөрийгөө бүү буруутга.
Чи зөв зүйлийн төлөө зогссон.
Чи үнэний төлөө,
энх тайваны төлөө,
боловсролын төлөө өөрийн амьдралаа
эрсдэлд оруулсан.
Охин чинь чамаас урам зориг авч
чамтай нэгдсэн.
Та хоёр хоёулаа зөв замаар явж байсан.
Бурхан түүнийг хамгаалах болно" гэж хэлсэн.
Энэ хэдэн үг надад ихийг ухааруулсан.
Би тэр асуултыг дахиж асуугаагүй.
Малала эмнэлэгт байхдаа
тэр хүнд хэцүү өвчин шаналалд зовж,
толгой нь аймшигтай ихээр өвддөг байсан.
Учир нь нүүрний мэдрэлийн судаснууд нь тасарсан байсан.
Би эхнэрийнхээ царайг
бараан сүүдэрт дарагдахыг харсан.
Гэвч миний охин хэзээ ч гомдоллож байгаагүй.
Тэр бидэнд
"Би энэ мэдээгүй болсон нүүр,
муруй инээмсэглэлдээ санаа зовохгүй байна.
Би зүгээр болно оо. Битгий санаа зов" гэж хэлдэг байсан.
Тэр бидний хувьд тайтгарал маань байсан юм.
Тэр биднийг тайвшруулдаг байсан.
Ах дүүс минь,
Хамгийн хэцүү цаг мөчид ч бэрхшээлийг
хэрхэн даван туулж болдгийг бид түүнээс суралцсан.
Хүүхэд эмэгтэйчүүдийн эрхийн төлөө тэмцэгч
бэлгэ тэмдэг байхаас гадна,
тэр яг л бусад 16 настай охидтой адилхан
гэдгийг хуваалцаж байгаадаа баяртай байна.
Гэрийн даалгавар нь дутуу бол үүнээсээ болж тэр уйлдаг.
Тэр дүү нартайгаа маргалддаг.
Би үүнд нь маш их жаргалтай байдаг.
Хүмүүс надаас
"Малалаг чанга хатуу, зоригтой,
дуу хоолойгоо хүргэж чаддаг, төлөв томоотой
болгож хүмүүжүүлсэн арга барилын нууц нь юу вэ?" гэж асуудаг.
Би тэдэнд "Миний юу хийснийг бүү асуу.
Миний юу хийгээгүйг асуу.
Би түүний далавчийг нь тайраагүй юм. Ингээд л боллоо. " гэж хариулдаг.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Маш их баярлалаа. Баярлалаа (Алга ташилт)
Өнөөдөр би
санаанд оромгүй
нээлтийн талаар ярих болно.
Би нарны эрчим хүчний
салбарт ажилладаг.
Миний байгуулсан жижиг компани
зах зээлд хүч түрэн орохоор
эрмэлзэж байгаа.
Үүний тулд...
...олон нийтийн санхүүжилтыг ашиглана.
Энэ бол бидний юу хийдэг тухай
богино бичлэг л дээ.
Түр хүлээгээрэй.
Жоохон удах юм шиг байна.
(Инээд)
Бид... бичлэгийг алгассан ч болно л доо.
Энийг орхиод оронд нь...
(Инээд)
Үгүй ээ.
(Инээд)
(Инээд)
(Хөгжим)
Энэ биш...
(Инээд)
За.
(Инээд)
Нарны эрчим хүч бол...
Миний цаг дуусчихсан уу?
За. Маш их баярлалаа
(Алга ташилт)
2 жилийн өмнө энд тавьсан илтгэлээ би ойролцоогоор 2,000 удаа илтгэсэн байх.
Өнөөдөр та бүхэнд танилцуулах богино хэмжээний слайдаар
би анхны удаагаа илтгэл тавьж байгаа юм.
Энэ удаад стандартаа дээшлүүлэхийг хүссэнгүй. Тэгэх хэрэг ч алга.
Үнэндээ стандартаа доошлуулахаар чармайж байна.
Яагаад вэ гэвэл илтгэлээ бэлдэх үедээ
энэ удаагийн уулзалтын шаардлагыг хангахыг хичээсэн.
Карэн Армстронг гайхамшигт илтгэлдээ
зөвөөр ойлговол шашин нь итгэл үнэмшилийн тухай бус,
зан араншингийн тухай байдаг гэж надад сануулсан юм.
Магадгүй өөдрөг үзлийн талаар мөн адил зүйлийг хэлэх хэрэгтэй болов уу.
Бид яаж өөдрөг үзэлтэй байж чадаж байна аа?
Өөдрөг үзэл заримдаа итгэл үнэмшил, оюун ухааны хэлбэр гэж тодорхойлогдсон байдаг.
Махатма Гандигийн алдартай үг байдаг,
"Дэлхий дээр өөрчлөхийг хүссэнээ чи өөрөө хийх ёстой".
Энэ нь зан араншинг шинэчилдэггүй л юм бол
өөдрөг сэтгэлийн үр дүн нь
зөвхөн итгэж үнэмшсэнээр илрэхгүй.
Гэхдээ заримдаа зан араншин гэдэг үг нь
иймэрхүү нөхцөлд буруугаар ойлгогдох нь олонтаа.
Би дараах зүйлүүдийг дэмждэг:
чийдэнгийн шилээ солих, гибрид зүйлс худалдан авах,
Типпэр (эхнэр)-тэй хамт байшин дээрээ 33 нарны
эрчим хүч цуглуулагч авч тавих, геотермэн худаг ухах, гэх мэт.
Хэдий чийдэнгийн шилээ солих нь чухал боловч
хууль дүрмийг өөрчилөх нь илүү чухал юм.
Бид өдөр бүрийн зуршилаа өөрчлөхдөө
хааяа иргэний хувьд хийх өөрчлөлтөө орхидог,
мөн ардчилалын хэсгийг алгасдаг. Энэ асуудалд өөдрөгөөр хандахын тулд,
бид өөрсдөө ардчиллын идэвхтэй иргэд болох хэрэгтэй.
Цаг уурын асуудлыг шийдэхийн тулд
бид эхлээд ардчилалын асуудлуудаа шийдэх ёстой.
Бидэнд ардчилалтай холбоотой асуудлууд бий.
Би энэ тухай ярихыг их удаан бодож байлаа.
Үүнийг надад ширээний минь хажуугаар өнгөрөхдөө
над руу сонирхон харж байсан нэгэн эмэгтэй
санагдуулсан юм. Тэр 70 орчим насны
болов уу гэмээр бөгөөд эелдэгдүү царайтай байв.
Эхлээд миний санаанд ч ороогүй л дээ. Тэгээд тэр
эмэгтэй над руу ширтсээр ирж байхыг
хардаг юм байна. Тэгэхээр нь би "Сайн байна уу?" гэлээ.
Хариу болгож тэр "Та хэрвээ үсээ хараар будвал
Аль Гортой маш адилхан харагдах юм байна" гэдэг юм байна. (Инээв)
Олон жилийн өмнө, конгрессийн залуухан гишүүн
байхдаа цөмийн зэвсэгийн хяналттай холбоотой
асуудлууд дээр би маш их цаг зарцуулсан.
Цэргийн түүхчдийн тухайн үед надад зааснаар
бол цэргийн зөрчилдөөнийг үндсэндээ
3 төрөлд хуваана: орон нутгийн мөргөдөөн,
бүс нутгийн дайн, мөн ховор боловч хамгийн чухал
дэлхийн дайн. Стратегийн зөрчилдөөн.
Дайны түвшин болгон нь өөр өөр нөөц хуваарилалт,
өөр бодлого,
өөр зохион байгуулалтын загвар шаардна.
Байгаль орчны асуудлууд мөн адил 3 төрөлд хуваагдах ба
бидний хамгийн их анхаардаг төрөл нь
орон нутгийн байгаль орчны асуудлууд: агаар, усны бохирдол,
аюултай хог хаягдал. Мөн түүнчилэн бүс нутгийг
хамарсан байгаль орчны асуудлууд байна, үүнд
Дундад өрнөдөөс Хойд дорнод руу, баруун Европоос
хойд туйл руу, АНУ-ын төвийн баруун хэсгээс
Мексикийн булан руу нүүх хүчлийн бороо.
Ийм олон жишээг өгч болно. Гэвч цаг уурын дулаарал нь
ховор боловч маш чухалд орох
дэлхийн болон стратегийн зөрчилдөөн юм.
Бүх зүйл нэрвэгдэж байна. Бид өөрсдийн хариу үйлдлээ нэгтгэн зохицуулах
хэрэгтэй. Нөхөн сэргээгдэх эрчим хүч, хэмнэлт, зохистой хэрэглээг
дэмжих дэлхийг хамарсан хөдөлгөөн бидэнд хэрэгтэй
ба бага нүүрстөрөгчийн эдийн засагт нийтээрээ шилжих хэрэгтэй.
Бидэнд хийх ажил зөндөө байна. Бид нөөцийг,
улс төрийн эрмэлзлэлийг өөрчилж чадна. Гэхдээ нөөцийг
хөдөлгөхийн тулд эхлээд улс төрийн эрмэлзлэлийг өөрчилөх хэрэгтэй.
Та бүхэнд энэ слайдуудыг үзүүлье.
Логоноос эхэлье гэж бодлоо. Энд юу дутаж байна вэ?
-Мэдээж, хойд мөсөн туйлын мөсөн хучилга.
Гренланд үлдсэн байна. 28 жилийн өмнө, Хойд
туйлын мөсөн хучлага
зуны сүүл намрын эхэн үеэр ингэж харагддаг байсан.
Өнгөрсөн намар би Колорадо, Болдерь дахь
Цас Мөсний Мэдээлэлийн Төвд очсон ба мөн энд Монтерей дахь
Тэнгисийн Цэргийн Аспирантын Лабораторийн судлаачидтай уулзсан.
Өнгөрсөн 28 жилд болж өнгөрсөн нь энд байна.
Харьцуулж харвал, түрүүчийх 2005 оных байсан.
Өнгөрсөн намар гарсан өөрчлөлт энэ бөгөөд
энэ өөрчлөлт нь эртэмтдийг ихээр цочроосон.
Газар зүйн хэмжээгээрээ хойд мөсөн туйлын мөсөн хучлага нь АНУ-тай ойролцоо.
Хэмжээгээрээ ойролцоо харагдахгүй байгаа боловч
үнэндээ АНУ-ын нутаг дэвсгэрээс
Аризона мужийг хассантай тэнцүү.
2005 онд алга болсон хэсэг нь
Миссисипигээс зүүн талд орших нутаг дэвсгэртэй тэнцүү.
Өнгөрсөн намар алга болсон болсон газрын хэмжээ
нь энэнтэй тэнцүү. Өвөл болохоор буцаад хөлддөг,
гэвч энэ мөс нь тогтонги бус нимгэхэн мөс юм.
Хэврэг мөс. Үлдсэн хэсэг нь магадгүй
5-хан жилийн дараах зун гэхэд
байхгүй болсон байх болов уу. Энэ нь Гринландад маш их дарамт учруулж байгаа.
Хойд туйлд аль хэдийнээ болж буй зүйлүүд--
энэ Аляскад байдаг нэгэн алдартай тосгон. Энэ хот
Ньюфаундландад байдаг хот. НАСА-ын хийсэн сүүлчийн судалгаануудаас..
Антарктидад цас нь дундаас ноцтой хүртэлх түвшинд хайлсан
газрын хэмжээ нь Калифорнийн нутаг дэвсгэрийн хэмжээтэй дүйцэхүйц байна.
"Сайн ч үеүүд байлаа,
муу ч үеүүд байлаа". Английн уран зохиолд дахь хамгийн алдартай эхлэл.
Би та бүхэнд "Хоёр Гаригийн Үлгэр"-ийг
товчхон ярьж өгье. Дэлхий, Сугар гариг 2
хэмжээгээрээ яг адилхан. Дэлхийн диаметр нь
400 км-ээр урт, гэвч энэ 2 гаригийг адил хэмжээний гэж үзэж болно.
2 гариг маань яг ижил хэмжээний нүүрстөрөгчтэй.
Ялгаа нь гэвэл, дэлхий дээрх нүүрстөрөгчийн ихэнх нь
цаг хугацааны эрхээр агаар мандлаас хамагдан
хөрсөнд нүүрс, нефть, байгалийн хий хэлбэрээр
хадгалагдах болсон. Сугар гариг дээр харин нүүрстөрөгчийн ихэнх нь
агаар мандалдаа байдаг. Өөр ялгаа гэвэл манай дэлхийн агаарын хэм
дунджаар 15 градус байхад Сугар гариг дээр
457 градус байна. Энэ нь хөрснөөс аль болох их хэмжээний нүүрстөрөгчийг
түргэн гарган авч агаар мандалд
цацах гэсэн одоогийн бидний стратегитэй холбоотой.
Сугар гариг наранд илүү ойрхон болоод халуун байдаг юм биш.
Сугар гариг нь наранд хамгийн ойр байдаг
Буд гаригаас 3 дахин халуун. Одоо үзүүлж буй энэ
дүрс та бүхний олон удаа харсан дүрснүүдийн нэг байх,
гэвч энийг үзүүлж байгаагийн учир нь гэвэл уур амьсгалын өөрчлөлтийг үзүүлэх гэсэн юм.
Дэлхийн эрдэмтдийн үзэж байгаагаар, дэлхийн дулаарлыг үүсгэгч
бохирдуулагчид нь агаар мандалд гарснаараа улам зузааран,
улмаар гадагш гарах хэт улаан туяаг саатуулан барьж байдаг.
Та бүгд үүнийг мэдэж байгаа. Нэмж хэлэхэд
хамгийн сүүлийн Олон Улсын Цаг Уурын Өөрчилөлтийн Kоммис дээр,
эрдэмтэдээс "Хэр итгэлтэй байна вэ?" гэж асуухад
-99% гэсэн боловч Хятадын тал эсэргүүцсэнээр
90%-аас илүү болж хувирсан.
Дэлхийн дулааралд эргэлзэгчид
"Нарнаас ирж буй энергийн өөрчлөлтөөс болж
дэлхийн хэм өөрчлөгдөж байж болно." гэх нь бий. Хэрвээ энэ үнэн бол
стратосфер мөн агаар мандлын доод хэсэгтэй
адил хэмжээгээр халах ёстой байсан.
Харин эсрэгээр гарах замдаа саатуулагдсан бол
энэ хэсэгт илүү халуун, энэ хэсэгт арай сэрүүн байх байсан. Энд агаар мандалын доод хэсэг байна.
Энд стратосфер байна: илүү сэрүүн.
Уур амьсгалын өөрчлөлт.
Одоо сайн мэдээг дуулгая. Америкчуудын 68% нь дэлхийн дулааралд
хүний үйлдлүүд буруутай гэж үзэж байна.
69% нь дэлхий маш хурдтайгаар
дулаарч байгааг зөвшөөрч байна. Дэвшил гарсан байна,
гэвч шийдэх ёстой асуудлуудыг жагсаахад
дэлхийн дулаарлын асуудал сүүл хавиар бичигдсэн хэвээрээ байна.
Юу дутаад байна вэ гэвэл яаралтай чухал гэдгийг мэдрэхгүй байна.
Хэрвээ асуудлыг хүлээн зөвшөөрч байгаа хэрнээ
шийдэх гэж нэг их яарч чухалчилахгүй байгаа бол
энэ чамайг хаана орхих вэ?
Миний удирддаг "Уур Амьсгал Хамгааллын Холбоо"
CurrentTV тэй холбоотой ажилладаг бөгөөд хамтдаа
дэлхийн дулаарлыг мэдрүүлэх зар сурталчилгааны уралдаан зохион байгуулсан.
Ялагч нь энэ байна.
NBC-ийн шилдэг сэтгүүлчид
2007 онд ерөнхийлөгчид нэр дэвшигчидээс
956 асуулт тавьснаас 2 нь л
дэлхийн дулаарлын талаар байсан. ABC, 844 асуултын 2 нь дэлхийн дулаарлын талаар.
Fox: 2. CNN: 2. CBS: 0.
Инээж байснаа уйлах мэт. Энэ бол хуучны
тамхины сурталчилгаануудын нэг.
Энэ бидний хийх зүйл.
Энэ бол эдгээр орнуудын шатахууны хэрэглээ. Бас биднийх.
Зөвхөн хөгжингүй орнууд ч бус.
Хөгжиж буй орнууд ч мөн адил биднийг дагаад
хурдаа ихэсгэж байна. Үнэндээ
тэдний энэ жилийн нийт ялгаруулалт нь
1965 онд бидний байсантай адил байна. Тэд маш
хурдтай биднийг гүйцэж байна. 2025 он гэхэд
1985 онд бидний байсантай дүйцэхнэ.
Чинээлэг улсууд байхгүй байсан ч
дэлхийн дулаарлын асуудал байсаар л байх болно.
Гэвч бид хөгжиж буй орнуудад энэ дэлхийн дулаарлын
асуудлыг бий болгож буй технологи болон сэтгэлгээг
өвлүүлсэн байна. Энэ бол Боливид.
30 жилийн турш.
Хэдэн секундын дотор уул овоо болж байна. 60-аад онд
70, 80, 90-ээд онуудад. Бид энийгээ болих хэрэгтэй. Сайн мэдээ гэвэл бид больж чадна.
Бидэнд технологи нь байгаа.
Үүнтэй хэрхэн тэмцэх талаар нэгдсэн үзэл бодол хэрэгтэй.
Дэлхий дээрх ядуурлын эсрэг тэмцэх,
чинээлэг орнуудын хаягдлын хэмжээг багасгах асуудалтай тэмцэх,
энэ бүгдэд цорын ганц бөгөөд маш энгийн шийдэл бий.
"Шийдэл нь юу вэ?" гэвэл хариулт нь энд байна.
Нүүрстөрөгчийг үнэлэх. Бидэнд
хөдөлмөрийн татварыг орлуулах CO2 татвар хэрэгтэй. Хөдөлмөрийн татварыг 19-р зуунд
Бисмарк нээснээс хойш
их зүйл өөрчлөгдсөн.
Ядуу орнуудад, ядууралтай тэмцэхэд нь тусламж үзүүлэхдээ
дэлхийн дулааралтай тэмцэх шийдлүүдийг ашиглах нь зүйтэй.
Угандагийн ядууралтай тэмцэх хөтөлбөр нь
дэлхийн дулаарлыг шийдэхгүй л бол үр дүнгүй л байна.
Гэхдээ энэ өөрчлөлт нь ядуу орнуудад
их нөлөөлдөг. Европт энэ
тухай их яригдсан.
Үүнийг "Натурь" сэтгүүлээс авсан юм. Эдгээр нь
нөхөн сэргээгдэх нарны энергийн станцууд бөгөөд бүх
Европийг цахилгаан хүчээр хангах супергридтэй холбогдсон байгаа.
Эдний ихэнх нь хөгжиж буй орнуудад байрлах юм. Өндөр хүчдэлийн тогтмол гүйдлүүд.
Энэ бол хоосон мөрөөдөл биш юм. Хийж болохоор зүйл.
Бид үүнийг өөрсдийн эдийн засгийнхаа төлөө хийх хэрэгтэй байна.
Хамгийн сүүлийн үеийн мэдээллээс харахад хуучин
загварууд ашиггүй болж. Та бүгдийн хөрөнгө оруулж
болох их олон боломж бий. Та хэрвээ газрын тос агуулсан элс
эсвэл занарт тосонд хөрөнгө оруулалт хийсэн бол таны үнэт цаасны портфель
нүүрсний төрлийн хөрөнгө оруулалтаас бүрдэх болно.
Энэ нь хуучирсан загвар юм.
Хар тамхичид гар болон хөлний судаснууд нь хагарсан үед
хөлийн хурууны судаснуудаа ашигладаг. Газрын тостой элс болон
занарт тосонд хөрөнгө оруулах нь үүнтэй адил юм. Энд
эдгээр нь илүү ач холбогдолтой хөрөнгө оруулалтууд байна.
Эдгээрт миний өөрийн хувь байгаа.
Гэхдээ геотерм, баяжуулсан нарны эрчим хүч,
дэвшилтэт фотоволтайк аргууд, хэмнэлт болон бүтээмж.
Та бүхэн энэ слайдыг урьд нь харсан байх, гэхдээ энд өөрчлөлтүүд бий.
Гарын үсэг зураагүй 2 орон байсан бол
одоо зөвхөн нэг орон үлдсэн байна. Австрали улсад сонгууль болж өнгөрсөн.
Австралид зурагт, интернэт болон радиог хамруулсан
кампанит үйл ажиллагаа явагдаж байсан бөгөөд
хүмүүст энэ нь хойшлуулашгүй гэдгийг ойлгуулахыг хичээсэн юм.
Австралийн бүх хот, тосгон энэ слайдыг танилцуулуулахаар
бид 250 хүнийг сургасан.
Үүнд бусад хүчин зүйлүүд тусалсан ч гэлээ
шинээр сонгогдсон Ерөнхий Сайд мэдэгдэхдээ
эн түрүүнд Австрали улсын Киотогийн Протокольд хандах хандлагыг
өөрчлөнө гэсэн бөгөөд өөрчилсөн юм. Тэд саяхан нэрвэгдсэн
айхтар гангийн улмаас үүн дээр илүү соргог болоод байгаа.
Энэ бол Ланиер нуур. Миний найз Хайди Куллинсийн хэлснээр
бол хэрвээ бид ган гачиг бүрийг хар салхи шиг нэрлэдэг байсан бол
одоо зүүн хойд зүгт байгааг Катрина гэж нэрлээд
түүнийг Атланта руу зүглэж байна гэх байсан.
Бид ган гачигийн хаан ирж ноёлохыг хүлээж болохгүй.
Австрали улс төрийн хандлагаа өөрчилөх хэрэгтэй.
Өшөө сайн мэдээг дуулгая. Киотог дэмжиж буй АНУ-ын хотууд
780 хүрсэн байна--хэн нэг нь тэнд энийг
мэдрүүлэхээр очсон мэт байлаа. Энэ бол маш сайн мэдээ.
Хамгийн сүүлд нэмээд хэлэхэд, хэдэн өдрийн өмнө
хувь хүний баатарлаг үйл явдлыг жирийн үйл шиг
хэвийн, өдөр тутмын зуршил болгох санааг сонссон юм.
Бидэнд дахиад нэг баатруудын эрин цаг хэрэгтэй байна.
Ялангуяа АНУ-д өнөөдөр амьдрах иргэд,
мөн дэлхийн бусад улс оронд буй хүмүүс
дэлхийн түүхээс бидэнд олгож буй
энэ боломжийг ойлгох хэрэгтэй. Жилл Болт Тэйлор
амьдралынхаа тэр гайхалт үйл явдалд сатааралгүй
амиа аврахын тулд юу хийхээ шийдэх хэрэгтэй байсан үе шиг.
Бидний анхаарал энэ үед дэндүү их сарниулагдаад байна.
Бидэнд дэлхийн хэмжээний онц байдал үүсээд байна.
Ямар нэгэн байдлаар одоо цагийн хүмүүсийг
хамарсан зорилго бий болгох хэрэгтэй байна.
Энийг чаддаг бол илүү тодоор илэрхийлмээр л байна.
Нэгэн үеийн баатрууд энэ гариг дээр
ардчилсан үзлийг авчирсан.
Өөр нэг нь боолчилолыг халсан. Бас эмэгтэйчүүдэд сонгох эрхийг олгосон.
Бид үүнийг хийж чадна. Бидэнд энийг хийх чадвар байхгүй гэж бүү хэл.
Хэрвээ Иракын дайны долоо хоногийнхтой тэнцэх зардал бидэнд байсан бол
энийг аль хэдийн шийдээд эхэлчихсэн байх байсан юм.
Бидэнд үүнийг хийх чадвар бий.
Эцэст нь хэлэхэд би өөдрөг үзэлтэй хүн, учир нь би
шаардлагатай үед анхаарлаа сарниулахгүйгээр
түүхийн бидэнд даалгаж буй асуудлыг шийдэх
чадвар бидэнд бий гэдэгт итгэдэг.
Би заримдаа хүмүүсийн дэлхийн дулаарлын талаар сонсоод
"Ямар аймшигтай юм бэ. Бидэнд их хэцүү ачаа ногдож"
гэж хэлж байхыг сонсдог. Би та бүхнээс үүнийг
дахин бодож үзэхийг хүсч байна. Хүн төрөлхтний
түүхийн турш хэдэн үед нь хамаг хүч бололцоогоо шавхан тэмцэх
боломж олдож байсан билээ?
Бидэнд бид өөрсдөө ч мэдэхгүй их хүч чадал
байгааг харуулж чадах тийм тэмцэл? Энэ тэмцлийг хийхдээ
баяр хөөртэйгөөр
талархсан сэтгэлээр хандах хэрэгтэй гэж бодож байна,
учир нь одоогоос мянган жилийн дараа
найрал хөгжимчид, яруу найрагчид, дуучид бидний үеийнхнийг магтан дуулахдаа
бид гамшгийг шийдэх гарцыг олсон ба
хүн төрөлхтний гэгээн, өөдрөг ирээдүйн
суурийг тавьсан гэцгээх болно.
Үүнийг хийцгээе! Маш их баярлалаа.
Крис Андерсон: TED-д оролцож буй олон хүмүүс нэгэн зүйлд их гонсгор байдаг нь
загварын асуудал юм,
сонгуульд санал өгөх загварын асуудал,
энэ загварын асуудлаас болоод хэлж байгаа зүйлс маань бусад хүмүүст хүрэхгүй байна гэж.
8 жилийн өмнө үүрэгт ажилдаа байх үедээ
энэ бүхнийг хийж чадах байсан ч хэлж буй зүйлүүд нь бусдад хүрч чадаагүйн адил.
Гомдмоор ч юм шиг.
Ал Гор: Өө, хэлэх ч юм биш (Инээв)
КА: Та намаасаа нэр дэвшигчдийг хараад
юу гэмээр байна..
Дэлхийн дулаарлын асуудалд тэдний хандах хандлага сэтгэлд тань хүрч байна уу?
АГ: Хариулахад хэцүү асуулт байна.
Учир нь нэг талаас харахад
бид баярлах ёстой зүйл бол
БНН-аас нэр дэвшигч,
Жон МкКэйн болон АН-ын 2 нэр дэвшигчид
3-уулаа дэлхийн дулаарлын талаар маш ялгаатай,
3 өөр дэвшилттэй үзэл бодолтой байгаа.
Тэр 3 гурвуулаа одоогийн Засгийн Газрын мөрдөж
буй зарчмаас маш өөр 3
удирдлагыг санал болгосон. Миний бодлоор
тэд 3-уулаа төлөвлөгөө болон
төсөл боловсруулах үүргээ сайн гүйцэтгэсэн. Гэвч кампанит ажлын лоозонг
Консерватив Сонгогчдын Эвлэл асуулт тавьсанаар...
гол гайхшруулаад байгаа юм нь
нээлттэй хэлэлцүүлгүүд Орвелийн Лоозон гэгдээд байгаа
"Цэвэр Нүүрс"-ээр ивээн
тэтгэгдсэн байгаа.
Үүнийг анзаарсан хүн байна уу?
Нээлттэй хэлэлцүүлэг бүрийг "Цэвэр Нүүрс" ивээн тэтгэсэн.
"Илүү бага ялгаруулцгаая!"
Бид бүгдийн Ардчилалын үзэл санаа
бидэнд чухал болоод буй
санаачлага болон идэвхийг бий болгож чадахгүй байна.
Тэд бүгд зөв зүйтэй зүйлийг ярьж байна мөн
аль нь ч сонгогдлоо гэхэд зөв зүйл хийх ч байх.
Гэхдээ та нарт хэлчихье: 1997 онд би Киотогоос
хийсэн алхамдаа баяр хөөртэй нь аргагүй эргэж ирээд
АНУ-ын Сенаттай тулгарлаа.
Сенатад 100 гишүүнээс зөвхөн 1 нь л
протоколыг дэмжихээр
гарын үсэг зурахыг зөвшөөрсөн. Нэр дэвшигчид
сонгогчдын юу хүсч байгааг илэрхийлэх ёстой.
Манай иргэншлийн
салшгүй нэг утга нь тэр юм.
CO2 нь соёл иргэншлийн амьсгалж гаргасан хий юм.
Бид дээр нь энэ үйлдлийг механикжуулсан. Энэ дадлыг өөрчлөхөд
бидний түүхэнд хэрэглэж байгаагүй илүү
өргөн цар хүрээ, илүү их хурд хэрэгтэй.
Иймээс яриагаа эхлэхдээ
хийж буй зүйлдээ өөдрөг үзэлтэй бай гэхдээ үүний хажуугаар идэвхтэй иргэд байцгаая гэсэн юм.
Шаардлага: чийдэнгийн шилээ соль,
хуулиа ч мөн өөрчил. ОУ-ын хэлэлцээрүүдээ ч өөрчилье.
Бид үгээ хэлэх хэрэгтэй. Бид энэ ардчилалыг засах хэрэгтэй.
Бидний ардчилал зүрх-судасны өвчнөөр өвдчихөөд байна. Бид үүнийг өөрчлөх хэрэгтэй.
Интернэтийг ашигла. Интернэт рүү ор.
Хүмүүстэй холбогд, Иргэн хүний хувьд идэвхтэй бай.
Бүх зүйлээ хойш нь тавиад бодоод үз -- CO2-оо шүүгээд
хадгалах чадваргүй нүүрс хэрэглэгч үйлдвэрүүдийг
шинээр бий болгож болохгүй. Энэ юу гэсэн үг вэ гэвэл
бид нөхөн сэргээгдэх эх сурвалжийг хурдан барьж бүтээх хэрэгтэй гэсэн үг.
Одоогийн байдлаар хэн ч энэ түвшинд хүртэл ярихгүй байна.
Гэвч би 11 сар хүрэхэд хэн нэг нь ярьж эхэлж магадгүй гэж итгэж байна.
Дэлхийн Дулаарлаас Хамгаалах Холбоо нь
улсын хэмжээнд кампанит ажил зохиох гэж байгаа.
Хөдөлгөөнүүдийг зохион байгуулж, зурагт, интернэт,
радио, сонин сэтгүүлээр сурталчилгаа явуулна. Мөн охидын скаутаас,
анчид загасчидын холбоо гээд бүгдтэй хамтран ажиллана.
Бидэнд тусламж хэрэгтэй байна.
КА: Аль танд Энэ асуудлаар таны өөрийн үүргээ гүйцэтгэхээс өөр
нэмж хийхийг хүсч байгаа
зүйл байгаа юу?
АГ: Энэ асуултын хариуг олохын тулд
их залбирсан. Би юу хийж чадах билээ дээ?
Бакминстэр Фуллер нэгэн цагт бичихдээ: " Хэрвээ бүх хүн төрөлхтний
соёл иргэншлийн ирээдүй надаас хамаарч байсан бол би юу хийх байсан бэ?
Би ямар байх байсан бэ?" гэж. Энэ бид бүгдээс хамаарна.
Гэхдээ энэ нь зөвхөн чийдэнгийн шилээр хязгаарлагдах ёсгүй.
Энд буй хүмүүсийн ихэнх нь Америкчууд байна. Бидэнд ардчилал бий.
Бид өөрчилөлт хийж чадна. Гэхдээ илэвхитэйгээр өөрчилөх хэрэгтэй байна.
Илүү ухамсартай болох хэрэгтэй байна.
Энэ нь хэцүү,
хийхэд хэцүү гэхдээ дээрдэж байгаа.
Зарим нь мэдэж магадгүй, нэг Африк зүйр үгэнд :
"Хурдан явъя гэвэл ганцаараа яв,
Хол явъя гэвэл олуулаа яв" гэсэн байдаг. Бид хол замыг хурдан туулах хэрэгтэй байна.
Иймээс ухамсраа өөрчилцгөөе.
Хариуцлагадаа гаргах өөрчлөлт. Юу илүү зайлшгүй вэ гэдгийг мэдрэх.
Энэ асуудлыг шийдэх давуу эрхэд
талархах сэтгэл хэрэгтэй.
КА: Аль Гор таныг TED-д ирсэнд баярлалаа.
АГ: Баярлалаа. Маш их баярлалаа.
10-д жилийн өмнө дэлхий дахины хөгжлийн байдлаар Шведийн оюутнуудад
хичээл заах үүрэг надад оногдсон юм. Тэр үед би
Африкийн институциудтай хамтран Африк дахь өлсгөлөнгийн талаар 20-иод жил судалгааны ажил хийчихсэн байлаа.
Тиймээс энэ ертөнцийн талаар намайг бага боловч мэддэг гэсэн хүлээлт байсан байх л даа.
За тэгээд Анагаах ухааны Их сургууль Каролинска Институтад
Дэлхийн Эрүүл Мэнд гэдэг хичээл зааж эхлэв. Гэхдээ
иймэрхүү үед хүн сандардаг юм байна. За тэгээд
энэ оюутнууд чинь Шведийн боловсролын тогтолцоонд хамгийн өндөр оноо авч
орж ирсэн хүмүүс- тиймээс миний заах гэж байгаа бүгдийг
мэдэж байж магад гэж бодлоо. Тэгээд мэдлэгийн түвшинг нь шалгах санаатай нэг тест авав.
Нэг асуултаас би маш их зүйлийг сурч авсан юм.
"Эдгээр хоёроор нь хамт жагсаасан улсуудаас аль нь хүүхдийн эндэгдэлээр хамгийн өндөр үзүүлэлттэй вэ?"
Улсуудыг хоёр хоёроор нь ангилахдаа би
нэг нь нөгөөгөөсөө 2 дахин их үзүүлэлттэй байхаар жагсаав.
Мэдээлэл тодорхойгүй байснаас ингэх нь хавьгүй илүү давуу талтай юм.
Мэдлэгийг чинь шалгах гээгүй юм шүү. Гэхдээ энэ Турк улс
хамгийн өндөр үзүүлэлтэй, Польш, Орос, Пакистан, Өмнөд Африк байна.
За энэ Шведийн оюутнуудын дүн. Энэ шалгалтыг би
өөртөө итгэлтэй байхын тулд авсан юм л даа...тэгээд ч үр дүнд нь баяртай байлаа.
5 зөв хариултаас 1.8-ийг нь хариулсан байна гэдэг чинь мэдээж
олон улсын эрүүл мэнд заах профессорын хувьд хичээлийн орон зай байна гэсэн үг шүү дээ.
(инээв) миний хичээлийн хэрэгцээ байна гэсэн үг.
Нэг орой тайлангаа дуусгахаар сууж байхдаа
гэнэт нэг зүйлийг ухаарлаа. Би чинь
Шведийн хамгийн сайн оюутнуудын дэлхийн талаарх мэдлэг
статистикийн хувьд шимпанзе сармагчингаас ч бага гэдгийг харуулсан байна шүү дээ.
(инээв)
Учир нь шимпанзе сармагчинд би Шриланка болон Турк улс бүрт
хоёр банана жимс өгвөл тэд хагасыг нь зөв хариулна шүү дээ. Яг хагасыг нь.
Гэхдээ оюутнууд тэнд байхгүй л дээ. Миний хувьд асуудал хайхрамжгүй байсандаа биш юм.
Урьдаас тогтчихсон ойлголт санаанд учир нь байгаа юм.
За тэгээд би Каролинска Институцын багш нарын дунд нэг ёс зүйгүй судалгаа явуулав.
(инээв)
-- тэр нь Анагаах Ухааны салбарт Нобелийн Шагнал авчирдаг юм байна.
За тэр энд шимпанзетэй харцуулсан ч болно.
(инээв)
Эндээс л би харилцаа холбоо хачин их хэрэгтэй байгаа юм байна гэдгийг ухаарсан юм.
Учир нь дэлхий дахинаа чухам ямар үйл явдал болж байгаа
болон улс бүрийн хүүхдийн эрүүл мэндийн талаарх мэдээлэл хангалттай байна.
Бид энэ харагдаж байгаа програмыг хийсэн юм: бөмбөлөг бүр нэг улсыг төлөөлнө
Энд байгаа улс бол Хятад. Энэ бол Энэтхэг.
Бөмбөлөгний хэмжээ хүн амын тоог харуулна. Энэ тэнхлэг дээр нөхөн үржихүйн түвшинг оруулсан.
Учир нь манай оюутнууд дэлхийн зураг хараад
юу гэж хэлсэн гээч. Би уул нь ингэж асуусан юм л даа,
"За та нар дэлхийн талаар юу гэж бодож байна даа?"
Үнэндээ, тэр сурах бичиг нь Тинтин байсан гэдгийг эхлээд би олж тогтоов.
(инээв)
За тэгээд оюутнууд "Дэлхий бол "бид" ба "тэд" гэж хуваагдсан хэвээр,
Бид гэдэг нь Барууны ертөнц, тэд гэдэг нь Гуравдагч ертөнц" гэдэг юм байна.
"Барууны ертөнц гэдэг чинь юу вэ?" гэж би асуулаа.
"За, тэр бол урт наслалт, жижиг гэр бүл гэсэн үг. Харин Гуравдагч ертөнц гэдэг бол богино наслалт, том гэр бүл гэсэн үг" гэлээ.
Тэрнийг би энд үзүүлж чадна. Энд нөхөн үржихүйн түвшинг оруулсан: нэг эмэгтэйд оногдох хүүхдийн тоо
нэг, хоёр, гурав, дөрөв, нэг эмэгтэйд 8 хүртэлх хүүхэд байхаар
1960, 1962 оноос хойшхи улс бүрийн гэр бүрийн хэмжээний талаарх мэдээлэл бол хангалттай сайн байгаа шүү.
Алдааны хязгаар бол нэлээд бага. Энд дундаж наслалт оруулсан
зарим орнуудад 30 жил байхад зарим нь 70 хүртэл байна.
1962 онд, хэсэг бүлэг улс орнууд байна.
энэ бол аж үйлдвэржсэн орнууд, тэд жижиг гэр бүл, урт наслалттай байна.
энд хөгжиж буй орнууд:
тэд том гэр бүл, богино наслалттай байна.
За одоо 1962 оноос хойш юу болж вэ? Бид өөрчлөлтийг хармаар байна.
Оюутнуудын зөв үү? Одоо болтол 2 төрлийн улс орнууд гэж хуваагдсан хэвээр гэж үү?
эдгээр хөгжиж буй орнууд жижиг гэр бүлтэй болоод энд амьдарч байна уу?
эсвэл тэд урт наслалттай болоод энд байна уу?
Харцгаая л даа. Дэлхийг энд зогсоочихсон байна. Энэ бол бүгд НҮБ-ын статистик мэдээллүүд.
одоогоор байгаа. За эхэлцгээе. За харцгааж байна уу?
Энэ бол Хятад байна, эрүүл мэндийн хувьд сайжирсаар, ахисаар байна
Энэ бүх ногоон бол Латин Америкийн орнууд улам бүр жижиг гэр бүлтэй болж байна.
Энд байгаа шар бол Арабын улсууд
Тэд том гэр бүлтэй шүү дээ, гэтэл үгүй ээ тэд урт наслалттай болж байна гэхдээ гэр бүл нь томорсонгүй.
Африкийн улсууд бол энэ доор байгаа ногоон.Тэд эндээ хэвээр үлдэж байна.
Энэ бол Энэтхэг. Индонез үнэндээ хурдан хөдөлж байна.
(инээв)
За тэгээд 80-аад оны үед, Бангладеш Африкийн орнуудын дунд тэнд байсаар байна.
Гэтэл одоо, Бангладеш --хараач 80-д онд гайхалтай явдал болжээ
Исламын удирдагч нар гэр бүл төлөвлөлтийг дэмжиж эхэлжээ.
Тэд энэ булан хүртэл явж байна. За 90-д оны үед бид ДОХ-ын аюулт тахалд нэрвэгдэв.
тэрнээс болж Африкийн улсууд дахь дундаж наслалт буурлаа.
бусад улсууд бүгд тэр буланруу дээш явж байна.
за тэгээд бид урт наслалт, жижиг гэр бүлтэй боллоо. Бид маш өөр дэлхий ертөнцтэй болж шүү дээ.
(алга ташилт)
За Америк, Вьетнам хоёрыг шууд харьцуулж үзье л дээ.
1964 онд: Америк жижиг гэр бүл, урт наслалттай байжээ.
Харин Вьетнам том гэр бүл, бонгино наслалттай байв. За энэ юу болж байгааг харуулж байна.
хичнээн дайны үе байгаад үхэл хагацал их байсан ч
дундаж наслалт дээшилсэн байна. Жилийн сүүлрүү
Вьетнамд гэр бүл төлөвлөлт хэрэгжиж эхлэв, тэгээд тэд жижиг гэр бүлтэй болж байна.
Америкийн Нэгдсэн Улс тэр дээр улам бүр урт наслалттай болсоор
гэр бүлийн хэмжээ хэвээр. За одоо 80-д оны үед
Вьетнам коммунист төлөвлөлтийг халж зах зээлийн эдийн засагт шилжив.
Тэд бүр илүү хурдан хөдөлгөөнд орлоо. За одоо тэгвэл бид
Вьетнамд адилхан дундаж наслалт, адилхан гэр бүлийн хэмжээтэй болжээ.
Энд 2003 оны Вьетнам улс 1974 оны дайны дараах АНУ-тай адил түвшинд очсон байна.
Хэрвээ бид эдгээр тоон мэдээллийг харахгүй бол
Ази тивд болсон агуу их өөрчлөлийг дутуу үнэлэх байлаа
бидний мэдэх эдийн засгийн өөрчлөлтөөс өмнө нийгмийн өөрчлөлт болж шүү дээ.
За одоо бас нэг өөр зүйл үзүүлье
дэлхийн орлогын хувиарлалт. Энэ бол хүмүүсийн орлогын хувиарлалт
өдөрт нэг доллар, 10 доллар эсвэл 100 доллар
Баян, ядуугийн ялгаа гэж байхаа больсон. Тэр чинь ташаа ойлголт.
Энд нэг жижигхэн дов байна. Гэхдээ л ихэнх хүмүүс ийшээ байна.
Хаана орлого дуусаж вэ гэдгийг харах юм бол -- орлого--
Энэ бол дэлхийн жилийн орлого 100 хувиар байна. Энд хамгийн баян 20 хувь,
Тэд бараг дэлхийн орлогын 70 хувийг авсан байна. Энд хамгийн ядуу 20 хувь
тэдэнд 2 хувь ногдож байна. За энд нөгөө бидний мэдэх ойлголт
хөгжиж буй орнуудын талаарх ойлголт тун сэжигтэй болоод ирнэ дээ. Бид тусламжийн тухай бодохдоо
эдгээр хүмүүс энд байгаа эдгээр хүмүүст тусламж үзүүлдэг гэж санадаг. Гэтэл энэ дунд
дэлхийн хүн амын ихэнх хэсэг нь байна шүү дээ. Тэдэнд одоо дэлхийн орлогын 24 хувь оногдож байна.
Бид энэ талаар өөр өөр хэлбэрээр сонсдог. Эд чинь хэн бэ?
Хаана тэр өөр өөр улс орнууд байна вэ? За Африкийг үзүүлье.
Энэ Африк байна. Дэлхийн хүн амын 10 хувь, ихэнх нь ядуу.
Энэ бол хөгжингүй, баян орнууд. НҮБ-ын бүлэг улс.
Тэд тэнд энэ хэсэг дээр байна. Африк болон хөгжингүй улсуудад нилээд тоо давхцаж байна.
Энэ бол Латин Америк. Тэдэнд дэлхий дээрх бүх юм байна.
Латин Америкт хамгийн ядуугаас авхуулаад хамгийн баян хүмүүс байна.
Энэ дээр бид зүүн Европыг тавьж болно, тэгээд зүүн Азийг тавья.
За тэгээд Өмнөд Ази. За тэгээд цаг хугацаагааг хойшлуулбал яаж харагдах бол
1970 онруу хойшлуулбал? Тэр үед энэ дов нилээд өндөр байжээ.
Тэгээд хамгийн их ядуучууд Ази тивд байсан байна.
Дэлхийн асуудал бол Ази тивийн ядуурал байжээ. За одоо цааш явах юм бол
Хүн ам нэмэгдэхийн хэрээр
Азид сая сая хүмүүс ядуурлаас гарч байна, бас зарим нь
ядуурч байна. За тэгээд энэ бол одоо бидний байгаа дүр зураг
Дэлхийн Банкнаас гаргасан хамгийн сайн тооцооноос харвал ирээдүйд ийм болох юм байна.
бид хуваагдсан ертөнцөд амьдрахгүй нь. Ихэнх хүмүүс энэ дунд байх нь.
Мэдээж энэ бол логарифмын хэмжээс л дээ.
гэхдээ бидний эдийн засгийн ойлголт бол хувьчилсан өсөлт шүү дээ. Бид чинь
хувь процентийн өсөлтийн боломжийг л харж байдаг. Хэрвээ би үүнийг өөрчлөөд
гэр бүлийн орлогын оронд хүн ам тус бүрийн Үндэсний Нийт Бүтээгдэхүүн болговол,
энэ мэдээлэл тус бүрийг ҮНБ-ний бүс нутгаар нь хуваасан тоо болговол
Энэ доор бүс нутаг тус бүрийг оруулсан, бөмбөлөгийн хэмжээ хүн амын тоог илэрхийлнэ
Энд хөгжингүй орнууд байна. энд Африкийн Сахарын Цөлийн бүс нутгийн улс орнууд
Арабын улсыг бас нэг тусад нь авч үзье.
Тэд Африк тивээс ч байна, Ази тивээс ч байна. ингээд тусад нь салгачихья
За тэгээд энэ тэнхлэгийг арай өрөгжүүлээд нэг шинэ хэмжээс нэмье.
нийгмийн талаас, анх төрж буй хүүхдийн амьд үлдэх боломж түвшин
за энэ тэнхлэг дээр бол мөнгө тавья. энэ талд хүүхдүүдийн амьд үлдэх боломж байгаа
Зарим улс орнуудад, анх төрж буй хүүхдүүдийн 99.7 хувь нь амьд үлддэг бол,
зарим улсуудад нь дөнгөж 70 хувьд хүрдэг. Энд нэг ялгаа ажиглагдаж байна
Хөгжингүй орнууд, Латин Америк, Зүүн Европ, Зүүн Ази
Арабын улсууд, Өмнөд Ази болон Африкийн Сахарын цөлийн бүс нутаг
Хүүхдийн наслалт мөнгөний шугаман хамаарал хүчтэй байна.
За Сахарын цөлийн бүс нутгийг дотор нь задлая. Эрүүл мэнд тэнд байна. Сайн эрүүл мэнд тэр дээр
За би энд энэ бүс нутгийг улс орон бүрээр нь задлая.
За задарлаа. улс орнуудын бөмбөлөгүүдийн хэмжээ нь хүн амых нь тоо
Сьерра Леоне энд доор байна. Мауритиус энэ дээр байна. Мауритиус бол
худалдааны хориг саадыг устгасан анхны улс, тэд элсэн чихэр худалдаалдаг
Тэд Европ болон Хойд Америк тивийн хүмүүстэй адил тэгш нөхцөлөөр өөрсдийн нэхмэл эдлэлийг худалдаалдаг.
За Африк тив дотор ихээхэн ялгаатай байдал харагдаж байна. Гана энэ дунд байна.
Сьерра Леоне, хүмүүнлэгийн тусламж
Энд Уганда байна, хөгжлийн тусламж. Энд хөрөнгө оруулдаг цаг
тэнд та нар амралтаа өнгөрөөж болно. Энэ бол үнэхээр их ялгаатай байдал
Африкт ийм их ялгаатай гэж бид ховорхон л боддог шүү дээ.
Өмнөд Азийг энд задалж үзье. Энэтхэг энэ голд байгаа том бөмбөлөг.
Афганистан болон Шриланк улсуудын хооронд маш их ялгаа харагдана.
Арабын улсуудыг бас задалж үзье. Тэд ямар бол? Адилхан цаг агаар, адилхан соёл уламжлал
адилхан шашин шүтлэг. Үгүйээ маш их ялгаа байна. Бүр хөрш улсуудын хооронд ч
Иемен - иргэний дайн. Арабын Нэгдсэн Эмират улс, мөнгө нилээд тэгш хувиарлагдаж, зарцуулагдсан байна.
Бодсоноос өөр байгаа биз. Энэ тоонд бас тухайн орон дахь гадаадын ажилчидын хүүхдүүд хүртэл хамрагдсан байгаа.
Мэдээлэл бол бидний бодсоноос ихэнхдээ илүү их, сайн байдаг. Ихэнх хүмүүс мэдээлэл дутмаг муу гэж боддог.
За яахав тэнд жаахан тодорхой бус тооны хязгаар бий л дээ. Гэхдээ л бид энд ялгаатай байдлыг сайн харж чадаж байна.
Камбодж, Сингапур. Ялгаатай байдал бүр их байна.
Зүүн Европ тивийн улс орнууд:
Зөвлөлтийн эдийн засагт олон жилийн туршид байсан, гэхдээ тэндээс гараад 10 жилийн дараа
хоорондоо их өөр өөр байна. За энд Латин Америк байна.
Өнөөдрийн байдлаар эрүүл мэндээр сайн улс олохын тулд Кубаруу л заах шаардлагагүй болжээ.
Одоогоос хэдхэн жилийн өмнөөс Чилид хүүхдийн эндэгдэл Куба улсаас бага болсон байна.
Хөгжингүй улс дотор энд өндөр орлоготой орнууд байна.
За энд дэлхийн бүхий л дүр зураг харагдаж байна.
ойролцоогоор ингэж харагдах нь. За тэгээд бид ийшээ харвал,
1960 онд дэлхийн байдал өөрчлөгдөж эхэлжээ. 1960 онд
Мао Зедун гарч ирлээ. Тэр Хятадад эрүүл мэндийг авчирав. За тэгээд тэр нас барлаа.
Тэгээд Дэн Сиапинг гарч Хятадад хөрөнгө мөнгө авчирав. Ингээд хятадыг хөдөлгөөнд оруулав
За энд бид улс орнууд хэрхэн өөр өөр чиглэлд хөдөлж байгааг харж байна.
Үнэндээ дэлхийн ерөнхий дүр зургийг харуулсан
жишиг улс орныг олоход тун хэцүү болжээ.
Та бүхнийг 1960 онд эргээгээд авчирмаар байна.
Энд байгаа Өмнөд Солонгосыг Бразилтай харьцуулж үзье.
Бразил энд байна.За нэр нь алга боллоо. Бас энд нэмээд
тэнд байгаа Уганда улсыг оруулья. За ингээд мэдээллийг явуулья.
Өмнөд Солонгос ямар хурдан хөгжиж байгааг та бүхэн харж байгаа байх.
гэтэл Бразил нилээн удаан байна
За энд тэгвэл буцаад улс орнуудын явсан замын тэмдэглэгээг харуулбал
та бүхэн хөгжлийн хурдыг эргээд харж болно.
үнэхээр үнэхээр их өөр байна. Улс орнууд их бага ч гэсэн ерөнхийдөө
мөнгө болоод эрүүл мэндийн хувьд адилхан түвшинд шилжиж байна. Гэхдээ эндээс
хэрвээ та эхлээд эрүүл бол эхлээд баян байснаас илүү хурдан өөрчлөгдөж чадаж байгааг ажиглаж болно.
За тэгвэл одоо Арабын Нэгдсэн Эмират улсын нэмж байгаад харья.
Тэд эндээс эхэлсэн, газрын баялаг ихтэй орон. Тэд газрын тосыг
мөнгө болгож баяжсан, гэхдээ эрүүл мэндийг дэлгүүрээс худалдаж авч болдоггүй юм байна.
Эрүүл мэндэд хөрөнгө оруулах хэрэгтэй юм байна. Хүүхдүүдийг сургуульд явуулах хэрэгтэй юм байна.
Эрүүл мэндийн салбарын ажилчидыг сургах хэрэгтэй. Хүн амаа боловсролтой болгох хэрэгтэй.
Шах Саеид энэ талаар нилээд гайгүй ажил хийсэн.
Газрын тосны үнэ буурсан боловч тэрээр улс орноо энэ дээр авчиржээ.
Бидний өмнө дэлхий ертөнцийн ерөнхий дүр зураг байна
улс орнууд ерөнхийдөө хөрөнгө мөнгөө
өнгөрсөн үед зарцуулдаг байснаасаа илүү оновчтой зардаг болжээ. За одоо
та бүхэн улс орнуудын дундаж тоог харах юм бол. Тэд ийм байна.
Гэхдээ дундаж тоо ашиглах нь жаахан аюултай. Учир нь улс орнууд
дотоодод ялгаатай байдал их байдаг. Хэрвээ бид ийшээ
өнөөгийн Угандаг харах юм бол энэ улс Өмнөд Солонгос 1960 онд байсан түвшинд байна. Хэрвээ би Угандаг дотор нь
задалбал нилээд их ялгаатай байдлыг олж харах болно. Энд таван хэсэгт хувааж үзүүлсэн байна.
Угандагийн хамгийн баян 20 хувь нь тэнд байна.
Хамгийн ядуу нь энэ доор байна. Өмнөд Африкийг дотор нь хуваавал ийм.
За энэ доор байгаа Нигерийг харья. Аймшигтай муухай өлсгөлөн болсон газар
ийм харагдаж байна. Нигерийн хамгийн ядуу 20 хувь нь энд байна.
Өмнөд Африкийн хамгийн баян 20 хувь нь тэнд байна.
Бид Африкт яаж туслах вэ, ямар арга зам байна вэ хэмээн хэлэлцэх дуртай
Тэгвэл Африкт бүхий л нөхцөл байдал байна. Тэхлээр
энд байгаа хэсэгт, тээр доор байгаа хэсэгтэй адил стратеги арга замаар ДОХ-ын
эм эмчилгээг хүргэж чадахгүй шүү дээ. Дэлхий ертөнцийг сайжруулах асуудал
нутаг нутгийн нөхцөл байдалд тус тус тохирсон байх шаардлагатай болжээ.
Бүс нутгийн хэмжээнд ерөнхийлөх нь ач холбогдолгүй юм байна. Бид улам бүр тусгай детальчлах хэрэгтэй болсон байна.
Оюутнуудад энэ талаар үзүүлэхэд тэд их сонирхон хүлээж авдаг.
Бас олон олон бодлого боловсруулагчид, корпорацын салбарынхан
дэлхий хэрхэн өөрчлөгдөж байгааг сонирхох болжээ. Тэгвэл бид яагаад
Яагаад байгаа тоон мэдээллийг ашиглахгүй байна вэ? Бидэд НҮБ-ээс гаргадаг тоо,
үндэсний статистикийн газруудын тоо,
их сургуулиуд, төрийн бус байгууллагуудаас гаргадаг тоо хангалттай байна.
Гэтэл эдгээр тоонууд нөгөө мэдээллийн сангууд доор нуугдчихаад байна шүү дээ.
Олон нийт тэнд байна, интернэт тэнд байна, гэхдээ бид тэдгээрийг одоо болтол сайн ашиглаж чадахгүй л байна шүү дээ.
Дэлхийн өөрчлөлтийн талаар бидний харсан энэ бүх мэдээлэл
төсвийн хөрөнгөр санхүүжүүлсэн статистик тоог хамруулаагүй. Зарим вэб хуудсууд байна
нэг тийм, та нар мэднэ дээ, мэдээллийн сангаас жаахан хэсэг мэдээлэл тавьдаг
гэхдээ хүмүүс мэдээлэлдээ үнэ тогтоочихдог, тэгээд бас тэнэг түлхүүр үг оруулах гэх мэтчилэн шаардлага тавьдаг, дээрээс нь уйтгартай статистик гээд л.
(инээд)(алга ташилт)
Ингээд бид явахгүй шүү дээ. Тэгвэл юу хэрэгтэй вэ? Бидэнд мэдээллийн сангууд байна.
Таньд шинэ мэдээллийн сан хэрэггүй. Бидэнд гайхалтай сайхан дизайнтай хэрэгсэл байна
энд улам олон олон хэрэгсэлүүд нэмэгдэж байгаа. Бид
нэг ашигийн төлөө бус байгууллага санаачлан эхлүүлээд байна.
мэдээллийг дизайнтай холбодог " Гапмайндер". Лондонгийн метронд
"зай нүхнээс болгоомжилно уу" гэж байдгаас бид санаа аваад "Зайг нөхөгч" гэсэн утгаар нэрлэе гэж шийдсэн юм л даа.
Тэгээд бид энэн шиг мэдээллийг хооронд нь холбодог програм бичиж эхэлсэн юм.
Тэгээд ч энэ тийм их хэцүү байгаагүй. Мэдээж хэсэг хүмүүс хэдэн жил ажиллаад хөдөлгөөнт дүрсийг бий болгосныг та бүхэн харлаа.
Та нар багц мэдээллийг аваад, ийшээ хийж болно.
Бид НҮБ-ын мэдээлэл, НҮБ-ын зарим агентлагуудыг чөлөөлж өгсөн.
Зарим улс орнууд өөрсдийн мэдээллийн сангаа дэлхийн хэмжээнд хуваалцахыг зөвшөөрсөн.
гэхдээ мэдээж бидэнд хайлтын функц хэрэгтэй.
Бид мэдээллийг хайж болохуйц хэлбэрт оруулаад хайж болдог хайлтын функц.
тэгээд тэрнийгээ дэлхий даяар харуулж болдог тийм функц. Тэгээд бид юу сонсдог гээч?
Би гол статистикийн нэгжүүд дээр жаахан судалгаа хийсэн юм. Бүгд л
"Энэ бол боломжгүй юм. Ийм юм хийж чадахгүй. Бидний мэдээлэл
тун их нарийвчлалтай, бусад зүйлийг хайж болдог шиг хайж чадахгүй шүү дээ" гэж хэлдэг гээч.
Бид оюутнуудад мэдээллийг үнэгүй өгч чадахгүй, дэлхийн олон олон жижиг үйлдвэр эрхлэгчид үнэгүй өгч чадахгүй гэдэг.
Гэтэл эцсийн эцэст бид тэдний хөгжлийг л харахыг хүсэж байгаа биздээ.
Төсвөөс санхүүжүүлсэн мэдээлэл энэ доор байна.
Тэгээд бид сүлжээнээс цэцэг ургуулмаар байна шүү дээ.
тэхлээр нэг чухал асуудал бол мэдээллийг хайж болохуйц болгох, тэгээд тэднийг хүмүүс
янз бүрийн дизайны хэрэгсэлээр хөдөлгөөнд оруулан ашиглаж чаддаг болгох явдал юм.
Надад нэг сайн мэдээ байна. НҮБ-ын
Статистикийн одоогийн тэргүүн "энэ боломжгүй" гэж хэлээгүй.
Тэр зүгээр л "Бид хийж чадахгүй" л гэж хэлсэн.
(инээд)
Гэхдээ тэр ухаантай залуу байгаа биз, тийм үү?
(инээд)
Тэхлээр бид ирэх жилүүдэд мэдээлэлтэй холбоотой их зүйл өөрчлөгдөхыг харах байх.
Бид орлогын хувиарлалтыг тун өөр шинэ хэлбэрээр харж чаддаг болно.
Энэ 1970 оны Хятад дахь орлогын хувиарлалт.
1970 оны АНУ дахь орлогын хувиарлалт.
Бараг давхцах юм алга. Тэгвэл юу болж вэ?
Юу гэвэл: Хятадад өсөлт ажиглагдаж байна. бүгд тийм ч адилхан байхаа больжээ.
энд сайн харагдаж байна, АНУ-г нөмрөн авч байгаа мэт.
бараг нэг сүнс шиг харагдаж байгаа биз, үүү?
(инээд)
Аймаар тийм үү. Бидэнд энэ бүх мэдээлэл тун их хэрэгтэй.
Бид эдгээр мэдээллийг үнэхээр харах хэрэгтэй. За бас
энд 1000 хүнд ногдох интернэд хэрэглэгчдийн тоог харуулж болно.
Энэ програмд бүх улс орнуудын талаарх ойролцоогоор 500 хувьсагчийг олж харж болно.
Хувьсагчийг өөрчлөхөд жаахан л цаг авна.
тэнхлэгүүд дээр та хэрэглэхийг хүссэн ямар ч хувьсагчийг амархаан оруулж болно.
Хамгийн гол нь одоо бидэнд мэдээллийн сангуудыг үнэгүй олж авах
тэднийг нэг товчлуур дараад л хайж болохуйц болгох, тэднийг
харангуут ойлгож болохуйц график хэлбэлт оруулах хэрэгтэй байна.
Гэхдээ одоо статистикчид энэнд дургуй байна. Тэд "энэ чинь
бодит байдлыг харуулахгүй шүү дээ. Бид статистикийн болоод задлан шинжлэх аргууд хэрэгтэй " гэж эсэргүүцнэ.
Гэхдээ энэ чинь таамаглал шүү дээ.
Энд эрээд нөгөө мэдээлэлдээ орьё. Тэнд Интернэт ирж байна.
Интернэт хэрэглэгчдийн тоо ингэж их өсөж байна. Энэ нэг хүн амд оногдох ДНБ.
За шинэ технологи ирж байна. Гэхдээ хараач,
энэ нь улс орнуудын эдийн засагтай хичнээн сайн нийцэж байна гээч. Тиймээс л
100 долларын компвьютер хичээн их чухал гээч. Энэ бол сайн чиг хандлага.
Яг л дэлхий ертөнц хавтгай болж байх шиг. Эдгээр улс орнууд
ганц эдийн засаг гэлтгүй улам бүр хөгжих болно, тиймээс ч
ирэх жилүүдэд эдгээр өөрчлөлтийг ажиглах тун сонирхолтой байх болно.
Харин энийг төсвөөс санхүүжүүлсэн мэдээллийн тусламжтайгаар харж чадна гэж найдаж байна. Баярлалаа.
(алга ташилт)
Би бол зохиолч.
Ном бичих нь миний мэргэжил,
гэхдээ мэдээж үүнээс ч илүү юм.
Энэ бол миний бүхий л 
амьдралын хүсэл мөрөөдөл.
Би ийм байхаа болино ч гэж бодохгүй байна.
Тэхдээ, ингэж хэлж байгаа ч гэсэн, 
миний ажил амьдралд,
саяхан нэг сонин зүйл тохиолдлоо.
Энэ нь намайг ажлынхаа талаар ахин 
тунгааж бодоход хүргэсэн юм.
Сонин зүйл гэдэг нь юу л даа, саяхан би нэг ном бичлээ,
"Ид, Залбир, Хайрла" гэдэг өөрийн дурсамж байгаа юм...
энэ ном бол миний өмнөх номнуудаас яаж ч бодсон өөрөөр,
тодорхой шалтгаантайгаар нийтэд хүрээд, нилээд том хэмжээний,
сүрдмээр чичиргээ үүсгээд, олон улсын шилдэг бүтээл болчихлоо.
Үүнээс болж яасан бэ гэхээр, намайг хаана ч явсан гэсэн,
хүмүүс надтай "Нэгэнт өнгөрсөн" хүн шиг л харьцах боллоо.
Үгүй нээрээ-бүүр өнгөрсөн шүү, өнгөрсөн!
Яаж байна гэхээр, зарим нэг хүмүүс ирээд, нэг л санаа зовсон байдалтай хэлж байна,
"Та одоо үүнээс дээр гарж чадахгүй гэхээс аймаар санагдахгүй байна уу" гээд.
"Та бүх насаараа ном бичээд л байдаг, бичээд л байдаг,
ахиж хэзээ ч дэлхий дээр хэн нэгэн тоож уншчихаар
ном бичиж чадахгүй байж магадгүй гэхээс айхгүй байна уу-
бүр хэзээ ч шүү?" гэж ирээд л.
Яахав, их "урам" өгдөг л дөө.
Тэхдээ үүнээс ч хэцүү байж болох байлаа, учир нь
хорин жилийн өмнө би арван хэдтэй байхдаа хүмүүст
зохиолч болох хүсэлтэйгээ хэлэхэд
би бас иймэрхүү төрлийн, айдаст үндэслэсэн риакц авч байлаа...
Хүмүүс тэгэхэд "Чи хэзээ ч амжилтанд хүрж чадахгүй байж магадгүй гэхээс айхгүй байна уу?" гэнэ...
Чамайг хүмүүс хүлээж авахгүй, чи тэгээд ичиж үхэхгүй юу?
Та энэ чиглэлээр насаараа ажиллаад байдаг,
юу ч болохгүй бол яах вэ?
тэгээд та өөрийнхөө бүтээгүй мөрөөдөлийн хагархайнууд дунд үхнэ гээд боддоо?
ам чинь бүтэлгүйтлийн гашуун амтаар дүүрээд л...
(Инээлдэв)
ийм л байдаг даа, яагаав...
энэ бүх асуултанд товчхон хариулах юм бол "Тиймээ"
Тийм, би тэр бүхнээс айдаг..
Үргэлж айсаар ч ирсэн.
Тэрнээс гадна, би хүмүүсийн таамаглаж ч чадахгүй
өөр зөндөө их зүйлээс айдаг.
бас далайн ургамал ч зэрэг бусад зүйлсээс ч айна.
Тэхдээ, бичих тухайд бол,
би сүүлийн үед их тунгааж, гашилгаж байгаа зүйл бол, Яагаад? гэсэн асуулт...
Ингэх нь ер нь жирийн л үзэгдэл үү?
хүн бүр энэ ертөнцөд хийж байгаа ажлынхаа талаар
ямар нэгэн байдлаар айх учиртай юу? гэж..
Яахав, бүтээлч салбарт ялгаатай зүйл нь,
бид бусад салбаруудад байдаггүй тийм байдлаар
нэг нэгнийхээ сэтгэл санааны байдалд илүү нервтдэг байх.
Жишээ нь манай аав химийн инженер хүн л дээ,
би түүнийг инженер хийж байсан 40 жилийнх нь туршид
хэн нэгэн "Та инженер байхаасаа айдаг уу?" гэж асууж байсныг санахгүй байна.
Химийн инженер байснаар-Жон, сонин юу байна? гэдгийг болиулчихаагүй,
энэ зүгээр л шууд гарж ирэхгүй шүү дээ?
тэхдээ, үнэндээ бас, химийн инженерүүдийн групп бол
хэдэн зуун жилийн туршид архичин, сэтгэл санааны тогтворгүй гэсэн
ангилалд орж байгаагүй л дээ...
(Инээлдэв)
Зохиолчид бол тийм ангилалд орно.
Зохиолч ч ганцхан биш, ер нь ямар ч уран бүтээлч хүмүүс,
яаж ийж байгаад сэтгэл санааны тогтворгүй гэсэн нэр зүүчихээд байх шиг байгаа юм.
Та үүнийг батлахын тулд,
зөвхөн 20-р зуунд л гэхэд, өөрийн гараар амиа авч одсон
агуу уран бүтээлчдийн тоог харахад л хангалттай.
Амий хорлоогүй зарим хэсэг нь гэсэн,
өөрсдийн тэр авьяасаасаа болж балраад байх шиг байгаа юм.
Норман Мэйлэр үхэхийн өмнөхөн ярилцлага өгөхдөө хэлж байсан юм:
"Миний бичсэн ном нэг бүр намайг бага багаар алж байсан" гэж.
Бүх амьдралаараа хийсэн ажлынхаа талаар ингэж хэлэх нь гайхалтай биш гэжүү.
Гэхдээ хэн нэг нь иймэрхүү төрлийн юм хэлэхэд бид тэгтлээ гайхаад байдаггүй,
яагаад гэвэл, энийг бид байнга л сонсож байдаг шүү дээ.
сонссоор байгаад ч юмуу, уран бүтээлч, сэтгэлийн шаналал гэдэг нь угаасаа холбоотой гэдэг үзлийг
бүүр өөртөө шингээгээд, нийтээрээ хүлээгээд авчихсан,
уран бүтээлч гэдэг чинь эцсийн эцэст шаналах л учиртай гээд бодчихдог байх.
Иймээс би өнөөдөр хүн бүрээс асуумаар байдаг зүйл нь
"Та нар нээрэнгээсээ тэгж боддог уу?"
"Та үүнийг зүгээр л байдаг зүйл гэж бодож байна уу"..гэж
Учир нь нэг инчийн зайнаас харсан ч гэсэн,
би энийг хэвийн гэж бодохгүй байнаа.
Би энийг бүүр эгдүү хүрмээр гэж бодож байна.
Би бас энийг аюултай ч гэж бодож байна,
иймээс ч энэ үзлийг дараагын зуунд үргэлжлээд яваасай гэж хүсэхгүй байна.
Би уран бүтээлчдээ амьдрах урам зориг өгж байвал хавьгүй дээр гэж үздэг.
Бас би, миний одоогын байдалд,
энэ үзлийн харанхуй зам руу нь өнгийж эхлэх нь надад аюултай
гэдгийг мэдэж байна, би одоо байгаа
мэргэжлийнхээ байдлыг бодоод үзсэн ч тэр.
Гэдэг нь юу вэ гэхээр,
Би залуу, дөнгөж л 40 хүрч байгаа шүү дээ.
Намайг ахиад 40 жилийн ажил хүлээж байна.
Би үүнээс хойш бичих ямар ч зүйл
хүмүүсийн нүдэнд, нөгөө галзуу алдартай номны
дараагын ном гэж л харагдана, тийм үү?
бид ер нь нэг төрлийн найзууд болсон болохоор, нэг мөсөн шударгаар хэлчихье.
Ер нь миний ажлын хамгийн том амжилт болоод өнгөрчихсөн байхаа.
Ээ бурхан минь гэж, ийм ч юм бодож байх гэж!
Иймэрхүү бодлууд л хүмүүсийг
өглөө 9 цагт босоод архи уухад хүргэж байгаа юм.
би тэгээд тийм болмооргүй байна.
(Инээлдэв)
Би дуртай ажлаа үргэлжлүүлэн хийхийг илүүд үзнэ.
Тэхээр яаж? гэдэг асуулт гарж ирнэ.
Тэгээд удаан бодсоны эцэст,
би үргэлжлүүлэн бичихийн тулд, одоо юун дээр ажиллах ёстой вэ гэхээр,
би нэг тийм сэтгэл санааны хамгаалалт бүтээх хэрэгтэй байгаа юм, тийм үү?
би энэ санаа зовсон байдлаасаа аюулгүй
зайнаас бичиж сурах хэрэгтэй юм шиг байгаа юм.
энэ бүтээлийн талаар юу гэх бол гэж бодолгүйгээр.
Тэгээд сүүлийн жилд яавал тэгж сурах вэ гэж үзлээ л дээ.
цаг зарцуулаад,
өөрөөр боддог нийгэм байна уу,
илүү уран бүтээлч хүмүүсээ дэмжиж
бүтээлч байдлаас гардаг төрөлхийн тэр сэтгэл санааны тогтворгүй
байдлыг зохицуулахад тусалдаг нийгэм байна уу хайж үзлээ.
Ингэж хайсны үр дүнд эртний Грек, Ромд хүрлээ.
Тэхээр, намайг сайн сонсоорой, энэ тойроод буцаж ирнэ.
Эртний Грек, Ромд яадаг байсан гэхээр--
хүмүүс бүтээлч зан бол
хүмүүст л байдаг гэж боддоггүй байсан байна л даа.
Хүмүүс бүтээлч зан байдал нь хол, мэдэгдэшгүй эх үүсвэрээс,
тайлагдашгүй, гүнзгий шалтгааны улмаас хүмүүст
ирсэн агуу сэтгэл зүй гэж боддог байж.
Грекууд тэр агуу сэтгэл зүйг "Дэмон" гэж нэрлэсэн байна.
Сократ, жишээ нь, түүнд дэмон байдаг,
тэр нь түүнд холоос ухааныг заадаг гэдэгт итгэдэг байсан.
Романчууд ч мөн ялгаагүй,
гэвч тэд энэ биегүй, бүтээлч мөн чанарыг авъяас билэг гэдэг байж.
Романчууд авъяас билгийг нэгэн ухаантай хүн гэж боддоггүй
байсан болохоор ингэж нэрлэдэг нь бас гайхалтай зүйл юм.
Тэд авъяас билэгт хүн бол уран бүтээлч гэх ханан дунд амьдрах заяатай,
нэг төрлийн гайхамшигтай, бурханлаг махбодь
гэж үздэг байсан ба
тэр махбодь нь харагдалгүйгээр уран бүтээлчдийн ажилд тусалж,
тэдний ажлыг хэлбэрт оруулдаг гэж боддог байжээ.
Энд л хамгийн гайхалтай, энэ хол зай гэдэг юм байгаад байгаа юм--
энэ бол ажлын үр дүнгээс чинь чамайг хамгаалж байдаг сэтгэл зүйн тогтолцоо юм.
тэгээд хүн бүр л энийг яаж ажилладгыг нь мэддэг байж, тийм үү?
Тэгэхээр эртний уран бүтээлчид нэг хэсэг зүйлүүдээс хамгаалагддаг байсан байх,
жишээ нь, хэтэрхий их өөрийгөө дөвийлгөх үзэл ч юм уу?
Чиний бүтээл чинь гайхалтай болсон ч гэсэн, чи үнэлгээ авахгүй,
хүн бүр л үл үзэгдэгч авъяас билэг чамд тусалсан гэж мэдэж байгаа шүү дээ.
чиний бүтээл чинь хэрвээ бүтэлгүйтвэл, энэ бас бүгд чиний буруу биш биз?
хүн бүр л чиний авъяас билэг чинь бүтэхгүй амьтан гэж мэдэж байх нь.
Иймэрхүү бодол удаан хугацааны туршид Баруунд байсан байна.
Тэгтэл Сэргэн мандалтын үе ирж, бүх зүйл өөрчлөгдлөө,
бидэнд нэг том санаа төрсөн ба тэр том санаа нь
хүн бүрийг дэлхий ертөнцийн төв гэж ойлгож, хүн тус бүр нь
бурхад, домог, шидтэнгээс дээд гэж. Ингээд өнөө шидэт холоос тусалдаг
махбодуудад багтах зай байхгүй болчихлоо.
Энэ бол хүний рационал үзлийн эхлэл ба,
хүмүүс уран бүтээлч зан байдал гэдэг бол
тэр хүнээс л гарч байгаа зүйл гэж үзэх болсон байна.
Ингээд түүхэнд анх удаа,
хүмүүс уран бүтээлч хүнийг авъяас билэгт хүн гэж нэрлэх болж,
авъяас билэг агуулсан хүн гэхээ больжээ.
Би энд асар том алдаа байна гэдгийг хэлэхгүй бол болохгүй нь.
Зүгээр л нэг жирийн хүнийг өөрийгөө
нэг хөдөлгүүр гэж бодоход хүргэх нь,
бүх тэр бурханлаг, агуу, уран бүттэлч, хэзээ ч үл мэдэгдэх
эх үүсвэрийн гол хүчин зүйл, мөн чанар нь гэх нь
нэг хүний эмзэгхэн сэтгэл санаанд дааж давашгүй том ачаа гэж би бодож байна.
Энэ хэн нэгнийг нар залгихыг гуйхтай л адил зүйл.
Энэ зүгээр л эгог гажуудуулж, баллаж орхидог.
Үүнээс болж л уран бүтээлийн талаар хүмүүсээс тааж тааварлашгүй хүлээлт гардаг.
Би энэ дарамттай байдал
сүүлийн 500 жилд уран бүтээлчдийг алж ирсэн гэж бодож байна.
Тэгээд, хэрвээ энэ үнэн бол,
ер нь би үүнд итгэж байгаа ч,
Одоо тэгээд яахав?
Бид үүнийг өөр байлгаж болохгүй юу?
Хуучныхаа сэтгэлгээнд буцаж очдог ч юм уу,
хүн болон уран бүтээлч байдлын харилцаа холбоог өөрөөр бодох ч юм уу.
Тэхдээ тэгэхгүй л байх.
Бид зүгээр хүмүүсийн 500 жилийн түүхтэй рационал сэтгэлгээг
18 минутын яриагаар арилгачихаж чадахгүй.
Одоо манай сонсогч нарын дунд ч
нэг тийм шидтэн хүмүүсийн уран бүтээл, прожект дээр нь
шидэт ундаа дусаагаад явдаг гэсэн үзлийг шинжлэх ухааны
үүднээс хэр үндэслэлтэй байхав гээд сууж байгаа хүмүүс ч байгаа байх.
Би та бүгдийг бүрэн сэнхэрүүлье гэж бодохгүй байна.
Би зүгээр энэ бүгдийг ярьж байгаа нь--
Яагаад болохгүй гэж? гэж бодсоных.
Ер нь яагаад тэгэж бодож болохгүй гэж?
Энэ нь уран бүтээл туурьвих явцад гардаг галзуурлын
байдлыг хамгийн оновчтой тайлбарлаад байгаа юм шиг
надад санагдаад байгаа юм.
Ямар нэгэн юм бүтээхийг эрмэлзэх тэр процесыг--
энд байгаа хүн болгон--
үргэлж рационал байдаггүй гэж мэдэж байгаа.
Үнэндээ, заримдаа энэ бүр тэс гажууд зүйл шиг санагдах нь ч бий.
Би Америкийн агуу шүлэгч Рут Строунтай саяхан уулзсан юм л даа.
Тэр одоо 90 настай, насаараа л шүлэгч байсан хүн.
Тэр надад Виржиниагын хөдөө газарт өсөж торнин,
тариаланыг талбайд ажилладаг байхдаа,
байгалын зураглалаас шүлэг өөрөө түүнд
мэдрэгдэж, сонсогддог байсан гэж ярьсан юм.
Тэр түүнийгээ яг л агаарын цахилгаант урсгал шиг л байдаг байсан гэсэн.
Тэр нь тэгээд түүн дээр талбайг дамжин урсан ирдэг байж л дээ.
Тэр үүнийг ирж байгааг нь бас мэдэрдэг байсан гэсэн, учир нь хөл доорхи газар нь чичирдэг байж л дээ.
Тэр үед түүнд өөрийнх нь хэлсэнээр "галзуурсан юм шиг л зугтаах"аас
өөр аргагүй байсан гэсэн.
Тэр тэгээд тэр шүлгэнд хөөгдсөн юм шиг л
гэр лүү ухаан жолоогүй гүйдэг байж.
Эцсийн эцэст тэр хэсэг цаас, харандаа хурдхан шиг олж аваад,
урсаж орж ирэх үед нь цаасан дээр
цуглуулж авах л учиртай байж.
Заримдаа олигтой хурдалж чадахгүй байх үедээ,
хичнээн гүйгээд ч гэртээ хүрж чадахгүй байх үедээ
шүлэг түүнийг дамжиж урсаад, тэр түүнийг алдах үед,
тэр шүлэг, талбайгаар үргэлжлүүлэн урсан,
"өөр шүлэгч"-г хайдаг байсан гэж тэр хэлсэн юм.
Зарим тохиолдолд--
Энийг нь би ерөөсөө мартдаггүй юм--
тэр шүлгээ бараг л алдах дөхдөг байсан гэнэ л дээ.
Тэгээд тэр мөн л гэр лүүгээ гүйн, цаас харандаа хайж байх тэр үед
шүлэг түүнийг дамжин өнгөрөх үед,
тэр харандаагаа барин,
нөгөө гараа сунгахад
тэр шүлгээ алдалгүй өнгөрдөг байсан гэсэн.
Тэр шүлэгний сүүлнээс нь барьж аваад,
бие рүүгээ буцааж хийгээд,
цаасан дээр буулгачихдаг байж.
Энэ тохиолдолд, шүлэг нь ямар ч алдаа мадаггүйгээр,
сүүлний мөрнөөсөө эхлэн эхний мөр хүртэл бууна.
(Инээлдэв)
Би энэ яриаг сонсох үед--надад жигтэй санагдлаа,
яагаад гэвэл миний уран бүтээлээ туурьвих явц үүнтэй маш адилхан юм.
(Инээлдэв)
Энэ миний уран бүтээл туурьвих явцаас тэс ондоо--Би дамжуулах хоолой бишээ!
Би нэг илжиг, миний ажилын хэв маяг бол
би өдөр болгон нэг цагт босож,
хөлс, хөдөлмөрөө зарцуулан, эв хавгүй зүтгэх юм.
Тэгсэн ч гэсэн би, энэ илжиг байдалтай байх үедээ,
тэр тодорхойгүй зүйлтэй шүргэлцдэгээ, заримдаа.
Би та бүгдийн ихэнхи нь бас тэгэж үзсэн гэж төсөөлж байна.
Надад хүртэл, би өөрөө ойлгохгүй, үл мэдэгдэх эх үүсвэрээс ирсэн
санаа төрж байсан.
Тэр тодорхойгүй зүйл нь юу юм болоо?
Бид ухаанаа алдчихгүйгээр, ер нь эрүүл саруул чигээр байнгаа,
яаж түүнтэй холбогдох ёстой вэ?
Миний хувьд хамгийн орчин үеийн дагууштай үлгэр жишээ бол,
хөгжимчин Том Вэйтсийнх юм.
Би түүнээс нэг сэтгүүлийн ажлаар хэдэн жилийн өмнө ярилцлага авч байсан юм л даа
бид тэгээд энэ тухай ярилцаж байлаа,
тэгээд, Том амьдралынхаа ихэнх үеүүдэд, энэ орчин үеийн урлагын
шаналалын бодит илэрхийлэл болсон уран бүтээлч байж,
энэ дотоод сэтгэлд орсон, хянаж болошгүй
уран бүтээлч цочиргоог хянаж, удирдан,
дийлж авах гэж байнга хичээсээр ирсэн гэнэ л дээ.
Тэхдээ тэр хөгширөх тусам, илүү тайван болж.
Надад тэр нэг өдөр, Лос Анжелос руу хурдны замаар явж байх үедээ
бүх юм түүний хувьд өөрчлөгдсөн гэж хэлсэн юм.
Тэр үед дөнгөж хурдаа нэмж эхэлж байтал, гэнэт л
түүнд нэг аялгууны хэсэг сонсогдож,
энэ нь яг л урам орж байгаа юм шиг баригдашгүй, шаналгаатай байж.
Тэр түүнийг буулгахыг хүслээ, гайхамшигтай байсан учраас,
үнэхээр хүсэж л дээ, тэхдээ яах ч аргагүй байлаа.
Түүнд цаас ч байхгүй, харандаа ч байхгүй,
бичлэг хийх төхөөрөмж ч байсангүй:
Тэгээд ахиад л нөгөө хуучны "Би энийг алдах нь" гэсэн
мэдрэмж, "Би ч энэний тухай насаараа бодох болно доо" гэсэн
сэтгэл зовсон байдал нь мэдрэгдэж эхэлж л дээ.
"Би сайн бишээ, би чадахгүй нь" гээд л.
Гэнэт тэр сандрахын оронд зүгээр л больчихсон байна.
Тэр тэр бүх сэтгэл санааны байдлаа зүгээр л зогсоогоод,
хамгийн шинэлэг нэг зүйлийг хийсэн байна.
Тэр тэнгэр лүү хараад, ингэж хэлж л дээ,
"Уучлаарай, та намайг жолоо барьж байгааг харахгүй байна уу?" гэж
(Инээлдэв)
"Би одоо дуу биччихээр юм шиг харагдаад байна уу?"
Чи энэ хорвоод мэндэлмээр л байгаам бол, илүү тохиромжтой үеийг сонгоод,
над дээр ахиж ирээрэй.
Эсвэл, өөр хэн нэгнийг очиж сатааруул.
Леонард Кохэн дээр ч юм уу оч" гэж.
Үүний дараа түүний бүх ажлын арга барил нь өөрчлөгдсөн гэдэг.
Бүтээлийг нь биш шүү, түүний бүтээлүүд урьдын адил хар хэвээр л байгаа.
Тэхдээ ажлын явц, түүнээс уялдан гарах тэр хүнд сэтгэл санааны дарамтнаас
чөлөөлөгдсөн нь тэр авъяас билэг гэгчийг гай удаад байвал,
өөрийн биенээс гаргаж, ирсэн газар луу нь явуулсных байсан гэж,
энэ нь биеийн дотор бугшин, шаналгах учиртай зүйл биш гэдгийг ойлгосонд байгаа юм.
Энэ бол өвөрмөц, гайхалтай, хачирхалтай зүйл л дээ,
Том болон Том биш, тэр нэг сонин гадны хүчин зүйл хоорондын
яриа маягын юм байгаам.
Би энэ түүхийг сонсоод, өөрийн ажлын арга барилаа бага зэрэг
өөрчилж эхэлсэн ба энэ нь намайг нэг удаа авраад амжчихсан байгаа.
Энэ санаа, намайг "Ид, Залбир, Хайрла" зохиолоо бичиж байхад аварсан юм.
Тэр үед би бас бид бүгдийн ямар нэгэн бүтээл дээр ажиллаж байгаад,
урагшгүй байгаад, энэ бүгд нурж унах юм шиг санагддаг тэр сэтгэл
санааны хямралд орлоо л доо.
Энэ ч хамгийн муу ном болохнээ,
Муу ч биш, бүүр хамгийн муу нь шүү! гэж ирээд л хямрав.
Би тэгээд энэ төслийг ер нь больё гэж бодож эхэллээ.
Тэр үед би Томыг хоосон агаартай ярьж байсныг санаад,
туршиж үзлээ
Би бичиж байсан зүйлээсээ түр өндийгөөд,
өрөөнийхөө хоосон булантай ярьж гарав.
Би чангаар гэгч нь "Сонсож бай, чи,
чи бид хоёр хэрвээ энэ ном сайн болж чадахгүй бол
энэ ганцхан миний буруу биш гэдгийг мэдэж байгаа, тийм биз?"
Яагаад гэвэл би байгаа бүхнээ энд шавхаж байна,
надад үүнээс илүү юм байхгүй.
Чи хэрвээ энийг илүү сайн болгомоор байвал, наашаа гарж ирээд, хийх юмаа хий.
За за. Хэрвээ тэгэхгүй гэвэл юу гээч, тэгнэ л биз.
Би үргэлжлүүлээд л бичнэ, яагаад гэвэл энэ миний ажил.
Би өнөөдрийг тусгасан бичлэг хийлгэмээр байна,
яагаад гэвэл би хийх юмаа хийх гээд гарж ирсэн" гэлээ.
(Инээлдэв)
Яагаад гэвэл--
(Алга ташив)
Эцсийн эцэст дүгнэхийм бол, OK--
хэдэн зуун жилийн өмнө Хойд Африкийн элсэн цөлд,
хүмүүс ариун бүжиг, дуугаа дуулж бүжих гэж сарны гэрэлд цуглардаг байсан,
тэгээд тэр нь үүр цайтал, хэдэн цагаар үргэлжилнэ.
Тэд үргэлж бахдам байдаг, яагаад гэвэл тэд чинь мэргэжлийн,
тэд үнэхээр гайхалтай, тийм үү?
Тэхдээ хааяа, ховорхон нэг зүйл тохиолдоно,
юу гэхээр, тэдгээр бүжигчдийн нэг нь ер бусын болдог байна л даа.
Та бүхнийг миний юу яриад байгааг мэдэж байгаа гэж бодож байна,
яагаад гэвэл, амьдралдаа тийм ер бусын тоглолтыг үзсэн л байгаа.
Энэ үед цаг зогсох шиг болоод,
тэр бүжигчин ямар нэгэн хаалгаар гарах шиг болно,
тэр 1000 өдрийн өмнөх шөнө яг адилхан хөдөлгөөн хийж байгаа ч гэсэн,
бүх юм зохицсон байна.
Тэгээд, гэнэт л зүгээр хүн биш юм шиг харагдах болно.
Тэр дотроосоо, доороосоо гэрэлтэн,
бурханлаг байдлын гэрэлд бүх зүйл гэрэлтэнэ.
Тэр үед ийм зүйл болоход,
хүмүүс энийг юу болохыг мэддэг байсан, нэртэй ч байж.
Тэд бүгд гараа хавсран, залбирал уншиж эхэлнэ,
"Алла, Алла, Алла, Бурхан, Бурхан, Бурхан"
Энэ чинь л бурхан юм байгаам.
Жижигхэн нэг түүхийн тайлбар--
Мурууд Өмнөд Испанийг байлдан дагуулан, зан заншлыг нь хуулбарлаж аван,
дуудлага нь хэдэн зууны туршид бага зэрэг өөрчлөгджээ.
"Алла, Алла, Алла" нь "Олэ, Олэ, Олэ" болсон ба
та үүнийг бухын зодоон, фламенго бүжгэнд одоо хүртэл сонсдог.
Испанид, урлагын хүн ямар нэгэн гайхалтай, боломжгүй тоглолт хийхэд,
"Алла, олэ, олэ, Алла, гайхалтай, браво"
ойлгомжгүй ч гэсэн, тэнд Бурхан харагдах шиг болдог.
Бидэнд энэ бүхэн хэрэгтэй болохоор, энэ нь гайхалтай зүйл юм.
Тэхдээ, маргааш өглөө нь тэр уран бүтээлчид ярвигтай зүйл болно,
тэр сэрээд, өнөөдөр Мягмар гаригын 11 цаг,
тэр аль хэдийн Бурхан шиг харагдахаа больсон гэдгийн мэднэ.
Тэр зүгээр л нэг өвдөг нь муудаж байгаа хүн,
магадгүй тийм өндөрт ахиж гарахгүй ч байж магад гээд л.
Түүнийг эргэлдэхэд, хэн ч Бурханы нэрийг дурсахгүй байж магад,
ингээд тэр үлдсэн амьдралаа юу хийж өнгөрөөх болж байнаа? гээд л.
Энэ хэцүү л дээ.
Энэ бол уран бүтээлч хүний амьдралдgg хийх хамгийн хэцүү
дасан зохицол.
Гэхдээ энэ нь заавал ийм хэцүү, зовлонтой зүйл байх албагүй,
хэрвээ чи анхнаасаа л энэ бүх чиний гайхалтай чадварууд
чамаас гараагүй гэдэгт итгэдэг байвал.
Магадгүй энэ нь чамд нэг үл мэдэгдэх эх үүсвэрээс
амьдралын чинь нэг хэсэгт түр зээлдүүлсэн зүйл ч байж магад.
тэгээд чамайг болохоор өөр хүнд шилжүүлэх байж болох юм.
Хэрвээ бид ингэж бодвол, бүх зүйл өөрчлөгдөж эхэлнэ.
Би ингэж бодож эхэлсэн,
энэ бол сүүлийн хэдэн сар миний бодож байгаа зүйл юм.
Би удахгүй хэвлэгдэх гэж байгаа номон дээрээ ажиллан,
миний сүүлийн галзуу амжилтын дараах аймшигтай их хүлээлтийг
мэдэрж байгаа энэ үед.
Би үүнээс айн, сандарч эхлэх үед,
өөртөө хэлж байх учиртай зүйл нь
битгий ай.
Битгий шантар.
Ажилаа л хий.
Хийх юмаа хийх гэж гарж ирж бай, юу ч байсан хамаагүй.
Хэрэв чиний ажил бүжиглэх бол, бүжгээ хий.
Хэрэв, бурханлаг авъяас билэг чамд заяан,
чиний хүчин зүтгэлээр хэдхэн хоромд ч болтугай нэг төрлийн гайхамшигыг
харуулах гэсэн бол "Олэ!"
Хэрвээ тийм биш бол, бүжгээ яаж ийгээд хий.
Ямар ч байсан гэсэн, би чамд "Олэ!" гэж хэлье.
Би үүнд итгэдэг, бас бид үүнийг заах ёстой юм шиг санагдаж байна.
Ямар ч байсан гэсэн, би чамд "Олэ!" гэж хэлье.
Таньд заяасан хүмүүний хайр бас үргэлж гарж ирэх
зөрүүд занд чинь.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Жунь Кохэн: Олэ!
(Алга ташилт)
Би яриагаа асуултаар эхэлмээр байна.
Та хэзээ хамгийн сүүлд 
"томоогүй" гэж дуудуулсан бэ?
Над шиг хүүхдүүдэд бол
томоогүй, гэнэн гэж 
дуудуулах нь олон тохиолддог.
Биднийг бодлогогүй зүйл асуух,
хариуцлагагүй үйлдэл гаргах,
жирийн нэгэн иргэний
хийдэг зүйлсийг хийх бүрт
хүүхдүүдийг "томоогүй" гэдэг.
Энэ нь надад их төвөгтэй санагддаг л даа.
Эцсийн эцэст эдгээр үйл явдлуудыг хар даа:
Эзэрхийлэн түрэмгийлэл, колоничлол
дэлхийн дайн, Жорж Буш.
Өөрөөсөө асуу, хэний 
хариуцлага билээ? Томчууд.
Харин хүүхдүүд юу хийсэн бэ?
Анна Франк Холокостыг 
дүрсэлсэн тэмдэглэлээрээ
олон хүнд хүрч чадсан,
Руби Брижс АНУ-д арьс өнгөөр 
ялгаварлах үзлийг зогсооход тусалсан,
түүнчлэн хамгийн сүүлд
Чарли Симсон жижигхэн 
дугуйн дээрээ суугаад л
200,000 гаруй долларыг
Гайтид зориулан цуглуулсан.
Тэгэхээр, эдгээр жишээнээс 
та бүхний харж байгаачлан
энд нас огт хамаагүй юм.
Томоогүй гэсэн үгний 
илэрхийлдэг зан чанаруудыг
томчууд ч мөн байнга гаргадаг тул
хариуцлагагүй, бодлогогүй зан үйлдлийг
өөлж буруутгахдаа насаар ялгаварласан
энэ үгийг ашиглахаа болих хэрэгтэй юм.
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
Бодохнээ, зарим төрлийн болчимгүй зан
хорвоо ертөнцөд яг дутагдаж 
байдаг зүйл гэдгийг
хэн үгүйсгэж чадах юм бэ?
Магадгүй та өмнө нь 
асар том зорилготой байсан ч
өөрийгөө болиулаад
"Энэ бүтэшгүй зүйл" эсвэл 
"хэтэрхий үнэтэй тусах нь"
эсвэл "Энэ надад ямар ч ашиггүй" 
гэж бодож байсан уу?
Ямар ч байсан хүүхдүүд бид 
хийж болохгүй шалтгаанд нь
тэгэж их санаа зовоод байдаггүй.
Хүүхдүүд сэтгэл догдлуулсан 
хүсэл тэмүүлэл,
итгэл найдвараар дүүрэн байдаг.
Жишээ нь хэн ч битгий өлсөөсэй,
бүх зүйл үнэгүй байгаасай 
гэсэн миний хүсэл.
Та бүгдээс хэд нь ингэж мөрөөдөж
түүндээ итгэдэг вэ?
Түүхийн зарим мэдлэг болон
төгс нийгмийн үзэл нь 
амжилт олоогүй тохиолдлууд
садаа болж байж магадгүй.
Яагаад гэхээр хэрэв 
юм бүхэн үнэгүй болчихвол
хүнсний нөөц барагдаж
ховордон үймээн самуунд хүргэж болно.
Нөгөө талаараа,
хүүхдүүд бид төгс төгөлдөрийг 
мөрөөдсөөр л байдаг.
Энэ нь сайн зүйл, учир нь
аливааг бодит болгохын тулд
эхлээд чи энэ талаараа мөрөөдөх хэрэгтэй.
Төсөлөн бодох зориг нь олон талаараа
боломжуудын хүрээг тэлж байдаг.
Жишээ нь Вашингтоны Такома дахь 
Шилэн урлалын музей
миний төрсөн муж -- Вашингтон!
(Алга ташилт)
хүүхдүүд шилэн урлалын санаануудаа зурдаг
Хүүхдийн Шилэн Урлал гэсэн хөтөлбөртэй.
Зохион байгуулагч уран бүтээлчид нь
маш сайн санаануудыг олж авсан гэсэн.
Учир нь хүүхдүүд шилийг хэлбэрт 
оруулахад хэр хэцүү бол гэсэн
бэрхшээлийн тухай боддоггүй.
Тэд зүгээр л гоё санаануудыг гаргаж ирдэг.
Шил гэхээр та бүхэн
Chihuly-ийн өнгөлөг дизайн,
эсвэл Итали ваарнуудыг бодож байж магад.
Гэхдээ хүүхдүүд уран бүтээлчдээс 
илүү туршилт хийдэг.
Зүрх нь шархалсан могойнууд,
гахайн утсан махаар хийсэн хүү, 
таны харж байгаачлан нүд нь мах
(инээд)
Бидний төрөлхийн 
оюун ухаан, мэдлэг нь
заавал дотны хүнээс 
өвлөгдсөн мэдлэг байх албагүй.
Хүүхдүүд угаасаа томчуудаас
олон зүйл сурдаг,
бас бидэнд ч хуваалцах зүйл их байдаг.
Би томчууд хүүхдүүдээс 
суралцаж эхлээсэй гэж боддог.
Би ихэнхдээ боловсролын салбарын
хүмүүсийн урд ярьдаг л даа,
тэгээд надад дараах зүйрлэл их таалагддаг:
Ангийн урд багш ганцаараа зогсоод
сурагчдад "тэрийг хий, 
энийг хий" гэж хэлэх учиргүй.
Сурагчид багш нартаа заах хэрэгтэй.
Томчууд болон хүүхдүүдийн 
хоорондын суралцах үйл явц
хоёр талын байх ёстой.
Гэвч харамсалтай нь бодит 
байдал дээр энэ арай өөр,
итгэлцэл байх эсвэл байхгүйгээс хамаардаг.
Хэрэв та хэн нэгэн итгэхгүй бол 
тэдний үйлдлийг хязгаарладаг, тийм үү?
Хэрэв эгч өмнө нь авсан
зээлийнхээ 10%-ийн хүүг
төлж чадахгүй байх гэж би эргэлзвэл
эгчийг мөнгөө эргүүлэн өгтөл
надаас илүү их мөнгө 
зээлдэхийг нь болиулна. (Инээд)
Санаснаас, энэ болсон явдал шүү.
Томчууд хүүхдүүдэд дандаа
хориг тавих хандлагатай байдаг.
Сургуулийн гарын авлаг дээрх
эсвэл интернет ашиглахад
энийг ч битгий, тэрийг ч битгий гээд л.
Түүхээс харахад эрх мэдлээ хадгалахын тулд
хатуу чанга дэглэмтэй болдог.
Томчууд тоталитар дэглэмийн
хэмжээнд байхгүй ч гэсэн
хүүхдүүд дүрэм тогтооход бараг 
ямар ч эрх мэдэлгүй байдаг.
Гэвч харилцан тэгш байх хэрэгтэй.
Энэ нь насанд хүрэгчид
хүүхдүүдээс суралцаж
хүслийг нь авч үздэг байх ёстой.
Хориг тавихаас илүү муу нь юу гээч
Томчууд хүүхдүүдийг дутуу үнэлдэг.
Биднийг сорьсон зүйлд бид дуртай.
Гэхдээ хүлээлт бага үед бид унаад өгдөг.
Эгч бид хоёроос аав ээж маань
хүлээх хүлээлт бага байсан.
Тэд биднийг эмч бол,
хуульч бол гэхгүй ч гэсэн
бидэнд Аристотелийн тухай,
нянгийн эсрэг анхны тэмцэгчдийн тухай
уншиж өгдөг байсан.
Харин бусад хүүхдүүд "Машины дугуй
эргэлдэн эргэдэнэ" гэдгийг л 
сонсож байлаа.
Бид энийг сонссон л доо, гэхдээ 
нянгийн эсрэг тэмцэгчид илүү мундаг.
(Инээв)
Би 4 настайгаасаа л бичих дуртай байсан.
6 нас хүрэхэд ээж маань
Microsoft Word-той компьютер авч өгсөн.
Билл Гэйтс болон ээждээ баярлалаа.
Би тэр компьютер дээрээ бичсэн
300 гаруй богино өгүүллэгээ
хэвлэлтэнд өгөхийг хүсч байлаа.
Зохиолч болохыг хүссэн
хүүхдийг тохуурхаж
том болохоо хүлээ гэхийн оронд
ээж аав маань их дэмжсэн.
Харин хэвлэлийн компаныхан 
тийм байгаагүй ээ.
Хүүхдийн номын нэгэн компани
"бид хүүхдүүдтэй 
ажилладаггүй" ч гэж байлаа.
Хүүхдүүдтэй ажилладаггүй 
хүүхдийн номын хэвлэл?
Мэдэхгүй л юм, томоохон үйлчлүүлэгчээ 
гадуурхаад л байна даа
(Инээв)
Гэхдээ Action Publishing гэх нэгэн компани
эрсдэл гаргахаас айлгүй надад итгэж
намайг юу гэхийг сонссохыг хүссэн.
Тэд миний анхны ном 
"Flying Fingers"-г хэвлэж
тэндээс л би зуу зуун сургууль дээр,
мянга мянган сурган хүмүүжүүлэгчдэд,
эцэст нь өнөөдөр 
та бүхний өмнө зогсож байна.
Би та бүхний анхааралд талархаж байна.
Учир нь энэ бол үнэхээр анхаарч,
сонсож байгаагийн илрэл.
Гэхдээ хүүхдүүд томчуудаас сайн гэсэн
энэ гоё сайхан дүрслэлд нэг асуудал бий.
Хүүхдүүд өсч та нар шиг том хүн болдог.
(Инээв)
Та нар шиг гэж үү?
Хүүхдүүдийг та нар шиг том хүн
болгохгүй нь гол зорилго юм.
Харин өмнө нь байсан илүү сайн томчууд.
Итгэж болохуйц чанарыг тань 
харгалзаж үзвэл
энэ бага зэрэг хэцүү байж магад (Инээв).
Гэхдээ хөгжил дэвшил нь
шинэ эрин, үе өмнөхөөсөө
хөгжин сайжирсаар бий болдог.
Энэ л биднийг Харанхуй Үеэс гаргасан.
Амьдралд таны байр суурь хаана ч байсан
хүүхдүүдэд боломж олгох нь нэн чухал.
Тэгээд бид хүүхдүүд том болоод 
та нарыг бут цохих болно.
(Инээв)
Томчууд аа, TED сонирхогчид оо,
та нар хүүхдийг сонсож, тэднээс суралцан
биднээс илүү ихийг хүлээж найдах хэрэгтэй.
Та өнөөдөр сонсох ёстой,
учир нь бид маргаашийн удирдагчид.
Энэ нь бид та нарыг хөгширөхөд
асарч халамжлах болно гэсэн үг.
Тоголсон юм.
Үгүй ээ, бид энэ дэлхийг авч явах
хойч үе байх болно.
Хэрэв энэ танд ямар ч 
ач холдогдолгүй мэт санагдаж байгаа бол
эсээр клон хийх боломжтой 
гэдгийг санаарай.
Энэ нь хүүхэд насаа 
дахин туулахад хүргэж
тэр үед таныг сонсоосой гэж хүсэх болно.
Яг л миний үе шиг.
Дэлхийн шинэ манлайлагчид,
шинэ санаануудад боломж хэрэгтэй.
Хүүхдүүдэд удирдах, амжилтанд 
хүрэх боломжууд хэрэгтэй.
Та энэ өрсөлдөөнд бэлэн үү?
Учир нь дэлхийн асуудлууд хүн төрөлхтөнд
уламжлагдан ирсэн өв байх ёсгүй.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Баярлалаа. Баярлалаа.
Та өөрийгөө Америкийн нэг гудамжинд
зогсож байна гэж төсөөл.
Япон эр тань дээр ирээд асууна:
"Уучлаарай, энэ газрын нэр юу вэ?"
Хариуд нь та "Энэ Оак гудамж,
тэр бол Элм гудамж,
энэ 26, тэр 27 дох нь" гэнэ.
Нөгөө эр: "Гэхдээ яг энэ хэсгийн нэр нь?"
Та "Блокт нэр байдаггүй юм,
гудамжууд нэртэй, блокууд зүгээр л
гудмын хооронд байдаг нэргүй хэсэг."
Тэр эр жоохон гонсойсон байдалтай
яваад өглөө.
Харин одоо Японы нэг гудамжинд
зогсож байна гэж төсөөл.
Та хажуудах хүнээсээ асууна:
"Уучлаарай, энэ гудамжны нэр юу вэ?"
Тэр хүн: "Тэр блок 17, энэ блок 16."
Хариуд нь та "Гэхдээ энэ гудамжны нэр нь?"
Нөгөө хүн: "Гудамжны нэр гэж байхгүй.
Блокууд л нэртэй.
Google газрын зургийг хар л даа.
Энд блок 14, 15, 16, 17, 18, 19 байна.
Эдгээр бүх блокууд нэртэй,
харин гудамж бол блокуудын
хооронд байдаг нэргүй хэсэг."
Та: "Тэгвэл гэрийнхээ хаягыг
яаж мэдэх болж байна?"
Өнөөх эр: "Амархан, энэ бол 8-р дүүрэг.
Тэр блок 17-ийн 1-р байр."
Та: "Би явж байхдаа анзаарсан л даа,
байрнуудын дугаар нь эмх цэгцгүй юм."
Нөгөө хүн: "Мэдээж эмх цэгцтэй.
Тэд хэзээ баригдсанаас хамаарна.
Блокт хамгийн эхэнд баригдсан
байшин бол 1-р байр.
Дараа баригдсан нь 2-р байр.
Дараах нь 3-р байр.
Ойлгомжтой байгаа биз дээ."
Миний дуртай зүйл бол заримдаа бид
дэлхийн нөгөө өнцөг рүү очиж байж
огт мэддэггүй зүйлсээ олж мэдэн,
мөн эдгээрийн эсрэг нь ч 
зөв байж болохыг ойлгодог.
Жишээлбэл, Хятадын зарим эмч нар
тэдний ажил бол таныг 
эрүүл байлгах явдал гэж үздэг.
Иймд та эрүүл байгаа сар бүр
тэдэнд мөнгө өгөх ёстой.
Харин та өвдвөл төлөхгүй,
учир нь тэд ажлаа хийж чадаагүй.
Тэд таныг өвдөхөд биш
эрүүл байхад л баяждаг.
(Алга ташилт)
Ихэнх хөгжимд бид "нэг"-ийг эхлэл буюу
1, 2, 3, 4 гэх хөгжмийн үеийн
эхлэл гэж боддог.
Харин баруун Африкт,
"нэг"-г үеийн төсгсөл гэж үздэг.
Яг өгүүлбэрийн төгсгөл цэг шиг.
Үүнийг зөвхөн хөгжим биш,
дууны эхлэлд хэрхэн тоолдгоос харж болно.
2, 3, 4, 1
Мөн энэ газрын зураг ч гэсэн зөв.
(Инээд)
Нэг хэлц байдаг: Энэтхэгийн талаар 
таны хэлж чадах зүйлсийн
эсрэг нь ч гэсэн үнэн.
Иймд бүгдээрээ TED эсвэл өөр хаа нэгтээ
таны сонссон гайхалтай санааны
эсрэг нь ч гэсэн зөв байж болно
гэдгийг санаарай.
Маш их баярлалаа. (Японоор)
Би энд байгаа нь маш азтай хэрэг.
Би маш азтай.
Надад сайхан сэтгэлээр хандаж байгаад
үнэхээр баярлаж байна.
Би эхнэр Лэсли рүүгээ залгаад
"Энд маш олон сайн хүмүүс
маш их сайн зүйл хийхийг хичээж байгаа нь
надад яг л тэнгэрийн элчийн цуваанд
орсон мэт санагдаж байна" гэж хэлсэн.
Энэ бол үнэн мэдрэмж.
Гэхдээ одоо сэдэвтээ оръё.
Би цаг явж байгааг харлаа.
Би бол ерөнхий боловсролын 
сургуулийн багш.
Би зүгээр л удирдлагынхаа
нэгэн түүхийг ярихыг хүссэн юм.
Түүнийг Пам Моран гэдэг
Виржиниагийн Албамарлед байдаг.
Хөх Уулсын бэлд оршдог.
Тэрээр сүүлийн үеийн
технологийг маш их ашигладаг.
Ухаалаг самбар, блогууд,
Твиттер, Фэйсбүүк
сүүлийн үеийн технологи 
бүгдийг ашиглана.
Тэрээр технологийн болоод 
сургалтын манлайлагч.
Гэхдээ түүний албан тасалгаанд
гал тогооны нэгэн хуучин
модон ширээ байдаг юм.
Ногоон будаг нь хууларч, 
бараг л яажийсан.
Тэгээд би " Пам, чи орчин үеийн
шинэ технологи ашигладаг хүн шүү дээ.
Яагаад ийм хуучин ширээг
албан тасалгаандаа байлгадаг юм бэ?"
гэхэд тэрээр
"Би Виржиниагийн баруун урд хэсэг,
нүүрсний уурхай, хөдөө аж ахуй голлосон
Виржиниагийн хөдөө нутагт өссөн.
Энэ ширээ миний өвөөгийн
гал тогоонд байдаг байсан юм.
Бид гадаа тоглож орж ирэхэд
өвөө ажлаасаа орж ирдэг байлаа.
Орой бүр бид энэ ширээг тойрж суудаг.
Намайг өсөхийн хирээр маш их мэдлэг,
ухаарал, мэргэн ухаан
энэ ширээг тойрон гардаг байсан юм.
Тэгээд би энэ ширээг
мэргэн ухааны ширээ гэж нэрлэж эхэлсэн.
Түүнийг таалал төгссөний дараа
ширээг нь авч албан тасалгандаа авчирсан.
Тиймээс энэ ширээ надад
түүнийг санагдуулдаг юм.
Биднийг тойрох хоосон орон зайд
юу болж өнгөрдгийг сануулдаг."
Миний одоо та бүхэнд 
ярих гэж байгаа төслийг
"Дэлхийн Энхийн Тоглоом" гэж нэрлэдэг,
Үнэндээ энэ бол хоосон орон зай л даа.
Би үнэндээ үүнийг 21-р зууны
мэргэн ухааны тоглоом гэж л боддог.
Энэ бүхэн 1977 оноос эхэлсэн.
Би залуухан ч байлаа.
Би коллежид орж гарсан үе байв.
Миний эцэг эх маш тэвчээртэй байсан л даа,
Би хааяа энэтхэгээр
нууцлаг байдлаар аялдаг байв.
Би сүүлийн удаа энэтхэгээс ирэх үедээ
урт цагаан өмд өмсөж,
урт сахал тавиад, Жон Ленноныхтой 
адил шилээ зүүн орч ирээд
"Ааваа, би сэтгэлийг минь
гэрэлтүүлэх зүйлээ олох шиг боллоо"
гэж хэлснээ санадаг юм.
Харин тэр "Одоо чамд олох ёстой
бас нэг зүйл байна."
"Юу юм бэ, ааваа?" гэхэд "Ажил" гэлээ.
(Инээд)
Тэгээд л тэд намайг ямар нэгэн
боловсрол эзэмшихийг шаардав.
Тэгээд л би боловсрол эзэмшсэн.
Энэ маань боловсролын салбар болж таарсан.
Энэ нь боловсролын туршилтын 
хөтөлбөр байв.
Би шүдний эмч болж болох байсан ч
"туршилтын" гэдэг үгэнд нь болсон.
Тиймээс би энэ салбарт орсон юм.
Тэгээд би ажлын ярилцлаганд орлоо.
Виржиниагийн Ричмондын ЕБС-т.
Чамин хослол өмсөөд юу хийх талаараа 
багахан төсөөлөлтэй,
урт сахал, афро үстэй хэвээрээ
платформон гутал өмсөөд,
70-аад оны үе болохоор,
би явж ороод ярилцлагаа ч өглөө.
Миний бодлоор тэдэнд багш олох нь
нэн чухал байсан байх.
Миний ахлагч Анна Арогийн хэлсэнээр
би сод авъяастай хүүхдүүдэд
хичээл заахаар болсон.
Би шоконд орж гайхширсан.
Би босоод "За за, маш их баярллаа,
гэхдээ би яг юу хийх юм бэ?" гэсэн.
(Инээд)
Гоц авъяастнуудын боловсрол
тийм ч түгээмэл байгаагүй.
Ашиглах материал нь ч тийм их байсангүй.
Намайг "Би юу хийх юм бэ?" гэхэд
Аннагийн хариулт намайг гайхшруулсан.
Түүний хариулт миний ажил мэргэжлийн
насан туршийн дүр зургийг гаргаж өгсөн юм.
Тэрээр " Чи өөрөө юу хиймээр байна" гэлээ.
Энэ асуулт олон зүйлд зай гаргаж өгсөн.
Ямар ч хөтөлбөр, удирдамж, 
дагах зааварчилгаа байгаагүй.
Гоц авъяастнуудын боловсролд
ямар ч стандарт байгаагүй.
Анна надад зай гаргаж өгснөөр
би түүнээс нь санаа авч
тийм орон зайг сурагчиддаа
гаргаж өгсөн.
Тэд тэр орон зайд мэдлэг ойлголтоо
утга учиртай болгон
аливааг бүтээж чадах тийм орчин.
Энэ бол 1978 онд болсон явдал.
Би дараагаар нь олон жил багшилсан л даа.
Найз маань намайг нэгэн залуу 
кино бүтээгчтэй танилцуулсан юм.
Түүнийг Крис Фарина гэдэг.
Крис Фарина өнөөдөр энд байгаа.
Крис, чи босоод бидэнд
өөрийгөө харуулахгүй юу.
Kино бүтээсэн алсын хараатай
залуу кино бүтээгч.
(Алга ташилт)
Kино нь "Дэлхийн энх тайван болон
4-р ангийхны бусад амжилт" гэдэг нэртэй.
Тэр надад энэ гайхалтай
нэрийг санал болгосон.
Надад анх танилцуулахад би
"Орон нутгийн сувгаар гарч,
найзууддаа мэндчилгээ
дэвшүүлж болох юм" гэж хэлсэн.
Гэхдээ тэр киног хийх нь
санаснаас хэцүү байсан,
Одоо ч бид өртэй хэвээрээ,
гэхдээ Крис золиос гарган зохицуулж
энэхүү киног бүтээж чадсан.
Ингэж л бид киногоо бүтээсэн.
Энэ бол зөвхөн миний тухай кино биш,
зөвхөн нэг багшийн түүхээс ч илүү болсон.
Энэ түүх бол багшлах болоод 
багш нарыг гэрчлэх түүх юм.
Үнэхээр сайхан юм болсон.
Хамгийн хачирхалтай нь
би энэ киног үзэхээр
надад маш сонин мэдрэмж төрдөг.
Би өөрийгөө шууд утгаараа
алга болохыг хардаг.
Миний харсан зүйл бол
багш нар минь надаар дамжин
гарч ирж байсан.
Би ахлах сургуулийн геометрийн багш
ноён Руселлийг харсан.
Сахлынх нь доорх муруй инээмсэглэл.
Миний инээмсэглэл яг түүнийх шиг.
Би Ян Пологийн гялалзсан нүдийг харсан
Тэд уурласандаа гялалзаагүй,
хайраар гэрэлтэж, сурагчдаа хайрлах
маш хүчтэй хайраар гэрэлтжээ.
Би ч бас хааяа ингэж харагддаг байх.
Бас би хатагтай Этэл Ж. Бэнксийг харсан.
Тэр өдөр бүр сувдан зүүлт, 
өндөр өсгийттэй ирдэг байсан.
Тэр бас хуучны багшийн
харцаар хардаг байсан.
Та нар мэднэ дээ.
(Инээд)
"Ард байгаа чиний талаар ярих ч үгүй,
учир нь би дагзандаа нүдтэй."
(Инээд)
Та нар ийм багшийг мэднэ дээ?
Би ийм харцыг байнга хэрэглэдэггүй л дээ.
Гэхдээ надад тийм харц бий.
Бас хатагтай Банкс миний 
агуу зөвлөгч байсан юм.
Тэгээд би анхны багш нараа
өөрийн эцэг эхээ харлаа.
Миний аав шинийг санаачлагч,
алсын хараатай хүн.
Энэ баруун талд нь миний ах Малколм байна.
Бас миний ээж,
надад 4-р ангид байхад
Виржиниад хичээл зааж
урам зориг өгч байсан.
Үнэхээр шүү, би яг л
энэ киног үзэхдээ
яг түүн шиг гараа ингэж хөдөлгөж,
яг л түүний үйл хэргийн
үргэлжлэл гэдгээ мэдэрдэг.
Би бол түүний заах аргын нэг нь.
Хамгийн гайхалтай нь
надад өөрийн охин Маделинад
багшлах боломж олдсон.
Тиймээс миний ээжийн үйл
олон үеийг дамжин үргэлжилж байна.
Үе дамжих гэдэг
бол гайхалтай мэдрэмж.
Тиймээс би энд олон хүнийг төлөөлж байна.
Би ганцаараа биш.
Энэ тайзан дээр олон хүн байна.
Миний ярих Дэлхийн энхийн тоглоом
ингэж эхэлсэн юм:
1978 онд хотын захын сургуульд.
Ердөө 120х150 см хэмжээтэй самбар.
Би африкийн тухай хичээл бэлдэж байлаа.
Үүнд дэлхийн бүх асуудлыг багтаасан.
Үүнийг сурагчид шийдвэрлээсэй гэж хүссэн.
Би зүгээр лекц эсвэл 
ном уншуулах сонирхолгүй байлаа.
Тэднийг хичээлдээ 
бүрэн автаасай гэж хүссэн.
Бие махбодиороо сурах гэж 
юу байдгийг ойлгуулахыг хүссэн.
Тэгээд ч хүүхдүүд тоглоом тоглох дуртай.
Би ямар нэг зүйл хийхээр шийдсэн.
"Оролцоот" гээгүй шүү. 
1978 онд тийм үг байгаагүй.
Сурагчидтайгаа харилцан ажиллахыг хүссэн.
Тэгээд бид энэхүү тоглоом бүтээсэн.
Энэ нь өнөөдрийг хүртэл хөгжиж
аль ч талдаа 120 см хэмжээтэй
шилэн бүтэц болсон.
Бас дотроо 4 давхартай.
Гадна талдаа огторгуйн орон зай буюу
хар нүх, хиймэл дагуул,
хайгуулын хиймэл дагуул,
солирын олборлолт хийдэг.
Агаар мандал болон 
сансарын орон зай гэж бий.
Хөвөн даавуугаар хийсэн хөдөлдөг үүлтэй.
Бас бүс нутгийн агаар мандал ба
агаарын цэргийн хүчинтэй,
олон хэсгээс бүрдсэн
газар болон усны түвшинтэй.
Тэр бүү хэл усан доорх түвшинтэй.
Шумбагч онгоц бас усан доорхи уурхай бий.
Самбарын эргэн тойронд
4 улс орон байрлуулсан.
Хүүхдүүд улсын нэрээ өөрсдөө өгдөг.
Зарим нь баян зарим нь ядуу.
Тэд өөр өөр эд баялаг, худалдаа ,
цэргийн хүчинтэй.
Бүх улс засгийн газартай.
Ерөнхий сайд, улсын нарийн бичиг,
аюулаас хамгаалах яам,
санхүүгийн сайд, зохицуулагч гэх мэт.
Би ерөнхий сайдыг харилцаан дээрээ 
үндэслэн сонгодог.
Би ажил санал болгоход
тэд татгалзаж болно.
Харин дараа нь өөрсдөө
ажлын хэсгээ сонгодог.
Тэнд Дэлхийн Банк, зэвсгийн наймаачид 
бас НҮБ байгаа.
Мөн цаг агаарын тэнгэрлэг эзэн бий.
Тэр нь хөрөнгийн бирж,
цаг агаарыг удирддаг.
(Инээд)
Ингээд дуусаагүй.
Бас 13 хуудас хямралын 
баримт бичиг байгаа.
Энэ нь хоорондоо холбоотой 50 асуудал.
1 зүйл өөрчлөгдөхөд бүх зүйл өөрчлөгдөнө.
Ингээд хүүхдүүдэд энэхүү матрицийг
танилцуулахад
тэд надтай маш сайн харилцаатай учир
надад итгэдэг.
Тэгээд бидэнд энэ бүх хямрал байна:
үндэстний болон цөөнхийн уур бухимдал,
химийн болоод цөмийн хаягдал,
цөмийн зэвсгийн тоо нэмэгдэх,
газрын тос асгарах,
байгаль орчны гамшгууд,
усны бохирдол,
салан тусгаарлах улс үндэстнүүд,
өлсгөлөн, ховордсон амьтад
бас дэлхийн дулаарал.
Хэрэв Ал Гор энд байвал
би 4-р ангийнхнийгаа чамруу явуулна.
Учир нь тэд дэлхийн дулаарлыг
7 хоногт шийдсэн.
(Инээд)
(Алга ташилт)
Бүр олон удаа шийдвэрлэсэн.
(Инээд)
Бас тоглоомыг бусниулагч гэдэг нэг юм бий.
Зарим хүүхдүүд бол үймээн дэгдээгчид.
Сахилгагүй хүүхдүүдээрээ хийлгүүлдэг.
Учир нь тэд нүүрэн дээрээ
албан тушаал болон дэлхийг
аврахыг оролддог ч
цаанаа тоглоом дахь бүх зүйлсийг
эзэмшихийг оролддог.
Ингэхдээ тэд нууцаар худал,
тодорхойгүй, хамаагүй мэдээ тараадаг.
Бүгд толгойгоо илүү ажиллуулахын тулд
бусниулагчид байдаг.
Мөн бүгдээрээ Сун Цугийн
"Дайны урлаг" номыг уншсан.
4-р ангийн 9 настай хүүхдүүд үүнийг
ойлгоод зогсохгүй ашиглаж чаддаг.
Тэд эхэндээ эрх мэдэл,
үймээн, дайны замаар явдаг ч
номноос авсан мэдлэгээ ашиглан
дайны замаар орохгүй байхыг хичээдэг.
Сурагчид алсын хараатай болоход сурдаг.
Мөн сэтгэлийн хөдөлгөөнөөр
хандахаас зайлсхийн,
илүү тогтвортой шийд гаргахад суралцдаг.
Энд байгаа Стюарт Брэндийн
оруулсан нэг санаа бол
CoEvolution Quarterly сэтгүүлд гарсан
энхийн хүчний талаархи нийтлэл юм.
Заримдаа тоглоомонд хүүхдүүд
энхийн хүчнийг байгуулдаг .
Би бол ердөө цаг хардаг хүн.
Би бол ердөө тодруулагч, зохицуулагч.
Сурагчид өөрсдөө тоглодог.
Тэд нэгэнт тоглож эхэлсэн бол 
надад дүрэм гаргах,
нөлөөлөх боломж байхгүй.
Би та бүхэнд харуулъя л даа ...
(Бичлэг) Энэ бол маш 
няхуур тоглоом.
Дэлхийгээ хэрхэн аврах тухай заалгадаг.
Ноён Хантер үүнийг хийдэг.
Учир нь түүний үед маш их хямралтай байж.
Тэгээд бидэнд хэрхэн асуудлыг
шийдэхийг зааж өгөхийг хичээдэг.
Жон Хантер: Би тэдэнд
(Алга ташилт)
Үнэндээ би хариултыг нь мэдэхгүй учир
тэдэнд юу ч хэлж чадахгүй.
Би яг өөдөөс нь хараад
мэдэхгүй л гэж үнэнээ хэлдэг.
Би мэдэхгүй учир тэд хариултаа
өөрсдөө олох л хэрэгтэй болдог.
Би тэднээс бас уучлалт гуйдаг.
Би: "Охид хөвгүүдээ намайг уучлаарай,
үнэнийг хэлэхэд бид энэ дэлхийг
гунигтай, хэцүү байдалтайгаар
та нарт өгч байна.
Бас та нар үүнийг цэгцэлж
чадна гэж итгэж байна.
Магадгүй энэ тоглоом та нарт
тус болж болох юм."
Энэ бол чин сэтгэлийн үгс,
бас тэд үүнийг нухацтайгаар хүлээж авдаг.
Та нар энэ бүхэн яаж харагддаг тухай
гайхаж байгаа байх.
Тоглоомын эхэнд ингэж харагдана.
(Бичлэг) ЖХ: Бид одоо
тохиролцож эхэлнэ. Эхэл.
(Харилцан яриа)
ЖХ: Миний асуух асуулт бол
энд хэн удирдагч нь вэ?
Энэ бол чухал асуулт:
хэн үнэхээр дарга юм бэ?
Би ангийн удирдлагаа
сурагчиддаа өгч сурсан.
Энэ нь итгэлцэл, ойлголцол,
үнэнч байдал дээр тогтдог.
Энэ бол би анх багш болохдоо
хийх ёстой гэж боддог байсны эсрэг нь:
анги дахь бүх яриа,
үйлдлийг хянах хэрэггүй.
Энэ бол боломжгүй зүйл.
Тэдний хамтын оюун ухаан
минийхээс хамаагүй илүү.
Би ч үүнийг нээлттэй хэлдэг.
Тиймээс би та нартай
болсон гайхалтай зүйлсээс
заримыг нь товчхон хуваалцья.
Тоглоомонд нэгэн бяцхан охин орсон.
Тэр хамгийн ядуу орны
батлан хамгаалахын сайд байсан.
Батлан хамгаалахын сайдын хувьд
танк явган цэрэг бас бус зүйлс байлаа.
Бас түүний хөрш нь маш баян,
газрын тос ихтэй байлаа.
Ямар ч үндэслэлгүйгээр,
тэр гэнэтхэн ерөнхий сайдынхаа
тушаалыг зөрчөөд,
хөрш орныхоо газрын тосны
талбар луу дайрлаа.
Газрын тосны талбар луу ороод
нэг ч буудалгүй түүнийг бүслэн,
хамгаалаад хадгалчихлаа.
Харин хөрш нь ямар ч цэргийн
үйл ажиллагаа явуулж чадаагүй.
Учир нь тэдэнд түлш байсангүй.
Бид их сэтгэл дундуур байлаа.
"Яагаад ингэж байгаа юм бэ?
Энэ чинь Дэлхийн Энхийн Тоглоом".
Чи яачихаа вэ?"
(Инээд)
Энэ 9 настай бяцхан охин
тоглоомоо бариад
"Би юу хийж байгаагаа мэднэ" гэж
сайн найздаа хэлж байсан.
Энэ нь нэг ёсны урвалт шүү дээ.
Бидний тэр үед нэг ойлгосон зүйл бол
танктай 9 настай охинтой
орооцолдоод дэмий.
(Инээд)
Тэд бол үнэхээр хүчтэй өрсөлдөгчид.
Бид үнэхээр сэтгэл дундуур байлаа.
Би багш хүнийхээ хувьд бүтэлгүйтлээ.
Яагаад тэр ингэж байгаа юм бол оо?
Гэхдээ тоглоомын хэд хоногийн дараа
багын хэлэлцүүлэг явагдсан.
Үнэндээ бүх баг хэлэлцүүлэгтэй л дээ.
Бүх багууд ээлжилдэг.
Дараагаар нь тойргоор хэлэлцэнэ.
Нэг тойрог нь тоглоомын нэг өдөр.
Тоглоомын хэд хоногийн дараа
бид нэгэн том улс
цэргийн үйл ажиллагааны тусламжтай
бүх дэлхийг эзэгнэхийг
зорьж байсныг мэдлээ.
Тэдэнд шатахуун нь байсан бол
тэд үүнийгээ хийх байсан.
Тэр охин болзошгүй үр дагаврыг
биднээс хамаагүй урьд харж чадсан юм.
Юу болохыг ойлгон
Энхийн Тоглоомонд дайралт хийх
алсыг харсан шийдвэр гаргажээ.
Тэрээр жижиг дайн хийж
том дайныг зогсоосон.
Бид тэгээд түр азнаад
гүн ухааны яриа хийсэн.
Энэ үйлдэл зөв эсвэл буруу эсэх,
нөхцлөөс хамаарч муу эсвэл сайн гэх мэт.
Ингэж л бодуулахыг бид хичээдэг:
иймэрхүү нөхцөлд тэднийг оруулах.
Би үүнийг багшлах хугацаандаа
гаргаж чадахгүй байсан.
Үүнийг тэдний хамтын оюун ухаан
гаргаж ирсэн.
(Алга ташилт)
Дараагийн жишээ,
нэг гайхалтай зүйл болсон.
Бид тоглоомондоо захиа ашигладаг.
Чи цэргийн удирдагч болоод дайн хийх бол
талбар дээрхи жижиг хуванцар
цэргүүдээ алдвал
би захиа өгнө.
Харин тэд цэргүүдийн эцэг эхэд
захиа бичих ёстой.
Хийсвэр цэргүүдийнхээ
хийсвэр эцэг эхэд шүү дээ.
Юу болсон талаар бас
харууслаа илэрхийлнэ .
Ингэвэл чи дайн хийхийнхээ өмнө
арай илүү бодож эхэлнэ.
Тэгээд нэг өдөр ийм зүйл болсон юм.
Өнгөрсөн зун л даа.
Албамарл дахь Agnor Hurt сургуульд
манай цэргий удирдагчдын нэг нь
босоод захиагаа уншиж өглөө.
Харин өөр нэг хүүхэд "ноён Хантер,
Тэнд байгаа ээжээс асууя.
Тэр өдөр нэгэн ээж зочлон
өрөөний ард сууж байлаа.
Тэр ээжээр захиаг уншуулъя.
тэгвэл илүү үнэмшилтэй болно."
Бид түүнээс гуйхад
тоглосон янзтай цаасыг аваад
уншиж эхэллээ. Нэг өгүүлбэр уншлаа.
2 өгүүлбэр уншлаа.
3 дахь дээрээ уйлж байсан юм.
Би бас уйлж байсан.
Хэн нэгнийг алдахад
ялагчид баярладаггүй гэдгийг
бид бүгд ойлгосон.
Бид бүгд алддаг.
Энэ бол үнэхээр гайхалтай үйл явдал,
бас ойлголцол байлаа.
Би та бүхэнд миний найз Дэвид
юу гэж бодож явдгийг үзүүлье.
Тэр маш олон тулаанд орсон.
(Бичлэг) Дэвид: Бидэн рүү
маш олон удаа дайрсан.
Ихэнхи тохиолдолд бидэнд аз таарсан л даа.
Гэхдээ надад одоо маш сонин
мэдрэмж төрж байна.
Учир нь Сун Цугийн
хэлсэн зүйлийг мэдэрч байна.
Нэг долоо хоногт нь тэрээр
"Тулаанд ялсан нэгэн нь
буцаж явахыг хүсдэг,
харин ялагдсан нь
буцаж очоод ялахыг хүсдэг" гэсэн.
Би тулаанд ялсаар,
тулаанд ороод л байна, ороод л байна.
Тэгээд Сун Цугийн хэлснээр
амьдрах нь сонин санагдаж байна.
ЖХ: Би үүнийг үзэх бүрт
миний нуруугаар сэрүү татдаг.
Ийм мэдрэмжийг л төрүүлэхийг хүссэн.
Би үүнийг бүтээж, төлөвлөж,
бас туршиж ч чадахгүй.
Энэ өөрт харагдах үнэлгээ.
Энэ бол сурах ур чадварын
үнэн зөв үнэлгээ гэдгийг бид мэднэ.
Бидэнд маш их мэдээлэл байдаг ч
заримдаа энгийн мэдээллээс гадна
юу болж байгааг бодит үнэний
тусламжтайгаар ойлгодог.
Тиймээс би зүгээр л
3 дахь түүхийг хуваалцъя.
Энэ бол миний найз Бреннаны тухай.
Бид хичээлийн дараа 1 хичээлийн цаг 
тоглоомоо тоглодог байлаа.
Ойролцоогоор 7 долоо хоног.
Бид өнөөх 50 хямралыг бүгдийг нь шийдсэн.
Тоглоомыг ялах арга нь 50 асуудлыг давах.
Бүх улсуудын биет өртөг
анх эхэлснээсээ ихэссэн байх ёстой.
Зарим нь ядуу эсвэл баян.
Хэдэн тэрбумын өртөгтэй байв.
Дэлхийн банкны ерөнхийлөгч
3-р ангийн хүүхэд:
"Их наядад хэдэн 0 байдаг юм? " гэхэд
тооны машинаар бодох хэрэгтэй болсон.
Тэрээр тоглоомын
санхүүгийн бодлогыг
ахлах ангийн тоглогчдод
зориулан гаргаж байсан юм.
Ядуу байсан орнууд нь
илүү ядуу болж байв.
Тэдэнд ялах ямар ч боломж байсангүй.
Тэгээд 4 цаг болж
хичээл дуусах цаг дөхөж байлаа.
Нэг минут үлдсэн байв.
Анги цөхөрсөн байдалд автав.
Би багш хүнийхээ хувьд
бүтэлгүйтлээ гэж бодсон.
Би тэднийг ялахаар
зохион байгуулах ёстой байж гэж бодсон.
Тэд ингэж бүтэлгүйтэх ёсгүй.
Би тэдний итгэлийг алдлаа.
Надад үнэхээр гунигтай байсан.
Гэтэл Брэннон надруу дөхөөд
миний хонхыг цохиод
ажлын албуудыг цуглуулан
суудалдаа суугаад дахин хонх цохилоо.
Бүгд ширээ лүүгээ гүйлдэв.
Бүгд орилолдож байлаа.
Хашгиралдан, хавтаст хэргээ
даллацгааж байв.
Энэ нь нууц баримт бичгүүдээр дүүрэн.
Тэд дохиж занган, тойрч гүйлдэж байв.
Би юу хийгээд байгааг нь ойлгохгүй, 
ангийнхаа удирдлагыг алдсан.
Эрхлэгч орж ирвэл би шууд ажилгүй.
Эцэг эхчүүд цонхоор харж байлаа.
Брэннан байрандаа буцаж суулаа.
Бүгд байрандаа буцаж суув.
Дахин хонхоо цохиод,
дуусахад 12 секунд үлдсэн байсан:
"Бидэнд бүх улсын цуглуулсан хөрөнгө байна.
Энэ нь 600 тэрбум доллар.
Үүнийг бид энэ ядуу оронд өглөө.
Хэрэв тэд зөвшөөрвөл танай биет өртөгийг
нэмэгдүүлэн бид тоглоомонд хожиж чадна.
Та хүлээж авах уу?"
3 секунд үлдсэн байв.
Бүгд тэр улсын ерөнхий сайд руу харлаа.
Тэрээр "Тэгье " гэж хариулсан юм.
Ингэж л тоглоомонд ялалт гаргасан юм.
Өөрөө урган гарсан сэтгэл хөдлөл.
Үүнийг төлөвлөгдөж чадахгүй,
урьдчилан таашгүй байлаа.
Бидний тоглодог бүх тоглоомууд өөр өөр.
Зарим нь нийгмийн асуудалтай
илүү холбоотой,
зарим нь эдийн засагтай
илүү холбогддог.
Зарим тоглоомууд дайны сэдэвтэй.
Эдгээр нь нэгэнт л хүн төрөлхтөний
бодит байдал тул би үгүйсгэдэггүй.
Би тэднийг энэ тоглоомоор тоглож
өөрсдийн хувийн туршлага дээрээ,
цус асгаруулалгүйгээр
буруу гэж бодож байгаа зүйлээ
хийхгүй байх вэ гэдэгт сургадаг.
Ингэснээрээ тэд өөрсдөө өөрсдийнхөөрөө
юу зөв бэ гэдгийг олж мэддэг.
Энэ тоглоомоос
би маш их зүйл сурсан.
Гэхдээ миний хэлэх гэсэн
гол санаа бол
хэрэв тэд энэ тоглоомоос
шүүмжит сэтгэлгээ эсвэл
бүтээлч сэтгэлгээний
арга хэрэгсэлд суралцаж
түүнийгээ ашиглан
дэлхий ертөнцөд
ямар нэгэн сайн зүйл
бүтээхэд ашиглах юм бол
тэд магадгүй бид бүгдийг аварч ч мэдэх юм.
Хэрвээ...
Намайг чиглүүлж, дэмжиж ирсэн
багш нарынхаа өмнөөс
та бүхэнд баярлалаа гэж хэлье.
Баярлалаа, баярлалаа.
(Алга ташилт)
Бид эргэн тойрондоо буй физик биетүүдтэй
харьцсаар өсөж том болдог билээ.
Эдгээрээс маш олонтой нь
бид өдөр бүр харьцаж, хэрэглэж байдаг.
Ихэнх цахим төхөөрөмжүүдээс илүү
тэдгээртэй харьцаж, хэрэглэх нь илүү дээр байдаг.
Аливаа биетийн талаар авч үзэхэд
түүнд нэг зүйл шууд холбоотой байдаг.
Энэ бол үйл хөдлөл
хэрхэн бид тэдгээр зүйлсийг удирдаж,
хэрхэн өдөр тутмын амьдралдаа ашиглаж байна гэх мэт
Бид үйл хөдлөлөө зөвхөн тэр биеттэй харилцахдаа бус
бид өөр хоорондоо харилцахад ч бас ашигладаг.
Намашитэ! гэх үйл хөдлөл нь магадгүй хэн нэгнийг хүндэтгэх
аль эсвэл
Энэтхэгт, хүүхдэд крикетийн "4-н гүйлт"-ийг тайлбарлаж,
заах ямар ч шаардлагагүй
Энэ зүгээр л өдөр тутам амьдралдаа суралцдаг зүйлүүдийн нэг хэсэг
Тиймээс л би
бүр эхнээсээ л энэнд үнэхээр татагдсан
Өдөр бүр бид хэрхэн биднийг хүрээлж буй зүйлстэй харилцаж
ямар үйл хөдлөл үзүүлж байна
хэрхэн тэдгээрийг хэрэглэж байна
гэх зэрэг нь эдгээрийг цахим орчинтой холбох хөшүүрэг болсон юм.
Компьютерийн гар, хулгана хэрэглэхийн оронд
яагаад би физик ертөнцөд харьцдагтай
ижилхэн байдлаар харилцаж болохгүй гэж
Тэгээд би 8 жилийн өмнө судалгааны ажлаа эхэлсэн
ширээн дээрээ ганц л хулганатай эхэлж байлаа.
Компьютерт залгаж хэрэглэхийн оронд
Би түүнийг онгойлгосон
Та нарын ихэнх нь
хулгана нь дотроо бөмбөлөгтэй
2 хүрд байрласан байдгийг мэдэх байх
энэ нь компьютерт бөмбөлөг хаашаа өнхөрч байгаагаар
хулгана хаашаа хөдөлж байгааг заадаг
Тэгээд надад эдгээр хүрднүүд их сонирхолйтой санагдаж
дахиад хулгана хэрэгтэй болж найзаасаа түр авсан
буцааж өгөөгүй л дээ
тэгээд би 4-н хүрдтэй боллоо
Хачирхалтай нь би эдгээр хүрднүүдийг
хулганаас нь сугалаж аваад
тэдгээрийг нэг шугаманд тавьсан.
бас зарим нэг утас, дамар, пүрштнүүд бас байсан.
миний тэдгээрээр хийсэн зүйл бол хөдөлгөөн мэдрэгч төхөөрөмж юм.
энэ нь ердөө 2хон доллараар бүтсэн
хөдөлгөөн мэдрэгч төхөөрөмж болсон
8 жилийн өмнө 2000 онд, Энд харагдаж байгаагаар
бодит орчинд ямар ч хөдөлгөөн хийсэн
энэхүү бүтээсэн жижигхэн төхөөрөмжөө ашиглан
тэр хөдөлгөөнөө цахим орчинд яг адилхан гаргаж болж байсан.
Тэмдэглэлийн наалтыг бодож олсон
Учир нь энэ 2 орчныг нэгтгэх ажилд үнэхээр татагдаж эхэлсэн.
Тэгээд би "Яагаад энгийн тэмдэглэлийн наалтыг
шууд компьютерын ертөнцөд оруулж болохгүй гэж"
гэж бодсон.
Ээждээ бичсэн цаасан дээрх
тэмдэглэл
мессеж болж очих,
эсвэл уулзалтын талаарх тэмдэглэл
шууд цахим календар луу чинь шилжих,
хийх ажлын жагсаалт шууд холбогдох боломжтой болсон.
Мөн та цахим ертөнцөөс хайлт хийж
эсвэл "Смит эмчийн хаяг юу вэ?" гэж асуух
гэх мэт хайлт хийж ч болно
энэ жижиг систем нь дээрх үр дүнг гаргаж чадна
энэ нь цаасан оролт гаралтын систем шиг л ажиллана.
яг л цааснаас өөр зүйлгүй мэт
Бас нэг судалгаагаар,
Үзгээр 3 хэмжээст зураг зурж болох юм гэж бодсон
Тэгээд би тийм үзэг бүтээсэн
Энэ нь дизайнарууд болон архитектеруудад
3 хэмжээс зургийг зөвхөн төсөөлөхөөс
гадна шууд зурахад нь туслах
боломжтой болсон
Тэгээд би бас "Яагаад Google Map бодит ертөнц дээр байж болохгүй гэж"
гэж бодсон
Ямар нэг түлхүүр үг бичиж юмыг хайхын оронд
Би зүгээр л ямар нэг зүйлийг түүний дээр тавина
Хэрэв энэ нь онгоцны тасалбар бол нислэгийн орох хаалгыг үзүүлнэ
Кофены аяга тавьбал Кофе хаанаас авах талаар олж мэдэх болно.
эсвэл хаашаа хоосон аягаа хаях гэх мэт
Эдгээр нь миний эхний хийсэн зарим судалгаанууд байсан
зорилго нь ердөө энэ 2 ертөнцийг холбох байсан
эдгээр олон туршилтуудын дунд
ганц л нийтлэг зүйл байсан
Би бодит ертөнцийн нэг хэсгийг цахим ертөнцөд оруулахыг хичээж байлаа
Би зарим төсөөлшгүй зүйлсийг
бодит амьдралаас
цахим ертөнцөд оруулж байсан
яагаад гэвэл зорилго нь тооцоолох хэрэгслээ бүр илүү боловсронгуй болгох байсан.
Гэвч хүмүүс яг үнэндээ
тооцоолоход дургүй гэдгийг ойлгосон
Бидний сонирхол бол мэдээлэл
Бид ямар нэгэн зүйлийн талаар мэдэхийг хүсдэг
Бид эргэн тойрондоо өөрчлөгдөж байгаа зүйлсийн талаар мэдэхийг хүсдэг
Тиймээс би өнгөрсөн жил, жилийн эхэнд
"Яагаад бид үүнийг эсрэгээс нь хийж болохгүй гэж?"
Магадгүй "Хэрвээ цахим ертөнцийг бодит ертөнцөд буулгаж
бодит ертөнцийг тэр мэдээлэлээр будвал яах бол?" гэж бодогдож эхэлсэн
Яагаад гэвэл пикселүүд бидний хармайнд багтах
жижиг дөрвөлжин төхөөрөмжөөр хязгаарлагдаж байна
Яагаад би энэ төхөөрөмжнөөс нь гаргаж
энийг өдөр тутмын ажил, амьдралдаа ашиглаж болохгүй гэж
тэгвэл заавал шинэ хэл сурч энэнтэй
ажиллах шаардлагагүй болно.
Тэгвэл, энэ мөрөөдлийг ойлгохын тулд
би том хэмжээтэй прожектор толгой дээрээ тавих талаар үнэндээ бодож байсан
Тиймээс л толгойд суурилсан проектр гэж дуудагддаг байх тийм үү?
Би ингэж нэрлэсэн юм
тэгээд би мотоциклныхаа малгайг өмсөж
тэгээд проектроо байрлуулсан
За одоо, би юу хийж чадах вэ гэж
Би эргэн тойрныхоо бүх зүйлийг мэдээлэл болгож болно
Харин дараа нь
би бас л энэ цахим пикселүүдтэй холбогдохыг хүссэн
тэгээд би жижигхэн камер дээр нь байрлуулсан
энэ нь цахим нүдний үүрэг гүйцэтгэж байгаа юм
Дараа нь бид арай сайжируулж
хэрэглэхэд тохиромжтой болгож зүүлт байдлаар хийсэн
та бүхний мэддэг SixthSense төхөөрөмж
Энэ технологийн хамгийн сонирхолтой зүйл нь
та хаана ч явсан өөрийн цахим
ертөнцтэйгээ хамт явах боломжтой болж байгаа юм.
Та эргэн тойрныхоо ямар ч хана болон гадаргууг ашиглаж
дэлгэц байдлаар ажиллаж болно
Камер таны бүх үйл хөдлөлийг таних болно.
Гараараа ямар ч хөдөлгөөн хийсэн
үйл хөдлөлийг тань таних болно.
Энд харагдаж байгаагаар, зарим өнгийн
тодруулагчид байна
Ямар ч ханан дээр та зурж болно
Хананы өмнө зогсоод л шууд зурж эхлэнэ
Энэ бид зөвхөн нэг бус хурууг таниж байгааг харж байна
Бид таньд 2 гараа 2ууланг нь ашиглах боломжийг олгож байна
Инэснээр та 2 гараа ашиглаж
газрын зургийг томосгож, багасгаж харж болно
Камер нь чухамдаа бүх зургийг авах үүрэгтэй
эдгээр зургууд дээр
ирмэг болон өнгөний таних систем
бас маш олон жижигхэн алгоритмууд ажиллаж боловсруулдаг
Техникийн үүднээс энэ нь нэлээд төвөгтэй
гэвч үүний үр дүн маш гайхалтай
Та нар үүнийг гадагшаа авч гарвал үнэхээр гайхалтай байх болно
Камераа халааснаасаа гаргалгүйгээр
та гарын хөдөлгөөнөөр
зураг авах боломжтой
(Алга ташилт)
(Баярлалаа)
тэгээд нэг хана олоод
зурагнуудаа үзэж
магадгүй хүсвэл зарим нэг зурагнуудаа засаад
тэгээд имэйлээр найзлуугаа илгээнэ
Бид ийм эрин зуун луу орж байна
тооцоолол нь үнэндээ бодит ертөнцтэй нийлнэ.
Бас мэдээж, ямар ч гадаргуу байхгүй бол
гарын алгаа зарим зүйлд ашиглаж болно
Энд би гараа ашиглаж утсаар залгаж байна
Камер нь зөвхөн таны гарын хөдөлгөөнийг таниад зогсохгүй
сонирхолтой нь
ямар зүйлийг гартаа барьж байгааг ч таних юм
Бидний юу хийж байгаа нь
Жишээ нь энд
Номны нүүрийг хараад
хэдэн мянган онлайн байгаа номнуудаас тохирохыг нь
шалгаж мэдээллээ олоод
номны талаарх мэдээлэл
уншигчдын санал бодлыг олж авах болно
эсвэл дээр нь байгаа NT-н
дуут бичлэг сонсох
санал сэтгэгдлийг сонсох
("Харвардын их сургууль дээрх алдарт ярилцлага")
Обамагийн өнгөрсөн 7 хоногийн MIT дээрх айлчлал
("... Би MIT-н гайхалтай 2 оюутанд тусгайлан талархалаа илэрхийлмээр байна ...")
Би түүний ярилцлагын дүрст мэдээг сонин дээрээс л үзэж байсан.
Танд сонин цаг агаарын мэдээг шууд яг одоогийн байдлаар үзүүлнэ
ямар ч шинэчлэлт, компьютер дээр шалгах гэх мэт асуудалгүй
тийм үү?
(алга ташилт)
Би буцаж байхдаа, би зүгээр онгоцны тасалбараа хараад
хэр удаан нислэг маань хойшилсныг шалгаж болно
Учир нь яг ийм үед би
iPhone оо нээж
ямар нэг програм ажиллуулахыг хүсдэггүй
Би энэ технологи нь зөвхөн арга замыг өөрчилнө гэж бодохгүй байна
Тиймээ (Инээв)
Энэ бас бидний харилцаанд нөлөөлөх болно.
зөвхөн бодит амьдралд ч бус
Хөгжилтэй хэсэг нь, Би Бостоны метрогоор явж байхдаа
Метроны шалан дээр
Пинг Понг тоглож байсан
(Инээв)
Бидний төсөөлөх чадвар л хязгаар болно гэж би бодож байна
чи юу бодож төсөөлнө
тэр л үед технологи, бодит амьдралтай нэгдэж чадна
Бидний цөөнгүй нь мэдээж
бидний хийдэг бүх зүйлс физикийн биет биш гэх байх.
Бид санхүү, бичиг баримтын ажил гээд маш олон зүйлийг хийдэг
ийм төрлийн зүйлсийг яах вэ?
Та нарын ихэнх нь таблетуудад дуртай байх
дараагийн загварын таблетуудыг тэсч ядан хүлээж байгаа байх
түүнийг хүлээхийн оронд
Би зүгээр л ганц хуудас цаасаар өөртөө зохион бүтээсэн
Би юу хийсэн бэ гэвэл камераа авсан
бүх камерууд дотроо дуу хураагчтай байдаг
би дуу хураагчийг нь аваад
тэгээд цаасыг хавчсан
тэгснээр цаасан дээрээ
дүрс зурж эхлэхэд
хүрэлцэх дууг хүлээн авч
хэзээ цаасанд хүрч байгааг таньж
Харин камер миний хуруунууд хаашаа хөдөлж байгааг таньж байна
Та мэдээж кино үзэж болно
("Өдрийн мэнд. Миний нэр Рассел")
(" би бол 54-р овгийн Зэрлэг аялагч")
Мөн та мэдээж тоглоом тоглож болно
(машины дуу)
Энд камер цаасыг хэрхэн барьж байгаа
мөн машины уралдаан тоглож байгааг таньж байна.
(Алга ташилт)
Та нар бодож байсан байх,
Мэдээж та дуртай веб хуудсуудаара зочилж болно
эсвэл та бүх төрлийн хайлт, шүүлт хийж болно
үүнийг та хаа хэрэгтэй газартаа хэрэглэж болно
Илүү сонирхолтой
Би хэрхэн үүнийг илүү нарийн аргаар ашиглаж болох талаар бодсон
Тэгээд би буцаад ширээн дээрээ ирээд мэдээллээ чимхээд
буцаагаад компьютер луугаа хийчихнэ
Тиймээс би буцаад бүтэн дэлгэцээрээ компьютер дээрээ ашиглаж болно
(Алга ташилт)
Яагаад зөвхөн компьютер гэж? Бид зүгээр л цаасаар тоглож болно
Цаасан ертөнц нь илүү зугаатай
Энд би хэсэг мэдээллийг аваад
энд тавиад дараагийн хэсгийг авч өөр хэсэгт тавья
бас тэнд байгаа мэдээллийг
өөрчилж байна
Тиймээ энэ яг болж байна
одоо үүнийг хэвлье
Ингээд л үүнийг хэвлэчихнэ
Энэ үйл явц магадгүй 20 жилийн өмнөх мөрөөдлийн
хэмжээнд хүрч,
эдгээр 2 ертөнцийн хооронд шилжих шаардлагагүй.
Эцэст нь
Өдөр тутмын харилцдаг биетүүдийн мэдээллийг олж нэгтгэх нь
эдгээр 2 ертөнцийн хуваагдал,
хоорондох заагийг арилгахад туслахаас гадна
бас бидэнд зарим талаар
хүн хүнээрээ үлдэх,
бидит ертөнцтэйгээ илүү холбогдоход тусалж чадна
Мөн энэ нь бидэнд машинын урд суусан
робот шиг байхгүйд туслах болно
Ингээд дууслаа. Баярлалаа
(Алга ташилт)
Баярлалаа
(Алга ташилт)
Крис Андерсон: За, Пранав
Юуны өмнө, Чи бол сод ухаантан
Энэ бол үнэхээр агуу, үнэхээр шүү
Чи одоогоор юу хийж байна вэ? Компани байгуулахаар төлөвлөгдсөн үү?
Эсвэл судалгаа хэвээрээ үлдэх үү?
Пранав Мистрий: За, Ер нь бол маш олон компаниуд
энийг цааш нь авч хэрэгжүүлэх тал дээр
хөрөнгө оруулах сонирхолтой байгаа.
Энэтхэгт ТББ-с илүү утасны компаниуд мөн
энийг арай өөр замаар авахыг хүсч байгаа
Яагаад зөвхөн 6 дахь мэдрэхүй гэж
Бас ярьж чаддаггүй
5 дахь мэдрэхүйтэй хүмүүст ч ашиглаж болно
Энэ технологи нь тэднийг өөр арга замаар яриулах
магадгүй ярианы систем байдлаар ч ашиглагдаж болно
КА: Таны хувийн төлөвлөгөө? MIT-д үлдэх үү?
эсвэл энэн дээрээ ажиллах гэж байна уу?
ПМ: Би энийг илүү олон хүн хэрэглэхээр байлгах тал дээр хичээж ажиллаж байгаа
тэгвэл ямар ч хүн өөрийн SixthSense төхөөрөмжийг бүтээх болно.
учир нь төхөөрөмжийг үнэндээ үйлдвэрлэх
өөрийн болгоход хэцүү биш шүү дээ
Бид бүх нээлттэй эхийн програмаар хангана
Магадгүй дараагийн сараас эхлэх байх
КА: Нээлттэй эхээ? Үнэхээр гайхалтай
(Алга ташилт)
КА: Та энэтхэгт буцаж ирэхдээ энэ талаар шийдэх гэж байна уу?
ПМ: Тийм тийм тэгэлгүй яахав
КА: Таны төлөвлөгөө? MIT?
Энэтхэг үү? Яаж цагаа зохицуулах гэж байна вэ?
ПМ: Энд би маш их эрч хүчтэй байна.
Маш их зүйл сурч байна. Та бүхний харж байгаа энэ бүх зүйл бол
миний Энэтхэгт сурсан зүйл
20 мянган долларын гадаргуут таблет, өөр ижил төрлийн төхөөрөмжүүдтэй харьцуулбал
Системийн өртөг ердөө 300 доллар
маш өртөг багатай.
эсвэл 5000 долларын өртөгтэй системийг
магадгүй 2 долларын хулганы мэдрэгч системээр орлуулж болох юм
Тэгээд бид конференс дээр үзүүлсэн
Ерөнхийлөгч Абдул Калам, тэр үед
"Зөвшөөрлөө. Бид энийг Бхабха Атомын судалгааны төвд
зарим зорилгоор хэрэглэх хэрэгтэй" гэдгээ хэлсэн
Энэ технологийг лаборатороос гаргаж
хэрхэн нийтэд хүргэх тухайд үнэхээр сэтгэл хөдөлж байна.
(Алга ташилт)
TED-д ярилцаж байсан хүмүүсээс үзэхэд
Үнэхээр та бол одоогоор дэлхий дээр байгаа
шилдэг 2 3хан зохион бүтээгчдийн нэг гэж хэлэх байна
TED-д ярилцсан талархалаа
Маш их баярлалаа
Энэ бол гайхалтай.
(Алга ташилт)
Өнөөдөр би эрчим хүч ба уур амьсгалын талаар ярих болно.
Энэ бага зэрэг содон сонсогдож байгаа байх л даа,
учир нь миний үндсэн хийдэг ажил бол
дэлхий дээрх хамгийн ядуу 2 тэрбум хүнд тус болох
вакцин, үр тариа, болон өөр бусад үүнтэй холбогдох зүйлс байдаг.
Гэвч, үнэндээ эрчим хүч, уур амьсгал бол эдгээр хүмүүст
энэ гариг дээрх хэнээс ч дутахгүй илүүтэйгээр чухал юм.
Уур амьсгал дордоно гэдэг нь олон жилийн турш тэд ургац хураахгүй гэсэн үг.
Хэт их эсвэл хэт бага бороо орж,
тэдний байгалийн эмзэг орчин давж гарч
чадахааргүйгээр олон зүйл өөрчлөгдөх болно.
Энэ бүхэн өлсгөлөн, тогтворгүй байдал, үймээн самуун руу хөтөлнө.
Тиймээс, уур амьсгалын өөрчлөлт бол тэдний хувьд аймшигтай зүйл юм.
Мөн эрчим хүчний үнэ тэдний хувьд маш чухал.
Хэрвээ та юмны үнэ бууруулах, ядуурлыг багасгаж чадах
нэг л зүйлийг сонгох болвол та эрчим хүчийг сонгох нь гарцаагүй.
Өнөөг хүртэл эрчим хүчний үнэ буурсаар ирсэн.
Өндөр хөгжилтэй иргэншил эрчим хүчний дэвшилт дээр л суурилсан билээ.
Нүүрсний ололт Аж Үйлдвэрийн Хувьсгалыг тэтгэж,
1900-аад онд хүртэл эрчим хүчний үнэ огцом унасан.
Энэ бүхний ачаар бид өнөөдөр хөргөгч, агааржуулагчтай байгаа төдийгүй
бид орчин үеийн материал бүтээж, маш олон зүйлийг хийж байна.
Эрчим хүчний ачаар чинээлэг ертөнцийнхөн гайхалтай амьдрах нөхцлийг бүрдүүлсэн.
Гэхдээ, бид үүнийг илүү хямд болгохын хирээр- жишээ нь, үнийг хоёр дахин хямдруулна гэвэл-
бид шинэ сорилттой тулгарах болсон ба
тэр бол нүүрсхүчлийн хий- СО2 юм.
СО2 дэлхийг дулааруулж байгаа бөгөөд
үүнийг тодорхойлно гэвэл үнэндээ маш энгийн л дээ.
Хэрвээ бүх ялгарч байгаа СО2-г нэгтгэж үзвэл,
энэ нь температурын өсөлтөд хүргэж,
энэхүү температурын өсөлт нь зарим маш сөрөг үзэгдлүүд рүү хөтөлнө:
-Цаг агаарын өөрчлөлт болон илүү аюултай шууд бус нөлөөнүүд.
Байгалийн экосистемүүд эдгээр түргэн өөрчлөлтөд дасан зохицож чадахгүйн
улмаас экосистем тогтолцоонууд нурахад хүрнэ.
Энэ СО2-ын тодорхой өсөлтөөс
температур хэрхэн хамаарах нь болон
хаана ямар гинжин нөлөөллүүд гарах зураг байна.
Зарим нэг тодорхойгүй зүйлс байна, гэхдээ тийм ч их биш л дээ.
Эдгээр өөрчлөлтүүд яг хэр муу байх нь тодорхойгүй ч
ямар ч байсан маш муу байна гэдэг нь эргэлзээгүй.
Би энэ салбар дахь тэргүүлэх эрдэмтдээс хэд хэдэн удаа асууж байсан:
-Бид үнэхээр ялгаруулалтыг тэгт хүртэл нь бууруулах ёстой юу?
Зүгээр л ядаж 2 эсвэл 4 дахин бууруулж болдоггүй юм уу? гэж.
Хариулт нь гэвэл, "Бид үүнийг тэг болгох хүртэл...
...температур үргэлжлэн өссөөр байх болно."
Тиймээс энэ бол том сорилт.
Энэ бол "3 м өндөртэй ачааны машиныг 2.5 м өндөртэй гүүрэн доогуур...
...чихээд гаргачихна" гэж хэлэхээс үнэхээр ондоо зүйл.
Энэ бол ТЭГ-д хүрэх ёстой зүйл.
Өнөөдөр бид жил бүр маш их буюу 26 тэрбум тонн
СО2 үйлдвэрлэж байна.
Нэг Америк хүн бүр 20 тонн орчим гэсэн үг.
Харин буурай орны хүмүүсийн хувьд 1 тонноос ч бага.
Дэлхийн дундаж нь хүн бүрт 5 тонн байна.
Бид ямар нэг аргаар үүнийг тэг болгох
тийм өөрчлөлтийг хийх хэрэгтэй.
СО2-ийн хэмжээ байнга өссөөр ирсэн.
Үүнийг янз бүрийн эдийн засгийн өөрчлөлтүүд л намдааж байсан,
тиймээс бид огцом өсөлтөөс бууралт руу,
бүр тэг рүү хүрэх бууралт руу шилжих ёстой.
Энэхүү тэгшитгэл нь үржигдэхүүн маягийн
дөрвөн хүчин зүйлтэй.
Тэгшитгэлийн зүүн талд бидний тэг болгохыг хүсч байгаа СО2
байна. Энэ тоо нь нийт хүмүүсийн тоо, хүн тус бүрийн
дундаж хэрэглээ ба үйлчилгээ, хэрэглээ бүр дээрх
дундаж эрчим хүч, мөн нэгж эрчим хүч бүрт
харгалзах СО2-ийн хэмжээнээс хамаарна.
Эдгээрийг тус бүрчлэн авч үзэж,
СО2-ийг хэрхэн тэгд хүргэж болохыг харъя.
Эдгээр тоонуудын нэг нь л заавал тэг болох ёстой байх.
Ахлах ангийн алгебр байна.
Одоо ингээд харцгаая.
Эхлээд, нийт хүн ам.
Дэлхий дээр өнөөдөр 6.8 тэрбум хүн амьдарч байна.
Энэ тоо 9 тэрбум хүрэх төлөвтэй байгаа.
Хэрвээ бид шинэ вакцинууд, эрүүл мэндийн
үйлчилгээ болон нөхөн үржихүйн үйлчилгээн дээр
маш амжилттай ажиллаж чадвал үүнийг 10-15%-аар
бууруулж чадсан ч, бид 1.3 тэрбумын өсөлтийг харах л болно.
Хоёр дахь хүчин зүйл бол бидний хэрэглэдэг үйлчилгээ.
Үүнд бүгд хамаарна:
Идэх хоол, хувцас, зурагт, халаалт гээд бүгд.
Эдгээр чинь маш сайхан зүйлс.
Ядуурлыг бууруулна гэдэг нь эдгээр үйлчилгээнүүдийг
энэ гаригийн хүн бүрт хүргэнэ гэсэн үг.
Энэ тоо өсч байх нь сайн зүйл шүү.
Чинээлэг ертөнцийнхөн, магадгүй тэргүүлэх нэг тэрбумын
хувьд бид хасалт хийж болох боловч
энэ тоо жил бүр дунджаар өсч байх болно.
Ингэснээр дэлхий нийтээр нэг хүнд үзүүлэх үйлчилгээ нь
2 -оос илүүгээр өсөх юм.
Жишээ нь, энд хамгийн наад захын үйлчилгээ байна.
-Танай гэрт гэрийн даалгавраа хийхэд чинь хэрэгтэй гэрэлтүүлэг бий юу?
Үнэндээ эдгээр хүүхдүүдэд байхгүйн улмаас
тэд гадагш гарч, гудамжны гэрэлд даалгавраа хийдэг.
Харин одоо, нэгж үйлчилгээнд хэрэглэгдэх эрчим хүч "Е"-г харъя.
Энд ямар ч байсан зарим сайн зүйлс байна.
Бидэнд азаар өсдөггүй нэг ч гэсэн зүйл байна.
Цахилгаан гаргах янз бүрийн шинэ ололтууд,
янз бүрийн төрлийн машинууд, барилга барих олон төрлийн
технологийн тусламжтайгаар, үйлчилгээ тус бүрийн шаардах
эрчим хүчийг ихээр бууруулж чадсан.
Зарим үйлчилгээнүүд үүнийг бараг 90%-аар бууруулсан.
Гэхдээ бордоо хийх технологиос,
агаарын тээвэр гээд
зарим сайжруулах боломж муу байдаг үйлчилгээнүүд ч байна.
Ингээд ерөнхийдөө гэвэл, хэрвээ бид өөдрөг байвал,
бид энэ тоог 3 -аас 6 дахин бууруулах боломжтой.
Гэхдээ эдгээр эхний гурван хүчин зүйлийн хувьд бид
сайндаа л 26 тэрбум тн -оос 13 тэрбум тн болгож
бууруулсан ч, энэ нь хангалттай биш байна.
Одоо харин, 4 дэх хүчин зүйлийг авч үзье.
Энэ нь түлхүүр хүчин зүйл байх болно.
Нэгж эрчим хүчинд харгалзах СО2-ийн хэмжээ.
Гол асуудал: "-Бид үүнийг ТЭГ болгож чадах уу?"
Хэрвээ нүүрс шатаавал: -Үгүй.
Байгалийн хий шатааснаар: -Үгүй.
Шинээр гарч ирж байгаа сэргээгдэх болон
цөмийн эрчим хүчнээс бусад одоо ашиглагдах бүх арга СО2 гаргана.
Тиймээс, дэлхийн түвшинд бидний хийж чадах зүйл бол
шинэ систем бий болгох явдал юм.
Бидэнд эрчим хүчний "Гайхамшиг" хэрэгтэй.
Би "Гайхамшиг" гэдгээр ямар нэгэн боломжгүй зүйлийг хэлэх гэсэнгүй.
-Микро-процессор бол "Гайхамшиг." -Компьютер бол "Гайхамшиг."
-Интернэт үйлчилгээнүүд бол "Гайхамшиг."
Энд тэдгээр "Гайхамшиг"-уудыг бүтээхэд оролцсон олон хүмүүс ирж.
Жирийн үед бол бидэнд гайхамшиг бүтээхийг шаардах
өгөгдсөн хугацаа гэж байдаггүй.
Ихэнхдээ та суугаад л, тэгээд заримдаа энэ нь тохиолдоно, заримдаа тохиолдохгүй.
Харин, энэ тохиолдолд бол бид бүх хурдаараа урагшилж,
нилээд шахуу цагт багтааж "Гайхамшиг"-ийг хүчээр бүтээх хэрэгтэй байна.
Тэгээд, "-Үүнийг яаж хийх вэ? " гэж би бодох болсон юм.
-Ямар нэг байгалийн бэлэн жишээ юм уу...
...үлгэр авчихаар санаа байна уу?
Жилийн өмнө намайг шумуул авчрахад энэ нь яагаад ч юм
хүмүүст таалагдсаныг саналаа.
(Инээд)
Энэ нь хаа нэгтээ шумуултай хамт амьдардаг хүмүүс байдаг гэдэг
санаанд хүмүүсийг үнэхээр татан оролцуулж чадсан юм.
Харин эрчим хүчний хувьд, би ийм л дүгнэлтэд хүрсэн юм.
Гэрэлт цохнуудыг суллах нь энэ жил байгаль орчиндоо
оруулах миний хувь нэмэр байх болно гэж би шийдсэн юм.
Энд байгаль дээрх гэрэлт цохнууд байна.
Миний сонссоноор бол эдгээр цохнууд хаздаггүй, энэ савнаасаа ч бараг гарахгүй байх.
(Инээд)
Жижиг сажиг үүн шиг шийдлүүд олон ч
эдгээр нь нэг ихийг хийж шальдаггүй юм.
Бидэнд гайхалтай далайцтай, гайхалтай найдвартай
нэг ба түүнээс олон шийдлүүд
хэрэгтэй байна.
Хэдийгээр олон хүмүүс олон зүгт хайж байгаа ч,
би хувьдаа их зүйлд хүргэж чадахаар 5-ыг л оллоо.
Би далайн түрлэг, дэлхийн гүний дулаан, цөмийн нэгдэлт, био түлшийг хэрэгссэнгүй.
Эдгээр нь нэмэр болох магадлалтай бөгөөд
хөгжүүлж чадвал сайн л биз.
Миний гол санаа бол
бид эдгээр 5-ын бүгд дээр нь ажиллах ба
халширлаа гээд, эсвэл шаардлага өндөртэй гээд
аль нэгийг нь гээгдүүлж болохгүй.
Юуны түрүүнд чулуужсан түлшийг авч үзье.
Нүүрс, мөн байгалийн хий шатаах аль аль нь.
Хийх ёстой зүйл нь амархан мэт санагдаж болох ч тийм биш ээ.
Та түлшээ шатаасныхаа дараа яндангаар гарах бүх СО2-ыг аваад
даралтад шингэн болгож нэг газар хийгээд, тэндээ
байх болтугай гэж найдах хэрэгтэй.
Үүнийг 60-80%-ийн түвшинд хийдэг зарим туршилтууд явагдаж байгаа ч
үүнийг 100%-д хүргэнэ гэдэг их ярвигтай,
бас энэ бүх СО2-ыг хаана хадгалах вэ гэдэг дээр тогтоход маш хэцүү ба
дээр нь хамгийн хэцүү нь урт удаан хугацааны асуудал.
-Хэн үүнд итгэлтэй байж чадах вэ?
-Цөмийн болон бусад төрлийн хаягдлаас хэмжээгээрээ хэдэн
тэрбум дахин их ийм зүйлд хэн баталгаа гаргаж чадах юм?
Энэ бол маш том хэмжээтэй зүйл.
Тиймээс энэ их хэцүү юм байна.
Дараагийнх нь цөмийн эрчим хүч.
Энд мөн л гурван том асуудал байна:
Үнэ, ялангуяа стандарт өндөртэй орнуудад.
Мөн аюулгүй байдлын асуудал, буруугаар эргэх зүйлгүй гэсэн итгэл,
хүний хяналтанд байдаг түлш буруу гараар орж
зэвсэг үйлдвэрлэхэд хэрэглэгдэхгүй гэх баталгаа.
Тэгээд хаягдлыг яах вэ?
Хэдийгээр их хэмжээтэй биш ч, олон сэтгэл зовних асуудлууд байна.
Хүмүүс үүний талаар айдасгүй байх хэрэгтэй.
Ийм гурван маш хэцүү асуудал байгаа ч эдгээрийг шийдэх боломжтой.
Тиймээс үүн дээр ажиллах хэрэгтэй.
Эдгээр тавын сүүлийн гурвыг нь би нэг бүлэгт багтаасан юм.
Энэ гурвыг хүмүүс ихэвчлэн сэргээгдэх эх үүсвэр гэдэг.
Эдгээр нь ямар ч түлш шаарддаггүй сайн талтай ч
бас л дутагдалтай.
Эдгээр технологиор үүсэх эрчим хүч нь
цахилгаан станцынхаас хамаагүй бага.
Энэ бол эрчим хүчний ферм болохоор ердийн цахилгаан станцын
талбайгаас хэдэн мянга дахин том буюу олон квад.км талбайг шаарддаг.
Мөн, эдгээр нь тасралттай эх үүсвэрүүд юм.
Нар өдөр болгон, бүхий л өдөржингөө ээдэггүй,
үүнтэй адилаар, салхи ч байнга салхилдаггүй.
Хэрвээ та эдгээр эх үүсвэрүүдээс хамааралтай болвол
заримдаа эдгээр үүсвэрүүд байхгүй байх хугацаанд
та эрчим хүч гарган авах нөөц аргатай байх хэрэгтэй болно.
Тиймээс энд үнэ өртгийн том асуудал,
бас дамжуулалтын асуудал байна.
Жишээ нь, энэ эх үүсвэр танай улсаас гадна байдаг гэвэл
танд зөвхөн технологи төдийгүй
хаа нэгтээгээс ирэх эрчим хүчний эрсдэлийг зохицуулах хэрэг гарна.
Ингээд эцэст нь хадгалалтын асуудал үлдлээ.
Үүнийг барагцаалахын тулд би машин, компьютер,
утас, гар чийдэн зэрэг бүх зүйлд
хэрэглэгддэг бүх төрлийн батерейнуудыг хараад, үүнийгээ
дэлхийн хэрэглэж буй цахилгаан эрчим хүчтэй харьцуулахад
өнөөдөр бидний бүтээж байгаа батерейнууд нь бидний эрчим хүчний хэрэглээний ердөө
10 минут хүрэхтэй үгүйтэйг л хадгалж чадахыг гаргасан.
Тиймээс бидэнд одоогийн байгаагаас
100 дахин сайн байж чадах тийм маш том
үсрэлт хэрэгтэй байна.
Энэ бол боломжгүй зүйл биш, бас амархан зүйл биш.
Энд тасралттай эх үүсвэрээр нийт хэрэглэх цахилгааныхаа
20-30%-г гаргах тохиолдлыг харж байна.
Хэрвээ та үүнд 100% найдаж байгаа бол
танд ер бусын "Гайхамшигт" батерей хэрэг болно.
Бид үүнд яаж хандах вэ, яавал зөв бэ?
Дахиад нэг "Манхеттэн төсөл" (Атомын бөмбөгийн төсөл) хийх үү? Биднийг юу үүнд хүргэж чадах вэ?
Тэгэхээр, үүний тулд хэдэн зуун компани үүн дээр ажиллах хэрэгтэй болно.
Эдгээр таван зам бүрт ядахдаа л зуун хүн хэрэгтэй.
Тэдний ихэнхийг нь та хараад "Галзуу хүмүүс" гэх л байх. Энэ бол сайн зүйл.
Энэ TED дэх олон хүн
аль хэдийнээ үүний араас хөөцөлдөж байгаа гэж би бодож байна.
Билл Грос хэд хэдэн компанитай, тэдгээрийн нэг eSolar нь
гайхалтай нарны дулааны технологитой.
Винод Хосла гайхалтай зүйлс бүтээж, сонирхолтой боломжуудаар
дүүрэн байгаа олон компанид хөрөнгө оруулж байна.
Харин би үүнд туслахыг хичээж байна.
Натань Мирволд бид хоёр үнэндээ цөмийн эрчим хүчний замыг сонгож,
нэг компанид хөрөнгө оруулж байгаа.
Цөмийн эрчим хүчний технологид модуляр, мөн шингэн гэх шинэ технологиуд гарч ирсэн.
Цөмийн аж үйлдвэрлэл дэх ололт амжилт удаан хугацаагаар зогсонги байдалд орсон байсан.
Тиймээс энэ салбарт шинэ ололт гарахад тийм ч гайхмаар юм биш.
TerraPower-ын дэвшүүлж байгаа зүйл бол ураны ердөө багахан хэсэг болох
1%-ийн U-235 изотопын оронд
-"99% эзлэх U-238-г шатаая" гэсэн санаа юм.
Энэ бол нэг төрлийн солиотой санаа.
Энэ тухай өмнө нь хүмүүс их удаан ярьсаар ирсэн ч
энэ нь үнэхээр ажиллах уу үгүй юу гэдэг дээр тооцоолж чадахгүй байсан юм.
Харин одоо орчин үеийн супер-компьютеруудын тусламжтайгаар
бид тооцоолж энэ нь боломжтой гэдгийг харсан.
Зөв материалын технологиор энэ үнэхээр боломжтой мэт харагдаж байгаа юм.
Нэгэнт л 99%-ийг шатааж байгаа учраас
өртгийг маш сайн бууруулж байгаа юм.
Бид өнөөдрийн реакторуудаас гарсан хаягдлыг
түлш болгон ашиглах болно.
Тэгэхээр өмнөх хаягдлуудын талаар санаа зовохын оронд эргээд тэднийг нь авна. Энэ бол гайхалтай зүйл.
Энэ уранаар амьсгалдаг болохоор лаатай төстэй.
Энэ хоолойг харж байгаа байх, үүнийг Traveling Wave Reactor гэдэг.
Түлшний үүднээс авч үзвэл энэ үнэхээр асуудлыг шийдсэн.
Кентакид байдаг нэг газрын зураг үзүүлье.
Энэ бол нөгөө шатдаг хэсгийг нь шатаачихсан
99%-ийн хаягдал.
Үүнийг Ядуурсан Уран гэж нэрлэдэг.
Энэ зүйл АНУ-ын эрчим хүчийг хэдэн зуун жил хангах болно.
Хямд процессоор далайн усыг шүүх төдийхнөөр
дэлхийг үлдсэн бүх хугацаанд нь хангаж чадах түлштэй болж чадна.
Бэрхшээлүүд байсаар байгаа боловч
энэ бол бидний хэрэгжүүлэх ёстой зуун, зуун санааны
нэг жишээ нь л юм.
Бид өөрсдийгөө хэрхэн дүгнэх хэрэгтэйг бодоод үзэцгээе.
Бидний тайлангийн хуудас ямар байх ёстой вэ?
Одоо бид хаана хүрэх хэрэгтэй тэр газар луугаа очоод,
тэгээд дараа нь завсрын үеийг харъя.
2050 он гэхэд хүмүүс үүнийг 80% багассан гэж ярихыг та сонсох болно.
Бид тэнд хүрсэн байна гэдэг нь л маш чухал.
Харин үлдсэн 20% нь ядуу орнуудын ХАА зэрэг
зүйлсэд хэрэглэгдэж,
бид ойжуулалт, цементжүүлэлтээ цэгцэлчихсэн байна гэж найдаж байна.
Энэ 80%-д хүрэхийн тулд
Хятад болон бусад хөгжингүй орнууд
өөрсдийн эрчим хүчний үйлдвэрлэлээ бүгдийг нь шинэчилсэн байх хэрэгтэй болно.
Харин бусад үзүүлэлт нь "Бид энэхүү СО2 ялгаруулдаггүй технологио түгээж байна уу,
үүнийгээ бүх хөгжингүй орнуудад түгээсэн үү,
бид үүнийг бүх газарт хүргэх зүйлийг хийж байна уу?" зэрэг байх болно.
Энэ бол маш чухал.
Эдгээр нь энэхүү тайлангийн хуудсыг бүтээх түлхүүр элементүүд.
Одоо, эндээсээ буцаж, 2020 оны тайлангийн хуудас ямар байх ёстойг харъя.
Энд дахиад л хоёр элемент байх хэрэгтэй.
Бид үүнийг багасгаж эхлэхийн тулд эдгээр бүтээмжийг сайжруулах ажлуудыг хийх хэрэгтэй.
Бид багыг ялгаруулахын хэрээр СО2-ийн нийт хэмжээ багасч,
тэр чинээгээр температур ч мөн багасах болно.
Гэхдээ зарим талаараа, том амжилтанд хүргэхгүй зүйлс дээр
авсан оноонууд маань үсрэнгүй дэвшилтэт
өөрчлөлтүүдийн хажууд бол ач холбогдлоор
бага байна байх.
Эдгээр үсрэлтүүдийг бид бүх хурдаараа хийх хэрэгтэй ба
үүнийгээ компаниуд, туршилтын төслүүд,
болон хяналт стандартад гарсан өөрчлөлтүүдээр үнэлж болно.
Үүний талаар бичсэн олон гайхалтай номнууд байдаг.
Аль Горийн "Бидний Сонголт",
Дэвид Маккейн "Халуун Агааргүй Бохирдолгүй Эрчим Хүч" зэрэг ном байна.
Номонд энэ бүх асуудлыг дурьдсан ба
энэ асуудал өргөн хүрээнд хэлэлцэгдэж болох ерөнхий хүрээг гаргасан,
учир нь бид үүнийг дорвитойгоор авч үзэх хэрэгтэй болохоор.
Үүнтэй хамт хийгдэх ёстой олон зүйл байна.
Тиймээс энэ бол хүсэл.
Энэ бол бид энэхүү технологийг бүтээнэ гэдэг маш тодорхой хүсэл.
Хэрвээ хэн нэгэн надаас ирэх 50 жилд хүсэх ганц хүслээ хэл сонго:
1. Хэн хэн ерөнхийлөгч болохыг шийдэх,
2. Хайртай ажил болох вакцинаа
эсвэл 3. Хагас үнээр СО2-гүй зүйл нээх гэвэл,
би үүнийг л сонгоно.
Энэ 3 дахь нь л миний хүсэл байх болно.
Энэ л хамгийн том нөлөөтэй нь юм.
Хэрвээ бид энэ хүслийг сонгохгүй бол
алсын болон ойрын эрмэлзлэлт хүмүүсийн ялгарал,
АНУ ба Хятадын, ядуу болон хөгжилтэй орнуудын хоорондын хуваагдал аймшигтай болж,
дээрх 2 тэрбум хүний ихэнхийнх нь амьдрал улам дордох болно.
-Тэгээд, бид юу хийх хэрэгтэй юм бэ?
-Таныг хийхийг тань уриалаад дуудаад байгаа зүйл маань юу вэ? гэвэл,
Бид судалгаа шинжилгээг илүү ихээр төсөвжүүлэх хэрэгтэй.
Олон улсууд Копенгаген зэрэг газруудад цуглахдаа
зөвхөн СО2-ийг хэлэлцдэг байж болохгүй.
Тэд шинэ ололт санааны хүрээнд ярилцдаг байх хэрэгтэй.
Та л лав энэ салбарын шинэ судалгаа нээлтэд ямар бага мөнгө
зарцуулдгийг сонсвол цочирдох байх.
Бидэнд зах зээлийн түлхэц болох: СО2-ын татвар, хязгаарлалт болон
худалдаа зэрэг үнийн дохио өгөх зүйлс хэрэгтэй байна.
Бид энэ мэдээг түгээх хэрэгтэй.
Бид энэ сэдвээрх яриаг илүү үндэслэлтэй, илүү ойлгомжтой яриа болгох хэрэгтэй.
Засгийн газрын хэрэгжүүлдэг алхмуудыг ч мөн адил.
Энэ бол маш чухал хүсэл ба миний бодлоор, бас хүрч болох хүсэл.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Баярлалаа
Крис Андерсон: Баярлалаа, баярлалаа танд.
(Алга ташилт)
Баярлалаа. Тэгэхээр TerraPower-ын талаар илүү ойлгох гэсэн юм.
Юуны түрүүнд, энэ хөрөнгө оруулалт хэр хэмжээтэй байхыг багцаалж өгөхгүй юу?
Биль Гейтс: Яг программыг хийхийн тулд супер компьютер авах,
тэргүүлэх эрдэмтдийг ажиллуулах хэрэгтэй. Бид үүнийг хийсэн.
Энэ бүхэн ердөө хэдэн арван сая л болсон.
Материалууд маань үнэхээр зөв ажиллаж байгаа эсэхийг
шалгах зорилгоор Оросын үүсгүүрүүд дээр туршина гэхэд л
энэ бүхэн нийлээд хэдхэн зуун сая л болно.
Харин гол хэцүү зүйл нь хэдэн тэрбумыг цуглуулах,
хяналт стандарт хийх болон анхныхаа туршилтын үүсгүүр
барих газраа олох юм.
Хэрвээ анхныхыг бариад, сурталчилж байгаа шигээ ажиллуулчихвал
бүх зүйл өдөр шиг л цэлмэг байх болно. Учир нь санхүү, эрчим хүчний хэмжээ нь
уламжлалт цөмийн үүсгүүрээс огт өөр байх болохоор.
КА: Тэгэхээр энэ нь хэрэглэсэн түлшээр хийсэн босоо
багана маягийн байгууламж газрын гүн рүү орсон байх ба
дээрээсээ эхлээд гүн рүүгээ доошоогоо
явах процес байна гэж ойлгож болох уу?
БГ: Тийм тийм. Өнөө үед, цөмийн үүсгүүрийг байнга л түлшээр хангах хэрэгтэй.
Олон ажилчидтай, олон удирдлагатай болохоор маш олон зүйл буруугаар эргэх магадлалтай.
Тэгээд нөгөө зүйлээ онгойлгоод, дотроос нь юм авч гаргана гээд
ер нь төвөгтэй л дөө
Харин энэ технологийн хувьд маш хямд түлшээ хоолой шиг юманд хийгээд
газар доор оруулаад,
60 жил ашиглана. Өмнөхтэй адил хэцүү зүйлс байхгүй.
Тэр түлш газар доор 60 жил ажиллаад л дуусна.
КА: Цөмийн ЦС чинь өөрөө өөрийнхөө хаягдлыг хадгалдаг биз дээ.
Тийм ээ. Хаягдлыг яах вэ гэхээр,
үүнийг тэнд нь орхичихож болно. Тэгээд ч энэ технологиор хамаагүй бага хаягдал гарна.
Түүнийг нь аваад
өөр рүү хийгээд шатааж болно.
Бид юуны түрүүнд өнөөдөр тэр усан сан, реактор доторх
хуурай торхонд байгаа хаягдлаар
түлшээ хийж эхлүүлнэ.
Хуучин станцуудын хувьд асуудал болоод байгаа зүйл нь
бидний хувьд хоол болох юм.
Энэ процессоор дээрх хаягдлын
хэмжээг огцом бууруулах боломжтой.
КА: Та дэлхийн эргэн тойронд янз бүрийн
хүмүүстэй энэ талаар ярилцсан байх.
Үүнийг хаана, хэн илүү сонирхож байна вэ?
БГ: Бид тодорхой газар сонгоогүй байгаа,
ер нь "цөмийн" гэх тодотголтой олон сонирхолтой илрүүлэлтийн дүрэм байна л даа.
Бидэнд Орос, Энэтхэг, Хятад зэрэг улсуудын
компаниуд, хүмүүс сонирхлоо илэрхийж байгаа.
Энэ зүйл хэрхэн эрчим хүчний хөтөлбөртэй
нийцэж байгаа талаар эрчим хүчний нарийн бичгийн даргатай би мөн уулзаж ярилцсан.
Тиймээс би их өөдрөг байгаа. Франц, Япон зарим зүйлсийг хийсэн.
Энэ бол өмнө нь хийгдсэн зүйлийн нэг хувилбар юм.
Энэ нь шинэ дэвшилт боловч бас зарим талаараа энэ нь хурдан реактортой төстэй.
Олон улсууд хурдан реактор барьсан байгаа,
тиймээс, хурдан реактор барьж байсан орнууд энэхүү анхныхыг барихад оролцох байх.
КА: Тэгэхээр таны бодлоор ийм зүйлийг хэрэгжүүлэхэд орох хугацаа ба
бодит боломж нь ямар байна?
БГ: Тэгэхээр - эдгээр өндөр түвшний нэгнийх нь хувьд бидэнд хэрэгтэй цахилгаан үйлдвэрлэлийн
зүйлс нь маш хямд ,
бидэнд бүтээх 20 жил, түгээх 20 жил байна.
Энэ бол орчны загвараас гарсан,
бидний хүрэх ёстой тэр заагдсан хугацаа.
Хэрвээ бидний хүссэнээр юм бүхэн сайхан бүтвэл
бид үүнийг хялбархан хийж чадна.
Азаар өнөөдөр, хэдэн арван компаниуд байна,
уг нь бол хэдэн зуу байх хэрэгтэй байгаа юм,
хэрвээ тэдний судалгаа нь бүтэмжтэй болж,
туршилтын станц барих хөрөнгө оруулалт нь олдвол
тэд үүний төлөө өрсөлдөх болно.
Олон газрууд тус тусдаа амжилтад хүрэх тусмаа л сайн.
Ингэснээр бүгд нийлээд илүү үр дүнтэй байх болно.
Ядаж нэг ч гэсэн амжилттай төсөл байх л ёстой.
КА: Ойрын хугацаанд гарах боломжтой том өөрчлөлт
гэвэл таны бодлоор үүнээс өөр байна уу?
БГ: Эрчим хүчний шинэчлэлт л хамгийн чухал зүйл.
Ямар нэг байгаль орчны дарамтгүй байсан ч энэ шаардлагатай байх л байсан,
гэхдээ байгаль орчны асуудал үүнийг улам чухал болгож байгаа юм.
Цөмийн салбарт өөр ололтууд байна л даа.
Бусад хүмүүсийн ажлыг би өөрийнх шигээ сайн мэдэхгүй л дээ,
гэхдээ үлгэр жишээ хүмүүс мэднэ, энэ бол өөр хандлага.
Шингэн төрлийн реактор байна, надад бол жаахан хүндрэлтэй санагдах ч
магадгүй бидний санааг хараад тэд харин хүндрэлтэй юм гэж ч болох юм.
Мөн, өөр төрлийнх ч байна,
гэхдээ үүний нэг гайхалтай зүйл нь ураны молекул нүүрсний
молекулаас хэдэн сая дахин их энерги агуулдаг юм.
Хэрвээ та цацрагтай холбоотой сөрөг талыг нь
зохицуулж чадвал
газар нутаг болон бусад зүйлсэд үзүүлэх нөлөөллийн үүднээс авч үзвэл
эзлэх талбай, өртөг, боломж зэрэг нь
үнэхээр өвөрмөц.
КА. Хэрвээ энэ амжилтгүй болвол яах вэ?
Тэгвэл бид дэлхийн температурыг тогтвортой байлгахын тулд
яаралтай арга хэмжээ авах шаардлага гарах байх даа?
БГ: Хэрвээ ийм байдалд орвол
энэ нь та их идээд, зүрхний шигдээс болох гэж байгаа юм шиг л байх болно.
Та тэгээд хаашаа явах вэ? Магадгүй зүрхний мэс засалд орох хэрэгтэй болно.
Геоинженерчлэл гэх судалгааны нэг чиглэл бий.
Эдгээр нь бид өөр шинэ санаа гаргатал 20-30 жил
хожиж, дулаарлыг жаахан удаашруулах техникүүд юм.
Энэ бол зүгээр л даатгалын бодлого.
Иймдээ тулахгүй байгаасай л гэж найдацгаая.
Зарим хүмүүс хэлэхдээ, та даатгалын бодлого дээр ажиллах хэрэггүй,
учир нь энэ нь биднийг улам залхуу болгоно гэдэг.
Ингээд та зүрхний мэс засалд найдаад л идээд байна гэсэн үг.
Огт судлахгүй орхих нь тийм зөв санаа гэж бодохгүй байна.
Дулаарал огцом хурдсах нөхцөлд юм уу
эсвэл бидний ажиллагаа санаслаас илүү удаан хугацаа авж таарвал,
геоинженерчлэлийг арынхаа халаасанд байлгаж л байсан нь дээр болов уу.
КА. "Уур амьсгалын өөрчлөлтөд үл итгэгчид"-д хандаж юу хэлмээр байна?
Тэдний буруу бодож байгааг яаж ойлгуулах вэ?
БГ: Харамсалтай нь, эргэлзэгчид их олон тайлбар тавьдаг.
Шинжлэх ухааны үндэслэлтэй тайлбар нь тун ховор.
Үүлний тэнцвэртэй байдалтай холбоотой сөрөг үзэгдлүүд
байна гэж тэд хэлэх үү?
Үнэндээ тайлбарлаж хэлэх нь ч ховор.
Саяд нэг л олдох байх.
Бидэнд байгаа гол асуудал бол ДОХ-той төстэй юм л даа.
Та өнөөдөр хийсэн нэг л алдаанийхаа шанг хожуу төлөх болно.
Танд хойшлуулшгүй олон асуудлууд байгаа үед
хожим ашигтай зүйлийн төлөө одоо өөрийгөө зовооно гэсэн үг.
зорилгогүй өөрийгөө зовоож байх шиг санагдана-
- үнэндээ, ОУ-ын Уур Амьсгал Өөрчлөлтийн Холбооноос гаргасан тайланг
хөнжингүй ертөнцийн зарим хүмүүс хараад
"За за, энэ тийм ч сүртэй юм биш байна шүү дээ" гэж хэлэх нь бий.
Үнэндээ бол тодорхойгүй гээд харин ч бид илүү их зүтгэж байх ёстой юм.
Гэхдээ миний мөрөөдөл бол, хэрвээ үүнийг ЭЗ-тай холбож чадвал,
СО2-ийн хязгаарлалт тогтоож чадах юм бол
эргэлзэгчид " За за...
...энэ нь СО2-ыг бууруулдаг уу, СО2 ялгаруулдаг уу...
...хамаа алга, тэгсэн байгаасай л гэж найдъя ...
хамгийн гол нь ингэсэн нь хямд тусаж байгаа тул би дэмжиж байна" гэж хэлэх болно.
(Алга ташилт)
КА: Тэгэхээр энэ Биорн Ломбор-т өгөх таны хариулт болж байх шиг байна.
Ерөнхийдөө, хэрвээ бүх энергийг зөвхөн СО2-н асуудлыг шийдэхийн тулд
үрж байгаа бол дэлхийн ядуурал, хумхааг
арилгах зэрэг бусад бүх зорилгууд орхигдож,
хийх өчнөөн илүү дээр зүйлс байсаар байтал дэлхийн
нөөцийг хий дэмий үрсэн хэрэг болно биз дээ гэсэн түүний санаанд.
БГ: Тэгэхээр, R&D дээрх бодит зарцуулалт
- АНУ одоогийнхоосоо их буюу жилд 10 тэрбумыг зарцуулах хэрэгтэй гэе-
энэ нь тийм ч сүртэй том тоо болж чадахгүй.
Энэ бусад салбарын төсвөөс гарах албагүй.
Танд байгаа эдийн засгийн ашиггүй зүйлдээ та хөрөнгө оруулалт хийхээр оролдож байгаа бол
таны их мөнгөө оруулж байгаа зүйл болон ухаалаг хүмүүс зөвшөөрөхгүй ч
байж болох энэ зүйл бол миний хувьд гарз болно.
Хэрвээ та маш ойрхон, тэгээд зүгээр л сурцын муруйд хөрөнгө оруулаад
энэ нь маш хямд болохгүй л юм бол
би хувьдаа илүү хямд байх боломжтой илүү олон зүйлсийг бид
туршаад үзэх хэрэгтэй гэж итгэж байна.
Хэрвээ таны хүрэх үр дүн чинь эрчим хүчийг маш үнэтэй болгоод,
зөвхөн баячууд л үүнийг төлж дийлэхээр болвол
үнэндээ бид эрчим хүчинд 5 дахиныг илүүг төлөөд өөрсдийн
амьдралын хэв маягаа өөрчлөхгүй байж чадна л даа.
Харин өнөөх 2 тэрбум хүнд л гамшиг тохиолдоно.
Ломборг хүртэл өөрчлөгдсөн.
Тэр одоо "Яагаад R&D-г илүү их хэлэлцэхгүй байгаа юм бэ? " гэдэг болсон.
Өмнөх байр суурьнаасаа болоод тэр одоо ч гэсэн
эргэлзэгчийн талтай холбоотой байгаа ч
энэ бол нэлээд ганцаардмал тал гэдгийг тэр ойлгоод,
тиймээс тэр R&D асуудлыг ярьж байна.
Тиймээс, би хувьдаа тохиромжтой гэж бодож байгаа зүйлс байна.
R&D-г ямар өчүүхнээр төсөвжүүлдгийг харвал галзуурмаар..
КА: Тэгэхээр, Биль, энд байгаа олон хүмүүсийн өмнөөс
энэхүү хүсэл чинь биелээсэй гэж би хүсэх байна. Маш их баярлалаа
БГ: Баярлалаа
(Алга ташилт)
Kрис Андерсон: Уильям, сайн уу.
Чамтай уулзсандаа таатай байна.
Уильям Камкуамба: 
Баярлалаа.
KA: Бидэнд нэг зураг байна. 
Энэ хаана вэ?
УK: Энэ бол миний гэр. Миний амьдардаг газар
KA: Хаана? Аль улс вэ?
УK: Энэ бол Касунгу, Малави. 
Тиймээ Касунгу. Мала.
KA: Аан тийм үү. Одоо 19 настай гэсэн үү?
УK: Тийм, би одоо 19 настай.
KA: 5 жилийн өмнө чамд нэг санаа 
байсан гэсэн. Юу байсан юм бэ?
УK: Би салхин хөдөлгүүр хийхийг хүссэн.
KA: Салхин хөдөлгүүр ээ?
УK: Тийм.
KA: Гэрэл гаргаж, цахилгаан 
хэрэгсэл ажиллуулахын тулд уу?
УK: Тийм.
KA: Тэгэхээр чи юу хийсэн бэ?
Яаж хийсэн юм бэ?
УK: Сургуулиа хаясныхаа дараахан
би номын сан руу очоод
“Энерги Ашиглах нь” нэртэй ном уншаад
салхин хөдөлгүүрийг хийх тухай
мэдээлэл олж авсан.
Тэгээд би оролдож үзсэн, тэгээд хийсэн.
(Алга ташилт)
KА: Чи яг нарийн номон дээрхи
загварыг хуулсан уу?
УK: Үгүй, би зүгээр л...
KA: Юу болсон юм бэ?
УK: Үнэн хэрэгтээ загвар нь
уг номонд байсан юм
4 ширхэг, бишээ 3 далавчтай байсан,
Харин минийх 4 далавчтай.
KA: Номных 3, чинийх 4
байсан юм байна тийм үү?
УK: Тийм.
KA: Чи юугаар хийсэн бэ?
УK: Би 4 дэхь далавчийг зүгээр л
хүч нэмэгдүүлэх гэж хийсэн.
KA: За.
УK: Тийм.
KA: Чи 3 далавчтайгаар туршаад
4 далавч нь илүү гэдгийг мэдсэн үү?
УK: Тиймээ, би туршиж үзсэн.
KA: Тэгээд салхин хөдөлгүүрээ
юугаар хийсэн бэ?
Ямар материал ашигласан бэ?
УK: Би унадаг дугуйны хүрээ, хүрд, 
хуванцар хоолой ашигласан.
KA: Бидэнд үүний зураг байгаа юу?
Дараагийн слайдыг үзүүлээч?
УK: Байгаа, энэ байна.
KA: Тэгээд энэ салхин хөдөлгүүр 
ажиллaсан уу?
УK: Салхи үлээхэд энэ эргэж,
эрчим хүч гаргадаг.
KA: Хэр хэмжээний 
цахилгаан гаргах уу?
УK: 12 ватт.
KA: Тэгээд энэ чийдэн асаадаг уу?
Хэдэн чийдэн асаах уу?
УK: 4 чийдэнгийн шил, 2 радио.
KA: Гайхалтай.
УK: Тиймээ.
(Алга ташилт)
KA: Дараагийн слайд.
Энэ хэн бэ?
УK: Энэ бол миний ээж аав
радио худалдаж авч байгаа нь.
KA: Тэгэхээр тэд нар юу гэж бодсон бол.
Чи тухайн үед 14, 15 настай байсан.
Тэд нар юу гэж бодсон бол?
Тэд нар гайхсан уу?
УK: Тийм.
KA: Тэгэхээр чи үүгээрээ
юу хийх гэж байна даа?
УK: Ммм...
KA: Чи дахиад нэмж хийхийг хүсэж байна уу?
УK: Тийм, дахиад нэгийг хиймээр байна.
Ус шахаж бас усжуулдаг,
тарианы усжуулалтанд.
KA: Тэгэхээр илүү том байх 
шаардлагатай, тийм үү?
УK: Тийм.
KA: Хэр том?
УK: Миний бодлоор 20 ваттаас 
илүүг гаргах болно.
KA: Энэ тэгээд тосгоныг
нийтээр нь усжуулж чадах уу?
УK: Тийм.
KA: Пөөх. Тэгэхээр чи энд TED-д
мөрөөдөлд чинь туслах
хэн нэгэн боломжтой
хүнийг хайж байна уу?
УK: Тиймээ, хэрвээ тэд материалаар
туслах юм бол.
KA: Чиний амьдрал гэрэл гэгээтэй байна,
Чи одоо 19 настай,
энэ мөрөөдлөө үргэлжлүүлэн
эрчим хүчний тал дээр ажилласаар байх уу?
УK: Тийм. Би эрчим хүчний тал дээр
ажиллана гэж бодож байгаа.
KA: Пөөх. Уильам, TED чуулганд хамт байх
нэр төрийн хэрэг байлаа.
Хүрэлцэн ирсэнд чинь маш их баярлалаа.
УK: Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Хүн бүр суралцагч,
бас багш.
Энэ бол би,
хамгийн анхны багш минь байсан
ээжээсээ үлгэр дууриал авч байгаа нь.
Харин би энд
Хиймэл Оюун Ухааны Удиртгал
гэдэг хичээлийг
Стэнфордын Их Сургуулийн
200 оюутанд зааж байгаа нь.
Би болон манай оюутнууд
хичээлдээ их дуртай байсан.
Гэвч би нэг зүйл ойлгосон нь
хичээлийн сэдэв нь
ахисан түвшний,
орчин үеийнх боловч,
заах аргазүйн технологи нь
хоцрогдсон байсан юм.
Яг үнэндээ би
14 дүгээр зууны үеийнхтэй адил
арга ашиглаж байсан юм.
Номыг нь анзаараарай,
индэр дээр нь мэдлэгтэй хүн байна,
энд хойно нь
унтаж байгаа залуу.
(Инээд)
Яг л өнөөдөр шиг.
Тэгээд миний хамт ажилладаг багш болох
Сэбастиан Тран бид хоёр
илүү дээр арга байх ёстой гэж бодсон.
Бид хоёр өөрсдийгөө сорьж
чанараараа Стэнфордод заадаг хичээлтэй
адилхан эсвэл илүү сайн
цахим хичээл бий болгохоор шийдсэн.
Гэхдээ түүнийгээ бүх хүнд
үнэгүй хүргэхээр болсон.
Бид энэ хичээлийнхээ тухай
7 сарын 29-нд зарлахад
хоёрхон долоо хоногийн дотор
50 мянган хүн бүртгүүлсэн.
Тэгээд энэ нь сүүлдээ 209 орны
160 мянган оюутантай болтлоо өргөжсөн.
Бид нар ийм их хүмүүст
заах болсондоо маш их баяртай,
мөн бага зэрэг айж байсан,
учир нь бид хичээлээ бэлдэж
дуусаагүй байсан юм. (Инээд)
Ингээд бид ажилдаа орсон.
Бид урд нь хүмүүсийн хийсэн зүйлсээс
юуг нь дуурайж, юуг нь өөрчилж
болохыг судалсан.
Бэнжамин Блүм ганцаарчилсан сургалт
хамгийн үр дүнтэй гэдгийг харуулсан.
Бид үүнийг дуурайхыг оролдсон.
Яг ээж бид хоёр шиг.
Гэхдээ хэдэн мянган хүнтэй
ганцаарчилна гэдгээ мэдэж байсан.
Дээр байрлуулсан бичлэгийн камер
намайг ярингаа цаасан дээр зурж байгааг
бичиж байна.
Нэг оюутан: "Энэ хичээл яг л
бааранд нэг маш ухаантай
найзтайгаа хамт суугаад
ойлгоогүй юмаа тайлбарлуулан
ойлгож авах гэж байгаа мэт
санагдсан" гэсэн.
Энэ бидний гол зорилго байсан юм.
Тэгээд Каан Академийн тусламжтай
10 минутын богино бичлэг үзэх нь
бүтэн нэг цагийн урт лекцийг
жижиг хэмжээний дэлгэцээр үзэхээс
дээр юм байна гэдгийг бид ойлгосон.
Бид илүү богино хугацаатай,
харилцан үйлчилдэг хэлбэрээр
хийхээр шийдсэн.
Манай ердийн бичлэг
хоёр минутын хугацаатай.
Зарим нь үүнээс ч богино,
гэхдээ хэзээ ч зургаан
минутаас хэтэрдэггүй.
тэгээд түр зогсож асуулт асууна.
Ганцаарчилсан давтлага шиг.
Би энд компьютер яаж
англи хэлний дүрмийг ашиглан
өгүүлбэрийг задлан шинжилдэг тухай
тайлбарлаж байна.
Энд түр зогсож
оюутан маань цааш үргэлжлүүлэхээсээ өмнө
юу болж байгааг тунгаан бодож,
ойлгож аваад
зөв хариултыг нь сонгон хариултаа оруулна.
Оюутнууд идэвхтэй оролцож байхдаа
хамгийн сайн суралцдаг.
Бид нар оюутнуудаа татан оролцуулж,
ойлгоогүй зүйлийг нь нухацтай бодуулж,
мөн гол санааг өөрсдөөр нь
олуулахыг хүссэн.
Бид нар ихэнхдээ "Энэ томъёо байна,
"Х" хоёртой тэнцүү бол
"У" хэд байх вэ?" гэсэн
асуултнаас зайлсхийдэг.
Бид тогтсон хариултгүй асуултад дуртай.
Нэг оюутан бичихдээ:
"Би Бэйзийн сүлжээ болон
Тоглоомын онолыг
хаа явсан газраа хардаг болсон."
Би иймэрхүү хариултанд дуртай.
Бид үүнийг л үзэхийн төлөө явж байсан.
Бид оюутнуудыг томъёо
цээжлээсэй гэж хүсээгүй.
Харин ертөнцийг харах
өнцгийг нь өөрчлөхийг хүссэн.
Бид амжилтанд хүрсэн.
Илүү оновтой хэлбэл,
оюутнууд амжилтанд хүрсэн.
Гэхдээ бид сургалтын хэвшсэн хэлбэрийг
өөрчлөх гэж байгаад
бусад цахим хичээлээс огт өөр,
коллежийн хичээлтэй илүү төстэй
цахим хичээл бий болгосон нь
бага зэрэг гайхмаар.
Ихэнх цахим хичээлүүдийн
видео бичлэгүүдийг хэзээ ч үзэж болно.
Та нар хүссэн үедээ үзэж болдог.
Гэвч хэрвээ та нар хүссэн үедээ
үзэж болох юм бол
маргааш үзсэн ч болно гэсэн үг.
Тэгээд маргааш үзэж болох юм чинь
хэзээ ч үзэхгүй
байж болзошгүй. (Инээд)
Тийм болохоор бид
дуусах хугацаа зааж шинэчлэл хийсэн.
(Инээд)
Та нар видеог долоо хоногийн турш
хүссэн үедээ үзэж болох боловч
долоо хоногийн төгсгөлд
гэрийн даалгавраа хийсэн байх ёстой.
Энэ нь оюутнуудыг үргэлжлүүлэхэд
түлхэц болж,
мөн хүн бүр нэг зүйлийг
нэг зэрэг хийж байсан гэсэн үг.
Хэлэлцүүлгийн хэсэгт ороход
хамт суралцагчаасаа хариултыг нь
дор нь авах боломжтой.
Одоо та нарт манай оюутнуудын
хэлэлцүүлгээс үзүүлье.
Ихэнх нь өөрсдөө зохион байгуулсан.
Дэфни Коллер, Андрю Н хоёроос бид
хичээлийн танхимыг "хувиргах" гэсэн
ойлголтыг сурсан.
Оюутнууд видеог бие дааж үзээд
дараа нь тэд нар үзсэн зүйлээ
хамтран ярилцахаар уулздаг.
Эрик Мэзураас оюутнууд нэг нэгэндээ
зааж өгөх тухай би сурсан.
Нэг үеийнхэн нэг нэгэндээ
хамгийн сайн багшилдаг.
Учир нь тэд юмыг ойлгохгүй байх
ямар байдгийг санаж байдаг.
Сэбастиан бид хоёр
заримыг нь мартсан байсан.
Мэдээж бид хэдэн арван мянган оюутантай
хэлэлцүүлгийн ангитай
байх боломжгүй байсан.
Тиймээс бид ийм цахим
хэлэлцүүлгүүдийг дэмжиж байсан.
Тэгээд эцэст нь, "Америкийн төлөө
заацгаая" байгууллагаас
би хичээлийн утга учир нь
мэдээлэл хүргэхдээ биш гэж ойлгосон.
Илүү чухал зүйл бол урам өгч,
шийдэмгий байхад нь туслах.
Оюутнууд маань биднийг тэдний төлөө
шаргуу ажиллаж байгааг мэдэх,
мөн бие биенээ дэмжих нь чухал байсан.
Энэ хичээл 10 долоо хоног үргэлжилсэн.
Эцэст нь 160 мянган оюутны хагас нь
долоо хоногт дор хаяж нэг бичлэг үзэж,
20 мянга гаруй оюутан 50-100 цаг зарцуулж
бүх гэрийн даалгавраа хийсэн.
Тэд энэ гэрчилгээг авсан.
Ингээд бид юу сурсан бэ?
Бид хэдэн хуучин болон
шинэ санаануудыг нийлүүлж үзсэн.
Гэхдээ хийж үзэх өөр санаанууд бий.
Сэбастиан одоо өөр нэг хичээл зааж байгаа.
Би намар нэг хичээл заана.
Стэнфорд, Корсэра, Юдасити,
ЭМ-АЙ-ТИ-экс гээд
өөр сургуулиуд олон хичээл заана.
Энэ үнэхээр сэтгэл хөдлөм үе.
Харин надад хамгийн их
сэтгэл хөдөлгөж байгаа нь
бидний цуглуулж байгаа мэдээлэл.
Бид нар нэг хичээл дээрх
оюутан бүрийн хэдэн мянган,
бүгд нийлээд хэдэн тэрбум мэдээлэл байна.
Одоо үүндээ шинжилгээ хийж эхэлж болно.
Тэндээсээ суралцаж,
туршилт хийж үзнэ.
Тэр үед л жинхэнэ өөрчлөлт гарна.
Та нар шинэ үеийн,
гайхалтай сайн оюутнуудын
гаргах үр дүнг харах боломжтой болно.
(Алга ташилт)
Би 19 нас хүрээд анх ажлын гараагаа
Палестины Газын зурваст анхны эмэгтэй
фото-сэтгүүлчээр эхлүүлсэн юм.
Энэ нь орон нутгийн уламжлалыг эвдэж,
иргэдийг доромжилсон мэт
явдал болсон бөгөөд
надад, миний гэр бүлд
муу нэр зүүхэд хүргэсэн.
Эцгийн эрхт ёс ноёрхсон тэр газар
миний оршихуйг бүх талаар үгүйсгэж байлаа.
Тэд эмэгтэйчүүдийг эрчүүдийн ажилд
оролцох хэрэггүй гэж үздэг.
Ийнхүү хүйсийн байдлаас болоод Газын
фото агентлаг намайг ажилд
авахаас татгалзсан.
Хаана ч очсон "Үгүй"-тэй
нүүр тулгарч байлаа.
Мэргэжил нэгт гурван найз
намайг чихэнд зөвхөн дэлбэрэлтийн
дуу чимээ сонсогдох,
агаарын дайралтад байнга өртөх болсон
газарт авч ирлээ.
Хаа сайгүй тоос боссон
хөл доор чичирхийлсэн газар байсан.
Тэр гурав хуягласан Жийп
машинд буцаж суугаад,
надруу гараа даллан инээлдэж,
намайг орхин явах үед л
би бид нар эндхийг сурвалжлах гэж
ирээгүй болохыг ойлгож билээ.
Би айсан, бас доромжлуулсан мэдрэмжийг
мэдэрч, өөрийгөө зүхсэн.
Тэдний хийсэн үйлдэл
намайг үхэх аюулд хүргэсэн нь
хамгийн аймар нь байлаа.
Эмэгтэйчүүдийг ойлгох үзэл
Газад бараг үгүй.
Саяхныг хүртэл тэндхийн
олон эмэгтэйчүүд ажил эрхлэх,
боловсрол олох нь боломжгүй зүйл байсан.
Энэхүү нийгмийн шахалт хавчлага болон
Израйл-Палестины мөргөлдөөний үеэр
эмэгтэйчүүдийн эрх ашиг
улам бүдгэрсээр байлаа.
Эрэгтэйчүүдэд эмэгтэйчүүдийн
энэ мэт түүхүүд
ялих шалихгүй зүйл мэт болж хувирсан.
Би Газа дахь эмэгтэйчүүдийн амьдралд
анхаарлаа хандуулах болов.
Би мэргэжил нэгтнүүдээсээ 
ганцхан хүйсээрээ ялгагдах учир
тэдний хийх эрхгүй зарим
зүйлийг хийх боломжтой байлаа.
Бидэнд элдэв хавчлага, зовиур
байсан ч гэлээ
хийж бүтээх авьяас чадвар,
ирээдүйдээ итгэх итгэл байсан юм.
Газа хотын өмнө зүгт байрлах
Цагдаагийн хэсгийн урд
Израйлын агаарын гэнэтийн довтолгоо
хийгдсэн нь тэр хавийг сүйтгээд зогсохгүй,
миний хамрыг гэмтээсэн.
Миний харж байсан зүйл зөвхөн цагаан,
яг л энэ гэрэл шиг зүйл байсан.
Бүр хараагүй болчихлоо эсвэл
диваажинд байна гэж л бодогдож байлаа.
Цаг нь болоход миний нүд нээгдэж,
би энэ зургийг дарсан юм.
Мохаммед Кадер гэх Израйлд
20 жил ажиллаад тэтгэвэрт гарсан
Палестин хүн нутагтаа эргэж ирээд
нэг оролдлогоор, хөршийнхөө дэргэд
дөрвөн давхар байшин барих төлөвлөгөө
гаргаж, биелүүлсэн боловч
тэрхүү довтолгооноор байшин нь
газартай тэгшлэгдсэн билээ.
Түүнд өөрийнх нь тэжээвэр тагтаа болон
Тель Авиваас авчирсан Жакуззи
угаалгын тэвшээс өөр юу ч үлдээгүй юм.
Түүнээс хойш Мохаммед тэвшийг
бул чулуун дээр байрлуулаад,
хүүхдүүдээ өглөө бүр
хөөстэй усанд оруулдаг болсон.
Миний ажил бол дайнаас учирсан муу муухайг
нуух бус харин Газад болсон нуугдмал
үйл явдлуудыг тал бүрээс нь дэлгэх.
Палестины эмэгтэй фото-сэтгүүлчийн хувьд
ажил, амьдралын төлөөх
тэмцэх тэмцэл намайг
нийгмийн дарлалаас ангижруулж,
дайны ялгаатай тал буюу
хор уршгийг олж харах урам зоригийг
надад өгсөн юм.
Би "замаасаа буц эсвэл
зоригтой урагшил"
гэсэн сонголтыг биеэрээ мэдэрсэн.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
За тэгэхээр бид яах гэж математикийн шинжлэх ухааныг судалдаг вэ?
Гол төлөв доорх 3 шалтгааны улмаас:
тооцоолох,
амьдралд хэрэгжүүлэх,
харамсалтай нь хамгийн бага ач холбогдол өгч
хамгийн их орхигдуулдаг шалтгаан нь
урам зориг авах юм.
Математик бол хэв загварын шинжлэх ухаан бөгөөд
бид үүнийг логиктой, шүүмжтэй, бүтээлчээр
сэтгэж сурах гэж судалдаг.
Гэвч сургууль дээр бидэнд заадаг математик
нэг л сонирхол төрүүлдэггүй
бөгөөд оюутнууд "Бид нар яагаад
үүнийг сурч байгаа юм бэ?" гэсэн асуултандаа
ихэвчлэн л шалгалт өгөхөд эсвэл
дараачийн хичээлд хэрэг болно гэсэн хариулт сонсдог.
Харин, хэрвээ бид нар математикийг
зүгээр л зугаатэй юмуу гоё болохоор нь
эсвэл зүгээр л их таалагдсан болохоор нь л
судалдаг байсан бол сайхан биш гэж үү?
Ингэж төсөөлж харах боломж тэр бүр
хүн бүрт олддоггүй тул
нэгэн бяцхан жишээ болгож
өөрийн дуртай тоо болох
Фибоначийн тоог авч үзье.
Өө, Фибоначийн фэнүүд сууж байгаа юм байна шүү дээ.
Сайн байна.
Тэгэхээр Фибоначийн тооны үнэ цэнийг
олон янзаар илэрхийлж болно.
Тооцооллын үүднээс авч үзвэл,
энэ тоог ойлгоход хялбар л даа.
Нэг дээр нэгийг нэмээд хоёр
нэг дээр хоёрыг нэмээд гурав
хоёр дээр гурвыг нэмээд тав, гурав дээр тавыг нэмээд найм
гэх мэтчилэн.
Үнэндээ, бидний Фибоначи гэж дууддаг
хүнийг Пизагийн Леонардо гэдэг байсан ба
түүний бичсэн, өнөөгийн бидний хэрэглэдэг арифметикийн
аргуудыг Барууны ертөнцөд таниулсан "Либер Абачи"
номд эдгээр тоонууд гардаг.
Хэрэглээтэй холбож үзвэл,
Фибоначийн тоо нь байгалд
гайхмаар олон таардаг.
Цэцгийн дэлбээний тоо нь
ерөнхийдөө Фибоначийн тоо байдаг,
мөн наранцэцэг болон
хан боргоцой дээрх эргүүлэгний тоо ч
гэсэн Фибоначийн тоо байдаг.
Үнэн хэрэгтээ, Фибоначийн тооны хэрэглээ үүнээс ч их бий.
Эдгээр тоонуудын дүрслэн харуулдаг гоёмсог
хэлбэр, хээнүүд нь тэдгээрийн хамгийн гайхалтай сонин шинж юм.
Өөрийн дуртай жишээнүүдийн нэгийг үзүүлье л дээ.
Таныг тоо квадратад дэвшүүлэх дуртай гэж үзье,
хэн дургүй байхав дээ? (инээд)
Эхний хэдэн Фибоначийн тоог квадратад
дэвшүүлээд харъя.
Тэгэхээр, нэгийн квадрат нэг,
хоёрын квадрат дөрөв, гурвын квадрат ес,
тавын квадрат 25, гэх мэтчилэн.
Дараалсан Фибоначийн тоонуудыг нэмэхэд
дараачийн Фибоначийн тоо гардаг гэдэг нь
бүгдэд илэрхий. Тийм биз?
Угаасаа ингэж үүсгэдэг.
Харин нөгөө гарсан квадратуудаа хооронд нь
нэмэхэд ямар нэгэн онцгой зүйл болно гэж та бодоогүй байж болох юм.
Харин одоо бүгдээрээ харъя.
Нэг дээр нэгийг нэмээд хоёр,
нэг дээр дөрвийг нэмээд тав.
Дөрөв дээр есийг нэмээд 13,
ес дээр 25-ийг нэмээд 34
гэх мэтчилэн энэ загвар цааш үргэлжилнэ.
Өөр нэг жишээ авъя.
Эхний хэдэн Фибоначийн тоонуудын
квадратуудын нийлбэрийг харахыг та хүсэж л дээ.
За тэгэхээр юу болохыг харцгаая.
Нэг дээр нэгийг нэмээд дөрвийг нэмэхэд зургаа.
Түүн дээрээ есийг нэмье, 15 болно.
25-ийг нэмэхэд 40 болно.
64-ийг нэмье, 104 гарна.
Одоо энэ тоонуудаа харцгаая.
Энэ тоонууд Фибоначийн тоонууд биш ч гэсэн
сайж ажиглах юм бол
тэдний дотор Фибоначийн тоонууд нуугдаж байгааг
олж харах болно.
Та харж чадаж байна уу? За би харуулъя.
Зургаа гэдэг нь 3 хоёр дахин, 15 нь тав 3 дахин
40 маань наймын тоо тав дахин гэсэн үг,
хоёр, гурав, тав, найм, тэгэхээр бид хэнд талархах ёстой билээ?
(инээд)
Фибоначи! Мэдээж шүү дээ.
Тэгэхээр, эдгээр загваруудыг олж нээхэд зугаатай байсантай адил,
яагаад ингэж үнэн гарч байгааг ойлгох юм бол
бүүр ч илүү тааламжтай болно.
Хамгийн сүүлийн тэгшитгэлийг аваад үзье.
нэг, нэг, хоёр, гурав, тав, наймын квадратуудыг нэмэхэд
13-ыг найм дахин авсантай адил болдог юм бол?
За би нэг жирийн зураг зурж харуулъя.
Нэг-нэгийн квадратаар эхэлцгээе,
хажууд нь дахиад нэг нэг-нэгийн квадрат зуръя.
Нийлээд, нэг-хоёрын харьцаатай тэгш өнцөгт үүсгэж байна.
Доор нь, би хоёр-хоёрын квадрат тавъя,
үүнийхээ хажууд гурав-гурвын квадрат,
дахиад доор нь, тав-тавын квадрат,
тэгээд найм-наймынхыг тавихад
нэг том тэгш өнцөгт үүсэж байнаа даа, тийм үү?
Одоо би нэг энгийн асуулт асууя:
Тэгш өнцөгтийн талбай юу байдаг билээ?
Нэг талаас нь аваад үзвэл,
энэ нь өөрт нь агуулагдаж байгаа
квадратуудын талбайнуудын нийлбэр болноо доо?
Яг бидний сая зурсан шиг.
Энэ нь нэгийг квадратад дэвшүүлээд нэмэх нь нэгийн квадрат
нэмэх нь хоёрын квадрат нэмэх нь гурвын квадрат
нэмэх нь тавын квадрат нэмэх нь наймын квадрат. Тийм биз?
Ингээд нөгөө талбай маань гараад ирж байна.
Нөгөө талаас нь аваад үзвэл, энэ нь тэгш өнцөгт тул,
талбайг нь олохдоо өндрийг нь сууриар нь үржүүлдэг,
өндөр нь харваас найм байна,
суурь нь тав дээр нэмэх нь найм,
гэдэг нь дараачийн Фибоначийн тоо болох 13 болж байна. Тийм үү?
Тэгэхээр талбай нь мөн наймыг үржих нь 13.
Бид талбайг хоёр өөр аргаар
зөв тооцоолсон болохоор,
хариу нь ижил гарах ёстой.
Иймээс ч нэг, нэг, хоёр, гурав, тав, наймын квадратыг
нэмэхэд наймыг 13 дахин авсантай адил болж байна.
Одоо бид энэ үйлдэлээ үргэлжлүүлээд
13-ийг 21-ээр, 21-ийг 34-өөр гэх мэтчилэн авсан хэлбэртэй
тэгш өнцөгтүүдийг үүсгэе.
Одоо хар даа.
Хэрвээ 13-ийг наймд хуваах юм бол
1.625 гарна.
Ингээд цааш арай том тоог нь арай багад нь
хуваагаад байх юм бол энэ харьцаа нь
улам бүр 1.618 буюу
хүмүүсийн мэддэгээр Алтан Харьцаа гэгдэх олон зууны турш
математикчид, эрдэмтэд, уран бүтээлчидийг
гайхашруулж ирсэн харьцаа уруу дөхөж очино.
Миний энэ бүгдийг та бүхэн үзүүлж байгаагийн учир нь
сургуулиудад тэр бүрий онцолж авч үздэггүй ч
математикт гоё сайхан тал гэж
байдаг юм шүү гэдгийг
таниулах гэсэн юм.
Бид маш их цагийг тооцоолж сурахад зарцуулдаг.
Харин хэрэглээний, ялангуяа
хэрхэн сэтгэж сурах, тал дээрээ
марталгүй анхаарцгаая.
Энэ бүгдийг нэг өгүүлбэрээр хураангуйлах юм бол,
иймэрхүү болох байх:
Математикийн шинжлэх ухаан нь зөвхөн "X"-ийг олох биш,
бас "Яагаад" гэдэг учирыг нь олж мэдэх юм.
Маш их баярлалаа.
(алга ташилт)
Ноёд, хатагтай нар аа, TED дээр
бид манлайлах болон хөдөлгөөн
хийх талаар их ярьдаг.
Хөдөлгөөн хэрхэн эхлээд дуусахыг
3 хүрэхгүй минутанд үзье,
бас зарим нэг зүйлд суралцъя.
Эхлээд, мэдээж манлайлагч нь зориг гарган
ялгарч шоолуулах хэрэг гарна.
Гэхдээ түүний үйлдэл нь дагахад амар.
Энд түүний анхны дагагч шийдвэрлэх
үүрэг гүйцэтгэхээр гарч ирнэ.
Тэр бусад бүх хүмүүст хэрхэн
дагахыг заана.
Манлайлагч түүнийг
тэгш эрхтэйгээр угтана.
Одоо бол манлайлагч нь
чухал биш боллоо.
Харин тэд хамтдаа, олон тоон дээр.
Одоо тэр найзуудаа дуудаж байна.
Та бүхэн анзаарсан бол анхны дагагч нь
үнэндээ дутуу үнэлэгдсэн
манлайллын нэг хэлбэр.
Тэгж бусдаас ялгарахад их зориг шаардана.
Эхний дагагч нь өөрчлөлт хийн
ганц дайчинг манлайлагч болгодог.
(Инээд)
(Алга ташилт)
Одоо хоёр дахь дагагч ирж байна.
Ганц дайчин биш, хоёр дайчин болсон.
Гурав гэдэг цуглаан,
цуглаан бол шинэ мэдээ.
Хөдөлгөөн олон нийтийн
чанартай байх ёстой.
Зөвхөн манлайлагчийг биш,
дагагчдыг бас харуулах нь чухал.
Учир нь тэд бусад дагагчдыг татдаг,
манлайлагч нь биш.
Одоо дахиад 2 хүн ирж байна, яг хойноос нь
дахиад гурав.
Одоо эрчээ авч байна.
Энэ бол эргэлтийн мөч!
Одоо хөдөлгөөн эхэлж байна.
Олон хүн байх тусмаа
эрсдэл багатай гэдгийг анзаараарай.
Хашаан дээр сууж байсан хүмүүс
оролцохгүй байх шалтгаан алга.
Тэд ялгарч харагдахгүй,
шоолуулахгүй,
харин амжиж чадвал
цугларалтын хэсэг болно.
(Инээд)
Дараагийн нэг минутанд
цуглааны хэсэг болохыг хүсэгчдийг харна.
Яагаад гэвэл оролцохгүй байх нь
шоолуулах шалтгаан болно.
Ингэж хөдөлгөөн эхлүүлдэг байна.
Гэхдээ эндээс зарим нэг зүйлд суралцъя.
Нэгт, чи энэ төрлийн хүн мөн бол,
яг энэ цамцгүй ганцаараа
зогсож байгаа залуу шиг,
өөр шигээ анхаарал
тавих хэрэгтэй хүмүүс нь
эхний дагагчид чинь юм шүү.
Тэхээр хөдөлгөөн илүү чухал,
чи биш.
Чухал хичээлээ орхисон юм шиг байна.
Гол нь та ажигласан бол,
анзаарсан уу? Манлайлал нь
хэт өргөмжлөгддөг.
Тиймээ, цамцгүй залуу эхэлсэн,
тэр бүх магтаалыг хүртэнэ.
Гэхдээ яг үнэндээ анхны дагагч
ганц дайчинг манлайлагч болгосон.
Биднийг дандаа манлайлагч бол гэж заадаг,
тэгвэл ямар ч үр дүнгүй байх болно.
Үнэхээр хөдөлгөөн эхлүүлэхийг хүсвэл
дагах зоригтой бай.
Бусдад хэрхэн дагахыг бас зааж өг.
Ганц дайчны гайхалтай
үйлдлийг олж харвал,
зориг гарган эхэлж очоод
тэрэнд нь оролцоорой.
Энийг хийх төгс газар нь TED биш гэж үү?
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Би сүүлийн 2 жилийг хүмүүс
хэрхэн мөрөөдлөө
биелүүлдгийг ойлгоход зарцуулсан.
Бид өөрсдийн мөрөөдлийг бодохдоо,
энэ дэлхий дээр өөрсдийн
ул мөрийг үлдээхийг хүсэхдээ,
бидний хүсэл мөрөөдөл ба
хэзээ ч бүтдэггүй төслүүдийн
дунд ямар их давхцал 
байдаг нь гайхмаар.
(Инээд)
Тэгэхээр би өнөөдөр
хэрхэн мөрөөдлөө биелүүлэхгүй байх
таван аргыг хуваалцах гэж байна.
Нэг: Нэгэн шөнийн амжилтанд итгэ.
Та нар түүхийг нь мэднэ биздээ?
Гар утасны апп бүтээсэн нэг залуу
маш хурдан, их мөнгөөр зарчихсан.
Энэ түүх нь жинхэнэ санагдах байх
гэхдээ дутуу гэдэгт нь мөрийцье.
Хэрвээ илүү судлаад үзвэл,
тэр залуу өмнө нь 30 апп хийсэн ба
энэ чиглэлээрээ магистрийн
болон доктор хамгаалсан байна.
Энэ сэдвээр 20 жилийн турш 
ажилласан байна.
Энэ нь их сонирхолтой л доо.
Бразилд намайг хүмүүст нэг шөнийн дотор
амжилтанд хүрсэн гэж боддог.
Би энгийн нэгэн гэр бүлээс гаралтай,
МIT-ийн бүртгэл дуусахаас 2 долоо
хоногийн өмнө
би бүртгэлээ эхлүүлсэн.
Ингээд л би тэнцсэн.
Хүмүүс үүнийг нэгхэн шөнийн
амжилт гэж бодож магад,
гэхдээ би өмнөх 17 жилд нь 
хичээсэн учраас л энэ нь бүтсэн.
Би амьдрал болон боловсролын чухалчилсан.
Чиний нэг шөнийн амжилт бол
үүнээс өмнө амьдралаа хийсэн
бүхний чинь үр дүн юм.
Хоёрт: Өөр хэн нэгэнд хариулт нь
бий гэдэгт итгэ.
Хүмүүс үргэлж л чамд туслахыг
хичээдэг, тийм үү?
Бүх л хүмүүс: гэр бүл, найзууд,
бизнесийн хамтрагч гээд л,
чиний аль замаар явах тухай
бүгд өөрийн гэсэн бодолтой:
"Чи яг энэ хоолойгоор л яв."
Гэтэл дотор нь ороход
өөрөө сонгох ёстой замууд гарч ирнэ.
Чи тэр шийдвэрүүдийг өөрөө
гаргах ёстой.
Хэн ч чиний амьдралын тухай
төгс хариулт өгч чадахгүй.
Чи тэр шийдвэрийг сонгох
хэрэгтэй, тийм үү?
Тэр хоолойнууд эцэс төгсгөлгүй
ба чи тэднийг мөргөх болно,
гэхдээ энэ нь зайлшгүй нэг хэсэг.
Гуравдугаарт энгийн гэхдээ маш чухал:
Хөгжих нь гарцаагүй үед 
зүгээр л орхи.
Амьдрал чинь гайхалтай үргэлжилж,
чи сайн баг бүрдүүлж,
ашиг чинь өсөн нэмэгдэн
бүх зүйл сайн байх тэр үед л
сэтгэл ханах хэрэгтэй.
Би анхны номоо гаргахдаа
Бразилын өнцөг булан бүрт хүргэхээр
маш их хичээж ажилласан.
Ингэснээр 3 сая гаруй хүн 
цахимаар татаж аван,
50,000 гаруй хүн худалдан авсан.
Би дараагийн цувралаа бичихэд
ямар нэг өөрчлөлт гарах нь баталгаатай.
Энэ нь бага байсан хэдий ч
борлуулалт сайн байх байсан.
Гэхдээ сайн гэдэг нь
хэзээ ч хангалттай биш.
Оргил өөд тэмүүлж байгаа бол
үргэлж илүү сайн ажиллаж
өөр нэгэн оргил руу гарах хэрэгтэй.
Би жоохон ажилласан бол
хоёр мянган хүн унших байх.
Энэ нь мэдээж улам сайн хэрэг.
Гэхдээ би илүү хичээж чадвал
энэ тоо хэдэн саяд хүрэх боломжтой.
Иймээс би Бразил даяар номоо
хүргэхийг хүссэн.
Би илүү өндөр оргилийг харж байна.
Энэ тайвширч суух цаг биш.
4 дэх зөвөлгөө тун чухал:
Хэн нэгэн үргэлж буруутайд итгэ.
Хүмүүс үргэлж л
"Миний санаа гайхалтай,
гэхдээ хөрөнгө оруулагчид үүнийг хараагүй"
"Өө би их сайн бүтээгдэхүүн гаргасан,
гэхдээ зах зээл муу учраас
борлуулалт муу байна" эсвэл
"Сайн ажилтан олдохгүй юм,
манай багийнхан чадваргүй" гэдэг.
Хэрэв чи мөрөөдөлтэй л бол
үүнийгээ биелүүлэх нь
чиний өөрийн хариуцлага.
Тийм ээ, сайн ажилтан олох хэцүү байх.
Тийм ээ, зах зээл муу байж магад.
Гэхдээ хэн ч хөрөнгө оруулахгүй,
хэн ч барааг чинь авахгүй бол
энэ чиний л буруу байж таарна.
(Инээд)
Заавал шүү.
Чи мөрөөдөж, түүнийгээ 
бодитоор хэрэгжүүлэх ёстой.
Гэхдээ хэн ч үүнийг ганцаар хийдэггүй.
Хэрвээ мөрөөдөл чинь биелээгүй бол
энэ хэний ч биш, чиний л буруу.
Өөрийн мөрөөдөлдөө хариуцлагатай бай.
Сүүлчийн нэг зөвөлгөө,
энэ бас их чухал:
Хамгийн чухал зүйл бол мөрөөдөл
чинь гэдэгт итгэ.
Би нэг сурталчилгаа харсан,
хэсэг бүлэг найзууд
ууланд авирч байлаа,
маш өндөр уул байсан,
маш хэцүү байлаа.
Тэд хөлөрч, үүнийг хийхэд их
хэцүү байгаа нь харагдсан.
Тэд авирсаар
оргилд хүрцгээсэн.
Мэдээж тэд тэмдэглэхээр 
шийдэцгээсэн, тийм үү?
Би тэмдэглэнэ ээ.
"Тиймээ бид оргилд гарчихлаа!"
2 секундын дараа нэг нь нөгөө рүүгээ харан
"За одоо бууцгаая" гэв.
(Инээд)
Амьдрал бол зорилго өөрөө биш юм.
Амьдрал бол түүнд хүрэх зам юм.
Чи зорилгодоо хүрсэндээ
баярлах нь зүгээр,
гэхдээ хүмүүс мөрөөдөлтэй байж,
тэднийхээ нэгэнд хүрчих юм бол,
чи үргэлжид
аз жаргалтай байх юм шиг санадаг.
Гэтэл мөрөөдлөө биелүүлэх нь 
агшин зуурын л мэдрэмж.
Харин амьдрал чинь тийм биш.
Мөрөөдлөө жинхэнэ утгаар нь биелүүлэх нь
түүнд хүрэх алхам бүртээ дуртай байх юм.
Тэр л хамгийн зөв зам.
Чиний энэ аялал их энгийн:
олон шатаас бүтдэг.
Зарим шат нь амархан.
Заримд нь чи бүдэрнэ.
Болж бүтэж байвал үүнийгээ тэмдэглэ,
учир нь зарим хүмүүс их хүлээдэг.
Хэрвээ бүдэрсэн бол,
үүнээсээ суралц.
Хэрэв шат бүр өөрөө баярлах
эсвэл суралцах зүйл болвол
чи энэ аялалдаа дурлах болно.
Тэгэхээр таван зөвөлгөө:
Нэг шөнийн амжилтанд итгэ,
өөр хэн нэгэнд хариулт нь бий гэж итгэ,
өсөх боломжтой үедээ
сэтгэл ханаж зогс,
өөр хэн нэгний буруу гэдэгт итгэ,
зөвхөн зорилго л хамгийн чухал 
гэдэгт итгэ.
Ингэж чадвал чи мөрөөдлөө үгүй хийж чадна.
Надад итгээрэй.
(Инээд)
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
Яагаад олон хүмүүс амжилтанд 
хүрчихээд бүтэлгүйтдэг вэ?
Нэг шалтгаан нь бид амжилтыг
ганц урсгалтай зам гэж боддог.
Тиймээс амжилтанд хүрэх
бүгдийг хийчихээд,
амжилтандаа хүрээд л болчихлоо гэж бодон
тайвширч, хойш суун,
амжилтанд хүргэсэн зүйлсээ хийхээ больдог.
Доошоо уруудахад хурдан шүү дээ.
Ингэж хэлж байгаагийн учир нь
надад тохиолдсон юм.
Амжилтын төлөө би уйгагүй хөдөлмөрлөж,
өөрийгөө дайчилсан.
Тэгээд би "үүнийг хийчихлээ" гээд зогссон.
"Болчихлоо, одоо амарч болно" гэж бодсон.
Амжилтын төлөө би үргэлж хичээж
сайжрахыг эрмэлздэг байсан.
Тэгээд би зогссон.
Учир нь "Би хангалттай сайн юм чинь
илүү сайжрах хэрэггүй" гэж бодсон.
Амжилттай байхдаа би сайн санаа
бодож олохдоо муугүй байсан.
Учир нь ингэхэд тусалдаг
жижиг зүйлсийг хийж байлаа.
Тэгээд би зогссон.
Өөрийгөө мундаг гэж бодоод хичээхээ больж,
санаа өөрөө гэнэт гарж ирнэ гэж бодсон.
Гэвч үүнээс үр бүтээмж л муудсан.
Би нэг ч санаа олохгүй байв.
Амжилтын тулд би үргэлж хэрэглэгч,
төсөл дээрээ анхааран
мөнгийг үл ойшоож байсан.
Гэтэл бөөн мөнгө ороод ирсэн.
Энэ нь намайг сатааруулсан.
Гэнэт би хэрэглэгчтэйгээ
ярих цагаараа
брокер эсвэл үл хөдлөх хөрөнгийн
зуучтай утсаар ярьж байсан.
Амжилтын тулд би ямагт өөрийн
дуртай зүйлийг хийсэн.
Тэгтэл би дургүй зүйлрүүгээ орсон,
менежмент гэх мэт.
Би дэлхийн хамгийн муу менежер,
гэхдээ би компанийн захирал юм чинь
үүнийг хийх ёстой гэж бодсон.
Удалгүй тэнгэр бүрхэх шиг болж
гаднаасаа амжилттай мэт харагдах боловч
дотроо би сэтгэлээр гутарч байлаа.
Гэхдээ би бол эр хүн.
Би үүнийг хэрхэн засахаа мэднэ.
Би хурдны машин авсан.
(Инээд)
Энэ тус болоогүй.
Би хэдий хурдтай ч
гутарсан хэвээр байсан.
Би эмч дээрээ очоод хэлсэн
"Эмч ээ, би хүссэн бүхнээ авж чадна.
Гэхдээ би аз жаргалтай биш бас
сэтгэлээр унах боллоо.
Өөрт тохиолдохоос өмнө итгэдэггүй байсан ч
бусдын хэлдэг үнэн:
мөнгөөр аз жаргалыг
худалдан авж чадахгүй."
Тэр "Үгүй, гэхдээ мөнгөөр
Прозак авж чадна" гэсэн.
Тэгээд надад тайвшруулах эм өгсөн.
Хар үүл бүдгэрч, ажил ч багассан.
Би зүгээр л аясаар хөвж байсан тул 
хэрэглэгч залгах үгүй нь хамаагүй байв.
(Инээд)
Тэгээд тэд ч залгахаа больсон.
(Инээд)
Яагаад гэвэл намайг тэдэнд
үйлчлэхээ болиод
зөвхөн өөртөө л үйлчилдэг
болсныг мэдсэн.
Тэд мөнгө, төслөө буцаан авч,
үүнийг хийж чадах өөр хүнд өгсөн.
Бизнес маань чулуу шиг л хурдан унасан.
Миний түнш Том бид хоёр
бүх ажилчдаа явуулсан.
Бид хоёр л үлдэж, 
компани дампуурч байлаа.
Тэр нь ч гайхалтай байв.
Учир нь ажилчингүй надад
удирдах шаардлагагүй болсон.
Тиймээс би буцаад өөрийн
дуртай зүйлсээ хийж эхэлсэн.
Энэ нь илүү зугаатай байж,
би илүү чармайн ажиллан,
намайг амжилтанд
хүргэсэн бүгдийг хийсэн.
Гэхдээ энэ богино аялал байгаагүй.
7 жил зарцуулсан.
Гэхдээ эцэст нь бизнес маань
өмнөхөөсөө ч илүү цэцэглэсэн.
Эдгээр 8 зарчимыг дахин давтах үед
толгой дээр байсан бүх
хар үүл алга болсон.
Би нэг өдөр сэрээд өөртөө хэлсэн
"Надад дахиад Прозак хэрэггүй" гээд
эмээ хаясан, дахиж огт хэрэг болоогүй.
Би амжилт гэдэг бол ганц урсгалтай зам
биш гэдгийг ойлгосон.
Энэ ингэж биш, харин ийм харагддаг.
Энэ бол тасралтгүй аялал.
"Амжилтаас бүтэлгүйтэл"-д
өртмөөргүй байвал
бид эдгээр 8 зарчмыг дагах хэрэгтэй.
Учир нь энэ бол
амжилтанд зөвхөн хүргэх бус
үүнийгээ хадгалж үлдэх зам юм.
Та бүхний үл тасрах амжилтын төлөө.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Хүн төрөлхтөн
огторгуйд яг ямар байр суурь
эзэлдгийг харуулахаар бүтээгдсэн
энэхүү "Дижитал Огторгуй"-г
өнөөдөр та бүхэнд танилцуулж байгаа нь
үнэхээр хүндэтгэлийн хэрэг.
Тэхээр одоо видеогоо эхлүүлж болно гэж бодож байна.
Гималайн нуруу.
(Хөгжим ♫)
Эволюцийн явцдаа бидний харж дассан
хавтгай гадаргуу нь үргэлж
хил хязгааргүй их нөөц баялаг,
хаягдлыг шингээх ёроолгүй
багтаамжаар төсөөлөгдсөөр ирсэн.
Бид дэлхийгээс тасарч,
агаар мандалд гаран,
доош тонгойн,
гадаргыг харах хүртэл
манай гариг үнэхээр
хязгаартай нөхцөл
байдалд байдгийг ойлгодоггүй байсан.
Огторгуйн Дижитал Атлас нь
өнгөрсөн 12 жилийн хугацаанд
Америкийн Байгалийн Түүхийн Музейд
бүтээгдсэн.
Бид бүгдийг нэгтгэн,
нэг бүтэн төсөл болгоод,
бүх түвшинд нь
огторгуйг тэмдэглэж
харуулахыг зорисон. Энэ харж байгаа бол
дэлхийг тойрох хиймэл дагуулууд
ба Дэлхий огторгуйн дунд бодит
байдлаараа харагдаж байгаа нь.
NASA энэ ажлыг 12 жилийн өмнө
Hayden Planetarium-ын сэргээн
босголтын нэг хэсэг болгон
ивээн тэтгэж эхэлсэн,
тиймээс ч бид одоо үүнийг дэлхийтэй хуваалцаж байна.
Дижитал Огторгуй нь бидний хийдэг сансрын
шоуны үндсэн суурь нь,
манай гол сансрын шоу.
Гэхдээ таны энд харж буй бол
Шведийн Линкопинь Их Сургуульд
бидний зохиосон
дадлагын ажлын үр дүн юм.
Магистр, Докторт сурч байсан 12
оюутан үүнийг хийсэн юм.
Үр дүн нь энэ програм-"Uniview" ба
Шведийн "SCISS" компани болсон юм.
Энэхүү програм нь
их олон талын ашигтай.
Энэ нисэх зам,
киног тэр үед үнэндээ
шууд нэвтрүүлсэн юм.
Миний амьдардаг Манхетаны зүүн доод
дүүргийн "Earth Matters" гэдэг
кафед сууж байхдаа энэ шууд нэвтрүүлгийг
татаж авч байсан. Энэ ажил нь
Гималайн Урлагийн Рубин Музейн
жишил огторгуй үзмэртэй
хамтарсаны үндсэн дээр
хийгдсэн юм.
Дэлхийгээс цааш галактиктикуудаас тасран
гэрлийн жилүүдийн зайд
таны харж байгаачилан бид
энэ хэр холоос харж буйг ухуулна.
Эндээс улам цаашлаад
алсын эдгээр галактикийн гэрэл
маш удаан явсан,
тиймээс үнэндээ бид өнгөрснийг харж байгаа юм.
Бид их хол ухраад
бид өөрсдийн бөмбөлөг огторгуйг харвал
энэ нь Биг Баний яг дараах цацрал юм.
Энэ бол WMAP-
бидний харж буй бичил долгионон
орчин юм. Бөмбөлөгийг бүтнээр нь
харахын тулд бид энэ дотроос гарах хэрэгтэй болно.
Хэрвээ бид эндээс гарах юм бол
цаг хугацаа эхлэхээс өмнө үед очих ба энэ нь бараг л
утгагүй зүйл болох юм. Тэхээр энэ бол бидний
үзэгдэх огторгуйн бөмбөлөг. Огторгуй
бидний харж чадах хязгаараас илүү том
байх ёстой гэдгийг бид мэднэ. Эргээд,
энэ бол бид өмнө нь алгассан радиосфер.
Харин эдгээр нь дөнгөж байршлыг нь
тогтоогоод байгаа "экзо-гаригууд" юм.
Харин энд манай нар өөрийн аймагтайгаа байна.
Бидний нарны аймгийг харж байгаа энэ газарт
ирэхийн тулд та бүхэн маш хурднаар хэд хэдэн магнитудын
хоорондуур өнгөрөх хэрэгтэй болно.
Эдгээр бол нарны аймгаас гарсан анхны
сансрын хөлгүүд болох Voyager 1, Voyager 2,
Pioneer 11, Pioneer 10-ын явсан замууд.
Илүү ойртоод
дэлхийг тодруулж байна.
Сарны орбит ба мөн дэлхийг харж байна.
Энэхүү газрын зураг нь засагдаж, шинэчлэгдэж болно.
Бид шинэ мэдээлэл оруулж болно.
Кассини даалгаврын зураглаач нь
Др.Каролин Порко.
Харин энд бид Кассинигийн
ээдрээт замыг харж байна.
Өөр өөр даалгаврыг нь өөр өнгүүдээр
харуулсан ба 45 удаа Титантай тулгарсан нь.
Титан бол мэдэгдсэн хамгийн том дагуул,
Буд гаригаас ч том ба үүнд ойртоход
татах хүчээрээ Кассинигийн замыг дандаа гуйвуулдаг.
Програм биднийг илүү ойртож
хэсэг бүрийг нь харах боломжийг олгоно.
Өөр хэсгүүдтэй харилцаж ч болно.
Үүнийг хэрэглэгчдийн тоо өссөөр байгаа.
Харин бид хэсгүүдийг хооронд нь холбодог.
Бид үнэндээ хэсгүүдийг хичээлийн
танхимуудтай холбож болно.
Бид огторгуйн аялалаа
Гана дахь Саб-Сахаран Планитариум
болон Колумбын ядуу
хороололд байгуулагдсан номын сан,
мөн Камбожийн нэг ахлах сургуульд
хэрэглүүлж байгаа.
Камбожууд Hayden Planetarium-ыг
ахлах сургуулиасаа жолоодож байсан.
Энэ бол нэгэн хагас-сайн өдөр
Uniview програмын тусламжтайгаар
Aqua хиймэл дагуулаар авсан зураг.
Эндээс дэлхийн хэсгийг харж байна.
Энэ бол Балба.
Тэр дээр Лхасын хөндий харагдаж байна.
Түвдэд.
Бид түймрээс гарсан утаат мананцарыг
цаашлаад Энэтхэг дэх
Ганга мөрний хөндийг ч харж болно.
Энэ бол Балба ба Түвд.
Төгсгөхөөсөө өмнө би
бидний амьдардаг энэ үзэсгэлэнт дэлхий бол....
Зарим хүмүүс зориглон гарах
их цас мөсийг харж байна.
Миний хэлэх гэсэн зүйл бол
дэлхийд одоо юу хэрэгтэй вэ
гэвэл өөрсдийгөө илүү том хүрээнд харах
гэр гэж юу болохыг илүү томоор
харж ойлгох чадвар юм.
Огторгуй бол бидний гэр,
тиймээс бид өөрсдөө огторгуй юм.
Огторгуй бидний дотор оршино.
Өөрсдийн байр сууриа энэ
өргөн хүрээнд харах боломж нь
миний бодлоор, огторгуйд бид
хаана орших, хэн болохыг ойлгоход тусална.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Та хэн нэгний анхаарлыг удирдаж чадна гэж бодож байна уу?
Эсвэл
Хүний зан байдал буюу үйлдэлүүдийг урьдчилан хэлэх чадвар байж болох уу?
Хэрэв болдог бол, надад лав их сонирхолтой санагдана
Миний бодлоор энэ чадвар гайхамшигтай хүч чадал байх байсан
Үнэндээ хорон санаагаар ч ашиглаж болох тал бий
Би сүүлийн 20-н жил
хүний зан төрхийг жирийн биш аргаар судалж үзсэн
тэр нь: халаасны хулгай
Бид хэдийгээр хүний анхаарлыг сарниулахын тулд
харааг нь өөр тийш хажуу, хаяа луу чиглүүлэх хэрэгтэй гэж боддог ч
үнэн хэрэгтээ, ихэнх тохиолдолд бид нүднийхээ өмнө байгаа зүйлсийг
олж харахад хамгийн хэцүү
бүр өдөр тутамд хардаг зүйлсдээ ч харалганддаг
Жишээлбэл яг одоо та нараас
хир олон хүн гар утастайгаа байгааг харъя
Баярлалаа
Үнэхээр байгаа эсэхийг дахин шалгаарай
Би түрүүхэн, жоохон “дэлгүүр хэссэн” шүү
За, та нар өнөөдөр утсаа хэд хэдэн удаа харсан байгаа
энэ талаар би одоо та нараас асуулт асууя
Та утсаа харалгүйгээр,
дэлгэцийн баруун доод өнцөгт байдаг дүрс юу болохыг санаж байна уу?
За утасаа гаргаад шалга, хэр оновчтой байв?
Зөв тааж чадсан уу? Гараа өргөөрэй
За одоо хараад дууссан бол, далд хийчих
Бүх утас нэг зүйлээр адилхан байдаг
Дэлгэцэн дээрх дүрснүүдийн байрлалийг яаж ч өөрчиллөө гэсэн
дэлгэцэн дээр хэдэн цаг болж байгааг харж болдог
За одоо утасаа харалгүйгээр, хэдэн цаг болж байсаныг хэлээрэй
Саяхан та бүгд утасныхаа дэлгэцэн дээрх цагийг хараа биздээ?
Энэ бол сонирхолтой санаа. Одоо бүгдээрээ цааш шат ахингаа итгэлийн тоглоом тоглоё
Нүдээ аниарай
Би үүнийг энэ өрөөнд халаасны хулгайч байгаа гэж хэлснийхаа дараахан
асууж байгаагаа ойлгож байна л даа. Тэгэхдээ, нүдээ анина уу
Та бүгд намайг 30 секунд гаруй харж суусан
Нүдээ аниатайгаараа, миний өмсөж байгаа хувцасыг
таах гээд үз дээ
Би ямар өнгийн цамц өмсөж байгаа вэ? ямар өнгийн зангиа?
Одоо нүдээ нээ, зөв тааж чадсан уу?
Чадсан нь гараа өргөдөө
Сонирхолтой байгаа биз? Бидний зарим нь бусдаас
илүү мэдрэхүйн чадвартай юм шиг төсөөлөгддөг
Тэгэхдээ, би энэ онолын талаар арай өөрөөр боддог
Анхааралын талаар олон нарийн модел байдаг. Тухайлбал Поснэр-ийн “Анхааралын Гурвал”модел гэх мэт
Би энэ талаар илүү энгийнээр,ажиглалтын системтэй адилтгаж боддог
Яг л танд янз бүрийн мундаг мэдрэгчүүд,
толгой дотор чинь жижигхэн хамгаалагч бий мэт.
Би түүнийг Франк гэж нэрлэх дуртай
Франк ширээн дээр сууж байна гэж бодъё
Түүний өмнө олон төрлийн гоё мэдээлэл
дээд зэргийн техник технологийн багаж хэрэгсэл
камер утас ч байгаа. Утас нь дугарвал, утасаа аваад сонсох болно
түүний бүх мэдрэхүй ажиллаж байгаа
Тэгэхдээ, анхаарал нь таны мэдрэхүйг жолооддог зүйл юм.
Анхаарал таны бодит байдлыг бий болгодог. Энийг оюун санааны хаалга гэж ойлгож болно.
Ямар нэг юман дээр анхаарал тавихгүй бол, тэр юмыг ухамсарлана гэж үгүй
Гэвч сонин тохиолдлоор, бид өөрийн мэдэлгүйгээр юманд анхаарал тавьж чаддаг
Энэ бол яагаад “коктейль” үзэгдэл байдгийн тайлбар:
Та нэгэн үдэшлэгт хүнтэй яриад зогсож байхад
өөр нэг хүн яриандаа таны нэрийг дурьдвал, та нэрээ таниад анхаарна
харин та хүнтэй яриад зогсож байхдаа өөр хүмүүсийн яриаг чагнаж байснаа мэдээгүй биз дээ
Миний ажил бол хүний энэ талыг ашиглах,
хүний анхаарлын хязгаарлагдмал байдлаар тоглох юм
Би таныг юунд анхаарлаа хандуулахыг удирдах буюу
анхааралыг чинь сарниулан өөртөө хандуулахыг оролдоно.
Анхаарлыг тань өөр зүг хандуулах
чиглүүлэхийн оронд
би Франк руу анхаарлаа хандуулж,
Толгой дотор чинь орж,
Франк хамгаалагчаар тань тоглохыг оролдоно
Гаднах мэдрэхүйнд хандахын оронд
хэдэн хором дотогшоо тань өнгийнө.
Би таниас Тэр юу вэ? Сая юу болсон бэ?
Чамд түрийвч бий юу? Түрийвчинд чинь
Американ Экспрэс карт бий юу? гэж асууж таныг санах ойлуугаа хандахыг хүснэ
Намайг ингэхэд, Франк эргэн харах болно.
Тэр хариу гаргахын тулд өнгөрсөнийг санах гэж оролдоно
гэхдээ сонирхолтой нь, Франк өнгөрсөнийг санах зуураа
шинэ мэдээлэл тогтоох чадваргүй
Энэ онол зөв үү үгүй юу гээд
би удаан хугцаагаар олон зүйлийн талаар ярьж болно
тэгээд зарим нь үнэн ч байж магад
гэхдээ, тэрний оронд энд шууд бодитоор харуулсан нь дээр гэж бодож байна
За би доошоо буугаад, жоохон зугаалаадахъя
Та нар байгаа байдлаараа сууж байгаарай
Сайн байна уу? Уулзахад сайхан байна
Та тайз нь дээр гайхалтай байлаа
Таны энэ цаг чинь их гоё юм, гэхдээ амархан тайлагдахгүй юм
Та бас бөгж зүүж байгаа юм байна
Болж байна, би зөвхөн үнэлгээ тооцож байна л даа
Та олон гоё юмтай юм аа, хаанаас эхэлэхээ мэдэхгүй л байна
Сайн байна уу? Уулзахад таатай байна
Эрхэмээ, үучлаарай та босоод зогсож чадах уу? Яг наанаа зогсож болно.
Өө та эхнэртэй юм байна. Та зааврыг дуулгавартай дагах юм
Танилцахад таатай байна
Таны халаасанд нээх олон юм байхгүй юм байна, энэ халаасанд юм байна уу?
Байгаа гэж найдъя, та сууна уу. Баярлалаа, сайн байна
Сайн байна уу эрхэмээ?
Тантай уулзахад таатай байна та бөгж, цаг зүүсэн байгаа юм байна
Та түрийвчтэй явж байгаа юу? 
Жоу: Үгүй
Аполло Робинс: Тэгвэл, хоёулаа чамд нэгийг олноо
Тайзан дээр гараад ир, Жоy
Бүгдээрэй Жоy-д алга ташия
Гараад ир, Жоy, хоёулаа хамт тоглоом тоглоё
(алга ташилт )
Уучлаарай
Энэ удирдлагыг би дахиж хэрэглэхгүй болохоор танд өгчихье
Маш их баярлалаа.
Тайз нь дээр гараад ир, Жоy хоёулаа тоглоомоо эхэлье
Таны урд талын хоёр халаасанд юм байгаа юу?
Жоу: Мөнгө байгаа
АР:Мөнгө, за тэрүүгээр оролдох гээд үзэе
Та энд, яг ингээд зогсож байгаарай
Ийшээ эргээд, за
Би танд өөрийнхөө нэг юмыг өгье,
энэ покерын хасаа.
Ингээд гараа сунгаад, сайн хараарай
Таны ганц үүрэг бол ийшээ сайн анхаарах
За таны энэ урд талын халаасанд мөнгө байгаа гэлүү? 
Жоу: Тийм
Заа, би үнэхээр таны халаас руу гараа хийхгүй ээ
Би тийм харилцаанд арай бэлэн биш байна
Нэг удаа нэг залуугийн халаасан нүхтэй байсан юм,
их эвгүй юм болсон л доо
Би түүний түрийвчийг хайж байлаа тэр тэгэхэд надад утасныхаа дугаарыг өгсөн
Бид бие биенээ их буруугаар ойлгосон л доо.
За хоёулаа энийг амарханаар үзье, та гараа атга
Сайн атга.Та гарт байгаа покерын хасааг мэдэрч байна уу?
Жоу: Тийм
Би таны гарнаас гаргаж авч чадвал та гайхах уу? Тийм гэж хэлээрэй
Жоу: Маш их 
АР: Сайн байна
Гараа дэлгэ дээ, маш их баярлалаа.
Надад боломж олговол би таныг залилна шүү.
Дэндүү амархан байнаа. Гараа ашигла.
Миний бугуйг барь, чанга барь.
Хаашаа явсаныг харав уу?
Жоу: Үгүй
АР: Үгүй ээ, тэнд байхгүй. Гараа дэлгэ дээ.
Хар даа, бид гар нь дээр анхаарч байхад,
хасаа одоо таны мөрөн дээр байна
За та буцаагаад ав
Дахиад нэг үзье
Алгаа тосоод байж бай. Сайн тэнийлгээрэй.
Гараа жоохон дээш өргө, гаран дээрээ сайн анхаар, Жоу
Хар даа, би жоохон удаан хөдөлсөн бол дахиад л таны мөрөн дээр гарчихсан байгааг та анзаарах байсан
(инээлдэх)
Жоу, та намайг бариж автал энийг үргэлжлүүлнэ шүү
Удахгүй та намайг баринаа итгэж байна.
Сайн атга та бол энгийн хүн, та донгио биш ээ.
Дахиад л мөр нь дээр чинь гарчихлаа.
Та зөвхөн алган дээрээ анхаарсан. 
Тийм учираас чип хаачсаныг анзаараагүй.
Та над руу харж байхад би таны цагийг авч 
амжсангүй. Их хэцүү байлаа.
Таны урд талын карманд юм байгаа гэлээ,
Юу байсаныг санаж байна уу?
Жоу: Мөнгө
АР: Кармаагаа шалга даа. Карманд дотор чинь хэвээрээ байна уу (инээлдэх)
Аан тийм байна за буцаагаад хийчих.
Энэ илбийг хийхийн тулд цагийг зөв зохицуулах шаардлагатай.
Би чипийг алга завсар чинь хийхийг оролдъё.
Нөгөө гараа давхарлаад тавина уу.
Одоо илэрхий байгаа биз?
Таны цаг миний зүүж байгаа цагтай их адилхан юм.
(инээлдэх) (алга ташилт )
Жоу: Та авяастай юмаа 
АР: Баярлалаа
Гэхдээ бид дөнгөж эхэлж байна. За дахиад нэг үзье, энэ удаа арай өөрөөр.
Нэг гараа нөгөө гаран дээрээ тавиад,
та энэ чипийг сайн харж байгаа биз дээ?
Энэ чип бол таны бай.
Бид сайтар харсан ч, алга болчих юм.
Энэ удаа таны мөр нь дээр биш,
дээрээс ингээд унаад ирэх юм.
Та хаачсаныг харж амжсан уу?
Сонирхолтой байгаа биз. Тэр дээр миний хамтрагч байгаа. Өдөржингөө тэнд ажилладаг юм.
Би удаашруулаад хийвэл,
таны кармаа хавьд унах болно. 
Энэ халаас байх ёстой
Битгий халаасандаа гараа хий. Тэр чинь өөр үзүүлбэр.
За байз, -- (час час гэх дуу) --ямар сонин юм бэ.
Би хүмүүст энэ юу болохыг харуулж болох уу? Үнэхээр сонин юм аа. Энэ таных мөнө үү?
Юу болоод байгааг би ойлгохгүй байна. За, юу ч гэсэн ийшээ тавьчихъя
Болж байна, та энэ удаа надад туслана шүү.
Ийшээ зогсоно уу.
Битгий зугтаарай. 
Таны халаасанд нэг юм байх шиг байсан.
Би шалгасан юм, бүгдийг олж чадаагүй л дээ
Гэхдээ, таны энэ халаасанд нэг юм байгааг анзаарсан.
Би гаднаас нь тэмтэрч болох уу?
Энэ доор, би энийг анзаарсан л даа энэ таных мөн үү?
Би лав мэдэхгүй, энэ чинь сам хорхой юу даа?
Жоу: Аан тийм, би хадгалж байсан юм.
АР: Та энд байгаа хүмүүсийг гайхалтайгаар хөгжөөлөө
төсөөлж байгаагаасаа ч их.
Тийм учраас танд энэ гоё цагийг бэлгэлэе. (инээлдэх)
Танд таалагдана гэж найдаж байна.
Бас өөр хэдэн юм бэлгэлэе,
халаасны мөнгө, тэгээд бас бус юмнууд
Энэ бүгд таны юмнууд.
Жоу д алга ташицгаая бүгдээрээ. (алга ташилт )
Жоу, маш их баярлалаа
(алга ташилт )
За би та бүгдээс дахиад нэг асууя,
энэ удаа нүдээ аних хэрэгүй
Би юу өмсөж байна?
(инээлдэх)
(алга ташилт )
Анхаарал гэдэг бол маш хүчтэй зүйл
Би түрүүхэн хэлсэн шиг, бодит амьдралыг бий болгодог
Та бүгдэд нэг асуултыг нээлттэй үлдээе,
Та хэн нэгний анхаарлыг удирдаж чадах бол
Юу хийх байсан бэ?
Баярлалаа.
(алга ташилт)
Энэ бол миний амьдардаг нутаг. 
Би Кенийн
Найроби үндэсний хүрээлэнгийн 
өмнөд хэсэгт амьдардаг.
Миний аавын үхэрнүүдийн 
хойноосоо харагдаж байна,
үхэрнүүдийн хойно
Найроби үндэсний хүрээлэн харагдаж байна.
Найроби үндэсний хүрээлэн 
өмнөд хэсгээрээ хашаагүй
учир алаг тахь гэх мэт зэрлэг амьтад
хүрээлэнгээс чөлөөтэй гардаг юм.
Тиймээс, арслан гэх мэт араатан амьтад 
тэднийг дагаж гарсны улмаас
ийм зүйл тохиолддог.
Тэд бидний мал сүргийг устгадаг.
Шөнө дунд үхсэн үхэрнүүдийн 
нэг нь энэ байна,
би өглөө сэрээд үхсэн 
байгааг нь олж хараад
их санаа алдсан
учир нь бидэнд байсан 
цорын ганц бух байсан юм.
Манай суурин буюу Масайчууд бид
диважингаас ирэхдээ мал амьтад болон 
газар нутагтайгаа хамт ирсэн гэж итгэдэг.
Тиймээс мал сүргээ бэлчээрлэхдээ 
бид их хайрлаж хамгаалдаг юм.
Ийм учраас би өсөж торинохдоо 
арсланг их үзэн яддаг байлаа.
Моранууд бол дайчид юм,
бидний суурин газрыг болон 
мал амьтдаа хамгаалдаг хүмүүс юм.
Тэд ч гэсэн ялгаагүй 
энэ асуудалд их дургүйцдэг.
Тиймээс тэд арсланг алдаг.
Найробид алагдсан зургаан 
арслангийн нэг нь энэ байна.
Үүнээс л болж Найроби хүрээлэнд 
цөөн тооны арслан амьдардаг.
Манай суурины 6-9 насны хөвгүүдийн хувьд
эцгийнхээ үхэр, үнээг харж 
хамгаалах үүрэгтэй учраас
би ч бас ижилхэн үүрэг хүлээсэн юм.
Тиймээс би энэ асуудлыг 
шийдэх шаардлагатай болсон.
Гал ашиглах нь миний анхны санаа байсан
учир нь арслангууд галаас 
айдаг байх гэж бодсон юм.
Гэсэн хэдий ч энэ арга ямар ч 
үр дүнгүй байгааг олж харсан.
Яагаад гэвэл энэ нь арслангуудад
үхрийн хашаан доторхыг 
харахад нь тусалж байсан.
Би бууж өгөөгүй ээ, 
үргэлжлүүлсээр л байлаа.
Надад төрсөн хоёр дах санаа бол
мануухай ашиглах байсан.
Арслангуудыг хуурч
үхрийн хашааны хажууд би өөрөө зогсож 
байгаа мэт харагдуулахыг оролдсон.
Гэхдээ арслан ухаантай амьтан. (Инээд)
Мануухайг харсан эхний өдрөө тэд буцсан
харин хоёр дах өдөр тэд ирээд
энэ зүйл ерөөсөө хөдөлдөггүй, үргэлж л 
байдаг юмаа гэж хэлнэ. (Инээд)
Тэгээд л үсэрч ирээд 
амьтдыг минь хороодог.
Нэг орой үхрийн хашааны оройлцоо 
дэнлүү бариад явж байлаа.
Тэр өдөр арслангууд ойртож ирээгүй.
Үүнээс л би арслангууд хөдөлгөөнтэй 
гэрлээс айдгийг олж мэдсэн.
Үүнээс л надад нэг санаа төрсөн.
Би бүүр жаахан байхаасаа л
өрөөндөө бүтэн өдөржингөө 
юм хийдэг байсан.
Нэг удаа ээжийнхээ шинэ 
радионы хэсгийг ашиглахад
тэр өдөр ээж намайг 
барьж идэх шахсан ч
би цахилгааны талаар их зүйл сурсан.
Би машины хуучин мотор,
бас заагуурыг аваад,
энэ нь мотоциклын эргэхэд асдаг
гэрлэн дохионы хэрэгсэл л дээ.
Мөн гэрлийг унтрааж 
асаадаг унтраалга авсан.
Энэ нь эвдэрсэн гар чийдэнгийн гэрэл.
Ингээд л бүгдийг нь эвлүүлсэн.
Та бүхний харж байгаагаар
нарны хавтан моторыг цэнэглэж,
мотор нь жижиг заагуурт
эрчим хүч дамжуулдаг,
үүнийг би шилжүүлэгч гэж нэрлэсэн.
Заагуур нь гэрлийг анивчуулна.
Таны харж байгаачлан гэрлийн чийдэн
гадагшаа харж байна.
Учир нь арслангууд
гаднаас л ирдэг шүү дээ.
Арслангууд шөнө ирэхэд ингэж харагддаг.
Гэрэл анивчин намайг үхрийн хашаагаар
алхаж байна гэж арслангуудыг хуурдаг.
Гэхдээ би орондоо унтаж байдаг.
(Инээд)
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
Би үүнийг гэртээ хоёр 
жилийн өмнө суурилуулсан.
Түүнээс хойш арслантай холбоотой 
ямар ч асуудал гараагүй.
Манай хөрш айлууд
энэ тухай мэдэж эхэлсэн.
Хөршийн маань нэг нь 
энэ эмээ байсан юм.
Арслангууд тэдний ихэнх 
малыг хороосон учраас
гэрлээ суурилуулж өгч 
болох уу гэж асуусан.
Би "чадна" гэсэн.
Би гэрлийг суурилуулсан. Тэр ард 
харагдаж байгаа нь арслангуудын гэрэл.
Би сууриныхаа 7 гэр бүлд суурилуулж өгсөн.
Тэд үнэхээр ажиллаж байгаа шүү.
Мөн миний санааг Кенийн өнцөг булан бүр
чононцор, ирвэс зэрэг араатан амьтдыг 
үргээх зорилгоор ашиглаж байгаа.
Мөн үүнийг зааныг айлган
фермээс үргээх зорилгоор ашиглаж байна.
Уг бүтээлийнхээ ачаар би
Кенийн хамгийн шилдэг сургуулийн нэг болох
Брукхаусын олон улсын 
их сургуулиас тэтгэлэг авсан.
Үүнд миний сэтгэл маш хангалуун байгаа.
Миний шинэ сургууль хандив цуглуулж,
иргэдийг мэдээллээр хангахад 
тусалж байгаа.
Манай найзууд манай сууринд ирж
гэрэлгүй айлуудад гэрэл 
суурилуулахад тусалж байгаа
бас би тэдэнд хэрхэн 
суурилуулахыг зааж өгч байгаа.
1 жилийн өмнө би халуун орны,
аавынхаа үхрийг хардаг хүү байсан.
Тэр үед дээгүүр нисэн 
өнгөрч буй онгоцыг хараад
нэг л өдөр дотор нь сууна гэж 
өөртөө хэлдэг байсан.
Тэгээд би өнөөдөр энд байна.
Би TED-д оролцохоор анх удаагаа 
онгоцонд сууж үзсэн.
Миний мөрөөдөл бол том болоод 
онгоцны инженер болж нисгэгч болох.
Би арслангуудыг үзэн яддаг байсан, 
гэвч миний шинэ бүтээлийн ачаар
аавуудын үхэр болон арслангууд 
аль аль нь аюулгүй байна
мөн ямар ч зөрчилгүйгээр 
арслангуудтай амьдарч байна.
Ashê olên. Энэ нь миний хэлээр 
"маш их баярлалаа" гэсэн үг.
(Алга ташилт)
Крис Андэрсон: Чиний түүхийг сонсох
ямар сэтгэл хөдөлгөм байсан гээч.
Тэгэхээр, чи тэтгэлэг хүртжээ. 
Ричард Турэрэ: Тиймээ.
КА: Чи бас нэг цахилгаан бүтээл дээр 
ажиллаж байгаа гэсэн,
дараагийн бүтээл чинь юу вэ?
РТ: Миний дараагийн бүтээл бол
цахилгаан хашаа юм. 
КА: Цахилгаан хашаа юу?
РТ: Тиймээ, цахилгаан хашаа аль 
хэдийнээ бүтээгдсэн гэдгийг би мэднэ
би өөрийн гэсэн хашааг хиймээр байна.
(Инээд)
КА: Чи аль хэдийнээ туршиж үзсэн үү? 
РТ: Би өмнө нь үзэж байсан
гэвч тогонд цохиулсан 
учир больсон. (Инээд)
КА: Ричад Турэрэ, чи үнэхээр гайхалтай.
Бид чамайг үргэлж дэмжих болно, найз минь.
Маш их баярлалаа. 
РТ: Баярлалаа. (Алга ташилт)
Би Ливанаас ирсэн,
би гүйлтээр дэлхийг 
ѳѳрчилж болно гэдэгт итгэдэг.
Тийм ч ойлгомжтой сонсогдохгүй байгааг 
би мэдэж байна.
Та бүхэн мэдэж байгаа байх, Ливан бол 
нэг удаа ихээхэн сүйрэл амссан орон,
урт удаан иргэний дайны уршигаар.
Үнэндээ энэ дайныг яагаад иргэний 
гэснийг би ойлгодоггүй,
энд ямар ч иргэний оролцоо байгаагүй.
Хойноо Сиритэй, урдаа Израйл, Палестинтай
энэ цаг мѳчид ч гэсэн манай засгийн газар
хуваагдмал, бас тогтворгүй байгаа.
Энэ он жилүүдэд улс үндэстэн маань
улс тѳрийн болон шашны
хооронд хуваагдсан.
Гэхдээ жилийн ганцхан ѳдѳр,
бид чин сэтгэлээсээ нэгддэг,
энэ нь марафон гүйлтийн
арга хэмжээний үеэр.
Би ѳмнѳ нь марафон гүйлтийн
тамирчин байлаа.
Холын зайд гүйх нь 
миний эрүүл мэндэд сайнаас гадна,
бодох сэтгэх, том мѳрѳѳдөхөд 
минь тусалдаг байв.
Тиймээс холын зайд гүйх тусам,
би илүү томыг мѳрѳѳддѳг байлаа,
энэ бүхэн тэр нэгэн
золгүй ѳглѳѳг хүртэл үргэлжилсэн,
би гүйж байгаад автобусанд мѳргүүлсэн юм.
Би бараг л үхээд боссон, үхлүүт байдалтай
эмнэлэгт хоёр жил хэвтсэн,
нийт 36 хагалгааны дараа
би хѳл дээрээ боссон.
Тэгээд би ухаан ормогцоо
би дахиж урьдынх шигээ гүйж 
нэгэнт чадахгүй болсноо ойлгосон юм.
Тиймээс би ѳѳрѳѳ гүйж чадахгүй ч
бусдын гүйлтийн тѳлѳѳ 
ажиллахаар шийдсэн юм.
Ингээд эмнэлгийн орноос босмогцоо
нѳхрѳѳсѳѳ санааг минь
тэмдэглэж авахыг хүссэн,
тэгээд хэдхэн сарын дараа
энэ марафон гүйлт зохиогдсон юм.
Ийм ослын дараа марафон зохиох нь
хачин сонсогдож магадгүй,
гэхдээ тэр үед миний эрүүл мэнд 
маш муу байсан ч
том зүйлийг мѳрѳѳдѳх хэрэгтэй байлаа.
Надад ѳвчин шаналалыг минь мартуулах зүйл
ирээдүйд хѳтлѳх зорилго хэрэгтэй байв.
Надад ѳѳрийгѳѳ ѳрѳвдѳх, 
бусдаар ѳрѳвдүүлэх сонирхол байсангүй,
тэгээд энэ марафоныг зохион байгуулснаараа
би эргэн тойрноо өөрчилж чадах байлаа
гадаад ертѳнцтэй холбох гүүр бий болгож
гүйлтийн тамирчдыг Ливанд урин авчирч
энх тайван гэсэн нэг уриан дор 
гүйлгэхийг бодсон юм.
Ливанд марафон зохион байгуулах нь
Нью-Йорк хотод зохиохоос мэдээж ѳѳр.
Гүйлтийн талаар ойлголтыг
дайны ирмэг дээр байгаа 
хүмүүст хэрхэн хүргэх вэ?
Нэгэн цагт хоорондоо дайтаж
бие биенээ алж байсан хүмүүст
зэрэгцээд гүйх тухай хэрхэн ойлгуулах вэ?
Үүнээс ч илүүгээр хүмүүст хэрхэн
26.2 мил зайд гүйхийг
марафон гэдэг үгний ч
тухай ойлголтгүй байхад нь
ятгаж ухуулах вэ?
Тиймээс бид бүхнийг эхнээс нь эхэлсэн.
Бараг хоёр жилийн хугацаанд 
бид улс орноороо аялаж
холын тосгон суурингуудаар ч мөн орсон.
Би бүх тѳрлийн хүмүүстэй биечлэн уулзсан,
хотын удирдлагууд, ТББ-ууд 
сургуулийн сурагчид,
улс тѳрчид, цэргүүд, сүмийнхэн
улсынхаа ерѳнхийлѳгчѳѳс аваад
гэрийн эзэгтэй нартай хүртэл.
Эндээс би нэг зүйлийг ухаарсан:
Хэрвээ чи хэлсэндээ хүрвэл, 
хүмүүс чамд итгэнэ.
Олон хүн миний түүхийг сонсоод
хариуд нь ѳѳрсдийн түүхийг 
надтай хуваалцаж байсан.
Энэ үнэнч, илэн далангүй байдал нь 
биднийг нэгтгэсэн юм.
Бид нэг хэлээр хоорондоо ярилцаж байв,
энэ нь хүнээс хүнд адилхан.
Энэ итгэлцэл нэгэнт бий болсны дараа
хүн бүр марафонд оролцохыг хүссэн,
Ливаны жинхэнэ дүр төрхийг
дэлхийд харуулахын тулд
Ливаны хүн ардыг,
тэдний нэнх тайванч амьдрах
хүслийг таниулахын тулд байлаа.
2003 оны 10 сард 6000 гаран тамирчин,
49 ѳѳр үндэстний тѳлѳѳлѳгчид
гарааны шугамд бүгд зогссон байлаа.
Тэгээд буун дууны дохиогоор
энэ удаад ѳѳрчлѳлтийн тѳлѳѳ
эвлэлдэн нэгдэж
гүйсэн юм.
Марафон ѳргѳжсѳн.
Бас улс тѳрийн асуудлууд ч тулгарч байсан.
Гэвч бэрхшээл тохиолдох болгонд
хүмүүсийг нэгтгэх арга зам нь 
марафон болдог байлаа.
2005 онд ерѳнхий сайд маань алагдаж
улс орон бүхэлдээ зогсонги байдалд шилжсэн
тэр үед Нэгдэж Бид Гүйнэ гэдэг 5 км-ын 
арга хэмжээг зохион байгуулсан.
60,000 гаруй хүн гарааны шугамд ирсэн ба
тэд ямар нэг улс тѳрийн уриа лоозонгүй, 
зѳвхѳн цагаан футболка ѳмссѳн байсан юм.
Энэ гүйлт нь марафоны хувьд 
түүхэн эргэлт болсон ба
хүмүүс уг арга хэмжээг эв нэгдэлд хүргэх
талбар гэж харж эхэлсэн юм.
Манай Ливан орон 2006-аас 2009 онд
тогтворгүй хүнд замыг туулсан бѳгѳѳд
мѳргѳлдѳѳ, олон тооны аллага зэрэг нь
биднийг иргэний дайны 
ирмэгт аваачиж байлаа.
Улс орон дахин хуваагдаж,
парламент тарж,
ерѳнхийлѳгчгүй, ерѳнхий сайдгүй 
бүтэн жил болж байв.
Гэхдээ бидний марафоноо хийсэн.
(Алга ташилт)
Тиймээс бид марафоноор
улс тѳрийн асуудлуудыг давж гарч 
болно гэж ойлгосон юм.
Сѳрѳг хүчнийхэн жагсаж,
хотын тѳвийг хэсэгчлэн хаах болоход
бид тэдэнтэй зохицож, 
гүйх замаа гаргадаг байв.
Засгийн газрын эсрэг тэмцэгчид
зам дагуух дэмжигчид болдог байлаа.
Бүр зам дагуу ус, ундааны цэгүүдийг ч 
ажиллуулж ѳгч байсан.
Үнэхээр марафон нь нэг тѳрлийн
давтагдашгүй үйл явдал болсон.
Марафон нь Ливанчууд болон гадаадныхны
харилцан итгэлцлийг нэмэгдүүлсэн.
2012 оны 11 сарын гүйлтэд 33,000 тамирчин,
85 үндэстний тѳлѳѳлѳл болон оролцохоор
гарааны шугамд ирсэн,
гэхдээ энэ удаад тэднийг
маш ширүүн бороотой цаг агаар сорьсон юм.
Гудамжаар үерлэж байсан хэдий ч хүмүүс
энэхүү үндэсний чухал арга хэмжээнээс
хоцрохыг хүсээгүй юм.
Бейрутын Марафоны Холбоо ѳргѳжсѳѳр.
Бид бүгдийг оролцуулдаг болсон:
хѳгшин, залуу,
хѳгжлийн бэрхшээлтэй,
сэтгэцийн эмгэгтэй,
хараагүйчүүд, мэргэжлийн,
сонирхогч тамирчид
бүр хүүхэдтэй эхчүүд хүртэл
оролцдог болсон.
Тодорхой сэдвийн дор, 
тухайлбал байгаль орчны тѳлѳѳ,
хѳхний хорт хавдрын эсрэг, 
Ливан улсын тѳлѳѳ, энх тайвны тѳлѳѳ
эсвэл зүгээр л гүйдэг болсон.
Эмэгтэйчүүд, охидын эрхийн
тѳлѳѳ жил бүр зохиогдох
бүс нутагтаа анхдагч болсон гүйлт
хэдхэн долоо хоногийн ѳмнѳ зохиогдож
4,512 эмэгтэй тэргүүн хатагтайн 
хамт оролцлоо.
Гэхдээ энэ дѳнгѳж анхны
арга хэмжээ шүү дээ.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Бэйрутын Марафоны Холбоо нь Ливан орныг
ѳѳрчлѳхийн тѳлѳѳ ажилладаг
сайн дурынхан, буяны байгууллагуудад 
тусалдаг болсон.
Тэдний үйл хэрэгт зориулж хандив цуглуулах
болон бусдыг хандив ѳгѳхѳд уриалдаг.
Сайн үйлсийн тѳлѳѳ хандивлах соёл
улам бүр дэлгэрч байна.
Уламжлалт ойлголтууд эвдэгдэж байна.
Ѳѳрчлѳгчид, ирээдүйн удирдагчид
тѳрѳн гарч байна.
Эд бүгд ирээдүйн энх тайвныг бүтээх 
бүрдэл хэсэг болно гэдэгт итгэлтэй байна.
БМХ нь бүс нутагтаа нэр хүндтэй болсноор
бусад орнуудын засгийн газрууд
тухайлбал Ирак, Египет, Сири,
ижил тѳрлийн спортын арга хэмжээ 
зохион байгуулахад нь
туслахыг биднээс хүсдэг болжээ.
Одоогоор бид Ойрх Дорнодын бүс нутагт
хамгийн том гүйлтийн арга хэмжээ болсон.
Гэхдээ хамгийн чухал нь хамтын ажиллагаа, 
хүсэл мѳрѳѳдлийн талбар гэдэг утгаараа
дэлхийн аль ч тогтворгүй бүс нутагт 
хэрэгжих боломжтой юм.
Бостоноос Бейрут хүртэл бид нэгдэж байна.
(Алга ташилт)
Ливанд 10 жилийн дараа
үндэсний хэмжээний марафоноос
бүс нутгийн гүйлт хүртэл
арга хэмжээ бүрээс бид
ирээдүйн сайн сайхны тѳлѳѳ 
хүмүүс гүйсээр байгааг харж байна.
Эцэст нь хэлэхэд энхийг тогтоох нь 
богино зайн гүйлт биш.
Энэ нь илүү марафонтой төстэй юм.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Өнөөдөр энд ирсэндээ
би их баяртай байна.
Бид сүүлийн хоёр жилийн турш
өөрсдийн хийсэн зүйлээ хуваалцах болно.
Энэ бол давхарлах үйлдвэрлэл буюу
3D хэвлэлийн салбар.
Энэ зүйлийг та бүхэн харж байна.
Харахад харьцангуй энгийн мэт боловч,
үнэндээ нилээд төвөгтэй.
Ерөнхий төвтэй, хэмжигч бүтцийн багц ба
тус бүр хоорондоо холбогчтой.
Өнөөгийн нөхцөлд үйлдвэрлэлийн уламжлалт
аргаар үйлдвэрлэх боломжгүй.
Шахаж хэвэнд оруулах
боломжгүй тэгш хэмтэй.
Зорох аргаар ч хийж чадахгүй.
Энэ 3D хэвлэгч машины хийх зүйл боловч,
ихэнх хэвлэгчид гурваас 10 цаг зарцуулна.
Харин бид аз туршин одоо
яг энэ тайзан дээр
10 минутын илтгэлийнхээ үеэр
хэвлэхийг оролдох болно.
Бидэнд амжилт хүсээрэй.
3D хэвлэл яг үнэндээ бол буруу нэршил.
Энэ бол дахин дахин хийсэн 2D хэвлэл.
Тэр 2D хэвлэлийн технологи ашигладаг.
Хэвлэлийн хор ашиглан хуудсан дээр
үсэг гаргадаг аргыг төсөөл дөө.
Тэрийгээ дахин дахин хийсээр
гурван хэмжээст дүрс бүтээх болно.
Бичил электроникийн салбарт
литограф гэдэг тун төстэй арга хэрэглэдэг.
Ингэж хүлээн авагч,
нэгдмэл шугам үүсгэн
хэд хэдэн удаа бүтэц хийдэг.
Эдгээр нь бүгд 2D хэвлэлийн технологи.
Би бол химич, мөн эд материал судлаач.
Хамтрагчид маань ч мөн
эд материал судлаачид:
нэг нь химич, нөгөө нь физикч.
Тэгээд бид 3D хэвлэлийг сонирхож эхэлсэн.
Ихэвчлэн шинэ санаанууд
өөр өөр туршлагатай,
өөр нийгмийн хүмүүсийн энгийн
харилцаанаас бий болдог.
Энэ бол бидний түүх.
Бид "Терминатор-2" киноны
Т-1000 робот гардаг хэсгээс санаа авч
"3D хэвлэгч яагаад энэ аргаар ажиллаж
болохгүй гэж?" гэж бодсон.
Энэ үед зуурмагнаас тухайн биет
яг бодит цагт,
ямар ч хог хаягдалгүйгээр
гайхамшиг бүтээхээр гарч ирнэ.
Яг кинонд гардаг шиг.
Бид Холливудын киноноос санаа авч
ажил хэрэг болгож чадах болов уу?
Энэ бидний сорилт байсан юм.
Бид хэрвээ үүнийг хийж чадвал
3D хэвлэлийн үйлдвэрлэлд гардаг
гурван гол хүндрэлийг шийдэж чадах байлаа.
Нэгт, 3D-гээр хэвлэхэд маш уддаг.
Зарим мөөгнүүд 3D-гээр хэвлэхээс
хурдан ургадаг. (Инээд)
Үе үеээр давхарлах нь
механик шинж чанарын хувьд
гологдол үүсгэдэг.
Бид үргэлжилсэн байдлаар хэвлэж сурвал
тэдгээр гологдлоос ангижирна.
Үнэндээ маш хурдан ургуулж чадвал
өөрөө засардаг материал ашиглаж
гайхалтай шинж чанар бий болгох байсан.
Холливудыг дуурайн үүнийг
хийж чадах юм бол
3D хэвлэлд ашиглах боломжтой.
Полимерийн химийн тухай
ерөнхий мэдлэгийг ашиглан
гэрэл болон хүчилтөрөгчийн тусламжтайгаар
хэсгүүдийг тасралтгүй ургуулахыг зорьсон.
Гэрэл, хүчилтөрөгч хоёр
өөр өөр аргаар ажилладаг.
Гэрэл нь давирхайг хатуу биет,
шингэнийг хатуу биет болгодог.
Хүчилтөрөгч нь тэр үйл явцыг зогсоодог.
Тэгэхээр химийн өнцгөөс харахад,
гэрэл ба хүчилтөрөгч нь
хоорондоо эсрэг туйлууд юм.
Хэрвээ эдгээрийг орон зайн талаас нь
хянаж чадвал
явцыг мөн хянах боломжтой.
Бид үүнийг ҮШХҮ гэж нэрлэдэг.
[Үргэлжилсэн Шингэн Холболтын Үйлдвэрлэл.]
Гурван төрлийн үүрэг бүхий бүтэцтэй.
Нэг нь, зуурмагыг хадгалах савтай,
яг л Т-1000 шиг.
Савны ёроолд тусгай цонхтой.
Үүнийг удахгүй тайлбарлана.
Мөн зуурмаг руу доош бууж
биетийг татаж гаргах тавцан бий.
Гурав дах бүтэц нь гэрэл тусгах
тоон системийг
агуулах савны доод талд байрлуулсан.
Тэр нь хэт ягаан туяаны хэсэг рүү
гэрэл гаргадаг.
Тэгэхээр хамгийн гол нь савны ёроолны цонх
маш нарийн бүтэцтэй, тусгай цонх.
Зөвхөн гэрэл нэвтрүүлээд зогсохгүй,
мөн хүчилтөрөгчийг ч нэвтрүүлдэг.
Нүдний линзтэй төстэй шинж чанартай.
Тэгэхээр бид энэ хэрхэн
ажилладгийг харж болно.
Та бүхний харж байгаагаар
тавцанг доошлуулахад,
уламжлалт аргаар байсан бол
хүчилтөрөгч нэвтэрдэггүй цонхоор
хоёр хэмжээст загвар гаргаад
тэрийгээ ердийн шилэнд наагаад дуусна.
Дараагийн давхаргыг хийхийн тулд
түүнийгээ салгаж аваад,
дахин шинэ зуурмаг хийж байрлуулаад,
дахин дахин үйлдлээ давтана.
Харин бидний тусгай цонхны тусламжтай
юу хийж болох вэ гэхээр
хүчилтөрөгч доороос нь орж ирэхэд
гэрэлд цохигдон урвал зогсоно.
Ингэж хоосон бүс үүснэ.
Энэ бүс нь хэдэн арван микроны
зузаантай буюу
цусны улаан бөөмийн диаметраас
хоёроос гурав дахин илүү гэсэн үг.
Цонхны гадаргуу дээр шингэн хэвээр байна.
Шинжлэх ухааны нийтлэлдээ бичсэн шигээ
тухайн биетийг дээш нь татахад
хүчилтөрөгчийн агууламж өөрчлөгдөн
хоосон бүсийн зузааныг өөрчилж болно.
Ингээд бид хянах боломжтой 
гол хувьсагчуудтай боллоо:
хүчилтөрөгчийн агууламж, гэрэл,
гэрлийн хүч, хэлбэрийг засах хэмжээ,
наалдамхай чанар, геометр.
Мөн бид боловсронгуй програм\м ашиглан
бүхий л үйл явцыг удирдсан.
Үр дүн нь нилээд хэлбэлзэлтэй байсан.
Энгийн 3D хэвлэгчээс 25-аас
100 дахин хурдан байсан.
Энэ бол эргэлт хийх үзүүлэлт.
Мөн шингэнийг гадаргууд хүргэх хурд
нэмэгдэхийн хэрээр
1000 дахин хурдан хийж болно гэж
бид итгэж байгаа.
Энэ нь бас маш их дулаан
ялгаруулах боломжтой.
Би өөрөө химийн инженерийн хувьд,
дулаан дамжуулна,
мөн нэг өдөр усан хөргүүртэй 3D хэвлэгчтэй
болно гэдэг санаа маш их таалагдсан.
Учир нь энэ маш хурдацтай хөгжиж байгаа.
Үүнээс гадна, бид ургуулж байгаа учраас,
давхарга шаардлагагүй болж
нэг бүхэл хэсгийг бүтээж байгаа юм.
Гадаргууны бүтэц нь харагдахгүй.
Молекулын хувьд гөлгөр гадаргуу бий болно.
3D аргаар хийсэн эд ангиуд нь
давхарга бүтэцтэй тул
хэвлэсэн чиглэлээс хамааран
шинж чанар нь өөрчлөгддөгөөрөө онцлогтой.
Гэхдээ ийм биетийг ургуулж байх үед
шинж чанар нь хэвлэх
чиглэлээс хамаарахгүй.
Тэд шахаж зорсон хэсгүүд шиг л харагддаг.
Энэ нь уламжлалт 3D үйлдвэрлэлээс тэс өөр.
Мөн бид үүнд зориулж
бүтэн химийн сурах бичиг бичсэн ч чадна.
Бас 3D биетэд байвал зохих
шинж чанарыг агуулах
урвалуудыг зохиосон ч чадна.
(Алга ташилт)
Энэ байна.
Маш гайхалтай.
Тайзан дээр бүтэхгүй байх эрсдэл
үргэлж байдаг шүү дээ.
Гайхалтай механик шинж чанартай
материал бүтээж болно.
Анх удаагаа бид маш уян хатан,
чийг сайн даадаг
уян полимер бүтээж болно.
Жишээ нь, чичиргээ хянагч эсвэл
гайхалтай пүүз.
Маш бат бөх буюу маш өндөр
хүч ба жингийн харьцаатай,
маш бөх материал,
үнэхээр чанартай уян полимер бүтээж болно.
Үзэгчид рүү шидэж үзүүлье.
Гайхалтай шинж чанар бүхий материал.
Бидэнд дараах боломж байна.
Эцсийн бүтээгдэхүүн болохуйц
шинж чанартай эд ангийг
өөрчлөлт хийхүйц хурдаар хийж сурвал
үйлдвэрлэлийг жинхэнэ утгаар нь өөрчилнө.
Яг одоо үйлдвэрлэл яаж явдаг вэ гэхээр
тоон системийн үйлдвэрлэлд тоон хэлхээ
гэдэг зүйл ашигладаг.
CAD програмын зураг, зохиомж, анхны
загвар, үйлдвэрлэл гэсэн дарааллаар явдаг.
Ихэнхдээ тоон хэлхээ нь анхны загварыг
гаргах шатанд гацдаг.
Учир нь үйлдвэрлэл хүртэл явах нь
ихэнх хэсгүүд эцсийн бүтээгдэхүүн болох
шинж чанар агуулдаггүй.
Бид одоо тоон хэлхээг зохиомжоос нь эхлээд
анхны загвар, үйлдвэрлэл хүртэл
холбох боломжтой болсон.
Энэ бүх боломжууд нь маш олон
зүйлсийг бидэнд нээж өгнө.
Үүнд шатахуун бага зарцуулдаг,
гайхалтай шинж чанар бүхий
хүч ба жингийн үзүүлэлт өндөртэй,
хөдөлгүүрийн цоо шинэ иртэй гэх мэт
гайхалтай бүтэцтэй автомашин орно.
Танд маш яаралтай судасны гуурс суулгах
хэрэгтэй байлаа гэж бодъё.
Эмч стандарт хэмжээтэй гуурсыг
шүүгээнээс гаргаж ирэхийн оронд
зөвхөн танд зориулан таны
биеийн анатоми,
онцлогт чинь тохируулан
яаралтай тусламжийн үед
тэр дор нь хэвлэсэн,
18 сарын дараа өөрөө уусдаг эдээр хийсэн
гуурс суулгавал гайхалтай биш гэж үү?
Аль эсвэл тоон системэн шүдний эмнэлэгт
эмчийн өрөөнд байхад чинь үүнийг хийнэ.
Эсвэл Хойд Каролинагийн Их Сургуулийн
оюутнуудын маань хийсэн
бүтцүүдийг үзээрэй.
Тэдгээр нь бичил хэмжээтэй бүтцүүд байгаа.
Дэлхий дахин нано-үйлдвэрлэлдээ их сайн.
Мур-ын хууль 10 микроноос бага болгосон.
Бид энэндээ гаргуун.
Гэхдээ яг үнэндээ 10-аас 1000 микроны
хэмжээтэй зүйлийг хийхэд маш хэцүү.
Мезо хэмжээтэй.
Цахиурын салбарын зорж хасах аргаар
үүнийг сайн хийж чадахгүй.
Өрмөнцөр дээр хээ гаргаж сайн чадахгүй.
Энэ үйл явц маш дөлгөөхөн бөгөөд
тэдгээр зүйлсийг доороос нь дээш
давхарлах үйлдвэрлэлийн аргаар
арав гаруйхан секундын дотор
гайхалтай зүйлсийг хийнэ.
Ингэснээр шинэ мэдрэгч технологи,
эм бэлдмэл хүргэлтийн шинэ технологи,
чипэнд суулгасан лаборатори зэрэг
амьдралыг өөрчлөх зүйлсийг бий болгоно.
Эцсийн бүтээгдэхүүн болж чадах хэсгүүдийг
тэр дор нь хийх боломж нь
3D үйлдвэрлэлийг хөгжүүлнэ.
Бидний хувьд энэ үнэхээр сэтгэл хөдөлгөм.
Учир нь энэ нь эд анги, програм хангамж,
молекулын шинжлэх ухааны огтолцол юм.
Дэлхий даяар зохион бүтээгч, инженерүүд
энэ гайхалтай аргыг ашиглан
хийх зүйлсийг би тэсэн ядан хүлээж байна.
Анхааран сонссонд баярлалаа.
(Алга ташилт)
Надад та бүхэнд үнэнээ хэлэх зүйл байна.
Гэхдээ эхлээд та бүхнийг надад
үнэнээ хэлэхийг хүсч байна.
Хэрэв өнгөрсөн жилийн туршид бараг стрессэнд
ороогүй хүн байвал гараа өргөнө үү
Хэн нэгэн байна уу?
Тэгвэл дунд зэргийн хэмжээний стресс?
Хэн маш их стрессэнд орсон бэ?
Тийм ээ, би ч гэсэн
Гэхдээ миний хэлэх гэсэн зүйл энэ биш ээ.
Би эрүүл мэндийн сэтгэл зүйч хүн.
Миний үүрэг бол хүмүүсийг аз жаргалтай бас эрүүл байлгах.
Гэвч миний өнгөрсөн 10 жилийн туршид
заасан бүгд сайнаас илүү муу үр дүнд хүргэсэн.
Энэ нь стресстэй холбоотой.
Энэ жилүүдэд стресс та нарыг өвчлүүлж байна гэж зааж байлаа
Стресс нь жирийн ханиадыг зүрх судасны өвчин болтол
муутгаж чадах эрсдэлтэй.
Товчхондоо стрессийг би дайснаа болгов.
Гэхдээ стрессийн талаарх бодлоо өөрчилсөн.
Өнөөдөр таны ойлголтыг ч мөн өөрчлөхийг хүсч байна.
Стрессний талаар бодлоо өөрчлөхөд хүргэсэн
судалгааны талаар та бүхэнд ярьж өгье.
8 жилийн турш 30,000 америк хүнийг хамруулсан
судалгааны хамгийн эхний асуулт
"Та өнгөрсөн жил хэр их стрессэнд оров" байлаа.
Тэгээд дараа нь "Стресс таны эрүүл мэндэд халтай
гэдэгт та итгэдэг үү" гэж асуусан юм.
Тэгээд олон нийтийн мэдээллийн нас барагчдын
статистик мэдээллийг нэмж хавсаргав.
(Инээв)
Муу мэдээнээс нь эхлэе.
Ноднин, их хэмжээгээр стрессдсэн хүмүүст
нас барах эрсдэл 43 хувь өндөр байлаа.
Гэхдээ энэ нь тоо нь зөвхөн стресс эрүүл мэндэд нь
халтай гэдэгт итгэж явдаг хүмүүст хамааралтай байлаа.
(Инээв)
Их стрессэнд орж байдаг боловч үүнийг эрүүл мэндэд нь
хор нөлөөгүй гэж бодож явдаг хүмүүст
нас барах эрсдэл бараг байсангүй.
Үнэндээ эдгээр хүмүүст нас барах эрсдэл
бага стресстэй хүмүүсээс ч
илүү бага байдаг нь байна.
Шинжээчид өмнөх 8 жилд цаг зуураар нас барсан 182.000 америк хүнд
судалгаа хийж үзэхэд
эдгээр хүмүүс нь стрессээс биш харин стресс
өөрсдөд нь муу гэдэг итгэснээсээ болж
нас барсан байна. (Инээв)
Жилд энэ шалтгаанаар 20,000 хүн хорвоог орхидог.
Хэрэв энэ тооцооллыг үнэн гэж үзвэл, стресс
эрүүл мэндэд муу гэж үзэх нь америкийн жилийн
нийт нас баралтын 15 дахь том шалтгаан
болдог гэдгийг харж болно.
Энэ нь арьсны хорт хавдар, ДОХ болон хүн амины
хэргээс ч илүү өндөр байгааг харж болох юм.
(Инээв)
Энэ судалгаа намайг яагаад гайхшруулсныг та нар мэдлээ
Гэтэл би стресс хүний эрүүл мэндэд муу болохыг
хэлэхийн тулд маш хүч хөдөлмөр зарцуулсан.
Энэ судалгаа намайг хүмүүс стрессийн талаарх бодлоо
өөрчилбөл эрүүл болж болж чадах болов уу
гэж бодоход хүргэсэн. Эрдэмтэд үүнд эргэлзээгүй.
Та стрессийн талаар бодлоо өөрчлөхөд
таны бие стрессэнд үзүүлэх хариу үйлдлээ өөрчилдөг.
Энэ процесс хэрхэн явагддаг болохыг тайлбарлая.
Одоо та бүхнийг зориудаар стресстүүлэх
туршилтанд оролцохыг хүсч байна.
Үүнийг нийгмийн стрессийн сорил гэж нэрлэдэг.
Та лаборторид орж ирлээ.
Танд өөрийнхөө сул талыг ярих ёстой.
Танд тавхан минут байна.
Таны өмнө таныг мохоож, урмыг хугалахаар өршөөлгүй
шүүгчид, дүгнэгчид сууж байна.
Мөн тан дээр хурц гэрэл тусч, таныг яг эд нар шиг
камериуд бичиж байна.
Дээрээс дүгнэгчид, шүүгчид таныг үл тоомсорлож
мохоохын тулд нэг иймэрхүү үйлдэл хийнэ.
(инээв)
Одоо та өөртөө итгэх итгэлээ алдаж шалдаа уналаа
Дараагийн сорил, математик.
Таны урьд өмнө сурах байтугай
сонсож ч байгаагүй зүйлсээр таныг шалгана.
Одоо бүгдээрээ үүнийг туршъя.
Хөгжилтэй байх болно.
Надад.
Та бүхнийг 996-аас 7, 7-р хасч
хойноос нь урагшаа тоолохыг хүсч байна.
Тоолохдоо чадлынхаа хэрээр чангаар
хамгийн хурднаараа тоолно, 996-с эхлэнэ шүү
Эхлэе!
Үзэгчид: (Тоолж эхлэв)
Хурдан, илүү хурдан
Удаан байна, хурдан.
За зогсоё, зогс, зогсоорой.
Энд нэг залуу алдчихлаа.
Дахиад эхнээс эхлэх хэрэгтэй боллоо.
(Инээв)
Амархан биш байгаа биз?
Та нар бараг санааг нь ойлгосон байх.
Энэ даалгаврыг нухацтайгаар давтаж үзвэл
та нарт багагүй хэмжээний стресс мэдрэгдэнэ.
Таны зүрх хурдан цохилж эхлэнэ.
Амьсгал чинь хурдасна, хөлөрч ч магадгүй.
Бид энэхүү физик өөрчлөлтийг сэтгэл тавгүй болсноос
үүдэлтэй гэж тайлбарладаг
Эсвэл хүнд байдлаас гарч чадахгүй байгаа учраас ч байж болох юм.
Тэгвэл үүнийг өөрөөр харах гээд үзье.
Таны бие улам эрч хүчтэй болж, таныг сорилттой
тулгарахад бэлдэж байна гэвэл ямар вэ?
Яг энэ тайлбарыг Харвардын Их Сургуулийн сорилд
оролцсон хүмүүст урьдчилан хэлсэн юм.
Тэдгээр хүмүүсийг нийгмийн туршилтанд орохоос
өмнө стресс тэдэнд хэрэгтэй байж болох талаар дуулгасан юм.
Зүрх хурдан цохилох нь таныг сорилтонд бэлдэж байна.
Таны амьсгал хурдасч байгаа нь ч асуудалгүй.
Энэ нь тархинд илүү хүчилтөрөгчийг авчирч байгаа юм.
Стрессийн хариу үйлдэл тэдний гүйцэтгэлд тустайгаар
нөлөөлж байгааг оролцогчид анзаарчээ.
Тиймээс ч тэд харьцангуй бага сэтгэл зовж
илүүтэйгээр өөртөө итгэлтэй болсон байна.
Гэхдээ намайг хамгийн ихээр гайхшруулсан зүйл бол
тэдний стресст үзүүлэх хариу үйлдэл өөрчлөгдсөнд байлаа.
Ердийн стресстэй үед
таны зүрхний цохилт хурдсаж
таны судас ингэж нарийсдаг.
Энэ нь ужиг стресс зүрх судасны
өвчнийг үүсгэгч болдог шалтгаан юм.
Байнга ийм байдалтай байх нь эрүүл мэндэд халтай.
Харин энэ судалгаанд, оролцогчид стресс нь
хүний хариу үйлдэлд тустай гэж үзсэн.
Тэдний судас иймэрхүү хэвийн байдалтай байлаа.
Тэдний зүрх хүчтэй цохилж байсан.
Гэхдээ зүрх судсанд хал болох хэмжээнд биш байв.
Үнэндээ энэ хэмжээ нь баяр хөөртэй, аль эсвэл
зориг хүчтэй болох үеийнхтэй яг адил байлаа.
Олон жилийн туршилтын үр дүнд
энэхүү биологийн өөрчлөлт нь магад
таныг 50 наснаас 90 нас хүртэл
стресснээс үүдэлтэй зүрх судасны өвчнүүдээс
хамгаалж болох юм.
Стрессийн талаарх энэ нээлт стрессийн талаарх таны
бодлыг магад өөрчилж чадах болов уу.
Эрүүл мэндийн сэтгэлзүйч миний зорилго үндсэндээ өөрчлөгдсөн.
Би таны стрессийг арилгахыг хичээхээ больсон.
Стрессийг зөв чиглүүлэх чадвартай болгохыг хүсч байна.
Тиймээс энэ туршилтыг хийсэн юм.
Хэрэв та гараа өргөсөн бол
өнгөрсөн жил маш их стресстэй байсан бол
бид одоо таны амийг аварч чадахаар боллоо.
Учир нь дараагийн удаа
таны зүрх стрессээс болж хурдан цохилоход
та энэ лекцийг эргэн санаж
өөрийнхөө биеийг хүнд сорилтод
бэлдэж чадах боллоо.
Та стрессийг энэ талаас харж чадвал
таны бие стрессийг эрүүл мэндэд
ашигтайгаар хүлээн авах болно.
Олон жилийн турш стрессийг үзэн ядаж явснаа
наманчлан дахин нэг зүйлийн
талаар та бүхэнд дуулгая.
Та бүхний тийм ч дуртай биш
стрессийн баг нэг хариу үйлдлийн талаар хэлье.
Тэр бол стресс таныг
нийгэмшүүлдэг явдал юм.
Стрессийн энэ үйлдлийг ойлгохын тулд бид
окситоцин гэдэг гормоны талаар мэдэх хэрэгтэй болно.
Окситоцин нь гормонд байж болох
бараг бүх идэвхжүүлэгчийг агуулдаг.
Энэ гормонд "тэврэгч" гэдэг өхөөрдөм нэр өгсөн.
Учир нь энэ гормон та хэн нэгнийг тэврэх үед ялгардаг.
Гэхдээ энэ нь окситоцины оролцдог олон зүйлсийн өчүүхэн хэсэг юм.
Окситоцин нь мэдрэлийн гормон.
Энэ гормон таны тархины нийгмийн зөн билэгийн хэсгийг тохируулдаг.
Таны харилцааг улам дотно болгох үйлдэлд
таныг залж чиглүүлдэг.
Окситоцин таныг гэр бүлийнхэнтэйгээ, аль эсвэл
найз нөхөддөө хүрэх, дотно байх хүслийг төрүүлдэг.
Таны бусдын төлөөх сэтгэлийг хүчтэй болгодог.
Мөн хайртай хүмүүстээ тусалж, тэднийгээ дэмжих
хүслийг улам батжуулж байдаг.
Зарим хүмүүс окситоцин хэрэглэж
бусдын төлөө сэтгэл тавих чадвараа
сайжруулах хэрэгтэй гэсэ саналыг ч тавьж байлаа.
Гэтэл ихэнх хүмүүс окситоцины талаарх үнэнийг
огт мэддэггүй юм.
Энэ бол стрессийн гормон.
Таны өнчин тархи энэ бодисыг стрессэнд
орох үед ялгаруулдаг.
Адреланин таны зүрхний цохилтыг хурдасгадагтай
адил стрессдэх үед үзүүлдэг хариу үйлдэл юм.
Стрессдэх үед окситоцин ялгарч таныг хэн нэгнээс
тусламж хүсэх үйлдэлд хөтөлдөг.
Таны биологийн хариу үйлдэл таныг
хүнд хэцүүгээ өөртөө тээж хүндрүүлэхийн оронд
хэн нэгэнд сэтгэлээ нээж хөнгөлж байхыг сануулдаг.
Таны стрессийн хариу үйлдэл таныг эргэн тойрны хэн нэгэнд
хүнд хэцүү тохиолдох үед анзаарч ажиглан, харилцан тусалж
нэг нэгнээ дэмжин амьдрахад хөтөлдөг.
Амьдралын хүнд хэцүү үед стресс таныг
хайртай хүмүүсээрээ бүчүүлж байхыг хүсдэг юм.
Стрессийн нууц таны эрүүл саруул амьдралд
хэрхэн тус болж чадах вэ?
Окситоцин нь зөвхөн таны тархинд нөлөөлөөд зогсолгүй
таны биенд ч мөн нөлөө үзүүлдэг.
Энэхүү гормон нь таны биеийг
зүрх судасны өвчнөөс хамгаалахад
нэн чухал үүрэг гүйцэтгэдэг байна.
Энэ бол натурал судас тэлэгч.
Мөн таны судсыг стрессийн үед хэвийн байлгахад тусалдаг.
Мөн зүрхэнд тустай үр нөлөө үзүүлдэг..
Таны зүрх энэ гормоны нөлөөг хүлээн авдаг.
Окситоцин таны зүрхийг нөхөн сэргээж, стресснээс
хамааралтай аливаа гэмтлийг эмчилдэг.
Стрессийн гормон таны зүрхийг хүчтэй болгож,
эерэг физик үр дүн үзүүлээд зогсолгүй
таныг нийгмийн харилцаанд бэлдэж
байдаг нь гайхалтай юм.
Энэ гормон стресстэй байх үед чинь бусад дээр аваачиж,
бусдаас тусламж дэмжлэг хүсэх, бусдад туслах
хүслийг төрүүлдэг. Энэ гормоныг ялгарах тусам
таны стрессийн хариу үйлдэл таныг эрүүл болгож
та стресснээс илүү хурдан гарч чаддаг.
Стресс сэтгэл зовнилын эсрэг
байгалиас заяасан хамгаалах систем байдаг нь
хамгийн гайхамшигтай.
Энэ бол нь хүн бидний хоорондын холбоо юм.
Би дахин нэг судалгаагаар илтгэлээ дуусгая..
Анхааралтай сонсоорой, энэ судалгаа хүний амь аварч болох юм шүү.
Энэ судалгаанд АНУ-ын 34-93 нас хүртэлх
насанд хүрсэн 1000 хүнийг хамруулсан.
Тэр хүмүүсээс хамгийн түрүүнд ингэж асуулаа.
"Та өнгөрсөн жил хэр их стрессэнд орсон бэ?"
Тэгээд дараа нь энэ хугацаанд найз нөхөд,
айл саахалтын хүмүүстээ, эргэн тойрныхондоо
хэр их тусалсан бэ гэж асуусан юм.
Мөн дараагийн таван жилийн нас баралтын
статистик судалгааг оруулав.
Муу мэдээнээс нь эхлэе..
Амьдралд тохиолддог хүн хэцүү стрессүүд,
санхүүгийн бэрхшээл, гэр бүлийн золгүй явдалууд нь
нас барах эрсдлийг 30 хувиар өсгөсөн байлаа.
Гэвч, энэ тоо баримт хүн бүрт
адил байсангүй.
Бусдын санаа тавьж байсан хүмүүст
стрессээс хамааралтай нас барах эрсдэл огт байсангүй. Тэг хувь.
Анхаарал халамж хүнийг уян болгодог..
Эрүүл мэндэд хор учруулж болох
стрессийн муу үр нөлөөнөөс
зугатан зайлах аргагүй.
Харин таны бодох бодол, хийх үйлдэл тань
стрессийн үр нөлөөг үндсээр нь өөрчилж чадна.
Хэрвээ та стрессийн үр нөлөөг тустайгаар өөрчлөхөөр
шийдсэн бол та өөртөө
эр зоригийн биологийг бий болгож байгаа юм.
Та стрессэнд орсон үедээ бусадтай уулзахаар шийдэхдээ
илүү хүлээцтэй, уян хатан байж чадна.
Миний хувьд стрессээр дүүрэн
хүсээд байхгүй байсан.
Гэтэл стресст талархах бодлыг
шинжлэх ухаан надад өгсөн.
Стресс бидний зүрх сэтгэлийг нээж өгч байна.
Бидний зүрх сэтгэл нь бусатай хамт байхдаа
илүү хүчтэй байж,
цохилох бүртээ танд чадал,
эрч хүчийг бэлэглэсээр байх болно.
Стрессийг энэ талаас нь харж чадвал,
та стрессийг эерэгээр шийдээд зогсолгүй,
бас нэгэн үнэнийг хүчтэйгээр тунхаглаж байгаа юм.
Өөртөө итгэлтэй байж, амьдралын ямар ч хүнд хэцүүг
давж чадна гэдгээ амлаж буй хэрэг юм.
Мөн хүнд хэцүүг хэзээ ч ганцаараа
даван гарах шаардлагагүй боллоо.
Баярлалаа.
(Алга ташив)
Крис Андерсон: Таны хэлсэн бүгд маш гайхалтай байлаа.
Стрессийн талаарх итгэл хэн нэгний амьдралыг уртасгах
маш том өөрчлөлтийг авчирч чадна гэж санасангүй.
Цаашлаад хэн нэгний хувьд шийдвэр гаргахад
жишээлбэл амьдралынхаа хэв маяг болон,
стресстэй стрессгүй ажил сонгоход эцсийн дүндээ
ялгаагүй болох нь байна шүү дээ.
Хэрэв өөртөө л итгэлтэй байгаа бол илүү
стресстэй ажил сонгох нь илүү ашигтай гэж ойлгож болох уу?
Келли Макгонигал: Тийм ээ, бид энэ сонголтыг зөвхөн тав тухын төлөө биш
эрүүл мэндийнхээ төлөө мөн хийж байгаа
гэдгээ мэдэж байх нь чухал.
Энэ сонголтыг хийснээрээ стрессээ шийдвэрлэж
өөрийнхөө амьдралыг илүү үнэ цэнэтэй
болгож байгаад хамгийн гол учир оршино.
- Баярлалаа Келли, маш сонирхолто байлаа.
- Баярлалаа
(Алга ташив)
Одоогоос 17 жилийн өмнө Делигийн агаар намайг харшилтай болгосон байсан юм.
Манай эмч : “Таны уушигны багтаамж
70 хүртэл хувиар буурсан байна,
энэ нь таны эрүүл мэндэд сөргөөр нөлөөлж байна” гэж хэлсэн.
NASA-ын судалгаа болон
IIT, TERI-ын тусламжтайгаар
бид өрөөн дэхь
цэвэр агаарыг нэмэгдүүлж,
бидний эрүүл мэндэд тус хүргэж чадах
өргөн тархсан гурван
ургамалыг нээсэн юм.
Мөн түүнчлэн бид
барилга доторх агаарын чанарын стандартыг
хэрэгжүүлэхийн зэрэгцээ цэвэр агаарын хэрэгцээг
бууруулах боломжтой гэдгийг олж нээсэн юм.
Эдгээр гурван ургамал нь
Areca palm(арека дал мод), Mother-in-Law's Tongue (хадам ээжийн хэл), Money plant(мөнгөний мод)
Эдгээр нь ургамал судлалын оноосон нэрнүүд нь юм.
Арека дал мод нь нүүрс хүчлийн хийг
хүчил төрөгч рүү хувиргадаг ургамал юм.
Нэг хүнд дөрвөн ширхэг мөрөөр татахаар өндөртэй арека дал мод хэрэгтэй ба
aрчилгааны заавраас нь харахад
бид Дели хотдоо өдөр бүр,
илүү цэвэр агаартай хотуудад долоо хоногтоо нэг удаа
уг ургамлыг арчилж байх шаардлагатай.
Ургуулахдаа үржил шимгүй эсвэл үрслүүлснийг нь
өтөг бордоотой хөрсөнд суулгаж
3-аас 4 сар тутамд гадаа гаргах хэрэгтэй.
Хоёр дахь ургамал нь хадам ээжийн хэл юм.
Энэ нь мөн л маш нийтлэг ургамал.
Бид үүнийг унтлагын өрөөний ургамал гэж нэрлэдэг.
Учир нь уг ургамал шөнийн турш нүүрс хүчлийн хийг хүчилтөрөгч рүү хувиргадаг юм.
Нэг хүнд 6-аас 8 ширхэг бэлхүүсээр татсан ургамал хэрэгтэй байдаг.
Гурав дахь ургамал нь мөнгөний мод юм.
Мөн л маш нийтлэг ургамал ба
усанд ургуулах нь тохиромжтой байдаг.
Уг ургамал нь формальдегид(өнгөгүй хорт хий)
болон бусад ууршимтгай химийн бодисуудыг устгадаг.
Эдгээр гурван ургамалын тусламжтайгаар
бид өөрт шаардлагатай цэвэр агаарын хэмжээг нэмэгдүүлж чадна.
Үнэндээ та бөглөөтэй саванд
эдгээр цэвэр агаарыг хийгээд явбал
ер нь үхэхгүй бөгөөд танд өөр цэвэр агаар шаардлагагүй.
Бид Дели хотод байрладаг 4645 м2 талбай бүхий,
20 жил болсон томоохон
барилгуудад дээрх гурван ургамалыг тарьсан юм.
Ойролцоогоор 300 оршин суугчидад 1200 орчим ургамал ноогдсон.
Бидний хийсэн судалгаа барилга дотор
10 цаг байхад цусан дахь хүчилтөрөгчийн хэмжээ
нэг хувиар нэмэгдэх магадлал
42 хувь байгааг харуулсан.
Энэтхэгийн засгийн газарын хэвлүүлсэн судалгаагаар
энэ нь Шинэ Дели дэхь
хамгийн эрүүл барилга болохыг харуулжээ.
Мөн судалгаа
бусад барилгатай харьцуулахад
энд нүдний үрэвсэл 52%-аар
амьсгалын системийн өөрчлөлт 34%-аар
толгойны өвчин 24%-аар,
уушигны хомсдол 12%-аар
астма 9%-аар буурсан үзүүлэлттэй байгааг харуулсан байна.
Уг судалгаа 2008 оны 9-р сарын 8нд хэвлэгдсэн.
Энэтхэгийн засгийн газрын вэбсайт дээр бэлэн байгаа.
Эдгээр ургамал нь хүний бүтээлч байдлыг
20-оос дээш хувиар нэмэгдүүлж байгааг
бидний хийсэн ажил олж харсан юм.
Цэвэр агаарын хэрэгцээ буурах учир
барилга доторх эрчим хүчний хэрэгцээ 15%-аар буурсан байна.
Бид энэ туршлага дээрээ үндэслэн
162580 м2 талбай бүхий барилгуудад
60000 ургамал тарьж байна.
Яагаад энэ бүхэн тийм чухал гэж?
Энэ нь бидний орчин тойронд чухал юм.
Яагаад гэвэл дэлхийн энергийн хэрэгцээ
дараагийн 10 жилд
30 хувиар өсөх тооцоо бий.
Одоогийн байдлаар дэлхийн нийт энергийн 40 хувь нь
барилга байшин дотор зарцуулагдаж байгаа ба
дараагийн 15 жилд
дэлхийн хүн амын 60 хувь нь
нэгээс дээш сая хүн амтай хотуудад төвлөрч эхлэх юм.
Түүнчлэн агааржуулалттай газар ажиллах, амьдрах
сонирхол өссөөр байгаа юм.
Махатма Ганди
Харахыг хүссэн өөрчлөлтөө өөрөө хэрэгжүүл гэж хэлсэн байдаг.
Сонссонд баярлалаа
(Алга ташиж байна)
Бид эдийн засгийн их
өрсөлдөөнтэй цаг үед амьдарч байна.
Тогтворгүй эдийн засгийн үе дэх
номер нэг золиос миний бодлоор бол,
бүх төрлийн, тэр тусмаа яг энэ
шийдвэрлэх мөчид бол сониуч зангаар
хөтлөгдсөн шинжлэх ухаан
буюу нээлтийн шинжлэх ухаанд
зарцуулах төсвийн зарцуулалт юм.
Энэ 15 минутад би та бүхнийг
ингэх нь үнэхээр бодлогогүй
алхам гэж ятгаж ухуулах гэсэн юм.
Орчныг бүрдүүлэхийн тулд дараагийн
миний үзүүлэх гэж байгаа слайд бол TED-ийн түүхэн дэх
хамгийн муу слайдыг тодруулах гээгүй,
тэхдээ жаахан замбараагүй л дээ.
(..инээд..)
Тэхдээ энэ миний буруу биш, "Гуардиан" сониных.
Энэ бол шинжлэх ухаан хэр өртөг ихтэй
болохыг харуулсан үзүүлэн юм.
Танин мэдэхүйн шинжлэх ухаанд
төсөвлөхөө үргэлжлүүл гэхийн тулд би
энэ хэр үнэтэй байхыг харуулах хэрэгтэй.
Энэ бол "Шинжлэх ухааны төсвийг ол" гэдэг тоглоом.
Энэ бол Их Британы төсөв.
Таны харж байгаачлан, жилд 620 тэрбум.
Шинжлэх ухааны төсөв нь
зүүн тийш харвал, хөх ягаан болон
шараар тодруулсан тойргууд байна..
Тэр том шарыг хүрээлсэн
жижиг шаруудын нэг нь.
620 тэрбумаас ойролцоогоор
3.3 тэрбум нь.
Энэ нь бүгдийг оруулсан төсөв.
Анагаахын судалгаа, сансрын судалгаа, миний ажилладаг
Женев дэх Европын Цөмийн Судалгааны Төв дэх
атомын физик, инженер, бүр урлаг, хүмүүнлэг
бүгд энэ зүүн талын улбар шарыг тойрсон
3.3 тэрбумын жижиг шараас
төсөвлөгдөж байгаа юм.
Энэ л бидний маргаад байгаа зүйл.
Харьцангуй хувь нь хэлэхэд,
АНУ, Герман, Францад ер нь л адил.
Дотоодын Нийт Бүтээгдэхүүний
0.6 хувь нь улсаас төсөвтэй
судалгаа шинжилгээнд.
Энэ л бидний маргаад байгаа зүйл.
"Нарны аймгийн гайхамшигууд"-аас иш татаж
миний эхний хэлэх зүйл бол
нарны аймаг, огторгуйн судалгаа бидэнд
үүний дүрслэшгүй үзэсгэлэнтэйг харуулсан.
"Нарны аймгийн гайхамшигууд"-ын зургийг авч
дууссаны дараа "Кассини" огторгуйн дурангаас
энэ зургийг Санчир гаригийн орбитоос илгээсэн юм.
Тиймээс энэ зураг цувралд ороогүй.
Энэ бол дагуул Энкеладус.
Булан дахь том цагаан бөмбөлөг нь
Санчир гариг, зургийн
арын фонн-д гарсан байна.
Тэр хагас сар бол дагуул Энкеладус.
Томоороо Британи арал шиг,
500 км диаметртэй.
Жижигхэн дагуул.
Сэтгэл хөдлөм, үзэсгэлэнтэй нь гэвэл...
Энэ засаж янзлаагүй зураг л даа.
Хар цагаанаараа Санчирын орбитоос
шууд ирсэн. Үзэсгэлэнтэй нь гэвэл
тэр буланд манан шиг
утаархаг зүйл
урган гарч байна. Үүнийг
"Нарны аймгийн гайхамшигууд"-д бид дүрсэлсэн нь.
Үнэхээр үзүүштэй график л даа.
Биднийхээр бол энэхүү
мананцар нь бяцхан дагуулаас оргилон
гарах мөсөн оргилуур юм.
Зүгээр харахад л гайхалтай.
Эдгээр оргилууруудыг
шахах механизм нь гадаргуугийнхаа
доор шингэн ус байхыг
шаардна гэж бид бодож байгаа юм.
Энэ юу нь чухал вэ гэвэл,
дэлхий дээр бид хаана л
шингэн ус олно, амьд бие
хамт олддог. Тиймээс ч
1200 сая км тэртээх дагуулын
гадарга доор шингэн,
бүр ихээхэн хэмжээний
шингэн олно гэдэг гайхалтай хэрэг.
Тэгээд хэлэхэд магадгүй энэ нарны аймаг дахь
амьдрал байж болох бас нэг газар ч юм бил үү.
Саяынх график байсан. Харин одоо энийг харцгаая.
Энкеладусын бас нэг зураг.
Энэ Кассини Энкеладус руу ойртож байгаа нь.
Маш ойрхон өнгөрсөн,
гадаргаас дээш хэдхэн зуун км-т.
Энд дахиад мөсөн оргилуур огторгуй руу оргилж
байгаа нь, яах аргагүй маш үзэсгэлэнтэй.
Гэхдээ энэ амьдрал оршиж болох хамгийн тохиромжтой
нэр дэвшигч биш ээ. Хамгийн тохиромжтой нь
Бархасбадийн дагуул Европа юм.
Энэ дагуул нь зүгээр нэг үхмэл чулуун
бөмбөгнөөс илүү гэдгийг ойлгохийн тулд
Бархасбадийн аймаг руу нисцгээе.
Энэ үнэндээ мөсөн дагуул юм.
Таны харж буй зүйл бол Европагийн зузаан мөсөөр
бүрхэгдсэн гадарга юм. Магадгүй 100 км зузаан.
Бархасбадийн соронзон оронтой
Европа хэрхэн харилцаж байгааг
хэмжиж болон мөсний цуурлууд
хэрхэн нүүж байгааг ажиглаад бид
Европагийн нийт гадаргыг шингэн далай
бүрхэж байна гэж мэдүүлээд
байгаа юм. Тэгэхээр мөсний доогуур
нийт гадаргыг бүрхээд шингэн
далай байгаа. Бидний бодлоор
энэ нь зуу зуун км гүн.
давстай ус. Тэхээр Бархасбадийн энэ
дагуул дээр дэлхий дээрх бүх далайг
нийлүүлсэнээс ч их ус байна гэсэн үг.
Тэгэхээр Бархасбадийн энэхүү бяцхан
дагуул нь дэлхийгээс өөр газарт
амьдрал олоход хамгийн боломжит
нэр дэвшигч газар нь юм.
Гайхалтай нээлт.
Нарны аймгийг судлах бидний судалгаа
нарны аймаг хичнээн үзэсгэлэнтэй болохыг харуулсан.
Энэ нь мөн асууж болох хамгийн том
асуулт болох "Бид огторгуйд ганцаараа юу?"
асуултын хариу руу хөтөлнө.
Сансар огторгуйн судалгаанд
танин мэдэхүйгээс өөр ач холбогдол бий юу?
-Байлгүй яахав.
1968 оны 12-р сарын 24-н дэх,
Зул сарын өмнө орой, намайг 8 сартай байхад
авагдсан нэгэн маш
алдартай зураг байдаг.
Энэ бол Аполо 8 сарыг
араар нь тойрч байхдаа авсан зураг.
Аполо 8 дээрээс дэлхий мандахыг
харж байна. Маш алдартай зураг.
Олон хүмүүс хэлэхдээ Вьетнамын дайн,
Парис дахь оюутны бослого
гээд үймээнт 1968 оныг
аварсан зураг гэж ярьдаг.
Олон хүмүүс энийг хэлсэн. Аль Гор ч бас
TED-ийн тайзан дээр олон удаа хэлсэн,
энэ зураг бол хүрээлэн буй орчныг
хамгаалах хөдөлгөөний эхлэл болсон.
Учир нь, анх удаагаа бид
дэлхийгээ хатуу, хөдлөшгүй,
бусниулашгүй газар биш, харин
огторгуйн гүн харанхуйн дунд
арай л гэж үзэгдэх маш жижиг,
эмзэг гариг гэдгээр харсан.
Аполо програмын тухайд нэг их
яригддаггүй бас нэг зүйл бол
үүнээс үүдэлтэй эдийн засгийн нөлөө юм.
Програм хичнээн гайхалтай амжилт
авчирсан, иймэрхүү олон
зурагнуудыг явуулсан ч гэсэн
энэ их үнээр хийгдсэн.
Апологийн эдийн засгийн
ашиг нөлөөний талаар үнэндээ
их олон судалгаа хийгдсэн байдаг л даа.
Хамгийн том нь гэвэл 1975 оны
"Чейс Эконометрикс"-ээс хийсэн нь. Судалгаагаар
Аполо-д зарцуулсан 1 доллар бүр АНУ-ын
эдийн засагт 14 дахин нугарсан ашгийг авч ирсэн.
Тэгэхээр Аполо програм урам зоригоор,
инженерчиллээр, амжилтаар,
залуу эрдэмтэдийг зоригжуулснаараа
14 нугарсан ашигаар зардлаа нөхсөн.
Танин мэдэхүй үнэхээр зардлаа нөхдөг.
Шинжлэх ухааны нээлтийн талаар юу гэх вэ?
Технологийн шинэчлэлийг юу гэх вэ?
Эхлээд харахад энэ зураг юу ч биш юм шиг
харагдана. Энэ бол устөрөгчийн
спектрийн зураг юм.
1880-90 оны үед олон
эрдэмтэн, ажиглаачид атомоос
цацрах гэрлийг харсан байна.
Тэдний харсан нь энэ хачин зураг шиг.
Устөрөгчийг халаагаад, призмээр
харвал энэ нь жирийн
цагаан гэрэл шиг цацрахгүй.
Энэ тодорхой өнгийн гэрэл л гаргана.
Улаан, бүдэг цэнхэр, жаахан хөх.
Энэ ш/ч нь атомын бүтэцийг ойлгоход тусалсан.
Яаж гэхээр, атом бол
нэг бөөмийг тойроод
элекронуудаас тогтно.
Электронууд өөр өөрийн тусдаа түвшинтэй.
Тэд нэг түвшинээс нөгөө рүү очсон ч
хуучин байрандаа эргээд унах ба
ингэхдээ тодорхой өнгийн гэрэл цацруулна.
Атомыг халаах үед
тодорхой нэг өнгийн гэрэл
цацруулдаг нь атомын бүтцийн
квантын онолыг хөгжүүлэх нэг
түлхүүр үйл явдал болсон юм.
Энэ зураг бол хосгүй.
Энэ бол нарны спектрийн зураг.
Харин энэ бол Нарны атмосфер дэх
атомууд гэрлийг шингээж байгаа нь.
Электронууд өдөөгдөөд буцахдаа
зөвхөн тодорхой нэг өнгийн
гэрлийг л шингээнэ.
Хичнээн хар шугам энэ спектрт байгааг л хар.
Зүгээр л нарнаас гарах гэрлийг
ажигласнаар элемент Гелийг нээсэн.
Гелийн хар зурааснууд ямар ч мэдэгдсэн
элементийнхтэй таарахгүй байсан юм.
Тиймээс ч Гелий нэрийн авсан юм.
Нар буюу Гелиос гэх Грек үгнээс гаралтай.
Эндээс их явцуу юм шиг сонсогдож байна л даа.
Үнэндээ ч энэ явцуу зорилготой байсан,
гэхдээ удалгүй квантын онол
цахиур гэх мэт материалын электронуудыг
ойлгож эхэлсэн ба
транзисторын үнэн бүрдүүлэгч
цахиурын шинж чанар нь яалт ч үгүй
квантын үзэгдэл юм.
Атомын бүтцийг ойлгох гэсэн
сониуч зан явцуу мэргэжлийн онол,
квантын механик рүү хөтлөөгүй сэн бол
бид транзистор ч үгүй, цахиур микросхем ч үгүй,
өнөөгийн бидний эдийн засгийн
суураа олоогүй байх байлаа.
Энэ түүхэнд өөр бас нэг тал байна.
"Нарны аймгийн гайхамшигууд"-д
физикийн хуулийн түгээмэл чанарыг харуулахыг зорьсон.
Физикийн болон дэлхий дээрх байгалийн хуулиудын
хамгийн сэтгэл хөдлөм хэсэг нь
энэ өөр гаригууд дээр ч
хамгийн алсын одод, галактикт ч хүчинтэй байдаг.
Квантын механикийн хамгийн гайхамшигт
таамаглалуудын нэг бол
зөвхөн атомын бүтцүүдийг харсанаараа,
энэ транзисторыг тайлбарладаг нөгөө хууль.,
хэлэхдээ огторгуйд амьдралынхаа
төгсгөлд манай нарны массаас том, тодруулбал
1.4 дахин том болох хэмжээнд хүрсэн од байх ёсгүй.
Энэ бол одны масс дээр тогтоосон
хязгаар юм. Энийг цаасан
дээр гаргаж аваад, телескопоор тэнгэр рүү
шагайвал 1.4 нарны массаас том
сөнөсөн од хэн ч олж чадахгүй.
Энэ үнэхээр гайхалтай таамаг шүү.
Од яг тэр хязгаар дээр ирвэл яана гэж?
- Зураг нь энэ байна.
Энэ бол "Манай Цэцэрлэг" галактик.
Нартай адил 100 тэрбум
одтой. Энэ нь огторгуй дахь
хичнээн тэрбум галактикын л нэг.
Яг төвдөө нэг тэрбум орчим одтой,
тиймээс ингэж хурцаар гэрэлтэж байгаа юм.
Энэ бол ойролцоогоор 50 сая г. жилийн тэртээх
бидэнтэй хөрш галактик юм.
Тэнд байгаа тод од бол уг
галактикийн оддын нэг нь юм.
Тэр од ч бас 50 сая
гэрлийн жил зайтай.
Энэ нь галактикын нэг л хэсэг боловч
тэрбум нартай төвөөс
дутахааргүйгээр гэрэлтэж байна.
Энэ бол Супернова маягийн тэсрэлт юм.
Энэ их ховор үзэгдэл
учир нь энэ одноос болоод.
Энийг нүүрс-хүчилтөрөгчөн давжаа гэдэг.
Энэ нь нарны массаас 1.3 дахин том.
Энийг тойрох 2 дагуул одтой,
маш том од, аварга хийн бөмбөлөг.
Энэ яг яадаг вэ гэхээр, энэ
дагуул 2 одноосоо хийг нь сорж авдаг.
Чандрасехарын хязгаар гэх хэмжээнд хүрэн
хүртлээ томроод, дараа нь тэсрэнэ.
Тэсрэхдээ тэрбум ододтой тэнцэхүйц
хурцаар 2 долоо хоногийн турш гэрэлтээд,
зөвхөн энерги бус, мөн ихээхэн хэмжээний
химийн элементийг огторгуй руу цацдаг.
Энэ харж байгаа бол нүүрс-хүчилтөрөгчин давжаа юм.
Биг Бань байх үед огторгуйд ямар ч
нүүрстөрөгч, эсвэл хүчилтөрөгч байгаагүй.
Огторгуйн анхны үеийн оддод
ямар ч хүчилтөрөгч, нүүрстөрөгч байгаагүй.
Яг энэ мэтийн одод тэдгээр
элементүүдийг үүсгэсэн ба цуглуулж
байгаад, их тэсрэлтээр
огторгуйд цацаж гаригуудыг, оддыг,
шинэ нарны аймгуудыг, мэдээж
бидэн шиг хүмүүсийг бий болгосон.
Энэ бол физикийн хуулийн
түгээмэл чанарын гайхалтай жишээ.
Бид эднийг ойлгож мэдсэн.
Учир нь бид дэлхий дээрхи
атомуудын бүтцийг ойлгож мэдсэн болохоор.
Александер Флемингийн
бичсэн мөртүүд байна.
"1928 оны 9-р сарын 28-ны үүрээр"
"дөнгөж сэрэхдээ би дэлхийн хамгийн
"анхны антибиотикийг нээж бүх анагаах"
"ухаанд хувьсгал хийх юм чинээ санаагүй".
Атомын ертөнцийн судлаачид
транзистор хийхээр зорьж эхлээгүй.
Тэдний зорилго нь бидэнд
амьдралыг бүтээгч тоосгонууд нь
огторгуйд анх нийлэгждэг
гэж ойлгуулах Супернова тэсрэлтийг
тайлбарлахад ч биш байсан.
Шинжлэх ухаан, санамсаргүй нээлт
чухал байж болно гэж би боддог.
Үзэсгэлэнтэй ч байж болно. Гайхалтай зүйлсийг
нээн харуулж ч болно.
Мөн эцэст нь огторгуйд эзлэх
бидний байр суурь, эх гаригийн
бодит үнэ цэнийн тухай
чухал санааг ч харуулж чадна.
Энэ бол бидний эх гаригийн гайхалтай зураг.
Манай гариг шиг биш байна л даа.
Энийг харахад Санчиг гариг шиг, мэдээж энэ бол Санчир гариг.
Кассини огторгуйн дурангаас авсан юм.
Энэ зураг Санчирын цагирагийн эрхэмсэг байдлыг
харуулсанаараа зөвхөн алдартай бус,
цагирагуудын нэгний дор үзэгдэх
бяцхан, бүдэг цэгээрээ алдартай юм.
Тэнд нь томруулвал харагдаж байна.
Жижиг дагуул ч юм шиг,
гэхдээ энэ бол дэлхийн зураг юм.
Энэ бол Санчиртай хамт авагдсан дэлхийн зураг.
Манай гариг 1200 сая км холоос.
Дэлхий их хачин шинж чанартай л даа.
Эндээс холдох тусам илүү
үзэсгэлэнтэй санагддаг.
Энэ бол хамгийн холоос авсан, хамгийн алдартай зураг.
Энэ зургийг Вояажер сансрын хөлөг гэх энэ эдээр авсан.
Би урд нь зогсож байгаа зураг байна.
Вояажер бол жижигхэн машин.
Энэ одоо дэлхийгээс 16 тэрбум км хол байгаа
ба 20 ватт чадалтай антенаараа
бидэнтэй холбогдсоор байгаа юм.
Энэ Бархасбадь, Санчир, Тэнгэрийн ван,
Далайн ванд аялсан.
Бүх 4 гаригт аялсаных нь дараа
миний шүтэж явдаг хүн болох
Карл Сагань-д гайхалтай санаа
төрсөн нь Вояажерийг эргүүлээд
очсон гариг бүрийнх нь зургийг авах.
Тэгээд дэлхийн энэ зургийг авсан юм.
Дэлхийг харахад хэцүү энэ зургийг "Цайвар Цэнхэр Цэг"
гэдэг. Дэлхий тэр гэрлэн зурвасны ард байгаа юм.
Дэлхийг 6.5 тэрбум км холоос харахад.
Үүнийгээ би Карл Саганий энэ
тухай бичсэнээр төгсгөмөөр байна.
Энэ зургийг харж байхдаа түүний
дүрсэлсэн шиг ийм гайхалтай
үгсийг би хэлж чадахгүй болохоор.
Тэр бичихдээ, "Тэр цэгийг дахиад хар.
"Тэр чинь бидний гэр, бид.
"Тэнд чиний хайртай бүх хүмүүс,
"чиний таних бүх хүмүүс,"
"чиний сонсож байсан бүх хүмүүс,
"хэзээ нэгэн цагт амьдарч байсан бүх хүмүүс."
"Баяр баясгалан, зовлон шаналал,
"мянга мянган шашин шүтлэг,
"үзэл сурталууд, эдийн засгийн номлолууд,"
"бүх эрэлчид ба анчид, бүх баатрууд ба хулчгарууд,
"бүх иргэншилийг бүтээгчид ба сөнөөгчид,
"бүх хаад ба боолууд, бүх дурлалт хосууд,"
"бүх ээж ба аавууд, хайрт үрс,
"шинийг эрэлхийлэгчид, хайгуулчид,
"бүх ёс суртахууны багш нар, авилгач улс төрчид,
"бүх урлагийн одод, улсын тэргүүнүүд,"
"түүхэн дэх бүх гэгээнтнүүд ба нүгэлтнүүд
"энэ л нарны гэрэлд тогтсон
"тоосонцрын хэсэг дээр амьдарч байсан."
"Одон орон судлал бол ухаарлын,
"төлөвшүүллийн арга гэгдсээр ирсэн."
"Бидний өчүүхэн ертөнцийн алсын зургаас илүү
"хүний биеэ тоосон ухаангүй байдлыг
сануулах зүйл үгүй мэт."
"Надад бол энэ бидний нэг нэгэндээ
"илүү нинжинээр хандах үүргийг,
"бидэнд байгаа цорын ганц гэр болох"
"Цайвар Цэнхэр Цэгээ хайрлан хамгаалахыг сануулна".
Шинжлэх ухаан, танин мэдэхүйн
хүчний тухай гайхалтай үгс.
Бид огторгуйн тухай хангалттайг мэдлээ гэх
маргаан үргэлж байсан, байсаар ч байх болно.
20-оод онд ингэж маргаад Пеницелингүй л хоцрох байсан.
90-ээд онд ингэж маргаад транзисторгүй л хоцрох байсан.
Энэ хэцүү эдийн засгийн үед транзистор
өнөөдрийг босгосон гэдгийг бид мэднэ.
Одоо дахиад огторгуйн талаар судлах зүйл
дууссан гэж үү. Сүүлчийн үгсээ би
19-р зууны шинжлэх ухаанч
миний бас нэг шүтээн Хамфрий Девидэд үлдээе.
Тэр үргэлж л доромжлол дунд байсан нь ойлгомжтой.
19-р зуунд бид бүгдийг мэднэ,
бүгдийг ашигла, бүтээн босго гэгдэж байсан.
Девид хэлэхдээ, "Бидний шинжлэх ухааны
"мэдлэг хангалттай,
"ялалтыг байгуулчихсан,"
"байгальд дахиад танигдаагүй зүйл үгүй,
"эзэлж болох өөр газар үлдээгүй"
"гэж бодохоос илүү танин мэдэх"
"оюунд халтай зүйл гэж үгүй."
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Эхлээд нэг бичлэг үзье.
(Бичлэг) Тиймээ, энэ бол хутгасан өндөг.
Гэхдээ илүү сайн харвал
та бүхэнд бага зэрэг
эвгүй санагдах байх.
Учир нь яг юу болоод байгааг та анзаарна.
Өндөг өөрөө буцааж
анхны хэлбэртээ орж байна.
Одоо цагаан ба шар нь тусдаа салсан байна.
Харин одоо буцаад бүтэн өндөг болно.
Бас бид бүгд сэтгэлийнхээ гүнд
огторгуй ингэж ажилладгүйг мэднэ.
Хутгасан өндөг бол нялцгай зуурмаг,
амттай ч гэсэн зуурмаг.
Өндөг бол үзэсгэлэнтэй, нарийн зүйл.
Илүү нарийн зүйлсийг бүтээж чадна.
Жишээ нь дэгдээхэй.
Бас бид зүрхнийхээ гүнд
огторгуйн хуулинд нялцгай зуурмаг
анхны хэлбэртээ очдоггүйг мэднэ.
Үнэндээ энэ энгийн зөн
физикийн үндсэн хуулиуд,
термодинакийн хоёрдугаар хууль
эсвэл эндропийн хуулинд бичигдсэн байдаг.
Үүний үндсэн утга нь
огторгуйн ерөнхий төлөв нь
дэс дараа болон
зүй тогтлоос
дэс дараагүй, зүй тогтолгүй
байдал руу буюу
зуурмаг руу шилжих байдаг.
Ийм учраас энэ бичлэг
хачирхалтай харагдаж байгаа юм.
Гэвч
орчин тойрноо нэг хар.
Биднийг тойрон буй зүйлс
нарийн цогц байна.
Эрик Бэйнхокерийн тооцоогоо
зөвхөн Нью Йорк хотод л гэхэд
10 тэрбум өөр төрлийн бараа
худалдаалагдаж байна.
Энэ нь дэлхий дээрх
амьтны төрөл зүйлээс
хэдэн зуу дахин их юм.
Бас эдгээрийг 7 тэрбум хүн
арилжиж байна.
Тэд худалдаа, аялал жуулчлал болон
интэрнет сүлжээгээр
дэлхий даяар гайхалтай нарийвчлагдсан
нэг цогц болжээ.
Нэг том оньсого бий.
Термодинамикийн хоёрдугаар хуулиар
зохицуулагддаг огторгуйд
миний сая дурдсан нарийн цогцууд
хэрхэн бий болдог вэ?
Яг л та бид болон
энэ хурлын танхим гэсэн үг.
Хариулт нь магадгүй
огторгуй өөрөө цогцуудыг
үүсгэдэг байж болох юм,
гэхдээ энэ нь маш хэцүү.
Халаасан дотор
миний найз Фред Спирийн хэлдгээр
"алтан дундаж"-ийг барьж
хэтэрхий халуун ч биш, бас хүйтэн ч биш
цогцыг бий болгоход
яг тохирох нөхцөл үүсдэг.
Бага зэрэг цогц бүтэцтэй зүйлс үүсдэг.
Бага зэрэг цогц зүйлстэй газар
бага зэрэг илүү цогц зүйлс гарч ирнэ.
Ийм зарчмаар, бага багаар
нарийн цогц зүйлс үүсдэг.
Шат бүр нь гайхамшигтай.
Учир нь энэ цоо шинэ зүйл мэт
сэтгэгдэл төрүүлдэг.
Огторгуйн хаанаас ч бүү мэд
гараад ирсэн мэт.
Түүхэнд бид ийм мөчүүдийг
"босго алхах" мөч гэж нэрлэдэг.
Босго бүр дээр
зам илүү хэцүү болдог.
Цогц зүйлс илүү эмзэг,
илүү хэврэг болдог.
Алтан дундаж байдал илүү чангарч
шинэ цогцыг бий болгоход
илүү хэцүү болдог.
Бид туйлын цогц бүтээлийнхээ хувьд
огторгуйн хоёрдугаар хуулийг үл харгалзан
хэрхэн цогц зүйлсийг бүтээдэг,
мөн яагаад цогц байдал нь
эмзэг бөгөөд хэврэг гэсэнтэй
утга нэг байдаг тухай
түүхийг зайлшгүй сонсох шаардлагатай.
Үүний тухай бид эх түүхэндээ ярьдаг.
Гэхдээ үүнийг тулд та нэг зүйл хийх ёстой.
Энэ эхлээд огт боломжгүй
санагдаж болох юм.
Та огторгуйн бүх түүхийг
эргэж харах хэрэг гарна.
Үүнийг хийж эхэлцгээе.
(Инээд)
Цаг хугацааг ухрааж харъя.
Цаг хугацаа эхлэхээс өмнөх
13,7 тэрбум жилийн тэртээ.
Бидний эргэн тойронд юу ч байхгүй.
Тэр байтугай цаг эсвэл орон зай байхгүй.
Байж болох хамгийн харанхуй,
хоосон зүйлийг төсөөл.
Тэгээд түүнийгээ живаа дахин
куб зэрэг дэвшүүл.
Тэнд бид байна.
Тэгээд гэнэт...
"Пан!" Огторгуй гараад ирлээ!
Бүхэл бүтэн огторгуй.
Бид анхны босгоо давлаа.
Огторгуй өчүүхэн,
атомоос ч жижиг.
Маш халуун.
Өнөөдрийн ертөнцөд буй бүх зүйл түүнд бий.
Тэгэхээр энэ зүйл багтаж ядаж байгаа.
Бас гайхмаар хурдтай томорч байна.
Анх зүгээр л бүдэг зүйл байна.
Гэхдээ удалгүй зарим зүйлс
тэр дотроос тодорч эхэлнэ.
Анхны секундэд
энерги нь өөр өөр хүч болон задарч
цахилгаан соронзон ба
таталцлын хүч боллоо.
Энерги бас нэг гайхамшиг бүтээлээ.
Энэ нь биетийг бүтээхээр
түр удааширч байна.
Кваркууд нь протонуудыг үүсгэж,
лептон нь электроныг агуулж байна.
Энэ бүхэн энхний
секундын дотор болж байна.
Одоо урагшаа 380 мянган жил явъя.
Энэ нь хүн дэлхий дээр байсан
хугацаанаас 2 дахин урт юм.
Одоо ус төрөгч ба гелийгээс бүрдсэн
энгийн атомууд үүснэ.
Харин одоо би түр зогсохыг хүсч байна.
Учир нь огторгуйн үүслээс хойш
380 мянган жилийн дараа
огторгуйн талаар
бид нилээн ихийг мэддэг болсон.
Бид энэ бүхэн маш энгийн
байсан гэдгийг мэднэ.
Тэд ус төрөгч ба гелийгээс бүрдсэн
аварга үүлнүүд байсан.
Тогтсон бүтэцгүй байсан.
Сансрын зуурмаг маягийн л зүйл байсан.
Гэхдээ энэ яг ч бас үнэн биш.
WMAP зэрэг хиймэл дагуулаас харахад
сүүлийн үеийн судалгаанууд нь
үүсэл хөгжлийн тухай бага зэрэг
өөр зүйл илрүүлсэн байна.
Энд юу байна вэ гэвэл
цэнхэр бүс нь улаан бүсээс
1/1000 хэмээр сэрүүн.
Ялгаа нь тун бага.
Гэхдээ энэ нь ертөнц цогцыг бүтээхэд
нэг алхмаар ойртоход хангалттай байсан юм.
Дараах байдлаар явагдана.
Таталцлын хүч нь олон зүйл байгаа үед
илүү хүчтэй байдаг.
Тиймээс илүү нягтаршилтай газар
таталцлын хүч нь ус төрөгч ба
гелийн атомуудас бүрдсэн
үүл үүсгэж эхэлдэг.
Иймээс бид өмнөх огторгуйг
хэдэн тэрбум үүлс болон хуваагдаж
байсныг төсөөлж болно.
Бас үүл бүр нь нягт болж
таталцлын хүч үүнтэй хамт нэмэгдэж байжээ.
Үүл бүрийн голд дулаан нэмэгдэнэ.
Дараа нь үүл бүрийн цөмд
дулаан нь босго дулааны хэмжээ буюу
10 сая хэмийг давна.
Протонууд уусаж эхэлнэ.
Асар их энерги ялгарч...
"Пан!"
Анхны одод үүслээ.
Том тэсрэлтээс 200 сая орчим жилийн дараа
одод огторгуй даяар харагдаж эхэлнэ.
Хэдэн тэрбум одод.
Огторгуй одоо илүү сонирхолтой болж байна.
Бас илүү цогц.
Одод алтан дундаж нөхцөлийг бүрдүүлснээр
хоёр босго давах боломжтой болно.
Аварга том одод үгүй болоход
тэд маш өндөр хэмийг бий болгох бөгөөд
протонууд нь төрөл бүрийн
сонирхолтой нэгдэлд орж
химийн үелэх системийн елементүүд үүсгэнэ.
Хэрвээ та над шиг алтан бөгж
зүүж байгаа бол
энэ чинь шинэ од бий болоход үүссэн юм.
Одоо огторгуйн бүтэц илүү цогц боллоо.
Химийн бүтэц нь илүү цогц болсон огторгуйд
олон шинэ зүйл бүтээх боломж бий.
Юу өрнөж эхэлсэн бэ гэвэл
залуу нарнууд буюу
залуу оддын эргэн тойронд
бүх элементүүд холилдон хуйларч,
оддын энерги тэднийг нийлүүлэн
жижиг хэсгүүд, цасан ширхэгүүд,
тоосонцорууд,
чулуулгууд, солирууд,
эцэст нь гариг эрхэс, сарнуудыг үүсгэнэ.
Ингэж манай нарны аймаг
4,5 тэрбум жилийн тэртээ бүтсэн юм.
Дэлхий шиг хадархаг гариг
оддыг бодвол хамаагүй цогц юм.
Учир нь тэр илүү олон
төрлийн бодисыг агуулдаг.
Ингээд бид цогцыг бүтээх
дөрөв дэх босгыг давлаа.
Харин одоо энэ үйл явц хэцүү болж эхэлнэ.
Дараагийн шатанд бүхэл
биетүүд бүтээнэ.
Тэд илүү эмзэг,
илүү хэврэг,
гэхдээ илүү бүтээлч,
цогц бүрдлүүдийг бүтээх
чадвар нь ч хамаагүй илүү.
Би мэдээж хэрэг амьд биетүүдийн
талаар ярьж байна.
Амьд биетүүд химийн урвалаас үүсдэг.
Бид бол маш том химийн нэгдэлүүд.
Хими нь цахилгаан соронзон орноор
давамгайлагдсан байдаг.
Тэр таталцлын хүчээс бага
шатлалуудаар явдаг.
Иймээс та бид одод эсвэл гаригуудаас
жижиг хэмжээтэй байдаг юм.
Одоо химийн урвалын төгс орчин нь ямар вэ?
Алтан дундаж нөхцөл нь ямар байдаг вэ?
Эхлээд танд энерги хэрэгтэй.
Гэхдээ хэтэрхий их биш.
Оддын цөмд маш их энерги байдаг.
Атомууд яаж ч нийлсэн буцаад л задарчихна.
Гэхдээ хэт бага байж бас болохгүй.
Сансар хоорондын зайнд маш
бага энерги байдаг учраас
атомууд хоорондоо нэгдэж чаддаггүй.
Танд шаардлагатай зүйл бол
яг тохирох хэмжээ.
Харин гаригууд нь яг тохиромжтой байсан.
Учир нь тэд оддод ойр байдаг,
гэхдээ хэтэрхий ойр биш.
Танд мөн химийн элементүүдийн
маш олон төрөл хэрэгтэй.
Бас шингэн хэрэгтэй, жишээ нь ус.
Яагаад?
Хийнд атомууд маш хурдан хөдлөх бөгөөд
бие биедээ наалдаж чаддаггүй.
Хатуу биетэд атомууд хамтдаа
наалдчихсан байдаг болохоор
хөдөлж чаддагүй.
Шингэнд
тэд хөвж, шүргэлцэж,
молекул үүсгэхээр холбогдоно.
Харин хаана энэ алтан дунджийг олох вэ?
Гаригууд бол гайхалтай.
Манай Дэлхий эрт үедээ
бараг л төгс байсан.
Одноос байрлах зай нь
задгай ус хадгалахад яг тохиромжтой.
Бас тэдгээр далайн гүнд
Дэлхийн гадаргуун ан цав дээр
дотроос нь дулаан ялгаран гарч байна.
Бас маш олон төрлийн элементүүд байна.
Тэр далайн гүний завсруудад
гайхалтай химийн урвалууд явагдаж эхэлсэн.
Атомууд маш олон содон нэгдэл болж байлаа.
Гэхдээ мэдээж хэрэг амьдрал бол
зүгээр сонирхолтой химийн урвалаас илүү.
Амьдрах боломжтой
аварга молекулуудыг
хэрхэн тогтворжуулах вэ?
Яг энэ үед амьдрал
цоо шинэ заль хэрэглэнэ.
Нэг тус бүрийг тогтворжуулахгүй,
харин загварыг л тогтворжуул.
Тэр бүх мэдээллийг дамжуулах бөгөөд
өөрөө өөрийгөө хуулбарлах боломж олго.
Бас мэдээж ДНХ бол
тийм мэдээллийг агуулдаг
үзэсгэлэнтэй молекул юм.
Та бүхэн ДНХ-ийн давхар спиралийг
мэдэх болно.
Цагираг бүр нь мэдээлэл агуулдаг.
Тиймээс ДНХ нь амьд организмыг
хэрхэн бүтээх
мэдээллийг агуулдаг.
Мөн ДНХ өөрийгөө хуулбарладаг.
Өөрийгөө хуулбарлаж
далай руу өөрийн загвараа цацдаг.
Ингэж мэдээлэл түгнэ.
Мэдээлэл бидний түүхийн
нэг хэсэг болсныг анзаараарай.
Гэхдээ ДНХ-ийн жинхэнэ гоо үзэсгэлэн нь
түүний төгс бус байдал юм.
Өөрийгөө хуулбарлаж байхдаа
1 тэрбум тутам цагираг тутамд
нэг алдаа гардаг.
Энэ нь юу гэсэн үг гэвэл
ДНХ суралцаж байна гэсэн үг.
Тэр шинэ амьдралыг бий болгох
шинэ арга замыг
алдааныха тусламжтай олж байна.
Тиймээс ДНХ нь суралцаж байна.
Мөн илүү олон төрөл болж
олон цогцуудыг бүтээж байна.
Энэ нь сүүлийн 4 тэрбум жил
өрнөж байгааг харж байна.
Дэлхий дээрх амьдралын ихэнх хугацаанд
амьд биетүүд харьцангуй энгийн буюу
нэг эст байсаар ирсэн.
Гэхдээ их олон төрөл байсан.
Бас дотроо маш нарийн бүтэцтэй.
Тэгээд 600-800 сая орчим жилийн тэртээ
олон эст организм гарч ирсэн.
Мөөг, загас,
бас ургамал бий болно.
Мөн хоёр нутагтан, хэвлээр явагч,
тэгээд мэдээж үлэг гүрвэл үүснэ.
Заримдаа гамшиг болдог.
65 сая жилийн өмнө,
дэлхий дээр солир унасан.
Юкатаны хойгийн ойролцоо,
цөмиийн дайн болсонтой
дүйцэхүйц нөхцөл байдал үүсч
үлэг гүрвэлүүд устсан.
Үлэг гүрвэлүүдэд аймшигтай мэдээ,
гэхдээ манай хөхтөн амьтдын
өвөг дээдэст сайхан мэдээ болсон.
Учир нь тэд үлэг гүрвэлийн үлдээсэн
орон зайд хөгжих боломж олдсон юм.
Бас хүн төрөлхтөн бид
65 сая жилийн өмнө
солир унаснаар эхэлсэн
бүтээлч хувьслын нэг хэсэг юм.
Хүмүүс ойролцоогоор 200 мянган
жилийн тэртээ үүссэн.
Үүнийг бас нэг босго гэж
тооцож болох байх.
Яагаад гэдгийг би тайлбарлая.
Бид ДНХ суралцдаг гэдгийг харсан.
Тэр мэдээлэл цуглуулдаг.
Гэхдээ их удаан.
ДНХ мэдээллийг санамсаргүй алдаагаар
олж авдаг ба
зарим нь азаар амжилттай болдог.
Гэхдээ ДНХ суралцах
илүү хурдан аргатай болсон.
Тэрээр тархитай организмыг бүтээсэн ба
Тэр организмууд бодит байдал дээр
суралцах чадвартай.
Тэд мэдээлэл хуримтлуулж суралцдаг.
Харамсалтай нь,
тэд үхэхэд мэдээлэл цуг үгүй болно.
Харин хүмүүс юугаараа ялгаатай вэ гэвэл
бид ярьж чаддаг.
Бид хэл буюу харилцааны
системтэй болсон нь
үнэхээр агуу бөгөөд ойлгомжтой.
Бид сурсан зүйлсээ бусаддаа
ойлгомжтой хуваалцдаг.
Тэр нь нэгдсэн ой санамжид
хуримтлагдаж байдаг.
Энэ юу гэсэн үг вэ гэхээр
нэг хүний олж авсан мэдлэгээс
илүү удаан оршин тогтноно.
Үеэс үед хуримтлагдах болно.
Тиймээс манай төрөл зүйл
хамгийн бүтээлч бас хүчирхэг.
Ийм учраас бидэнд түүх бий.
Энэ 4 тэрбум жилийн турш
бид энэ бэлгийг авсан
цорын ганц төрөл зүйл нь юм.
Би ийм чадварыг
хуримтлуулан суралцах гэж нэрлэдэг.
Энэ л биднийг өөр болгодог.
Бид үүнийг хүн төрөлхтний
түүхийн анхны үеэс л харж болно.
Бид төрөл зүйл болж хөгжсөн нь
Африкийн ойт хээрээс гаралтай.
Харин дараа нь хүмүүс
өөр өөр орчин руу буюу
цөл, ширэнгэн ой,
Сибирийн мөстлөгийн үеийн
тундр зэрэг маш хүнд орчин руу,
мөн Америк, Австрали, Ази руу
шилжин суурьшиж эхэлсэн.
Нүүдэл болгон шинэ зүйлд сургаж байсан:
тухайн орчныг ашиглах шинэ арга замууд,
хүрээлэн буй орчинтойгоо
зохицох шинэ аргууд.
Эцэст нь 10 мянган жилийн өмнө
дэлхийн цаг уурын гэнэтийн
өөрчлөлтөд дасан зохицсон.
Сүүлчийн мөстлөгийн үе үүгээр дуусахад
хүмүүс мал аж ахуй эрхэлж сурсан.
Мал аж ахуй энергийн ундарга байв.
Энэ ундаргыг ашигласнаар
хүн ам хэд дахин үржиж,
хүний нийгэм томорч, нягт,
хоорондоо илүү холбоотой болсон.
Тэгээд 500 орчим жилийн өмнөөс,
хүмүүс дэлхий даяар
хоорондоо холбогдож эхэлсэн.
Хөлөг онгоц, галт тэрэг,
цахилгаан мэдээ,
интернет сүлжээгээр холбогдож,
өнөөгийн байдлаас харахад
бид долоон тэрбум хүнээс бүрдсэн
нэг даяаршсан тархи болсон мэт.
Бас энэ тархи нь асар хурдтай
суралцаж байна.
Сүүлийн 200 жилд өөр нэг үйл явдал болсон.
Бид энергийн шинэ ундаргатай болсон.
Энэ нь чулуужсан түлш.
Чулуужсан түлш ба хамтран
суралцах явц нь
биднийг тойрон буй
маш нарийн цогцыг илэрхийлдэг.
Ингээд бид одоо
хурлынхаа танхимд буцаад ирлээ.
Бид цаг хугацааг ухраан
13,7 тэрбум жилийн тэртээ очоод ирлээ.
Үүнийг хүчирхэг түүх гэдэгтэй
та бүхэн санал нийлэх байх.
Энэ түүхэнд хүмүүс маш гайхалтай бөгөөд
бүтээлч үүрэг гүйцэтгэсэн.
Гэхдээ үүнд бас анхааруулга байна.
Хуримтлуулан суралцах нь маш том хүч ба
хүмүүс бид түүнийг
удирдаж байгаагаа мэддэггүй.
Би багадаа Англид амьдарч байснаа
сайн санаж байна.
Кубын пуужингийн хямралыг ч туулсан.
Хэд хоногийн турш
бүх биосфер сүйрлийн эрмэг дээр
байгаа мэт санагдаж байлаа.
Тэр зэвсэг одоо ч байсаар байгаа.
Цэнэгтэй хэвээрээ байгаа.
Бид энэ зангыг давж чадлаа ч гэсэн
өөр занга биднийг хүлээж байгаа.
Бид чулуужсан түлшийг хэт их ашигласнаас
алтан дундаж нөхцөлийг алдагдуулж байна.
Түүний тусламжтайгаар хүн төрөлхтөн
сүүлийн 10 мянган жилийн турш
өсөж хөгжсөөр ирсэн.
Эх түүх юу хийж чадах вэ гэвэл
бидний нарийн цогц бас эмзэг байдал болон
тулгарч болох аюулыг харуулж чадна.
Мөн хуримтлуулан суралцах хүчийг ч
харуулж чадна.
Харин одоо эцэст нь
миний хүсэх зүйл бол
би өөрийн ач хүү Даниель
бас түүний найз нөхөд,
дэлхий даяарх үе тэнгийнхэн нь
эх түүхийг түүхийг мэдэж
байгаасай гэж хүсч байна.
Маш сайн мэдэж,
бидэнтэй тулгараад буй шалгуурууд,
бас боломжуудыг
мэдээсэй гэж хүсч байна.
Тиймээс ч та бидний хэсэг хүмүүс
цахим сүлжээнд эх түүхийн хичээлийн
үнэгүй төлөвлөгөө зохиож
дэлхий дахины ахлах сургуулийн
сурагчдад хүргэх гэж байна.
Бид эх түүхээ мэдэх нь
маш чухал оюуны багаж
болно гэж итгэж байна.
Учир нь Даниель ба түүний үеийхэн
томоохон шалгуур болон
боломжуудтай өмнөө
манай үзэсгэлэнт гаригийг
дахин нэг босго давах энэ мөчид
тулгараад байна.
Анхаарал тавьсанд баярлалаа.
(Алга ташилт)
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
Маш их баярлалаа.
Өмнөх илтгэгчийн адил
энэ миний анхны TED.
Би анх удаагаа энд ирж байна.
Юу хэлэхээ мэдэхгүй байна.
(Алга ташилт)
Ноён Андерсон намайг урьсанд
маш их баяртай байна.
Та бүхэнд тоглож үзүүлэх болсондоо
их баяртай байна.
Миний сая тоглосон ая бол
Жозеф Хофманны зохиол.
"Калейдоскоп" гэдэг.
Хофманн бол Польшийн 19 дүгээр зууны сүүл
үеийн төгөлдөр хуурч, хөгжмийн зохиолч.
Түүнийг бүх цаг үеийн агуу төгөлдөр хуурч
гэж хүлээн зөвшөөрдөг.
Би бас нэг өөр бүтээл тоглож үзүүлье.
"Абегг вариаци" хэмээх
Германы 19 дүгээр зууны
хөгжмийн зохиолч Роберт Шуманны ая.
"Абегг" буюу А-Б-Е-Г-Г гэдэг нэр
энэ аяны гол сэдэв.
Шуманны нэгэн эмэгтэй найзын
овгоор нэрлэсэн.
(Инээд)
Уг нь эхнэртээ зориулж бичсэн.
(Инээд)
Хэрвээ анхааралтай сонсвол
Абеггт таван вариаци байх ёстой.
Аль 1834 оны үед бичигдсэн ч гэсэн
та нарт таалагдана гэж найдаж байна.
(Алга ташилт)
Энэ миний дургүй хэсэг.
Ноён Андерсон надад энэ үйл ажиллагааг
"Тохиргоо ба урсгал" гэдэг нэртэй
гэсэн болохоор би
"Тэр мундаг хүмүүсийн мэдэхгүй,
миний мэддэг юу байдаг билээ?" гэж бодсон.
Иймээс би хөгжмийн зохиолын тухай ярья.
Гэхдээ би юунаас эхлэхээ
мэдэхгүй байна л даа.
Би яаж хөгжим зохиодог вэ?
"Ямаха" компани хөгжим яаж зохиохыг
заахдаа сайн гэж би боддог.
Би эхлээд хөгжмийн маш олон
жижиг санаанууд гаргаад,
зүгээр л төгөлдөр хууран дээрээ
тоглож үздэг.
Тэгээд тэдгээрийн нэгийг
гол аяаа болгодог.
Сая тоглосон Абегг шиг гэсэн үг.
Гол аяыг сонгосныхоо дараа
хөгжмийн бүх төрлөөс аль нэгийг нь
сонгох хэрэгтэй.
Энэ жил уянгын төрлийг зохиосон.
Онгод оруулах гэж Лист, Чайковский гэх мэт
уянгын хөгжмийн зохиолчдыг сонссон.
Дараа нь бүтэн зохиолынхоо бүтцийг
багш нартайгаа хамт хийнэ.
Тэд надад бүрэн зохиолоо
төлөвлөхөд минь тусалдаг.
Хамгийн хэцүү нь хөгжмийн санаагаар
тэдгээрийг дүүргэх.
Учир нь сайн бодох хэрэгтэй.
(Инээд)
Зохиол маань бүхэл болоод ирэх үед-
бүрэн, уучлаарай- бүрэн болох үед
өө, нарийн хэсгүүдийг нь засдаг.
Тэгээд зохиолынхоо ерөнхий
гүйцэтгэлийг янзална.
Миний бас нэг дуртай зүйл бол зурах.
Учир нь би Японы комик зураг зурах дуртай.
Энэ өсвөр настнуудын дунд
жинхэнэ од болж байгаа.
Мөн би удалгүй
хөгжим зохиох болон урлаг бүтээх хоёр
ижил юм байна гэдгийг анзаарсан.
Учир нь эхлээд сэдэл буюу зургийн анхны
санаа,
зурагны баатар хэн байхыг
шийдэх хэрэгтэй.
Эсвэл өөрөө шинэ баатар зохиосон ч болно.
Дараа нь яаж тэр баатрыг зурахаа шийднэ.
Жишээ нь, би нэг л хуудас зураг зурах уу?
Компьютер дээр зурах уу?
Эсвэл илүү сайн болгохын тулд
ном шиг хоёр хуудас ашиглах уу?
Дараа нь зохиолынхоо баатрын
анхны загварыг буулгана.
Жишээ нь зохиолын бүтэц.
Дараа нь үзэг, харандаа зэрэг
нарийн зүйлсийг нэмж,
зургаа янзална.
Бас нэг адил төстэй зүйл нь
сэтгэл санааны байдал.
Би хувьдаа маш амархан сатаардаг
өсвөр настнуудын нэг.
Хэрвээ гэрийн даалгавраа хийх гэж байхдаа,
(Инээд)
Даалгавраа хийх гэсэн боловч
нэг л болж өгөхгүй байвал
би зураг зурах эсвэл өөр ямар
нэг аргаар цагаа нөхцөөнө.
Заримдаа би ерөөсөө зурж чадахгүй эсвэл
хөгжим зохиож чадахгүй бол
хэтэрхий их юм бодсоных байдаг.
Хийх ёстой зүйл дээрээ төвлөрч чаддаггүй.
Заримдаа цагаа зөв ашиглаад
ажлаа хийж чадвал
бүтээмжтэй байдаг ч ингэх тийм
амархан биш.
Хэрвээ ямар нэг гайхамшигтай зүйл болж
цаанаасаа бүтээгдсэн бол
тэр дор сайхан зүйлсийг бий болгодог.
Үүнийг би "урсгал" гэж боддог.
Учир нь бүх зүйл таарч,
юу ч хийхэд бэлэн байдаг.
Яг л хамгийн сайн тоглолтоо гаргаж
хүссэн бүхнээ хийж чадах мэт санагддаг.
Өнөөдөр би өөрийнхөө зохиосон
хөгжмийг тоглохгүй.
Би бичээд дууссан ч, тэр хэтэрхий урт.
Оронд нь би "сэтгэмж" гэдэг зүйл
хийхийг оролдъё.
Надад энд долоон ноттой картнууд байна.
Түс бүр дээр хөгжмийн цагаан толгой бий.
Би хэн нэгнийг энд гарч ирээд
тавыг сонгохыг хүсч байна.
Хэн ч хамаагүй гарч ирээд тавыг сонгоно.
Тэдгээрээр би сэтгэмжээрээ
ая зохионо.
Хөөх, сайн дурын хүн!
(Алга ташилт)
Танилцахад таатай байна.
Голди Хоун: Баярлалаа. Тавыг сонгох уу?
Женнифер Лин: Таван карт.
Аль хүссэнээ сонгоорой.
Голди: За. Нэг, хоёр, гурав...
Өө, D ба F. Дэндүү танил юм байна.
(Инээд)
Женнифер: Дахиад нэг.
Голди: За, Е-- хичээл зүтгэл гэдэг шиг.
Женнифер: Та сонгосон дарааллаараа
уншаад өгөхгүй юу?
Голди: За тэгье. C, G, B, A ба E.
Женнифер: Маш их баярлалаа.
Голди: Зүгээр дээ. Эднийг яах билээ?
Женнифер: Эднийг ашиглахгүй. Баярлалаа.
(Алга ташилт)
C, G, B, A, E нотуудыг сонгосон байна.
Би эдгээрийг нэг дэс дараанд оруулъя.
За, энэ болж байна.
Надад хэсэг бодох хугацаа хэрэгтэй.
Би ямар нэг зүйл бүтээхийг хичээе.
(Хөгжим)
(Алга ташилт)
Дараагийн миний тоглох хөгжим бол
Жек Финагийн "Зөгийн бүжиг".
(Алга ташилт)
(Алга ташилт)
Хэдхэн минутын өмнө, эндээс
10 гудамж орчмын газар 
би энэ зургийг авсан юм.
Энд Оксфордод байдаг "Гранд Кафе."
Энэ зургийг авсан учир нь
энэ нь 1650 онд Англид нээгдсэн анхны
кофейн мухлаг болж таарсан юм.
Сурталчилгаа болох сайхан завшаан байна.
Энийг үзүүлээд түүхт Английн
кофейг танилцуулах гэсэнгүй.
Харин үүний учир нь гэвэл
Англи кофейн мухлаг нь
сүүлийн 500 жилд гарсан
гайхалт оюуны цэцэглэлтийн нэг болох
бидний "Соён Гэгээрлийн Үе" гэж нэрлэдэг
хөдөлгөөний хөгжил, тархалтад
гол үүрэгтэй болохоор.
Соён Гэгээрлийг төрөхөд
кофейн мухлагууд хэрхэн
гол үүрэг гүйцэтгэсэн нь
тэнд хүмүүс юу бодож байсантай холбоотой.
Кофей, цай Английн соёлд
нэвтрэхээс өмнө
өдөр бүр, үүрээс үдэш хүртлэх
Элит ч бай, иргэд ч бай хүмүүс
уудаг л юм нь архи байсан.
Өдөрт ууж болох зүйл гэвэл архины төрлүүд.
Ялангуяа 1650 оны үеэр бол 
өглөөний цайн дээр шар айраг,
үдийн хоолон дээр 
дарс юм уу бараашиг, тэгээд
өдрөө бага зэрэг шар айраг, 
дарсаар төгсгөнө.
Ингэсэн нь эрүүл сонголт байсан юм.
Учир нь ус нь уух хэмжээний
цэвэр биш байв.
Тэгэхээр кофейн мухлагууд гарч ирэхээс
өмнөх үеийн бүх иргэд
ерөнхийдөө байнга согтуу байдаг байв.
Энэ ямар байж болохыг
төсөөлж болно л доо.
Зарим хүмүүсийн хувьд төсөөлөлтгүй
туршлага байж болох л юм, өдөржин согтуу.
Тэгээд согтууруулагчаас
сэргээгч рүү шилжихэд
шинэлэг санаанууд төрж эхэлсэн юм.
Хүмүүс илүү цовоо сэргэлэн байх болсон.
Их нээлтийн үе Англи 
кофе, цай руу шилжсэн үетэй
давхцдаг нь санамсаргүй тохиол биш.
Кофейн мухлагийг онцгой 
болгох бас нэг зүйл нь
дотоод зохион байгуулалт нь юм.
Тэнд өөр гарал үүсэлтэй,
өөр мэдлэг чадваруудтай олон
хүмүүс цуглаж, санаагаа
хуваалцах болсон юм.
Матт Ридлий хэлснээр энэ бол өөр санаа
эвцэлдэлд орох газар болсон юм.
Ухаандаа тэдний нийлэх ор нь болсон юм.
Олон санаанууд тэнд л нэгдэх болсон.
Энэ үед гарсан сонирхолтой нээлтүүд
түүхэндээ кофейн мухлаг
агуулсан байх нь олонтаа.
Өнгөрөгч 5 жилд кофейн мухлагуудын
тухай бодож ихээхэн цагийг
өнгөрөөсөн минь шинэ санаанууд
хаанаас төрдөг болохыг олох гэсэн нэг ёсны
аянд гарсантай минь холбоотой юм.
Жирийнээс хэтийдсэн хурдтай
нээлт, бүтээн байгуулалтад
нөлөөлөх орчин нь юу юм?
Яг ямар нөхцөлд?
Яг ямар орчинд?
Тэгээд миний хийсэн нь гэвэл
би гайхалтай шинийг нээлгэх кофейн мухлаг
мэтийн орчнуудыг, Дэлхийг Дамнасан Вэб
гэх мэтийн дамжуулагчуудыг шинжлээ.
Анхны хотуудын түүхүүд рүү харлаа.
Шүрэн арал, чийглэг ой мэтийн
гайхалтай ололтуудыг
оролцуулсан байгалийн нөхцлүүд рүү харлаа.
Хайж байсан зүйл маань гэвэл
эдгээр орчнуудад бүгдэд нь давтагдсан
ямар нэг шинж чанар юм.
Амьдралаа, байгууллагаа,
эсвэл өөрсдийн орчноо
илүү шинийг эрэлхийлэгч,
нээгч болгохын тулд шууд аваад
хэрэглэчихмээр зүй тогтол тэнд байна уу?
Тэгээд би хэдийг бол оллоо.
Гэхдээ үүнийг ойлгохын тулд,
эхлээд нээлт хэрхэн төрдөг талаарх
нийтийн төсөөллийг бий болгох
орчин цагийн хэлэнд хэрэгдэгдэх
зүйрлэл, хэллэгүүдээс
та татгалзах хэрэгтэй.
Бидэнд урам зоригт мөчүүдийг дүрслэх
маш баялаг үгийн сан байдаг.
Бидний хэлдгээр санаа гялсхийгээд л ирсэн,
толгойд харваад л ороод ирсэн,
гэнэтийн ухаарал, "Эврика!" мөч,
гэрэл анивчих шиг гэж яридаг биз дээ.
Эдгээр зүйрлүүллүүд нь
хэдий зүйрлүүлэл ч гэл ээ
нээлт бол нэг дан юм,
гэнэтийн мөчүүдэд ихэвчлэн гарч
ирэх зүйл гэх
сэтгэгдлийг төрүүлдэг.
Харин би тийм биш гэж хэлэх байна.
Та ч гэсэн тэгэж эхлэх хэрэгтэй.
Шинэ санаа бол анхан шатны сүлжээ юм.
Энэ таны тархин дотор өрнөнө.
Шинэ санаа бол шинэ мэдрэлийн эсүүдийн
бие биетэйгээ үүсгэх шинэ холбоосууд юм.
Энэ бол өмнө нь хэзээ ч
байгаагүй тийм сүлжээ.
Эндээс "Тэдгээр шинэ
сүлжээг үүсгэх магадлал
өндөртэй орчинд тархиа 
яаж аваачих вэ?" гэж асуух байна.
Гадаад орчин дахь сүлжээний зүй тогтол нь
хүний тархин дахь дотоод холбоосуудтай
маш олон талаар төстэй байдаг.
Миний хэрэглэх дуртай зүйрлэл бол...
Саяхны нэг нээлтээс
зүйрлүүлэн ярья.
1650 оныг бодвол хамаагүй сүүлийн үе.
Сайхан залуу Тимофи Престеро
"Чухал Загвар" гэх нэртэй
компанитай байж.
Хөгжиж буй орнуудын тулгардаг
нярайн эндэгдлийн асуудлыг
тэд шийдэхээр гардан авч.
Цухалдмаар нэг хэрэг гэвэл
уг нь орчин үеийн нярайн инкубатор
аваачаад дутуу төрсөн нярайг дулаан
байлгаж чадвал тэдгээр газрууд дахь
нялхсын эндэгдлийг тал хүртлэх
хувиар бууруулчихдаг юм байна.
Технологи нь байна.
Хөгжингүй орнуудад бол 
энэ нь байдаг л стандарт.
Хэрвээ 40 000 ам.долларын инкубатор
аваад Африк дахь нэг захын
тосгон руу илгээлээ гэхэд
энэ нь 1 юм уу 2 жилдээ маш сайн ажиллаад,
нэг юм нь болохоо байгаад зогсчихвол
тэгээд тэнд эвдэрхий
чигээрээ үүрд үлдэнэ.
Учир юу гэхээр, сэлбэг хэрэгсэл нь
тэнд байхгүй, үнэтэй тэр багажийг засах
мэргэжилтэн нь байхгүй болохоор.
Энэ бүх мөнгийг үрж зарж, эдгээр
орнуудад туслалцаа, дэвшилтэт
багаж төхөөрөмж хүргэсэн нь
ерөнхийдөө үр дүнгүй болж төгсдөг байна.
Харин Престеро багийнхаа хамт хийхээр
шийдсэн зүйл нь хөгжиж буй орны нөхцөлд
болохоор боломж баялаг
юу байгааг хайсан байна.
Тэдэнд тийм ч олон CD тоглуулагч байхгүй,
бичил долгион халаагуур байхгүй,
гэхдээ тэд автомашинуудаа яаж 
ийгээд хөдөлгөхдөө их сайн байж.
Toyota Forerunner машин
гудамж болгонд нь л байна.
Машиныг ажиллуулахдаа
бүр мэргэжлийн.
Тэгээд тэд бодож,
"Бид нярайн инкубаторыг
зөвхөн автомашины
сэлбэгүүд ашиглан хийж болох уу?" гэж.
Ингээд тэд энэ эдийг бүтээсэн байна.
Үүнийгээ "Нярайг бүүвэйлэх хэрэгсэл" 
гэж нэрлэсэн байна.
Гаднаасаа бол барууны захын эмнэлэгт
байх бяцхан төхөөрөмж шиг л харагдна.
Дотроо бол энэ бүгд
машины эд ангиар хийгдсэн.
Сэнстэй, дулаацуулах гэрлийн чийдэнтэй.
Хаалгандаа дохиололтой,
тэгээд машины аккумулятор-аар ажилладаг.
Эвдэрвэл Toyota-гийн эд ангиудаа гаргаад л
гэрлийг нь солиод л.
Засахад амархан.
Энэ үнэхээр шинэлэг санаа. Үүнээс
шинэ санаа хаанаас 
төрж болохыг харж болно.
Бид их өндөрт гарч бодох дуртай.
40 000 долларын цоо шинэ 
инкубатор аваад л,
хамгийн орчин үеийн
технологиор тоноглоно гэх мэт.
Гэтэл тэднийг эргэн тойронд байгаа
юухнуудаа ашиглаад босгочихож байна ш дээ.
Бид шинэ санааг бусдаас суралцдаг,
цайны газар таараад
ярисан хүмүүсээсээ сурдаг.
Нийлж суугаад ярингаа
бид шинэ санааг бүтээдэг.
Ингэж л дэвшилт гардаг.
Энэ нь шинэ санаа, уужуу бодол
хаанаас гардаг талаарх
загвараа өөрчилөхийг
биднээс шаардаж байна.
Энэ ердөө нэг тал нь.
Нөгөө тал нь Ньютон Кембрижэд байхад
болсон алимны түүх юм.
Энэ Оксфордод байдаг хөшөө.
Бодолдоо автан суух үед
модноос алим унаад л,
таталцлын онол гарсан гэж ярьдаг.
Нээлт хийсэн түүхийг харахаар
нэг иймэрхүү л түүхүүд байдаг.
Энэ бол улс төрчдийн оройн хоолыг
дүрсэлсэн Хогатын алдарт зураг.
Тэр үеийн кофейн мухлагууд
яг иймэрхүү байдаг байж.
Замбараагүй. Хүмүүс нийлэх,
энд тэндээс хүмүүсийн шинэ, сонирхолтой,
санаанд оромгүй холимог үүсэх,
өөр янз бүрийн газрын
хүмүүс уулзах газар нь байв.
Хэрвээ илүү шинийг эрэлхийлэгч байгууллага
үүсгэе гэвэл нэг иймэрхүү
орон зайг л бий болгох хэрэгтэй.
Танай албан тасалгаа ийм
дүр зурагтай байх хэрэгтэй.
Ийм орчин дахь нэг хүндрэл нь
хэрвээ та судалгаа хийхээр шийдвэл,
хүмүүсээс шинэ санаагаа хаанаас олсон,
ямар түүхээр үүнийг бодож
олсныг нь лавлавал
хариултанд нь үнэмшихэд хэцүү.
Хэдэн жилийн өмнө, маш чадварлаг судлаач
Кевин Дунбар олон газраар явж,
хэрэгтэй санаанууд яг хэрхэн
төрдгийг тагнахаар шийдсэн байна.
Олон эрдэм шинжилгээний
лабораториудаар явж
хүн болгоны ажлаа хэрхэн хийж
байгаа дүрс бичлэгийг хийж авсан байна.
Микроскопоороо харж байгааг нь, ус уунгаа
хамрагчтайгаа ярьж байгааг нь 
гээд бүгдийг бичиж авч.
Бүх яриануудыг нь ч бас бичиж аваад,
хамгийн түлхүүр санаанууд яг хаана
гарч ирж байгааг олохыг хичээсэн байна.
Эрдэмтэн гэхээр бидэнд төрдөг хамгийн
сонгодог дүр зураг гэвэл
тэд микроскоп руу тонгойгоод,
эсийн дээжээс нэг юм хараад л,
"Өө, Эврика!" гээд л нээлт хийчихдэг.
Дункар бичлэгүүдээс хараад
дүгнэсэн дүгнэлт нь гэвэл
хамгийн чухал нээлтүүд микроскоп дээр
ганцаараа суугаа нэгнээс гараагүй байна.
Нээлтүүд лабораторийн долоо хоногийн
илтгэх хурал дээр, хүн бүр суугаад
хамгийн сүүлийн үеийн ололт мэдээллүүдээ,
гол нь гарсан алдаануудаа, ирсэн дохионоос
олдсон шуугиан мэтээ
ярилцаж байхад гарсан байна.
Яг тэр л орчин нөхцөлд,
миний нэрлэснээр "Шингэн Хэлхээс" орчинд
маш олон өөр санаанууд
нэгдсэн байх тэр л үед
өөр намтар түүхтэй, олон өөр сонирхлууд
өөр хоорондоо холилдоно, буцаж ойно.
Тийм л орчин нөхцөл
шинэ нээлт рүү хөтөлдөг тохироо нь юм.
Хүмүүст байдаг нэг асуудал нь
гаргасан нээлтийнхээ хугацааг
дарж ярих дуртай байдаг.
Тиймээс ч тэд алтан
мөчүүдийн түүхүүдийг ярьдаг.
"Би тэнд байж байтал, гэнэт л бүх зүйл...
миний толгойд тодорхойгоор
буусан" гэж ярихыг хүсдэг.
Гэхдээ та түүхийн хуудаснаас сөхөж харвал
том нээлтүүд маш урт удаан
торнилын үетэй байдаг нь харагддаг.
Би энийг "Удаан бүрэлдэл" гэж нэрлэдэг юм.
Таамгаар ойлгох, төрөлхийн байх,
нүд цавчихад ороод ирэх
гэнэтийн санаануудын
тухай олон түүхүүдийг бид сонссон.
Яг үнэндээ бол, агуу санаанууд
маш удаан, заримдаа бүр 10, 20 жилээр
хүмүүсийн бодлын мухарт явдаг юм.
Тэд маш сонирхолтой
үзэгдэл гэж мэдэрсэн ч,
яг яаж нээх аргаа олохгүй
олон жилээр явдаг.
Өөр зүйлс дээр бүх цагаа зарцуулж байгаа ч
сонирхлынх нь төвд яг шийдэл нь олдоогүй
тэр зүйл хадаастай байх нь олонтаа.
Дарвин бол үүний сонгодог жишээ нь юм.
Өөрийн нь бичсэн намтарт бол
Дарвин гэнэт л нэг мөчид
байгалийн шалгарлын санаагаа
олсон мэтээр бичсэн байдаг.
1838 оны 10-р сард Дарвин
Мальтус-ын явуулсан популяцын тухай
захиаг уншиж суусан байна.
Гэнэт л санаанд нь
байгалийн шалгарлын 
бүх явц харваж орж ирээд
"Одоо л нэг хэрэглэж болох
онолтой боллоо" гэж хэлсэн гэдэг.
Өөрөө ингэж бичсэн юм.
20 орчим жилийн өмнө, Ховард Грубер
гэх судлаач Дарвины өөрийнх нь
хөтөлж байсан тэмдэглэлүүдийг судалжээ.
Эдгээр дэвтрүүддээ Дарвин өөртөө төрж
байсан бүх л санаа,
таамгуудыг бичдэг байж.
Груберийнхээр бол Дарвин
байгалийн шалгарлын бүрэн онолоо
1838 оны 10 сард Мальтусыг уншиж байсан
алтан мөчөөсөө хамаагүй өмнө,
жил саруудын өмнө гаргачихсан байж.
Энэ тухай нь уншиж болох өчнөөн хуудсуудыг
олсон байна. Тэднийг уншихад яг л Дарвин
гэнэтийн өнөө мөчдөө бичиж 
байсан юм шиг л санагдна.
Эндээс юу гэж дүгнэх вэ гэхээр Дарвинд
санаа нь төрчихсөн байсан ч,
тэр энэ тухайгаа хараахан 
нухацтай бодож амжаагүй байж.
Агуу санаанууд ийнхүү төрөх нь олонтаа.
Удаан хугацааны явцад тэдгээр нь
үзэл болон гардаг байх нь.
Одоо бидэнд тулгараад буй асуудал гэвэл:
-Ийм шинэ санаанууд
ийм хагас амьдралаар
амьдрах нөхцлийг хэрхэн бүрдүүлэх вэ?
Та мэдээж дарга руугаа очоод,
"Байгууллагын талаар надад
маш сайхан санаа байна,
...гэхдээ энэ 2020 онд ашигаа гаргана...
...Та надад энийг хийх тусгай цаг өгнө үү" гэж болохгүй.
Гэхдээ одоо Google мэтийн компаниудад
шинийг санаачлах амралт гэж байдаг нь
санаа бүрэлдэлтийг тэтгэх бодлого юм.
Бас нэг чухал зүйл бол
бүрэлдэж буй санаануудыг хооронд нь
холбох юм. Энэ их чухал зүйл.
Чамд санааны тал нь, өөр нэгэнд
нөгөө тал нь байна.
Тэгээд зөв газраа тэдгээр нь
тус тусдаа байснаасаа хамаагүй
том нэгэн бүхэл болох юм.
Бид оюуны өмчийг хамгаалахын
чухлыг их ярьдаг.
Босго тогтоож,
судалгаа шинжилгээ явуулж,
байгаа бүгдээ патентжуулж авснаар
гаргасан санаанууд 
үнэ цэнэтэй хэвээр байж,
хүмүүс илүү шинийг санаачлахад оролцож,
илүү шинийг эрэлхийлэгч
нийгмийг үүсгэх юм.
Тэгэхдээ минийхээр бол
санаануудыг холбоход тэднийг
хамгаалдагтайгаа адил хэмжээний
цаг, анхаарал гаргамаар байгаа юм.
Ингээд би нэгэн түүхээр
энэ яриаг өндөрлөе.
Энэ бол дээр өгүүлснүүдтэй
шууд хамааралтай,
нээлт хэрхэн санамсаргүй замаар
үүсч болохыг өгүүлэх түүх.
1957 оны 10 сард, Спутник
дөнгөж хөөрсөн тэр үед,
Жон Хопгинсийн Их Сургуультай нэгдсэн
Лаурал Мариланд дахь
Хэрэглээний Физикийн 
Лабораторит болсон юм.
Даваа гаригийн өглөө,
дэлхийг тойрон нисэх хиймэл дагуулын
тухай мэдээ хаа сайгүй байв.
Физикийн хэнхгүүдийн 
жаргалын орон болох нь тэр.
Физикийн гавлууд бүгд л бодохдоо,
"Ээ Бурхан минь! Ийм юм болсонд
итгэж ч чадахгүй нь"
Тэдний дунд
хорин хэдтэй Физикийн лабораторын
2 судлаач цайны газарт
бусад нөхөдтэйгөө ярьж суув.
Тэдгээр 2 залууг Гуайр 
болон Уэйфэнбак гэдэг.
Тэдний нэг нь "Хэн нэг чинь
тэр дагуулыг сонсох гэж оролдсон уу?
Задгай огторгуйд хүний хийсэн.
дагуул ямар нэг дохио
илгээх л учиртай даа.
Оролдвол бид сонсож болох байх" гэв.
Бүгд л "Сонирхолтой л юм.
Огт тэгэж бодоогүй юм байна"
гэцгээх нь тэр.
Аз болоход Уэйфэнбак
нэг ёсны бичил долгионы
мэргэжилтэн нь байж таарч.
Өрөөнд нь жижиг хүлээн авагч,
антеннтайгаа байсан байна.
Тэгээд тэр 2 Уэйфэнбак-ын өрөө рүү очоод
дохио самнаж эхэлсэн байна.
2 цаг орчмын дараа тэд 
дохио хүлээн авч эхэлжээ.
Зөвлөлтийнхөн Спутникийг олоход
маш амархан зохион бүтээсэн байв.
Энэ нь яг 20 МГц дээр, 
тиймээс олоход түвэггүй байж.
Амархан бол хүмүүс анзаарахгүй гэж бодоод
олоход амраар тохируулсан байж.
Тэр 2 тэндээ суугаад
дохиог хэсэг зуур сонсов.
Хүмүүс өрөөнд нь ирж
"Хөөх, үнэн юм уу. 
Би сонсъё" гэцгээж байв.
Удалгүй тэд "Энэ түүхэнд
тэмдэглэх хэрэг.
Бид энийг сонссон
анхны Америкууд байх.
Дууг нь хураагаад авъя" гэцгээв.
Тэд тэгээд аврага том
хальсан дуу хураагуур
авч ирээд, дохиог бичиж эхлэв.
Дохионууд дээр он сар өдөр,
цагийг нь бүртгэж эхэлж.
"Энд үл ялиг давтамжийн хэлбэлзэл байна.
Магадгүй энэнээс нь
Доплер Эффект ашиглан
бодолт хийвэл
үүний хурдыг
тооцоолж гаргаж болно" гэж үзэв.
Дахиад хэсэг оролдож байгаад,
өөр нарийн мэргэжлийн
нөхөдтэйгөө ярилцав.
Тэд нь хэлэхдээ
"Нээрээ, бид Доплер Эффектийн
налуугийн утгыг
дагуулын бидэнтэй хамгийн ойр болон
хол байх үеийн зайг олоход
ашиглаж болох юм байна" гэв.
Ингээд зөвшөөрлөө ч авав.
Энэ тэдний үндсэн ажил биш 
байсан л даа.
Лабораторид нь дөнгөж ирсэн
өрөө зай эзэлдэг UNIVAC компьютерийг 
хэрэглэх зөвшөөрөл авав.
Ингээд дахиад хэдэн тооцоо хийгээд,
3,4 долоо хоноход, хүлээн авагч сонсон,
хийх ёстой ажлаасаа гадуурх сонирхлоо
хоолны ширээн дээр ярьж суусныхаа үр дүнд
хиймэл дагуулын бүрэн
траекторыг гаргачихсан байв.
2 долоо хоногийн дараа
тэднийг дарга Франк Маккюрь нь дуудаж
"Залуус аа, хийж буй төсөлтэй чинь
холбоотой санал байна.
Та нар газар дээрх тодорхой цэгээс
дагуулын хөөрөх байршлуудыг
олж мэдсэн
Яг эсэргээр нь,
дагуулын байршлуудыг мэдэж байвал
газар хүлээн авагч хаана
байгааг олж чадах уу?" гэх нь тэр.
Тэд бодоод хэлэхдээ
"Болох л юм шиг санагдаж байна. 
Хараадахъя" гэв.
Тэд буцаж очоод бодож эхлэв.
Эргэж ирээд даргадаа 
"Санаснаас ч амархан" гэв.
Харин дарга нь өөдөөс нь
"Сайн хэрэг. Би эдгээр цөмийн
шумбагч онгоцнуудыг хийж байгаа юм.
Тэнгисийн яг хаана нь шумбагч чинь
байгааг мэдэхгүй болохоор
Москва дээр унах ёстой пуужинг
залахад хэцүү байгаа юм.
Тэгэхээр минийхээр, бид
олон хиймэл дагуулууд хөөргөөд
шумбагчуудынхаа байршлуудыг
олж мэдэж болох юм...
Үүн дээр ажиллах үү?" гэв.
Ингэж GPS анх гарсан юм.
Харин 30 жилийн дараа
Рональд Рейгань үүнийг олонд ил болгож,
хэн хүссэн нь ашиглаж,
хүсвэл үүн дээр суурилсан шинэ
технологиуд бүтээж,
ер нь юу л хүссэнээ үүгээр хийх
боломжийг хүн бүрт
нээж өгсөн.
Энэ өрөөнд суугаа хүмүүсийн ядаж тал
хэсэг нь халаасандаа
тэдгээр хиймэл дагуулуудтай яриж
байдаг хэрэгсэл авч яваа
гэдгийг баталж байна.
Та нарын дотроос
ядаж нэг хүн нь
өчигдөр юм уу, өнгөрсөн долоо хоногт
(Инээв)
оролцоох цайны газрыг олохоор
хиймэл дагуултай ярьсан биз дээ. 
(Алга ташилт)
Энэ л шинийг эрэлхийлэгч оюуны
гайхалтай, гэнэтийн, тааварлашгүй
хүч чадлын сонгодог жишээ,
үлгэр дуурайл мөн.
Юмыг зөв эхэлсэн нөхцөлд
юмс бүтээгчийнхээ санаанд ч
ороогүй зам руу хөтөлж болно.
Тэдгээр ердөө л хувийн сонирхлоо
дагаж байсан залуус,
тэдний тэр өчүүхэн эрмэлзлэл,
тэдний Хүйтэн Дайнд л 
оролцож байна гэж бодож
байсан нь өнөөдөр хэн нэгэнд
цай уучих газар олоход нь туслаж байна.
(Инээд)
Нээлт ингэж л төрдөг юм.
Боломж холбогдсон оюунд дэм болдог.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
1919 онд,
Германы нэрд гараагүй математикч Теодер Калуза
маш зоригтой, бүр этгээд ч гэмээр нэгэн санааг дэвшүүлж.
Түүнийхээр бол огторгуй
бидний мэдэх гурваас
олон хэмжээстэй байж болно гэнэ.
Зүүн, баруун, ард, урд, дээш, доош дээр нэмэгдээд.
Калузагийн санал болгосноор бидний харж чаддаггүй
огторгуйн нэмэлт хэмжээсүүд байж болно.
Хэн нэгэн этгээд санаа дэвшүүлэх үед,
заримдаа энэ нь этгээд, гэхдээ бидний
байгаа ертөнцтэй хамааралгүй гэгдээд өнгөрдөг.
Бид энэ санаа нь яг зөв
эсэхийг бид хараахан мэдэхгүй ч гэсэн,
зөв буруу эсэхийг харуулж магадгүй
туршилтуудын талаар төгсгөлд би ярих болно
Ямартаа ч энэ санаа өнгөрсөн зууны физикийн шинжлэх ухаанд том нөлөө үзүүлсэн ба
олон чухал туршилтуудийн гол санаа болсоор байгаа юм.
Тэдгээр нэмэгдэл хэмжээснүүдийн талаар өгүүлье.
Эхлэхийн тулд,
жаахан ухраад 1907 онд очих хэрэгтэй болох нь.
Энэ бол Эйнштэйн Харьцангуйн Тусгай Онолоо
дөнгөж нээчихээд,
нэгдсэн таталцлын хүчийг ойлгох
шинэ төсөл дээр ажиллаж байсан үе.
Тухайн үед, энэ бол бодчихсон бодлого
гэж үзэх хүмүүс олон байв.
1600-аад оны сүүлээр Ньютон гравитацын онолоо танилцуулсан.
Ньютоны онол их сайн ажилладаг, гаригсын,
сарны хөдөлгөөнөөс авахуулаад,
хүмүүсийн толгой дээр унах
алимыг хүртэл дүрсэлдэг. Бүгдийг нь
Ньютоны онолоор тайлбарлаж болно.
Гэвч Эйнштейний харсанаар Ньютон нэг зүйл дурьдалгүй орхисон.
Ньютон өөрөө ч хүртэл бичихдээ,
гравитацыг хэрхэн тооцоолж гаргахыг ойлгосон ч гэсэн,
энэ хэрхэн ажилладгийг ухаж ойлгож чадаагүй.
150 сая км-ийн тэртээх нар
яаж дэлхийн хөдөлгөөнд нөлөөлдөг байж болох вэ?
Нар хоосон үхмэл орон-зайг гатлаад яаж нөлөө үзүүлдэг байж таарах вэ?
Гравитаци хэрхэн ажилладгийг олж мэдэх бол
Эйнштэйний өөр дээрээ авсан зорилго юм.
Тэр юу олсоныг үзүүлье.
Эйнштэйн олж мэдэхдээ
гравитацийг дамжуулагч нь орон-зай өөрөө юм.
Тэрний санаагаар:
Орон-зай бол оршиж болох цор ганц зүйл.
Эйнштэйний хэлснээр, ямар ч биет байхгүй үед, орон-зай нь хавтгай.
Харин тэнд ямар нэг биет, жишээ нь, нар ч юм уу байх үед
биет огторгуйн торыг хотойлгож муруйлгадаг.
Энэ нь л гравитацийн хүч юм.
Дэлхий ч мөн адил тойрон орших орон-зайгаа хотойлгодог.
Сарыг харцгаая.
Уг онолын үүднээс бол, сар нь
нар, сар, дэлхийн оршин буйн үр дүнгээс үүссэн
муруй замын дагуу өнхөрч байгаа юм.
Нэгтгээд бүр томоор харцгаая.
Дэлхий орбитоороо эргэдгийн учир нь
энэ нь нарны үүсгэсэн хотгорын
дагуу өнхөрч байгаа.
Энэ таталцлын хүч яаж ажилладаг талаарх шинэ санаа юм.
Энэ онол 1919 онд астрономийн ажиглалтаар туршигдсан.
Тэгээд үнэхээр зөв бөгөөд тоо баримтуудтай тохирч байгаа юм.
Энэ нь Эйнштэйнд дэлхийд түгсэн алдар нэрийг
авч ирсэн ба энэ л Калузагийн бодож буй зүйл юм.
Эйнштэйнтэй адил Калуза "Нэгдсэн онол"-ыг хайж байсан юм.
"Нэгдсэн Онол" бол байгалийн бүхий л хүчийг
нэг онолоор, нэг зарчмаар, нэг тэгшитгэлээр
илэрхийлж чадах нэгтгэсэн онол юм.
Тэгэхээр, Калуза өөртөө хэлж л дээ,
Эйнштэйн таталцлын хүчийг орон-зайд
үүссэн хонхорхойгоор тайлбарласан,
яг хэлвэл орон-зай, цаг хугацаад үүссэн хонхорхой.
Магадгүй би ч гэсэн бусад хүчнүүд дээр адил зүйл хийж болох юм гэж.
Бусад хүч гэвэл тухайн үед цахилгаан-соронзон хүч л байв.
Одоо бол олныг нэрлэж чадна л даа, гэхдээ тухайн үед
энэ нь л ганц мэдэгдсэн өөр хүч байв.
Та бүхэн мэднэ дээ, цахилгаан болон
соронзон таталцлыг үүсгэдэг хүч гэж байдаг.
Тэгэхээр Калуза хэлэхдээ би ч гэсэн адил зүйл хийгээд,
цахилгаан-соронзонг муруй, хонхорхойгоор тайлбарлаж болно гэж.
Гэхдээ нэг асуулт гарч ирэв: Муруйж хонхойсон юу байж таарах вэ?
Эйнштэйн орон-зай, цаг хугацаан хонхорхойг
таталцлын хүчийг тайлбарлахдаа ашиглачихсан байдаг.
Өөр муруйлгаж хонхойлгох юм үлдээгүй юм шиг л санагдаж байв.
Тэгээд Калуза магадгүй орон-зайн өөр олон хэмжээсүүд байх нь гэв.
Түүнийхээр бол, дахиад өөр хүчийг тайлбарлахын тулд
дахиад өөр нэг хэмжээс хэрэгтэй.
Тэгээд Калуза гурав биш дөрвөн-хэмжээст ертөнцийг төсөөллөө.
Цахилгаан-Соронзон бол тэр дөрөв дэх хэмжээсэд нь үүссэн
хонхорхой. Гэхдээ нэг асуудал байна:
Дөрвөн-хэмжээст ертөнц дахь муруйн тэгшитгэлийг
бичиж байхдаа, тэр Эйнштэйний гаргасан 3 хэмжээст ертөнцийн
таталцлын хүчний хуучин тэгшитгэлийг давтав.
Гэхдээ дахиад нэг хэмжээс байгаа учраас
тэр дахиад нэг тэгшитгэл бас олж.
Тэгээд тэр тэгшитгэлээ харахад,
энэ нь нөгөө л эрдэмтэд хэрэглэсээр ирсэн
Цахилгаан-Соронзонгийн тэгшитгэлээс өөр юу ч биш байв.
Гайхалтай.
Үнэхээр сэтгэл нь хөдөлж,
"Ялалт" гэж орилоод байшингаа тойрон гүйж байсан гэдэг.
Тэр "Нэгдсэн Онол"-ыг олчихлоо гэж бодсон байна.
Калуза онолыг үнэхээр чухлаар авч үздэг хүн байжээ.
Үнэхээр ч тийм байсан юм.
Тэрний сэлж сурахыг хүссэн тухай түүх байдаг.
Сэлэх аргын тухай ном уншаад,
(..бүгд инээв..)
шууд далай руу үсэрчихсэн гэсэн.
Тэр бол онол дээр амиа ч өгөхөөс буцахгүй хүний түүх.
Гэхдээ бид шиг практик талдаа хүмүүст бол
түүний ажигласан зүйлд үндэслээд 2 асуулт гарч ирж байна.
Нэгд, хэрвээ орон-зайд өөр нэмэлт хэмжээс байгаа юм бол тэр нь хаана байгаа юм?
Тэдгээрийг нь харахгүй л байна даа.
Хоёрт, жинхэнэ амьдрал дээр хэрэглэх үед
энэ онол хүчинтэй байж чадах уу?
1926 онд, Оскар Клейн гэх этгээд
нэг дэх асуултанд хариулт өгсөн.
Клейн хэлэхдээ хэмжээсүүд хоёр төрөл байж болно.
Харахад хялбар том хэмжээс гэж байж болно.
Өчүүхэн жижиг мушгиа хэмжээс гэж бас байж болно.
Тэр нь хэдий эргэн тойрон байгаа ч гэсэн харагдахааргүй
маш жижигхэнээр мушгиралдчихсан.
Тэрнийг нь бодитоор харуулъя.
Гэрлэн дохиог тэжээж байдаг
кабель утсыг харж байна гээд төсөөл.
Манхетаны Төв Цэцэрлэгт Хүрээлэнд гэе.
Кабелийг холоос харахад нэг-хэмжээст юм шиг харагдана.
Гэхдээ бидний мэдэхээр утсанд тодорхой зузаан гэж бий.
Энэ нь зүгээр л холоос олж харахад хэцүү.
Гэхдээ, ойртоод жижиг
шоргоолж явж байна гэе.
Шоргоолж маш жижиг учраас хэмжээсүүдийг
мэдэрч чадна. Уртын дагуу,
түүнчлэн нар зөв, нар буруу чиглэлд.
Та нар талархаж байгаа гэж найдъя.
Энэ шоргоолжнуудыг ингэж хийлгэхэд их удсан шүү.
(..инээд..)
Эндээс харахад хоёр төрлийн хэмжээс байж болох нь.
Том ба жижиг. Тэгэхээр магадгүй бидний эргэн
тойрон дахь том хэмжээсүүдийг бид амархан харж чаддаг.
Гэхдээ нэмэлт хэмжээсүүд байгаа ч юм бил үү.
Эдгээр кабелийн тойргийн урт шиг
маш жижиг болохоор харагдахааргүй.
Энэ хэрхэн харагдаж болохыг харцгаая.
Жишээ нь, огторгуйг өөрийг нь харцгаая.
Мэдээж дэлгэц дээр би зөвхөн 2-хэмжээстээр л дүрсэлж чадна.
Энийг засах хүн гарч ирэх байх аа.
Гэхдээ дэлгэц дээрх хавтгай бус аливаа зүйл бол
микроскопын түвшинд хүртлээ жижигрэн
жижгэрсээр байгаа шинэ хэмжээсүүд.
Гол санаа бол:
мушгиралдсан нэмэлт хэмжээсүүд байж болно л гэж.
Энд нэг жижигхэн тойрог дүрс байна, харахын ч аргагүй жижиг.
Гэхдээ чи жижиг бичил шоргоолж байсан бол
бидний мэдэх том хэмжээсээс гадна
бичил нүднүүд шиг л,
өчүүхэн жижиг эвхэгдмэл хэмжээст ч нэвтэрч чадна.
Жирийн нүдээр харах аргагүй,
нарийн зохиосон багажаар ч харах аргагүй хэмжээсүүд.
Гол санаа бол орон зайн торонд шургалсан
нэмэлт хэмжээсүүд байж болох юм.
Тэгэхээр энэ бол ертөнц өөр хэмжээсүүдтэй
байж болохын тайлбар нь юм.
Харин 2 дахь асуултын тухайд
жинхэнэ амьдрал дээр турших үед
энэ онол хэрэгжих үү?
Эйнштэйн, Калуза, өөр олон хүмүүс
энийг тодорхойлохоор, тухайн үедээ
мэдэгдэж байсан огторгуйн физикт хэрэгжүүлэхээр
оролдсон боловч энэ нь бүтэлгүйтсэн юм.
Тодруулах юм бол,
энэ онолдоо хэрэглэхэд, тэд электроны
массыг зөв гаргаж чадаагүй гэх мэт.
Олон хүмүүс үүн дээр ажилласан боловч, 40-өөд онд, 50-иад онд
физикийн хуулиудыг нэгтгэх энэ этгээд бөгөөд сэтгэл хөдлөм
онол хэсэгтээ замхарч алга болсон юм. Гэхдээ
бидний цаг үед нэг гайхалтай үйл явдал тохиох хүртэл л.
Бидний үед, би мэтийн өөр олон физикчид
дэлхийн эргэн тойронд, физикийн
хуулиудыг нэгтгэхээр оролдож байгаа нь
Суперстринь онол гэгдээд байгаа юм.
Гайхалтай нь энэ Суперстринь онол нь
энэ нэмэлт хэмжээсүүдтэй хамааралгүй мэт харагдана.
Гэхдээ бид энийг судлах явцад,
хэмжээсүүд цоо шинэ хэлбэрийг олсон юм.
Яг яаж гэдгийг би хэлье.
Суперстринь онол гэж юу вэ гэвэл,
энэ бол дараах асуултад хариулахаар оролдож буй онол юм:
Биднийг тойрох ертөнцийг бүрдүүлж буй хуваагдашгүй,
харагдашгүй, үндсэн зүйл нь юу байж болох вэ?
Гол санаа нь гэвэл,
нэг биетийг харж байна гэе, лаа суурьтайгаа.
Энэ яг юунаас бүтдэгийг мэдэхийг хүсч байна гэж бодъе.
Үүний тулд биетийн дотоод гүн рүү аялж, бүрдүүлэгчийг нь шинжилнэ.
Хангалттай хол явбал атом байгаа.
Атомоор үлгэр дуусахгүй ээ.
Нейтрон, протоноос бүрдэх цөмийг тойроод өчүүхэн
электронууд бужигнаж байгаа.
Нейтрон, протонууд цаашаагаа кварк гэх жижиг хэсгүүдэд хуваагдна.
Энд л төгсгөл нь ирж байгаа юм.
Стринь онолын шинэ санаа энд байна.
Эдгээр хэсгүүдээс цааш дахиад өөр хэсгүүд байх ёстой.
Тэр өөр хэсгүүд бол бүжиглэж байгаа энергийн утаслагууд юм.
Яг л чичирхийлж байгаа утаснууд шиг харагддаг.
Энэ бол Стринь онолын гол санаа юм.
Дөнгөж сая харсан янз бүрийн чигтэй,
чичирхийлж байгаа утаснууд шиг,
эдгээр нь чичирхийлж байдаг юм.
Тэд өөр өөр хөгжмийн өнгө гаргахгүй.
Оронд нь, тэд хүрээлэн буй ертөнцийг бүрдүүлэх янз бүрийн бодисуудыг бүтээнэ.
Хэрвээ энэ санаа зөв бол, ертөнцийн
ултра-микроскопон төрх ингэж харагдах юм.
Ертөнц нь маш их хэмжээний эдгээр өчүүхэн
жижиг, чичирхийлж буй энергийн утаснуудаас бүрднэ.
Өөр өөр давтамжаар чичирхийлж буй.
Янз бүрийн давтамж нь, янз бүрийн бодисийг бүрдүүлнэ.
Олон төрлийн бодисууд нь хүрээлэн буй
ертөнцийн баялаг шинжийг бүрдүүлэхэд үүрэгтэй.
Энд "Нэгдэл" харагдаж байна.
Матери, электрон ба кваркууд, цацраг,
фотон, гравитон гээд бүгд л нэг төрлийн бүрдүүлэгчээс тогтоно.
Тэгэхээр, матери болон байгалийн хүчнүүд хамтдаа
чичирхийлж буй утаснуудийн дүрэмд захирагдна.
"Нэгдсэн онол" гэж энийг л хэлээд байгаа юм.
Гол түлхүүр нь нь гэвэл,
Стринь Онолын математик үндсийг судлах юм бол
энэ нь гуравхан-хэмжээстэй ертөнцөд
хүчингүй гэдэг нь харагдана.
Энэ нь орон зайн 4, 5, бүр 6 хэмжээст ч хүчингүй.
Энэ бүхний эцэст, тэгшитгэлээс харвал, энэ л зөвхөн
орон-зайн 10, хугацааны 1-хэмжээст
ертөнцөд л хүчинтэй болж таарна.
Энэ нь биднийг өнөөх Калуза, Клейний
зөв дүрсэлсэн нөхцөлд ертөнц бидний харж чадахаас
гадна олон хэмжээсүүдтэй гэх санаа руу хөтөлнө.
Яг одоо таны бодож байгаачлан
илүү нэмэлт хэмжээсүүд байдаг, тэр нь мушгиа,
маш жижигхэн учраас харж болдоггүй юм байж.
Хэрвээ тэр доор жижигхэн ногоон хүмүүс алхаж байдаг гэвэл
тэд хэтэрхий жижиг болохоор бид харж чадахгүй.
Өөр бас нэг стринь онолын тухай таамаг гэвэл...
За за, өөр ямар ч стринь онолын тухай таамаг гэж байхгүй ээ.
(..инээд..)
Гэхдээ нэг асуулт эндээс гарч ирэх нь, эдгээр нэмэлт
хэмжээсүүдийг бид далдлах гэж оролдоод байна уу эсвэл
эдгээр хэмжээсүүд нь ертөнцийн тухай ямар нэг юм хэлэх гээд байна уу?
Үлдсэн багахан хугацаанд би тэдгээрийн шинж байдлыг хэлье л дээ.
Нэгд гэвэл, нэмэлт хэмжээсүүд нь магадгүй онолын физикийн,
онолын шинжлэх ухааны хамгийн гүнзгий
асуултын хариу гэж олон хүмүүс үздэг.
Ямар асуулт вэ гэвэл, эргэн тойрноо бид харах үед,
яг л эрдэмтэд өнгөрсөн зуун жилд харснаар,
ертөнцийг дүрслэх 20 тоо байна.
Электрон ба кваркууд гэх мэт бөөмсийн масс,
гравитацын чадал,
цахилгаан-соронзон хүчний чадал
гэх мэтийн гайхалтай нарийн
хэмжигдсэн 20 тогтмол тоо. Гэхдээ
яагаад эдгээр тоонууд ийм утгуудыг агуулж
байдаг вэ гэдэгт хариулж чадах хүн байхгүй.
Одоо, Стринь онол хариулт өгч чадна гэж үү?
-Хараахан үгүй.
Гэхдээ бидний итгэж байгаагаар яагаад тоонууд ийм тодорхой утгууд агуулж
байдаг нь магадгүй тэдгээр нэмэлт хэмжээсүүдэд орших байх.
Гайхалтай нь гэвэл, эдгээр тоонууд мэдэгдсэнээс
өөр утгатай байсан бол
бидний мэдэх ертөнц гэж байхгүй байх байсан.
Энэ их гүн гүнзгий асуулт л даа.
Яагаад эдгээр тоонууд оддыг гялалзуулахаар, гаригсыг
бүтээхээр, яг зөв тохируулагдчихсан байдаг бил ээ?
Хэрвээ тэр тоонуудыг өөрчлөхөөр оролдвол,
тэнд 20 тоо байна гэвэл
тэгээд чи тэрнийг жаахан өөрчлөхөөр оролдвол
яаж ч өөрчилсөн орчлон үгүй болно.
Тэдгээр тоонуудыг юу гэж тайлбарлах вэ?
Стринь Онолын үзэж байгаагаар бол тэдгээр тоонууд
өнөөх нэмэлт хэмжээсүүдтэй холбоотой.
Яг яаж гэдгийг харуулъя.
Стринь Онол дахь нэмэлт хэмжээсүүдийн тухай ярих үед,
Калуза ба Клейний хэлсэн шиг
дахиад ганц хэмжээс байдаг биш.
Стринь Онол юу гэж байна вэ гэхээр,
тэд маш баялаг, солбилцсон геометртэй.
Энэ бол Калаби- Яау хэлбэрийн жишээ юм.
За нэр нь тийм чухал биш ээ.
Таны харж байгаачлан,
нэмэлт хэмжээсүүд нь дээр дээрээсээ давхралдаж, нугаларчихсан,
маш сонирхолтой бүтэц, дүрсийг үүсгэж байгаа юм.
Гол санаа нь бол, хэрвээ нэмэлт хэмжээсүүд ингэж харагддаг юм бол
ертөнцийн микроскопийн дүр төрх хамгийн жижиг
бүтцэндээ мөн ингэж харагдах юм.
Хэрвээ та гараа тойрог маягаар хөдөлгөвөл,
энэ нь эдгээр нэмэлт хэмжээсүүдийн эргэн тойрноор хөдөлж байгаатай адил.
Гэхдээ тэд маш жижиг болохоор харах боломжгүй байх болно.
Тэхээр эдгээр 20 тооны физик ач холбогдол нь юу вэ?
Жишээ нь, хэрвээ Франц бүрээг харах юм бол
агаарын урсгалын чичирхийлэл нь
зэмсгийн хэлбэрээс хамаарч байгаа юм.
Харин Стринь Онолд, бүх тоонууд нь
утаснуудын хэрхэн чичирхийлэхээс хамаарна.
Яг агаарын урсгал зэмсэгийн
мушгиа ороомог хэлбэрээс хамаардаг шиг,
утаснуудын чичирхийлэл нь ч бас
оршин буй орон зайнхаа геометр хэмжээсээс хамаарна.
Тэхээр одоо зарим жишээ утаснуудыг харъя л даа.
Эдгээр чичирхийлж байгаа жижигхэн зүйлсийг харвал
хормын төдийд тэнд очно
тэдгээрийн чичрэх зарчим нь
нэмэлт хэмжээсийн геометрээс хамаарна.
Хэрвээ бид нэмэлт хэмжээсүүд яг хэрхэн
харагддагийг олж мэдэж чадвал,
байж болох өнгөнүүдийг, байж болох
чичиргээний зарчимуудыг тооцон гаргаж чадна.
Хэрвээ бид байж болох чичиргээний зарчмыг тооцож чадвал,
бид тэдгээр 20 тоог тооцож гаргаж чадна.
Хэрвээ тооцоолж гаргасан хариунууд
нарийн туршилтаар хэмжигдэж
гаргасан тогтмолын утгатай таарч
байх юм бол
энэ нь яагаад ертөнц байгаа шигээ
ингэж тогтсон талаарх өргөн хүрээний тайлбар болж чадна.
Одоо хөндөх хоёр дахь асуудал бол,
Нэмэлт хэмжээсүүдийг яаж шууд хэмжих вэ?
Энэ нь зүгээр л өмнө нь тайлбарлах боломжгүй байсан
үзэгдлүүдийг тайлбарлах
бас нэг математикийн сонирхолтой загвар уу эсвэл
бид үүнийг жинхэнээр нь шууд туршиж болох уу?
Миний бодлоор бол энэ үнэхээр сэтгэл хөдлөм,
дараагийн таван жил гэхэд бид эдгээр нэмэлт
хэмжээсүүдийг шалгаж мэдэх боломжтой болно.
Европын Цөмийн Судалгааны Төв, Швейцарийн Женевт
"Их Адрон Коллайдер" гэдэг машин бүтээж байгаа.
Энэ машин нь бөөмүүдийг өөд өөдөөс нь
гэрлийн хурдтай ойр хурдаар шиднэ.
Өөд өөдөөсөө чиглэн угталцан явж
байгаа бөөмс мөргөлдөнө.
Хэрвээ мөргөлдөөн хангалттай энерги үүсгэх юм бол
энэ зарим жижиг хэсгүүдээ бидний мэдэх
хэмжээсүүдээс гаргаад, нэмэлт хэмжээсүүд рүү түлхэн цацах юм.
Бид яаж мэдэх юм бэ гэж үү?
Тэсрэлтийн дараах энергийг бид хэмжээд,
тэрийгээ эхэнд нь агуулагдаж байсан энергитэй жишиж үзнэ.
Хэрвээ эхэнд байснаас бага энерги байх юм бол
энэ нь энерги шилжин гарсаны баталгаа болох болно.
Хэрвээ энерги бидний яг тооцоолсны дагуу
байх юм бол энэ нь мөн нэмэлт хэмжээсүүд оршихын баталгаа болно.
Энэ санааг зураглаж харуулъя.
Гравитон гэх жижиг хэсэг байна гэе.
Хэрвээ нэмэлт хэмжээсүүд үнэн бол гравитонууд
бидний тооцоогоор замхран гарна.
Туршилт яг яаж явагдах нь энэ байна.
Эдгээр жижиг бөөмсийг аваад, тэднийг хүчтэйгээр савлана.
Савлах үед, хэрвээ зөв явагдвал,
мөргөлдөөнөөс үүсэх зарим хэсэг энерги
нэмэлт хэмжээсүүд рүү нэвтэрч замхрах болно.
Энэ бол дараагийн 5, 7
магадгүй 10 жилийн дотор бид харах туршилт.
Хэрвээ энэ туршилт жимсээ өгвөл,
хэрвээ эхэлсэнээс бага энергитэй болж дуусвал,
бөөмс замхарсаныг олвол,
энэ нь өөр нэмэлт хэмжээсүүд байдаг
гэдгийг харуулж чадах юм.
Надад бол энэ үнэхээр гайхамшигтай түүх,
гайхамшигтай боломж. Ньютон абсолют орон зай гээд
үзэгдэл тодорхой байрлалд болдогийг
харуулсан. Дараа нь Эйнштейн хэлэхдээ
таталцлын хүч бол цаг хугацаа,
орон-зайд гарсан хонхорхой гэсэн.
Харин одоо Стринь Онол
хэлэхдээ гравитаци, квантын механик,
цахилгаан-соронзон бүгд нэг багц.
Гэхдээ зөвхөн бидний харж чадахаас өөр олон хэмжээсүүд байгаа нөхцөлд.
Тэгэхээр энэ бол бидний амьдрах хугацаанд хийж болох туршилт.
Гайхамшигтай боломж шүү.
Маш их баярлалаа.
Алга ташилт..
Миний нэрийг Эммануэл Жэл
гэдгийг хэлмээр байна.
Би маш урт замыг туулж ирсэн.
Надад бол маш зовиур авч ирэх
энэхүү түүхийг би үргэлж ярьдаг.
Дэлхийгээр аялан, 
энэ түүхийг ном хэлбэрээр
мөн энэ удаагийнх шиг ингэж
ярьж явах нь надад бол
адал явдал шиг л байдаг.
Мөн хүмүүст хүргэх хамгийн хялбар зам нь
хөгжмийн хэлээр ярих байдаг.
Тиймээс ч би өөрийгөө 
дайны хүү гэх болсон.
Би үүнийг тосгонд минь байдаг
хүүхдүүдээ алдсан
эхийн төлөө хийж байна.
Түүний сэтгэлийн шарх болон
энэ нийгэмд юуг өөрчлөхийг
хүсэж байгаа талаар дуу хоолойг нь 
хүргэх сонин гэж байхгүй.
Өөрчлөлт хийхийг
хүсэж байгаа боловч
бичиж чадахгүйнхээ улмаас
дуу хоолойгоо
хүргэж чадахгүй байгаа
залуугийн төлөө.
Тэдэнд хоорондоо ярилцах ямар ч интернэт,
Facebook, MySpace, YouTube гэж байхгүй.
Бас нэг зүйл намайг энэ түүхийг,
энэ бүх сэтгэл өвтгөм
түүхийг ярихад хүргэсэн нь
надад байдаг мөрөөдлүүд юм.
Заримдаа энэ миний харсан үхэгсдийн
дуу хоолой надад
"Хэзээ ч бүү бууж өг. Шантралгүй зүтгээд бай" 
гэж хэлэх шиг санагддаг.
Заримдаа би энийг болиод,
хийхгүй байх шиг санагддаг.
Учир нь заримдаа би өөрийгөө юунд 
орооцолдуулснаа мэдэхээ байчихдаг.
Тийм ээ, би маш хэцүү цаг үед
эх орны дайны үед төрсөн.
Төрсөн тосгон минь шатаж байхыг 
би нүдээрээ харсан.
Надад их үнэ цэнэтэй тэр ертөнц
нүдний минь өмнө үгүй 
болохыг нь би харсан.
Би тавхан настай байхдаа авга эгчээ
хүчиндүүлж байхыг харж байсан.
Ээж минь дайнд үрэгдэж,
ах дүү нар маань салан одсон.
Өнөөг хүртэл ааваасаа
салан, түүнийг олохыг 
хүсэж байгаа ч чадахгүй л явна.
Өдөр бүр үхэж байгаа хүнийг харан,
ээжийнхээ уйлж байгааг сонсон,
би хүчирхийлэл дунд торнисон.
Энэ бүгд намайг өөрийгөө 
дайны хүү гэж нэрлэхэд хүргэсэн.
Зөвхөн ингээд ч зогсоогүй, 
найман нас хүрэхдээ
би цэрэг хүү болсон.
Би юуны төлөө дайтаад 
байгаагаа ч мэддэггүй байсан.
Мэдэж байсан ганц зүйл гэвэл нь
миний толгойнд үлдэж хоцорсон
тэр зураглал л байсан.
Би сургуулилтын байранд байхдаа 
хэлдэг байсан
"Аль болох олон Мусалмануудыг,
бас Арабуудыг алахыг хүсэж байна" гэж.
Сургуулилт тийм ч амар байгаагүй.
Гэсэн ч намайг зоригжуулсан.
Учир нь би гэр бүлийнхнийхээ
өшөөг авахыг хүссэн.
Би тосгоныхныхоо өшөөг авахыг хүссэн юм.
Аз болоход одоо бүх зүйл өөрчлөгдсөн.
Яагаад гэвэл би үнэнийг олж мэдсэн юм.
Биднийг хөнөөгчид нь 
Мусалманчууд биш байсныг
Арабчууд ч биш болохыг мэдэж авсан юм.
Тэр нь хаа нэгтээ суугаад 
тогтолцоог удирдан, биднээс хүссэнээ
авахын тулд шашиныг 
ашиглаж байсан этгээдүүд байсан юм.
Авахыг хүссэн зүйл нь газрын тос, алмааз,
алт болон газар нутаг байсныг нь мэдсэн.
Бүгдийг ухаарсныхаа дараа
би сонголт хийх хэрэгтэй болсон.
Үргэлжлүүлэн үзэн ядах уу,
эсвэл зүгээр л орхих уу?
Би өршөөхөөр шийдсэн. Би одоо
Мусалманчуудтай хамт дуулж байна.
Тэдэнтэй цуг бүжиглэж байна.
"Дайны хүү" нэртэй кино гаргахдаа ч
Мусалманчуудаар ивээн тэтгүүлсэн.
Тиймээс тэр сэтгэлийн мин
шарх одоо арилсан.
Гэхдээ миний түүх бол агуу их.
Тиймээс би арай өөр замаар хиймээр байна.
Надад хамгийн хялбар байхаар.
Би та бүхэнд
"Хүчээр хийлгэсэн хилэнц" 
нэртэй шүлэг зориулъя.
Миний "Дайны Хүү" нэртэй
альбомын нэг хэсэг.
Би өөрийнхөө тухай түүхийг хэлнэ ээ.
Миний хийсэн тэр зүйл бол
бид хоолгүй байснаасаа болоод
найзуудаа идэж байсан.
Бид ойролцоогоор 400-уулаа байсан.
Гэхдээ биднээс 16 нь л дөнгөж амьд үлдсэн
Таныг анхаарлаа хандуулан
сонсоно гэдэгт итгэж байна.
Миний зүүд миний тарчлал.
Миний алхам бүр.
Тарчилж буй найзын минь тархинд хадах дуу.
Дэргэд минь өлбөрч үхсэн
Луал шиг найзууд минь.
Шатаж буй ширэнгэн ой, хоосон цөлд.
Дараачийнх нь би байсан,
Гэхдээ андынхаа илжирсэн биеийг идэх
Миний гунигийг Есүс сонссон.
Тэр надад боломж өгсөн.
Бид тосгонуудыг дайран орж
дээрэмддэг байсан.
Тахиа, ямаа, хонинуудыг нь хулгайлж,
идэж болох бүхнийг л иддэг байлаа.
"Ингэж болохгүйг мэддэг байсан ч,
хоолноос өөр юм хэрэггүй байсан."
Энэ бол хүчээр хийсэн хилэнц,
Хүчээр хийсэн амьдрах хилэнц.
Хүчээр хийсэн амьдрах хилэнц.
Заримдаа хожихын тулд алдах хэрэгтэй.
Бүү бууж өг, бүү зүгээр өг.
Долоохон настайдаа гэрээ орхисон,
Жилийн дараа, АК-47 үүрээд
Нэг нүд хараастай унтаж,
Гүйж, зугтаж, үхэж тоглон, нуугдаж байлаа.
Ялаа мэт хүмүүс хиаран үхэж байсан ч
Ядаж ганцыг ч
Би л лав алаагүй.
Одоо ч би гайхдаг,
дахиад тийшээ явмааргүй.
Аянга цахилгаан мэт нүргэлэх буун дуу,
Залуу цагаахан хүүхэд насандаа
Сонссон үгсийг мартаж чаддаггүй,
би одоо ч санадаг.
Гараа өргөх түрүүчийн тушаал,
Ухарч болохгүй, татгалзаж ч болохгүй.
Гамшигийн лоозонг би одоо ч
өөртэйгөө тээж явдаг.
Дайны хүү, ээжгүй хүү
Баатарлаг үйлсийн туульд
одоо ч хүртэл тулалдсаар.
Шинэ дайнд орохдоо би ганцаараа биш.
Суух ч үгүй, зогсох ч үгүй
би оргилд нь хүрнэ
Бүх сэтгэлээсээ эх оронч
цагдаа шиг би шулуудсан
Өдөр ч шөнө ч би тэмцэнэ.
Заримдаа би зөвийн төлөө бурууг хийдэг.
Энэ яг л би зүүдэлж байх шиг.
Анх удаа л би хүн болж 
төрсөнөө мэдэрч байна.
Аа! Дарфурын хүүхдүүд ээ!
Зурагтаар гарах хоосон ходоод
Энэ бол чи бидний тэмцэх зүйл
Гэрээ орхисон,
Хэзээ эргэж очихоо ч мэдэхгүй.
Миний эх орон-Дайны ноорхой
Миний сонсож өссөн хөгжим бол
буун дуу, дэлбэрэлт тэсрэлт
Олон хүн үхэж би одоо уйлахаа ч больсон.
Бурханаас асууя, би энд 
юуны төлөө байгаа юм?
Бид яагаад ядуу тарчиг байгаа юм?
Яагаад.. яагаад бусад хүүхдүүд 
уншиж, бичиж сурч байхад
би байлдахыг сурч байсныг.
Дун, элээ, туулай,
могой гээд амьтай бүгдийг би идэж байсныг.
Би идэхэд бэлэн байсан.
Ичгүүртэйг би мэдэх ч
хэнд бурууг тохох юм бэ.
Энэ бол миний ярихыг хүсэж байгаа зүйл.
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Намайг зоригжуулж, цааш явахад 
дэм өгсөн зүйл бол хөгжим.
Өөрийн түүхээ хэлж,
надад дэм өгөн зөвлөх
хүнийг би хайж байгаагүй.
Хөгжим миний дэм байсаар ирсэн.
Энэ л миний харсан диваажин байсан.
Би хөгжмийн аянд л баярлаж,
хөгжмийн аянд, бүжгэнд л би 
дахиад хүүхэд байж чаддаг.
Хөгжмийн талаар миний мэдэх нэг зүйл бол
хөгжим бол хамгийн 
хүчирхэг цор ганц зэвсэг,
чиний эсэд,
чиний зүрхэнд, чиний сэтгэлд нэвтэрч чадах
сүнс сэтгэл оюунд чинь нөлөөлж,
чамайг өрөө ч мэдээгүй байхад
хэрхэн амьдарч байгааг чинь өөрчилж чадна.
Хөгжим гээч л ганцхан зүйл
чи өөрөө хэдий хүсээгүй ч
орноос чинь босгож,
бас хөлийг чинь хөдөлгөж чадна.
Тиймээс хөгжмийн хүчийг
хайрын хүчтэй зүйрлэж болох юм.
Хайр хөгжим хоёр хэнийг ч ялгадаггүй.
Чи мэлхийд нэг дурласан л бол 
тэгээд гүйцээ.
Хөгжим яагаад ийм хүчирхэг байдгийг
мэдэрсэн нэг зүйл бол
би цэрэг байх тэр үед.
Би хойд газрын хүмүүсийг 
үзэн яддаг байлаа.
Гэхдээ би тэдний хөгжмийг яагаад 
үзэн яддаггүйгээ ойлгодоггүй байсан юм.
Бид тэдний хөгжмийн аянд 
зугаацан бүждэг байлаа.
Нэгэн өдөр намайг мэл гайхуулсан зүйл бол
цэргүүдэд тоглохоор ирсэн
Араб хөгжимчин байсан.
Би түүний хөгжмийн аянд 
бараг л хөлөө хугартал бүжсэн.
Гэхдээ надад нэг асуух зүйл байсан.
Би одоо хөг хөглөж явна, тиймээс ч 
би хөгжмийн хүчийг мэдэрч явна.
Энд яг юу болоод байна вэ?
Би маш хүнд хэцүү цагийг туулж ирсэн.
Өнөөдөр бол оройн хоол идэж байгаа
233-аар өдөр.
Би өглөөний цай, өдрийн хоол иддэггүй.
Би "Хожихын Тулд Хожигд" гэдэг
аян зохиогоод байгаа.
Би одоо хоол алдсанаараа
тулалдаж байгаа энэ тулаандаа ялж чадна.
Тиймээс өдрийн хоол, өглөөний цайгаа
би үүсгэн байгуулсан
хүмүүнлэгийн байгууллагадаа хандивладаг.
Яагаад гэвэл бид Суданд сургууль
байгуулахыг хүсэж байна.
Миний өссөн газар
хүмүүс өдөртөө нэг хооллох нь 
хэвийн л үзэгдэл.
Би энд баруунд адилхан л 
олон хоол иддэггүй.
Манай сууринд хүүхдүүд
ВВС эсвэл өөр радиогоор
Эммануэл өглөөний цайгаа уух
өдрийг чагнан хүлээж суугаа.
Сургууль барих мөнгөө олчихвол 
цайгаа уух учраас.
Тиймээс би сэтгэл шулуудсан,
"Би өглөөний цай уухгүй".
Би өөрийгөө сарын дотор 
хангалттай мөнгө олж чадах
алдартай гэж бодож явлаа. 
Би гэхдээ ухаарсаан.
(Инээд)
Тиймээс би 232 өдрийг зарцуулж байна.
Тэгээд би "Зорьсондоо хүрэх 
хүртлээ зогсохгүй" гэж хэлсэн.
Facebook, MySpace-ээр дамжуулан зарласан.
Хүмүүс гурван доллар өгцгөөж байна.
Бидний хүлээж авсан 
хамгийн бага хандив 20 цент.
Хэн нэг нь онлайнаар 20 цент хандивласан.
Яаж ингэснийг би мэдэхгүй.
(Инээд)
Гэхдээ энэ сэтгэлийг минь их хөдөлгөсөн.
Боловсролын төлөө би
үхсэн ч буцахгүй.
Би энэний төлөө үхсэн ч буцахгүй.
Яагаад гэвэл боловсрол манай 
хүмүүст юу авч ирэхийг би мэднэ.
Боловсрол оюуныг чинь хурцлан,
чамд илүү их боломжийг олгосноор
чи амьд үлдэх боломжтой болно.
Үндэстний хувьд бид эрэмдэг улс.
Маш олон жилийн турш 
тусламжаар борлуулсаар ирсэн.
Дүрвэгсэдийн баазад 20 жил, 30 жил
болж байгаа гэр бүлийг харж болно.
НҮБ-ээс илгээсэн тэнгэрээс
унах хоолоор тэд амьдардаг.
Тэдгээр хүмүүсийг, бүтэн нэг үеийнхнийг
бэлэн тусламж өгснөөр та хөнөөж байна.
Хэрэв хэн нэгэн нь бидэнд туслахыг хүсвэл
бидэнд хэрэгтэй зүйл энэ байна.
Бидэнд багаж өг. Тариачинд 
хэрэглэх багаж өг л дөө.
Африкын хөрс үржил шим сайтай, 
бороо ордог, ургац сайн авах боломжтой.
(Алга ташилт)
Боловсролд хөрөнгө оруулцгаая.
Боловсрол. Тэндээс л бид бүгдийг өөрчилж
хувьсал хийх салбартай болж чадна.
Африкт дайн дэгдээж байгаа хөгшид
удахгүй өнгөрөөд өгнө.
Хэрэв та боловсролд 
хөрөнгө оруулалт хийвэл
бид Африкийг өөрчилж чадах чадалтай болно.
Энэ л миний гуйж байгаа зүйл.
(Алга ташилт)
Үүнийг хийхийн тулд
Гуа Африка байгууллагыг
үүсгэн байгуулсан.
Хүүхдүүдийг сургаж болох 
тийм зүйлийг санаачилсан.
Тэднээс хоёр нь их сургуульд сурч байгаа.
Цэрэг байсан дөчин хүүхэд
хүмүүсийн дунд орж бид 
тэднийг дэмжихийг хүсч байна.
Бас би "Бодит байдал дээр 
аваачмаар байна" гэж хэлсэн.
Хийх ажилд минь туслан, намайг дагаж, 
дэмжих хүмүүстэй цуг энэ бүхнийг хиймээр байна.
Дэлхий дээр өөрчлөлт хийхийн тулд
энэ л миний хийхийг хүсээд байгаа зүйл.
Одоо цаг ч нилээн явчлаа,
тиймээс би дуу дуулмаар байна.
Гэхдээ залуусаа би та нараас 
босохыг хүсэж байна.
Тэгээд бид Англи тусламжийн ажилтан,
надад энд байх боломжийг олгосон
Эмма МакКюн гэдэг бүсгүйн төлөө дуулцгаая.
Би энэ дууг дуулна.
Энэ эмэгтэй гаргасан өөрчлөлт
та бүгдэд урам өгөх тийм дуу.
Эмма манай оронд ирээд, 
боловсрол ямар чухал
хэрэгтэй байгааг олж харсан.
Тэр хэлэхдээ Суданд туслах 
цорын ганц арга зам бол
эмэгтэйчүүдийн боловсролд хөрөнгө оруулж,
хүүхдүүдийг боловсролтой болгох гэсэн юм.
Ингэснээр тэд ийм ээдрээт нийгэмд
хувьсгал хийж чадна.
Тэр бүр цаашлаад Судан 
Ардын Ардчилсан Арми
Хөдөлгөөний толгойлогчтой гэрлэсэн.
Тэр бүсгүй 150 цэрэг хүүхдийг аварсан юм.
Тэдний нэг нь би.
Тиймээс энэ цаг мөчид би 
Эммаг онцлохыг хүсэх байна.
Та бүхэн ч Эммаг тэмдэглэхэд бэлэн үү?
Үзэгчид: Тийм ээ!
Эммануал Жэл: За тэгвэл.
♫Энэ дуу Эмма-ийн төлөө♫
♫Нэгэн үдэш аврахаар ирсэн бурханы илч♫
♫Та намайг аварсан болохоор 
би одоо энд байна♫
♫Таны үйлийг залгамжилж 
байгаадаа би бахдалтай♫
♫Баярлалаа танд. Бурхан адислаг. R-I-P♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Эмма намайг хэзээ ч авраагүй бол 
би хэн байх байсан бол оо♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Бас л нэг өлсгөлөн 
дүрвэгч байх байсан бол уу♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Эмма намайг хэзээ ч авраагүй бол, Еээ♫
♫Еээ Еээ♫
♫Та миний дүрийг зурагтаар 
харах л байсан биз♫
♫Том тураалтай гэдэс♫
♫Нүдэнд нь ялаа орчихсон, 
биендээ томдсон толгойтой♫
♫Бас л нэг өлсгөлөн жаалыг 
харах байсан биз♫
♫Африкаар таварган, 
ширэнгэнд байхаар төрсөн♫
♫Бурханыг магтъя, Аврагчийг дуулъя♫
♫Намайг аврахаар тэнгэрийн илч 
явуулсных нь төлөө♫
♫Надад энэ ертөнц дээр 
амьдрах зорилго байна♫
♫Амьдрал ямар үнэтэйг 
би одоо хэнээс ч илүү мэднэ♫
♫Өөрийнхөө газар дээр зогсох 
боломж одоо надад байна♫
♫Уул өөд авирч уруугаа гүймээр байна♫
♫Би бурханы илч биш ч удахгүй 
болно гэж найдаж байна♫
♫Хэрэв би болж чадвал, 
Эмма шиг л илч болох болно.♫
♫Би ямар байх байсан бол оо♫
♫Эмма намайг хэзээ ч авраагүй бол♫
♫Би ямар байх байсан бол оо♫
♫Ямар байх байсан бол оо♫
♫Бас л нэг өлсгөлөн 
дүрвэгч байх байсан бол уу♫
♫Би ямар байх байсан бол оо♫
♫Би ямар байх байсан бол оо♫
♫Эмма намайг хэзээ ч 
авраагүй бол, Еээ Еээ♫
♫Еээ Еээ♫
♫Би өлсөөд үхчихсэн л байх байсан биз♫
♫Эсвэл ямар нэгэн 
халдварт өвчинд баригдаад♫
♫Ямар ч боловсролгүй өсөх л байсан биз♫
♫Зүгээр л нэг дүрвэгч байх байсан биз♫
♫Надад тусалсан болохоор 
би энд байгаа юм.♫
♫Хэн нэг нь зүрхэлсэн болохоор 
би энд байна♫
♫Маш олон Эмма энд тэндгүй байгааг 
би мэдэж байна♫
♫Хүүхдийн амийг аврахаар 
хэн хүсч, оролдож байна вэ♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Эмма намайг хэзээ ч авраагүй бол♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Зүгээр л нэг дүрвэгч байх байсан биз♫
♫Би бяцхаан байснаа санаж байна♫
♫Би уншиж ч чадахгүй,
бичиж ч чадахгүй байснаа♫
♫Би одоо өсөж, боловсрол эзэмшсээн.♫
♫Хязгаар нь тэнгэрт тулна, 
хэн ч намайг зогсоож чадахгүй♫
♫Энэ өдөр ирнэ гэж залбирсан шигээ♫
♫Дэлхий ертөнц ухаарлыг олно гэж залбиръя♫
♫Сөрөг хүчин босгохын оронд♫
♫Тусламж хүссэн ядууд гар сунган
туслах цаг ирнэ гэж, Еээ♫
♫Улс төрчид энийг засах байх 
гэж суугаад хүлээнэ♫
♫Тэд хэзээ ч тэгэхгүй ээ♫
♫Тэд татвар яаж нэмэх гээд л сууж байгаа♫
♫Шампанск задлан бас массын 
анхаарлыг татаж байгаа♫
♫Дүрвэсэн цэрэг хүү ч гэл ээ би ♫
♫ Бардам сэтгэлээ гээгээгүй шүү, харин ч♫
♫Би үүнийг дахиад л хэлье♫
♫Эмма намайг хэзээ ч авраагүй бол♫
♫Африкийн хөрсөн дээр бордоо болоод 
байж байх байсан биз♫
♫Хэрэв энд хэн нэгний хайраар байгаа бол♫
♫Бүгдээрээ Эмма гээд орилоорой♫
♫Еээ Би яг одоо галзуурах нь ээ♫
♫Би ямар байх байсан бол оо♫
♫Эмма намайг хэзээ ч авраагүй байсан бол♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Бас л нэг өлсгөлөн 
дүрвэгч байх байсан бол уу♫
♫Би хэн байх байсан бол оо♫
♫Эмма намайг авраагүй бол♫
♫Еээ еээ♫
♫Би өлсөөд үхэх л байсан биз♫
♫Эсвэл өөр нэг халдварт өвчинд баригдаад♫
♫Би ямар ч боловсролгүй
нэгэн болж өсөх байсан♫
♫Бас л нэг өлсгөлөн 
дүрвэгч байх байсан бол уу♫
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Явж хүүхдүүдийг аварцгаая!
(Алга ташилт)
Энэ хайрцганд юу байгаа вэ гэж үү?
Юу ч байлаа гэсэн их л чухал гэж бодсон
зүйлүүд маань байх.
Учир нь би энэ хайрцагтайгаа аялж,
нэг байрнаас нөгөө рүү олонтаа нүүсэн.
(Инээв)
(Алга ташив)
Танил сонсогдож байна уу?
Америкчууд 50 жилийн өмнөхтэй харьцуулвал
гурав дахин их зай эзэгнэж байгаа
гэдгийг та мэдэх үү?
Гурав дахин.
Тэгэхээр тэр их зайнд
бүх зүйл багтах зай байгаа гэж та бодож 
байгаа байх.
Үгүй шүү.
Хотод шинэ бизнес бий болжээ:
2.2 сая долларын, 200км2 зай эзлэх
хувийн агуулах үйлчилгээ.
Бид гурав дахин том зайтай болсон ч,
дэлгүүр хэсэхээ ихэсгэсээр
бидэнд өшөө их зай хэрэг болох болжээ.
Энэ нь юунд хүргэж байна вэ?
Зээлийн картны их өртэй болж,
байгаль орчныг сүйтгэж,
магадгүй бидний аз жаргалын түвшин
ирэх 50 жилд нэмэгдэх ч үгүй байж магад.
Тэгэхээр би илүү дээр аргыг
санал болгох гэсэн юм:
дутуу нь үнэндээ илүүтэй тэнцэж болно.
Бидний ихэнх нь дутуу байхын жаргалыг
хэзээ нэгэн цагт мэдэрч байсан гэдэгт 
итгэлтэй байна.
Их сургуульд - дотуур байранд,
аялахдаа - буудлын өрөөнд,
хээр зугаалахдаа юмхнаар юм хийх,
завь ч юм уу.
Аль ч байсан гэсэн, бусад зүйлээс илүү
энэ нь танд бага ч гэсэн эрх чөлөө,
цаг хугацаа өгсөн гэдэгт би итгэлтэй 
байна.
Тэгэхээр би танд
бага эд хогшил, бага орон зай нь
хор хөнөөл багатай гэдгийг хэлэх гэсэн юм.
Энэ нь мөнгө хэмнэх сайн арга юм шүү.
Амьдралыг тань ихээхэн хөнгөвчилнө.
Би lifeedited.com гэсэн хаягтай 
"Төвхнөсөн амьдрал" нэртэй
нэгэн төслийг энэхүү санаагаа дэлгэрүүлж,
зохих шийдвэрийг олохоор эхлүүлсэн билээ.
Хамгийн эхлээд би Mutopo болон 
Jovoto.com-ын тусламжтайгаар
40м2 Манхаттан дахь байртай болохоос
эхэлсэн.
Би бүгдийг багтаахыг хүссэн.
Ажлын өрөө, 10 хүн суучихаар зоогийн 
ширээ,
зочны өрөө,
усны гулгалтын төхөөрөмжөө хүртэл.
Дэлхийн 300 гаруй оролцогчдын
тусламжтайгаар,
би бяцхан эрдэнэсийн хайрцагаа олж
авч чадсан.
37-ийн оронд 40м2 талбайтайг
авснаар дор нь л
200,000$-ийг хэмнэчихэж байгаа юм.
Бага зай нь бага эд зүйл шаардах учир,
мөнгө бас хэмнэж таарна.
Бага хор хөнөөлтэй.
Миний чухал гэж ялгасан
дуртай зүйлст маань зориулж,
тусгайлан хийгдсэн болохоор
Би байрандаа сэтгэл хангалуун байдаг.
Тэгэхээр та яаж бага зайнд амьдрах вэ?
Гурван зам байна.
Эхлээд та гамгүйгээр хаях юмаа хаяж,
ялгах хэрэгтэй.
Бид амьдралынхаа амин судсыг
цэвэрлэх хэрэгтэй.
Өчнөөн жил өмсөөгүй цамц.
Хаях цаг нь болжээ.
Бид амьдралд хэрэггүй, илүү бүхнээсээ 
салах хэрэгтэй.
Нэмж юм цуглуулахаа ч багасгаж сурах 
шаардлагатай.
Аливааг авахынхаа өмнө бодох хэрэгтэй.
Өөрсдөөсөө,
"Энэ зүйл намайг жаргалтай болгох уу?, 
Үнэхээр үү?" гэж асуу.
Тэгснээр бид гайхалтай зүйлсийг
худалдан авч хэрэглэнэ.
Бид зүгээр ч нэг эд зүйлс биш,
олон жил хэрэглэх эд зүйлсийг
авахыг хүсч байна.
Хоёрдугаарт,
Юм бага байх тусмаа сайхан.
Бид орон зайгаа зөв ашиглахыг хүсдэг.
Бид тохиолдлын ганц нэг үйл явдалд бус,
олон удаа ашиглагдахаар
зориулагдсан юмыг хүсдэг.
Яагаад бидэнд 3-ыг ч бараг хэрэглэдэггүй
байж, 6 хайруултай зуух хэрэгтэй гэж?
Тэгэхээр бидэнд эвхэж,
давхарлаж болдог, дижитал хэлбэрт оруулж
болдог зүйлс хэрэгтэй.
Цаас,
ном, кино,
гээд бүгдийг алга болгож болно. 
Илбэ шид л гэсэн үг.
Сүүлд нь олон талаар ашиглаж болох 
гэр ахуйн хэрэгслүүд хэрэгтэй.
Угаалтууртай жорлон,
ижил зай эзлэх
ор болдог хоолны ширээ,
дэлгэгдээд 10 хүн сууж болдог
жижиг ширээ хэрэгтэй.
"Төвхнөсөн амьдрал" төлөвлөгөөний
гол давуу тал нь
бид хувирдаг тавилга, хөдөлдөг хана
хоёрыг хослуулснаар,
их зай гаргасан явдал юм.
Кофений ширээг хар даа.
Энэ ширээ уртаашаа болон өргөөшөө сунаж,
10 хүнийг багтаана.
Миний ажлын орон зай эвхэгдэж,
амархан далд орчихно.
Миний ор 2 хурууны тусламжтай хананаас
гараад ирнэ.
Зочдыг яах юм гэж үү? Нүүдэг ханыг
хөдөлгөснөөр,
эвхдэг зочдын ор бий болно.
Мэдээж, миний кино театр.
Би бүх хүн 40м2-д амьдрах ёстой гэж
хэлэх гэсэн юм биш.
Гэхдээ эмх цэгцтэй амьдралын давуу 
талуудыг та бодож үзээрэй.
280-аас 180 руу
140-өөс 90 м2 хүртэл багасга.
Бидний ихэнх нь, магадгүй энд байгаа 
бүх хүн хэдхэн цүнхтэйгээ,
жижигхэн өрөөнд, магадгүй буудлын өрөөнд
хэд хоног
жаргалтай байна байх шүү.
Тэгэхээр та гэртээ хариад, хаалгаар
орохдоо
түр азнаад өөрөөсөө
"Би амьдралдаа бяцхан төвхнөл хийх
шаардлагатай юу?" гэж асуугаарай.
"Энэ надад багахан ч болов эрх чөлөө
бий болгох уу,
магадгүй багахан цаг хугацааг ч гэсэн?"
Хайрцганд юу байгаа юм гэж үү?
Энэ тийм ч чухал биш.
Энэ надад хэрэггүйг би мэдэж байна.
Таны хайрцганд юу байгаа вэ?
Магадгүй, зүгээр л магадгүй,
дутуу гэдэг ихтэй тэнцэж болно.
Олон сайхан зүйлст
зай гаргацгаая.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Саяхан би Бразилд
хэдэн мянган хүний дээгүүр нисч
Фридерик Хандэлийн хөгжмийг тоглосон.
Мөн би Амстердамын гудамжуудаар давхиж
энэ л хөгжмийн зохиолчийн
хөгжмийг тоглосон.
Ийшээ бүгдээрээ харцгаая.
(Хөгжим: Жорж Фридерик
Хандэлийн "Аллегро")
(Видео) Дариа ван ден Беркэн:
Би тэр 3 давхарт амьдардаг.
Манайх энэ булан тойроод бий
Та нар манайд зочлоорой
Эрэгтэй: Хөгжилтэй 
сонсогдож байна уу?
Хүүхэд: Тиймээ
(Хандэлийн концерт гэрт болж байна)
(Алга ташилт)
Энэ бүхэн ид шидийн мэт байсан нь
олон зуун шалтгаантай.
Одоо та нар надаас яагаад ингэснийг
асууж болно.
Энэ бол хөгжимчин хүний энгийн
өдөр тутмын амьдрал биш юм.
Би хөгжимд дурласан учир үүнийг хийдэг.
Тэгээд үүнийгээ аль болох олон хүнтэй
хуваалцахыг хүссэн юм.
Хоёр, гурван жилийн өмнө
би ханиадтай гэртээ сууж байхдаа
интернэтээр хэсч яваад
Хандел жижиг төгөлдөр хуурын аяс зохиосон
гэдгийг олж мэдсэн юм.
Өмнө нь мэддэггүй байсан тул гайхсан.
Тэгээд нотыг нь татаж аваад тоглож
эхэлсэн.
Нэг л мэдэхэд би тунгалаг,
бахдам гайхшралд автлаа.
Энэ нь хөгжмийг үнэхээр
гайхан мэдэрсэн, давтагдашгүй
сэтгэгдэл байсан.
Ийм мэдрэмжийг би удаан хугацаанд
мэдрээгүй байсан юм.
Энийг сонсоод үзвэл та илүү ойлгох байх.
Анх тоглосон ая минь ингэж эхэлсэн юм.
(Хөгжим)
Жаахан гунигласан өнгө аястай
байгаа биз?
Ингээд дараагийн хуудсаа эргүүлтэл,
ийм байлаа.
(Хөгжим)
Маш цоглог, эрч хүчтэй ая байгаа биз?
Тэгэхээр хэдхэн минутын дотор,
ая дуусах болоогүй байхад
би тэс өөр 2 өнгө аясыг мэдэрсэн.
Үзэсгэлэнтэй гуниг ба огцом эрч хүч.
Би энэ 2 элэментийг хүний зан төлөв,
илэрхийллийн чухал хэсэг гэж боддог.
Хөгжмийн цэвэр ариун байдал нь
үүнийг маш сайн сонсоход тусалдаг.
Би 7, 8 настай хүүхдүүдэд зориулж
маш олон хүүхдийн концерт тоглосон.
Бах, Бетховен гээд хэний ч ая бай,
бүр Штокхаусенийх,
эсвэл нэг жааз хөгжим ч бай
тэд сонсоход бэлэн байдаг.
Хүүхдүүд ойлгож сонсох чин
эрмэлзэлтэй ба
ингэхдээ ч дуртай байдаг.
Харин ангиар хичээл ороход
хэдэн насаар ахмад,
11, 12 настай хүүхдүүдэд заримдаа
хөгжмөөр хүрэхэд илүү хэцүү болдог
Хөгжмийн төвөгтэй байдал нь асуудал болж,
мөн бусдын үзэл бодол:
эцэг эх, найзууд, медиа чухал
болж эхэлдэг.
Гэхдээ бага насны хүүхдүүд өөрсдийн
бодлоосоо няцдаггүй.
Тэд үргэлж сониучирхан,
гайхширч байдаг ба
бид хэдий өсч, том болсон ч,
яг л тэр 7 настай хүүхдүүд шиг
хөгжмийг шимтэн сонсож чадна гэдэг
баттай итгэж байна.
Тийм ч учраас би тоглолтын
заалаар зогсолтгүй
гудамж, интернэт,
агаарт хөгжмөө тоглодог.
Тэр гайхшралд автаж,
үнэн сэтгэлээсээ бөгөөд ямар нэг
ялгаварлалгүй мэдэрч, сонсохын
тулд.
Тиймээс та бүхнийг ч гэсэн
ингэж сонсохыг одоо урьж байна.
(Хөгжим: Жорж Хандэл - "Чаконе Жи Мэйжор."
Дариа ван дэн Бэркен)
(Алга ташилт)
Баярлалаа
(Алга ташилт)
Сайн байцгаана уу?
Намайг Мак гэдэг.
Харин миний ажил бол 
хүүхдүүдэд худлаа ярих.
Гэхдээ эдгээр нь шударга худал үгс.
Би хүүхдийн ном бичдэг.
Пабло Пикассогийн хэлсэн үг байдаг.
"Урлаг бол үнэн биш 
гэдгийг бид бүгд мэддэг."
"Урлаг гэдэг бол бидэнд ойлго гэж өгсөн
үнэн үгсийг ухааруулдаг худал зүйл юм."
"Уран бүтээлч нь өөрийн бүтээсэн
худал зүйлсийг бусдад үнэмшүүлэх
арга замаа мэдэх ёстой."
Би хүүхэд байхдаа үүнийг анх сонссон.
Тэгээд надад маш их таалагдсан.
Гэвч би ямар утгатай байсныг
огтхон ч мэддэггүй байж.
(Инээд)
Тийм ч учраас өнөөдөр энэ талаар
та бүхэнтэй ярилцах гэсэн юм.
Үнэн, худал, зохиол, бодит байдал.
Тэгвэл би яаж энэ зангилаатай
олон өгүүлбэрүүдийг задалж салгах вэ?
Надад Powerpoint байна. 
Венн диаграммаар харуулъя гэж бодлоо.
["Үнэн. Худал."] 
(Инээд)
Энд харагдаж байна.
Үнэн байна, худал байна.
Энэ дунд нь давхцсан
жижиг хэсэг,
энэ зай бол урлаг.
Венн диаграмм. 
(Инээд) (Алга ташилт)
Гэвч энэ ч гэсэн тийм ч
нэмэртэй биш байна.
Харин надад тэр үгсийн утгыг
ойлгуулсан зүйл бол,
дор хаяж урлаг болон зохиолыг
ойлгоход тусалсан зүйл бол,
хүүхдүүдтэй ажиллах байсан.
Би хүүхдийн зусланд багшилдаг байсан.
Коллежид байхдаа зуныхаа
амралтаар ажилладаг байсан.
Ажилдаа их дуртай.
4-6 насныханд зориулсан
спортын зуслан байсан.
Би 4 настай хүүхдүүдтэй
ажилладаг байв.
Энэ нь тун сайн хэрэг.
Яагаад гэвэл 4 настай хүүхдүүд
спорт тоглож чадахгүй.
Би ч адил. (Инээд)
Би 4 настай хүүхдүүдийн
түвшинд спорт тоглодог.
Тэгэхээр юу болдог байсан бэ гэвэл
хүүхдүүд замын тэмдгүүд
тойрч гүйхээрээ
халууцаад модны сүүдэрт суучихна.
Би аль хэдийн тэр модны дор 
сууж байдаг. (Инээд)
Тэгээд би үлгэр зохиогоод
тэдэнд ярьж өгөхдөө
амьдралынхаа талаар ярина.
Амралтын өдрүүдээр гэртээ хариад
Англи улсын Хатан хааны
нууц тагнуул хийдэг гэж хэлнэ.
Тун удалгүй миний бүлгийн ч биш
бусад хүүхдүүд
над дээр хүрч ирээд
"Чи Мак Барнетт мөн үү?
Чи Английн Хатан хааны тагнуул 
хийдэг залуу байна" гэж хэлнэ.
Танихгүй хүмүүс над дээр
ирээд энэ асуултыг
асуугаасай гэж би насан туршдаа хүлээсэн.
Миний бодолд тэд
4 настай хүүхдүүд биш
орос бүсгүйчүүд байсан.
Гэвч Берклей Калифорнид
өөр арга байсангүй.
Миний ярьж өгч байсан үлгэрүүд
сэтгэлд ойр, мөн сэтгэл хөдөлгөсөн
байсан болохоор
үнэн болж эхэлснийг 
би ухаарсан.
Энэ бүхний оргил үе, 
үүнийг хэзээ ч мартахгүй,
Райлий гэдэг бяцхан охин байсан.
Тэр маш жижигхэн байсан.
Тэр өдөр бүр өдрийн хоолоо идэхдээ
жимсээ хаячихдаг байсан.
Ээжийнхээ бэлдэж өгсөн
тарвасыг аваад
өвсний бут руу шидчихээд
жимсний амттай чихэр идчихнэ,
тэгээд бас аягатай пудинг.
Би түүнд "Райли,
чи ингэж болохгүй шүү дээ.
Чи жимсээ идэх ёстой."
Тэр харин "Яагаад?" гэж асуусан.
Би "Хэрэв тарвасаа
бут луу хаяад байвал
тэнд тэр чигтээ тарвас 
ургачихна " гэж хэлсэн.
Ийм ч болохоор би эрүүл хооллолтын
мэргэжилтэн биш,
хүүхдүүдэд үлгэр ярьдаг хүн болсон байх.
Тэгтэл Райли "Наадах чинь худлаа.
Тийм юм хэзээ ч 
болохгүй" гэсэн.
Тиймээс зуслангийн сүүлчийн өдөр
би эрт босоод хүнсний дэлгүүрээс
том тарвас аваад
бутан дунд нуусан.
Тэгээд өдрийн хоолны
цагаар би
"Райлий, чи тэнд очоод
юу хийснээ хар даа" гэж хэлсэн.
Тэгээд — (Инээд) —
тэр бутан дунд явж байгаад
нүд нь маш том болоод
толгойноосоо том тарвас гаргаж ирсэн.
Бүх хүүхдүүд түүн дээр гүйн очсон.
Харин нэг хүүхэд "Хөөе, яагаад
наадаг цаастай байгаа юм бэ?" 
гэсэн.
(Инээд)
Харин би "Ийм учраас би наалддаг цаасаа
бутан дунд битгий хаяж бай гэж хэлдэг дээ.
Хогийн саванд хийж бай. 
Үгүй бол байгалийг бохирдуулна" гэсэн.
Райлий тэр тарвасыг өдөржин авч явсан.
Тэр маш сэтгэл хангалуун байсан.
Райли тэр тарвасыг 7 хоногийн дотор
ургуулаагүй гэдгээ мэдэж байсан.
Гэхдээ тэр бас ургуулсан гэж мэдэж байсан.
Энэ бол хачин газар.
Энэ газарт зөвхөн хүүхдүүд гэлтгүй
том хүмүүс ч бас очдог.
Урлаг бүх хүмүүсийг
тэр газарт аваачиж чаддаг.
Тэр охин яг тэр дундах газарт байсан.
Тэр газрыг урлаг, зохиол гэж нэрлэж болно.
Би энэ газрыг 
гайхамшиг гэж нэрлэнэ.
Колридж үүнийг "Үл итгэлийг
сайн дураар цуцлах,
буюу яруу найргийн итгэл" гэж хэлсэн.
Гэвч зарим үед үлгэр хичнээн
үл итгэмээр байсан ч
үнэнтэй жаахан ойролцоо байхад
бид түүнд итгэж эхэлдэг.
Зөвхөн хүүхдүүд ингэдэг биш,
том хүмүүс ч мөн адил.
Бид уншихаараа тэнд очдог.
Тийм учраас хүмүүс 2 өдрийн дараа
Дублин хотноо Блүмсдэй баяраар
явган аялал хийхээр очиж
Улисc-д тохиолдсон адал явдлыг үзнэ.
Эдгээр үйл явдал болж байгаагүй ч гэсэн.
Эсвэл хүмүүс Лондон хот луу явж
Бэйкэр гудамжны
Шерлок Холмсын байрыг үздэг.
Гэвч 221В гэдэг дугаарыг өмнө нь
өөр хаягтай байсан байшин дээр
будчихсан шүү дээ.
Эдгээр баатрууд бодит биш гэж мэддэг ч
тэдэнтэй холбогдох бидний
сэтгэл хөдлөл бол жинхэнэ байдаг.
Бид эдгээр баатрууд бодит биш гэж мэднэ.
Гэвч тэд бас жинхэнэ гэдгийг бид мэднэ.
Хүүхдүүдэд ингэж бодоход том хүмүүсээс 
илүү амархан байдаг.
Иймээс ч би хүүхдийн ном
бичих дуртай.
Хүүхдүүд бол уран зохиолын
хамгийн сайн уншигчид байдаг.
Би хүүхэд байхдаа
нууц хаалгатай үлгэрүүдэд
хамгийн дуртай байсан.
Нарниа гэх мэт
хувцасны шүүгээ онгойлгоод
ид шидийн ертөнц нээгддэг.
Би нууц хаалга байдаг гэдэгт
үнэн голоосоо итгэсэн байсан.
Тийм болохоор би нууц хаалга хайж
ид шидийн ертөнц рүү
ороод тэнд амьдрахыг хүссэн.
Би үргэлж хүмүүсийн хувцасны шүүгээг
нээж үздэг байлаа. (Инээд)
Ээжийнхээ найз залуугийн хувцасны
шүүгээг уудалж үздэг байв.
Тэнд ямар ч нууц, 
ид шидийн зүйл байгаагүй.
Ээж маань мэдэх хэрэгтэй
өөр олон хачин зүйлс байсан.
(Инээд)
Би ээждээ хэлэхдээ баяртай байх байсан.
Коллежийн дараа миний анхны ажил
эдгээр нууц хаалгануудын 
нэгний ард ажиллах байсан.
Энэ газрыг 826 Валенсиа гэдэг.
Сан Франциско хотын, Мишин дүүргийн,
826 Валенсиа гудамжинд байрладаг.
Би тэнд ажилладаг байхад энэхүү барилгад
МикСвинийс гэдэг 
хэвлэлийн компаний төв байр,
мөн 826 Валенсиа гэдэг ашгийн бус 
ном зохиолын төв байдаг байсан.
Харин байшингийн урд хэсэгт
хачин, этгээд дэлгүүр байсан.
Энэ барилга Сан Францискогийн
худалдааны дүүрэгт байсан учир
бид дүрмээс зөрж болохгүй байлаа.
Иймд энэ газрын үүсгэн байгуулагч,
зохиолч Дэйв Эггэрс
дүрмийг дагахын тулд
далайн дээрэмчдийн 
дэлгүүр нээхээр шийдсэн.
Тэгээд л тэр дэлгүүрээ нээсэн. (Инээд)
Үнэхээр сайхан харагддаг. 
Бүгд модон.
Зарим татуургуудаас цитрус авч
чийг бамын өвчнөөс 
урьдчилан сэргийлэх боломжтой.
Мөн олон өнгийн нүдний даруулга байгаа.
Хавар цагт далайн дээрэмчдэд 
хөгжилдмөөр санагддаг даа.
Хар өнгийн нүдний даруулга уйтгартай.
Мөн олон өнгийн нүднүүд байна.
Шилэн нүднүүд,
ямар ч нөхцөл байдалд тохирохоор.
Хамгийн хачирхалтай нь 
хүмүүс дэлгүүрт орж ирээд
юм худалдаж авч эхэлсэн.
Ард байрлах сургалтын төвийн байрны
түрээсийг бүрэн төлөх чадвартай болсон.
Надад илүү чухал зүйл гэвэл
хийж буй ажлын чанар байсан.
Хүүхдүүд бичих, найруулах
зааварчилгаа авна.
Харин хүүхдүүд сургалтандаа явахдаа энэ
хачин, үлгэрийн мэт орон зайгаар нэвтрэхэд
тэдний хийсэн бүтээлд нөлөөлж эхэлдэг.
Энэ бол нууц хаалгаар орох мэт байв.
Би Лос Анжэлэс хотын 
826 төвийг ажилуулдаг байсан.
Миний ажил бол тэр хотын 
салбар дэлгүүрийг бүтээх байлаа.
Бид Эко паркийн цаг хугацаагаар
аялах дэлгүүрийг бий болгосон.
Бидний уриа: "Та хэзээ л байна, 
бид тэнд аль хэдийн байна"
(Инээд)
Манай дэлгүүр Лос Анжэлэс хотын 
Сансэт гудамжинд байрлах ба
манай найрсаг хамт олон
танд туслахад бэлэн.
Тэд бүхий л цаг үеэс ирсэн.
Жишээ нь тэр захын залуу
80-аад оноос ирсэн.
Тэр хамгийн ойрын өнгөрсөн цагаас ирсэн.
Тэнд сар бүрийн хамгийн 
сайн ажилчид байна.
Чингис Хаан, Чарлс Дикэнс 
зэрэг тэдний дунд байна.
Агуу хүмүүс бидэнтэй ажилласан.
Энэ бол бидний эмийн сангийн хэсэг.
Патенттай эмнүүд,
дотор эрхтэнээ
хадгалах сав зэрэг байна.
Коммунист үеийн саван дээр
"Энэ таны жилийн хэрэглээний саван"
гэж бичсэн байна. (Инээд)
Нээлтийн өдөр мөсөн ундааны
машин эвдэрчихсэн.
Бид юу хийхээ мэддэггүй.
Манай архитектор улаан 
шүүсээр будагдчихсан,
яг л хүн алчихсан юм шиг харагдаж байсан.
Харин тэр архитекторийн хувьд
боломжгүй зүйл байсан.
Тэр машин дэлгүүрийн гол зүйлсийн
нэг байсан болохоор
бид юу хийхээ мэдээгүй.
"Ажиллахгүй байгаа. Өчигдөр ирнэ үү."
гэсэн тэмдэг нааж орхисон. (Инээд)
Мөсөн ундаанаас илүү инээдтэй
тоглоом болж хувирсан учраас
бид тэмдгийг үүрд үлдээхээр шийдсэн.
Арслан зааны зүсэмүүд. 
Нэг нь л гэхэд 7 фунт жинтэй.
Зэрлэг хүмүүсийг үргээх бодис.
Ногооны салат,
ромын поп ламын сургаал зэрэг зэрлэг
хүмүүсийн үзэн яддаг зүйлсээр хийсэн.
Мартагдсан хэлнүүд.
(Инээд)
Цус сорогч хорхойнууд:
байгалийн бяцхан эмч нар.
Викингуудын дезодрант нь олон сайхан
үнэрийн сонголттой ирдэг:
хөлийн хумс, хөлс,
муудсан ногоо, түлээний үнс.
Яагаад гэвэл Акс сүрчиг
суганд биш, зөвхөн дайны талбарт
байх ёстой зүйл гэдэгт бид итгэдэг.
(Инээд)
Эд бол роботын сэтгэл хөдлөлийн чипүүд.
Роботууд хайр, айдас зэргийг мэдэрч болно.
Их зарагдсан нь "Бусдын зовлонд баярлах".
Тэгнэ гэж таамаглаагүй.
(Инээд)
Тийм зүйл болно гэж бодоогүй.
Энэ бүхний ард ашгийн бус 
байгууллага байгаа.
Хүүхдүүд "Зөвхөн ажилчдад"
гэсэн хаалгаар ороод
даалгавраа хийх, үлгэр зохиох,
кино хийх орон зайд нэвтэрдэг.
Энд шинэ номны
баяр тэмдэглэж байна.
Хүүхдүүд хичээлийнхээ дараа ирж
номнууд бичиж, эдгээр нь
улирал болгон хэвлэгддэг.
Парти зохиож,
хүүхдүүд бялуу идэж,
эцэг эхчүүддээ уншиж өгч,
оргилуун дарсны хундаганаас сүү уудаг.
Энэ бол маш онцгой орон зай.
Яагаад гэвэл урд тал нь их хачин, этгээд.
Хошигнолыг бид хошигнол
гэж хүлээж авдаггүй.
Зохиол болон бодит байдлын
заагийг олох боломжгүй.
Тийм учраас би их дуртай.
Энэхүү жижигхэн зохиомол ертөнц
жинхэнэ амьдралыг эзэгнэж эхэлж байна.
Би үүнийг 3 хэмжээст номтой
адил гэж бодож байна.
Мета зохиол гэдэг үг байдаг.
Энэ нь үлгэрүүдийн талаарх үлгэрүүд юм.
Одоо их түгээмэл болж байгаа.
Хамгийн сүүлд 60-аад онд
Жон Барт, Виллиам Гадис 
зэрэг зохиолч нарын
туслалцаатай дэлгэрсэн.
Энэ нь маш дээр үеийн жанр бөгөөд 
үлгэр ярьж эхэлсэн цагаас хойш байсан.
Мета зохиолын нэг арга барил бол
4 дэх ханыг нураах байдаг.
Жүжигчин үзэгчдэд хандан
"Би бол жүжигчин,
эд зүгээр л модон тулгуурууд" 
гэх мэтээр хэлдэг.
Гэвч тэр хоромхон зуурын шударга агшин
үлгэрийн худал хуурмагт 
улам тусалж байдаг.
Уг нь зохиолын хиймэл гэдгийг
харуулах ёстой.
Харин би энэ аргын эсрэг зүйлд дуртай.
Хэрэв 4 дэх ханыг нураах бол
би үлгэрүүдийг оргуулж,
бодит амьдралд авчрахыг хүсэж байна.
Ном үлгэрүүдээ бодит амьдралд гаргадаг
нууц хаалга байгаасай гэж би хүсдэг.
Би өөрийн номуудад үүнийг
хэрэгжүүлэхийг зорьдог.
Энд нэг жишээ бий.
Энэ бол миний бичсэн хамгийн анхны ном.
"Билли Твиттерс ба түүний 
хөх халимын асуудал" нэртэй.
Энэ нь шийтгэл болгож хөх халимыг
гэртээ тэжээхээр авсан
хүүгийн тухай.
Энэ нь хүүгийн амьдралыг сүйтгэдэг.
Халимыг "Залхаж гүйцсэн" нэртэй
компани шөнийн дотор хүргэж өгдөг.
(Инээд)
Хүү халимаа сургуульдаа авч явдаг.
Тэр Сан Франциско-д байдаг.
Хөх халим тэжээхэд маш хэцүү хот.
Маш их гүвээтэй, 
үл хөдлөх хөрөнгө үнэд орсон,
зах зээл маш тогтворгүй.
Харин номын хавтас дотор
энэхүү зарыг байршуулсан.
30 өдөр ямар ч эрсдэлгүй,
үнэ төлбөргүй хөх халимыг
тэжээх боломж олгосон зар.
Өөрийн хаягтай дугтуйг бидэнд илгээвэл,
бид халим илгээх болно гэсэн байсан.
Тэгээд хүүхдүүд захиа бичсэн.
Энд нэг захиа байна: "Хүндэт хүмүүсээ,
та нар надад хөх халим илгээхгүй гэж
10 доллараар мөрийцөе."
Элиот Ганон (6 настай).
(Инээд) (Алга ташилт)
Элиот болон бусад захиа бичсэн хүүхдүүд
хариуд нь Норвегийн хуулийн фирмээс
энэхүү захиаг авдаг.
(Инээд)
Энэ захианд "Гаалийн хуулийн
өрчлөлтөөс болоод
таны хөх халим 
Сонэфиорд-д саатаад байна."
Хавцал дундах усны
гайхалтай тогтоц.
Тэгээд захианд Сонэфиорд болон
Норвеги хоолны талаар ярин хадуурч өгнө.
(Инээд)
Захианыхаа төгсгөлд
"Халим тантай ярихыг маш их хүсэж байгаа.
Түүний утас луу залгаад
мессеж үлдээнэ үү" гэсэн байдаг.
Тэр дугаар луу залгахад
дуут захиа үлдээхэд
халимын дуу гараад, тэгээд дохио дуугарна.
Халимтай тун төстэй дуугардаг.
Мөн тэдэнд халимных нь зургийг явуулдаг.
Энэ бол Рандолф.
Рандолф бол Нико гэдэг хүүгийн халим.
Тэр хамгийн түрүүнд залгасан 
хүүхдүүдийн нэг нь.
Никогийн үлдээсэн 
дуудлагуудаас сонирхуулъя.
Энэ бол түүний үлдээсэн 
хамгийн анхны дуудлага.
(Аудио) "Сайн уу? Би Нико байна.
Рандолф, би чиний 
эзэн чинь байна. Сайн уу?
Би чамтай анх удаагаа ярьж байна.
Удахгүй нэг өдөр дахиад ярина. Баяртай."
Нико цагийн дараа дахиад ярьсан.
(Инээд)
Түүний өөр нэг мессеж бас байна.
(Аудио) "Сайн уу, Рандолф? Нико байна.
Би чамтай маш удаан ярьсангүй.
Би чамтай хагас сайн билүү
бүтэн сайнд ярьсан байх.
Тийм болохоор чам луу дахиад залгаж
cайн уу гэж хэлэх гэсэн юм. 
Чи яг одоо юу хийж байна?
Би чам луу маргааш юм уу эсвэл
өнөөдөр дахиад залгая.
Чамтай дараа яръя. Баяртай."
Тэр өдөртөө дахиад залгасан.
Тэр 4 жилийн дотор Рандолф-д
25 гаруй мессеж үлдээсэн.
Түүний талаар олон зүйлсийг олж мэдсэн.
Түүний хайртай эмээ,
мөн түүний тийм ч хайртай биш эмээ гээд.
(Инээд)
Тэр бас үгийн сүлжээ бөглөдөг.
Би Никогийн дахиад нэг 
мессежийг сонирхуулъя.
Энэ бол түүний Зул сарын баярын мессеж.
[дохио] (аудиo) "Сайн уу, Рандолф?
Чамтай ойрд яриагүйд уучлаарай.
Хичээл эхэлсэн учраас
би их завгүй байлаа.
Үүнийг чи бараг л мэдэхгүй байх.
Яагаад гэвэл чи халим учраас мэдэхгүй."
"Би чам луу залгаж
Зул сарын баярын мэнд хүргэх гэсэн юм.
Зул сараа сайхан тэмдэглээрэй.
Баяртай. Рандолф, баяртай."
Нико 18 сар яриагүй.
Харин хоёрхон хоногийн өмнө
тэр дахиад мессеж үлдээсэн байсан.
Түүний хоолой маш их өөрчлөгдсөн байсан.
Мөн өөрийнхөө асрагчийг утсаар яриулсан.
Тэр ч мөн Рандолф-д маш сайхан хандсан.
Нико бол зохиолчийн хувьд
хамгийн сайн уншигч.
Миний зохиолыг уншсан, 
бүтээлийг үзсэн бүх хүмүүс
сэтгэл санааны хувьд
тэр газар байгаасай гэж хүсэж байна.
Би өөрийгөө азтай гэж боддог. Нико шиг
хүүхдүүд бол хамгийн сайн уншигчид.
Тиймээс бидний бүтээж чадах
хамгийн сайн зохиолуудыг тэд унших ёстой.
Та бүхэнд маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Маш их догдолж байна.
Компанийг юу амжилтанд хүргэдэг талаар,
гарааны бизнест юу хамгийн чухал тухай
олж мэдсэнээ гайхмаар зүйлсээ
та бүхэнтэй хуваалцах гэж байгаадаа.
Би гарааны бизнес нь
дэлхийг өөрчлөх гайхалтай хэлбэрүүдийн
нэг гэдэгт итгэдэг.
Хэрвээ хэсэг бүлэг хүмүүсийг
зөв хувьцаа эзэмшүүлж,
гарааны бизнес эхлүүлвэл
хүн төрөлхтөний нөөц бололцоог
цоо шинээр нээж байгаа юм.
Тэднээр итгэмээргүй зүйлс хийлгэж болно.
Гэхдээ гарааны бизнес 
тийм гайхалтай юм бол
яагаад ихэнх нь бүтэлгүйтдэг вэ?
Би үүнийг л олж мэдэхийг хүссэн.
Би гарааны бизнесийн амжилтанд
юу хамгийн чухлыг 
мэдэхийг хүссэн.
Би үүнийгээ системчлэлтэйгээр
хийхийг хүссэн ба
олон жилийн туршид харсан
буруу ойлголт, зөн совингоосоо
ангид байлгахыг хичээсэн.
Би үүнийг мэдэхийг 
хүссэн учир нь
би 12 настайгаасаа бизнес эхлүүлсэн.
Сургуулийн автобусны зогсоол дээр
чихэр зарахаас эхлэн,
ахлах ангидаа 
нарны энергийн төхөөрөмж бүтээн,
их сургуульд чанга спикер бүтээсэн.
Их сургууль төгсөхдөө програм хангамжийн 
компаниа байгуулсан.
20 жилийн өмнө би
Айдиалаб-г эхлүүлж,
сүүлийн 20 жилд бид
100 гаруй компани байгуулж,
олон амжилт, алдааг авчирсан.
Бид алдаанаасаа ихийг сурсан.
Иймээс би эдгээр компаниудын
амжилт, ололтонд юу нөлөөлснийг 
олж харахыг зорьсон.
Ингээд би эдгээр 
5 зүйлийг харсан.
Эхлээд, санаа.
Би санаа бол бүх юм гэж боддог байсан.
Би компаниа Айдеалаб гэж нэрлэсэн нь
анх санаа орж ирэх "Аха!" 
мөчийг зүйрлүүлсэнд юм.
Гэхдээ цаг хугацаа өнгөрөхөд
магадгүй хамт олон, гүйцэтгэл,
дасан зохицох чадвар нь
санаанаас илүү чухал гэж бодох болсон.
Би TED-н тайзан дээр
боксчин Майк Тайсоныг ишлэнэ гэж бодоогүй.
Тэрээр хэлэхдээ
"Хүн бүрт төлөвлөгөө бий.
Нүүрэн дундуураа цохиулах хүртлээ"
Энэ нь бизнеийн хувьд ч 
гэсэн үнэн гэж боддог.
Багийн гүйцэтгэл нь
хэрэглэгчээр нүүрэндээ цохиулахад
дасан зохицох чадварын тухай юм.
Хэрэглэгч бол бодит байдал.
Ийм ч учраас би
баг хамт олон хамгийн чухал
гэж бодох болсон.
Ингээд би бизнесийн загварыг
харж эхэлсэн.
Хэрэглэгчдээс ашиг олох
зам нь нээлттэй юу?
Амжилтанд юу хамгийн их нөлөөлдөг талаарх
миний бодолд энэ 
дээгүүр байр эзлэх болсон.
Дараа нь санхүүжилтийг нь харсан.
Заримдаа компаниуд их хэмжээний
хөрөнгө оруулалт авдаг.
Магадгүй энэ нь хамгийн чухал юм уу?
Тэгээд мэдээж цаг хугацаа.
Санаа хэтэрхий эртэдсэн үү?
Дэлхий үүнд бэлэн биш байна уу?
Чи цагаасаа түрүүлсэн учир
хүмүүст мэдлэг олгох хэрэгтэй юу?
Эсвэл яг таарсан уу?
Эсвэл хожимдсон уу?
Хэтэрхий олон өрсөлдөгч байна уу?
Ингээд би эдгээр 5 зүйлсийг
олон компаниас харсан.
Би 100 Айдиалаб компаниуд болон
100 Айдиалабын бус компаниудыг
ажиглаж, шинжлэх ухаанч
гаргалгаа олох гэж хичээсэн.
Ингээд Айдиалабын
шилдэг таван компани болох
Citysearch, CarsDirect, GoTo,
NetZero, Tickets.com
бүгд тэрбум долларын амжилт олсон.
Хамгийн амжилтгүй тав болох
Z.com, Insider Pages, MyLife,
Desktop Factory, Peoplelink
бидний их найдаж байсан компаниуд
бүтэлгүйтсэн юм.
Иймд би эдгээр хүчин зүйлсийг тооцоолж
эдгээр компаниуд ямар оноо авахыг 
үзэхийг хичээсэн.
Айдиалабын биш компаниудаас
хамгийн амжилттай нь болох
Airbnb, Instagram, Uber, YouTube, LinkedIn
зэргийг авч үзсэн.
Мөн зарим бүтэлгүйтсэн
компаниуд:
Webvan, Kozmo, Pets.com
Flooz болон Friendster.
Доорхи компаниуд маш их хөрөнгө босгосон.
Заримдаа бүр бизнесийн загвартай байсан ч
тэд амжилт олоогүй.
Би эдгээр компаниудын амжилт, уналтанд
юу хамгийн их нөлөөлснийг 
харахыг хичээсэн ба
үр дүн нь намайг гайхшруулсан юм.
Хамгийн чухал нь цаг хугацаа байсан.
Хугацааны сонголт нь
амжилт, дампуурлын зөрүүний
42 хувийг эзэлж байсан.
Баг болон гүйцэтгэл хоёрт
харин санаа
өөр болон өвөрмөц байдал нь
гуравт орсон.
Энэ нь эцсийн дүгнэлт биш бөгөөд
санаа нь ач холбогдолгүй
гэсэн үг биш юм.
Гэхдээ санаа нь хамгийн чухал үзүүлэлт
биш байсан нь намайг гайхшруулсан.
Цаг хугацаа нь таарсан үед
энэ илүү чухал байсан.
Сүүлийн хоёр болох бизнесийн загвар
хөрөнгө оруулалт нь ойлгомжтой.
Бизнесийн загвар бага оноотой байгаа нь
үүнгүйгээр эхэлсэн ч
хэрэглэгч бүтээлийг чинь шаардах үед
нэмж болдогт байгаа юм.
Санхүүжилт нь
эхэндээ бага байж болох ч,
хэрэглэгч нэмэгдэх тусам
ялангуяа өнөө үед
санхүүжилт авах нь маш амархан болсон.
Харин одоо эдгээрийн талаар
тодорхой жишээ өгье.
Хүн бүхний мэдэх амжилт 
Airbnb аваад үзье.
Маш олон хөрөнгө оруулагчид татгалзсан
учир нь тэд
"Хэн ч гэрээ танихгүй хүнд
түрээслүүлэхгүй" гэж бодсон.
Гэвч тэдний буруу гэдгийг
хүмүүс батлаад өгсөн.
Гэхдээ тэдний амжилтын
нэг шалтгаан нь
сайн бизнес загвар, санаа, 
гүйцэтгэлээс гадна
цагаа олсон нь юм.
Эднийх хямралын оргил үед
гарч ирсэн бөгөөд
хүмүүст нэмэлт орлого хэрэгтэй байсан.
Энэ нь магадгүй хүмүүсийг
танихгүй хүн гэртээ байлгахгүй гэсэн
бодлоос нь салгаж чадсан.
Uber ч мөн адил.
Uber гарч ирсэн.
Гайхалтай компани, 
гайхалтай бизнес загвар.
Мөн маш сайн гүйцэтгэл.
Гэхдээ жолоочдыг элсүүлсэн
цаг хугацаа нь яг таарсан.
Жолооч нар нэмэлт орлого хайж байсан ба
энэ нь тун чухал.
Манай хуучны амжилт болох Citysearch
хүмүүст цахим хуудас хэрэг болоход үүссэн.
1998 онд TED дээр 
зарлаж байсан GoTo.com нь
бага өртгөөр хүн татах 
гарц хайж байхад гарсан.
Бид санаа нь гайхалтай гэж бодсон
гэхдээ цаг хугацаа илүү чухал байсан байх.
Манай зарим бүтэлгүйтлүүд.
Бид z.com хэмээх цахим 
энтертайнмент компани байгуулсан.
Маш их догдолж байлаа.
Хангалттай санхүүжилт босгосон.
Сайн загвартай байв.
Мөн Холливудын авьяастнуудыг
бүртгэлдээ оруулсан.
Гэхдээ 1999-2000 онд 
сүлжээний оролт хэтэрхий муу байсан.
Бичлэг үзэхэд маш хэцүү байсан ба
браузартаа код оруулж,
олон үйлдэл хийдэг байсан учир
компани 2003 онд дампуурсан юм.
Хоёрхон жилийн дараа
Адобе Флаш код уншигчийн
асуудлыг шийдэж,
Америкт сүлжээний оролт 
50 хувиар нэмэгдэхэд
YouTube цагаа тун зөв олсон юм.
Сайн санаа. Гайхалтай цагаа олсон.
Үнэндээ YouTube эхлэхдээ
бизнесийн загваргүй байсан.
Бүтэх эсэхийг нь ч мэдээгүй.
Гэвч цагаа үнэхээр олсон.
Ингээд дүгнэхэд,
гүйцэтгэл маш чухал.
Санаа ч мөн чухал.
Гэхдээ цаг хугацаа бүр илүү чухал.
Цагаа олсон эсэхийг мэдэх гол арга нь
хэрэглэгчид танай санал болгох зүйлд
бэлэн эсэхийг мэдэх юм.
Шударгаар хэлэхэд
гарах үр дүнд бүү эргэлз.
Учир нь чи дуртай зүйлээ хийж,
үүнийгээ гаргаж ирмээр байвал
цаг хугацааны чухал гэдгийг
мэдэх зайлшгүй хэрэгтэй.
Өмнө хэлсэнчлэн
гарааны бизнесүүд дэлхийг өөрчилж
чадна гэж би боддог.
Эдгээр ойлголтууд нь
та бүхнийг илүү амжилттай байж
гайхалтай зүйлийг бүтээхэд
тусална гэж найдаж байна.
Маш их баярлалаа.
Та нар гайхалтай үзэгчид байлаа.
(Алга ташилт)
Миний та бүхэнд үзүүлэх гэж буй зүйл бол
бидний бие дэх амьд бүтцийн
гайхамшигтай молекулын механизм юм.
Молекулууд бол үнэхээр маш жижигхэн.
Жижиг гэдэг нь
бүр маш жижигхэн гэсэн үг.
Тэд хэмжээгээрээ гэрлийн долгионоос бага.
Иймээс тэднийг шууд харах боломжгүй.
Харин шинжлэх ухааны ачаар
молекулын түвшинд
юу болж байдгийг бид сайн мэдэх болсон.
Бид молекулуудын талаар
та нарт ярьж өгч болох ч
тэднийг шууд үзүүлэх боломжгүй.
Нэр төрлийн арга нь зургаар харуулах.
Энэ арга үнэндээ шинэ зүйл биш.
Эрдэмтэд өөрсдийн бодох, шинэ ололт хийх
үйл явцын нэг хэсэг болгон
зураг ашигласаар ирсэн.
Тэд телескоп болон микроскоп гэх мэт
шинжлэх ухааны төхөөрөмжөөр харсан зүйлээ,
мөн толгойд эргэлдэх бодлуудаа
зургаар илэрхийлдэг байсан.
Шинжлэх ухааныг урлагийн бүтээлээр
илэрхийлж чадсан
алдартай хоёр жишээг сонгож авсан.
Галилеогоос эхэлье.
Тэрээр анхны телескопоор
сарыг харсан юм.
Тэр сарны талаарх бидний ойлголтыг
бүрэн өөрчилсөн.
17-р зуунд сарыг
гайхамшигтай төгс бөмбөрцөг
гэж ойлгодог байсан.
Харин Галилеогийн ажигласнаар чулуурхаг,
хоосон цөл байсан ба
үүнийг усан будгаар дүрсэлжээ.
Өөр нэг томоор сэтгэдэг эрдэмтэн бол
биологийн ухааны жинхэнэ од Чарльз Дарвин.
Тэр өөрийн дэвтэртээ хийсэн
алдарт тэмдэглэлдээ
зүүн дээд талд нь "Миний бодлоор"
гэж байгаад
доор нь анхны амьдралын модыг зурсан.
Энэ нь бүх төрөл зүйл,
Дэлхий дээрх амьд биетүүд
эволюциэр хэрхэн өөр хоорондоо
холбогддог тухай
түүний ойлголт байсан юм.
Үүнд байгалийн шалгарал болон удамшил,
тэдгээр төрөл зүйлүүдийн
гарал үүслйиг харуулжээ.
Хэдий би өөрөө судлаач болсон ч,
молекулын биологийн эрдэмтдийн
ажлынхаа талаар тавьсан
гоёмсог мэргэжлийн үг хэллэг,
зүйрлэлүүдээр дүүрэн
лекцүүдийг сонсоод
юу ч ойлгодоггүй байсан юм.
Харин нэг өдөр би Скрипc Хүрээлэнгийн
молекулын биологич
Дэвид Гудзэллийн
урлагийн бүтээлийг олж харсан.
Түүний зурагнууд маш оновчтой бөгөөд
хэмжээний хувьд зөв харьцаатай байв.
Түүний бүтээл нь бидний бие дэх
молекулын ертөнц
ямар болохыг ухааруулсан.
Энэ бол цусны хөндлөн зүсэлт.
Зүүн дээд буланд шар, ногоон хэсэг байна.
Энэ бол цусан дах шингэн бөгөөд
голдуу уснаас бүрдэхээс гадна,
биеийн дархлаа, сахар,
дааврууд зэргийг агуулдаг.
Энэ улаан хэсэг нь цусны улаан бөөм.
Тэр улаан молекулууд бол
цусны улаан цогцос.
Тэд улаан байдаг учраас
цусыг улаан өнгөтэй болгодог.
Улаан цогцос нь яг хөвөн шиг
уушигнаас хүчилтөрөгчийг өөртөө шингээн
биеийн бусад хэсэгт түгээдэг.
Олон жилийн өмнө би энэ зурагнаас
их урам авсан юм.
Тэгээд "Компьютер график ашиглан
молекулын ертөнцийг
харуулах боломжтой юу?
Яаж харагдах бол?" гэж бодсон.
Миний ажил ингэж эхэлсэн.
За одоо эхэлье.
Энэ бол ДНХ-ийн сонгодог,
хос спираль хэлбэр.
Үүнийг Рентгений кристаллографик
ашиглаж хийсэн.
Тиймээс маш нарийн ДНХ загвар.
Хэрвээ бид хос спиралийг задалж харвал
шүд шиг харагдана.
Эдгээр нь бидний ДНХ-д маань бичигдсэн
25 мянган ширхэг ген юм.
Энэ эрдэмтдийн их ярьдаг зүйл:
генетикийн код.
Харин би ДНХ шинжлэх ухааныг
өөр нэг өнцгөөс нь буюу
ДНХ-ийн физик шинж чанарын талаар ярья.
Энэ хоёр утаслаг эсрэг чиглэлтэй байгаа.
Гэхдээ үүний шалтгааныг түр алгасъя.
Ямартай ч эсрэг чиглэлтэй явдаг.
Энэ нь эсүүдэд төвөгтэй байдал
үүсгэдэг гэдгийг
удахгүй та бүхэн харах болно.
Ялангуяа ДНХ-г хуулах үед.
Тиймээс миний одоо үзүүлэх зүйл бол
бидний бие дотор яг одоо явагдаж байгаа
ДНХ-г хуулбарлах механизмын загвар.
Ямар ч байсан 2002 оны
биологийн ухаанаар шүү дээ.
ДНХ зүүн гар талаас
үйлдвэрлэлийн шугам руу орж
эдгээр бяцхан биохимийн
бөөгнөрлийг мөргөснөөр
ДНХ-ийн утаслагийг задалж яг адил
хуулбарыг бий болгодог.
ДНХ дотогш орж
хайрсан боов хэлбэртэй
цэнхэр бүтцийг мөргөж
хоёр хэлхээ болгон задална.
Нэг утаслаг нь шууд хуулбарлагдана.
Таны харж байгаачлан доод хэсэг рүү
салж гарч байна.
Харин нөгөө хэсэг нь эсрэг чиглэлд
хуулбарлахад
жаахан төвөгтэй болдог.
Тиймээс дахин дахин
ийм гогцоо маягтайгаар хаягдаж
нэг нэг ширхгээр олширон
хоёр шинэ ДНХ молекулыг бүтээдэг.
Яг одоо таны бие дотор
олон тэрбум ийм бүтцүүд
таны ДНХ-г өндөр нарийвчлалтай
хуулбарлаж байгаа.
Энэ бичлэг таны биед
явагдаж буй ажиллагааг
оновчтой дүрслэн харуулах төдийгүй,
мөн бодит хурдаар харуулна.
Энэ бичлэгийн залруулга гэх мэт
олон зүйлсийг дурдалгүй үлдээе.
Энэ бичлэг бол олон жилийн
өмнө хийсэн бүтээл.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Энэ бол миний олон жилийн өмнөх бүтээл.
Одоо та нарт орчин үеийн техник, шинжлэх
ухаанд тулгуурласан бичлэгийг үзүүлье.
Дахин ДНХ-ээс эхэлье.
ДНХ ойр орчмын молекулуудаас болоод
ийш тийшээ ганхаж байна.
ДНХ-ийг сайн харуулахын тулд
молекулуудыг түр хассан.
ДНХ-ийн диаметр нь
2 нанометр бөгөөд
маш жижигхэн байдаг.
Таны биеийн эс бүрт байдаг
ДНХ-ийн нэг утаслагийн урт
30-40 сая орчим нанометр байдаг.
ДНХ-г зохион байгуулж генетикийн
кодтой холбохын тулд
ДНХ нь тод яагаан өнгийн уургийг
ороосон байдаг.
Би энд тод ягаанаар тэмдэглэсэн.
Багцлагдан боогдсон байдаг.
Энэ бүх зүйл бол ердөө
ДНХ-ийн ганц утаслаг юм.
Энэ том ДНХ-ийн багцыг хромосом гэдэг.
Хромосомын талаар удахгүй ярилцах болно.
Татаж гаргаад томруулаад
атомын нүхээр гадагш харцгаая.
Энэ нь эсийн гол цөм гэгддэг
бүх ДНХ-г агуулдаг хэсэгт нэвтрэх гарц юм.
Бидний харж байгаа зүйлс
бүтэн улирал үзэх биологийн хичээлийг
долоохон минутанд багтаасан байгаа.
Үүнийг өнөөдөр дуусгаж чадахгүй гэж үү?
Намайг хүмүүс "Чадахгүй" гэдэг.
Энэ бол амьд эсийг гэрэлтэй
микроскопоор харсан зураг.
Урт хугацаанд авсан бичлэг учир
эсийн хөдөлгөөнийг харж болно.
Цөмийн бүрхүүл задарна.
Энэ зайдас хэлбэртэй зүйл бол хромосом,
үүнийг ажиглан харцгаая.
Тэдгээр нь жижигхэн
улаан толбуудад төвлөрч
хурдтай өөрчлөгдөж байна.
Эс хуваагдахаа дөхөөд ирэхээр
хромосомоо хуваадаг.
Нэг багц ДНХ нэг тал руугаа,
нөгөөх нь эсрэг зүгт явж байна.
Яг адилхан ДНХ хувилбар.
Тэгээд эс голоороо хуваагдаж байна.
Таны биеийн олон тэрбум ширхэг эсүүд дотор
яг одоо энэ үйл явц явагдаж байгаа.
Одоо бичлэгээ буцаагаад
хромосомуудын бүтцийг тайлбарлая.
Энэ төв хэсэгт ямар нэг зүйл
явагдаж байна.
Хромосомууд эгнээ үүсгэж байна.
Ганцхан хромосомыг тусгаарлаад
түүнийг ажиглацгаая.
Энэ бол одоогийн байдлаар мэдэгдээд байгаа
бидний бие дэх хамгийн том
молекулын бүтцүүдийн нэг юм.
Тиймээс дан ганц хромосом.
Хромосом бүрт ДНХ-ийн хос утаслаг байдаг.
Нэг нь нэг зайдас хэлбэрт орж бэхлэгдсэн.
Нөгөө нь өөр нэг
зайдас шиг болсон байна.
Энэ хоёрын голуур нэвтрэн гарсан
сахал шиг зүйл бол
эсийн хөдөлгөөнт шат юм.
Үүнийг микрогуурс гэдэг.
Нэр нь тийм ч чухал биш.
Анзаарч харах зүйл бол энэ улаан бүс.
Би улаанаар тэмдэглэсэн.
Энэ нь хөдөлгөөнт шат болон хромосомуудын
хоорондоо холбогдож байгаа уулзвар юм.
Энэ уулзвар хромосомын хөдөлгөөнд
гол үүрэг гүйцэтгэдэг нь тодорхой.
Гэхдээ хромосомыг хэрхэн хөдөлгөдөг
болохыг мэдэхгүй байсан.
100 гаруй жилийн турш судлаачид
энэ уулзварыг
хромосомын гол цөм гэдэг энэ зүйлийг
идэвхтэй судалж байгаа ч
өнөөг хүртэл маш багыг олж мэдсэн.
Хромосомын гол цөм нь олон мянган ширхэг
200 орчим төрлийн уургаас бүрдсэн байдаг.
Энэ бол дохио өгдөг систем юм.
Тэрээр эсийг хуваагдахад бэлэн болсныг
химийн дохиогоор дамжуулан,
хромосомууд байрлалаа авч дууссаныг
бусад эсүүдэд мэдээллэдэг.
Гол цөм нь томорч, жижгэрдэг
микрогуурстай нэгдэж чаддаг.
Микрогуурс томроход
түүнтэй хормын төдийд нэгддэг.
Тэр мөн мэдрэгч бүхий систем.
Эс хэзээ хуваагдах,
хромосом зөв байрласан эсэхийг мэдэрдэг.
Гол цөм бүх зүйл хэвийн байгааг мэдээд
өнгө нь ногоорч эхэлдэг.
Энд улаанаараа үлдсэн
жаахан хэсэг байна.
Энэ хэсэг микрогуурсаар дамжин бууж байна.
Энэ бол дохио дамжуулах системийн
өгч байгаа зогсох дохио.
Тэр холдож байна. Механик аргаар гэсэн үг.
Яг молекулан цаг шиг.
Молекулын түвшинд ингэж ажилладаг.
Багахан молекулын тусламжтай
улбар шар өнгөөр тэмдэглэсэн
кинезиныг үзүүлье.
Жижигхэн молекулан мэдээлэл
дамжуулагчид нэг чиглэлд явдаг.
Энэ динейн байна.
Тэд дамжуулах системийг хариуцдаг.
Тэд урт хөлтэй учир
замд таарах саадыг давдаг.
Дахин давтахад, энэ бичлэг бол
шинжлэх ухааны үндсэн дээр
оновчтой хийгдсэн.
Үүнээс өөрөөр үзүүлэх боломжгүйд
гол асуудал байна.
Шинжлэх ухааны хил хязгаар,
хүн төрөлхтний мэдлэгийн
хил хязгаарыг судална гэдэг
үнэхээр агуу зүйл.
Эдгээрийг нээн илрүүлнэ гэдэг
шинжлэх ухааны салбарын
таашаалтай урамшуулал.
Ихэнх анагаах ухааны судлаачдын хувьд
нээлт хийнэ гэдэг
өвчнийг үндсээр нь арилгах,
өвчний зовлон шаналлыг арилгах,
хүмүүсийг ядуурлаас гаргах
том зорилгод хүрэх замын
зөвхөн нэг алхам билээ.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Би та бүхэнд үхэл болоод уран барилгын
тухай түүх ярьж өгье.
Зуун жилийн өмнө, бид хатгаа мэтийн
халдварт өвчнөөс болж нас бардаг байсан.
Хэрвээ нэг тусчихвал
удалгүй өнгөрдөг байв.
Бид өөрсдийн гэртээ, орондоо, 
гэр бүлийнхнээрээ сахиулан
нас бардаг байсан нь
бидэнд сонголт үгүй,
хүмүүс эмнэлгийн тусламж
авах боломжгүй байсных юм.
Ингээд 20-р зуунд 
олон зүйл өөрчлөгдсөн.
Бид пеницилин шиг эмийг шинээр бүтээн
халдварт өвчнийг эмчилж эхэлсэн.
Рентгений аппарат шиг шинэ технологийн
дэвшлүүд бүтээгдсэн.
Тэд маш овортой мөн үнэтэй байсан учир
тэднийг хадгалах том, нэгдсэн 
барилгууд хэрэг болж,
орчин үеийн эмнэлэг бий болсон.
Дэлхийн II дайны дараа,
ихэнх орнууд нэгдсэн 
эрүүл мэндийн тогтолцоотой болж
хүн бүрт эмчлүүлэх боломж олгосон.
Үр дүнд нь зууны эхэнд 
дундаж наслалт 45 байсан бол
өнөөдөр хоёр дахин уртассан байна.
20-р зуун нь шинжлэх ухааны боломжуудын
талаарх өөдрөг үзлийг авчирсан ч
амьдруулах дээр хэтэрхий их анхаараад,
үхэл гэдэг зүйл мартагдаж эхэлсэн ба
үхлийг хэрхэн хүлээн авах нь 
хүртэл өөрчлөгдсөн.
Одоо би архитектор хүн,
өнгөрсөн жил хагасын турш би
эдгээр өөрчлөлтийг судалж
энэ нь архитекторын салбарт
юу гэсэн үг болохыг ойлгосон.
Бид одоо хорт хавдар,
зүрхний өвчнөөр өнгөрдөг болсон,
энэ нь бидний ихэнх нь амьдралынхаа
төгсгөлд хууч өвчнөөр
өвдөж байна гэсэн үг юм.
Энэ хугацааг бид
ихэвчлэн эмнэлэг, 
сувилалын газарт өнгөрөөдөг.
Бид бүгд орчин үеийн эмнэлэгт орж үзсэн.
Та нар тод цагаан гэрэл,
урт хонгилуудыг мэднэ.
Мөн тэр урт тухгүй сандлууд.
Эмнэлгийн барилгууд муухай нэртэй.
Сонирхолтой нь энэ үргэлж ийм байгаагүй.
Энэ 1419 онд Брунелескийн барьсан
Гэмгүйчүүдийн эмнэлэгийн барилга,
тэрээр тухайн цаг үеийн хамгийн
алдартай архитекторуудын нэг.
Энэ барилгыг хараад
орчин үеийн эмнэлэгүүдтэй харьцуулвал,
барилгын эрч хүч нь намайг 
хамгийн ихээр гайхшруулдаг.
Энэ үнэхээр гайхалтай барилга.
Голдоо ийм талбайтай болохоор
өдөртөө өрөөнд нар тусч,
цэвэр агаар орж,
өрөө нь зайтай бөгөөд 
өндөр таазтай учраас
дотор нь байхад илүү эвтэйхэн.
Мөн их үзэсгэлэнтэй.
Ямартай ч бид эмнэлэг ч гэсэн
ийм гоёмсог байж болно гэдгийг мартсан.
Одоо бид үхэхдээ илүү сайхан барилгад
байхыг хүсвэл үүнийг ярих ёстой,
гэхдээ бид үхлийн тухай ярих дургүй учир
үүнийг ярьдаггүй.
Мөн бид нийгэм үхэлд хэрхэн
ханддаг талаар асуудаггүй.
Миний судалгаанаас намайг хамгийн их
гайхшруулсан зүйл нь
хандлага хэрхэн өөрчлөгддөг тухай юм.
Энэ бол Их Британий анхны чандарлах газар,
1870-аад онд Уокинг барьсан.
Анх баригдахад нь ойролцоох тосгонд
жагсаал болсон.
Тэр үед чандарлахыг хүлээн зөвшөөрдөггүй 
нас барагсдын 99.8%-ийг оршуулдаг байсан.
Гэхдээ зуухан жилийн дараа
бидний 75% чандарлагддаг болсон.
Хүмүүс үнэндээ өөрчлөлтөнд
нээлттэй байдаг.
Гэхдээ үүний талаар ярих боломжтой үед л.
Тэгэхээр энэ үхэл болон 
уран барилгын тухай
өөрийн үзэсгэлэнгээ анх
"Венец дэх үхэл" нэртэйгээр
6 сард Венецт нээхдээ ярьсан.
Энэ нь хошин байхаар зохиогдсон ба
ингэж байж хүмүүсийг оролцуулахыг хүссэн.
Энэ бол манай үзэсгэлэнгийн нэг хэсэг 
ба Лондонгийн газрын зураг ба
үүнээс хотын хэдэн барилга
үхлээр дамжигдан ирснийг харуулдаг.
Зураг дээр гараараа даллахад
тухайн барилгын нэр,
мөн оршуулгын газрын нэр гарч ирнэ.
Өөр нэгэн үзэсгэлэн бол 
цуврал ил захидлууд ба
хүмүүс үүнийг хүсвэл авч болно.
Үүн дээр хүмүүсийн гэр болон эмнэлэг
мөн оршуулгын болон
цогцос хадгалах газрыг харуулж
нас барах үедээ бидний дамжин өнгөрдөг
орон зайнуудын тухай түүхийг өгүүлдэг.
Бид хаана үхэх нь
бидний амьдралын
чухал хэсэг гэдгийг харуулахыг хүссэн.
Зочид үзэсгэлэнд хэрхэн хандсан нь
хамгийн сонирхолтой байсан.
Ялангуяа дуу авиа болон харааны үзүүлэнд.
Бид хүмүүсийг бүжиглүүлж,
харайлган, үсрүүлж
үзэсгэлэнг өөр өөр замаар
идэвхжүүлэхийг хичээсэн ба
тэд зарим үед нь түр зогсон,
үхлийн тухай үзэсгэлэн дээр
ирснээ санан,
магадгүй ингэж аашлах нь 
зохисгүй хэрэг хэмээн боддог.
Гэхдээ бидэнд үнэндээ үхэлд
хэрхэн хандах ганцхан л зам би гэж үү.
Хэрэв тийм биш бол, сайн үхэл гэж
юу вэ гэдгийг бодоосой гэж асууя.
Мөн тэр үхлийг түших барилга
ямар байхыг бодоосой,
Илүү иймэрхүү эсвэл
нэг иймэрхүү байх уу?
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Хорин таван мянга
есөн зуун арван тонн
цаасан алчуурыг Америкчууд
нэг жилд ашиглаж байна.
Хэрвээ бид, уучлаарай,
буруу тоо хэлчихлээ.
Жилд 5 сая гаруй тонн цаас ашигладаг.
Хэрэв бид цаасан алчуурын 
хэрэглээгээ багасгаж,
нэг хүн өдөрт нэг цаасан алчуур хэрэглэвэл
25,910 тонн цаас хэмнэнэ.
Бид үүнийг хийж чадна.
Энд бүх төрлийн цаасан алчуурын 
хайрцагнууд байна.
Гурав нугалсан цаас. 
Хүмүүс ихэнхдээ 2 юм уу 3-г авдаг.
Тасархай хэсэгтэй, тасддаг цаас байна.
Хүмүүс нэг, хоёр, гурав, дөрвийг тасддаг.
Нэг иймэрхүү, тийм биз?
Өөрөө тасардаг цаас байна.
Хүмүүс мөн л нэг, хоёр, гурав, дөрөв гээд
тасдсаар л байдаг.
Дахин боловсруулсан цаасны хувьд ч адил.
Тавыг авах хэрэгтэй болдог 
учир нь шингээх чадвар муутай.
Үнэндээ та энэ бүгдийг 
нэг л цаасаар хийж болно.
Гол түлхүүр нь хоёр үг юм.
Өрөөний энэ хэсгийнхний үг бол "сэгсэр".
За сонсоцгооё. Сэгсэр. Илүү чанга.
Үзэгчид: Сэгсэр.
ЖС: Та нарийн хэлэх үг бол "нугал".
Үзэгчид: Нугал.
ЖС: Дахиад.
Үзэгчид: Нугал. 
ЖС: Маш чангаар.
Үзэгчид: Сэгсэр. Нугал.
ЖС: За. Нойтон гар.
Сэгсэр 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9, 10, 11, 12.
Яагаад 12 удаа гэж? 
12 дагагч, 12 овог аймаг,
12 ордны тэмдэг, 12 сар. 
Миний хамгийн дуртай нь:
12 бол нэг үетэй хамгийн их тоо.
(Инээд)
Гурван нугалсан цаас. Нугал.
Хуурай.
(Алга ташилт)
Үзэгчид: Сэгсэр.
Нугал.
ЖС: Өөрөө тасарна. Нугал. 
Нугалах нь маш чухал.
Ингэх нь цасны завсарт усыг
шингээх боломж олгодог.
Энэ хэсгийг санах гээд хэрэггүй,
гэхдээ надад итгэ.
(Инээд)
Үзэгчид: Сэгсэр. Нугал.
ЖС: Өөрөө тасарна.
Инээдтэй нь юу гээч.
Миний гар 3, 4 цаас ашигладаг хүмүүсээс 
илүү хуурай.
Учир тэд завсарыг нь арчдаггүй.
Хэрэв та үүнийг хангалттай биш 
гэж бодож байвал...
Үзэгчид: Сэгсэр. Нугал.
Одоо жинхэнэ ганган бүтээлийг үзүүлье.
Энэ нь таныг гараа сэгсрэхэд
гарч ирдэг алчуур.
Хэтэрхий том алчуур байдаг.
Би та нарт нууц хэлье.
Хэрвээ та маш хурдан, үнэхээр хурдан.
Үүнийг би баталж чадна.
Энэ бол энэ барилгаас авсан 
тал цаасан алчуур юм.
Яаж? Гарч эхэлмэгц нь тасалчих.
Ухаалаг болохоор өөрөө зогсоно.
Тэгээд та тал цаастай боллоо.
Үзэгчид: Сэгсэр. Нугал.
ЖС: Одоо хамтдаа хэлцгээе. Сэгсэр. Нугал.
Үлдсэн амьдралынхаа турш эдгээд үгсийг
цаасан алчуур авах бүртээ санаарай.
Нэг хүний нэг цаасан алчуур нь жилд
25,910 тонн цаас. Бага зүйл биш шүү.
Дараа жил, ариун цэврийн цаас.
(Инээд)
Би TED сонсогчдыг дэлхийн хамгийн
бүтээлч, ухаалаг, оюунлаг,
илүү бодитой, шинийг санаачлагчдын
гайхалтай цуглуулга гэж боддог.
Мөн үүнийг үнэн гэж бодож байна.
Хэдийгээр бүгд биш ч гэсэн, та нарын
ихэнхи нь гутлаа буруу үддэг гэдэгт
итгэлтэй байх шалтгаан байна.
(Инээд)
Хөгийн инээд хүрмээр санагдаж
байгааг ойлгож байна.
Надад итгээрэй, 3 жилийн өмнө би ердийн
гунигтай амьдралаараа амьдарч байлаа.
Тэгтэл надад юу тохиолдсон гэхээр
би нэг үнэтэй хос гутал худалдаж авсан юм.
Гэтэл тэр гуталны бөөрөнхий
нилон үдээс
байнга суларчихаад байв.
Тэгээд би дэлгүүрт буцаж очоод
эзэнд нь:
"Надад энэ гутал их таалагдаж
байгаа ч
үдээсийг нь үзэн ядаж байна" гэлээ.
Тэр над руу хараад
"Өө, та буруу үдээд байна" гэв.
Тэр өдрийг хүртэл 50 нас хүртлээ
амьдралын ухаанаас сурсан ганц чадвар минь
гутлаа үдэх гэж боддог байв.
Гэвч тийм биш байв.
Би та нарт харуулъя.
Бидний ихэнхи нь гутлаа ингэж үддэг.
Ингээд болж байна.
(Алга ташилт) Баярлалаа.
Байзаарай, арай дуусаагүй байна.
(Инээд)
Сул үдээд л дуусчихлаа гэж бид боддог,
гэвч сул үдэлт мөн чанга үдэлт гэж байдаг.
Хэрхэн хийх вэ гэхээр
хэрэв та зангилааг ингэж татвал,
бүч нь гутлын уртын дагуу
хэлбэртэй болж байгааг та харах болно.
Энэ бол сул үдэлт.
Гэхдээ санаа зоволтгүй.
Хэрэв бид дахиад үдэхдээ
бүчний эсрэг талаар нь эргүүлвэл,
бид чанга үдэх болно.
Зангилаан доороос ингэж татахад,
бүч гутлын хөдлөн
тэнхлэгийн дагуу байрлаж байгааг
харах болно.
Энэ бол чанга үдэлт.
Тайлагдах нь бага.
Энэ нь чамайг олон
тонгойлгохгүйгээс гадна
илүү үзэмжтэй харагддаг.
Дахиад нэг хийж үзэцгээе.
(Алга ташилт)
Ердийн эхлэл,
тэгээд эсрэгээр нь хийнэ.
Хүүхдүүдэд энэ жаахан хэцүү,
гэхдээ та үүнийг хийчих байх.
Зангилааг татна.
Энэ бол гутлын чанга үдэлт.
Одоо харин өнөөдөр сэдвийн хүрээнд
үүнийг байнга хийж байхыг би онцолж байна.
Амьдралын энэ жижиг давуу тал нь
зарим үед асар үр дүнтэй гарц байх болно.
Урт насалж улам илүү хөгжиж
цэцэглээрэй.
(Алга ташилт)
Саяны намайг орж ирэх үед тоглогдсон сүрлэг хөгжмийн аялгуу бол
Аяда-гын бүтээл болох 'Зааны марш', -- нэртэй хөгжим, би өөрийнхөө оршуулган дээр тоглуулахаар сонгочихоод байгаа юм--
(Инээд алдалт)
-яагаад гэдгийг нь ч та нар мэдэж байгаа. Үнэхээрийн сүр жавхлантай аялгуу.
Үхсэнийхээ дараа бол би юм мэдрэхгүй л дээ, гэхдээ мэдэрдэг байсан бол
үнэхээрийн агуу ялалтыг энэхүү өчүүхэн богинохон амьдралынхаа явцад
энэхүү гайхамшигт гариг дээр амьдарч,
цаашлаад эс оршихүйн оронд оршин тогтнож, тэрийгээ ойлгон мэдрэх
хувь заяатай төрсөндөө зориулан энэхүү уянгалаг аялгууг эгшиглүүлэх болно.
Та нар миний адармаатай англи маягийн дуудлагыг ойлгож байна уу?
Энд суугаа бүгдтэй чинь адил би ч гэсэн өчигдрийн амьтадын тухай ярианд уулга алдан шагширч мөн баярлан бахадсан.
Ялангуяа Роберт Фулл болон Франс Лантингий үзүүлсэн
гайхалтай баримтуудыг хараад.
Гэхдээ тэр дундаас ганц эгшиг зөрүүлж, чих халууцуулсан хэсэг нь Жейфри Каценбург :
' ''Бурханы'' энэ хорвоод бэлэглэсэн хамгийн үзэсгэлэнтэй амьтан.' гэж хэлсэн нь байсан.
Мэдээж бид нар Жейфри энийг 'шууд утгаар' хэлээгүйг мэднэ л дээ
гэхдээ яг одоогийн байдлаар бол манай улсад (Америк) иймэрхүү зүйл хэлэхдээ болгоомжтой байхаас өөр аргагүй...
(Үзэгчидийн инээлт)
Би биологич, бидний онолын цөм ойлголт нь: дизайны онол,
Дарвины хувьсалын онол, байгалийн шалгарал.
Эрдэмтэн, профессор болон бусад нарийн шинжлэх ухаантнуудын хүрээнд бол аль хэдийнээ хүлээн зөвшөөрөгдсөн онол.
Америкаас өөр орны мэргэжлийн бус хүмүүсийн хүрээлэлд бол үл тоомсорлогдох нь тааралдана л даа.
Харин Америкийн мэргэжлийн бус иргэдийн хүрээнд бол
үнэмшихийн аргагүй өсөө хорсол, дайсагналтай тулгардаг--
(Танхим дүүрэн инээд алдалт)
Америкийн биологчид дайн тулааны нөхцөл байдалд байгаа гээд хэлчихэд хэлсдэхгүй л болов уу.
Энэ байлдаан одоогийн байдлаар үнэхээрийн сэтгэл түгшүүлмээр агаад
нилээд олон тооны шүүхийн хэрэг ар араасаа цувран сөхөгдсөн
үүний улмаас би өөрийн санал бодлоо илэрхийлж хэлье гэснээ хэлхээр шийдлээ.
Хэрвээ та бүхэн Дарвинизмын талаар юу хэлэхийг минь мэдэхийг хүсвэл
миний номыг уншихаас өөр аргагүй болов уу.
Гэвч та яг одоо эндээс гараад Америкийн номын дэлгүүрүүдээс олох нь юу л бол.
(Үзэгчид инээд алдав)
Орчин үеийн шүүхийн хэргүүд сөхөгдөх болсон шалтгаан нь
'дэлхий ертөнцийг бурхан бүтээсэн' гэх онолыг батлах гэсэн шинэ төрлийн хавтаст хэргүүд,
үүнийгээ тэд ''Оюунт дизайн'' буюу ID хэмээн нэрлэх болов. /Intelligent design or ID/
Сайхан үгэнд нь бүү хуурт эрхэмүүдээ. Шинэ гээд байх өчүүхэн ч зүйл энд байхгүй.
Зүгээр л нөгөө л бурханы "үлгэр, домог"-ын өөр нэг нэр нь.
Дахин Христосчлол гээд нэрэлчихий
(Үзэгчид инээд алдав)
--тактикийн хувьд улс төрийн шалтгаанууд.
Энэхүү оюунт дизайныг танилцуулан гаргаж ирсэн онолчын урдаа барьж
байгаа нотолгоо нь мөнөөх л хуучны тайлбарууд,
аль дээр үед, Дарвины амьд байхад л няцаагдсан санаа оноонууд.
Үр нөлөөтэй хувьсалыг дэмжигч лоббичид
шинжлэх ухааныг төлөөлөн үйл ажиллагаагаа урагштай явуулан
тэрэнд нь би чадах ядахаараа хувь нэмрээ оруулж буй боловч
над мэтийн хүмүүс олон нийтэд өөрсдийгөө, энэхүү хувьсалын онолыг дэмжигч бид
шашин шүтлэггүй (атейст) хүмүүс гэж зарлахад үнэхээрийн их сэтгэлээр унадаг билээ.
Тэд бид нарийг бүх юмыг бужигнуулан замбарааг нь алдагдуулах гээд байна гэж зэмлэхийг нь үгүйсгэхийн аргагүй үнэний хувьтай.
Шашин шүтлэгтэнгүүд өөрсдийгөө "шинжлэх ухааны" үүднээс тайлбарлах аргагүйн улмаас
нөгөөх л атейстуудаас эмээдгээрээ л.
Хэрвээ биологийн хичээл дээр хувьсалын тухай зааж өгвөл
ирээдүйд хүүхдүүд чинь бүгд мансууруулах бодисонд донтон, хулгай дээрэм хийн cексийн гаж донтон болно хэмээн заадаг.
(Үзэгчидийн хөхрөлт)
Үнэн хэрэгтээ, боловсролтой бурханыг номлогч /теологч/ Ромын Пап ламаас авхуулаад доод давхаргийн
лам нар, хувьсалийг бүрэн дэмждэг.
Кенит Миллирийн 'Дарвины бурханыг олох нь' хэмээх энэхүү ном нь
миний мэдэх Оюунт дизайнтнууд хамгийн үр дүнтэйгээр үгүйсгэн
, үр ашигаа ч өгч буй сайхан ном
Учир юунд вэ хэмээвээс зохиогч нь хатуу сүсэг бишрэлтэй Христосын шашинтан.
Кенит Миллир мэтийн хүмүүс нь бидэнд /хувьсалын онолыг баримтлагчид/ 'БУРХАН'-аас илгээсэн бэлэг.
(Инээд)
Учир нь эдгээр зохиогчид хувьсалыг: худал хуурмаг
яг атейстууд шиг нь хэмээн зарлан тунхагладаг.
Тэгээд намайг сарнин бусниулагч гээд манайхан хэлээд үз л дээ.
За ганц зүйл дээр ч гэсэн шашин, шүтлэгтэнгүүдийг магтан дуулая
Миний ховорхон хийдэг зүйлүүдийн нэг шүү, сайн анхааралтай сонсоорой.
(Инээдэм)
Миний бодохын тэд нэг зүйл дээр алдалгүй хэлсэн.
Хувьсалын онол нь шашин, шүтлэгт ясны дайсан
гэж айлдсан явдал.
Өмнө нь хальт дурьдсанчлан, Ромын Поп түүнээс гадна олон бурханы номтонгууд атлаа, хажуугаар нь
хувьсалийн онолийг дэмжигчидэд битгий өөрсдийгөө төөрөгдүүлэн, молигдождооч гэж хэлмээр байна.
Миний бодлоор жинхэнэ Дарвины онолын гүн ойлгоц нь
шашин, шүтлэгт туйлын муу нөлөөтэй.
Одоо би шашингүйн ёсны тухай номлол айлдах гэж байгаа юм шиг сонсогдож магад
гэхдээ санаа амар байж болно яагаад гэвэл би тэгэхгүй.
Учир нь одоо намайг сонсож бyй энэхүү ухаалаг сонсогчидод бурхангүй байхын сайн, сайхны тухай ярих нь
санваартан- хоор дуучиддаа /шашины/ номлол айлдаж байгаатай ялгаагүй билээ.
Тэрний оронд би та нарыг--
(Үзэгчид чангаар хөхрөлдөв)
сүсэг, бишрэл, шашины эсрэг тэмцэгц цэрэг атейстүүд болохыг уриалан дуудаж байна.
(Инээдэм)
(Алга ташилт)
Гэхдээ ингэж хэлэх нь арай л сөрөгөөр хэлсэн болно.
Хэрвээ би хүссэн бол-- хэрвээ би шашин, шүтлэг, итгэл, үнэмшилийг хадгалахыг хүссэн бол...
Би хувьсалын шинжлэх ухааны эерэг хүчнээс айх байсан
гэхдээ ганцхан хувьсалын шинжлэх ухаан ч биш, бүх
шинжлэх ухаан хүмүүст урам өгч сэтгэлийг нь татдаг, яагаад гэвэл энэ бол шашингүй үзэл.
За одоо, биологийн дизайны онолыг тайлбарлая, түүний дотроос
итгэхэд үнэхээрийн бэрх статистикийн байж болшгүй- амьдрал хэрхэн үүссэнийг тайлбарлая.
Байхад бэрх гэмээр тоо баримт хэрхэн бидний мэдэх дизайныг чиглэх болсон--
өөрөөр хэлвэл комплексити.
Шүтлэгтэнгүүдийн урдаа барьдаг ганц тайлбар нь: нэг л зүйл бий, бусад бүх зүйл энэхүү л зүйлээс үүдэлтэй--
энэ нь стастикийн ямар ч шансгүй.
Амьтад азаар бүрэлдэн тогтноод үүссэн гэхэд хэтэрхий нарийн, дэндүү ээдрээтэй
тийм болхоор тэд нарийг хэн нэгэн нь урлан, зохион бүтээсэн байх ёстой.
Энэхүү тайлбар өөрсддөө нүхээ малтаж байгаатай адил юм.
Ямар нэгэн нарийн, ярвигтай зүйлийг бүтээхйин тулд бүтээлч нь
тэрхүү бүтээсэн юмнаасаа илүү нарийн байх ёстой, энэ нь бидний хариулт эхлэхээс ч өмнөх туйлын энгийн ойлгомжтой зүйл.
үүнд бид нар бурханы бусад хийдэг адармаатай бусад эд зүйлс болох:
хийсэн нүглийг өршөөх, гэрлэлтийг адислах, гуйлтыг сонсох--
дайнд манай талыг дэмжих
(танхим дүүрэн инээдэм)
-бидний сексийн /ижил хүйстэн/ амьдралыг эсэргүүцэх гэх мэт орно.
(Инээдэм)
Комплекситийн /нарийн зохион бүтэц/ онол нь биологчидын тайлах хэцүү оньсогуудын нэг
хэн нэгэн нь зүгээр л тэр нарийн зүйлүүдийг илүү нарийн биет бүтээсэн гээд хариулаад
тэрэндээ сэтгэл ханчихаж болохгүй.
Дарвины байгалийн шалгарал нь үгээр илэрхийлэхийн аргагүй
учир юунд вэ гэвэл энэ их нарийн ярвигтай зүйлсийг
ганц зүйлээр, туйлын энгийнээр тайлбарлсанд оршино.
Хамгийн чухал нь тайлбар хийхдээ бага багаар
нэмэгдэх шат шиг хэлбэртэйгээр тайлбарласан.
Энд нэг зүйлийг тодруулж хэлмээр байгаа нь: Ийнхүү
яг таарсан нотолгоо өгсөн нь шашин шүтлэг, сүсэг бишрэлд хамгийн
их хор нөлөө үзүүлдэг, учир нь энэ нарийн бөгөөд гайхалтай хүчин чадалтай юм.
эдийн засгийн үүднээс аваад үзсэн ч тэр.
дүүжин гүүр мэт гайхамшигтай бүтэцтэй.
Харин бурханы тухай сургаал бол зүгээр ч нэг муу онол биш.
Ер нь ажиглаад байхад, гүйцэтгэх ёстой үүргээ ч бүрэн гүйцэлдүүлж ч чадахгүй арчаагүй онол.
За буцаад хувьсалыг дэмжигчидынхээ онол руу яриагаа хандуулья
Миний бодоход сууж буй завиа савчуулах нь харин ч зөв болов уу
Миний шашныг дайрах тактик бол одооны хувьсалын онолыг дэмжигчидээс ондоо
Юугаараа ондоо вэ гэвэл, зөвхөн бурхан ч биш үүнээс гадна бүхий л шашин шүтлэг, сүсэг бишрэл, бөө мөргөл бүгд багтана,
дашрамд дурьдахад энд би бас нэгэн зүйлийг онцолж асуумаар байна.
Яагаад бид шашныг муулж болдоггүй, дархан цаазтай ганц ярианы сэдэв болчдог билээ.
Би Дуглас Адамс-ын хэлсэн зүйлээс ишлэл татмаар байна.
миний сайн анд, ТЭД-д ирэх завшаан олдоогүй боловч
заавал уригдан ирэх ёстой байсан хүний нэг.
(Ричард Саал Вурман: Уригдсаан)
Ричард Давкинс: Уригдсан байсан юм уу. Болж тэгвэл. Урисан ч болов уу гэж бодоод байсан юм.
Тэрээр Камбридж-д хураагуур дээр нас бархаасаа өмнөхөн бичиж үлдээсэн
яриагаа эхлэхдээ
түүний шинжлэх ухааны ажил хэрхэн аливаа нэгэн ганхашгүй гэсэн таамаглалын үнэн эсэхийг шалгадаг талаар
үнэн эсэхийг шалгадаг талаар тайлбарлаад,
"Бурханы шашинд харин энэхүү арга зам үйлчилдэггүй юм шиг байна"
"Шүтлэгт чухал цөм нь болох, янз бүрийн санаа оноог тэд ариун гэгээн дагшин хэмээн боддог бололтой." гэж хэлсэн байсан.
Энэ юу хэлэх гээд байна аа гэвэл
Чи шашны талаар юу ч хэлж шүүмжлэх эрхгүй л хэмээн хэлээд байхгүй юу.
Зүгээр л халдан довтолж ярьж болохгүй. Яагаад? Зүгээр л болохгүй болоод л болохгүй
(Инээв)
Яагаад бид ардчилсан нам эсвэл хувьсгалт намыг дэмжихдээ ичиж зовохгүй санал бодлоо хуваалцан,
энэ эдийн засгийн загвар тэрнээс илүү, Виндоусын оронд Макинтошыг
илүү хэмээн шүүмжилдэг мөртлөө орчлон ертөнц хэрхэн үүссэний талаар ярьж эхлэхээр
эсвэл хэн бүтээсэн бэ гээд эхэлхээр л --үгүйээ ариун дагшин зүйл ярихыг цээрлэнэ, амаа тат..." гэцгээдэг юм бэ?
Тийм ч болоод бид шашныг үгүйсгэдэггүй, тэрэндээ бүүр дасчихсан.
гэхдээ Ричард хэрхэн хүмүүсийн уур хилэнг хүргэхийг нь харах ч сонирхолтой шүү"
тэр эдгээрийг ярьж байхад. Тэр надад ингэж хэлсээн:
Шашны талаар ярьж эхлэнгүүт л хүмүүс жигшин, зэвүүцэх юм,
яг юуны улмаас гэдгийг нь эрүүл ухаанаар бодоход- зүгээр л болохгүй болоод тэр гэхээс өөр юмгүй,
энэ сэдэв бусад сэдвээс онцгой, онгон тагшин гээд байх юу ч байхгүй.
Гэтэл үгүй шүү, бүгд зөвшилцөөд шашны талаар ярьж болохгүй гээд
үг дуугүй хүлээн зөвшөөрөөд шийдцэн аястай" гэж Дуглас яриагаа эхэлсэн.
Миний бодоход шинжлэх ухаан шашин, шүтлэгийг зэврүүлэх биш
шашин, шүтлэг- шинжлэх ухааныг байнга хойш нь татдаг.
Хүмүүсд хосгүй сайхан бодит мэдээллийг түгээх бус өрөвдөлтэй, ид шидийн тайлбар өгч
жинхэнэ амьдаралаас холдуулан нүдийг нь сохолж байна.
Тэдэнд захиран ноёлхыг номлон, сүсэг бишрэл, итгэл үнэмшилийг аманд нь цутган
үнэн мөн, баримт нотолгоо хайх эрэлийг нь цээрлэн хориглодог.
Энэ Дуглас Адамс-ын 'Сүүлийн удаа харах завшаан' хэмээх номны эрхэмсэг сайхан зургийн нэг нь байна.
Одоо, энэ бидний энгийн сайхан шинжлэх ухааны сэтгүүл байна. Биологийн улиралын цуврал.
Дотор нь би хянан засварлагчийн хувьд
нэг асуудлыг гаргаж ирсэн. 'Солир үлэг гүрвэлүүдийг мөхөлд хүргэсэн үү?'
Эхний өгүүлэл нь жишиг шинжлэх ухааны өгүүллэг ямар байдаг тийм
баримтан дээр үндэслэн: К-Т харьяаны Иридиум давхрагт орших
Кали-Аргон хийн цаг үед үүссэн Юукатан-д орших хонхор нь
үлэг гүрвэлүүд солироос болж мөхсөн хэмээн таамаглал дэвшүүлэхэд хүргэж байгаа тухай тайлбарласан.
Энгийн нэгэн шинжлэх ухааны өгүүллэг.
Дараачийнх нь, ''Язгууртны хүрээний ерөнхийлөгч
итгэл үнэмшилдээ автан үнэн сэтгэлээсээ
солир үлэг гүрвэлүүдийг мөхөлд хүргэсэн" гэж гүнээ итгэв.(Инээв)
(Үзэгчид инээв)
"Профессор Хокстайн-д далдын хүчээр хэн нэгэн
үлэг гүрвэлүүдийг солир устгасан хэмээн илчэлж өгөв".
(Үзэгчид инээв)
"Профессор Хордли-г балчир байхаас нь ямар ч асуулт тавиулалгүйгээр
"үлэг гүрвэлүүдийг солир устгасан" гээд л
(Инээдэм)
хүмүүжүүлэн өсгөсөн.
"Профессор Хавкинс өөрийн үнэнч дагалдагч Хавкинсгууддаа
"Үлэг гүрвэлүүдийг солир устгасан" болохыг
албан ёсоор тунхаглан зарласөн.
(Үзэгчид инээв)
Даанч эрдэмтэн, доктор бидэнд ингэж дураараа загнах аз заяасангүй дээ.
Гэхдээ--
(Үзэгчдийн алга ташилт)
1987 онд нэгэн сурвалжлагч том Жорж Бушаас
Америкад амьдарч буй шашингүй оршин суугчидыг талаар юу боддог вэ,
тэднийг адил тэгш эрхтэй гэж үздэг үү гэж асуухад
Ноён Бушийн олиггүй нэгэн хариулт өгсөн нь:
'Үгүй. Би тэднийг Америк улсын тэгш эрхт иргэн гэж хүлээн зөвшөөрөхгүй ба
тэднийг эх оронч ч гэж үзэх үндэслэлгүй.
Учир нь манай улс нэг л бурханд захирагддаг.'' гэж байсан.
Бушын энэхүү үзэл нь ганц удаа санамсаргүй ам алдалт биш юм,
тэрээр хэлсэн үгээ буцааж залруулах бус
харин ч бүр түүнийгээ олон дахин давтан олон нийтэд зарлан тунхагласан хэлсэн нь энэ.
Тэр үнэхээр гүн зүрхнээсээ үүнд итгэдэг.
Үүгээр ч зогсохгүй ерөнхийлөгчийн сонгуульд ингэж хэлсэнээсээ болж санаа зовох биш бүр
харин ч эсрэгээрээ ардчилсан ч бай хувьсгалт ч бай аль аль нь түүнийг шашин шүтлэгийг дэмждэгт нь бахдан бялуурч
сонгуульд дэмжинэ гэдгийг мэдээд ингэж хэлсэн. Хоёр тал хоёул нэг шашин доор оршихыг уриалан дуудсан.
Энийг харсан Томас Жеффорсон юу гэх байсан болоо?
Нэг их бахдаад байдаггүй ч, аз болж би Их Британы иргэн болж төрсөн.
энэ дээр бол харин ялгааг нэг харьцуулаад харуулчихад ч буруутахгүй л байх.
(Алга ташилт)
Амьдрал дээр шашинд үл итгэгч гэж ер нь хэн бэ?
Шашингүй хүн бол зүгээр л, шашинтангууд болох христын шашны Фор, Баал-г яаж
авч үздэгтэй л адил Юавэ-г ч гэсэн яг л тийм гэж боддог хүн.
Өмнө нь дурьдсан даа, хүмүүс бүгд энэ ертөнц дээр оршин буй
олон мянган төрлийн бурханд үл итгэгчид, зарим нэг нь зүгээр л бас л яг үүнтэй адил гэхдээ нэгээр илүүд л үл итгэгч.
(Инээв)
(Үзэгчдийн алга ташилт)
Шашинд үл итгэгчид ер нь хэн ч байлаа гэсэн шинжлэх ухаанд итгэхээс гадна бусдад
эх орондоо хайргүй, сонгуульд саналаа өгөх эрхгүй иргэн
гэж гүжирдүүлэх ёсгүй хүмүүс.
Гэтэл бодит амьдрал дээр, өөрийгөө бурханд итгэдэггүй гэж танилцуулахад
өөрийгөө, Ноён Хитлер эсвэл Хатагтай Бийлзебаб гээд танилцуулчихнаас ялгаагүйгээр хүмүүс хүлээж авдаг.
Энэ нь юунаас болоод тэр вэ гэвэл, хүмүүсийн ухамсарт шашингүй хүмүүс
хачин, бусдад гадуурхагдсан цөөнх гэж харагддагаас тэр.
Натали Анжир, Ниюү-Юоркор сонинд нэгэн гунигт өгүүллэгэ бичсэн нь
тэрбээр шашингүй болхоор хичнээн бусдад нүд үзүүрлэгддэг тухай бичжээ.
Тэрбээр үнэхээр өөрийгөө бусад цөөн нэгэн шашингүйчүүдийн нэг гэж итгэдэг боловч
яг одоогийн байдлаар Америк улсад нийт хэр их хүн шашингүй амьдарч байна вэ?
Сүүлд хийсэн судалгаанаас харахад үнэхээр сэтгэл сэргэмээр сайхан мэдээ нийтлэгджээ.
Мэдээжийн хэрэг, бялууны хамгийн том хэсгийг загалмайтны
шашинтангууд ба нийт 160 сая иргэд.
Дараачийн хэсгийг хэн эзэлсэн гэж бодож байна? Бусад бүлгүүд болох
еврейчүүд 2.8 сая, мусалманууд болох 1.1 саяаас цаашлаад
хинди болон буддистуудыг бүгдийг нь нийлүүлсэнээс хавьгүй том,
2 дахь бүлэг буюу нийт 30 сая хүнтэйгээр
шашингүй иргэд эзэлсэн байна.
Ингээд бодхоор өөрийн эрхгүй саналаа өгөгчдийн хойноос хөөцөлдөн байдаг
улс төрчид яагаад ийм хүн цөөтэй еврейчүүдийн улыг долоох шахуу хөөцөлддөг мөртлөө энийг нүдээ анин өнгөрүүлдэг билээ.
Израйл улсын оршин тогтнож буй хамгийн том шалтгааны нэг нь
Америкид оршиж буй санал өгөгчид ба
бусад шашингүйчүүдийн дэмжлэг мөн бусад улс төрийн үймээн.
Хэрвээ энэхүү сүсэггүй иргэдийн дэмжлэгийг зөв ашиглан хөдөлгөж чадвал
Еврейчүүдээс ес дахин их санал авах боломжтой.
Бидний бага, цөөнх гэж үзэгдээд байгаа эдгээр иргэд
нэг хүчээ үзээд алдвал яасан юм бэ сонгуульд?
За хэмжээ ч яахав ийм байдаг юм байж. Тэгвэл эдгээр шашингүй гээд байгаа хүмүүс ер нь ямар хүмүүс байна?
Шашинтай байх нь, боловсрол мэдлэгтэй байх ямар нэгэн эерэг юм уу
сөрөг уялдаа хамаарал байна уу?
(Инээдэм)
Миний энэхүү танилцуулж байгаа статистик АРИС-аас авсан мэдээлэл ба эдгээр иргэдийг
цааш нь боловсрол, анги зиндаа болон IQ-гээр нь цааш нарын
ангилаагүй болно.
Сүүлд хэвлэлтэнд нийтлэгдсэн Паул Ж Бэлл-ийн Мэнса сэтгүүлээс
бага зэргийн дүр зураг гаргах гээд оролдоё.
Та бүхний мэдхээр Мэнса нь олон улсын байгууллага ба сэтгүүл нь
IQ өндөртэй хүмүүсд зориулагдсан билээ.
Хэл зүйн мета дүгнэлтээс
Бэлл иймэрхүү дүгнэлт хийжээ: 1927 оноос хойш хийгдсэн нийт 43 судалгаанаас
шашинтай хүмүүс боловсрол болоод оюуны чадавхи нь өндөр байдаг уу гэсэн судалгаанаас
харин ч эсрэг хариу дүгнэлт гарчээ.
Өндөр боловсрол болон оюуны чадавхитай хүмүүс нь харин
шашин шүтлэггүй хүмүүс байдаг гэсэн дүгнэлт илт тодоор харагдсан.
Би яг тэр 42 судалгааг нэг бүрчлэн уншаад дүгнэлт хийж чадаагүй ч гэсэн
үүнээс илүү, өөр олон судалгаа шинжилгээ хийгээсэй гэж уриалан дуудмаар байна.
Миний мэдэхийн энд суугаа олонхи үзэгчид
хөнгөхөөн сэтгэл гаргаад том гэгч нь
судалгаа яг энэнд зориулаад хийчэх санхүүгийн бололцоотой л болов уу.
Энэхүү судалгаа ямар их ач холбогдолтой болхыг энд цухасхан үзүүлье
Энд гүн гүнзгий судалгаа шинжилгээ хийсэн хэдэн материалыг танилцуулахыг минь зөвшөөрнө үү.
Энэхүү судалгаа нь топ эрдэмтэн шинжилгээний
ажилтанууд дээр хийгдсэн болно.
1998 онд Ларсон болон Витам Америк улсын
эрдэм шинжилгээний шагналд нэр дэвшсэн эрдэмтэд дээр
судалгаа явуулжээ.
Судалгаанд хамрагдсан хамт олноос бурханд итгэдэг
эрдэмтэд итгэхийн аргагүй, ердөө 7-хон хувь байжээ.
Хорин хувь нь дундыг баримтлагчид буюу агностик бусад нь сүсэг бишрэлгүй хүмүүс.
Үхэшгүй мөнх амьдралд итгэгчидээс иймэрхүү судалгааны үр дүн гарсан.
Биологийн салбарын эрдэмтэдээс бүр бага буюу
нийт ердөө л 5.5 хувь нь бурханд итгэдэг гэж мэдүүлжээ. Физикийн судлаачдаас 7.5 хувь нь л мөн бурханд итгэдэг.
Бусад нарын мэргэжлийн эрдэмтэд болох түүхчид болон сэтгэл судлаачид дунд иймэрхүү судалгаа
бага явагдсан болоод ч тэрүү би нарын тоо баримт байхгүй ч гэсэн
энэхүү тооноос өөр тоо гарвал би үнэхээр гайхна.
За тэгэхээр бид энд үнэхээр сонирхууштай дүгнэлтэнд хүрээд байдаг,
Америкын сонгуульд санал өгөгчид болон эрдэмтэнүүдийн
хоорондох асар том ялгаа нь аварга том ангал мэт.
Америкын хамгийн урдаа барьдаг эрдэмтэн мэргэд болон судлаачид цаашлаад
хамгийн элитүүд нь болох хүмүүс болон энгийн иргэдийн
орчлон ертөнцийн талаарх үзэл бодол нь
эсрэг тэсрэгийн туйл мэт
цаашлаад энийг олон нийтэд зарлаад хэлчих нэг ч нэр дэвшигч байдаггүй.
Миний хэлж байгаа үнэн бол, энэхүү улсын хамгийн
дээд албан тушаалыг барьж байгаа ажилд хамгийн тохирсон хүмүүс
нь өөрсдийнхөө үзэл бодлыг ч үнэнээр нь хэлж чаддаггүй
худлаа хэлдэг болж байх шиг байна даа
Шуудхан хэлэхэд Америкийн улс төрийн байдал нь
ухаантай бөгөөд үнэнч хүмүүсийн
шууд эсрэг байдаг гээд хэлчихэд болно.
(Үзэгчдийн алга ташилт)
Би энэ улсын иргэн биш болхоор энэхүү байдалд ямар арга
хэмжээ авахгүй бол болохгүй нь гээд хэлчихвэл хошуугаа дүрсэн болчихно байх даа.
(Инээдэм)
Гэхдээ би хийх зүйлээ юу гэдгийг нь цухасхан дурьдсан л даа.
Миний ажигласнаар ТЭД бол энэхүү өөрчлөлтийг явуулж эхлэх хамгийн тохиромжтой газар.
Мэдээж энэнд мөнгө хэрэгтэй.
Бид хүмүүсийг анхаарлыг энэ асуудал дээр хандуулан
Америкийн сүсэггүй иргэдийг ил гарч ирэх кампанит үйл ажиллагаа явуулах хэрэгтэй.
(Инээв)
Яг л ижил хүйстэнгүүд ямар кампанит үйл ажиллагаа зохиосон шиг
хэдэн жилийн өмнө
гэхдээ хүсэхгүй байгаа хүмүүсийг хүчээр албадан эвгүй байдалд оруулах
хэрэггүй нь мэдээж.
Миний бодоход өөрсдийгөө ил гаргасан өрсөлдөгч ямар ч л байсан
сүсэг бишрэлгүй хүмүүс заавал сонин гажигтай хүмүүс байдаг гэсэн ойлголтыг үгүй хийнэ гэдэгт гүнээ итгэж байна.
Харин ч эсрэгээрээ эдгээр шашингүй хүмүүс
таны хүүхдүүдэд зөв үлгэр дууриал болрхоор
хүмүүс байх болно.
Мэдээж ямар нэгэн бараа бүтээгдэхүүнийг борлуулахын тулд заавал реклам сурталчилгаа байх ёстой.
Энэ өрөөнд сууж байгаа хүмүүсээс илүү сайн үлгэр дууриал үзүүлэх хүмүүс ховорхон л болов уу.
Яг л цасан бөмбөлөгтэй адил хичнээн л олон хүн өөрсдийгөө илчилнэ
төдий чинээгээр л илүү олон хүнийг бид эгнээндээ элсүүлнэ.
Тэрнээс гадна энэхүү өсөлт нь тогтмол бус ба
нэгэн хязгаарт хүрч хангалттай олон хүн цуглуулсаны дараа
итгэмээргүй хурдацтайгаар огцом өсч эхэлэх болно.
Мэдээж үүнд мөнгө хэрэгтэй.
Миний бодоход атейст хэмээх энэхүү нэр нь өөрөө
өөртөө гай болоод байх шиг учир нь энэ үг яг
юу хэлэх гээд байгаагаасаа илүү хүндрэлтэй, адармаатай утга агуулдагаас гадна
өөрийгөө шашингүй гээд баяртайгаар зарлах хүмүүсийг хэцүү нөхцөлд оруулж байна.
Тэгэхээр энэ үгнээс өөр ямар тохиромжтой үг байвал зохилтой вэ?
Дарвины хувьд тэрбээр агностик буюу дундыг баримтлагч байсан бөгөөд
өөрийн үнэнч нөхөрлөлөө хүндэтгэн Хаксли-д зориулан шинээр үг бодож олсон нь
"Би хэзээ ч бурханыг үгүйсгэх үүднээс атейст байгаагүй "
"Өөрийн үзэл бодол
баримталдаг зарчимаа тайлбарлавал
агностик /дундыг баримтлагч/ гэхэд болно".
Тэрбээр бүр Эдвард Аивелингд харинч бүр уурлан хилэгнэж байсан удаатай.
Аивелинг бол харин жинхэнэ дайчин атейст
гэвч Дарвиныг ятгаж чадаагүй ба
өөрийн бичиж байсан шашны эсрэг номондоо Дарвинг ятгах гэж оролдсон нь
үнэхээрийн сонин нэгэн цуу яриаг тараасан.
Карл Маркс, Капитал номоо Дарвиныг ятгах гэж бичсэн
гэх боловч энэ нь худал юм. Энэ Эдвард Аивелинг байсан.
Яг юу болсон бэ гэвэл, Аивелингийн амраг нь Маркс-ын охин нь байсан ба
Дарвин, Маркс хоёрыг хоёул өнгөрсөний дараа
Марксын бичиг хэрэг Аивелингийн бичиг цаастай холилдон
Дарвинаас бичсэн нэгэн захидалд "Ноёнтон, таньд маш их баярлалаа
"гэвч та энэхүү номоо надад зориулан бичихыг би хүсэхгүй байна" гэж бичжээ.
Тэр нь Марксд хаяаглагдсан байсан бөгөөд
энэхүү цуу яриа үлгэр домогын эхлэл нь болсон байна.
Энэ нь Марксын Капиталыг
Дарвинд зориулан бичсэн гэх зохиомол үлгэр.
За тэр ч яахав, цааш нь яг Аивелинг, Дарвин хоёр нүүр тулгаран учрах тэр мөчид Дарвин:
"Та нар юуны учир өөрсдийгөө атейст хэмээн нэрлэв?" гэсэн Дарвины асуултанд
Аивелинг: "Агностик бол зүгээр л бусдын үзэл бодлыг хүндэтгэдэг зарчимтай атейст,
харин атейстүүд бол зүгээр л өөрийн үзэл бодлоо илэрхийлдэг агностик зарчимт хүмүүс" гэсэн байдаг.
Дарвин үүнд гомдол мэдүүлэн "Гэхдээ та нар юунд ийм түрэмгий аашилна вэ?"
Дарвин бодохдоо, атейст байх нь дээд албан тушаалтан болон эрдэмтэн, мэргэдэд зохистой боловч
энгийн ард иргэдийн хувьд тэднийг арай л "боловсорч гүйцээгүй" хэмээн үздэг байсантай холбоотой.
Мэдээж энэ нь бидний нөгөө л нэг сайн мэдэх, эмх замбараагүй байдал үүсгэх маргааныг дахин сөхөж байна.
Аивелинг Дарвинд лав, алив чи наад өндөр дээрээсээ бууж ирээд эр хүн шиг ярьчих гэж хэлсэн л байх, гэсэн ч тэгж бичсэн баримт даанч алга.
(Инээдэм)
Гэхдээ чухал нь юу вэ гэвэл энэ үйл явдал 100 жилийн өмнө өрнөсөн.
Та нар тэр үеэс хойш бид бүгд өсч томоожон, ухаажсан гэж бодож байгаа байх.
Одоо миний найз болох нэгэн ухаант еврей нэгэн удаа
гэр бүлийнхээ Шаббат-д оролцохдоо
/Абрахамын урсгалын шашинтнуудын долоо хоног бүрийн амарлтын тэмдэглэлт өдөр/
өөрийгөө "шүдний дагинан агностик" хэмээн тайлбарласан.
Тэрбээр өөрийгөө атейст гээгүй ба
учир нь гэвэл зарчмын хувьд ямар нэгэн зүйлийг бүрэн үгүйсгэн, няцаах нь боломжгүй агаад
агностикүүд өөрийн мэдэлгүй л бурханы оршин тогтнохүйг
байхгүйтэй адил хэмжээнд тавьдаг.
Тэгэхээр миний найз бол яахын аргагүй шүдний дагинан агностик боловч
бурханы тухайд бол яг тийм адил хэмжээний итгэлтэй байх нь юу л бол.
Тэгэхээр энэхүү "шүдний дагинан агностик" хэмээх үг
харин Бертранд Рассел энүүнтэй мөн адил санааг
зохиомол жишээгээр, сансарт оршин буй Марсыг тойрон эргэлдэх цайны гүцний жишээгээр тайлбарласан билээ.
Чи үнэхээр л хатуу агностик мөн юм бол
Марсыг тойрон буй цайны гүцний
оршин байгаа үгүйг нь
адилтган авч үзэх ёстой болно.
Энэ мэт өөрсдийгөө жинхэнэ бат агностик, ямар нэгэн зүйлийг байхгүйг нотолж чадахгүй юм чинь үл үгүйсгэх үндэслэлгүй гэх
нь зөвхөн шүдний дагина болон гүц мэтээр ч зогсохгүй. Энэ бол тоолж баршгүй билээ.
Хэрвээ чи эдгээр үлгэрийн нэгэнд нь итгэвэл,
ганц эвэрт морь, шүдний дагина, Юавэ-д мөн итгэх хэрэгтэй.
Та яагаад гэх асуултыг өөртөө тавих нь таны л үүрэг.
Харин яагаад үгүй вэ? гэж хэлэх нь бидний хариуцлага биш.
Бид, атейстүүд мөн адилхан шүдний дагиначид болон цайны данхчингүүд
(Инээв)
Бидэнд зүгээр л тэгж хэлэх нь ядаргаатай ба
миний шүдний дагинан агностикийг ашигладаг найз бусад өөрсдийгөө
болон бусдад атейст гэж тооцогдох хүмүүсийг өөрсдийнхөө энгээнд оруулан агностик гэж ангилаад байдаг.
Гэсэн хэдий боловч бид үнэхээр жинхэнэ гүн гүнзгий бурханд үл итгэгч атейстүүдийг олон нийтэд ил гарахыг
зоривол шүдний дагинан агностик эсвэл данхчин агностик
гэхээс арай л өөр нэр олох хэрэгтэй.
Тэгвэл, хюманист гэвэл яах уу? /хюманист-энэрэлт хүмүүн/
Ингэж нэрийдсэнээр олон нийтийн томоохон сүлжээ, сайн зохион байгуулагдсан нийгэмлэгүүд болон
сэтгүүлүүдтэй хамтран ойлгогдох давуу талтай.
Гэвч ингэж нэрлэвэл, хүмүүн төрөлхтнийг ертөнцийн төв гэж үзэх үзэлтэй адилхан болох аюултай.
Бидний Дарвинаас сурсан зүйлүүдийн нэг чухал нь юу вэ гэвэл
хүн төрөлхтөн бол бусад манай гариг дээр оршин буй
олон сая гарал нэгт, зарим хол, зарим ойр амьтдын л нэгээхэн хэсэг.
Өөр нэрнүүд ч байна, жишээ нь натуралист.
Гэвч энэ нь мөн л өөр бэрхшээлтэй асуудлуудыг ар араасаа дагуулна.
Өмнө нь Дарвинийг натуралист гэдэг байсан ба
натуралист гэдэг нь мэдээж супернатуралистын эсрэг буюу байгал дээр тааралддаггүй зүйлд үл итгэгч эсвэл тэдгээрийг үгүйсгэгч үзэл санаа.
Ингэж хэрэглэх нь бий.
Дарвин хэрвээ одооны зарим нэгэн сургаалиудтай будилах, ганц Дарвин ч биш
бидний дунд ч гэсэн натуралистуудыг нюдисттэй /нүцгэн биеийг шүтэх үзэл/
андуурах магадлалтай
(Хөхрөлдөөн)
Түрүү жил Британид өөрсдийн дур зоргоор шүүгч этгээдүүд
хүүхдийн эмчийг педофилтай андууран дайран довтолсон ба энэ мэтийн хүмүүс түрүүний хэлсэн андуурч болзошгүй бүлгийн нэг.
(Инээв)
Миний бодлоор хамгийн зохимжтой нэр бол нон-тейст
Энэхүү нэр нь бурханыг ерөөс байхгүй гэх хүчтэй утга илэрхийлээгүйгээс гадна
цайны данх болон шүдний дагинан агностикүүдад хэрэглэхэд амар.
Физикчидийн хувьд энэхүү үгийг ашиглахад үнэхээрийн тохиромжтой агаад
Стиван Хавкинг, Алберт Еенштейн нарын хүмүүс
"Бурхан" хэмээх үгийг ямар тохиолдолд ашигалдаг вэ гэвэл
аливаа нэгэн гүн гүнзгий, тайлахад туйлын бэрх физикийн үзэгдлийг
зүйрлэл болгон хэрэглэдэгээс биш шууд утгаар нь хэрэглэдэггүй.
Нон-тейст эдгээр бүх бүлгүүдэд нийцтэйгээс гадна, атейст
гэж хэлхэд хийрхэдэг шиг сүртэй хариу үйлдэлтэй тулгарахгүй.
Өөр нэгэн шийдэл нь
атейст гэсэн үгийг нийтээр хэрхэн айдас хүйдэстэйгээр
аван, бараг тэгж хүлээж авсандаа таашаал
авдаг инээдтэй үзэгдлийг бүр мөсөн арилгах хэрэгтэй.
Олон хүний хувьд одоо цагт өөрсдийгөө атейст гэж хэлэхэд хүндрэлтэй ба
харин нон-тейст гэвэл илүү хялбар
эсвэл үүнтэй адил ямар нэгэн зүйлийг илт үгүйсгэсэн үгээс ондоо үг хэрэглэх хэрэгтэй.
Хэрвээ бид энэхүү хатуу атейст хэмээх үгээр өөрсдийгөө чөлөөтэй илэрхийлж чаддаг болвол
улс төрийн ертөнцөд ч бүр илүү их нөлөөтэй байх болно.
Хэрвээ би шашинтай байсан бол би хувьсалын онолоос үнэхээрийн их айх байсан. Цаашлаад
хэрвээ сайн судалж ойлговол би бүх төрлийн шинжлэх ухаанаас айх болно.
Учир нь гэвэл шинжлэх ухааны ертөнц нь
зүйрлэхийн аргагүй сонирхолтой, илүү уянгалаг,
олон сонин хачин адал явдлаар дүүрэн бөгөөд
энийг ядуу, шинийг эрэлхийлэх чадалгүй өрөвдэлтэй шашинтай харьцуулахын ч аргагүй.
Карл Саган, саяхан хорвоогоос хальсан ба энэхүү баатрын хэлсэнээр:
"Нэг ч гэсэн удаа бидний сайн мэддэг томоохон шашны нэг нь шинжлэх ухааныг харж ажиглаад
"Энэ үнэхээрийн бидний бодсоноос ч илүү юм" гэж хэлсэн удаа байгаа юу"
Бидний оршихуй ертөнц тэдгээр зөнч, номлогчдын хэлж байснаас хязгааргүй том
сүр жавхлантай, илүү чамин тамсаг, илүү гоёмсог атал, эдгээр хүмүүс "үгүй үгүй үгүй"
"Миний бурхан жижэгхэн, түүнийгээ би тиймээр нь л байлгамаар байна".
Шинэ ч тэр хуучин ч тэр, шашин шүтлэгүүд
огторгуйн гайхамшигийг хүлээн зөвшөөрч бахдан гайхах,
үүнийг нээн илрүүлсэн орчин үеийн шинжлэх ухааныг
бага ч болов үнэлэн өнгөцхөн дурьддаг бол консерватив
урсгалын шашин ерөөс огт авч хэлэлцдэггүй.
Энд сууж байгаа үзэгчид бол элитүүд ба
миний бодлоор 10 хүрэхгүй хувь нь шашин шүтлэгэтэй болов уу гэж бодож байна
Та нарын олонхи нь соёл, зан заншлын улмаас шашин шүтлэгийг хүндэтгэх хэрэгтэй гэх ба
мөн түүнтэй адил миний бодлоор, энд суух олон үзэгчид
дотроо нууцхан миний хэмжээнд шашиныг үзэн яддаг болов уу.
(Инээдэм)
Хэрвээ та тэдний нэг бол, гэхдээ мэдээж олонхи нь биш л байх л даа
гэхдээ мөн бол тэгээд дээрээс нь мөнгөтэй бол
та нараас хүсэх хүсэлт нь хэтэрхий эелдэг байхаа болиод, ил гарч ирээд
үзэл бодлоо чөлөөтэй хуваалцан, өөрчөлт шинэчлэл хийхэд хувь нэмрээ оруулна уу гэж хүсмээр байна
Энэ улсын шашны лобби нь
асар хүчтэй, олон санхүүгийн чадалтай байгууллагуудаар ар барьсан, мэдээж цалинждаг эх үүсвэр нь өргөл барьц.
Темплтонгийн сан болон Дисковри институци бол тэдний нэг жишээ.
Бидэнд анти-Темплтонгүүд урагшаа алхах хэрэгтэй байна.
Хэрвээ миний ном Стивен Хавкингийн номнууд шиг борлогдсон,
Ричард Давкинсийн номнууд шиг зарагдаагүйсэн бол би өөрөө хийчмээр л байна.
Хүн болгон надаас, '9 сарын 11-н таныг хэрхэн өөрчилсөн бэ' гэж асуух юм.
За тэгэхлээр, энэхүү үйл явдал намайг ингэж өөрчилсөн:
Бүгдээрээ хараал идсэн юм шиг хэтэрхий эелдэг, бие биенээ хэтэрхий хүндэтгэхээ больё.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Аав байхын сайн тал нь
үздэг кинонууд маань.
Дуртай кинонуудаа хүүхдүүдтэйгээ
хуваалцах сайхан.
Охин маань 4 настай байхад
"Оозийн шидтэн" киног хамт үзэв.
Тэр кино охинд маань хэдэн сарын турш
гүн сэтгэгдэл төрүүлсэн юм.
Түүний дуртай дүр нь мэдээж Глинда байсан.
Түүнд гялтганасан даашинз өмсч
шидэт саваа барих сайхан шалтаг болсон.
Гэхдээ тэр киног олон дахин үзэж байж
хэр онцгой сонин гэдгийг ойлгоно.
Өнөөдрийн бидний амьдарч,
хүүхдүүдээ өсгөж буй орчинд
хүүхдийн уран зөгнөлт
зохиолын нэг туйлшрал бий.
Харин "Оозийн шидтэн" ганцаараа өөр.
Тэр энэ давалгааг эхлүүлээгүй.
Сонирхолтой нь тэр давалгааг хүчээ авснаас
40 жилийн дараа өөр нэг кинонд
нэг төмөр залуу,
үсэрхэг залуутай хамт
дайсны цэрэг болон хувцаслаж
охиныг авардаг.
Намайг юуны тухай ярьж байгааг
ойлгож байна уу? (Инээд)
Тиймээ.
Харин дараах хоёр киноны хооронд
маш том ялгаа бий.
"Оозийн шидтэн" болон
бидний одоо үздэг
киноны хооронд хэдэн том ялгаа байгаа.
Нэгдүгээрт, "Оозийн шидтэн" кинонд
хүчирхийлэл бараг гардаггүй.
Тэр сармагчингууд нь
алимны мод шигээ л түрэмгий.
Гэхдээ хэрвээ "Оoзийн шидтэн" кино
одоо үед хийгдсэн бол
шидтэн нь хэлэхдээ:
"Дороти, чи бол зөгнөлд хэлсэн
Оозийн аврагч мөн.
Шидэт шаахайгаараа Хорон Шуламын
компьютерээр хийсэн армийг устга"
гэх байсан байх.
Тийм юм болохгүй л дээ.
"Оoзийн шидтэн" киноны
өөр нэг онцгой зүйл нь
хамгийн баатарлаг, хамгийн ухаантай,
бүр хамгийн хорон санаатай
дүрүүд нь хүртэл
эмэгтэй байдаг.
Би нэг юм анзаарч эхэлсэн юм.
Хэдэн жилийн дараа намайг охиндоо
"Оддын дайн" киног үзүүлэхэд
олон зүйл өөрчлөгдсөн байлаа.
Тэр үед хүүтэй болсон байсан.
Тэр дөнгөж гуравтай байсан.
Хэтэрхий бага байсан учир түүнийг
хамт кино үзье гэж дуудаагүй юм.
Гэвч хүү маань хоёр дахь
хүүхэд байсан болохоор
хараа хяналт огцом муудсан байсан.
(Инээд)
Тэгээд тэр ороод ирэв.
Яг л нугас дэгдээхэйнүүдээ дагуулдаг шиг
кино түүнийг эзэмдчихсэн.
Хүү маань кинонд юу болоод байгааг
сайн ойлгоогүй ч
бүр орчихсон байж билээ.
Би хүүгээ яг юунд нь
болоод байгааг гайхсан.
Хүү маань киноны эр зориг,
тууштай эсвэл шудрага занг
ойлгоод байна уу?
Эсвэл тэр Люкийн засгийн газраа унагах гэж
армид нэгдсэнийг нь ойлгоод байна уу?
Эсвэл бүр миний хүүд хорвоо ертөнц дээр
хоёрхон эмэгтэйгээс бусад нь зөвхөн
хөвгүүд амьдардаг гэж санагдаад байна уу?
Тэр хоёр эмэгтэй нь авга эгч Бэру,
үзэсгэлэнт гүнж хоёр.
Гэвч тэр гүнж киноны турш
юу ч хийлгүй хүлээсээр байгаад
дуусахад нь баатрыг тэмдэгээр
шагнаж нүдээ нэг ирмээд,
төрөлхийн заяасан ид шидээрээ
дэлхий ертөнцийг аварсанд нь
талархаад болдог.
Энэ киног 1939 оны "Оoзийн шидтэн"
кинотой харьцуулъя.
Дороти кинон дээр яаж ялдаг билээ?
Бүгдтэй нь найзууд болж
сайн удирдагч байснаар ялдаг.
Тийм ертөнцөд л би
хүүхдүүдээ өсгөмөөр байна.
Тийм биз дээ? Залуучууд байлддагт нь биш.
Гэвч бид энд нь амьдраад байх шиг.
Яагаад бидний хүүхдүүддээ үзүүлдэг кинонд
том "Х" үсэгтэй Хүчирхийлэл маш их,
шар тоосгон зам маш бага байна вэ?
Хөвгүүдийн түрэмгий занг харуулсан кино
охидод хэрхэн нөлөөлдөг тухай
олон судалгаа байдаг.
Та нар уншиж үзэх хэрэгтэй.
Үнэхээр сайн бичсэн байдаг.
Хөвгүүд энэ тал дээр ямар хандлагатай
байдгийг хараахан уншаагүй байгаа.
Би өөрийн туршлагаас үзэхэд
Лиа гүнж насан хүрэгчдэд боловсрол олгох
зохих агуулга оруулаагүй.
Энэ нь эрэгтэй эмэгтэй хүйс хоёулаа.
(Инээд)
Кинон дээр анхны үнсэлт гарахад
одоо л бүх зүйл эхлэх нь дээ гэж бодсон.
Гэтэл кино дуусчихдаг шүү дээ.
Би адал явдлаа дуусгачихлаа,
гүнж минийх болсон.
Та нар юугаа хүлээгээд байгаа юм бэ?
Би яах ёстой юм бэ?
Кинонууд хорон санаатныг дарж
шагналаа авахад
маш их анхаарал хандуулдаг.
Бусад харилцаа, найз нөхөрлөлд
тийм ч их хугацаа зардаггүй.
Яг л "Хэрвээ чи эрэгтэй бол
нэг тэнэг амьтан,
эмэгтэй бол дайчныхаа хуягтай яв"
гэж байгаа мэт.
Зарим нэг ялгардаг нь бас бий.
"Дисней"-н үлгэрийн гүнж нарыг
би хэний ч өмнө өмөөрнө.
Гэхдээ тэд зөвхөн хөвгүүд гол баатар нь
байдаггүй гэдгийг харуулдаг.
Тэд охидод эцгийн эрхт ёсноос
өөрийгөө хэрхэн хамгаалахыг
гайхалтай сайн заадаг.
Гэхдээ тэд хөвгүүдэд хамгаалах арга
адилхан зааж байна гэсэн үг биш.
Тэдэнд үлгэрлэх дүр байхгүй.
Мөн хүүхдүүдэд зориулж зохиолоо бичдэг
биширмээр эмэгтэйчүүд бий.
Хэдийгээр Хэрмион, Катнисс зэрэг
сэтгэл татам, гүн утга бүхий дүрүүдтэй ч
эдгээр нь бас л дайны сэдэвтэй.
Мэдээж хамгийн алдартай кино студийн
ар араас нь цувруулан гаргаж буй
шилдэг кинонууд нь
нэг л ижилхэн сэдэвтэй ба
нэг хөвгүүн, эсвэл залуугийн,
эсвэл хоёр найз, үгүй бол аав хүү хоёр,
эсвэл хоёр залуу хамт охиноо
өсгөж байгааг харуулдаг.
Энэ жил, та бүхний бодож байгаа шиг,
"Хатан зоригт" хүүхэлдэйг
гарах хүртэл.
Би хүн болгоныг энэ киног үзэхийг
уриалж байна. Их эрэлттэй байгаа.
Анх "Хатан Зоригт" киног гарахад
шүүмжлэгчид юу гэснийг санаж байна уу?
"Өө, Пиксар студи гүнжтэй хүүхэлдэй
хийсэнд нь итгэж чадахгүй нь" гэсэн.
Үнэхээр гоё кино шүү.
Битгий үүнд нь итгээрэй.
Өнөө үед бараг бүх кино Бэхделийн
шалгуурыг давж чадахгүй.
Энэ тухай сонсож байсан уу?
Хараахан их нэрд гарч
газар аваагүй байгаа юм.
Гэхдээ өнөөдөр бид
хөдөлгөөн эхэлж мэдэх юм.
Алисон Бэхдел бол зурагт номын зохиолч.
80-аад оны дундуур тэр найзтайгаа хийсэн
яриагаа бичиж авсан юм.
Тэд хамт үзсэн кинонуудаа
шалгаж үзэхээр шийдсэн.
Маш энгийн:
гуравхан асуулт асуух хэрэгтэй.
Кинонд нэгээс илүү тооны дүр нь
эмэгтэй бөгөөд тэд үг хэлдэг үү?
Эхлээд тэр шалгуурт нь хүрэх гээд үз.
Дараа нь дээрх эмэгтэйчүүд киноны
аль нэг хэсэгт хоорондоо ярьдаг уу?
Тэгээд тэдний ярианы сэдэв нь
тэр хоёрт хоёуланд нь 
залуугаас өөр зүйл үү? (Инээд)
Зөв үү? (Алга ташилт)
Маш их баярлалаа.
Зарим кинон дээр хоёр эмэгтэй
хоорондоо юм ярьдаг л даа.
Тийм кино байдаг, би үзэж байсан.
Гэхдээ бидний хамгийн дуртай кинонуудад
тийм хэсэг маш ховорхон гардаг.
Энэ долоо хоногт би
өндөр чанартай бүтээгдсэн
"Арго" гэдэг кино үзсэн юм.
Тийм биз дээ? Оскарын шагнал,
кинотеатруудад амжилттай байгаа,
Холливудын жишгээр чанартай гэгддэг кино.
Гэвч Бэхделийн шалгуурт унана.
Би заавал унаасай гэж бодохгүй байна,
учир нь маш олон кинонд,
та бүгдийг үзсэн эсэхийг мэдэхгүй ч,
маш олон кинонд
тэр элчин сайдын яаманд
эрэгтэй эмэгтэй хүмүүс
барьцаалагчдаас нуугдаж гардаг.
Тэдэн дотор хэд хэдэн удаа
эрэгтэй дүрүүд нь
утга учир бүхий, маш бухимдалтай
ярилцдаг хэсэг гардаг.
Тэгтэл эмэгтэй дүрийн үг хэлэх
тохиромжтой мөч ирж хаалгаар шагайн:
"Хонгор минь, орондоо орох
болж байна уу?" гэдэг.
Бидний мэдэх Холливууд бол энэ.
Тоо баримтаар харъя л даа.
2011 оны шилдэг 100 киноны
хэд нь эмэгтэй гол дүрийн
баатартай гэж та бодож байна?
11, энэ муугүй шүү.
Конгресст сонгогдсон эмэгтэй гишүүдээс
арай цөөн, тэгэхээр энэ сайн хэрэг.
Гэхдээ энд тэрнээс их нэг тоо байна.
Энэ өрөөнд байгаа хүмүүсийг цочрооно.
Өнгөрсөн жил, Нью Йорк Таймс сэтгүүлд
засгийн газраас гаргасан
нэг судалгаа хэвлэгджээ.
Юу гэсэн бэ гэхээр
Америкийн таван эмэгтэй тутмын нэг нь
амьдралдаа нь бэлгийн хүчирхийлэлд
өртөж байсан гэжээ.
Би олон нийтийн үзвэрүүдийн буруу
гэж бодохгүй байна.
Бас хүүхдийн кинонууд буруутай ч
гэж бодохгүй байна.
Тэр бүү хэл дуу хөгжим,
насан хүрэгсдийн кино ч
шууд хамааралтай гэж бодохгүй байна.
Гэхдээ л нэг юм буруу байна.
Тэр тоо баримтыг сонсохоороо
миний боддог зүйлсийн нэг бол
ямар олон бэлгийн хүчирхийлэгчид
байна вэ гэсэн бодол.
Тэд хэн бэ? Юу сураад байна вэ?
Юуг нь сурx чадахгүй алдаад байна вэ?
Тэд эрэгтэй баатаруудын гол үүрэг нь
хорон санаатныг хүч хэрэглэж
ялалт байгуулан шагналаа авдаг.
Тэр шагнал нь найз нөхөдгүй,
юм ч ярьдаггүй эмэгтэй гэж
ойлгоод байна уу?
Бид тийм юм сураад байна уу?
Юу гээч,
та бүгдийн нэгэн адил
эмэгтэй хүүхэд өсгөж байгаа
эцэг эхийн хувьд,
дэлхий болон энэ тоо баримт
үнэхээр аймаар санагдаж байна.
Бид охидоо бэлдэх хэрэгтэй.
"Охидын хүч" гэх мэт аргууд байдаг л даа.
Тэдгээрийг тус болох байх
гэж найдаж байна.
Тэгсэн ч заримдаа би тэр нь хамгаалж
чадах болов уу гэж эргэлздэг.
Учир нь шууд болон шууд бус аргаар
бид хүүгээ "хөвгүүдийн хүч"-инд
сургаж байна.
Миний бодлоор, Нэтфликс
сүлжээгээр дамжуулан
маш чухал зүйл хийж болно.
Би энд байгаа аавуудад
зориулан хэлж байна.
Өөрсдийн хөвгүүддээ
жинхэнэ эр хүний шинжийг харуулцгаая.
Жинхэнэ эр хүний шинж нь аль хэдийн
орвонгоороо эргээд эхэлчихсэн байна.
Та нар эдийн засгийн шинэ хандлага нь
айл гэрийн тэжээгч болон
халамжлагчийн үүргийг хэрхэн
өөрчилж байгааг уншсан байх.
Энд тэндгүй л ярьж байна.
Тиймээс хөвгүүд маань энэ байдалтай
ямар нэг байдлаар дасан зохицож
харилцан ойлголцох арга
олох хэрэгтэй болж байна.
Тийм болохоор бид тэдэнд өөрсдөө
эр хүн хэрхэн эгч дүүстээ
итгэж, хүндэлж,
тэдэнтэйгээ нэг баг болж
эмэгтэй хүнийг дорд үздэг
муу залуусын эсрэг
зогсохыг үлгэрлэн үзүүлэх хэрэгтэй.
Тиймээс бидний Нэтфликс-т хийх ажил бол
Бэхделийн Шалгуурыг давах кинонуудыг хайх,
хэрвээ олдвол тэнд гардаг
эмэгтэй баатруудыг
үнэхээр зоригтой, хүмүүсийг
нэгтгэж чаддаг гэдгийг,
бас тэр баатарлаг эмэгтэйг
хөвгүүддээ таниулж
"Би тэрний багт ормоор байна"
гэж хэлүүлж сургах хэрэгтэй.
Учир нь тэд нэг баг байх болно.
Намайг охиноосоо "Оддын дайн"-ы
дуртай баатар нь хэн болохыг асуухад
хэн гэж хэлсэнийг нь мэдэх үү?
Оби-Ван.
Оби-Ван Киноби, Глинда хоёр.
Энэ хоёрын ижил төстэй тал нь юу вэ?
Зөвхөн гялтганасан хувцас нь биш байх.
Би тэднийг мэргэжилтнүүд гэж боддог.
Би энэ хоёр хүнийг дүр нь
хэнээс ч илүү ихийг мэддэг бөгөөд
түүнийгээ бусадтай дуртайяа хуваалцдаг,
тэгснээрээ бусдыг авъяас чадвараа нээхэд
тусалдаг гэж бодож байна.
Ингэж л тэд удирдагчид болж байна.
Би охиндоо тийм л адал явдлыг хүсдэг.
Хүүдээ ч мөн адил
тийм адал явдал олон
байгаасай гэж хүсч байна.
Би хүүд минь аль болох цөөн
"ганцаараа яваад тулалд" гэсэн
даалгавар оногдож,
харин багт орох хэрэгтэйг ухааруулсан
адал явдал олон байгаасай гэж хүсч байна.
Магадгүй эмэгтэй хүнээр удирдуулан
бусдыг сайн хүн болоход нь,
бас сайн хүн байхад нь туслах
тийм баг байгаасай.
Яг л "Оозийн шидтэн" шиг.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Өнөөдөр би мөнгө ба аз жаргалын тухай
ярихыг хүслээ.
Эдгээр нь хэрхэн илүү ихийг олох
эсвэл нэмэгдүүлэх вэ гэж
бидний маш их боддог зүйлс.
Бидний ихэнх нь энэ хэллэгийг сайн мэднэ.
Үүнийг шашны сургаал, өөртөө 
туслах номонд их бичдэг.
"Мөнгө аз жаргалыг худалдаж авч чадахгүй"
Яг үнэндээ энэ худлаа гэж хэлмээр байна.
(Инээд)
Бизнесийн сургуулийнх болохоор
бид ингэж хэлдэг.
Тэгэхээр энэ бол худлаа,
харин мөнгөө зөв зарцуулахгүй байна.
Мөнгөө энгийн үед үрдэгээс арай өөрөөр
зарцуулаад үзвэл
илүү үр дүнтэй байж магадгүй.
Яаж зарцуулбал илүү аз жаргалтай болох вэ
гэдгийг хэлэхээс өмнө
бодит байдал дээр яагаад бид аз жаргалтай
болдоггүй вэ гэдгийг бодож үзье.
Бид багахан туршилт хийсэн юм.
CNN саяхан гаргасан
нэгэн сонирхолтой нийтлэлдээ
сугалаа хожих нь хүмүүст
хэрхэн нөлөөлдөг тухай бичжээ.
Хүмүүс сугалаа хожсноороо амьдрал нь
гайхалтай болно гэж боддог.
Харин тэр нийтлэлд хэрхэн
сүйрсэн тухай бичсэн.
Тэгэхээр сугалаа хожсон хүмүүс
нэгд, бүх мөнгөө үрээд өрөнд ордог.
Хоёрт, найзууд болон өмнө нь таньдаг
байсан бүх хүмүүс нь тэднийг олоод,
мөнгө гуйж эхэлдэг.
Энэ нь тэдний нийгмийн
харилцааг муутгадаг.
Ингээд сугалаа хожихын өмнөхөөс
илүү өртэй, бас найзуудынх нь
харилцаа мууддаг.
Хамгийн сонирхолтой нь
хүмүүсийн бичсэн сэтгэгдлүүд байсан юм.
Мөнгө аз жаргал авчирдаггүйг ухаарсан
талаар бичихийн оронд,
тэд “Хэрвээ би сугалаа хожсон бол яах
байсан гээч..?” гээд л
юу хийх байсан талаар төсөөлж эхэлцгээжээ.
Энд хамгийн сонирхол төрүүлсэн
сэтгэгдэлүүд гэвэл
“Би сугалаа хожихоороо өөртөө
жижигхэн уул худалдаж аваад
орой дээр нь жижиг байшинтай болно” гэжээ.
(Инээд)
Бас нэг хүн бичихдээ “Би том ванныг
мөнгөөр дүүргээд
том навчин тамхи татангаа
оргилуун дарс ууна” гэсэн.
Энэ юу ч биш. “Би зургаа авахуулж
олон хувь хэвлүүлээд
надаас мөнгө гуйсан эсвэл
салгахыг оролдсон бүх хүмүүст
үүнээс өөр юу ч өгөхгүй”.
(Инээд)
Сэтгэгдлүүдийн ихэнх нь 
ийм утгатай байсан.
Хүмүүст мөнгө өгснөөр
тэднийг нийтэч биш болгож байлаа.
Мөнгөнөөс болж амьдрал нь сүйрч
найзууд нь зовоож эхэлдэг байх нь.
Мөн бид хувиа хичээсэн зантай болж
өөрсөддөө л зарцуулдаг.
Мөнгө аз жаргалтай болгодоггүй нь бид
үргэлж буруу зүйлд, өөрөөр хэлбэл
зөвхөн өөртөө зардагт учир байж болох юм.
Ингээд бид хүмүүсийг бусдад мөнгөө зориулж
эхэлбэл яах бол гэж бодлоо.
Нийтэч биш байхын оронд
нийгмийн төлөө мөнгөө
зарцуулдаг бол яах вэ?
Ингээд ийм зүйл хийлгээд
яахыг нь мэдэхээр болов.
Зарим хүмүүсийг ердийнх шигээ
өөртөө зориулж,
заримыг нь хандив өгүүлж,
аз жаргалтай мэдрэмж төрсөн эсэхийг
хэмжихээр шийдсэн.
Эхлээд дараахь байдлаар хийсэн.
Ванкувер хотын нэг өглөө
Британийн Колумбийн Их Сургууль дээр
хүмүүст нэг туршилтанд орохыг
санал болгоход
тэд ч зөвшөөрлөө.
Тэднээс хэр их аз жаргалтай байгааг
асууж дугтуй өгөв.
Нэг хэсэг нь “Энэ мөнгийг өнөөдөр оройн
5 цагаас өмнө өөртөө зориулаарай”
гэсэн байв.
Юунд зарцуулж болохыг нь санал болгосон.
Бусад дугтуйн дээрх бичиг
“Энэ мөнгийг өөр хэн нэгэнд зориулаарай”
гэсэн байлаа.
Мөн дугтуйн дотор мөнгө байсан юм.
Мөн бид хүмүүст хэр их
мөнгө очихыг зохицуулсан.
Зарим нь зурвас болон 5 доллар авсан бол
зарим нь зурвас болон
20 доллар авсан.
Тэднийг өдрөө өнгөрүүлдэгээр нь
өнгөрүүлэхээр явуулсан.
Тэд бидний хэлсэнчлэн зориулалтын дагуу
мөнгөө зарцуулсан байсан.
Орой нь тэдэн рүү утасдаж
юунд мөнгөө үрсэн, хэр аз жаргалтай
болсныг нь асуув.
Тэд мөнгөө юунд зарцуулсан бэ?
Тэд коллежийн оюутнууд учир
ихэнх нь өөртөө,
ээмэг, энгэсэг зэрэгт зарцуулсан байлаа.
Нэг эмэгтэй дүүдээ чихмэл тоглоом
авсан байв.
Хүмүүс бас гэр оронгүй хүмүүст
мөнгө өгсөн.
Старбакс маш их нөлөө үзүүлсэн байх.
(Инээд)
Оюутнуудад 5 доллар өгвөл 
кофе нүдэнд нь харагдан
Старбакс руу гүйж очоод 
мөнгөө хурдхан үрнэ.
Гэхдээ зарим нь ердийх шигээ
өөртөө кофе авсан байхад
зарим нь өөр хүнд авсан байв.
Яг ижил юм авсан ч
нэг нь өөртөө, нөгөө нь
өөр хүнд авсан байлаа.
Өдрийн эцэст эдгээр хүмүүс рүү 
утасдахад юу болсон гээч?
Бусдад мөнгөө зориулсан нь
илүү аз жаргалтай болж,
өөртөө зориулсан нь
өөрчлөгдсөнгүй.
Ямар нэг сөрөг нөлөө байгаагүй ч
өөрчлөлт мэдрэгдээгүй.
Бас нэг ажиглагдсан зүйл нь 
мөнгөн дүн тийм ч чухал биш байв.
Хүмүүс 20 доллартай байх нь
5 доллараас илүү гэж бодож байсан.
Үнэндээ хэр их мөнгө зарцуулсан нь
хамаагүй байсан юм.
Гол нь өөрөөсөө илүү өөр хэн нэгэнд
зарцуулах нь чухал байлаа.
Бид үүнийг өөр хүмүүст зориулахыг хүсч
мөнгө өгөх бүрт байнга ажиглаж байсан юм.
Мэдээж эд бол Канадын оюутнууд,
дэлхийн хүн амын бүрэн төлөөлөл биш.
Тэднийг мөн харьцангуй чинээлэг
гэж хэлж болно.
Бид дэлхийн хаана ч, эсвэл зөвхөн чинээлэг
улсад ийм байдаг эсэхийг шалгахыг хүссэн.
Ингээд Угандад очиж төстэй
туршилт явуулсан.
Зөвхөн Канад хүмүүсээс
"Хамгийн сүүлд өөртөө болон бусдад
хэзээ мөнгө зарцуулсан бэ?
Хэр аз жаргалтай болсон бэ?"
Эсвэл Угандад "Хамгийн сүүлд өөртөө эсвэл
бусдад мөнгө яаж зориулсанаа дүрсэлнэ үү?
Хэр их аз жаргалтай байна вэ? гэж асуув.
Бидний харсан зүйл гайхалтай байсан юм.
Учир нь эндээс хүмүүсийн мөнгө
зарцуулах төстэй байдал,
бас өөр соёлуудын ялгааг
нэгэн зэрэг харж болно.
Жишээ нь,
нэгэн Уганда залуу хэлэхдээ:
"Би хайрлахыг хүссэн охин руугаа яриад
болзоонд явсан боловч,
одоог хүртэл зорьсондоо
хүрээгүй" гэсэн байна.
Нэг Канад залуу
тун төстэй зүйл ярьсан.
"Би найз охиноо оройн хоолонд оруулаад,
кино үзэж байгаад эрт гарч
өрөөнд нь очоод... бялуу л идсэн” гэжээ.
Ганц зүсэм бялуу.
Хүмүүсийн төстэй чанар бол
бусдад мөнгөө зориулах,
тэдэнд сайхан хандах.
Өөр зүйл бодсон ч байж болно, 
үгүй ч байж болно.
Гайхмаар том ялгаа мөн харагдсан.
Энэ хоёрыг харъя.
Энэ бол нэг Канад эмэгтэй.
Бид “Бусдад мөнгө зориулсан
тухайгаа ярихгүй юу?” гэлээ.
Тэр "Би ээждээ бэлэг авсан.
Машинтайгаа дэлгүүр орж бэлэг
аваад ээждээ өгсөн" гэжээ.
Маш сайхан зүйл
хийсэн байна.
Таньдаг хүндээ бэлэг авах нь сайхан.
Харин үүнийг Уганда эмэгтэйтэй харьцуулъя.
"Би явж байгаад эртний
танилтайгаа таарсан юм.
Хүү нь хумхаа өвчнөөр өвдсөн байв.
Тэд мөнгөгүй, хүү нь эмнэлэгт байсан учир
энэ мөнгийг өгсөн."
Энэ 10,000 доллар биш л дээ.
Дотоодын мөнгөн тэмдэгт.
Үнэндээ маш бага мөнгө байсан ч
сэдэл нь асар их ялгаатай.
Энэ бол бодит эрүүл мэндийн хэрэгцээ,
амь нас аврах хандив.
Өмнөх нь зүгээр л ээждээ авсан бэлэг.
Энд мөн мөнгийг
хэрхэн яаж зарцуулсан гэдэг нь
өөр хүнд зарцуулсан явдлын хажууд
тийм ч чухал биш гэдгийг харж болно.
Аз жаргалтай болохын тулд шүү дээ.
Энэ бол маш чухал
Мөнгөөр заавал гайхалтай зүйл хийснээр
аз жаргалтай болно гэсэн үг биш.
Та энгийн, багахан зүйл хийсэн ч
адилхан тус хүртэж болно.
Энэ бол хоёрхон улсын жишээ.
Бид илүү өргөн хүрээнд авч үзэн
дэлхийн бүх улс орны
мөнгө болон аз жаргалын харьцааг
мэдэхийг хүссэн.
Бид мэдээллээ Gallup гэх улс төрийн санал
асуулгаар олонд танигдаад байгаа
байгууллагаас авсан юм.
Тэд “Та сүүлийн үед мөнгө хандивласан уу?
Та амьдралдаа хэр сэтгэл 
хангалуун байдаг вэ?” гэж асуужээ.
Эндээс хоорондын хамаарлыг нь
харах боломжтой.
Эерэг хамааралтай юу?
Мөнгө өгөх нь жаргалтай болгох уу?
Эсвэл эсрэг хамааралтай юу?
Энэ газрын зураг дээр ногооноор эерэг,
улаанаар сөрөг хамаарлыг харуулсан.
Энд дэлхий "аймшигтай" ногоон
байгааг харж болно.
Судалгаанд хамрагдсан
бараг бүх улсад
мөнгө хандивладаг хүмүүс,
хандивладаггүй хүмүүсээс
илүү аз жаргалтай байна.
Та нар бүгд тэр улаан улсыг
харж байгааг би мэдэж байна.
Энийг ярихгүй бол би муу хүн болно.
Энэ бол Төв Африкийн Нэгдсэн Улс.
Юу ч гэж болно. Ямар нэг учиртай
болоод л өөр байгаа.
Харин доохон талд нь 
Руанда байна.
Тэр гайхалтай ногоон байна.
Тэгээд хаашаа ч харсан
мөнгөө хандивлах нь өөртөө үлдээснээс
илүү аз жаргалтай болгож байна.
Харин таньдаг хүмүүстэйгээ
байхаас бусад үед,
ажил дээрээ яадаг бол?
Зарим компанийг судалж төстэй зүйл
хийхээр шийдсэн юм.
Эд бол Бельги дахь
худалдааны хэлтсийнхэн.
Тэд багаар ажиллан эмч нартай уулзаж,
тэдэнд эм зардаг.
Тэднийг багийн гишүүний хувьд хэр сайн
зарж байгааг харж болно.
Зарим багийн гишүүдэд мөнгө өгөөд
“Хүссэнээрээ өөртөө зарцуулаарай” гэв.
Яг Канадын оюутнуудад өгсөнтэй адилхан.
Харин бусдад нь “Энэ 15 еврог аваад
өөрийн багийн хэн нэгэнд
энэ 7 хоногт зориулаарай.
Тэдэнд бэлэг авч өгөөрэй" гэсэн юм.
Ингээд бид мөнгийг өөртөө зарцуулдаг болон
нийгмийн төлөө, багаа сайжруулахад
мөнгөө зарцуулдаг багуудтай боллоо.
Энд инээдтэй пиньята байгаа шалтгаан нь
нэг баг мөнгөөрөө пиньята авсан юм.
Тэгээд хамтдаа тойрч байгаад пиньятаг
хагалахад чихэрнүүд нь унаад л.
Тэнэг гэмээр энгийн зүйл,
гэхдээ огт тэгээгүй багтай харьцуулаарай.
15 еврогоо халаасандаа хийгээд
магадгүй кофе авсан байх.
Мөн хамтдаа нийтэч арга хэмжээ зохион
юм худалдан авч бүтээлч ажил зохиосон баг.
Бидний харснаар нийтэч баг
илүү бараа зарж байлаа.
Өөртөө мөнгө авсан багаас хамаагүй илүү.
Нөгөө талаас
15 евро өөрсдөд нь зарцуулахаар өгөхөд
тэд халаасандаа хийгээд ажлаа
урьдынхаараа л хийж байлаа.
Тэндээс ямар нэг ашиг гарахгүй.
Үнэндээ мөнгө алдана, учир нь
тэднийг идэвхижүүлж чадахгүй.
Харин 15 еврог багтаа
зарцуулсан нь
илүү сайн ажилласнаар
иймэрхүү хөрөнгө оруулалтаас
илүү их мөнгө хожиж байна.
Та нар дор бүрнээ ингэж
бодож байж магадгүй:
“Энэ бол сайн хэрэг л дээ,
гэхдээ нийгмийн бодлого тийм ч амаргүй,
үүнийг тэнд хэрэгжинэ гэж
бодохгүй байна.
Үүнийг хэрэгжих
боломжтойг харуулахгүй бол
нэг ч үгэнд нь итгэхгүй"
гэж бодож байгаа байх.
Та нар яг одоо дожболл багийн 
тухай бодож байгаа биз?
(Инээд)
Биднийг нэг ноцтой шүүмжилсэн нь
үүнийг дожболлын баг дээр харуулж
чадахгүй бол энэ бүгд тэнэг зүйл гэсэн.
Ингээд дожболлын хэдэн баг олоод
тэднийг судлахаар шийдэн
яг ижил зүйл хийв.
Зарим багийн хүмүүс мөнгө аваад өөртөө
зарцууллаа.
Бусад багуудад мөнгө өгөхдөө
багийхандаа зориул гэсэн юм.
Хувьдаа мөнгө зарцуулсан баг
өмнөхтэйгээ ижил амжилт үзүүлж байхад
багийхандаа мөнгө зарцуулсан баг
өөрчлөгдөн
лиг дуусахад тэргүүлж эхэлсэн юм.
Энэ бүх өөр нөхцөлүүдэд
хувийн амьдрал, ажил дээр,
тэр бүү хэл энгийн нэг спортоос харахад
өөртөө биш бусдад мөнгөө зарцуулахад
илүү өгөөжтэй байгааг харж байна.
Мөнгөөр аз жаргал худалдан авч
чадахгүй гэж бодож байгаа бол
та зөв зарцуулахгүй байна.
Эцэст нь энэ юмны оронд тэрийг авбал
өөрийгөө аз жаргалтай болно гэхийн оронд,
өөртөө алийг нь авах вэ
гэж бодохоо болиод
зарим мөнгөө бусад хүмүүст өгөх хэрэгтэй.
Аз болоход танд ийм боломж байна.
DonorsChoose.org нь ашгийн бус,
бага орлоготой улсын сургуулийн
багш нарт чиглэсэн байгууллага.
Тэд төслүүдээ танилцуулдаг, 
жишээ нь
"Хаклберри Финн-ыг заах гэсэн ч
бидэнд ном байхгүй" эсвэл
"Сурагчиддаа шинжлэх ухаан
заах гэсэн ч
микроскоп байхгүй" гэх мэт.
Бид тэдгээрийг нь авч өгч болно.
Багш нь танд талархлын зурвас бичнэ.
Хүүхдүүд бас бичнэ.
Заримдаа тэд микроскопоо
ашиглаж байгаа зургаа явуулна.
Энэ бол гайхалтай зүйл.
Вэбсайт руу нь ороод,
"Өөртөө мөнгөө яаж зарцуулж болох вэ?"
гэж бодохоо багасгаад,
оронд нь "5 эсвэл 15 доллар байвал
бусдад ямар тус хүргэж болох билээ?"
гэж илүү бодоорой.
Учир нь эцсийн дүнд та ингэснээрээ
өөртөө илүү тус хүргэх болно.
Баярлалаа
(Алга ташилт)
1970-аад онд би Хятадын Хунань мужид
хоёр жил гимнастикаар хичээллэж байсан.
Намайг нэгдүгээр ангид байхад
засгийн газраас бүх зардлыг минь дааж
хөнгөн атлетикийн сургуульд сургая гэлээ.
Гэхдээ хатуу чанга ээж минь "Үгүй" гэсэн.
Эцэг эх маань намайг өөртэйгөө ижил
инженер болгохыг хүсч байлаа.
Соёлын Хувьсгалыг давж гарсны дараа
тэд аз жаргалд хүрэх цор ганц найдвартай
зам байдагт хатуу итгэх болсон юм.
Энэ бол аюулгүй бөгөөд
өндөр цалинтай ажил.
Тэр ажил надад таалагдах эсэх нь 
чухал биш байсан.
Харин би ший жүжигчин болохыг
мөрөөдөж байв.
Энд би төсөөллийн төгөлдөр хуураа
дарж байна.
Акробатын чадвараа
хөгжүүлэхийн тулд
ший жүжигчид багаасаа
суралцаж эхлэх ёстой.
Би ший жүжгийн сургуульд орохын тулд
чадах бүхнээ хийсэн.
Сургуулийн захирал,
радио шоуны хөтлөгч рүү хүртэл
захидал бичиж байлаа.
Гэвч томчуудад миний зорилго
таалагдсангүй.
Хэн ч дуучин болох
чин хүсэлд минь итгэсэнгүй.
Найзууд намайг дэмжиж байсан ч
тэд хүүхдүүд байлаа.
Яг над шиг эрх мэдэлгүй байсан.
Жүжигчнээр суралцахад хэт оройтсон гэдгээ
би 15-тайдаа мэдлээ.
Миний мөрөөдөл ердөө ч биелсэнгүй.
Үлдсэн бүх амьдралынхаа турш
бүрэн аз жаргал мэдрэхгүй байх вий,
хүрч болох ноён оргил энэ л байх вий
гэхээс би айж байлаа.
Энэ чинь дэндүү шударга бус шүү дээ.
Тэгээд би өөр зорилго олж авахаар шийдлээ.
Надад зааж өгөх хэн ч алга уу? Зүгээр ээ.
Би номтой нөхөрлөж эхэллээ.
Эцэг эхээсээ зөвлөгөө авах гэсэн хүслээ би
зохиолчид, хөгжимчдийн гэр бүлийн
бичсэн энэ номоор дарлаа.
Күнзийн уламжлал дуулгавартай байдлыг
сургаж байхад
бие даасан эмэгтэйн үлгэр жишээг
би "Jane Eyre"-ээс олж авлаа.
Харин "Cheaper by the Dozen" номноос
үр бүтээлч байхыг суралцсан.
Эдгээр номыг уншсаны дараа
би гадаадад суралцах хүсэлтэй болсон.
1995 онд би АНУ-д ирлээ.
Ирээд хамгийн эхэнд
ямар ном уншсан бэ гэж үү?
Мэдээж, Хятадад хориглосон
номнуудыг уншсан.
"The Good Earth" номонд Хятад тариачдын
аж амьдралыг өгүүлдэг.
Энэ суртал ухуулгад тохиромжтой ном
биш. Ойлголоо.
Библи сонирхолтой шүү, гэхдээ хачин.
(Инээд)
Энэ бол шал өөр сэдэв л дээ.
Гэхдээ Библийн Тав дахь хууль
надад чухал зүйл ойлгуулсан.
"Эцэг эхээ хүндэл."
"Хүндлэл", энэ чинь
дуугүй захирагдахаас огт өөр,
хамаагүй илүү зүйл шүү дээ.
Библи дээр бичигдсэн энэ хууль
Күнзийн өөрийгөө буруутгах
занганаас гаргаж,
эцэг эхтэйгээ харилцаагаа
сэргээхэд тусалсан.
Шинэ соёлтой танилцсаны дараа
би бас харьцуулж уншдаг болсон.
Харьцуулж унших нь
олон ойлголтыг өгдөг.
Жишээ нь, энэ газрын зураг
огт буруу юм шиг анх санагдсан.
Учир нь, Хятад сурагчид
энэ газрын зургийг харж өссөн.
Ийм зүйл надад хэзээ ч
тохиолдож байсангүй.
Хятад дэлхийн төв нь байх ёсгүй юм байна.
Тэр газрын зураг үнэндээ хэн нэгний
үзэл бодлыг агуулж байж.
Харьцуулсан уншлага шинэ зүйл биш ээ.
Энэ бол академик орчны энгийн л хэрэглээ.
Бүр харьцуулсан шашин,
харьцуулсан утга зохиол судлалын
салбарууд ч байдаг.
Харьцуулах, эсрэгцүүлэх нь
тухайн сэдвийг бүрэн дүүрэн
ойлгоход эрдэмтдэд тусалдаг.
Хэрвээ харьцуулсан уншлагын аргаар
судалгаа хийдэг юм бол
яагаад үүнийг өдөр тутамд
ашиглаж болохгүй гэж?
Ингээд би номнуудыг
хосоор нь уншиж эхэлсэн.
Номон дээр гарч байгаа хүмүүс
Бенжамин Франклин, Жон Адамс шиг
нэг үйл явдалд оролцсон ,
эсвэл Кэтрин Грэм, Элис Шредер шиг
ижил зүйлийг амсч туулсан
найзууд байж болно.
Би бас төстэй сэдэвтэй ч өөр төрлийн
зохиолуудыг харьцуулдаг.
(Инээд)
эсвэл Жозеф Кэмпбеллийн
гайхалтай номонд гардаг шиг
өөр соёлд хамаарах
төстэй түүхүүдийг ч харьцуулдаг.
Жишээлбэл, Христ, Будда хоёр хоёулаа
гурван сорилтыг давч гарсан байдаг юм.
Христийн хувьд, тэдгээр сорилт нь
санхүү, улс төр, оюун санааных байсан.
Харин Буддад дандаа
сэтгэл зүйн сорилтууд ирж байсан.
Шунал, айдас, нийгмийн хариуцлага...
сонирхолтой байна шүү.
Хэрвээ та гадаад хэл мэддэг бол,
дуртай номоо хоёр хэл дээр
унших ч бас хөгжилтэй.
Ингэж уншвал гол санааг нь
алдахгүй ойлгоно,
бас илүү ихийг мэдэж авдаг.
Жишээлбэл, би орчуулж байхдаа
"аз жаргал" гэдэг ханзыг үгчилвэл
"хурдан баяр" гэсэн утгатай
болохыг мэдэж авсан. Хөөх!
"Сүйт бүсгүй" гэдэг нь Хятад хэлээp
"шинэ эх" гэсэн утгыг агуулдаг. Өө!
(Инээд)
Өнгөрсөн болон өнөөгийн хүмүүстэй
холбогдох шидэт хаалгыг
ном надад нээж өгсөн.
Дахин хэзээ ч ганцаардмал,
сул дорой байдалд
орохгүй гэдгээ би мэдэж байна.
Бусад хүний амссан зовлонтой харьцуулахад
миний мөрөөдөл талаар болсон нь
сүртэй зүйл биш ээ.
Мөрөөдлийн цор ганц зорилго
биелэгдэхдээ биш юм гэдэгт
би итгэдэг болсон.
Үүний хамгийн гол зорилго бол
хүсэл мөрөөдөл ирдэг,
тэмүүлэл, аз жаргал ирдэг
тэр ертөнцтэй биднийг холбох.
Бүтээгүй хүсэл мөрөөдөл ч
таныг тэр зүйлтэй холбож чадна.
Тэгэхээр, ном намайг өнөөдөр энд авчирлаа.
Би одоо аз жаргалтай, зорилготой,
итгэлтэй амьдарч байна.
Ихэнх тохиолдолд шүү.
Ном та бүхэнтэй үргэлж
хамт байгаасай гэж хүсье.
Баярлалаа.
(Алга ташилт )
Баярлалаа. (Алга ташилт )
Баярлалаа. (Алга ташилт )
Бяцхан Билли сургууль руугаа явна.
Түүнийг ширээндээ суухад багш нь
"Аав чинь юу хийдэг вэ?" гэж асуув.
Хариуд нь Билли "Аав маань
хар тамхины газар
төгөлдөр хуур тоглодог" гэв.
Багш нь эцэг эх рүү нь залган
"Биллигээс итгэмээргүй юм сонслоо.
Өөрийг чинь хар тамхины газар
төгөлдөр хуур тоглодог гэх юм" гэжээ.
Тэгтэл аав нь "Намайг үнэхээр уучлаарай. 
Тэгсэн, би худлаа ярьсан.
Яаж 8 настай хүүд аав нь
улс төрч гэж хэлэх юм бэ?" (Инээд)
Улс төрчийнхөө хувьд 
та бүхний өмнө зогсож байхдаа,
эсвэл хаана ч явсан хүмүүст
өөрийн мэргэжлээ хэлэхэд
тэд намайг могой, сармагчин,
игуана гүрвэлийн дундах гэж хардаг.
Энэ үед би ямар нэгэн зүйл
буруу байгааг мэдэрдэг.
Ардчиллыг хөгжүүлсэн 400 жил,
бие хүнийхээ хувьд бас ч гэж бахархууштай,
өндөр боловсролтой парламентын гишүүд,
эрч хүчтэй, мэдээлэл сайтай 
ард иргэд байгаа ч гэсэн
маш гүн гүнзгий харамсах 
урам хугарах сэтгэгдэл байна.
Миний хамт ажилладаг 
парламентын гишүүдийн дунд
эмч, бизнесмэн, профессор,
нэрд гарсан эдийн засагч, түүхч, зохиолч,
хурандаагаас эхлээд түрүүч хүртэлх 
зэвсэгт хүчнийхэн байдаг.
Энэ бүх хүмүүс, бас би
ордны хачин жигтэй 
баримлуудын доогуур алхахад
бид өөрсдийнхөөрөө байх боломжгүй,
хязгаарлагдсан мэт сэтгэгдэл төрдөг.
Энэ зөвхөн Их Британид байдаг асуудал биш.
Энэ бол хөгжиж буй болон дундаж орлоготой
орнуудад тулгардаг асуудал. Жишээлбэл,
Ямайкийн парламентын гишүүдийг харвал
тэд ихэвчлэн Харвард, Принстоныг төгссөн,
Родсын шагналыг хүртсэн байдаг.
Харин Kингстонд очиход
дэлхий дээрх хамгийн аймшигтай
дүр зургийг харах болно:
шатаж хаягдсан барилгуудаар дүүрэн,
cэтгэл өвтгөм бүрхэг төрх.
Энэ байдал 30 жил үргэлжилсэн.
1979, 1980 оны үед Родсын шагналын эзний 
хүү Ямайкийн нэгэн улс төрчөөс
Харвардад эдийн засгийн докторын зэрэг
хамгаалсан хүнд төрийн эрх шилжихэд
хар тамхитай холбоотой хүчирхийлэлд
800 гаруй хүн гудамжинд алагдсан.
10 жилийн өмнө ардчиллын амлалт
гайхамшигтай сонсогдож байлаа.
Жорж Буш 2003 онд конгрессын өмнө
ардчилал бол дэлхий даяарх муу муухайг
бут цохих хүч гэж тунхаглаж байсан.
Тэрээр ардчилсан засаглал нь
хүмүүсээ, хөршөө хүндэлдэг,
эрх чөлөө нь энх тайвныг авчирна гэсэн.
Тухайн үед нэрт судлаачид ардчилал нь
маш олон сайн талуудыг авчирна гэж байсан.
Хөгжил цэцэглэл, аюулгүй байдлыг авчирна,
аливаа бүлэг намын сөргөлдөөнөөс 
үүдсэн хүчирхийллийг үгүй хийнэ,
улс орнууд террористуудыг 
орогнуулахгүй болгоно гэсэн.
Тэрнээс хойш юу болсон бэ?
Ирак, Афганистан гэх мэт улс орнуудад
ардчилсан системт засгийн 
газрын хэргэм цол олгосон ч
бусад сайн талуудыг нь олж аваагүй.
Афганистанд жишээлбэл нэг хоёр биш,
бүр 3 удаагийн ерөнхийлөгчийн болон
парламентын сонгууль явагдсан. 
Үүнээс бид юу олж авав?
Хөгжингүй иргэний нийгэм, 
хүчтэй хууль дүрэм,
аюулгүй байдлыг олов уу? Үгүй.
Харин Афганистанд авилгаар дүүрэн, 
сул дорой шүүх засаглал,
идэвхигүй, хязгаарлалттай иргэний нийгэм,
дөнгөж хөл дээрээ тогтож буй 
мэдээллийн хэрэгсэл,
хээл хахуульдаа идэгдсэн
нэр хүндгүй засгийн газар,
ямар ч найдваргүй 
аюулгүй байдал л байна.
Пакистан- Сахарын цөл дахь Африкийн улсад
ардчилал болон сонгууль нь 
авилгатай засаглал,
аюултай бас тогтворгүй төртэй
холбоотой байдаг.
Намайг хүмүүстэй ярилцах үед,
нэгэн ярианы үеэр Иракт
"Орон нутгийн эвслийн байрыг тонож буй
бидний харж байгаа босогчид
ардчиллын шинэ хэлбэр үү?" гэж
ард иргэд нь асууж байлаа.
Энэ байдал миний очсон
дундаж болон хөгжиж буй улс орнуудад
бүгдэд нь үнэн байсан.
Бидэнд ч бас хамааралтай.
Үүний хариулт нь юу вэ?
Ардчиллын тухай ор тас мартаад 
бууж өгөх үү?
Мэдээж үгүй.
Ирак, Афганистанд болсон шиг
үйл ажиллагаанд дахин оролцохоор болбол,
ардчиллын системээс огт өөрөөр
аашлах тийм байдалд орвол
энэ нь маш зохисгүй явдал болно.
Энэ бидний үнэт зүйлсд нийцэхгүй.
Газарт байгаа хүмүүсийн хүсэлд нийцэхгүй.
Бидний сонирхолд нийцэхгүй.
Миний санаж байгаагаар Иракт
ардчиллыг түр хойшлуулах 
шаардлагатай үе байсан.
Босниагийн сургамжаас бид
сонгуулийг хэтэрхий эрт явуулан
нам бүлгийн зөрчлийг 
улам дэмжсэн гэдгийг ойлгосон.
Тиймээс 2003 онд Иракт шийдвэр гаргасан.
2 жилийн турш сонгууль хийхгүй байя.
Сонгогчдын боловсролд, ардчилсан 
тогтолцоонд хөрөнгө оруулъя.
Үүний үр дүнд ажлынхаа гадаа
олон түмэн хүнээр 
хүрээлүүлсэн байгааг харсан.
Энэ бол Ливид авсан зураг. 
Ижил дүр зураг Иракт бас харагдаж байсан.
Хүмүүс сонгууль хийхийг хүсч 
гадаа орилолдож байсан.
Би гараад ингэж асуусан:
"Орон нутгийн зөвлөлийн
юу нь болохгүй байгаа юм бэ?
Бидний сонгосон хүмүүс яав?
Сунни, Шийтийн шейх байна,
томоохон 7 овгийн 7 толгойлогч байна.
Христчин, Сабий, эмэгтэй төлөөлөгчид гээд
энэ эвсэлд бүх намын төлөөлөл байна.
Бидний сонгосон хүмүүсийн 
юу нь болохгүй байгаа юм бэ?"
Хариуд нь "Асуудал сонгосон хүмүүст биш,
та нар тэднийг сонгосонд байгаа юм" гэсэн.
Афганистанд, хамгийн алслагдсан 
хэсэгт нь ч
өөрсдийг нь удирдах хүмүүсийг сонгоход
санал бодлоо илэрхийлэхийг хүсдэггүй 
хүнтэй би огт таарч байгаагүй.
Хамгийн алслагдсан орон нутагт
санал өгөхийг хүсдэггүй 
хүнтэй таарч байгаагүй.
Тиймээс ардчилал бол 
тэмцэх ёстой үнэт зүйл гэдгийг
статистик тоонуудыг үл харгалзан 
ойлгож ухаарах хэрэгтэй.
Их Британид хүмүүсийн 84% нь
улс төрийг найдваргүй гэж боддог.
Иракт хийсэн 2003 оны санал асуулгаар
7 хувь нь АНУ, 5 хувь нь Франц,
3 хувь нь Их Британи,
ойролцоогоор 40% нь явж явж
хэдий хөгжингүй ч,
ардчилсан биш, хаант засаглалтай
Дубай хот буюу Арабын Нэгдсэн Эмират Улсын
улс төрийн тогтолцоог илүүд үзсэн байсан.
Ардчиллын үнэ цэнийг ойлгохын тулд
бид гол хэрэгсэл болсоор ирсэн 
шалтгаануудаас зайлсхийх ёстой.
"Яагаад ардчилал гэж" 
гэсэн асуултын хариуд
"өөр бусад давуу талтай 
учраас" гэхээ больё.
Үүний адилаар хүний эрх 
энийг дагуулдаг учраас,
эмэгтэйчүүдийн эрх 
тэрийг дагуулдаг учраас
гэсэн ойлголтоосоо салцгаая.
Яагаад?
Учир нь энэ их аюултай.
Жишээлбэл, хэрэгтэй мэдээллийг 
гаргаж чаддагүй учраас
тамлан зовоох нь буруу, эсвэл 
ажиллах хүчийг нэмэгдүүлэн
эдийн засгийг дэмждэг учраас 
эмэгтэйчүүдийн эрх чухал гэвэл
дараахь байдалд хүргэнэ.
Хойд Солонгос хариуд чинь
"Тэгвэл бид тамлан зовоогоод
маш их мэдээллийг олж авч байгаа",
эсвэл Саудын Арабын засгийн газар
"Баярлалаа, гэхдээ танайхтай харьцуулахад
манай эдийн засгийн өсөлт 
сайн байгаа.
Тэгэхээр бидэнд энэ 
эмэгтэйчүүдийн эрхийн
хөтөлбөр хэрэггүй байх" 
гэж магадгүй.
Ардчиллын утга санаа нь чухал биш.
Ардчиллын сайн талууд нь үүнд хамаагүй.
Ардчиллын гол утга санаа нь 
хүчин төгөлдөр,
үр нөлөөтэй хууль дүрмийг
авчирдагтаа байдаггүй.
Хөрштэйгөө эсвэл ардчилалтай өөртэй нь 
эв найрамдалтай байх амлалт өгдөггүй.
Ардчиллын гол агуулга нь дотоод шинжтэй.
Тэгш байдал болон эрх чөлөөний тухай
утга санааг агуулдагаараа ардчилал чухал.
Хувь хүний нэр төр, 
засгийн газрынх нь бүрэлдэхүүнд
саналаа өгөх эрх тэгш байдлын тухай учраас
ардчилал чухал.
Ардчиллыг дахин сэргээж
хүчтэй болгохыг хүсч байгаа бол
улс төрчид, иргэдийн 
шинэ төсөлд оролцох хэрэгтэй.
Ардчилал бол зүгээр л 
нэг бүтцийн асуудал биш.
Энэ бол оюун санааны байдал. 
Энэ бол үйл ажиллагаа.
Тэрхүү үйл ажиллагааны 
нэг хэсэг нь шударга байдал.
Энэ ярианыхаа дараа 
өнөөдөр би "Асуулт байна уу?"
гэдэг нэгэн радио нэвтрүүлэгт орно.
Та бүхний ажигласнаар улс төрчид
аль ч асуултанд "мэдэхгүй" гэж хэлдэггүй.
Ямар ч асуулт байсан 
хариултыг мэдэж байдаг.
Хүүхдийн татварын зээл, Антарктид дахь
оцон шувуудын ирээдүй,
Чунцинь дахь явдал нүүрсхүчлийн
хэмжээг тогтоон барих
тогтвортой хөгжилд хэрхэн 
нөлөөлж байгаа тухай гээд
юуг ч асуусан хариулт нь байж л байдаг.
Бид бүхнийг мэдэгч хүн болж
жүжиглэхээ болих хэрэгтэй.
Мөн зарим тохиолдолд
сонгогчдын хүссэн, 
эсвэл тэдэнд амласан зүйлс
биелэх боломжгүй,
эсвэл тэдгээрийг биелүүлэхийг зөвшөөрөхгүй
гэдгийг хэлж сурах хэрэгтэй.
Бидний хийх ёстой дараагийн зүйл бол
нийгмийн суут байдлыг ойлгох.
Бидний нийгэм өмнө нь хэзээ ч
ийм өндөр боловсролтой, илүү эрүүл,
ингэж ихийг мэддэг, анхаардаг,
эсвэл ийм ихийг хүсдэг байгаагүй.
Бид бүхний яг одоо сууж байгаа шиг
хаад ноёдын зургаар дүүрэн,
уран зургаар чимсэн таазтай
хээнцэр танхимуудаас 
зайлсхийж байгаа шалтгаан бол
бүх л үйл явдал энд болж өнгөрсөн.
Английн хаан толгойгоо цавчуулж байсан.
Эдгээр газруудаас холдож
үүд рүү чиглэн,
хүмүүстэй илүү ойрхон болсоор байна.
Энэ нь өөр өөр орнуудад 
ялгаатай байж болно.
Их Британид энэ нь 
Франц руу анхаарлаа хандуулах,
Францаас суралцах,
Францын орон нутгийн сонгуульд
тухайн газраас хотын даргыг нь
шууд сонгох гэх мэт.
Афганистанд ерөнхийлөгчийн эсвэл
УИХ гэх мэт томоохон сонгуулийг 
онцлохоос илүүтэйгээр
дүүргийн хэмжээнд орон нутгийн 
сонгууль явуулж
аймгийн засаг даргыг сонгох байдлаар
Афганистаны үндсэн хуулийг 
бүр эхнээс нь хэрэгжүүлэх байсан юм.
Гэхдээ эдгээрийг хэрэгжүүлэхэд
үг хэлээрээ шударга байж, 
орон нутгийн ардчиллыг
зөвхөн улс төрчдийн хийх зүйл биш 
гэдгийг ойлгох нь чухал.
Үүнд иргэдийн оролцоо маш чухал.
Улс төрчид шударга байхын тулд олон нийт
тэднийг шударга байхыг нь зөвшөөрөх,
мөн улс төрч иргэдийн гүүр болсон
мэдээллийн хэрэгсэл нь
тэдэнд шударга байх 
боломжийг нь олгох ёстой.
Орон нутгийн ардчилал цэцэглэхийн тулд
иргэн бүрийн идэвхитэй оролцоо нэн чухал.
Өөрөөр хэлбэл ардчиллыг дахин бүтээхэд,
үүнийг хүчтэй, нөлөөтэй болгоход
ард иргэд нь улс төрчиддөө
итгэж сурахаас гадна,
улс төрчид ч олон нийтэд 
итгэж сурах хэрэгтэй.
Маш их баярлалаа. (Алга ташилт)
Өнгөрсөн жил би энэ хоёр хуудас мэдээллийг
Арктикийн мөсөн гадаргуу
сүүлийн гурван сая жилийн ихэнхид нь
48 муж улсын хэмжээтэй байсан бол
40 хувиар багассан байдлыг харуулахаар сонсогчдод үзүүлж байсан юм.
Гэхдээ энэ мэдээлэл асуудал ямар хүнд байгааг бас сайн харуулж чадахгүй байна
Яагаад гэвэл энд мөсний зузааныг харуулаагүй.
Арктикийн мөсөн гадаргуу бол нэг талаас
дэлхийн цаг уурын тогтолцооны зохилох зүрх нь юм.
Өвлийн улиралд тэлж, зун агшиж байдаг онцлогтой.
Та нарт үзүүлэх дараагийн хуудас дээр
сүүлийн 25 жилийн туршид юу болсон талаар хурдасгаж харуулсан байна.
Энд байнга байдаг мөсийг улаанаар тэмдэглэсэн байна
За тээр, мөс гүн хөх өнгөрүү тэлж байна
Энэ бол өвлийн улиралд байдаг жил бүрийн мөсний хэмжээ
зуны улиралд агшиж байна.
Байнга байдаг гэгдэх, тав болон түүнээс олон жилийн настай мөс
яг л улаан өнгөтэй цус
урсан гарч байх шиг харагдаж байна.
25 жилийн дотор эндээс энэ хүрсэн байна.
Энэ л асуудал болоод байгаа юм. Учир нь
дэлхийн дулаарал арктикийн далайн мөстсөн газрыг халааснаар
хөлдүү байсан их хэмжээний нүүрстөрөгчийг гэсгээж
метаны хий үүсэхэд нөлөөлж байна.
Агаар мандалд байгаа дэлхийн дулаарлаас үүссэн бохирдолын одоогийн нийт хэмжээ
үүнээс болоод хоёр дахин нэмэгдэх аюултай юм.
Аляска мужийн зарим гүехэн нууруудын гүнээс
аль хэдийн метаны хий гарч эхэлсэн байна.
Аляскийн Их Сургуулийн Профессор Кэйти Уолтер
өнгөрсөн өвөл багийнхныхаа хамтаар нэг нууран дээр очсон байна.
Видео: Уао (инээв)
Ал Гор: Тэр зүгээрээ. Харин бид нар зүгээрүү гэдэг ганц асуудал байна.
Мөн Гринландын хойд талаас
аварга том халаагуур төөнөж байна.
Энд жил ирэх тусам хайлан урсах гол харагдана.
Голын хэмжээ улам бүр ихэссээр байна.
Энэ бол Гринландын баруун өмнөдөд байх Кангерлуссуак гол.
Газар дээрх мөс хайлснаар далайн түвшин хэрхэн
нэмэгддэгийг мэдэхийг хүсэж байгаа бол.
Энд тэр хайлсан мөс далай тэнгист цутгаж байна.
Эдгээр урсгалууд улам бүр хурдассаар байна.
Бөмбөрцөгийн нөгөө талд
дэлхийн хамгийн их хэмжээний мөстэй Антарктик тив байна.
Өнгөрсөн сард эрдэмтэд энэ тив бүхэлдээ™
мөсний тэнцвэрт байдал алдагдсан гэж мэдэгдсэн билээ.
Антарктикийн баруун хэсгийн далайн гүний арлууд
мөс хайлах тусам улам хурдан ил гарах болжээ.
Энэ нь яг Гринланд шиг далайн түвшинээс дээш 6 метрт байна.
Гималайн нуруунд дэлхийн гурав дахь том мөсөн гадаргуу хамаарагддаг.
тэр дээр хэдхэн жилийн өмнө байсан мөсөн голууд шинэ нуур болсон харагдана
Дэлхийн бүх хүмүүсийн 40 хувь нь
ийнхүү хайлан урсах голоос ундны усаа авдаг.
Андын нуруунд энэ мөсөн гол
энэ хотын ундны усны эх үүсвэр болдог.
Урсгал нь улам бүр ихсэх болсон байна.
Гэхдээ эдгээр голууд урсан одоход ундны ус бас л адил урсан алга болно гэсэн үг.
Калифорни мужийн Сиеррад байх цасны хэмжээ
40 хувиар багассан байна.
Хайлсан мөс усан сангуудад хүрч байна.
Цаг уурын урьдчилсан таамаглал улам бүр ноцтой болсоор байгааг та бүхэн уншиж сонссон бизээ.
Дэлхийн өнцөг бүлан бүрийн хуурайшиж байгаа байдал
гал түймрийн гаралт давтамжийг ихээхэн хэмжээгээр нэмэгдүүлж байна.
Дэлхийн эргэн тойронд гарч буй гамшигт үзэгдэл
тун гайхалтай бөгөөд өмнө үзэгдээгүй хурдаар
улам бүр нэмэгдсээр байна.
Сүүлийн гучин жилийн дотор
өмнөх 75 жилийн хэмжээнээс дөрөв дахин ихээр давтагдах боллоо.
Энэ бол тэр чигтээ маш тогтворгүй хандлага юм
Энэ бүхнийг түүхэн цаг үетэй холбон харвал
байдал хэрхэн хувьссан талаар мэдэж болно.
Сүүлийн таван жилд
70 сая тонн нүүрстөрөгчийн хий ялгаруулсан байна.
бид 24 цаг тутам
өдөр бүр 25 сая тонн нүүрстөрөгчийг далайд хаяж байдаг.
Номхон далайн зүүн талын хэсэг газар,
хоёр Америк тивээс баруун тийш
мөн Энэтхэг улсын хоёр талд байрлах
далай дахь хүчилтөрөгчийн хэмжээ эрс ихээр багассан байна.
Дэлхийн дулаарлын хамгийн том хүчин зүйл бол
газрын тос, байгалийн хий болон нүүрс зэрэг хурсдын гаралтай түлшний хэрэглээ юм. Мөн 20 хувь нь ой модгүй болж цөлжсөнөөс болж байна.
Газрын тос бол томоохон асуудал. Мөн нүүрс бол хамгийн ноцтой асуудал юм.
АНУ болон Хятад дэлхийн хамгийн их
нүүрстөрөгчийн хий ялгаруулдаг хоёр орон билээ.
Гэтэл нүүрс хэрэглэх дулааны цахилгаан станцуудыг олныг барих санал тависаар байна.
Гэхдээ бид ихээхэн өөрчлөлт гарч эхэлснийг харж байна.
Энд сүүлийн цөөн хэдэн жилийн дотор цуцлагдсан саналууд
мөн сэргээгдэх эрчим хүчний станцуудын санал харагдаж байна.
(алга ташилт)
Гэхдээ энд манай улсад
улс төрийн тулаан байнга явагддаг.
Нүүрсний болон газрын тосний үйлдвэрүүд
сүүлийн жил 250 сая долларыг
ногоон нүүрс гэгчийн сурталчилгаанд зарцуулсан байна.
Энэ бол өөр хоорондоо тэрсэлдэх ухагдахуун юм.
Энэ зураг надад нэг зүйлийг сануулаад байх шиг.
(инээв)
Зул сарын баярын үеэр манай нутаг Теннэссид
нэг тэрбум галлон нүүрсэн намаг асгарсан.
Та бүхэн бараг мэдээгээр харсан бизээ.
Энэ бол улсын хэмжээнд Америкийн хоёр дахь том хаягдал асгарсан явдал болсон юм.
Энэ яг Зул сарын баярын үеээр болсон явдал билээ.
Баярын үеэр нүүрсний нэг үйлдвэрийн суртчилгаа ингэж хийгдсэн.
Видео: Даарсан боловч нүүрсхэн маань хөгжилтэй бөгөөд жаргалтай
Түүн шиг элбэг зүйл Америк улсад үгүй
Түүний ашиг тус эдийн засагт маань хэрэгтэй
Даарсан боловч нүүрсхэн маань өдөр бүр цэвэрхэн
Түүн шиг хямдхан, сэтгэл татам зүйл үгүй
Ал Гор: Энэ бол Баруун Виржиниа дахь нүүрсний го эх үүсвэр юм.
Хамгийн том уулын оройн уурхайчин бол Массэй Нүүрсний уурхайн дарга юм.
Видео: Дон Бланкершип: Би тодорхой хэлье. Ал Гор,
Нанси Пелоси, Харри Райд, тэд нар юу яриад байгаагаа өөрсдөө ч ойлгодоггүй.
Ал Гор: Байгаль Орчныг Хамгаалах Нийгэмлэгээс
хоёр кампанит ажил зохион байгуулсан.
Энд тэр кампанит ажлын нэг хэсгээс харуулья.
Видео: Жүжигчин: НҮҮРСэргид цаг уурын өөрчлөлтийг
бидний бизнест тулгарч буй маш ноцтой аюул гэж үздэг.
Тийм ч учираас бидний гол зорилго бол
нүүрсний үнэн мөн чанарын талаарх
мэдээллийг олон нийтэд хүргэж будилуулахын тулд
ихээхэн хөрөнгө мөнгө зарцуулах явдал юм.
Үнэндээ бол нүүрс бохир биш шүү дээ.
Бид нүүрсийг цэвэрхэн гэж үздэг --
бас сайхан ч үнэртэй.
Цаг уурын өөрчлөлт гэж санаа бүү зовцгоо.
Тэрнийгээ бидэнд даатгачих.
(инээд)
Видео: Жүжигчин: Цэвэр нүүрс, энэ талаар та нар олонтаа сонссон байх.
Одоо тэгвэл цэвэр нүүрсний энэ гайхалтай үйлдвэрээр аялаж үзье.
Гайхалтай! Машин төхөөрөмж нь жаахан чанга дуутай л юм.
Гэхдээ энэ бол цэвэр нүүрсний технологийн дуу чимээ шүү дээ.
Нүүрс шатаах явдал дэлхийн дулаарлийн гол хүчин зүйлүүдийн нэг болж байхад,
та бүхний энд харж байгаа энэхүү гайхалтай цэвэр нүүрсний технологи
бүгдийг өөрчилж байна.
Удаан гэгч нь сайн харцгаая, энэ бол өнөө үеийн цэвэр нүүрсний технологи
Ал Гор: Эцсийн эцэст ингэж нэг эерэг хувилбар
манай эдийн засгийн болон
үндэсний аюулгүй байдлын бэрхшээлтэй нэгдэн нийлэх боллоо.
Видео: Өгүүлэгч: Америк улс хямралд ороод байна, эдийн засаг
үндэсний аюулгүй байдал, цаг уурын хямрал.
Энэ бүхнийг хооронд нь холбож байгаа уяа бол
бохир нүүрс, гадаадын газрын тос гэх мэт нүүрстөрөгчид
тулгуурлсан түлшинд донтсон бидний хэрэглээ юм.
Гэхдээ бидэнд энэ бүх асуудлаас салах шийдмэг бөгөөд шинэ арга зам байна.
Америкийг 100 хувь цэвэр цахилгаанаар
10 жилийн дотор хангах зорилт.
Америкийг эргээд ажилд оруулах
биднийг илүү аюулгүй байлгах, дэлхийн дулаарлын зогсооход туслах төлөвлөгөө.
Энэ л бидний асуудлыг зохицуулж чадах томоохон шийдэл юм.
Америкийг шинэ эрчим хүчээр хангая.
Ал Гор: За энэ хамгийн сүүлийнх нь.
Видео: Өгүүлэгч: Энэ бол Америкийг шинэ эрчим хүчээр хангах санаачлага
Дэлхий ертөнцийг маань сүйтгэж байгаа хуучин бохир түлшнээс хамаарах
бидний хамаарлыг хамгийн хурдан зогсоох арга замуудын нэг.
1-р хүн: Ирээдүй энд байна. Салхи, нар, шинэ эрчим хүч
2-р хүн: Өндөр цалинтай ажлын байр бий болгох шинэ хөрөнгө оруулалт.
Өгүүлэгч: Америкийг шинэ эрчим хүчээр хангая. Үүнийг хэрэгжүүлэх цаг нь болсон.
Ал Гор: Африкийн хуучин нэг цэцэн үгэнд
"Хурдан явахын хүсэж байвал ганцаараа яв.
Хол явахыг хүсэж байвал олуулаа яв" гэж байдаг.
Бид хол бөгөөд хурдан явах хэрэгтэй байна.
Та бүхэнд баярлалаа.
(алга ташилт)
Би та бүхэнтэй нэг зүйлийг хуваалцах гэж байна
би үүний тухай 10 гаруй жил яриагүй.
Tиймээс та бүгдийг энэ аялалаар хөтлөхөд
намайг тэвчээртэй сонсохыг хүсье.
Би 22 настайдаа,
ажлаасаа гэртээ ирээд, нохойндоо хүзүүвч зүүлгээд
сурснаараа гүйхээр гарсан.
Би яг тэр үед
амьдрал маань үүрд өөрчлөгдөх гэж буйг төсөөлөөгүй.
Нохойгоо гүйлтэнд бэлтгэж байхад
нэг залуу баранд пиво ууж дуусгаад,
машины түлхүүрээ аваад, машиндаа суугаад,
өмнө зүгт,
эсвэл хаашаа ч юм хөдөллөө.
Би зам хөндлөн гүйгээд,
харин миний санаж байгаа ганц зүйл бол
толгойд минь гранат дэлбэрэх мэт болсон.
Газар гараа тавиад
амьдрах хүч минь
миний хүзүү болон
амнаас урсан дуусах шиг болсныг санаж байна.
Юу болсон бэ гэвэл
тэр залуу улаан гэрлээр гараад намайг бас миний нохойг мөргөжээ.
Нохой минь машины дор орсон.
Би машины урагшаа нисээд,
тэр миний хөл дээр дайраад гарсан.
Миний зүүн хөл дугуйнд нь ороод
эргэлдсэн гэх үү дээ.
Машины бампер миний төвөнхийг
онгойтол нь цохисон.
Би цээжний хүнд гэмтэл авсан.
Гол судас зүрхний чинь хойно байдаг.
Хамгийн гол артерийн судас бөгөөд маш хүндээр гэмтсэн учраас
амнаас минь цус асгарч байлаа.
Бүр хөөсрөөд
надад аймшигтай зүйлс болж байлаа.
Юу болоод байгааг би огт ойлгоогүй,
хөндлөнгийн хүмүүс хүрч ирээд,
зүрхийг минь хөдөлгөж, цохиулж байлаа.
Би яагаад хөдөлгөж гэсэн бэ гэвэл зүрх минь чичрээд
тэд нар дахин цохиулахыг хичээж байсан юм.
Нэг ухаантай хүн хоолойд минь үзэг хийснээр
амьсгалын замыг минь нээж өгсөн.
Уушиг минь хэмхэрсэн болохоор
хэн нэгэн цээжийг минь нээгээд уушгинд минь зүү хийж
аймшигт явдлаас сэргийлсэн.
Ямар ч байсан би эмнэлэгт хүргэгдсэн.
Намайг мөсөөр ороосон байсан
тэгээд комд оруулсан.
18 сарын дараа би сэрсэн.
Хараагүй, хэлгүй,
бас алхаж чадахгүй байлаа.
Би 30 кг болсон байв.
Ийм байдалд орсон хүмүүсийг
эмнэлэг яахаа ч мэддэггүй.
Үнэндээ тэд намайг ямар ч найдваргүй гэх болсон.
Гэхдээ энэ бол бидний ярихгүй өөр түүх.
Хүзүүгээ буцааж хэвэнд нь оруулах гэж би маш олон,
зүрхээ эмчлэх гэж бас хагалгаанд орсон.
Зарим нь үйлчилж л байлаа.
Надад их титан хийгээд
кадавр яс
хөлийг минь хөдөлгөх гэж шүү дээ.
Тэгээд би пластик хамар, шаазан шүд
гэх мэтийн зүйлстэй боллоо.
Гэхдээ эцэст дахиад хүн төрхөндөө орсон юм.
Заримдаа үүний тухай ярихад их хэцүү байдаг
тэвчээртэй байхыг хүсе.
Би 50 гаруй хагалгаанд орсон.
Гэхдээ үүнийг тоолдог хүн байна гэж үү?
Ингээд эцэст нь, эмнэлэг намайг
гаргах цаг болсон гэж шийдэв.
Тэд өөр хэн нэгэн
өвчнөөсөө бүрэн эдгэрэх хүнд
зай гаргаж өгөх хэрэгтэй байсан юм.
Намайг бүрэн эдгэрнэ гэсэн итгэлээ бүгд алдсан байв.
Ингээд энгийнээр хэлвэл тэд зүгээр газрын зураг уруу сум шидээд
Колорадод байдаг ахмадын асрамж таарав.
Та бүгд толгойгоо маажаад:
"Aхмадын асрамж аа? Тэнд чи очих ямар хэрэгтэй юм?"
Гэхдээ энэ өрөөнд байгаа
бүх авъяас чадвар
ахмадын асрамжид бий.
За тэгэхээр тэр их авъяас чадвар
ахмадуудад байлаа.
Та нарт байхгүй тэдний нэг давуу тал нь
мэргэн ухаан
яагаад гэвэл тэд илүү удаан амьдарсан.
Надад тийм мэргэн ухаан тэр үед хэрэгтэй байсан юм.
Гэхдээ намайг босгыг нь давахад
тэдэнд ямар санагдсаныг төсөөл дөө.
Тэр үед би 2 кг нэмээд
32 кг болсон байв.
Би халзан байсан.
Эмнэлэгийн халат өмссөн.
Хэн нэгэн надад теннисийн гутал бэлэглэсэн байсан.
Нэг гартаа цагаан таяг,
нөгөө гартаа дүүрэн эмнэлэгийн баримт барьсан байв.
Ингээд ахмадууд яаралтай
уулзалт хийхээр шийдэв.
(Инээд)
Тэд бие биерүүгээ хараад,
"За, энэ өрөөнд ямар чадвартай хүмүүс байгаа билээ?
Энэ хүүхдэд их туслалцаа хэрэгтэй юм байна."
Ингээд тэд эцэст нь
өөрсдийн авъяас чадвараа
миний хэрэгцээнд тохируулах болов.
Гэхдээ тэдний эхэнд хийх ёстой зүйлсийн нэг бол,
надад хамгийн түрүүнд юу хэрэгтэйг тодорхойлох байсан юм.
Би ердийн хүн шиг хооллохыг
сурах хэрэгтэй байсан
, яагаад гэвэл би цээж бас судсан дахь гуурсаар
хоол идэж байсан.
Тиймээс дахиж идэж
сурах явц боллоо.
Дараа нь тэд:
"Тэрэнд тавилга хэрэгтэй.
Тэр энэ байрны буланд унтаж байна шүү дээ."
Ингээд өөрсдийн агуулахаасаа
илүү тавилгууд цуглуулаад
надад таваг тогоо, хөнжил,
бүхнийг өгсөн.
Дараа нь миний
гадаад байдлыг өөрчлөхөөр шийдэв.
Ингээд ногоо халат алга болж
полиэфир цэцгэн хээ өмсөх болов.
(Инээд)
Миний үс эргэж ургахад тэдний санал болгосон
үсний засалтуудыг бид ярихгүй.
Гэвч би цэнхэр үснээс татгалзсан.
(Инээд)
Ингээд дараа нь тэд намайг
ярьж сурах хэрэгтэй гэж шийдэв.
Хэлгүй, хараагүй хүн бол
биеэ даах чадваргүй байдаг.
Харах чадваргүй намайг
тэд хэлд оруулахаар болов.
Оффисийн менежер Сэли өдрийн цагаар
хэлд ороход туслаж байлаа
хэцүү байсан, яагаад гэвэл хүүхэд байхдаа
бүхнийг өөрт заяагдсан, алдах боломжгүй гэж боддог.
Юмыг ухаан ороогүй байхдаа сурдаг.
Гэхдээ би бол насанд хүрсэн хүн, надад ичмээр байсан,
шинэ хоолой, хэлээ
шинэ шүд, уруул бүхэнтэйгээ тохируулаад
агаарны тусламжаар
үг хэлж сурах хэрэгтэй байсан.
Тэгээд би 2 настай мэт аашилж,
сурахаас татгалзсан.
Харин эрчүүдэд арай дээр санаа байлаа.
Тэд арай хөгжилтэй болгохоор шийдсэн.
Оройдоо надад хараалын үгс зааж,
(Инээд)
бас нууцаар
яаж далайчин шиг хараахыг заасан.
Тиймээс Сэли миний өөртөө итгэх итгэлийг нэмсний эцэст
анхны үгс маань юу байсныг
та нарын төсөөлөлд үлдээе.
(Инээд)
Ингээд урагшилж эхлэв.
Alzheimer өвчтэй байсан багш маань
надад бичихийг заахаар болов.
Хэтрүүлэг нь надад тохирч байна.
Тиймээс цааш нь үргэлжлүүлье.
(Инээд)
Гол сурах ёстой зүйлсийн нэг бол
хараагүй байхдаа зам гарах
явдал байв.
Тэгэхээр нүдээ аниад үз.
Одоо зам гарах хэрэгтэй гээд төсөөлөөд үз.
Тэр замыг хэр хол гэдгийг мэдэхгүй,
чигээрээ явах эсэхээ мэдэхгүй,
машинууд урагш хойш давхилдаад,
бас ийм байдалд
машиний аймшигт ослоос болж орсон.
Тэгэхээр надад 2 бэрхшээл тулгарсан.
Нэг нь гэмтлийн дараах стресстэх эмгэг.
Замын хашлагад тулах болгонд
учраа олохгүй сандарч байлаа.
Харин нөгөөх нь
яаж зам гарах аргаа олох байсан юм.
Ахмадуудын нэг нь над дээр ирээд
булан уруу намайг түлхээд,
"Цаг нь болсон гэж бодохоороо наад таягаа шууд урагш нь гозойлгочих,
хэрвээ юманд цохигдвол зам гараад хэрэггүй."
(Инээд)
Үнэхээр ойлгомжтой байв.
Гэхдээ 3 дахь таяг
зам уруу нисээд одоход,
тэд намайг Брайлийн Институтэд явуулж
хараагүй хүнд хэрэгтэй чадварыг
сургахын тулд бас
миний амьдралыг өөрчлөх
хөтөч нохой авч
өгөхийн тулд
мөнгө цуглуулсан.
Ингээд надад хөрөнгө оруулалт
хийсэн ахмадууд, хөтөч нохой, бас сурсан чадварынхаа ачаар
би коллежид эргэн орсон.
10 жилийн дараа би эргэн хараа орсон.
Ид шидээр биш.
Би 3 хагалгаанд орсон,
нэг нь туршилтынх байсан.
Бүр роботик хагалгаа байсан.
Миний нүдний ар талаас цусан бундуу гаргаж авсан.
Хамгийн том өөрчлөлт гэвэл
дэлхий өсөн хөгжсөн байлаа
шинэ ололтууд
бас олон өөр зүйлс
гар утас, зөөврийн компьютер,
миний урьд өмнө харж байгаагүй тийм зүйлс.
Бас хараагүй хүний
дүрсэлсэн ой санамж алга болж,
юмыг хэрхэн мэдрэгдэж,
сонсогдож,
үнэртэж байгаагаар нь төсөөлдөг.
Нэг өдөр би өрөөндөө байж байтал
нэг юм газар байхыг харсан
тэгээд би мангас байна гэж бодсон.
Тийм болохоор байнга тойрч байв.
Тэгснээ, "Би зүгээр хүрч үзлээ."
гээд хүрснээ,
"Бурхан минь, энэ чинь хувцастай хувин байна шүү дээ."
(Инээд)
Тэгэхээр хараатай хүн хэзээд
тийм байх мэт боддог учраас
нэгэнт түүнийгээ алдахад бүх зүйлс өөрчлөгддөг.
Харин хараагүй байхад,
юмыг мэдэрч байж ойлгодог.
Надад тохиолдсон хамгийн том өөрчлөлт гэвэл
и гараа харангаа, амьдралынхаа 10 жилийг алдсан гэдгээ ухаарсан юм.
Цаг хугацаа надад яагаад ч юм зогссон мэт санагдаж,
гэр бүл найз нар маань л зөвхөн урагшилж байгаа гэж боддог байсан.
Гэтэл би доошоо хараад
цаг хугацаа миний хувьд ч
явсаар л байсныг ухаарч
би цаг хугацаанд дахин баригдах ёстойг ойлгосон.
Миний осолд ордог үед олноос хариу хайх эсвэл радикал хамтын ажиллагаа
гэх үгс байгаагүй.
Гэхдээ утга санаа нь зөв
хүмүүс намайг дахин сэргээх гэж хамтран ажилласан,
xүмүүс надад дахин мэдлэг олгох гэж хамтарсан.
Хэрвээ радикал хамтын ажиллагаа байгаагүй бол
би энд ингэж зогсохгүй байх байсан.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Бид компьютерийн түүхэн хөгжлийн туршид
тоон мэдээлэл болон бидний 
хоорондын ялгааг
багасгахаар хичээсээр ирсэн.
Энэхүү зааг нь бидний мэдэх
бодит ертөнц ба
дэлгэцэн доторх ертөнц хоёрын ялгаа.
Үүнд бидний төсөөлөлд хязгаар үгүй.
Харин тэрхүү зааг багассаар,
багассаар, улам багассаар
энэ зай нэг миллиметрээс ч бага
мэдрэгч дэлгэцний шилний
зузаантай адилхан болсон байна.
Мөн компьютерийн хүчин чадал
хүн бүрд хүртээлтэй болчихсон.
Хэрэв энэ зааг цаашид
байхгүй болбол яах вэ гэж бодсон.
Ингээд би ямар байхыг
дотроо төсөөлж эхэлсэн.
Эхлээд, би энэхүү тоон
орон зайд нэвтрэн ордог
багажийг зохион бүтээсэн.
Энэ нь таныг дэлгэцэн дээр
чанга дарах үед
бодит биетийг пиксел рүү хувиргаж өгдөг.
Загвар зохион бүтээгчид өөрсдийн санаагаа
шууд гурав хэмжээст орон зайд
бий болгох боломжтой.
Харин мэс заслын эмч нар
хийсвэр эд эрхтэн ашиглан
дэлгэцэн дор дадлага хийж болно.
Иймээс энэ багаж энэ заагийг арилгасан.
Гэсэн хэдий ч бидний хоёр гар 
дэлгэцийн гадна талд үлдэнэ.
Тэгэхээр та хоёр гарныхаа 
бүрэн чадварыг ашиглан
дотор талд хүрч нөлөөлөн,
тоон мэдээлэлтэй харицаж чадах вэ?
Микрософтын Хэрэглээний
шинжлэх ухааны хэлтэст
би өөрийн зөвлөх багш
Кэти Буланжтай хамт
компьютерийг шинэчлэн бүтээсэн ба
компьютерийн гаран дээрх жижиг хэсгийг
тооцоолон бодох талбар болгосон.
Хүний хуруу болон нүүрийг мэдэрдэг
тунгалаг дэлгэц болон 
гүний камерийг нэгтгэсэнээр
товчлууран дээрээс гараа дээш өргөн
гурав хэмжээст орон зайд
хүрэх боломжтой болсон.
Гараараа пикселийг барьж болно.
(Алга ташилт)
Цонх болон файлууд нь 
бодит орон зайд байрласан учраас
тэдгээрийг сонгох нь 
тавиураас ном авахтай адил хялбар.
Дараа нь та тэр номыг эргүүлж харахдаа
хөвөгч цонхны доорх мэдрэгчийг ашиглан
мөр болон үгнүүдийг тодруулж болно.
Уран барилгачид шууд хоёр гараа ашиглан
загварыг сунгах болон эргүүлэх боломжтой.
Ингээд эдгээр жишээнээс харахад
бид тоон ертөнцөд хүрсэн.
Харин үүнийг эсгэрээр нь буюу
тоон мэдээлэл бидэнд
хүрэхээр хийвэл яах вэ?
Бидний ихэнх нь интернэтээс
юм худалдан авч,
буцааж байсан гэдэгт итгэлтэй байна.
Гэвч одоо та үүнд санаа зовох хэрэггүй.
Энд миний үзүүлэх зүйл бол 
онлайн хувцас солих өрөө.
Энэ харагдах байдлыг
дээр нь суурилуулсан камер эсвэл 
нэвт харагдах дэлгэцээр дамжуулан
систем таны биеийн
геометр хэмжээсээс авна.
Энэхүү санаанаас үүдэн би ингэж
бодох болсон.
Эдгээр пикселийг зөвхөн 
өөрсдийн орон зайд харах бус,
харин хэрхэн үүнийг бодит болгон
тэдэнд хүрч мэдэрч болох вэ?
Ийм ирээдүй ямар байх бол?
Массачусеттсийн Технологийн Их сургуулийн
Медиа лабораторит
зөвлөх багш Хироши Иши,
хамтрагч Рехми Пост нарын хамт
би нэг бодит пикселийг бүтээсэн.
Энэ тохиолдолд энэ бөөрөнхий соронз нь
3D пиксел шиг бидний орон зайд хөдөлдөг.
Энэ юу гэсэн үг вэ гэхээр
компьютер болон хүн аль аль нь
энэ биетийг уг бяцхан гурав
хэмжээст орон зайд
хаашаа ч хөдөлгөх боломжтой.
Бидний энэ үйлдэл нь 
татах хүчийг арилгаж байгаа ба
соронзон хөөрөлт, механик өдөөгч болон
мэдрэгч технологиудыг хослуулан
хөдөлгөөнийг удирдсан.
Биетийг тоон хэлбэрээр програмчилснаар
бид биетийг хугацаа ба орон зайн 
хязгаарлалтаас чөлөөлж байгаа юм.
Ингэснээр одоо хүний хөдөлгөөн
цахим хэлбэрээр бичигдэж 
дахин үзүүлж,
мөн бодит орон зайд 
үүрд үлдэх боломжтой болсон.
Тиймээс бүжиг дэглээчид алсын зайнаас 
бодитоор хичээл заах,
Майкл Жорданы алдарт шидэлтийг
дахин дахин бодит юм шиг давтах боломжтой.
Сурагчид үүнийг нийлмэл ойлголтын тухай
судлах хэрэгсэл болгон ашиглаж болно.
Жишээ нь гариг эрхэсийн хөдөлгөөн, физик.
Компьютерийн дэлгэц эсвэл
сурах бичгээс тэс өөр.
Энэ нь мэдэгдэхүйц, бодит туршилт.
Та үүнд хүрч мэдэрч болох учраас
үнэхээр хүчтэй зүйл.
Зөвхөн компьютерийн эргэн тойронд
байгаагаас илүүтэй
сонирхол татсан зүйл бол
дэлхийг програмчлах нь бидний өдөр тутмын
амьдралд ямар өөрлөлт хийх тухай төсөөлөл.
(Инээд)
Таны харж байгаагаар тоон мэдээлэл нь
бидэнд зарим зүйлийг зөвхөн
үзүүлээд зогсохгүй,
шууд харьцаж эхлэн,
ертөнцөөс таслалгүйгээр
хүрээлэн буй бодит орчны нэг хэсэг болно.
Өнөөдөр бид заагийн талаар эхэлж ярьсан.
Хэрвээ энэхүү заагийг арилгачихвал
үлдэх зааг нь зөвхөн
бидний төсөөлөл байх болно.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Анх би энэ ажилд ороод нэг дажгүй зөвлөгөө авч билээ.
"Өдөрт 3 улстөрчтэй ярилцлага хийх."
Улстөрчидтэй уулзаж байсан туршлагаасаа хуваалцахад,
улстөрчид бүгдээрээ ямар нэг төрлийн сэтгэлийн хөөрөлтэй хүмүүс байдаг.
Тэднийг би "хэт чалчих сэтгэцийн олдмол өвчин"-тэй гэдэг юм.
Өөрсдийгөө солиортол хэтэрхий их чалчих өвчин.
(Инээлдэв)
Гэхдээ тэдний харилцааны чадвар үнэхээрийн гайхалтай.
Хэрвээ чи нэгтэй нь уулзах юм бол чамайг өөртөө
наалдуулж чадна, нүд рүү чинь эгцлэн харж
хувийн орон зайг чинь эзэлж
хүзүүнд чинь иллэг хийж өгөх вий.
Би хэдэн сарын өмнө нэг Бүгд Найрамдах намын сенатортай оройн хоолонд орсон юм.
Гэтэл тэр бүх л хоолны турш
гуяны маань дотор талд гараа хийчихээд базлаад салдаггүй.
Олон жилийн өмнө юм байна. Би нэг удаа
Тед Кеннеди, Дэн Куале 2 сенатын танхимд уулзаж байхыг харсан юм.
Тэр хоёр найзууд бие биенээ тэвэрч
нүүр нүүрээ ийм ойрхноос харж инээлдээд л...
Нааш цааш холхин хавиралдаж,
гар хуруугаараа бие биенээ дээш доош нь илж таалж байсан.
"Буудалд өрөө аваач дээ. Ийм юм хармааргүй байна" гэчихмээр санагдаж билээ.
Гэвч тэд харилцааны чадвартай байна.
Өөр нэг жишээ:
Өнгөрсөн сонгуулийн үеэр
би Нью-Хампширт Митт Ромнийг дагалдаж байлаа.
Тэрээр 5 төгс хүүтэйгээ сонгуулийн сурталчилгаагаа хийж байлаа.
Бип, Чип, Рип, Зип, Лип, Дип.
(Инээлдэв)
Тэгээд нэг хямд хоолны газар ороод...
тэр хоолны газар руу орж гэр бүлээрээ хооллож байсан хүмүүст өөрийгөө танилцуулаад
"Та нар Нью-Хампширийн аль тосгоных вэ?" гэж асуусан.
Тэгснээ тэдний тосгонд байсан гэрийнхээ тухай ярьж өгч байна.
Түүний дараа өрөөгөөр тойрч хэсэг алхаад
хоолны газраас гарч явахдаа
дөнгөж танилцсан тэр хүмүүсийг бараг бүгдийг нэрээр нь дуудаж байв.
"Энэ чинь л харилцааны чадвар байх даа" гэж бодогдож байлаа
Гэвч нэг зөрчилдөөнтэй зүйл гэвэл
улстөрчдийн ихэнх нь бодлого боловсруулж байх үедээ
тэд нийгмийн энэ мэдрэмжээ гээгээд
нягтлан бодогчид шиг ярьж эхэлнэ.
Би карьерынхаа явцад
олон ч удаа бүтэлгүйтсэн дээ.
Зөвлөлт Холбоот Улсыг задрахад
"Хувьчлалын төлөвлөгөө" боловсруулж эдийн засагчдаа явуулсан.
Гэвч үнэхээр дутагдалтай зүйл нь нийгмийн итгэлцэл байсан.
Иракийг цэргийн хүчээр дайрахдаа
тэдний соёл, сэтгэл зүйн бодит байдлыг судлахаа мартсан.
Диллерүүд хэзээ ч тэнэг зүйл хийхгүй
бодлоготой хүмүүс гэж,
тэдний таамаглалд үндсэлсэн
санхүүгийн захиргааны дэглэмтэй байсан.
30 жилийн турш боловсролын системийн шинэчлэллийн тухай мэдээллээ.
Тусгай зөвшөөрөл, хувийн сургууль, төлбөрийн баримт гээд
хүнд суртлын аппаратыг бид л бараг шинэчилсэн.
Гэвч үр дүн нь жилээс жилд урам хугалж байсан.
Гол нь хүмүүс хүндэтгэдэг хүнээсээ л юм сурдаг.
Хэрвээ багш сурагч хоёрын хоорондын
хувийн харилцааны тухай ярихгүй л бол
бодит байдлын тухай яриад хэрэггүй.
Бодлого боловсруулах явцад
бодит байдлыг орхигдуулдаг.
Энэ л намайг нэг асуултад хүргэдэг.
Хорвоо ертөнц дэх хамгийн харилцааны чадвартай хүмүүс
бодлогын тухай ярих болохоор
яагаад ийм хүний мөсгүй болдог байнаа?
Би хувьдаа үүнийг маш том асуудлын
шинж тэмдэг гэж дүгнэлээ.
Хүний мөн чанарын тухай дараах үзэл хэдэн зууныг дамжиж ирсэн.
"Бид бол ангид хүмүүс.
Учир шалтгаан
сэтгэл хөдлөлөөс тусдаа зүйл.
Нийгэм хөгжихийн хэрээр
учир шалтгаан хүсэл тэмүүлэлийг халхалдаг."
Энэ нь эргээд хүний мөн чанарыг ингэж дүгнэхэд хүргэж байна.
"Бид бол урамшуулалд шууд замаар
хариу үйлдэл үзүүлдэг бодлоготой амьтад юм."
Энэ үзэл хүний зан төлвийг хэмжихэд
физикийн таамаглал ашиглахыг оролдсон
ийм нэг ертөнц бий болоход хүргэсэн.
Тийм болохоор ихээхэн хасалт таналт хийгдэж
хүний мөн чанарын тухай өнгөц үзлийг бий болгосон.
Бид материаллаг зүйлсийн талаар ярихдаа тун сайн боловч
сэтгэлийн хөдөлгөөний тухай ярихдаа тун муу.
Бид ур чадвар, аюулгүй байдал, эрүүл мэндийн
тухай ярихдаа үнэхээрийн сайн хэрнээ
зан характерийн тухай ярихдаа туйлын муу.
Нэрт философич Аласдайр Макинтайр ингэж хэлсэн байдаг.
"Эр зориг, нэр төр, сайхан сэтгэл гээд
ёс суртахууны тухай
эртний ойлголт байгаа хэдий ч
эднийг холбох системгүй болжээ."
Тиймээс улс төрд, цаашлаад хүн төрөлхтний бүхий л
хичээл зүтгэлд өнгөц байдал бий болсон.
Энэ нь бид хүүхдээ хэрхэн өсгөж байгаагаас харагдана.
Үдээс хойш 3 цагт дунд сургууль руу очиж
хүүхдүүд гарч ирэхийг хараарай.
Бүгд 36 кг эд зүйл хийсэн үүргэвчтэй байгаа.
Салхи үлээвэл яг газарт наалдсан цох хорхой шиг харагдана.
Тэгээд ирж буй машинуудыг харах юм бол
дандаа Сааб, Ауди, Волво байгаа.
Зарим газар айлууд тансаг машинтай болж байж хөршүүддээ хүлээн зөвшөөрөгддөг.
АНУ-гийн гадаад бодлогод харш улс орноос ирсэн машин л байвал
болох нь тэр.
Хүүхдүүдийг авч байгаа хүмүүсийг би агуу-ээж гэдэг юм.
Өндөр амжилттай явж буй ажил хэрэгч бүсгүйчүүд.
Хүүхдээ Харвардад оруулахын тулд ажлын зав чөлөө гаргаж яваа нь тэр.
"Та нар үнэндээ хүүхдүүдээсээ хөнгөхөн байхаа."
гэж тэр агуу-ээжүүдэд хэлж болно шүү.
(Инээлдэв)
Тэд хүүхдээ олох үед
өгзөгний дасгал багахан хийдэг.
Хүүхэд гараад ирэнгүүт
Хятад хэлний зурагт хуудас эргүүлнэ.
Хүүхдээ гэртээ авчирангуутаа гэгээрүүлэхийг хүсэж
өөрийн гэсэн гадаад бодлоготой "Бен Жерри хоёр" гэдэг
мөхөөлдөсний компанид аваачина.
Би нэг номондоо
"Бен Жерри хоёр" микробуудыг алахын оронд яваад өгөөч
гэж гуйдаг энхтайванч оо хийх хэрэгтэй гэж хошигносон байгаа.
Тэгвэл их сайн зарагдана шүү.
(Инээлдэв)
Тэгээд хүүхдэд зориулсан хүнс авахаар "Хөүл Фүүдс" орно.
Бүх худалдагч нь "Эмнисти Интернэшнл"-д өртэй юм шиг царайлсан,
гайгүй ашиг орлогтой хүнсний дэлгүүрүүдийн нэг л дээ.
(Инээлдэв)
Тэндээс, гэртээ ирээд "ээж ээж, би бүдүүн-шулуун гэдэсний
хорт хавдраас сэргийлдэг зууш идъе" гэж хэлдэг
хүүхдүүдэд зориулсан тэжээлийн байцаатай
"Вегги Бүүти" гэх зэрэг далайн ургамал бүхий зууш худалдаж авна.
(Инээлдэв)
Хүүхдүүд тодорхой нэг аргаар хүмүүжиж байна.
SAT-д бэлдэх, үлээвэр хөгжим, хөл бөмбөгөөр хичээллэх гэх мэт
хэмжиж болох амжилтын цагираг дундуур үсэрч байна.
Тэгээд шилдэг сургуульд сурч, сайн ажилд орно.
Зарим нь өнгөцхөн байдлаар өөрсдөө амжилт гаргаж
их хэмжээний мөнгө олж байна.
Зарим нь "Жексон Хоул", "Аспен" гэх мэт
амралтын газруудаар явж байна.
Мөн тэд гоёмсог, туранхай гэж жигтэйхэн.
Гуя гэж ерөөсөө байхгүй.
Хоёр шүдэнзний модон дээр нэг бие.
(Инээлдэв)
Тэгээд хүүхэдтэй болно.
Царайлаг хүнтэй сууж байж генетикийн гайхамшигийг олсон гэж байгаа.
Тийм болохоор эмээ нь Гертруд Штейн шиг харагдаж байхад
охид нь Халле Берри шиг. Яаж ингэж чадсан юм бүү мэд.
Тэгээд өндөр биенийхээ
3/1-тэй тэнцүү нохой дагуулж явах моодонд орсныг мэдээд
велокираптор шиг төрхтэй, 70 кг, үс ноос болсон
нохой худалдаж авна.
Бүгд нохойндоо Жейн Остены зохиолын дүрийн нэр өгнө.
Хөгширсөн хойноо жинхэнэ амьдралын философийг тайлаагүй хэрнээ
"Амьдарлдаа бүх зүйлд амжилттай байсан болохоор
зүгээр нэг үхэхгүй ээ" гэж шийднэ.
Тэгээд хувийн багш хөлсөлж авна.
Бас Сиалис гэдэг эмийг гаа шиг л хүлхэнэ.
Нэг бол уулын орой дээр гарчихсан явж байна.
Дик Ченейг Жерри Луис шиг харагдуулахаар
"чухал" царайлчихсан,
цанаар уул өөдөө хөндлөн туулж явах вий.
(Инээлдэв)
Тэгээд хажуугаар чинь шунгинаад өнгөрвөл
жижигхээн төмөр үрэл довны өөд шунгинах мэт
санагдана.
(Инээлдэв)
Энэ чинь амьдралын нэг хэсэг хэдий ч
амьдралын нийт утга учир биш юм.
Сүүлийн хэдэн жилд
бид хүний мөн чанарын тухай, бидний хэн болох тухай
илүү гүнзгий ойлголт авсаар ирсэн гэж би боддог.
Энэ ойлголт ямар нэг онол, философид тулгуурлаагүй.
Неврологийн шинжлэх ухаанаас сэтгэхүйн шинжлэх ухаантнууд,
сэтгэл ханамжийн эдийн засагчид, сэтгэл судлаачид,
cоциологи гэх мэт судалгаа шинжилгээний хамрах хүрээг
бүхэлд нь агуулсан оюун ухаан судлалд
үндэслэсэн.
Бид ухамсарт хувьсгал хийж байна.
Энэ бүгдийг нэтгэвэл
хүний мөн чанарын тухай цоо шинэ ойлголт өгнө.
Энэ бол мөн чанарын тухай хүйтэн материалист ойлголтоос тэс өөр.
Энэ бол цоо шинэ хүнлэг ёс, сэтгэлийг татах цоо шинэ хүч.
Миний бодлоор энэ судалгааны ажлыг нэгтгэхэд
3 үндсэн ухагдахууныг авч үзнэ.
Эхний ухагдахуун нь
Ухамсар өөрийн намтрыг бүрэлдүүлж байх үед
ихэнх ажлыг далд ухамсар гүйцэтгэдэг.
Хүний оюун ухаан минутанд сая сая ширхэг мэдээлэл
хүлээж авдгийн 40 орчмыг л ухамсартайгаар мэдэрдэг нь
үүнийг батлах нэг арга болж байна.
Сонин тохиолдол эндээс үүсдэг.
Миний дуртай нэг жишээ бол Шүрээ нэртэй хүмүүс
шүдний эмч, Хурц нэртэй хүмүүс
хуульч болох нь их байдаг.
Учир нь бид өөрт ойр санагдсан зүйл рүү далд ухамсарын хүчээр
татагдаж байдаг.
Тиймээс ч би охиноо Брүүксийн Нэгдсэн Улсын Ерөнхийлөгч гэж нэрлэсэн.
(Инээлдэв)
Далд ухамсар үнэндээ ухаантай байдаг.
Гэхдээ энэ нь тэнэг мулгуу,
сексийн донтой байхаас тэс өөр.
Хамгийн их сэтгэхүй шаардсан ажлын нэг бол тавилга худалдаж авах.
Нэг буйдан үзээд гэртээ яаж харагдах бол гэж төсөөлөх үнэхээр хэцүү.
Зайлшгүй хийх зүйл бол
тавилгаа судлах.
Тавилгаа толгойдоо суулгаж өгөөд өөрийгөө сатааруул.
Тэгээд хэдэн өдрийн дараа өөрийн дотоод мэдрэмжээ дагаад оч.
Далд ухамсар бүхнийг шийдсэн байх болно.
Хоёрдугаар ухагдахуун нь
бодол санааны төвд сэтгэл хөдлөл голлох үүрэг гүйцэтгэдэг.
Тархин дахь сэтгэл хөдлөлийг үүсгэгч хэсэгт
харвалт өгсөн, гэмтсэн хүмүүс
супер ухаантай байдаггүй.
Үнэндээ тэд зарим үед ямар ч хэрэгцээгүй болдог.
Энэ өрөөнд байгаа уг салбарын нэг агуу хүн
маргааш өглөө илтгэл тавих Антонио Дарнасио юм.
Түүний бидэнд ойлгуулсан зүйлсийн нэг бол
сэтгэл хөдлөл учир шалтгаанаас ангид биш,
харин учир шалтгааны суурь юм.
Яагаад гэвэл сэтгэл хөдлөл бидэнд алийг нь үнэлэх ёстойг хэлж өгдөг.
Тийм учраас өөрийнхөө сэтгэл хөдлөлийг уншиж, боловсруулах нь
мэргэн ухаанд хүрэх гол арга замын нэг юм.
Би одоо дундаж насны эр хүн.
Сэтгэл хөдлөлөө таньж боловсруулж гүйцээгүй л байна.
Дундаж насныхныг тархины тухай миний дуртай нэг явдал ингэж тодорхойлсон байдаг.
Тэднийг тусгай тархины бичлэг хийх төхөөрөмжтэй холбоно.
Жаахан үнэмшилгүй арга л даа. Гэхдээ надад хамаагүй.
Тэгээд аймшигийн кино үзүүлсэний дараа
эхнэрийнхээ тухай юу мэдэрч байгааг нь тайлбарлуулна.
Тархины бичлэг хийх төхөөрөмжийн хариу хоёуланд нь адил гардаг.
Хоёулаа үнэнхүү аймшигийн.
Тэгэхээр сэтгэл хөдлөлийн тухай ярьж байгаа нь миний хувьд
Ганди сувдаг сэтгэлийн тухай ярьж байгаатай адил боловч
бидний хэрхэн бодож байгаагийн
нэг гол зохицуулах процесс юм.
Бидэнд юуг санаж үлдээхийг хэлж өгдөг.
Тархи насан туршийн мэдрэмжийг бичиж үлдээдэг.
Харин гуравдагч ухагдахуун нь
бид анхнаасаа бие даасан хүмүүс биш.
Бид бол нийгмийн амьтан болохоос бодлоготой амьтан биш.
Бид хоорондын харилцаанаас гарч ирдэг.
Бид өөр хоорондоо гүнзгий нэвтрэлцсэн байдаг.
Тийм ч учраас бид бусдыг харахаараа
тэдний тархинд юу харж байгаа тухай
толгойдоо эргэн дурсдаг.
Киноны машин хөөж буй хэсгийг үзэхэд
өөрөө машин хөөж байгаа мэт санагддаг.
Порно кино үзвэл
яг жинхэнэ мэт биш боловч
өөрөө секс хийж буй мэт санагдана.
Дурлалт хосууд гудамж даган алхаж байхад,
Египт, Тунист буй хүмүүсийн хөл хөдөлгөөн
сэтгэл хөдлөлийн "халдвар" авсан мэт байдлаас
гүн нэвтрэлцлийг олж харна.
Бид өөрсдийгөө таних энэхүү хувьсгал
улс төрийг өөр нэг өнцгөөс харах,
хамгийн чухал нь хүний нөөцийг
өөрөөр харах замыг өгсөн.
Бид бол Францаар гэгээрсэн хүүхдүүд.
Учир шалтгааныг ухааны өндөрлөг гэж боддог.
Гэвч миний бодлоор энэхүү судалгаа
Дэвид Хьюм, Адам Смит хоёр буюу
Англи Гэгээрэл, Шотланд Гэгээрэл хоёр
бидний хэн болох талаар илүү баримжаатай байсныг харуулдаг.
Учир шалтгаан ихэнхдээ үлбэгэр байдаг бол мэдрэмж илүү хүчтэй.
Энэ мэдрэмж ихэнхдээ үнэн байдаг.
Мөн энэ судалгаа бидний соёлын алдааг, хүн чанараа хэт алдах алдааг
засаж өгдөг.
Энэ амьдралд бид
юу хөгжүүлэх ёстойг
илүү гүн мэдрүүлдэг.
Бид хүний нөөцийн тухай бодохдоо
сурлагын дүн, SAT-н оноо, цол зэрэг,
хэдэн жил сурсан гэх мэт
амархан хэмжих зүйл л боддог.
Учир утгатай амьдрал зохиоход юу хийх ёстой вэ гэдэг
илүү гүнзгий,
үгээр ч илэрхийлэх аргагүй зүйл байдаг.
Хэдэн зүйл жагсаая л даа.
Миний бодлоор энэ судалгаа биднийг "ойлгохыг хичээх"-д чиглүүлж байна.
Төрөлхийн авъяас чадвар бол оюун ухааны хараа,
бусдын оюун ухаан руу нэвтэрч
юу байгааг нь судлах чадвар юм.
Хүүхэд ийм чадвартай төрдөг.
Вашингтоны их сургуулийн Мелтцоф,
төрөөд 43 минут болсон хүүхэд рүү өнгийгөөд,
хэлээ бултагануулж үзэж л дээ.
Хүүхэд өөдөөс нь хэлээ бултагануулсан байна.
Хүүхэд эхийнхээ оюун санаанд нэвтэрч
юу байгааг нь хуулж авах гэж төрдөг.
Энэ бол бодит байдлыг ойлгох тэдний арга юм.
АНУ-д хүүхдүүдийн 55% нь
ээжтэйгээ гүнзгий харилцаж
бусадтай хэрхэн холбоо тогтоох аргад суралцдаг.
Холбоо тогтоох ийм аргатай болсон хүмүүс
амьдралаа сайхан эхлүүлдэг.
Миннесотагийн их сургуулийн эрдэмтэд
18 сартай хүүхдүүд
ээжтэйгээ илүү харилцаатай байна гэдэгт үндэслэж
тэднийг дунд сургуулиас мастер хүртэл суралцана
гэсэн судалгаа хийхэд 77% нь таарсан.
20% нь ээжтэйгаа сайн харилцаатай байгаагүй байна.
Бидний хэлдэгээр ээжтэйгээ зайлсхийсэн харилцаатай хүүхдүүд.
Тийм хүүхдүүд бусадтай харилцаж чаддаггүй.
Дарвуулт завь
салхины дагуу явж буй мэт амьдралыг туулдаг.
Хүмүүстэй дотно байхыг хүсэх боловч
хэрхэн харилцах аргаа мэдэхгүй.
Мэдлэгийг бие биенээсээ
сорж авах чадвар гэдэг энэ юм.
Хоёрдугаар чадвар бол тэнцвэртэй байх.
Өөрийн оюун санаан дахь алдаа
гажуудлыг саруул ухаанаар олж харах чадвар.
Жишээлбэл хүн төрөлхтөн өөртөө хэт итгэлтэй амьтад.
Профессоруудын 95% нь өөрсдийгөө
дундаж багшаас илүү гэж үздэг.
Оюутнуудын 96% нь нийгмийн харилцааны чадвараа
дунджаас илүү гэж боддог.
"Тайм" сэтгүүл америкчуудаас "Та хамгийн их орлоготой хүмүүсийн эхний нэг хувьд багтах уу?"
гэсэн судалгаа авахад 19% нь хамгийн өндөр орлоготой болж таарсан.
(Инээлдэв)
Гэхдээ энэ нь хүйстэй холбоотой зуршил.
Эрчүүд эмэгтэйчүүдээс 2 дахин илүү "тийм" гэж хариулсан байна.
Учир нь эр хүний цээжинд эмээлтэй хазаартай морь багтдаг.
Харин зарим хүмүүс алдаа дутагдал,
хэт итгэлтэй байдлаа мэдэхтэйгээ байдаг.
Танин мэдэхүйн онолд тулгуурласан даруу зантай хүмүүс.
Тэд ойлгомжгүй зүйл байвал түүнийгээ нээлттэй илэрхийлдэг.
Баттай нотлох баримтад үндэслэж баттай дүгнэлт хийх
чадвартай хүмүүс.
Тэд их сониуч.
Энэхүү чанарыг IQ-тэй холбошгүй, харьцуулашгүй.
Гуравдагч чанар бол "медез".
Үүнийг гудамжны ухаантнууд гэж болох юм. Грек үг л дээ.
Материаллаг орчныг мэдрэх мэдрэмж гэсэн үг.
Тухайн орчноос нэг зүйл сонгон авч мөн чанарыг
тодорхойлох чадвар.
"Таймс" сэтгүүлд хамт ажилладаг нөхөр маань
гудамж дагуулж хараад тэсрэх бодис,
хөрсөнд суулгасан тэсрэх бөмбөг байгаа эсэхийг яаж ийгээд мэддэг
Ирак цэргийн тухай гайхалтай нийтлэл бичиж байлаа.
Тэр цэргүүд яаж мэдсэнээ хэлж чадахгүй хэдий ч
даарах ч шиг, хүйтэн зүйл мэдэрдэг нь
алдахаасаа илүү онох нь их байдаг байна.
Гуравдугаарт багаар ажиллах чадвар буюу
харилцан ойлголцох чадвар гэж болох юм.
Баг хувь хүмүүсээс илүү ухаалаг тул
уг чадвар илүү сайн илэрдэг.
Цахим аргаар холбогддог багаас
биечлэн уулздаг баг илүү ухаалаг.
Учир нь бидний харилцааны 90% нь үгийн бус байдаг.
Мөн багийн үр ашигтай байдал
багийн IQ-тай холбоогүй,
хоорондоо хэрхэн харилцаж хэр олон удаа
үр ашигтай ярилцлага хийсэнтэй холбоотой.
Мөн "холих" чадвар гэж нэг зүйл бий.
Ямар ч хүүхэд "Би бар байна" гээд бар шиг болж чадна.
Энэ их энгийн санагдаж магад.
Гэвч начир дээрээ "Би" гэдэг үгийн утгыг
"бар" гэдэг үгийнхтэй холих
үнэхээрийн төвөгтэй.
Гэхдээ шинэ санааны үндэс бол мөн.
Жишээ нь, Пикасо
"Барууны урлаг" гэдэг ойлголтыг
"Африкийн нүүр будалт" гэдэг ойлголттой
геометрийн хувьд төдийгүй
ёс суртахууны системийн хувьд
хольж үзсэн байгаа юм.
Энэ бол өнөөх бидний тоолж хэмжиж боломгүй чадвар юм.
Ингээд миний сүүлийн дурдах зүйлийг
та бүхэн "лимеренс" гэж болно.
Энэ бол чадвар биш.
Энэ бол эрч хүч, сэдэл юм.
Ухамсар амжилт, нэр алдарыг хүсэмжилдэг.
Харин далд ухамсар
нүдэнд юм үзэгдэхээ больж
хийж буй зүйлдээ анхаарлаа бүрэн төвлөрүүлсэн үед,
гар урлалч хийж буй бүтээлдээ бүрэн автсан үед,
байгаль судлаач байгальдаа ууссан мэт болох үед,
бурханд итгэгч бурханы хайранд автсан үед
бий болох тэрхүү транс үеийг хүсэмжилдэг.
Далд ухамсар үүнийг л хүсдэг.
Ихэнх хүмүүс үүнийг хайр сэтгэлээс,
дурлалд шатсан үедээ мэдэрдэг.
Оюун ухаан хэрхэн харилцан нэвтрэлцдэг тухай
энэхүү судалгааны
хамгийн оновчтой тодорхойлолтыг
Индианагийн их сургуулийн агуу онолч, эрдэмтэн
Дуглас Хофштадтер хэлсэн байдаг.
Тэрээр Кэрол нэртэй бүсгүйтэй гэрлэж,
тун жаргалтай амьдарч байжээ.
Хүүхдүүдийн нэг нь 2, нөгөө нь 5 настай байхад
Кэрол тархины хавдартай болж цус харван гэнэт үхсэн байна.
Хофштадтер "Би бол этгээд гогцоо"
гэдэг ном бичсэн юм.
Энэ номонд тэрээр Кэролыг нас барсанаас хойш
хэдэн сарын дараа ханын зуухан дээр билүү
унтлагын өрөөний шүүгээн дээр байсан
зургийг нь харсан тэр мөчийг тайлбарласан.
Энэ тухай ингэж бичсэн байна:
"Би түүний нүүр рүү харлаа.
Би өөрөө түүний нүдээр
харж байгаа юм шиг санагдтал гүн ширтэв.
Гэнэт нулимс минь урсаж
'Энэ би байна. Би байна'
гэж байв.
Энэ хэдэн энгийн үгс
өмнө бодож байсан олон зүйлийг эргэн санагдуулав.
Бид хоёрын оюун санаа арай өндөр төвшиний
оршихуй болон нэгдэх тухай,
бид хоёрын санаа бодлын төвд хүүхдүүдийнхээ төлөө гэсэн
адилхан хүсэл мөрөөдөл бий тухай,
энэ хүсэл хаа хол зөрөөгүй,
харин нэг л хүсэл байна
гэж ойлгох тухай
нэг тодорхой зүйл бид хоёрыг илэрхийлж
нэгж хэсэг болгон гагнах тухай,
хүнтэй гэрлэж хүүхэдтэй болохоосоо өмнө
бүдэг бадаг төсөөлж байсан тийм нэгж хэсгийн тухай.
Кэрол нас барсан хэдий ч түүний энэхүү чухал хэсэг
нас бараагүй гэдгийг ойлголоо. Харин ч
тархинд минь амьдрахаар бүрэн шийдсэн байна."
Бид мэргэн ухаанд хүрэх замдаа зовдог гэж грекүүд хэлдэг.
Хофштадтер ингэж зовохдоо хүмүүс хоорондоо
хичнээн гүн нэвтрэлцсэн байдгийг ойлгожээ.
Өнгөрсөн 30 жилийн турш гаргасан бодлогын алдаанаас
миний бодлоор бид хүний мөн чанарын тухай
өнгөцхөн ойлголттой байсан гэдгээ ойлгосон.
Тиймээс өнөөдөр энэ өнгөцхөн ойлголт,
өөрсдийн гүнд хэн байгааг таньж чаддаггүйгээс
үүдсэн алдаатай нүүр тулмагц
ухамсарт хийх хувьсгал эхэлнэ.
Энэ салбарт маш олон хүн
бидний мөн чанарын гүн рүү орж судлаад
энэхүү сэтгэл эзэмдсэн цоо шинэ
хүнлэг ёсыг нээжээ.
Фрейд далд ухамсарын тухай онолоо нээхэд
тухайн үедээ маш том нөлөө үзүүлсэн.
Өнөөдөр "Бидний гүнд хэн байна вэ?" гэсэн далд ухамсарын тухай
илүү нарийвчилсан нээлт хийгдэж байна.
Энэ нээлт бидний соёлд гайхалтай, гүн гүнзгий,
хүнчилсэн нөлөө үзүүлэх болно.
Баярлалаа.
(Алга ташив)
Тэхээр миний дуртай илбэ бол
технологийг ашиглан хүнийг
төөрөгдүүлдэг илбэ юм.
Би танд сүүлийн үед төвлөрөн ажилласан нэгэн зүйлээ үзүүлье.
Энэ бол нэгэн програм хангамж буюу апликэйшн
урлагынхан - тэр тусмаа компьютерийн
уран бүтээлчдэд хэрэгтэй болох зүйл дээ.
Энэ програм нь хэд хэдэн төхөөрөмжийн хооронд
дүрс бичлэг (видео) - г холбон тохируулдаг юм.
Тэгээд би энэ гурван iPod-ыг
энд байгаа үзэгчдээс түр гуйж авч
өөрийн юу хэлээд байгаагаа танд харуулах гэсэн юм.
Тэгээд эдгээрийг ашиглаж би танд
өөрийн дуртай сэдэв болох:
Хууран мэхлэлт-ийн талаар түргэн зуур үзүүлье.
(Хөгжим)
Миний дуртай илбэчдийн нэг бол
Карл Жермайн.
Тэр нэгэн гайхалтай илбээр
сарнай цэцгийн бутыг
нүдний чинь өмнө цэцэглүүлнэ.
Гэхдээ тэрний эрвээхэй бүтээх нь
хамгийн үзэсгэлэнтэй.
(Бичлэг) Зарлагч: Ноёд, хатагтай нараа,
амьдралын бүтээн байгуулалт.
(Алга ташилт)
(Хөгжим)
Марко Темпест: Түүнээс хууран мэхлэлтийн тухай
асуухад тэр ингэж хэлсэн юм:
Зарлагч: Илбэ бол цорын ганц үнэн мэргэжил.
Илбэчин таныг хуурна гэж амлаад-
тэгээд амлалтаа биелүүлдэг.
МТ: Би өөрийгөө үнэнч илбэчин гэж бодох дуртай.
Би олон олон заль хэрэглэдэг,
тэр нь би танд заримдаа
худал хэрэх хэрэгтэй болдог гэсэн үг.
Тэгэх нь надад тааламжгүй байдаг.
Гэвч хүмүүс өдөр болгон л худал хэлдэг шүүдээ.
(Утас дугарах) Хүлээгээрэй.
Утасны цаана охин: Хөөе, чи хаана байнаа?
МТ: Замын түгжээнд гацчихлаа. Би удахгүй очилоо.
Та нар бүгдээрээ л ингэж байсан.
(Инээд)
Эмэгтэй: Хайрт минь, би хоромын дотор бэлэн боллоо.
Залуу: Би үүнийг л яг хүсч байсан юм.
Эмэгтэй: Чи үнэхээр сайн байсан шүү.
МТ: Хууран мэхлэлт,
энэ бол амьдралын үндсэн нэг хэсэг.
Санал асуулга явуулахад
эрэгтэйчүүд эмэгтэйчүүдээс хоёр дахин илүү
худал хэлдэг гэсэн хариу гаржээ-
асуусан эмэгтэйчүүд үнэнийг хэлсэн гэж бодвол шүүдээ.
(Инээв)
Бид давуу талыг олж авахын тулд,
өөрийн сул талаа нуухын тулд хүн хуурдаг.
Хятдын генерал Сүн Цү
бүх дайн дажин хууран
мэхлэлт дээр тулгуурладаг гэж хэлсэн байдаг.
Оскар Вайлд дурлал янаг амрагийн
явдлын талаар ижил зүйлийг хэлсэн юм.
Зарим хүмүүс
мөнгөний төлөө хуурдаг.
Нэг тоглоом тоглоцгооё.
Гурван хөзөр, гурван боломж.
Зарлагч: Нэг тав танд аравыг, арав нь хорийг өгнө.
Одоо хатан нь хаана байгаа вэ?
Хатангийн хөзөр хаана байна?
МТ: Энэ үү?
Уучлаарай. Та хожигдлоо.
Гэхдээ, би таныг хуураагүй шүү.
Та өөрийгөө хуурсан.
Өөрийгөө хуурсан мэхлэлт.
Ийм үед л бид өөрсөддөө
худал зүйлийг үнэн гэж ятгуулдаг.
Заримдаа ялгаа салгааг гаргах нь хэцүү.
Мөрийтэй тоглоомд донтогчид бол
өөрсдийгөө хуурахдаа мэргэжилтнүүд
(Автомат тоглоомын дуу)
Тэд өөрсдийгөө хожно гэдэгт итгэнэ.
Тэд хожигддог үеүүдээ мартаж орхидог.
Тархи юм мартахдаа үнэхээр сайн.
Муу тохиолдлууд хурдан мартагдана.
Муу тохиолдлууд
хурдан арилдаг.
Энэ нь яагаад бид энэ энгүй уудам, ганцаардсан огторгуй ертөнцөд
ийм гайхалтайгаар өөдрөг байдгийг тайлбарлана.
Бидний өөрсдийгөө хуурах нь
эерэг төөрөгдүүлэлт болдог -
яагаад кино үзэх нь биднийг
хосгүй адал явдалд хөтөлж;
яагаад бид Ромеог
Жульетэд хайртай гэдгээ хэлэхэд нь итгэж;
мөн яагаад хөгжмийн нэг нотууд
цуг тоглохоор,
сонат болж, утга агуулгатай болдогийн учир юм.
Энэ бол "Клайр дэ Лун."
Үүнийг зохиогч Дебюсси
урлаг бол
хууран мэхлэлтийн хамгийн агуу нь гэж хэлжээ.
Урлаг бол үнэн мэдрэмжийг
төрүүлдэг төөрөгдүүлэл-
үнэнийг төрүүлдэг худал.
Тэгээд та өөрийгөө тэрхүү төөрөгдүүлэлтэд оруулахад
энэ нь ид шид болдог юм.
(Алга ташилт)
Баярлалаа. Үнэхээр их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Намайг лесби нар ууланд өсгөсөн ба
дээр үед Нью Йоркт
ойн амьтан шиг л юм ирсэн.
(Инээд)
Толгой минь их эргэсэн гэхдээ
үүнийг дараа ярья.
Найман настай байх үеэс эхлэе.
Би Kолорадод модон хайрцаг аваад
дотор нь долларын дэвсгэрт,
бал, сэрээ хийсэн.
Би хүн төрхтнүүд эсвэл харь гарагийнхан
500 жилийн дараа үүнийг олоод,
бид бодол санаагаа хэрхэн солилцдог,
магадгүй шпагеттиг яаж иддэг 
байсан талаар мэднэ гэж бодсон.
Би үнэндээ мэдээгүй.
Энэ бага зэрэг инээдтэй л дээ.
Учир 30 жилийн дараахь би
одоо ч хайрцаг хийсээр л байна.
Хавайд байх үедээ би
ууланд авирах, сурфинг гэх мэт
хачин зүйлст дуртай байсан.
Бас ээждээ зориулж эвлүүлэг хийж байлаа.
Толь бичгийг ураад
Агнес Мартиных шиг сүлжээс хийсэн.
Дээр нь давирхай асгатал,
зөгий наалдчихсан.
Ээж маань зөгийнөөс айдаг
мөн харшилтай учраас
дээр нь дахин давирхай асгаж,
зөгийг нуух гэж оролдсон.
Гэтэл эсрэгээрээ болсон.
Нэгэн төрлийн томруулалт болж,
толь бичгийн үгсийг томруулах шилээр 
харж байгаа мэт болсон.
Ингээд би яасан бэ гэж үү?
Би илүү олон хайрцаг хийсэн.
Ингэхдээ би электрон бараа, мэлхий,
гудамжнаас олсон сонирхолтой шил
гээд олсон бүхнээрээ хийж эхэлсэн.
Учир нь би амьдралын туршид
ямар нэгэн юм олсоор байсан ба
үүнээс харилцаа үүсгэж,
түүхийг нь өгүүлэхийг хичээсэн.
Ингээд би эдгээр обьектуудийг
тойруулан зурж эхэлсэн.
"Хөөх, би агаарт зурж чадаж байна"
гэдгээ ойлгосон.
Би агаарт хөвөх зураас зурсан,
яг л гэмт хэргийн газар 
цогцсыг тойруулан зурдаг шиг.
Ингээд би обьектуудийг авч
зохиомол биесийн системчлэл бүтээсэн.
Нэгт, ургамлын.
Та нар бараг ойлгох байх.
Дараа нь би сонирхолтой шавьж,
амьтдаар бүтээсэн.
Маш хөгжилтэй байсан. 
Би давирхааны давхраан дээр л зурсан.
Энэ их дажгүй байсан учир нь би
өөрийн үзэсгэлэнг гаргаж,
мөнгө олж эхэлсэн юм.
Найз охиноо хоолонд оруулж,
Сизлер лүү явдаг болсон.
Энэ үнэхээр давгүй байсан шүү.
(Инээд)
Ингээд би хүний хэлбэр лүү орж,
биеийн хэмжээтэй баримлыг
давхрага дотор зурж эхэлсэн.
Энэ гайхалтай байсан ч
нэг л зүйл асуудал болж байлаа:
Би үхээд өгнө.
Би яахаа мэдээгүй. Учир нь давирхай
намайг хордуулах аюултай.
Би унтах бүртээ үүний талаар бодсон.
Ингээд би шил хэрэглэхээр оролдсон.
Би шилний давхарга дээр зурж эхэлсэн ба
яг л цонхон дээр зурж буй мэт
дээр нь дахин нэг цонх тавиад,
дахин нэг цонх тавиад,
энэ олон давхарга нь
гурван хэмжээст зохиомжийг бүтээсэн.
Энэ арга бүтсэн, ингээд би давирхай
хэрэглэхээ болисон.
Үүнийг олон жил хийж,
маш том бүтээл болох
"Триптек"-ийг бүтээсэн.
"Триптек" нь Иеронимус Бошийн
"Хорвоогийн жаргалыг эдлэхүй" хэмээх
Испаний Прадо дох зургаас санаа авсан.
Та нар энэ зургийг мэдэх үү?
Сайн байна.
Энэ их гоё зураг.
Цаг үеэсээ түрүүлсэн гэлцдэг юм билээ.
Тэгэхээр "Триптек"-ээр аялцгаая.
Энэ нь 10880 кг жинтэй.
5,5 метр урттай.
Хоёр талтай учир
11 метр зохиомж юм.
Энэ бага зэрэг хачирхалтай.
Энд цусан оргилуур байна.
(Инээд)
Зүүн талд Eсүс болон царцаанууд.
Энэ агуй дотор
амьтан толгойтнууд хоёр ертөнцийн хооронд
аялдаг юм.
Дүрслэлийн ертөнцөөс явж
өөрсдийн нуугддаг аналог
газар доорхи ертөнц рүү очдог.
Амьтан толгойтнууд гэрэлт цамхагын
хажууд байна.
Тэд далай руу үсрэн бүгдээрээ
амиа егүүтгэх гэж байна.
Далай нь маш олон элемэнтээс бүтдэг.
Энэ шувуу байлдааны усан онгоцонд
орооцолдчихож.
(Инээд)
Билли Грахам далайд байна.
тосны асгаралтаас үүссэн хаяа,
Валдо, Осама Бин Ладены оромж
гээд л маш олон хачирхалтай
зүйлсийг сайн харвал
та далайгаас олж болно.
Энэ нь эм амьтан байна.
Тэр далайгаас гарч ирж байгаа бөгөөд
нэг гар луу гаа тос нулиман,
нөгөө гараасаа үүл гаргаж байна.
Гар нь хайрстай мэт бөгөөд
дэлхий болон огторгуйн домгийг
өөртөө тэнцүү шингээсэн юм.
Энэ бол "Триптек"-ийн нэг тал.
Жоохон хүүрнэх зохиол маягийн.
Энэ бол нулимж байгаа гар нь.
Харин нөгөө тал руу нь гарвал
шувууных шиг хошуу байгааг харна.
Хошуунаасаа үүл гаргаж байна.
Мөн тэр 5 метр гаран могойн сүүлтэй ба
энэ нь Триптекийг холбодог.
Мөн түүний сүүл нь галт уулын
хойноос гал авдаг.
(Инээд)
Яагаад гэдгийг нь би мэдэхгүй.
(Инээд)
Байдаг л явдал шүү дээ.
Түүний сүүл нь ганц нүдтний
нүдэн дотор төгсдөг ба
1986 оны террорист картаас бүтсэн.
Та нар үүнийг харсан уу?
1980-аад оны бейсболийн карт шиг,
гэхдээ террористуудын зурагтай.
Цаг үеэсээ маш түрүүлсэн.
(Инээд)
За ингээд миний хамгийн сүүлийн бүтээл.
Би хоёр төсөл гүйцэтгэж байгаа.
Нэг нь "Психогазарзүй".
ийм 100 хүн бүтээх 6 жилийн төсөл.
Нэг бүр нь бидний соёлын архив бөгөөд
бидний урсан хэвлэл болон эдээр дамждаг
нэвтэрхий толь эсвэл сэтгүүл ч бай.
Гэхдээ бүтээл бүгд хүний хэлбэртэй
архив болох бөгөөд
нэг дор 20, 4, 12-уулаа бүлгээрээ аялдаг.
Тэд яг л эс шиг
хамтдаа нийлээд, хуваагддаг.
Нэг ёсондоо үүнийг судалж байгаа юм.
Би олон жил зарцуулж байна.
Нэг бүр нь микроскопын
1500 кг шилэн дотор хүн гацчихсан мэт.
Үүний цээжинд жижиг агуй бий.
Энд толгой, тэнд цээж нь байна.
Эхнээс нь харж болно.
Биеийг доош нь үзүүлье.
Цээжнээс нь хүрхрээ гарч байна.
Түүний бэлэг эрхтэнг халхлаад
эсвэл эрэгтэй биш ч юм уу,
энэ саармаг зүйл.
Би та нарт зүгээр харуулъя.
Учир нь би удаан тайлбарлаж чадахгүй.
Энд олон давхраа байгааг харж болно.
Энэ хоёр хуваагдаж буй бие байна.
Энэ хоёр толгойтой ба
хоёр толгой нь хоорондоо харилцаж байна.
Эм гарч ирж байгаа бөгөөд
нэг толгой руу энэ сонин хөшөөнөөс 
орж байна.
Цээжний хөндийд нь жижигхэн ой байна.
Та нарт харагдаж байна уу?
Юутай ч энэ илтгэл хайрцагнуудын тухай
яг л бидний амьдардаг хайрцаг шиг.
Бидний байгаа хайрцаг нь
сансар огторгуй юм.
Энэ нь миний ярих сүүлийн хайрцаг.
Энэ бол тоосгон хайрцаг.
Анхдагчдын Бүтээл нэртэй.
(Уухай)
Дотор нь эмч,
тархи судлаач, зураач, хөгжимчин,
зохиолч, радио, музей, сургууль,
бидний бүтээлийг дэлхийд түгээх
хэвлэгч гар,
цэцэрлэг байна.
Энэ хайрцгыг сэгсэрвэл
энэ хүмүүс бие биенээ 
мөргөж эхэлнэ.
Би үүнийг дэлхийг өөрчлөх арга гэж боддог.
Та нар өөрсдийн амьдардаг хайрцгыг
дахин дахин тодорхойлдог.
Бид энэ бүхэнд хамтдаа юм гэдгийг
та нар ойлгож,
ялгаатай гэх төөрөгдлөө орхиж,
улс орнууд, хил хязгаар,
шашны тусгаарлалт бүтдэггүйг ойлгоно.
Бид бүгд нэг л зүйлээс, 
нэг л хайрцганд бүтдэг.
Бид энэ зүйлсээ сайхнаар солилцож
эхлэхгүй юм бол
тун удахгүй мөхөх болно.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Ойролцоогоор жилийн өмнө
өөрөөсөө ингэж асуусан юм.
"Одоо байгаа мэдлэгтээ үндэслээд
яагаад цагаан хоолтон болоогүй юм бэ?"
Ер нь би байгальд ээлтэй хүмүүсийн нэг.
Би дүнзэн байшинд хиппи 
эцэг эхтэйгээ өссөн.
Би TreeHugger нэртэй сайтыг эхлүүлсэн.
Би үүнд их санаа тавьдаг.
Би өдөрт нэг гамбургер идэх нь л
үхэх эрсдлийг 3 дахин 
нэмэгдүүлдэг гэдгийг би мэднэ.
Жил бүр 10 тэрбум
амьтдыг махны чиглэлээр өсгөн,
фермийн нөхцөлд тэжээдэг ч
өөрсдийн муур, нохой зэрэг
тэжээвэр амьтдаа хэзээ ч байлгахгүй
тийм л орчинд байдаг.
Байгаль орчин талаасаа мах нь
хаягдал маш өндөртэй ба энэ нь
бүхий л тээврийн хэрэгслүүд:
машин, галт тэрэг, онгоц, автобус, завь
зэргийг нийлүүлснээс ч их байна.
Үхрийн мах үйлдвэрлэл нь
хүнсний ногооныхоос
100 дахин их ус ашигладаг.
Би мөн ганцаараа биш гэдгээ мэднэ.
Бид бүгд нийгмээрээ
50-аад онтой харьцуулахад
хоёр дахин их мах идэж байна.
Урьд нь ховорхон олддог хачир нь
одоо гол хоол маань болсон байна.
Тэгэхээр эдгээр өнцгүүдийн аль нэг
намайг цагаан хоолтон болоход 
хангалттай шалтгаан байсан.
Гэсэн хэдий ч би ням ням гээд л
шарсан мах ховдоглон идсээр л байсан.
Яагаад би энэ шийдвэрээс
бултсаар байсан бэ?
Би надад өгөгдсөн сонголт нь
хоёрхон хувилбартайг ойлгосон.
Энэ нь нэг бол махчин,
эсвэл цагаан хоолтон болох,
үүнийг хийхэд би арай бэлэн биш байсан.
Сүүлчийн гамбургер гээд төсөөл дөө.
(Инээд)
Тиймээс миний эрүүл ухаан,
сайн эрмэлзэл маань
амтлах мэдрэмжтэй маань зөрчилдөж байсан.
Ингээд би үүнийг дараа хийх болж,
"дараа" нь хэзээ ч ирээгүй.
Танил сонсогдож байна уу?
Тиймээс би бодсон,
гуравдах сонголт яагаад байж болохгүй гэж?
Энэ талаар бодож үзээд нэг шийдэл оллоо.
Үүнийг би жил мөрдөж байгаа
бөгөөд гайхалтай.
Үүнийг "ажлын өдрийн 
цагаан хооллолт" гэнэ.
Нэрнээсээ л ойлгомжтой.
Даваагаас Баасан хүртэл мах идэхгүй.
Харин амралтын өдрүүдэд таны л сонголт.
Маш энгийн.
Хэрвээ та илүү сайжруулахыг хүсвэл,
эрүүл мэнд болон хүрээлэн буй орчинд
хохирол учруулдаг гол сөрөг зүйлс бол
түүхий болон боловсруулсан мах юм.
Тиймээс та тэдгээрийг сайн
боловсруулагдсан загасаар сольж болно.
Бүтэц нь тодорхой тул
санахад энгийн байх бөгөөд
хааяадаа нэг зөрчихөд зүгээр.
Таван өдрийн турш мах идэхгүй байх нь
нийт махны хэрэглээг 70%-аар бууруулна.
Уг хөтөлбөр гайхалтай хэрэгжсэн.
Байгальд үлдээх ул мөр маань багасч,
бохирдлыг багасган,
амьтдыг илүү хайрлан,
мөнгөө ч хэмнэж байна.
Хамгийн сайхан нь би илүү эрүүл,
илүү урт наслахаа мэдэж байна,
бүр багахан жин хүртэл хассан.
Тиймээс өөрсдөөсөө нэг асуугаад үзээрэй.
өөрсдийн эрүүл мэндийн төлөө
хэтэвчнийхээ төлөө,
хүрээлэн буй орчин, амьтдын төлөө.
Ажлын өдрийн цагаан хоолтон 
болоход юу таныг зогсоож байна вэ?
Эцэст нь хэрэв бид бүгд
хоёр дахин бага мах идвэл,
энэ бидний хагас нь
цагаан хоолтон болохтой ижил юм.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Өдрийн мэнд!
Та бүхний хэд нь
"ALS Мөстэй хувингийн сорилт"-д
оролцсон бэ?
(Алга ташилт)
Ураа!
Би та нарт чин сэтгээлээсээ
маш их талархсанаа хэлмээр байна.
Та нар ALS өвчний холбоо
125 сая америк долларын
хандив босгосныг мэдэх үү?
Ураа!
(Алга ташилт)
2011 оны зун буцаад очъё.
Манай гэр бүл, хүүхдүүд бүгд том болсон.
Бидний үүр хоосон болсон байлаа,
иймээс бид гэр бүлээрээ амрахаар шийдсэн.
Миний охин Жен, хүргэн хоёр маань
Нью-Йоркоос ирсэн.
Хамгийн бага хүү Эндрю
Чарльзтаун дах гэрээсээ ирсэн.
Тэр Бостонд ажиллаж байсан юм.
Мөн манай хүү Пит
Бостоны коллежиийн багт бейсбол,
мөн Европт мэргэжлийн 
бейсболын багт байсан.
Даатгал зардаг байсан тэрээр
гэртээ бидэн дээр ирсэн.
Нэгэн орой би
Питтэй шар айраг ууж байхад
тэр над руу хараад
ингэж хэлсэн:
"Ээж ээ, мэдэхгүй юм даа,
гэхдээ даатгал зарах нь
миний сонирхол биш юм шиг байна.
Би өөрийнхөө бүрэн чадавхид хүрч 
чадахгүй байгаа мэт санагдаж байна.
Энэ миний амьдралын зорилго биш 
гэж бодож байна" гэв.
Тэгээд тэр "Нээрээ, ээж ээ,
Би амралт дуусахаас өмнө явах ёстой,
манай лигийн баг сүүлийн шатанд шалгарсан.
Иймээс би Бостон руу буцах ёстой,
багийнхныхаа урмыг хугалмааргүй байна.
Харамсалтай нь, би ажилдаа
бейсболд дуртай шигээ
дуртай биш" гэсэн.
Ингээд Пит түрүүлээд
гэр бүлийн амралтнаас буцаж
ээжийгээ гомдоосон.
Тэгээд бид дөрвөн өдрийн дараа
эцсийн шатны
тоглолтыг үзэхээр очлоо.
Бид тоглолт үзэж байв.
Пит талбай дээр байсан.
Шидсэн бөмбөг ойртон ирсээр
түүний бугуйг оночихов.
Өө, Пит минь.
Түүний бугуй нь яг ийм болсон.
Дараагийн зургаан сарын турш
Пит Бостон дах гэр лүүгээ буцан,
дургүй ажлаа хийж,
эмчид үзүүлж,
ажиллагаагүй болсон бугуй нь
яасныг мэдэхийг оролдож байлаа.
Зургаан сарын дараа, 3-р сард
нөхөр бид хоёр луу залгаж:
"Ээж ээ, аав аа, энд нэг эмч
бугуйг минь оношилсон.
Эмчийн уулзалтанд хамт очих уу?" гэлээ.
Би "Тэгэлгүй яахав. Бид очноо" гэв.
Тэр өглөө Пит, Жон бид гурав
босч хувцаслаад
тус тусдаа машиндаа суугаад явсан.
Учир нь үзлэгийн дараа
өөрсдийн ажилдаа явах байлаа.
Бид мэдрэлийн эмчийн өрөөнд орж сууцгаав.
Дөрвөн эмч орж ирэн,
ахлах эмч нь суудалдаа суусан.
Тэр "За Пит, бид бүх шинжилгээний 
хариуг харлаа.
Энэ бол булгарсан,
хугарсан,
мэдрэлийн эсийн гэмтэлтэй,
халдвар авсан эсвэл
Лаямын өвчтэй бугуй аль нь ч биш."
Түүний хянамгай жагсаалт
үргэлжилсээр байхад
би дотроо яг юу гэх гээд
байгаа юм бол доо гэж бодож суусан.
Ингээд эмч өвдөг дээрээ гараа тавиад,
миний 27 настай хүү рүү эгцлэн хараад:
"Би 27-той залууд үүнийг 
яаж хэлэхээ мэдэхгүй байна.
Пит, чи ALS-тэй юм байна" гэсэн.
ALS гэнээ?
80 настай аав нь ALS-тэй 
нэг найз надад байсан.
Би нөхөр лүүгээ, тэр над руу харлаа.
Бид эмч лүү харж "ALS гэнээ?
За ямар эмчилгээ хийх вэ? Хийлгэе.
Бид юу хийх үү? Алив ээ."
Эмч бидэн рүү харж:
"Ноён болон хатагтай Фрейтиз,
үүнийг хэлэхэд маш харамсалтай байна.
Гэхдээ ямар нэг эмчилгээ эсвэл
эдгээх арга байхгүй."
Бид хамгийн муу яллагдагчид байлаа.
Бид Лу Геригээс хойш 75 жилийн турш
энэ өвчинтэй тэмцэх талаар
ямар ч ахиц гараагүй
гэдгийг ойлгоогүй байсан.
Ингээд бид гэртээ харьж Жен болон Дэн
Уол Стрийтээс нисч ирэн,
Эндрю Чарльзтаунаас гэр лүүгээ,
харин Пит Бостоны коллежоос
найз охин Жулигээ авчирахаар явсан.
Онош гарснаас зургаан цагийн дараа
бид хамтдаа тойрч суугаад
оройн хоол идэнгээ
ярилцаж суулаа.
Тэр орой хоол би хийснээ ч санахгүй байна.
Гэтэл манай удирдагч Пит
цаашид яахыг шийдсэн.
Тэр бидэнтэй яг л багийнхаа шинэ 
гишүүнтэй ярьж байгаа юм шиг ярьсан.
Тэр хэлэхдээ "Бид одоо
сэтгэл санаагаар унахгүй,
эргэж харахгүй,
урагшаа л харна.
Дэлхийг өөрчлөх ямар гайхалтай 
боломж бидэнд байна гээч?
Би энэ ALS өвчний
хүлээн зөвшөөрөхийн аргагүй
нөхцөл байдлыг өөрчилнө.
Бид байдлыг огцом өөрчилж,
сайн үйлсийг дэмжигч Билл Гейтс 
шиг хүмүүст хүргэнэ" гэсэн.
Ингээд л боллоо.
Бидний цаашдын зам тодорхой болсон.
Дараа дараачийн хэдэн өдөр, сар,
долоо хоногт бидний ах, эгч нар,
гэр бүлийнхэн маань ирж,
Фрейтийн багийн цувааг үүсгэж байлаа.
Авга ах Дейв веб мастер,
авга ах Арти нягтлан бодогч,
авга эгч Дана график зураач,
харин бага хүү Эндрю
ажлаасаа гарч 
Чарльзтаун дах гэрээ орхин
"Би Питийн асрагч болно" гэсэн юм.
Дээрээс нь түүний ангийнхан, багийнхан,
ажлын хамт олон гээд л Питийн амьдралдаа
нөлөөлж чадсан бүх хүн,
түүний үүсгэсэн хүрээлэл 
хоорондоо холбогдож
Фрейтийн Багийг бүрдүүллээ.
Онош гарснаас зургаан сарын дараа,
Питийн хийсэн ухуулгын ажлыг үнэлж нэгэн
эрдэм шинжилгээний хурал дээр шагнасан.
Тэр маш цэцэн цэлмэг үг хэлсэн,
түүний ярианы дараа
хэлэлцүүлэг болж,
эмийн компаний захирлууд,
биохимич болон эмч нар оролцсон.
Би тэнд суугаад сонсож байхад
ярьсан зүйлсийн ихэнх нь ойлгогдоогүй.
Би ШУ-ны хичээлээс 
аль болох бултдаг байсан.
Гэхдээ энэ хүмүүсийг харан сонсож байхад,
тэд "Би ингэдэг, би тэгдэг" гэх нь
тэдний хооронд танил биш 
байдал үүсгэсэн.
Хэлэлцүүлэг дуусахад
асуулт хариулт эхэлсэн.
Тэгээд л би шууд гараа өргөн
микрофон авч
тэдэн рүү харан "ALS өвчнийг судалдаг
та бүхэнд маш их баярлалаа.
Бидэнд энэ нь маш чухал.
Гэхдээ би
та нарын биеийг хэллэгийг ажиглан
яриаг чинь сонсож суулаа.
Энд хамтын ажиллагаа явагдаж 
байгаа мэт санагдахгүй байна.
Зөвхөн энэ ч биш, үүнээс гадна
хийх ажил, үр дүнгийн 
хүснэгт, үзүүлэлт хаана байгаа вэ?
Энэ өрөөнөөс гараад 
та нар юу хийх вэ?" гэж асуусан.
Ингээд намайг хойшоо харахад
200 нүд над руу цоо ширтэж байлаа.
Ингээд би тэр өрөөнд байсан
эвгүй зүйлийн талаар ярьснаа ойлгосон.
Ингэж л миний зорилго эхэлсэн.
Ирэх хоёр жилийн турш
Пит бид хоёрт сайн, муу
олон зүйл тохиолдсон.
Пит багахан хэмжээний
эм хэрэглэж эхэлсэн.
ALS-тэй хүмүүст энэ нь хонгилын үзүүрт
харагдах гэрэл байсан.
Энэ бол 3-р шатны туршилт.
Зургаан сарын дараа мэдээ ирэхэд
ямар ч үр нөлөө өгөөгүй байлаа.
Бид гадаадад эмчилгээ 
хийлгэх ёстой байсан ч,
төлөвлөгөө нурсан юм.
Иймээс дараагийн хоёр жилийн турш
хүүгээ өдөр бүр бага, багаар
холдохыг нь харсаар байлаа.
Хоёр жил хагасын өмнө
Пит бейсболын талбайд 
ялалт байгуулж байсан бол
өнөөдөр харин бүх бие нь мэдээгүй болсон.
Тэр толгойгоо өндийлгөж чадахгүй,
мотортой тэргэнцэртэй болсон.
Тэр хоолоо залгиж идэж чадахгүй,
тусгай хооллох соруултай болсон.
Ярьж ч чадахгүй.
Нүдний харцны технологи ашиглан,
авиа гаргадаг төхөөрөмжөөр ярьдаг.
Бид уушгийг нь
байнга ажигладаг,
учир нь түүний өрц нь суларсаар байгаа.
Нэг л өдөр түүнийг хүчилтөрөгчийн 
аппаратанд оруулах эсэхээ шийднэ.
ALS хүний бүх хөдөлгөөнийг булаадаг,
гэхдээ тархи нь хэвийн ажилласаар байдаг.
Ингээд 2014 оны 7 сарын 4-нд
Лу Геригийн 75 жилийн ойн 
илтгэл болоход
MLB.com-оос Питийг Bleaher Report-д 
нийтлэл бичихийг хүссэн.
Энэ маш чухал үйл явдал байсан, учир нь
тэр үүнийг нүднийхээ харцаар бичсэн.
20 өдрийн дараа мөс хайлж эхэлсэн.
7-р сарын 27-нд Питийн Нью-Йорк дах 
өрөөний найз нь
тэнд байдаг Пэт Күин гэдэг
ALS-тэй хүнийг илэрхийлсэн
"Күиний Төлөө" гэсэн бичигтэй цамц,
Бостон коллежийн шорт өмссөн.
Тэр "Би ALS-ийн Мөстэй хувингийн 
сорилтонд оролцож байна" гэж хэлээд
хувинтай мөсөө толгой дээрээ асгасан.
"Ингээд би ......-г нэр дэвшүүлж байна" 
хэмээн Бостон руу дамжуулсан.
Тэр өдөр 7-р сарын 27 байсан.
Дараагийн хэдэн өдөр бидний нүүр хуудас,
гэр бүл, найз нөхдөөр дүүрэн байсан.
Хэрвээ та ухрааж үзээгүй бол
Фэйсбүүкийн нэг сайхан зүйл нь
он сараа буцаж харж болдог.
Та нар авга ах Арти яаж хөглөснийг
харах хэрэгтэй.
Энэ хамгийн гайхалтай нь байсан ба
хоёр дах өдрөө л болсон байх.
Дөрөв дэх өдөр нь Фэйсбүүк хуудасгүй
вебмастер Дейвээс
мессэж ирлээ.
"Нэнси, юу гээч нь болоод байна?"
Питийн веб рүү хүн орох бүрт 
түүнд мэдээлэл ирдэг ба
түүний утас дэлбэрэх шахаж байлаа.
Бид бүгд хамтдаа суугаад шалгатал
мөнгө орж ирж буйг мэдсэн.
Гайхалтай!
Бид хүмүүст мэдлэг өгснөөр 
хандив цуглахыг ойлгож байсан ч
хэдхэн өдөр болно гэж мэдээгүй.
Бид цуглаад татвараас чөлөөлөх
дугаарыг вебсайт дээрээ байршуулаад л
цааш үргэлжлүүлсэн.
Нэг дэх долоо хоногт Бостоны
хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл.
Хоёр дах долоо хоногт
үндэсний хэмжээний хэвлэл мэдээлэл.
Хоёр дах долоо хоног дээр манай хөрш
манай хаалгыг онгойлгоод
гал тогоо руу пицца шидээд:
"Та нарт хоол хэрэгтэй гэж бодлоо" гэсэн.
(Инээд)
Гурав дах долоо хоногт
одууд Entertainment Tonight,
Access Hollywood нэвтрүүлэгт оролцсон.
Дөрөв дэх долоо хоног гэхэд
дэлхий даяар, BBC телевиз, Ирландын радио.
Та нар "Орчуулганд төөрсөн нь"
киног үзсэн үү?
Манай нөхөр Японы телевизийн
нэвтрүүлэгт орсон.
Их сонирхолтой байсан.
(Инээд)
Тэр алдартай бичлэгүүд,
Пол Биссонеттийн мөсөн 
оргилын видео үнэхээр гайхалтай.
Дублины гэлэнмаа нарынх ямар байсан бэ?
Үзсэн хүн байна уу?
Үнэхээр гайхалтай байсан.
ЖэйТи буюу Жастин Тимберлейк.
Тэгэхэд л түүнийг хамгийн том
од гэдгийг мэдсэн.
Би мессэжээ харсан чинь
манай эгч "ЖэйТи! ЖэйТи!"
гэж бичсэн байсан.
Германы канцлер Ангела Меркел.
Гайхалтай.
Мөн ALS-тэй өвчтөнүүдийн болон
гэр бүлийнхнийх нь хамгийн
дуртай нь аль нь гээч?
Бүгдээрээ.
Учир нь энэ танигдаагүй, 
санхүүжилтгүй, ховор өвчнийг
"АLS, ALS" гэж дахин дахин 
хэлэхийг сонссон.
Итгэмээргүй байсан.
Харин үгүйсгэгчдийн тухайд
хэдэн тоо баримт дурдъя л даа.
Тэгэхээр ALS Холбоо нь
оны эцсээр 160 сая ам. доллар
цуглуулна гэж бодсон.
Кэмбриджийн ALS TDI,
3 сая доллар босгосон.
Юу гээч?
Тэд өөрсдийн бүтээсэн
эмийн туршилтыг хийсэн.
Санхүүжилтгүй гурван жил болсон байсан.
Хоёр сар,
энэ эм хоёр сарын дараа гарна.
(Алга ташилт)
Мөн YouTube-н тооцоолсноор,
150 улс ALS-ын Мөстэй хувингийн
сорилтод оролцсон.
Фэйсбүүк дээр 2,5 сая бичлэг тавигдаж,
би ч гайхалтай адал явдалтай учирч
өнгөрсөн долоо хоногт
Фэйсбүүк байранд зочилсон.
Би тэдэнд "Манай гэрт ямар байсныг
би мэдэж байна.
Танай энд ямар байсныг
төсөөлөхгүй байна" гэсэн.
"Гайхмаар!" л гэж тэр хэлсэн.
Манай гэр бүлийн дуртай
бичлэг аль нь вэ гэж үү?
Билл Гейтс.
Яагаад гэвэл Питийг оношлогдсон орой
ALS-ыг Билл Гейтс шиг хүмүүст
таниулна гэж байсан.
Тэгээд тэр үүнийгээ хийсэн.
Нэг дэх зорилго маань биелсэн.
Харин одоо эмчилгээний талаар.
(Алга ташилт)
За энэ их мөсний дараа,
энэ явдал нь
толгой дээрээ мөс асгахаас 
хамаагүй илүү гэдгийг мэдэж байсан.
Гэхдээ та бүхэнд
хэдэн зүйлийг сануулахыг хүслээ.
Эхнийх нь,
та өглөө бүр сэрэхдээ,
та эерэг амьдрахыг сонгож болно.
Та нараас хэн нэг нь
намайг өглөө бүр байдгаараа эвхрээд,
хөнжлөө толгой дээрээ нөмөрсөн
байвал намайг буруутгах уу?
Үгүй, хэн ч буруутгана гэж бодохгүй байна,
гэхдээ Пит бидэнд өглөө сэрээд л 
эерэг, идэвхтэй байх
урам зоригийг өгдөг.
Би дэмжлэгийн бүлэгт явахаа больсон,
учир нь тэндхийн хүн бүр
зүлгээ химийн бодисоор шүрсэнээс болж
ALS туссан гэж байсан.
Би "Тэгж бодохгүй байна" гээд л
бүх л сөрөг зүйлээс хол байхыг хүссэн.
Та нарт үлдээх хоёр дах санаа маань
сорилтонд орж байсан хүмүүс
оюун ухааны хувьд маш хүчтэй байж
түүнийг давж байсан.
Пит одоо ч бейсболын тоглолтонд очдог,
мөн багийнхантайгаа сууж
хооллох зориулалттай соруулаа
хашаанаас нь өлгөдөг.
Тэрийг нь өлгөж 
байгаа хүүхдүүдийг харвал тэд
"Пит, болж байна уу?" 
"Тийм ээ."
Ингээд тэд гэдсэнд нь хийнэ.
Яагаад гэвэл Пит
тэднийг бодит байдлыг харж,
түүний хэзээ ч бууж өгөхгүйг 
мэдээсэй гэж хүсдэг юм.
Та бүхэнд үлдээх гурав дах санаа нь
хэрвээ та хүлээн зөвшөөрөхийн аргагүй
нөхцөл байдалтай тулгарвал
таныг чадах чинээгээрээ гүн ухаж
ээж баавгайгаа олж,
цаашаа явахыг хүсч байна.
(Алга ташилт)
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Ярих цаг маань дуусч байгааг
мэдэж байна.
Гэхдээ би нэг зүйл хэлье.
Хүү минь надад зөндөө бэлэг өгсөн.
Сүүлийн 29 жилийн турш
Пит Фрейтизийн ээж байх
нэр хүндтэй үүрэг надад ногдсон.
Пит Фрейтиз бүх амьдралынхаа турш
уриалагч, удирдагч байсан.
Тэр сайхан сэтгэлтэй байсан болохоор
тэр нь түүнд буцаж ирсэн.
Тэр энэ дэлхийд яах гэж ирснээ мэддэг.
Гайхалтай бэлэг шүү.
Миний хүүгийн надад өгсөн 
дараачийн гайхалтай бэлэг бол
миний амьдралын зорилго.
Одоо би яагаад энд байгаагаа мэднэ.
Би хүүгээ аварна,
хэрэв Питийн хувьд амжихгүй байсан ч,
би үргэлжлүүлэн ажиллах болно,
тэгж байж өөр нэг ээж надтай
адил зовлон туулахгүй.
Гуравдугаарт хэлэхэд,
миний хүүгийн өгсөн бэлэг бол
тэр нэгэн гайхамшигт
үйл явдалтай сар болох
2014 оны 8 сар.
Оношлогдсон оройноо авчирахаар 
явсан найз охин, одоогийн эхнэр Жули болон
Пит надад миний ач охин 
Люси Фитзжералд Фрейтизийг бэлэглэсэн.
Люси төрөх ёстой хугацаанаасаа 
хоёр долоо хоногийн өмнө
анхаарлын тэмдэг болон
2014 оны 8 сарын 31-нд мэндэлсэн.
(Алга ташилт)
Та нарт Питийн ангийнхан, хамт олон,
мөн багийнхандаа хэлдэг байсан
үгийг хэлье.
Тэмүүлэлтэй бай.
Чин сэтгэлээсээ бай.
Хөдөлмөрч бай.
Бас агуу байхаа мартуузай.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Бид хил хязгааргүй дэлхийд амьдарч байна уу?
Асуултанд хариулахын өмнө газрын зураг хамтдаа харцгаая.
Улс төрийн газрын зураг бидэнд өнөөдөр дэлхий дээр
200 гаран орон байгааг харуулж байна.
Энэ бол сүүлийн хэдэн зууны туршид байгаагүй олон орон юм.
Одоо та бүхний ихэнх нь үүнтэй санал нийлэхгүй байх.
Та нарын хувьд энэ газрын зураг илүү тохирох байх.
Энэ газрын зургийг та TEDistan гэж дуудаж болно.
TEDistan газрын зурагт хил хязгаар гэж байхгүй.
Хоорондоо холбоотой болон холбогдоогүй орон зайнуудаас бүрдэнэ.
Та бүгдийн ихэнх нь энэ дэлгэцэн дээр байгаа 40 цэгийн
аль нэг дээр амьдарч байгаа. Мөн дийлэнх нь дэлхийн
засгийн 90 хувийг тодорхойлж байдаг орнуудад амьдардаг.
Тэгвэл одоо төрж өссөн газраа хэзээ ч орхин үл одох
дэлхийн улс орнуудын хүн амын 90%-ийн талаар ярилцая.
Тэдний хувьд улс үндэстэн, хил хязгаар чухал асуудал хэвээрээ
тиймдээ ч байнга зөрчилтэй байдаг.
Тэгвэл энд, TED-д бүгдээрээ шинжлэх ухаан, орчлон ертөнцийн
зарим нэг оньсого таавар, нууцыг хамтдаа шийдвэрлэцгээе.
Бидний дараах суурь ойлголтыг одоо хүртэл шийдвэрлэж чадаагүй л байна:
энэ бол улс төрийн үндсэн газрын зураг юм.
Бид өөрсдийгөө дэлхий дээр хэрхэн тараан хуваарилах нь зүйтэй вэ?
Энэ бол их чухал, учир нь улс орны хил хязгаар хоорондоо зөрчил дөрөөлөн
дэлхийн цэрэг дайны үйлдвэрлэлийг хөгжүүлэхийг зөвтгөдөг.
Хил хязгаарын зөрчил нь бидний бий болгохыг хүсч байгаа
олон хөгжил дэвшлийн замд саад тээг болдог.
Тиймээс миний бодлоор бидэнд хүмүүс, мөнгө, эрх мэдэл,
шашин, соёл, болон технологи нь
газрын зургийн өөрчлөлтөд хэрхэн нөлөөлдөг болох талаар
илүү гүнзгий судалж мэдэх шаардлага гарч ирж байна.
Тэгээд үүнийг зөв тааварлаж чадсанаар өөрчлөлтийг илүү
хөгжил дэвшилтэй тал руу чиглүүлж, хэлбэржүүлж чадах юм.
Тэгэхээр ямар явц явагдаж байгаа талаар
баримжаа авахын тулд дэлхийн өнгөрсөн болоод одоогийн
мөн та бүхний өмнө харж байгаагүй зарим газрын зургийг харъя.
1945 оноос эхэлье
1945 онд дэлхий дээр 100 орон л байлаа
Дэлхийн хоёрдугаар дайн Европ тивийг доройтуулсан хэдий ч
далайн чанад дахь томоохон колониудаа хадгалсаар л байлаа.
Жишээлбэл: Франц баруун Африкийг, Англи зүүн Африк, өмнөд Ази гэх мэт.
Гэвч 40-өөд оны сүүлээс эхлэн,
50 он, 60 он, 70 он ба 80 оны үе гэхэд дэлхийд
колоничлолаас ангижрах их давалгаа дэгдсэн юм.
Цоо шинээр 50 орон бий болов.
Африк олон хэсэгт хуваагдсаныг та бүхэн харж байна.
Энэтхэг, Пакистан, Бангладеш, зүүн өмнөд Азийн улс орнууд бий боллоо.
Түүний дараагаар дэлхийн хүйтэн дайн төгсгөл боллоо.
Хүйтэн дайны дараагаар ЗХУ задран бутарч эхэлсэн.
Зүүн Европд шинэ улсууд бий болов.
Хуучин Югослав болон Балкан,
төв Азийн “-стан”-ын орнууд төрөн гарлаа.
Өнөөдөр дэлхий дээр 200 гаруй улс оршин тогтнож байна.
Эх дэлхий маань бие даасан,
тусгаар тогтнолтой улс орнуудаас бүрдэн тогтнох болжээ.
Энэ бол аль нэгэн улс үндэстний олсон зүйл бусдын алдсан зүйл гэдгийг илэрхийлж байна уу?
Дэлхийн хамгийн стратегийн чухал бүс нутгийг томруулан харъя.
Зүүн Евроази.
Та бүхний газрын зураг дээр харж байгаагаар,
Орос орон дэлхийн хамгийн том улс гүрэн хэвээр байна.
Харин та бүхний мэдэж байгаагаар Хятад хамгийн их хүн амтай.
Энэ хоёр орон маш урт хил хязгаарыг дундаа эзэмшдэг.
Харин та бүхний энэ газрын зураг харж чадахгүй байгаа зүйл бол
Оросын 150 сая хүн амын ихэнх нь
нийт нутаг дэвсгэрийнхээ баруун бүсэд төвлөрсөн байна.
Нэг үгээр хэлбэл Европыг бараадсан гэсэн үг.
Харин зөвхөн 30 сая хүн л зүүн бүсээр нутаглаж байна.
Үнэндээ дэлхийн банкны судалгаагаар
Орос орны хүн ам цаашдаа 120 сая болно
гэсэн урьдчилсан тооцоог гаргасан.
Мөн та бүхний зураг дээрээс харж чадахгүй бас нэг зүйл байна.
Сталин, Хрущев болон бусад Зөвлөлтийн удирдагчид
орос иргэдийг хүчээр зүүн хязгаарын албадан цөллөг,
ажлын лагерь, цөмийн туршилтын бүс гэх зэрэг
шалтаг бүрээр шилжүүлэн суурьшуулж байсан.
Гэтэл газрын тосны үнэ өссөнийг дагаж,
Оросын засгийн газар дэд бүтэцдээ хөрөнгө оруулалт
хийх болсноор өрнө дорноо нэгтгэх бодлого явуулж эхэлсэн.
Гэвч орос оронд хүн ам зүйн хуваарилалтаас илүү
юу ч ийм хүчтэй нөлөө үзүүлж чадаагүй юм.
Учир нь зүүн хязгаарт амьдарч байсан, хэзээ ч тэнд амьдрахыг
хүсч байгаагүй хүмүүс замаар, галт тэргээр
буцаад л баруун руугаа явсан.
Үүний дүнд, Энэтхэгээс хоёр дахин том газар нутагтай
өнөөдрийн Орос орны зүүн хязгаарт
зөвхөн 6 сая Орос хүн амьдарч байна.
Тэгвэл дэлхийн энэ хэсэгт ямар явц өрнөж байгааг ажиглая.
Монголоос эхэлж харъя. Зарим хүмүүс “Mine-golia” ч гэж нэрлэдэг.
Тэд яагаад ингэж нэрлэх болов?
Учир нь “Mine-golia”-д хятадын компаниуд зэс, цайр, алтны
томоохон уул уурхайн ихэнх хувийг эзэмшиж,ажиллуулдаг.
Тэгээд тэр баялгаа өмнөд болон зүүн хязгаараас Хятад орон нийлүүлдэг.
Хятад Монголыг булаан эзлээгүй ээ.
Зөвхөн худалдан авч байна гэсэн үг юм.
Колониудыг нэгэн цагт булаан эзэлж байсан. Өнөөдөр харин худалдан авдаг болж.
Энэ зарчмаар Сибирийн асуудлыг харъя.
Та бүхний ихэнх нь Сибирийг бодохдоо хүйтэн, зэлүүд,
амьдрах аргагүй газар гэж бодож байгаа байх
Гэхдээ үнэн хэрэг дээрээ, дэлхийн дулаарлын нөлөөгөөр
нэг л мэдэхэд Сибирьт үр тариа найгаж,
хөдөө аж ахуйн бизнес цэцэглэж байх болно.
Тэгвэл энэ үр тариа нь хэнийг тэжээх вэ гэдэг асуулт гарч ирж байна.
Амар мөрний цаад талд Хятадын
Хэйлонжиан болон Харбин мужууд байгаа.
Тэнд 100 сая хүн амьдарч байна.
Энэ дангаар бараг Оросын бүх хүн амаас илүү.
Жил бүр, хамгийн багадаа арван жилийн турш
тэдний 60 мянга орчим нь хөлөөрөө
хойд зүгт зэлүүд нутагт амьдран суурьшихаар нүүж байна.
Тэд өөрсдийн цэргийн хуаран, эмнэлгээ барих болно.
Одоогийн байдлаар тэд модны үйлдвэрлэлийг эрхшээлдээ оруулсан.
Тэгээд тэр модоо буцаад зүүн зүг рүү буюу Хятад руу нийлүүлж байна.
Дахин Монголын жишээгээр
Хятад Оросын булаан эзлээгүй, зөвхөн урт хугацааны зээлээр худалдан авч байна.
Үүнийг би Хятад хэлбэрийн даяарчлал гэж хэлж байгаа юм.
Магадгүй одоогоос 10 эсвэл 20 жилийн дараа
дэлхийн газрын зураг нэг иймэрхүү харагдах байх.
Гэхдээ хүлээгээрэй, энэ газрын зураг 700 жилийн өмнө байсан.
Энэ чинь Чингис хааны ач, Хубилай хааны удирдаж асан
Юань гүрний газрын зураг байна шүү дээ.
Түүх заавал давтагдах албагүй ч,
гэхдээ л учир холбогдлын хэлхээсээр холбогдсон байдаг.
Та бүхэнд дэлхийн энэ хэсэгт юу болж буй талаар зөвхөн амтыг л мэдрүүлэхийг хичээлээ.
Дахиад, Хятад хэлбэрийн даяарчлал.
Даяарчлал нь бидний улс төрийн дэлхийн газрын зургийн талаарх ойлголтыг
байхгүй болгон, шинээр өөрчлөх бүх төрлийн арга замыг нээж өгч байна.
Тэгэхээр үнэндээ зүүн Азийн түүхэнд хүмүүс,
улс үндэстэн, хил хязгаарын ойлголтыг үл ойшоодог байж.
Тэд илүү эзэнт гүрэн ба шатлан захирах ёсыг илүүд үзэж.
Хятад эсвэл Япон ихэвчлэн иймэрхүү байдаг.
Ийнхүү дахин Хятадын ээлж дахин иржээ.
Хятад орон хэрхэн алс зүүн хязгаарт
шатлан захирах ёсоо дахин сэргээж байгааг харъя.
Энэ глобал сүлжээнээс эхэлнэ.
Анх гарсан шөнийн 40 цэг бүхий газрын зургийг саная.
Эдгээр сүлжээ нь даяарчлагдсан эдийн засгийг харуулна.
Өнөөдөр зүүн Азид дэлхийн бусад бүс нутгаас илүү
даяарчлагдсан сүлжээ байна.
Токио, Сөүл, Бээжин, Шанхай,
Гонконг, Сингапур болон Сидней.
Эдгээр нь дэлхийн хөрөнгийн шүүлтүүр болон юүлүүр болсон газрууд.
Жилдээ триллион триллион доллар энэ бүсэд хуримтлагддаж байна.
Үүний дийлэнхи хэсэг Хятадад хөрөнгө оруулалт болон орж байна.
Тэгээд л худалдаа явагдана.
Эдгээр векторууд болон сумнууд нь
Хятад орон бүс нутагт орших бүх оронтой
илүү хучтэй харилцаа холбоотой болсоор буйг харуулж байна.
Тэр ялангуяа Хятад орон АНУ-ын
хүчирхэг холбоотнууд болох Япон болон Солонгос,
Австралийг байгаа болгосон байна.
Жишээлбэл Австрали, Хятадад нийлүүлдэг төмрийн хүдэр,
байгалийн хийнээс эдийн засаг нь шууд хамааралтай байдаг.
Ядуу орнуудад Хятад тарифаа хямдруулдаг учраас
Лаос, Камбож бараагаа илүү хямд борлуулах боломжтой болдог.
Тэгснээрээ Хятадаас экспортын хувьд хамааралтай болж байна.
Та бүхний ихэнх нь мэдээгээр уншиж дуулж байгаа байх.
Хятад орныг зөвхөн Азидаа төдийгүй Дэлхийн эдийн засагт
тэргүүлэх хэмжээнд үсрэнгүй хөгжиж байна.
Азийн чөлөөт зах зээлийн бүс нь номхон далайг гатлах
хэмжээнд өргөжин хүрээгээ тэлж байна.
Хятад бүс нутгийнхаа эдийн засгийн гол тулгуур орон болж байна.
Бас нэгэн тулгуур багана нь дипломат харилцааны стратеги юм.
Хятад бүс нутгийнхаа олон оронтой батлан хамгаалах салбарт хамтын ажиллагааны гэрээтэй.
Энэ нь Зүүн Азийн Холбоо гэх зэрэг дипломат
хамтын ажиллагааны сүлжээг бий болгож байна.
Эдгээр хамтын ажиллагааны байгууллагуудын заримд нь
АНУ-ын гишүүн бус байна.
Улс орнуудын тогтоосон эвийн гэрээ гэж бий.
Хэрвээ Хятад, АНУ хоёр хоорондоо зөрчилдөж эхэлбэл
ихэнх орнууд жишээлбэл АНУ-ын дотно хамтрагч
Солонгос, Австрали зэрэг орнууд үүнд оролцохгүй.
Мөн стратегийн өөр нэг тулгуур багана нь,
Оросын жишээн дээр авч үзвэл хүн ам зүйн бодлого юм.
Хятад орон бизнесмэн, хүүхэд асрагч, оюутан
бүс нутагтаа хятад хэл заах багш нар,
гадны иргэдтэй гэрлэж буй иргэдийг дэлхийд “экспортлож”
эдийн засгийн өндөрлөгт удирдах хүчээ нэмэгдүүлж байна.
Малайз, Тайланд болон Индонезид амьдарч байгаа
хятад гаралтай хүмүүс
хэдийнээ тэндхийхээ эдийн засгийн гол тулгуур,
түлхэх хүч нь болчихсон байна.
Үүний үр дүнд "Хятад бахархал" бүс нутагтаа
дахин сэргэж байна.
Жишээлбэл, Сингапурт л гэхэд Хятад хэлээр боловсрол явуулахыг хориглодог байсан.
Одоо бол харин дэмжиж байгаа.
Энэ бүгдийг нэгтгээд үзвэл ямар хариулт гарах вэ?
Хэрэв та дэлхийн хоёрдугаар дайныг санах аваас
Япон улс дэлхийн бөмбөрцгийг хөгжин дэвшингүй
Японы соёлоор бүрхэхийг зорьж байсан.
Тэгвэл өнөөдрийг харах аваас Хятад соёлтой
дэлхийн бөмбөрцгийг бүтээж буйг харж болно.
Тиймээс газрын зураг дээрх улс орон,
хил хязгаарын зураас шугам юу хэлэх нь хамаагүй,
зүүн хязгаарт нэг үндэстний соёл ноёлж байна.
Үүнээс ч илүүтэйгээр нэгэн бүхэл,
эзэн хаант улс бий болж байна гэх нь зүйтэй байх.
Хамгийн гол нь энэ бүх үйл явц нэг ч буун дуу гаралгүй явагдсан.
Тэгвэл ойрхи дорнодод тэгсэнгүй.
Европын колониас үлдсэн улс орнуудын
хил хязгаар дээр одоог хүртэл тав тухгүй л байна.
Тэгвэл дэлхийн энэ хэсгийн хил хязгаар бусдаасаа ямар ялгаатай вэ?
Бид газрын зургийн аль зураас дээр анхаарлаа төвлөрүүлэх ёстой вэ?
Миний та бүхэнд танилцуулахыг хүсч байгаа зүйлийг
"улс орныг өдөр өдрөөр бүтээн байгуулах" гэж нэрлэе.
Иракаас эхлэн харцгаая.
АНУ Иракийн эзэлснээс 6 жилийн дараа улс орон нь
бодит байдлаасаа илүүтэйгээр газрын зураг дээрээ байсаар байлаа.
Газрын тос нь Ирак орныг нэгтгэх шалтгаан нь болж байсан бол
одоо харин улс орны хуваагдал, нэгдэлгүй байдлын хамгийн том шалтгаан болоод байна.
Түүний шалтгаан нь Курдчууд юм.
Курдчууд нь 3000 жилийн турш
тусгаар тогтнолын төлөө тасралтгүй тэмцэж байна.
Эцсийн төгсгөлд түүндээ хүрэх боломж тэдэнд олдож байна.
Энэ бол хамгийн газрын тосоор баялаг
Курдистанаас гарч буй хоолойн шугамууд юм.
Хэрэв өнөөдөр та Курдистанд очих аваас
Иракийн армитай тэмцсээр байгаа Курдын Пешмерга
хэмээх партизануудыг харах болно.
Гэвч тэд юуг ингэтлээ хамгаалан тулалдана вэ?
Газрын зураг дээр байгаа хил хязгаарыг уу?
Үгүй ээ, энэ бол хоолойн шугамуудыг юм.
Хэрвээ Курдчууд хоолойн шугамуудыг эзэмшиж чадах аваас,
өөрийн улсаа байгуулах шийдвэр гаргах эрхтэй болно.
Тэгвэл Ирак улс задрах гэж байна, бид үүнд дургүйцэх ёстой юу?
Би тэгэх ёстой гэж бодохгүй байна.
Учир нь Ирак улс Саудын Арабын дараагаар дэлхийд газрын тос нийлүүлэгч
2 дахь хамгийн том орон хэвээрээ л байх болно.
Харин ч бид 3000 жил үргэлжилсэн маргаант асуудлыг шийдэж чадна.
Тэгвэл одоо Курдистаныг далайд гарцгүй санах ёстой.
Курдчуудэд сонголт байхгүй, эелдэг байх хэрэгтэй.
Тийм учраас газрын тосноосоо ашгаас хүртэхийн тулд
Гарцаагүй Турк болон Сири болон бусад газар орны газар нутгаар,
Иракаар ч мөн адил дамжуулж экспортлох шаардлагатай болно.
Нөхцөл байдлыг тэднийг бусадтай нөхөрсөг эедүү байх шаардаж байна.
Одоо энэ бүс нутгийн хэзээ ч дуусашгүй бас нэг зөрчлийг авч үзье.
Энэ бол мэдээж Палестины асуудал.
Палестин бол газрын зураг дээр сонин харагддаг.
Учир нь Палестин хоёр хуваагдаж, Израйлтай холилдсон байдаг.
30 жилийн "сарнайн цэцэрлэг" дэх дипломат харилцаа
энэ зөрчлийг шийдэж, энх тайванг авчирч чадсангүй.
Тэгвэл юу чадах бол?
Магадгүй тэр нь дэд бүтцийн хөгжил байж болох юм.
Өнөөдөр үүний төлөө донор орнууд хэдэн биллиардын хөрөнгийг цацаж байна.
Энэ хоёр сум бол алс хол
баруун эргийг Газатай холбох
төмөр зам, дэд бүтцийн холбох гүүр юм
Хэрэв Газад бүрэн ажиллагаатай усан боомттой болвол
тэр нь баруун эрэгтэй холбож чадвал, энэ нь илүү амьдрах чадвартай
Палестин улсыг, Палестины эдийн засгийг цогцлоож чадна.
Энэ өөрчлөлт нь миний итгэж байгаагаар зөрчлийг төгсгөж энх тайвныг авчирч чадна.
Курдистан болон Палестинээс авсан сургамж нь,
дэд бүтцийг хөгжүүлэлгүйгээр тусгаар тогтнолын төлөө тэмцэх нь
үр дүнгүй гэдгийг харуулж байна.
Тэгвэл энэ бүс нутаг томоороо хэрхэн харагдах нь вэ?
Хэрвээ бид хил хязгаарыг биш газрын зураг дээрх зураасыг л анхаараад байвал
хэзээ аюулт нөхцөл байдлыг хэр хойшлуулж чадах вэ?
Өнгөрсөн удаа, 100 жилийн өмнө
Оттоманы хаант улсын үед ийм зүйл болсон юм.
Энэ бол “Хижаз”-ын төмөр зам.
“Хижаз”-ын төмөр зам Истанбулаас Дамаскаар дайрч Медин хүрдэг байлаа.
Мөн Хайфа, өнөөдрийн газар дундын тэнгисийн
Израйл улс ордог салаа замтай ч байв.
Мэдээж өнөөдөр “Хижаз” зам байхгүй түүнээс балгас л үлдсэн.
Хэрэв бид газрын зураг дээрх энэ муруй шугамыг сэргээн босгоход анхаарвал
хил хязгаарын шугамыг даван, дэд бүтэц хөгжиж
миний итгэж байгаагаар ойрхи дорнод илүү энх тайван болох болно.
Одоо дэлхийн өөр нэг хэсгийг харцгаая.
ЗХУ-ын нэг хэсэг байсан, төв Азийн “-стан”-ын орнууд.
Эдгээр улсуудын хилийг Сталины тушаалаар тогтоосон.
Тэр зорилготойгоор эдгээр орнуудыг дахин сэргээхийг хүссэнгүй.
Тэрээр үндэстэн хоорондоо холилдож,
түүний зоргоор удирдагдаж, хуваагдах орнуудыг л хүссэн.
Гэтэл азаар тэдгээр орнуудын газрын тосны баялгийн ихэнх нь
ЗХУ задран хуваагдсаны дараагаар мэдэгдсэн юм.
Та нарын зарим нь одоо газрын тос, газрын тос гэж бодож байгааг мэдэж байна.
Яагаад намайг газрын тос л яриад байна аа гэж бодож байгаа байх.
Тийм ээ, бидний өмнө нь ярьдаг байсан газрын тос гэсэн ойлголтоос
одоо ярьж байгаа ойлголт их өөр болсон.
Өмнө хэрхэн бусдын тосыг хэрэглэх вэ гэж ярьдаг байсан бол
одоо өөрийн тосыг хэрхэн өөрийнхөө төлөө хэрэглэх тухай ярьж байна.
Колоничилогчид болон эзлэн түрэмгийлэгчдийн мэдэлд байж болох ч байсан
газрын тосны дусал бүр тэдэнд амин чухал гэдгийг батлан хэлэх байна.
Энд зарим хоолойн шугамын төслийг л харууллаа.
Мөн зарим дараагийн арван жилүүдийн дотор баригдахаар
төлөвлөж буй зарим төслийн зургийг ч бас харуулъя.
Энэ бол асар их үнэ цэнэтэй.
Дэлхийн энэ хэсгийн маш олон оронд
энэ хоолойтой байна гэдэг даяарчлагдсан эдийн засгийн
нэг хэсэг болж утга учиртай оршин тогтнох тасалбартай адил,
тэгээд ч мөн хил зааг нь хэзээ ч өөрчлөгдөх эрсдэлтэй учраас тэр юм.
Зөвхөн Азербайжаныг харъя л даа.
Азербайжан нь Кавказ газрын мухарт бараг мартагдсан улс байсан.
Гэтэл одоо Турк улсад очих буй Баку-Тбилис-Сэйхан гэдэг нэртэй
хоолойнхоо хүчээр Барууны орнуудад нэрээ дахин сэргээгээд байна.
Түүний дараа Туркменистан,
олон хүний “мөсөн сагс” гэж боддог байсан газар.
Гэтэл энэ орон Каспийн тэнгисээс цаашаа газрын хий нийлүүлж
Европ тивийг тэтгэж, мөн цаашлаад
Туркмен – Афган – Пакистан – Энэтхэг гэсэн
хоолойнуудыг байгуулсан байна.
Тэгвэл Казахстан, өмнө нь нэр ч үгүй байсан орон.
Үүнийг өмнө нь ЗХУ-ын үед өмнөд Сибирь гэж үздэг байсан.
Өнөөдөр хүн бүр Казахстаныг геополитикийн
шинэ тоглогч орон болж байгааг мэддэг болсон. Яаж тэр вэ?
Казахстан маш гярхай, зоригтойгоор Каспийн тэнгисийг гаталж
хойд Оросыг, бүр цаашаагаа зүүн Хятадыг чиглэсэн хоолой тавьсан.
Олон хоолойн шугамтай байна гэдэг, олон торгоны замтай байна гэсэн үг
“Том Тоглоом” гэж нэг нь нөгөөгөөс илүү хүчтэй байж ноёрхохыг хэлдэг.
Харин торгоны зам нь тусгаар байдлыг дэмжиж, харилцан итгэлцлийг төрүүлдэг.
Олон хоолойн шугамтай байна гэдэг, олон торгоны замтай байна гэсэн үг.
Тэгснээрээ 21-р зуунд “Том Тоглоом”-ы өрсөлдөөнийг
бууруулж чадна.
Одоо дэлхийд хил хязгаараа арилгаснаараа хүчирхэг болж чадсан
цорын ганц газрыг харъя.
Мэдээж энэ бол Европ.
Европын холбоо нь анх нүүрс болон ган дээр хамтран ажиллаж байсан 6 орноос эхлэлтэй.
Тэдний гол зорилго нь Герман улсыг энхийн замаар
дахин сэргээн босгохын төлөө байсан.
Гэтэл тун удалгүй энэ холбоо нэмэгдсээр 12 оронтой болсон.
Энэ 12 орныг Европын холбооны далбаан дээр байдаг 12 од төлөөлдөг.
Европын холбоо нь нэгдсэн валюттай болж,
улмаар нийт дэлхийн хэмжээнд хамгийн хүчтэй худалдааны блок болоод байна.
Европын холбоо нь хүйтэн дайны төгсгөлөөс хойш
эгнээндээ жил бүр нэг орон нэмсээр ирлээ.
Гэхдээ үнэндээ эдгээрийн ихэнх хэсэг нь нэг өдөрт л нэмэгдсэн юм.
2004 онд 15 шинэ орон Европын холбоонд нэгдэн орсон.
Одоо харин хүмүүс энэ 27 орны
450 сая хүний дунд энх тайван харьцааг
хэрхэн хадгалах вэ гэдэгт анхаарал тавьж байна.
Тэгвэл дараа нь яах бол? Европын холбооны ирээдүй хэрхэх бол?
Бүс нутгийн бүдэг цэнхэрээр тэмдэглэсэн
багадаа л 2/3 хувийг эзлэх орнууд нь
Европын холбооноос худалдаа болон хөрөнгө оруулалтын
хувьд илүү хамааралтай болчихсон улсууд юм.
Энэ нь бидэнд юуг хэлж байна вэ? Худалдаа арилжаа болон хөрөнгө оруулалт нь
Европ өөрийнхөө мөнгийг өөрийнхөө аманд хийж буйг харуулж байна.
Хэдийгээр эдгээр бүс нь Европын холбооны хэсэг биш боловч,
түүний нөлөөлөлд улам бүр орж байна.
Балканыг аваад үзье л дээ. Хорват, Серб
Босни. Энэ улсууд нь Европын холбоонд нэгдээгүй байгаа.
Гэхдээ та Германд хот хоорондын галт тэрэгт суугаад
бараг л Албани хүртэл явж чадна.
Та Боснид Евро хэрэглэж чадна.
Магад цаашид зөвхөн энэ валютыг хэрэглэх болов уу.
Хойд Африк г.м Европын бүс нутгаас бусад газрыг харъя.
Газар дундын тэнгис доороос дунджаар нэг жил,
эсвэл хоёр жил тутамд хойд Африкийг Европтой холбосон
шинэ газрын тос, байгалийн хийн хоолой ашиглалтанд орж байна.
Энэ нь Европыг Оросоос эрчим хүчний хувьд хамааралтай байдлыг
бууруулахад тус болоод зогссонгүй.
Хэрвээ та хойд Африкт аялбал тэндхийн хүмүүс өөрсдийн бүс нутгаа
Ойрхи Дорнод гэж бодохгүй байгаа гэдгийн улам бүр олон хүнээс сонсох болно.
Өөр үгээр хэлбэл, Францын ерөнхийлөгч Саркози газар дундын
Тэнгисийн Холбооны талаар хэлснийг би зөв гэдэгт итгэлтэй байна.
Тэгвэл одоо Турк улс болон Кавказыг харъя.
Би өмнө Азербайжаныг дурдсан.
Турк болон Кавказын хонгил нь
Европын эрчим хүчний 20 хувийг дамжуулах
хоолой болон хувираад байна.
Тэгвэл Турк улс үнэхээр Европын холбооны гишүүн орон болох хэрэгтэй юу?
Би тийм гэж бодохгүй байна. Миний бодлоор Турк аль хэдийн
Евро-Туркийн супер хүчний нэг хэсэг болсон.
Тэгвэл дараа нь яах вэ? Бид хил хязгаарын өөрчлөлтийг харах гэж байна.
Шинэ орон төрөх болов уу?
Тэгэхээр өмнөд болон төв Ази, баруун өмнөд Ази тивээс
эхлэхэд их зөв газар гэж бодож байна.
АНУ Афганистаныг эзэлснээс 8 жилийн дараа
тэнд маш их хэмжээний тогтворгүй байдал үүссэн.
Пакистан ба Афганистан хоёр маш хэврэг байгаа.
Аль аль нь Паштуны үндсэрхэг үзэлтнүүдээс
хамаарсан их хэмжээний асуудалтай тулгараад байгаа.
Энэ бол 20 сая Афган болон Пакистаны
хил дээр амьдарч Паштун хүний
зүрх сэтгэлд намирч буй туг.
Тэгвэл яг түүний өмнө оршиж буй асуудлыг хайхрахгүй орхиж болохгүй.
Балучистан. 2 долоо хоногийн өмнө
Балучигийн босогчид Пакистаны цэргийн хуаранг довтолсон.
Энэ бол тэдний намируулж байсан туг.
Экс-колони орнуудын бүс нутагт
дэлхий хурдацтай хөдөлж байна.
Газрын зургийн муж нутаг хуваагдах өөрчлөлт
цаашдаа ч их гарах болов уу.
Мэдээж бид Африкийг мартаж болохгүй.
53 орон, одоогоор байгаа хамгийн их улстай тив.
Хил нь газрын зураг шугамдчихсан мэт, их л сэжигтэй.
Хэрэв бид бүх Африкийг харах юм бол
бид илүү ихийг анзаарч болно.
Овог аймгийн хуваагдал энэ тэр гээд.
Гэхдээ зөвхөн Африкийн 2 дахь том улс, Суданыг л харъя.
Энд одоогоор гурван иргэний дайны гал асч байна.
Та бүхний сайн мэдэх Дарфур дахь хоморголон устгалт,
улсын зүүн хэсэг болон өмнөд хэсэг дэх
иргэний дайн.
Өмнөд Суданд 2011 онд бүх нийтийн санал асуулга явуулах гэж байна.
Үүний үр дүнд бараг л тусгаар улс болох санал дээр нэгдэх болов уу.
Одоо Арктикийн тойрог дээр очъё.
Тэнд Арктикийн далайн дор орших эрчим хүчний
эх үүсвэрийн төлөөх их тэмцэлдээн болж байна.
Энэ тэмцэлд хаанах ялах бол? Канад уу? Орос уу? Эсвэл АНУ?
Үнэндээ Гринланд ялна.
Хэдхэн долоо хоногийн өмнө Гринландын 60 мянган хүн
Даниас тусгаарлаж өөртөө засаглах эрхийн төлөө
санал өгсөн.
Тиймээс Дани улс өмнөхөөсөө маш жижиг болох нь.
Энэ бүгдээс бид юунд суралцах ёстой вэ?
Геополитик гэдэг бол маш энэрэлгүй зарчимтай.
Дэлхийг тасралтгүй уусган өөрчилж байна.
Яг л цаг агаарын өөрчлөлт шиг.
Бидний эко-системтэй харьцаж буй харилцаа шиг
үргэлж тэнцвэр тогтоохоор тэмцэж ирсний нэгэн адил
энэ гараг дээрээ өөрсдийгөө хэрхэн хуваарилах вэ гэдэгт оршино.
Тэгвэл бид газрын зурагны өөрчлөлтөөс айж байна.
Бид иргэний дайн, амиа алдсан хүний тоо,
шинэ бий болсон улс орнуудын нэрийг тогтоох гэх зэргээс айж байна.
Гэвч би өнөөдрийн байгаа хил хязгаар нь
илүү их зөрчил, хүчирхийлэл гарах боломжийг агуулж байна.
Тэгвэл бид энэ хил хязгаарын шугам зураасыг
өөрчилж шинэчлэхийн тулд юунд анхаарах ёстой вэ?
Бид хил хязгаар шугам, дэд бүтцийн хөгжил хоёрт
анхаарлаа хандуулж чадах аваас
хүсэн хүлээж буй "хил хязгааргүй дэлхий"-г хамтдаа бүтээж чадна.
Анхаарал тавьсанд баярлалаа.
(Алга ташив)
Би та нарын юу бодож байгааг мэдэж байна.
Та намайг төөрч яваад
энд гараад ирчихсэн, тэгээд одоо 
хэн нэгэн тайзан дээр гарч ирээд
намайг суудалд минь буцаана гэж 
бодож байгаа байх.
(Алга ташилт)
Дубайд бол энэ элбэг тохиолдоно.
"Амралтаараа явж байна уу та?"
(Инээд)
"Хүүхдүүд дээрээ ирээ юу?"
"Хэр удаан энд ирээв?" гээд л.
Үнэндээ, арай удах л санаатай байнадаа.
Би Персийн булан-д багшлаад, амьдраад
30-аад жил болж байна.
(Алга ташилт)
Энэ туршид би олон зүйл 
өөрчлөгдөхийг үзлээ.
Статистик үзүүлэлтийг харвал
үнэхээр алмайрмаар.
Тэгээд өнөөдөр би тантай
хэл ярианы усдаж үгүй болж байгаа
болон Англи хэлний глобалчлалын талаар ярья.
Би та нарт Абу Дабигийн насанд хүрэгсдийн
Англи хэлний багш хийдэг байсан найзынхаа талаар ярьмаар байна.
Тэрээр нэгэн сайхан өдөр
сурагчиддаа байгалийн холбогдолтой нэр томъё заахаар
цэцэрлэгт хүрээлэнд дагуулан авч явав.
Гэтэл сүүлдээ багш маань өөрөө тэнд байсан
ургамлуудын Араб нэр томъёо,
болон тэдгээрийн хэрэглээ,
анагаах ухаан, гоо сайхан,
хоол, өвсөн эмчилгээ болох ашиглалтуудыг сурч авчээ.
Тэр сурагчид яаж тэр их мэдлэгийг олж авсан юм бэ?
Мэдээж, эмээ өвөө
эмэг эцэг өвгөдөөсөө л тэр.
Үе үеээс дамжих мэдээлэл харилцаа холбоо
хэр чухал болохыг танд хэлэх
шаардлагагүй бизээ.
Гэвч гунигтай нь өнөөдөр
хэл өмнө нь байгаагүйгээр
хурдан мөхөж байна.
14 хоногт нэг хэл мөхөж байна.
Хажуугаар нь Англи хэл
маргаангүйгээр дэлхийн хэл болжээ.
Энэ хоёрын хооронд уялдаа холбоо байна уу?
Би ч мэдэхгүйлдээ
Гэхдээ би олон зүйл өөрчлөгдсөн гэдгийг мэдэж байна.
Анх Персийн буланд ирэхдээ би Кувэйтэд ирсэн юм
бас л хэцүү байсан үед.
Үнэндээ тийм ч урт хугацааны өмнө бишээ
Намайг ирэхээс өмнө бүүр ч хэцүү байсан.
За тэр яахав, би
Их Британы Консулын газраас
25 багштай хамт уригдан ирэв.
Бид улсын сургуульд багшлах анхны
Муслим шашингүй багш нар байлаа.
Бидний тэнд Англи хэл заах болсон учир нь
засгийн газраас улсаа шинэчлэн хөгжүүлэх,
иргэдээ боловсролоор хангах зорилгын дагуу байсан юм.
Мэдээж, Их Британи тэр сайхан тосны баялгаас
ашиг хүртсэн нь ойлгомжтой.
За тэгэхээр.
Миний харсан хамгийн томоохон өөрчлөлт гэвэл--
Англи хэл заах нь харилцан ашигтай
үйл хэрэг байсан бол өнөөдөр
агуу том олон улсын бизнес болон
хувирсан байна.
Сургалтын хөтөлбөр дэх гадаад хэл гэдэг утгаар байхаа больж.
Ганц эх Англи улсын
хүрээнд ч байхаа больж.
Дэлхий дээр Англиар яридаг бүх
улсуудын даган дууриах үзэгдэл болсон байна.
Тэхээр яагаад болохгүй гэж?
Эцсийн эцэст, хамгийн шилдэг боловсролыг --
хамгийн сүүлийн Дэлхийн Их Сургуулиудын зэрэглэлийн дагуу--
Их Британи, АНУ-гийн Их Сургуулиудаас
олгож байна.
Тиймээс угаасаа бүгд л Англи боловсрол олохыг хүсч байна.
Гэвч та ууган хэлтэй л биш бол,
шалгалтанд тэнцэх хэрэгтэй болно.
Ингэхэд сурагчийг хэлнийх нь
чадвараас нь зөвхөн шалтгаалж
тэдэнд хориг тавих нь зөв үү?
Магадгүй тэр дунд сод ухаантай
компьютерийн мэргэжилтэн байх ч юм билүү.
Тэр хүнд хуульчтай адил төвшний хэл хэрэгтэй юу?
Би тэгж бодохгүй л байна.
Англи хэлний багш бид нар үргэлж тэднийг няцаах болдог.
Бид тэдний өмнө зогсох тэмдэг тавьж
явж байгаа замд нь зогсоож орхидог.
Англи хэл эзэмшихээс нааш тэд
мөрөөдлөө биелүүлж болохгүй.
Ингээд хараад үзье, жишээлбэл,
хэрвээ би ганц Дач хэл мэддэг, гэвч хорт хавдарыг
анагааах чадалтай хүнтэй уулзсан бол
түүнийг би Британий сургуульд орохыг нь хориглох уу?
Тэгж бодохгүй л байна шүү.
Гэвч бид яг л ийм зүйл хийгээд байна.
Англи хэлний багш бид нар хаалганы хамгаалагчид шиг л.
Эхлээд бидэнд өөрсдийн
Англи хэл хангалттай сайн гэдгийг харуулах ёстой.
Нийгмийн жижиг хэсэгт дэндүү их
эрх мэдэл өгөхөөр
аюултай ч байж мэднэ шүү.
Магадгүй энэ нь дэндүү нийтлэг саад тотгор болох байх.
За.
Та "Гэхдээ эрдэм шинжилгээ
"судалгааны ажлууд яах вэ"?
Бүгд Англи хэл дээр хийгддэг шүүдээ" гэх байх л даа.
Тэхээр номнууд нь Англи хэл дээр,
тэмдэглэлүүдээ Англиар хийнэ,
гэвч энэ бол бүгд сэтгэлээ дагаад л болдог зүйл.
Англи хэлний шаардлагыг хангадаг юм.
Гэх мэтчилэн л үргэлжилнэ.
Би танаас асууя, орчуулга хийдэг байсан хаачсан юм бэ?
Исламын Алтан Үеийг бодоод үзэхэд,
тэр үед орчуулга олноор хийгддэг байжээ.
Тэр үед Латин болон Грек хэлүүдээс
Араб, Перс хэл рүү
тэгээд дараа нь
Европын Германик хэлүүд,
Романс хэлүүд рүү орчуулдаг байсан байна.
Тэгээд Европын Хар эрин үед гэрэл туссан юм.
Ингээд хэлэхээр та намайг битгий буруугаар ойлгоорой.
Би Англи хэл заахыг эсэргүүцээгүй ээ,
бүх Англи хэлний багш нарт хандахад.
Бид үндсэн нэг хэлтэй байгаад би дуртай.
Бидэнд одоо үндсэн нэг хэл өмнөхөөс илүүгээр хэрэгтэй.
Гэхдээ би Англи хэл аливаад саад тотгор болох
ёсгүй гэж үзэж байна.
Бид үнэхээр 600хан хэлтэй, үндсэн хэл нь
Англи, юмуу Хятад байлгахыг хүсч байна гэж үү?
Бидэнд энэнээс олон хэл хэрэгтэй. Хаагуур нь зураас татах вэ?
Одоогийн энэ тогтолцоо нь оюун ухааныг
Англи хэлний мэдлэгтэй
адилтгаж байгаа нь
арай л утгагүй юм.
(Алга ташилт)
Танд би нэг юм сануулмаар байна
өнөөдрийн дээд давхаргынханыг энэ зэрэгт
хүргэсэн агуу хүмүүс
Англи хэлтэй байгаагүй,
Англи хэлний шалгалтанд тэнцэх шаардлагагүй байсан.
Тод жишээ, Эйнштейн.
Тэр, унших чадварын доголдолоосоо болоод
сургуульдаа тусгай бүлэгийн хүүхдэд тооцогддог байв.
Гэвч азаар дэлхийн төлөө,
тэр Англи хэлний шалгалтанд тэнцэх хэрэггүй байсан юм.
Учир нь 1964 он хүртэл
TOEFL, Америкийн Англи хэлний шалгалтыг
өгдөггүй байлаа.
Одоо бол хаа сайгүй л тархаж.
Англи хэлний олон олон шалгалтууд байх болж.
Сая сая сурагчид тэр шалгалтуудыг
жил болгон өгч байна.
Та бид хоёр, за яахав тэр шалгалтууд
тийм ч үнэтэй биш л юм байна, гайгүй гэж бодож магадгүй
гэвч сая сая ядуу хүмүүст бол
дийлэхээргүй үнэтэй.
Тэгээд л шууд тэр хүмүүсийг няцааж байна гэсэн үг.
(Алга ташилт)
Гэхээр надад сүүлд харсан нэгэн гарчиг санагдлаа:
"Боловсрол; Агуу хуваагдал" гэж
Би үүнийг одоо л ойлгож байна,
Би яагаад хүмүүс Англи хэлийг чухалчлаад байдгийг мэдлээ.
Тэд хүүхдүүддээ амьдралд нь илүү боломж олгохыг хүссэн л тэр.
Тэгэхийн тулд, барууны боловсрол эзэмших хэрэгтэй болно.
Яагаад гэвэл, мэдээж, хамгийн сайн ажлын байр
Барууны Их Дээд сургууль төгсөгчидөд
олдож байна, түрүүн дурдсанчлан.
Ингээд л эргэлдсэн тойрог болж байна.
За тэхээр.
Би танд хоёр эрдэмтдийн нэг түүх ярья,
Английн хоёр эрдэмтэд юм.
Тэд нэгэн туршилт явуулж байлаа
Гентэй холбоотой,
амьтны урд хөл, хойд хөлтэй холбоотой туршилт байв.
Гэвч тэд хүлээсэн үр дүнгээ гаргаж чадахгүй байв.
Тэд үнэхээр яахаа мэдэхгүй болсон байтал,
Германы эрдэмтэн ирээд
тэднийг урд хөл, хойд хөл хоёр гэж
тусад нь авч үзээд байсны учир болохыг олжээ.
Генетикт урд хөл, хойд хөл хоёр ялгаагүй юмсанж.
Бас Герман хэлэнд ч тэр.
Тэгээд л бинго
асуудал шийдвэрлэгдэв.
Хэрэв та юм бодож олж чадахгүй бол
тэгээд л гацчихдаг.
Харин өөр хэлэнд бодож чадвал,
хамтын ажиллагааны улмаас
бид илүү ихийг олж, танин мэдэж болох юм.
Миний охин,
Кувайтаас Англи рүү ирсэн үе.
Охин минь шинжлэх ухаан, математикийг Арабаар
Арабын дунд сургуульд сурсан юм.
Ахлах сургуульдаа тэр Англи хэл рүү орчуулах хэрэгтэй болсон юм.
Тэр хичээлүүд дээрээ миний охин
хамгийн сайн нь байв.
Энэ юу хэлж байна гэхээр
гадаадаас сурагчид ирэхэд
тэдгээр сурагчид, тэдний мэдэх зүйлст зохих
ач холбогдолыг өгөхгүй байна гэдгийг хэлж байна.
Тэд өөрсдийхөө хэл дээрээ мэдлэгтэй.
Аливаа хэл мөхөхөд,
тэр хэлтэй хамт юуг бид алдаж байна вэ гэдгийг мэддэггүй.
Энэ бол -- саяхан СNN-ээр гарсан та үзсэнүү үгүй юу--
тэд Баатарын Шагналыг
Кенийн нэгэн малчин хүүд өгөв.
Тэр тосгоны бүх хүүхдүүдийн адил
орой суугаад хичээлээ хийж чадахгүй.
Учир нь керосин чийдэнгийн гэрэл
утаатай бөгөөд, түүний нүдийг гэмтээсэн аж.
Гэлээ ч гэсэн, тэнд хангалттай керосин байхгүй юмсанж.
Өдөрт нэг доллараар ер нь юу авч болдог билээдээ
Иймээс тэр үнэгүй
нарны энергийн гэрэл бүтээжээ.
Одоо тэр тосгоны хүүхдүүд
гэртээ тог чийдэнтэй хүүхдүүдтэй
адил дүн авдаг болжээ.
(Алга ташилт)
Тэр хүү шагналаа авахдаа
ийм хэдэн сайхан үгсийг хэлсэн юм
"Хүүхдүүд бид нар Африк тивийг өнөөдөрийн энэ байдлаас нь,
энэ хар тивийг,
гэрэлтэй тив болгож чадна" гэж хэлсэн юм
Энгийн л санаа,
гэхдээ үнэхээр холын үр дагавартай байж болно.
Гэрэлгүй хүмүүс,
шууд болон далд утгаар хэлэхэд,
бидний шалгалтуудад тэнцэхгүй,
бид тэр хүмүүсийн юу мэддэгийг хэзээ ч мэдэж чадахгүй үлдэнэ.
Бид бүгдээрээ тэр хүмүүсийг болон өөрсдийгөө
энэ харанхуйд байлгахаа больё.
Олон талтай үзэлийг бүгд дэмжицгээе.
Өөрийхөө хэлийг хамгаал.
Хэлээ агуу санаа бодлыг түгээхэд ашигла.
(Алга ташилт)
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Тэхээр миний Гайхалтай түүх.
Энэ 40-өөд жилийн өмнө
ээж аав хоёр Канадад ирснээр эхэлсэн юм.
Ээж маань Кенигийн Найробигаас
аав маань Энэтхэгийн Амрицарын захын жижиг тосгоныг орхин
1960-аад оны сүүлээр энд ирсэн.
Тэд Торонтогоос зүүн тийш цагийн зайтай дүүрэгт
суурьшиж, шинэ амьдралаа эхлүүлэв.
Тэд анх удаагаа шүдний эмчид очиж,
анхныхаа гамбургерийг идэцгээж,
анхныхаа хүүхдийг угтав.
Эгч бид хоёр энд өсөн торниж,
бид аз жаргалтай
бага насыг өнгөрөөсөн.
Бидэнд ойр дотно гэр бүл,
сайн найзууд, чимээ аюулгүй гудамж байсан.
Бид ээж аавын маань бага насандаа
үзэж эдэлж чадаагүй олон зүйлсийг
үнэ цэнийг нь ухааралгүйгээр эдэлж өссөн.
Гэрт үргэлж
тог цахилгаантай,
сургууль нь гэрийн хаяанд,
эмнэлэг зам уруудаад л,
арын цэцэрлэгт зайрмаг байгаа гэх мэт.
Бид том болж
би ахлах сургуульд орж
дараа нь төгссөн.
Тэгээд тусдаа гарч, ажилд орлоо.
Би найз охинтой болж, товхинолоо.
Миний яриа ч танд муухан хийгдсэн цуврал
кино шиг, дуу шиг л сонсогдож байгаа байх.
Гэхдээ амьдрал сайхан байсаан.
Амьдрал дажгүй сайхан байсан.
2006 он гайхалтай жил байсан.
Онтариогийн дарсны дүүрэгт, 7-р сарын
цэлмэг хөх тэнгэр доор, би гэрлэлээ.
150 гэр бүлийн гишүүд, найзуудаараа хүрээлүүлэн тэмдэглэсэн.
2007 он ч сайхан жил байлаа.
Би их сургуулиа төгсөж,
хамгийн дотно хоёр найзтайгаа аялалд явсан.
Энэ миний найз Крис бид хоёрын зураг байна.
Номхон Далайн эрэг дээр юм.
Уул нь бид цонхоор далайн хавуудыг хараад
тэдний зургийг нь авах гээд зогссон юм.
Тэгтэл өөрсдийхөө аварга толгойнуудаараа
далайн хавуудаа хааж орхиж.
Зураг дээр гараагүй ч,
тэд үнэхээр сэтгэл хөдлөм байсан.
Нээрэн шүү.
(Инээв)
2008, 2009 он арай хүндхэн жилүүд боллоо.
Зөвхөн надад ч биш, олон олон хүнд ч
хэцүүхэн жилүүд байсан л даа.
Дэлхий даяар байдал хүндхэн байсан.
Өнөөдөр ч хүндхэн байгаа, өмнө нь ч хүндхэн л байсан.
Сонингоос харахад л, зурагтаа асаахад л
мөсөн туйлууд хайлж,
дэлхий даяар дайн болоод л,
газар хөдлөлт, хар салхи,
эдийн засаг уналтын ирмэг дээр ирж,
сүүлдээ бүр унасан.
Бидний олонх гэр орноо,
эсвэл ажлаа,
эсвэл тэтгэврийн халамжаа,
эсвэл амьдралын баталгаагаа алдаж байна.
2008, 2009 онууд надад өөр шалтгаануудаас болоод хүнд жилүүд байсан юм.
Олон хувийн асуудлуудтай тулгарч байлаа.
Гэр бүлийн амьдрал таагүй,
эхнэр бид хоёр улам хөндийрсөөр байлаа.
Нэг өдөр эхнэр маань ажлаасаа ирээд
надтай үнэнээр ярилцав.
Зориглон байж, ихэд нулимс унаган байн ярилцаж билээ.
Тэгээд эхнэр маань "Би чамд хайртай байхаа больсон" гэж хэлэв.
Энэ миний амьдралдаа сонсож байсан хамгийн хэцүү,
хамгийн зүрх шархлуулсан үгс байлаа.
Гэтэл сар гаруйхны дараа,
би зүрхийг минь улам ихээр шархлуулсан мэдээ сонссон юм.
Түрүүхэн зургийг нь үзүүлсэн, найз Крис маань
сэтгэцийн эмгэгтэй нилээн хэсэг зүдэрсэн болж таарав.
Сэтгэцийн эмгэгтэй ямар нэг байдлаар ойр
байсан бол та энэ хир тэвчээр шалгасан
хэрэг байдгийг мэдэж байгаа байх.
Би найзтайгаа ням гарагийн орой 10:30-д
утсаар ярив. Бид
орой гарсан нэвтрүүлгийн тухай ярилцаж суув.
Даваа гарагийн өглөө нь, тэр алга болсныг би мэдлээ.
Дэндүү харамсалтай, найз минь амиа хоролсон байсан.
Энэ үе надад үнэхээр хүнд байсан.
Эдгээр хар үүлүүд намайг тойрон хүрээлж байхад
надад сайн сайхны тухай бодох
үнэхээр хэцүү байлаа.
Чи амьдралын эерэг зүйлст анхаарлаа
хандуулах хэрэгтэй гэж би өөртөө сануулж байв.
Тэгээд нэг өдөр би ажлаасаа гэртээ ирээд,
компьютераа асааж
нэгэн жижиг вэбсайт нээлээ.
"1000awesomethings.com" гэж нэрлэлээ.
Би өөртөө хүн бүрийн дурладаг энгийн,
жижиг сажиг сайхан зүйлсийг сануулахыг бодов.
Бидний ихээхэн яриад байдаггүй--
жишээ нь, рестораны үйлчлэгч асуулгүйгээр
танд үнэгүй ундаа нэмж өгөх,
хуримийн буффет хоолонд
хамгийн эхний ширээ нь байх,
хатаагчнаас дөнгөж гарсан бүлээнээрээ дотуур хувцас өмсөх,
эсвэл хүнсний дэлгүүрт очерт хүлээж зогсоход
худалдагч өөр касс нээн та очерийн эхэнд очиход баярлах гэх мэт.
Нэг очерийн төгсгөлд та зогсож байсан ч, та шууд л
нээгдсэн кассны эхэнд очдог биздээ.
Ингэж бага багаар би
сэтгэлээ засах болов.
Дэлхийд нэг өдөрт л
50,000 блог шинээр нээгддэг.
Миний блог тэр 50,000-ын нэг л байлаа.
Тэр үед миний блогийг ээжээс өөр хүн уншдаггүй байлаа.
Гэхдээ, ээж маань миний блогийг аав руу явуулснаар
блогийн маань ачаалал 100 хувиар
нэмэгдсэн юм.
(Инээв)
Арав арван хүмүүс блогт минь зочлоход
миний сэтгэл хөдөлж эхлэв.
Дараа нь зуу, бүүр
мянга, сүүлдээ сая сая зочлогчтой болоход
сэтгэл маань үнэхээр хөдөлсөн.
Зочлогчдын тоо олшилсоор л байлаа.
Тэгээд нэг өдөр би дуудлага хүлээж авлаа.
Утасны цаанаас надад
"Та дэлхийн шилдэг блог шагналыг хожлоо" гэж хэлэв.
Шал худлаа гэж би хэлж байж билээ.
(Инээв)
(Алга ташилт)
Аль Африкын улс рүү би бүх мөнгөө шилжүүлж алдах уу? гээд л...
(Инээв)
Гэтэл үнэхээр би онгоцонд суугаад
улаан хивсэн дээр Сара Силвермэн, Жими Фаллон,
Марта Стьюарттай хамт алхаж таарсан юм.
Тэгээд би тайзан даар гарч Шилдэг Блогийн "Вэбби" шагналыг авлаа.
Харин Торонтод буцаж очиход
шуудангийн хайрцгаасаа арваад
хэвлэлийн агентлагуудын
блогийг минь ном болгох гэсэн
санал дэвшүүлсэн
захидлуудыг авлаа.
Ингээд нэг жил үнэхээр хурдан өнгөрч,
"Гайхалтай Зүйлсийн Ном" маань хорин 7 хоногийн турш
шилдэг номын жагсаалтын нэгд явав.
(Алга ташилт)
Би өнөөдөр гурван зүйлийн тухай л ярина гэж хэлсэн.
Би танд Гайхалтай түүхээ ярихыг хүссэн,
Гайхалтай амьдралын гурван А-г хэлээд
төгсгөлд нь нэг бодох юмтай үлдээхийг хүсч байна.
Тэгэхээр гурван А-гийнхаа талаар ярья.
Сүүлийн хэдэн жилүүдэд надад
бодож тунгаах их цаг байсангүй.
Гэхдээ сүүлийн үед би нэг ухраад
өөрөөсөө нэг асуултыг асуулаа.
Сүүлийн жилүүдэд надад вэбсайтыг маань болон..
өөрийгөө хөгжүүлэхэд юу нөлөөлөв?
Тэгээд надад нөлөөлсөн зүйлсээ багцалж
гурван А-д багтаасан юм.
Тэдгээр нь Attitude (Хандлага), Awareness (мэдрэмж),
Authenticity (Мөн чанар) юм.
Би нэг нэгээр нь товчхон яримаар байна.
Тэгэхээр Хандлага:
Бид бүгд л амьдралын
бараантай тулгардаг.
Бид ирээдүйг таамаглаж мэдэхгүй, гэхдээ бид
ирээдүй төлөвлөснөөр болдоггүйг мэднэ.
Бид бүгд л сайн явж,
баярлах бахархах мөчүүдтэй учирч,
төгсөлтийн индэрт инээмсэглэх,
хуриман дээр аав охинтойгоо бүжиглэж
эрүүл нялхас анх уйлахыг сонсдог.
Гэхдээ эдгээр сайхан мөчүүдийн хооронд
бид бас амьдралын ээдрээ учирдаг.
Зовлонгийн тухай ярихад бидэнд хэцүү.
Нөхөр тань таныг хаяад явж ч магад,
найз охин чинь араар чинь тавьж,
толгой өвдөөд байсан чинь илүү хүндрээд
эсвэл нохой чинь машинд дайруулж ч болох юм.
Сайхан бодол биш ч гэлээ, хүүхдүүд чинь
танхай бүлэглэл, муу хэрэгт
орооцолдож ч мэднэ.
Ээж чинь хорт хавдар тусах ч юмуу,
аав чинь хэцүү аашлахыг хэн мэдэх вэ.
Заримдаа амьдралд та
гэдэс чинь мушгирч, зүрхэнд чинь
нүх гарсаныг олж мэднэ.
Муу мэдээ таныг бүрхэхэд,
өвдөлт танд шингэн уусахад,
би таныг өөртөө хоёр сонголт байгаа
гэдгийг санаасай гэж хүсэж байна.
Нэгт, та үргэлж гуниж гутарч,
уйтгарлаж унжсаар байж болно
эсрэгээрээ, хоёрт, та нэг гашуудаад,
дараа нь ирээдүйтэй хурц нүдээр
нүүр тулан учирч болно.
Сайн хандлагатай байх нь хоёр дох сонголтыг сонгохыг
хэлж байгаа юм. Ямар ч хэцүү байсан,
ямар ч зовлонтой та учирсан гэсэн,
таны урагшлан алхахыг сонгож,
ирээдүй рүү бяцхан алхам урагшлахаар шийдэх нь юм.
Хоёр дахь А бол Awareness буюу Мэдрэмж,
Би 3 настнуудтай нийлэх дуртай.
Тэд ертөнцийг хэрхэн хардаг нь гайхалтай.
Тэдний ертөнцийг анх удаа харах тэр харц.
Тэдний урдуур хөндлөн гарах шавьж руу ширтэх нь гайхалтай.
Тэдний анх бейсболл тоглох үедээ
амаа ангайлган, нүдээ бүлтийлгэн,
гартаа бээлий углачихаад
цохиурын үртэс, самрын хог,
шарсан зайдасны үнэр нэвччихсэн байх нь гайхалтай.
Байшингийн араас хэдэн цагын турш үлээдэг багваахай түүгээд
Талархлын баярын оройн хоолны
ширээний голд засан чимэглэн тавихад нь би дуртай.
Тэдний ертөнцийг хэрхэн хардаг нь гайхалтай.
Учир нь тэд ертөнцийг анх удаагаа
харж байгаа болохоор тэр.
Мэдрэмжтэй байна гэдэг нь
өөрийхөө дотор байх гурван настныг гаргах юм.
Учир нь та бүгд бүгдээрээ гурван настай байсан.
Тэр гурван настай хүү таны нэгэн хэсэг байсаар л байгаа.
Тэр гурван настай охин таны нэгэн хэсэг байсаар л байгаа.
Тэд дотор чинь байгаа.
Мэдрэмжтэй байна гэдэг нь та
үзсэн харсан зүйлсээ анхны
удаагаар нь санах юм.
Танд ажлаасаа тараад харих замд чинь
анх удаагаа дараалан ногоон гэрэл таарах үе байсан л биздээ.
Анх удаагаа талхны дэлгүүрт ороод,
цехийн агаарыг үнэртсэн тэр үе,
эсвэл удаан өмсөөгүй цамцныхаа халааснаас 20 доллар олоод
би "Мөнгө оллоо" гэж байсан үе.
Сүүлийн А бол Authenticitiy буюу Мөн чанар юм.
Үүний тухай би танд жижигхэн түүх хэлье.
1932 оныг буцан дурсацгаая.
Жеоржиагийн газрын самрын фермд
Рузвельт Гриер гэдэг бяцхан хүү төрсөн юм.
Рузвельт Гриер буюу Роузи Гриер.
Тэр 130 кг жинтэй 195 см өндөр,
Үндэсний Хөлбөмбөгийн Лигийн хамгаалагч тоглогч болсон юм.
Тэр зурган дээр 76 дугаартай нь.
Тэр "Айдасгүй Дөрвөл"-төйгөө цуг байна.
Тэд бол 1960-аад оны Лос Анжелес Рамсийн .
эсрэг үзэхийг хүсэхээргүй дөрөв юм даа.
Тэд дуртай зүйлсээ хийдэг, хүдэр тоглогчид байсан.
Гавлуудыг бяцалж,
мөр мултлах нь тэдний хийх дуртай нь.
Гэхдээ Роузи Гриерт өөр бас
нэг сонирхол байсан юм.
Мөн чанартаа, тэр
оёх хатгахад үнэхээр дуртай байсан юм.
Тэр юм нэхэхэд дуртай байж.
Энэ нь түүнийг тайвширч амраадаг гэж тэр хэлдэг байв.
Нисэхээс айх айдасыг нь үргээж, эмэгтэйчүүдтэй
танилцахад нь тусалсан гэж хэлсэн юм.
Үнэхээр, тэр хатгах дуртай байсан болохоороо Лигээс тэтгэвэрт
гараад хатгамалын клубт гишүүн болон оров.
"Роузи Гриерийн Эрчүүдэд зориулсан Хатгамал"
гэх ном хүртэл гаргасан юм.
(Инээв)
(Алга ташилт)
Сайхан хавтастай ном байна.
Та анзаарсан бол тэр өөрийхөө нүүрийг хатгаж байна.
(Инээв)
Тэхээр би энэ түүхийн юунд нь тийм дуртай вэ гэхээр
Роузи Гриер үнэхээрийн
мөн чанараа, өөрөөрөө байсан хүн юм.
Мөн чанараараа байна гэдэг л тэр юм даа.
Өөрөө өөрөөрөө жинхэнээрээ байхыг хэлээд байгаа юм.
Тэгээд та өөрөөрөө байхад
та эцэст нь зүрх сэтгэлээ дагаж,
өөрийнхөө дуртай орчинд байж,
дуртай яриаг өрнүүлж,
түүндээ сэтгэл хангалуун байж чадна.
Дуртай хүмүүстэйгээ уулзаж ярилцана.
Мөрөөдсөн газар луугаа явна.
Зүрх сэтгэлээ дагаад
сэтгэл хангалуун үлдэх юм.
Тэгэхээр эдгээр нь гурван А юм.
Төгсгөхөөсөө өмнө, та бүхнийг би ээж аав
маань Канадад ирж байсан үе рүү дагуулъя.
Өөр улс руу хорь гарсан үедээ ирэхэд
ямар мэдрэмж төрдгийг би сайн мэдэхгүй.
Би тэгж үзээгүй болохоор.
Гэхдээ тэд эерэг хандлагатай байх хэрэгтэй байсан байх.
Орчин тойрноо мэдрэх мэдрэмжтэй байх хэрэгтэй байсан байх.
Шинэ амьдралынхаа жижиг гайхамшгуудыг
харж, үнэ цэнийг нь ухаарах хэрэгтэй болсон байх.
Тэр бүх шинэ зүйлүүдийг туулан өнгөрүүлэхэд
тэд мөн чанараараа, яг өөрөөрөө үнэнээрээ
байх хэрэгтэй болсон байх гэж бодож байна.
Би яриагаа ингээд 10
секундын дараа өндөрлөе.
Учир нь амьдралд ийм мөчүүд тийм ч олон тохиохгүй.
Миний ээж аав хамгийн урд эгнээнд сууж байна.
Тиймээс би тэднээс татгалзахгүй бол, босно уу гэж хүсье.
Би та нартаа баярлалаа гэж хэлмээр байна.
(Алга ташилт)
Намайг бага байхад, аав маань надад Канадад
анх ирсэн өдрийн тухай ярьдаг байж билээ.
Энэ их сайхан түүх. Юу болсон бэ гэхээр
тэр Торонто-гийн нисэх буудал дээр буухад
Ашгийн бус нэгэн байгууллага түүнийг угтсан юм.
Энэ өрөөнд суугаа нэг хүний явуулдаг байгууллага.
(Инээв)
Тэгээд тэр ашгийн бус байгууллага Канадад ирсэн бүх
цагаачдад тэднийг угтсан том өдрийн хоол барив.
Аав маань онгоцноос буугаад өдрийн хоолонд ороход
агуу том зассан ширээ,
дээр нь талх, жижиг даршилсан өргөст хэмх,
чидун жимснүүд, жижиг цагаан сонгинууд байв.
Хуйлсан цацагт хяруулын хүйтэн зууш,
хуйлсан гахайн утсан мах, шарсан үхрийн мах,
жижиг дөрвөлжин бяслагууд байна.
Туна салатан сендвич болон өндөгний салатны сэндвич,
мөн яргай загасны сэндвич байна.
Лазаниа, Kaссерол,
шоколадтай нарын боов, цөцгийтэй талх гэх мэт
дэндүү их амтат бялуу байсан гэж ярина.
Тэгээд аав маань энэ түүхээ ярихдаа надад хэлдэг юм.
"Хамгийн галзуу нь, би өмнө нь тэр зүйлүүдээс талхнаас бусдыг нь огт харж
байгаагүй" гэж хэлнэ. "Би мах гэж юу болохыг..
"..цагаан хоолтон гэж юу байдгийг мэддэг ч үгүй байсан.
Би бялууг чидун жимстэй цуг идсэн байсан" гээд л.
(Инээв)
"Ийм их зүйлсүүд энд байдаг гэдэгт итгэж өгөхгүй байсан"
гэж тэр хэлдэг юм.
Намайг таван настай байхад, аав намайг
хүнсний дэлгүүр рүү дагуулж явдаг байв.
Тэгээд тэр жимс, хүнсний ногоон дээр байх
жижиг наалтыг хараад "Хардаа, Мексикийн"
"манго жимс энд байна гэдэгт чи итгэх үү" гээд л,
"Өмнөд-Африкаас авчирсан алим байна,
Чи энд Мороккогоос ирсэн чавга байна гэдэгт итгэх үү?" гээд л.
Тэр надаас "Чи Морокко хаана байдгийг ингэхэд мэдэх үү" гэж асууна.
Тэгэхэд нь би "Би таван настай. Би хаана байгаагаа ч мэдэхгүй.
Тэр чинь буддаг ном юм уу?" гэнэ.
Тэр "Би ч Морокко хаана байдгийг мэдэхгүй, гэхдээ хоёулаа олж мэднээ" гэнэ.
Тэгээд бид тэр чавгыг худалдаж аваад гэртээ харилаа.
Тэгээд бид атлас гаргаад
тэр үл мэдэгдэх улсыг олтлоо эргүүлнэ.
Тэгээд Морокког олоход аав маань,
"Чи хэн нэгэн тэнд модонд авираад энэ чавгыг..
..түүж, ачааны машинд хийгээд"
..далайн эрэг хүртэл тээвэрлэж ирээд..
..Атлантын Далайг гатлан..
..энд өөр машинд ачиж..
..манай гэрийн гаднахан байх энэ жижиг хүнсний дэлгүүрт..
..тээвэрлэн ирээд, тэгээд энд..
..25-хан центээр зарж байна гэдэгт итгэх үү?" гэж асууна.
Тэгэхэд нь би "Итгэхгүй байнаа" гэж хэлнэ.
Харин тэр "Би ч гэсэн итгэхгүй байна..
Юмс үнэхээр гайхалтай шүү. Бидэнд баярлах зүйлс үнэхээр олон байна" гэнэ.
Би бодох юм бол, аав маань дэндүү зөв байсан юм.
Бидэнд баярлах зүйлс үнэхээр олон байна.
Бид чинь бидний мэдэх огторгуй дахь
цор ганц амьдрал тэтгэх чулуун дээр заяасан
нэг зүйл шүү дээ.
Бид энэ олон зүйлсийг
үзэж туулах чадвартай.
Бид бол цорын ганц уран барилга, газар тариалантай амьд биес нь.
Бид бол цорын ганц үнэт эдлэл, ардчилалтай нь.
Бидэнд нисэх онгоц, хурдны зам,
интериор засал, ордны зурхай байна.
Загварын сэтгүүлүүд, үдшийн цэнгүүнүүд бидэнд байна.
Та мангасуудтай аймшгийн кино үзэж болно.
Та концертонд явж, гитар цангинахыг сонсож болно.
Бидэнд ном, зоогийн газар, радио долгион,
сүйт бүсгүйчүүд, галзуу хулгана байгаа.
Та цэвэрхэн цагаан хэрэглэл дээр унтаж болно.
Та кинонд явж, гоё суудлууд дээр тухлах завшаан байна.
Нарийн боовны үнэрийг үнэртэж, нойтон үстэй бороонд алхаж,
зөөлөвчний уутны бөмблөгүүдийг хагалж, болохгүй газар нь унтаж болно.
Бидэнд энэ бүхэн байна.
Гэвч бидэнд эдгээрийг таашаах 100-хан жил байна.
Тэр нь л гунигтай хэсэг нь юм.
Хүнсний дэлгүүрийн чинь худалдагч,
сантехникч,
хурдны замаар ард чинь яваа залуу,
оройн хоолоо идэж байхад утасдах телемаркетер,
танд багшилж байсан бүх багш нар чинь,
таны хажууд сэрж байсан бүх хүмүүс,
бүх улсын бүх улс төрчид,
бүх киноны бүх жүжигчид,
гэр бүлийн чинь бүх гишүүд, таны хайртай бүх хүмүүс,
энэ өрөөнд байгаа бүгд, бас та
зуун жилийн дотор бүгд үхсэн байх болно.
Амьдрал үнэхээр сайхан, бид тэр
амьдралыг амттай болгодог жижигхэн мөчүүдийг
таашаах дэндүү бага хугацаатай.
Яг одоо бол тэр мөч.
Тэр мөчүүд бага багаар цөөрч байна,
тэр мөчүүд биднээс холдон өнгөрч байна.
Та хэзээ ч одооных шигээ залуу байхгүй.
Тийм болохоор та хэрвээ амьдралаа
өөдрөг хандлагатайгаар
амьдрал танд хэцүү үеийг барихад,
шинээр эхлэн урагшаа алхахыг сонгож,
хүрээлэн буй ертөнцөө мэдрэх мэдрэмжтэй,
өөрийнхөө доторх гурван настныг хүлээн зөвшөөрч,
амьдралын бяцхан баяр баяслыг олж харж,
мөн чанараараа, жинхэнэ өөрийхөөрөө байж
тэрэндээ сэтгэл хангалуун,
зүрх сэтгэлдээ хөтлөгдөн, өөрийнхөө дуртай зүйлсээ хийж
та баян, сэтгэл хангалуун
амьдралаар амьдарна гэж бодож байна.
Тэгвэл та үнэхээр гайхалтай сайхан амьдралаар амьдарна
Баярлалаа.
Манай сургуулийн багш бидэнд
дэлхийн хүн ам 3 тэрбумд хүрлээ гэж
хэлж байсан өдрийг
би одоо хүртэл мартаагүй.
1960 онд байсан юм.
Дэлхийн хүн ам тэр өдрөөс хойш
ирээдүй хүртэл хэрхэн өөрчлөгдсөнийг
одоо ярья гэж бодож байна.
Анх TEDTalks-д өгч байсан эхний 5
яриа шигээ би дижитал технологийг ашиглахгүй.
Оронд нь би энийг улам сайжруулсан.
Ингээд би өнөөдөр харьцуулалт хийх
сургалтын шинэ технологийг
IKEA-ын хайрцаг ашиглан
танилцуулж байна.
Энэ хайрцаг 1 тэрбум хүнийг илтгэнэ.
Манай багш 1960 онд
аж үйлдвэржсэн орнуудын хүн ам
1 тэрбум байна гэж хэлж байсан.
Тэрээр хэлэхдээ, хөгжиж буй орнуудад
2 тэрбум хүн ам амьдардаг гэсэн.
Тэр үед хөгжиж буй орны хүн ам "хол" амьдардаг байсан.
Аж үйлдвэржсэн орнуудын 1 тэрбум хүн ам болон
хөгжиж буй орнуудын 2 тэрбум хүн амын
хооронд маш том зай байсан.
Аж үйлдвэржсэн орнуудын
хүн ам эрүүл,
боловсролтой, баян
бас цөөхөн ам бүлтэй өрхүүд байсан.
Хүсэл эрмэлзлэл нь
машин худалдан авах гэх мэт.
1960 онд Шведүүд энэ шиг Вольва машин
худалдаж авахын тулд мөнгөө хадгалдаг байсан.
Энэ Швед улсын эдийн засгийн түвшин ямар
байсныг харуулна.. Харин үүний эсрэгээр
алс холын хөгжиж буй орнуудын
дундаж амьдралтай өрхүүдийн эрмэлзэл нь
өдрийнхөө хоолоо залгуулах байсан юм.
Тэд гутал худалдаж авахын тулд
мөнгөө хадгалдаг байлаа.
Намайг өсч том болох үед
дэлхий дээр орлогын ялгаа маш их байсан.
Энэхүү ялгаа нь
"Баруун"-ы болон "Хөгжиж буй орнууд"-ын
тухай ярих үед
бидэнд төрдөг төсөөллийг
бий болгосон юм. Гэсэн хэдий ч
дэлхий ертөнц өөрчлөгдсөн бөгөөд
дэлхийг харах тэрхүү төсөөлөл, ертөнцийг
үзэх үзлийг шинэчлэх, одоогийн байгаагаар нь
ойлгох цаг хэдийн болжээ. Чухамхүү үүнийг
би та бүхэнд харуулах гэсэн юм. 1960 оноос хойш
2010 он хүртэл дэлхий дээр юу
өөрчилөгдсөн бэ гэвэл
дэлхийн хүн ам 4 тэрбум
хүнээр нэмэгдсэн юм.
Хэр их гэдгийг нь харж болно
Намайг сургуульд явж байсан
үеэш хойш 2 дахин нэмэгджээ.
Мэдээж, Барууны орнуудын эдийн засаг өссөөр ирсэн.
Эдгээр орнуудад маш олон компани шинээр байгуулагдаж
Барууны орнуудын хүн ам ийшээ шилжлээ.
Одоо тэд машин авах гэж эрмэлзэхээ больжээ.
Тэд баярын өдрүүдээр амралтаар явж,
онгоцоор нисэхийг хүсдэг болжээ.
Тиймээс одоо тэд энд байна.
Хөгжиж буй орнуудын тухайд
тэд цааш урагшилсныг та бүхэн мэднэ.
Бидний нэрлэсэнээр шинээр аж үйлдвэржсэн орнууд
болцгоосон. Тэд автомашин худалдан авч байна.
Нэг сарын өмнө
Geely гэдэг хятадын компани
Вольво компанийг худалдаж авлаа.
Ингэснээр Шведүүд дэлхийд
томоохон өөрчлөлт гарсныг ойлгосон юм.
(инээв)
Энд байна л даа.
Эмгэнэлтэй нь 2 тэрбум хүн
хоол, гуталны төлөө тэмцсээр байна.
Тэд бараг 50 жилийн өмнөх
шигээ ядуу хэвээр байна.
Шинэ зүйл нь гэвэл
бид энд хамгийн их буюу 3 тэрбум хүн
бас шинээр аж үйлдвэржсэн орны тоонд орж байна.
Учир нь тэд харьцангуй эрүүл, боловсрол сайтай,
нэг эмэгтэй баян орнууд шиг хоёроос
гурван хүүхэдтэй байна.
Тэд, мэдээжийн хэрэг,
унадаг дугуй худалдаж авахыг эрмэлзэж,
цаашдаа мотоциклтой ч болохыг хүсч байна.
Гэхдээ энэ бол бидний
одоогийн дэлхий юм.
Завсар байхаа больсон.
Гэхдээ хамгийн ядуу хүмүүсээс хамгийн баян хүмүүсийн
хоорондох зай хэзээ ч байгаагүйгээр томорчээ.
Гэсэн хэдий ч дэлхий дээр
алхах, дугуйгаар явах,
машин унахаас нисэх
хүртэл үргэлжилсэн түвшинүүд байна.
Дийлэнх хүн ам дундажид нь амьдарч байна.
Энэ бол 2010 оны
шинэ дэлхий юм.
Ирээдүйд юу болох бол?
Би 2050 он хүртэл
таамаглая.
Би саяхан Шанхайд очиж,
Хятадад юу болж байгаа талаар сонссон.
Хятадууд Япончууд шиг хөгжингүй
орнуудын түвшинд очно гэдэг нь тодорхой.
Бүхий л дэвшүүлж буй таамаглалаар энэ 1 миллиард хүний
эдийн засаг 2-3%-аар өсөхөөр байна.
Харин энэ 2 дахь хэсгийнх 7, 8%-аар өснө.
Тэгээд тэд энд газардна. Тэд нисч эхэлнэ.
Харин эдгээр бага болон дундаж
орлоготой орнууд, шинээр аж үйлдвэржсэн орнуудын
эдийн засаг мөн урагш ахих болно.
Хэрвээ бид зөвхөн
ногоон технологид ухаалгаар хөрөнгө оруулж
цаг уурын өөрчлөлтөөс зайлсхийж,
эрчим хүчний үнийг харьцангуй
бага хэвээр хадгалж чадвал
тэд бүгд энд ирэх болно.
Тэд цахилгаан
машин худалдан авч эхэлнэ.
Эдгээр нь энэ хэсэгт байх болно.
Хамгийн ядуу 2 тэрбум хүн яах бол?
Энд байгаа нэн ядуу 2 тэрбум хүн яах вэ?
Тэд урагшлах болов уу?
Шинээр аж үйлдвэржсэн орнуудын нэг эмэгтэй
аль хэдийн 2-3 хүүхэдтэй байгаа учраас
гэр бүл төлөвлөлт сайн явагдаж,
хүн амын өсөлт зогсох болно.
Гэвч нэн ядуу хүн ам өссөөр байна.
Тиймээс эдгээр 2 тэрбум хүн дараагийн
хэдэн арван жилд 3 тэрбумд хүрнэ.
Цаашид өссөөр
4 тэрбумд хүрнэ.
Бидний өмнө харж байгаагүй
ямар нэг цөмийн дайн гарахгүй л бол
юу ч өсөлтийг болиулж чадахгүй.
Учир нь эдгээр хүн ам аль хэдийн
өсөөд эхэлчихсэн. Зөвхөн ядуу хүн ам
ядуурлаас гарсан тохиолдолд
боловсрол эзэмшиж, хүүхдийн эндэгдэл багасч,
унадаг дугуй, гар утас худалдан авах
чадвартай болж энд ирвэл хүн амын өсөлт
2050 он гэхэд зогсож болно.
Бид хоол, гутал хайсан энэ түвшний
хүмүүстэй байгаад байж болохгүй.
Учир нь энд хүн ам өссөөр байх болно
Яагаад гэдгийг
хуучны дижил технологи
ашиглан тайлбарлая.
Дэлгэцэн дээр
бөмбөлгүүд харагдаж байна.
Бөмбөлөг бүр нэг улс бөгөөд хэмжээ нь
хүн амын тоог илтгэнэ. Өнгөөр тивүүдийг
ялгалаа. Шар нь Америк,
хөх нь Африк, хүрэн нь Европ тив,
ногоон нь Ойрхи Дорнод бөгөөд
цайвар цэнхэр нь Өмнөд Ази.
Тэр бол Энэтхэг, Хятад. Хэмжээ нь хүн амын тоо.
Энд нэг эмэгтэйд ногдох хүүхдийн тоо
2 хүүхэд, 4 хүүхэд, 6 хүүхэд, 8 хүүхэд
Ам бүл олон өрхүүд ба ам бүл цөөхөн өрхүүд
Энэ 1960 он.
Доод тэнхлэгт хүүхдийн дундаж наслалт
сургуульд орох хүртлээ амьдарсан
хүүхдүүдийн эзлэх хувь.
60 хувь, 70 хувь, 80 хувь, 90 хувь
чинээлэг, эрүүл хүн бүхий орнууд
бараг 100% байна.
Гэхдээ хар даа, энэ бол миний багш 1960 онд
ярьж байсан дэлхий. Баруунд 1 тэрбум хүн.
Хүүхдийн дундаж наслалт өндөр,
цөөхөн ам бүлтэй өрхүүд. Бусад нь бүгд
хөгжиж буй орнуудын солонго.
Ам бүлийн тоо их,
хүүхдийн дундаж наслалт бага
Юу болчихов оо? Би цаг хугацааг үргэлжлүүлье.
Жил өнгөрөх тусам хүүхдийн дундаж наслалт
нэмэгдэж байгааг харж байна уу? Тэд саван,
эрүүл ахуй, боловсрол, вакцин, пеницлинтэй болсон.
Гэр бүл төлөвлөлт хийж, ам бүлийн тоо багассан.
Хүүхдийн амьдрах магадлал 90 хувь хүртэл
нэмэгдэхэд, ам бүлийн тоо буурсан. Ойрхи
дорнод дахь ам бүлийн тоо буурлаа.
Хар даа, Бангладеш Энэтхийн түвшинд очлоо.
Шинээр аж үйлдвэржсэн орнууд
Барууны орнуудтай нэгдэж
хүүхдийн амьдрах магадлал нэмэгдэж,
ам бүлийн тоо багасч байна.
Гэвч нэн ядуу нэг тэрбум хүн байсаар байна.
Нэн ядуу нэг тэрбум хүнийг,
тэнд байгаа хоёр хайрцгийг харж байна уу?
Тэд энд байсаар л байна.
Тэдний хүүхдийн амьдрах магадлал нь
зөвхөн 70-80% байна.
Энэ нь хэрвээ чи 6 хүүхэд төрүүлбэл,
хамгийн багадаа 4 нь дараагийн үе хүртэл
амьдрах магадлалтай гэсэн үг юм.
Нэг үеийн дотор хүн ам
2 дахин өснө гэсэн үг. Дэлхийн хүн амын
өсөлтийг зогсоох ганц арга нь
хүүхдийн амьдрах магадлалыг
90 хувь хүртэл нэмэгдүүлэх явдал юм.
Ийм учраас Gates Foundation, НҮБ-ын
Боловсрол, соёлын байгууллага, тусламжийн байгууллагууд
үндэсний Засгийн газруудтай хамт ядуу орнуудад
хөрөнгө оруулж байгаа нь маш сайн юм.
Учир нь тэд үнэндээ дэлхийн
хүн амыг тогтвортой хэмжээнд
барихад тусалж байгаа юм.
Хэрвээ зөвөөр хийвэл 9 тэрбум хүрээд зогсож болно.
Хүүхдийн наслалт бол шинэ арга юм.
Зөвхөн хүүхдийн наслалтыг нэмэгдүүлснээр
хүн амын өсөлтийг зогсоож болно.
Ингэж болох болов уу?
Ер нь бол би өөдрөг үзэлтэй ч хүн биш,
гутранги үзэлтэй ч хүн биш
Би магадлалч хүн.
Энэ нь бид сэтгэл хөдлөлөөсөө ангид байх
шинэ ангилал ба дэлхийтэй дүн шинжилгээ
хийж ажиллах арга юм. Үүнийг хийж болно.
Бид илүү шударга дэлхийг бүтээж болно.
Ногоон технологи болон
ядуурлыг бууруулахад хөрөнгө оруулж,
сайн даяарчилагдсан засагтай байснаар
дэлхий тийм болж чадна.
Хуучны барууны ертөнцийг хар л даа.
Цэнхэр хайрцаг ганцаараа дэлхийг тэргүүлж,
өөрийн гэсэн амьдралаар амьдарч байсан үеийг сана.
Ийм зүйл дахиж давтагдахгүй.
Шинэ дэлхий дэх хуучны Барууны
бол шинэ дэлхийн
суурийг тавих
илүү ч үгүй, дутуу ч үгүй өөр юу ч биш.
Гэхдээ энэ бол маш чухал үүрэг
Энэ үүргээ сайн биелүүлж, үүнд дасах хэрэгтэй.
Маш их баярлалаа.
(алга ташив)
Энэ илтгэлийг арван жилийн сурагчдад би хоёр цагт хүргэдэг бол энд
гурван минутанд багтааж бэлдлээ.
Энэ санаа долоон жилийн өмнөх нэг өдөр, TED хүрэхээр онгоцонд явж байхад
надад төрсөн юм.
Миний хажуугийн суудал дээр
нэг арван жилийн охин сууж байсан.
Тэр охин үнэхээр ядуу гэр бүлээс гаралтай,
өөрийнхөө амьдралыг ямар нэгэн хэрэгтэй зүйлд зориулахыг хүссэн байсан юм.
Тэгхэд тэр охин надаас энгийн нэгэн асуулт асуусан юм.
Тэр "Амжилтанд юу хүргэдэг юм бэ?" гэж асуусан.
Энэ үед надад туйлын эвгүй байлаа.
Яагаад гэвэл би түүнд сайн хариулт өгч чадаагүй.
Би онгоцноос буугаад TED-д очлоо.
Тэгээд би, хөөх, би чинь амжилтанд хүрсэн хүмүүсийн дунд зогсож байна шүү дээ гэж бодов.
Би тэднээс юу амжилтанд хүрэхэд тусалсан талаар яагаад асууж болохгүй гэж?
тэгээд тэрийгээ хүүхдүүдэд дамжуулж ярьж өгж болох юм байна гэж бодов.
Ингээд долоон жилийн хугацаанд хийсэн 500 ярилцлагын дараагаар
би та бүхэнд яг юу TED-чүүдийг хөдөлгөж, тэднийг амжилтанд
хүргэсэн талаар ярья.
Хамгийн эхний зүйл бол - Тэмүүлэл
Фрийман Томас хэлэхдээ "Би өөрийнхөө тэмүүлэлд хөтлөгддөг" гэсэн юм.
TED-чид мөнгөний төлөө бус өөрсдийн дур хүслээ дагадаг.
Кэрол Колетта "Би өөрийнхөө хийдэг зүйлийг өөр хүнээр мөнгө төлөн хийлгэхэд бэлэн байна " гэж хэлжээ.
Гэвч сонирхолтой нэг зүйл бол
хэрэв та ямар нэгэн зүйлийг үнэхээр дурлаж хийх юм бол мөнгө түүнийг аяндаа дагаад ирдэг. 26 00:01:00,000 --> 00:01:04,000 Ажилла! Руперт Мурдок надад "Ерөөсөө л шаргуу ажилла. Юу ч хялбархан бүтдэггүй.
Ажилла! Руперт Мурдок надад "Ерөөсөө л шаргуу ажилла.Юу ч хялбархан бүтдэггүй.
Гэхдээ бас би тэгснээрээ маш их баяр баяслыг авдаг" гэж хэлж байж билээ.
Тэр баяр баясал гэсэн үү? Руперт уу? Тийм ээ!
TED-чид баяр баясалтай ажилладаг. Бас тэд шаргуу ажилладаг.
Тэд ажлын хэнээтэнгүүд биш, харин ажлаас баяр баясал авагчид гэдгийг би ойлгож авсан.
Гарших! Алекс Гарден "Амжилтанд хүрэхийн тулд нэг зүйлийг барьж аваад, түүндээ гарш"
гэж зөвлөсөн.
Ямар нэг ид шид байхгүй. Энэ бол ерөөсөө л туршлага, туршлага, туршлага
Бас энэ бол төвлөрөл. Норман Жэвисон
"Өөрийгөө нэг зүйл дээр төвлөрүүлэх нь л чухал" гэж хэлсэн юм.
Өөрөөсөө илүүг шаард! Шах! Дэвид Галло хэлэхдээ "Өөрөөсөө бие бялдар болон
оюун санааны хувьд илүү илүүг шаард" гэсэн юм.
Ичимхий, өөртөө итгэлгүй байдлаа гээхийг шаардах хэрэгтэй.
Голди Хавн "Би үргэлж өөртөө итгэлгүй байсан.
Би тийм сайн, бас ухаалаг биш.
Би хийж чадахгүй" гээд л боддог байсан.
Өөрийгөө байнга шахаж, шаардах нь амархан биш л дээ,
тиймээс л ээж гэдэг хүнийг бүтээсэн юм. (Инээд)
Франк Гэри "Манай ээж
намайг шахдаг байсан" гэсэн байна.
Үйлчил! Шервин Нүланд "Би эич болж хүмүүст үйлчлэх нь надад аз завшаантай хэрэг болсон" гэсэн байдаг.
Өнөөдөр, олон хүүхдүүд саятан болох хүсэлтэйгээ надад хэлдэг.
Би хамгийн түрүүнд тэдэнд
"Тэгэхээр, чи өөртөө үйлчилж чадахгүй,
чи бусад хүнд ямар нэгэн хэрэгтэй зүйлээр үйлчлэх хэрэгтэй.
Учир нь хүмүүс ийм л байдлаар баяждаг юм" гэж хэлдэг.
Санаанууд! TED-чин Билл Гэйтс "Надад анхны микро компьютерийн
программ хангамжийн компани байгуулах санаа төрсөн" гэжээ.
Тэр нь сайхан санаа л байсан шүүдээ.
Бүтээлч байж шинэ санааг төрүүлэхэд ид шид гэж үгүй-
энэ бол зүгээр л хамгийн хялбар зүйлсийг хийх юм.
Үүний талаар би олон жишээ хэлж чадна шүү.
Шургуу бай! Жо Краус хэлэхдээ
"Амжилтын хамгийн гол түлхүүр бол шургуу байх" гэжээ.
Шургуу байж л бүтэлгүйтэлийг давна, шургуу байж л бэрхшээлийг давна!
Тэр нь бас "Шүүмжлэл, Татгалзал, Өөдгүй новш нар, Албадлага" ыг сөрөн шургуу байхыг хэлж байгаа юм.
(Инээд)
Үүний оновчтой хариулт нь энгийн л дээ.
4 мянган доллар төлөөд TED-д хүрээд ир.
Хэрвээ тэгж чадашгүй бол надад итгээд дээрх 8 зүйлсийг хий!
Эдгээр бол амжилтанд хүргэх чухал 8 зүйлс шүү.
Ярилцлага өгсөн бүх TED-чиддээ баярлалаа.
Үнэндээ би зан аашийн хувьд
барагтаа л уйлдаггүй.
Гэхдээ миний ажлын хувьд
энэ нь сайн зүйл байсан байх.
Би бол иргэний эрхийн хуульч.
Энэ дэлхий дээрх бусармаг зүйлсийг
бишгүйдээ л харсан.
Би АНУ дахь цагдаагийн хүчирхийллийн
хэргүүдээс ажлын гараагаа эхэлсэн.
1994 онд Руанда дахь
хоморголон устгах явдлыг судлах
Нэгдсэн Үндэсний Байгууллагын шалгалт
судалгааны ажлын даргаар томилогдсон.
Хоморголон устгах явдлыг судлахад
нулимс ямар ч тус болдоггүй юм байна лээ.
Миний харсан, мэдэрсэн, хүрсэн зүйлс
үгээр илэрхийлэшгүй.
Харин миний хэлж чадах зүйл бол
Руанда дахь энэхүү явдал
өрөвдөн хайрлах өчүүхэн
сэтгэлийг гаргаж чадаагүй
дэлхий дахины хамгийн том
алдаануудын нэг.
Өрөвдөж хайрлах гэсэн англи үг латинаар
"хамт зовох" гэдэг утгыг илэрхийлдэг.
Руандад миний үзэж харсан зүйлс
тэр дундаа хүмүүний зовлон шаналлыг
тийм ойроос харахад
үнэхээр нулимс дуслуултал
сэтгэлийг минь хөдөлгөсөн.
Гэхдээ надаас гадна дэлхий ертөнц
арай эртхэн хөдөлсөн ч болоосой.
Зөвхөн нулимс дуслуулах биш
хоморголон устгах явдлыг зогсоосон бол.
Үүнтэй харьцуулахад
дэлхийн энэрэнгүй сэтгэлийн
гайхалтай үр дүнг ч бас би хуваалцсан.
Энэ нь дэлхийн ядуурлын эсрэг тэмцэл юм.
Магадгүй энд байгаа хүн бүр
үүнд гар бие оролцсон байх.
Үүний тухай анх "We Are the World"
дууны хэсгээс мэдэж авсан,
эсвэл сар бүр ивээн тэтгэдэг
хүүхдийн зургаа хөргөгчин дээрээ наах,
эсвэл цэвэр усны төлөө төрсөн өдрөөрөө
хандив өгснөөс эхэлсэн байж магадгүй.
Би ядуурлын тухай анх яаж мэдсэнээ
сайн санадаггүй ч
хамгийн сэтгэл сэрт хийлгэм
тохиолдлыг нь санадаг.
Тэр бол Венустай анх уулзах үе.
Тэр Замбид амьдардаг эх хүн.
Тэр 3 хүүхэдтэй, бэлэвсэн.
Түүнтэй уулзах үед тэрээр
өөрийн түүхийг хуваалцахын тулд
өөрт байгаа ганц хувцсаа өмсөөд
нийслэл хотод ирэх гэж
20 км алхсан байсан.
Тэр надтай хамт олон цагаар сууж ярилцан
ядуурлын ертөнцийг надад таниулсан.
Тэр зуухан дахь нүүрс хөрч
бүр мөсөн унтрахад
ямар байдгийг надад дүрсэлсэн.
Тос дуусч хамгийн сүүлийн
дусал шавхагдахад,
хэдий хамаг чадлаараа хичээсэн ч
сүүлчийн хоол дуусахад
ямар байдгийг.
Тэр хамгийн бага хүү Питерийг
хоол дутагдлаас болж зовж шаналан
хөл нь эцэстээ ажиллахгүй болохыг
харж суухаас өөр аргагүй байсан.
Хүүгийнх нь нүүр зэвхий дааж
эцэст нь Питерийн бие ч бас
хөрч хүйтэн болсон.
50 жилийн турш үүнтэй ижил түүхүүд
бидний сэтгэлийг хөдөлгөсөөр ирсэн.
Хүүхдүүд нь идэх хоолтой
хүмүүсийг хөдөлгөж чадсан.
Биднийг зөвхөн дэлхийн ядууралд
санаа зовнихоос гадна
энэ зовлон шаналлыг зогсооход
гар бие оролцтол биднийг хөдөлгөсөн.
Мэдээж биднийг хангалттай ихийг
хийж чадаагүй, хийсэн зүйлс нь
хангалттай үр дүнтэй байж чадаагүй гэж
шүүмжлэх нь олонтаа ч
яг үнэн бодит байдал ийм байна:
дэлхийн ядуурлын эсрэг тэмцэл нь
хүн төрөлхтний түүхийн туршид
хайр энэрлийг харуулж чадсан
хамгийн өргөн хүрээтэй,
удаан хугацааны илрэл болов уу.
Ингээд би та бүхэнд
энэхүү асуудлын тухай
таны бодлыг орвонгоор нь өөрчлөх
хэдэн баримтыг танилцуулмаар байна.
Гэхдээ юун түрүүнд таны
мэддэг зүйлээс эхэлье.
30 жилийн өмнө намайг
ахлах сургуулиа төгсөж байхад
өдөр бүр 40 мянган хүүхэд ядуурлаас болж
үхдэг гэж бидэнд хэлж байсан.
Өнөөдөр энэ тоо 17 мянга хүртэл буурчээ.
Бас л их тоо хэдий ч
энэ нь жил бүр 8 сая хүүхэд
ядуурлаас болж үхдэггүй гэсэн үг.
Үүнээс гадна дэлхий дээр
амьдардаг хүмүүсийн дунд
өдөрт 1.25 доллараар
амь зуудаг буюу
хэт ядууралд амьдардаг хүмүүсийн тоо
50 хувь байсан бол
одоо 15 хувь хүртэл буурсан.
Энэ бол маш том дэвшил,
хүн болгоны юунд хүрч болох тухай
төсөөллийг давсан үзүүлэлт.
Миний бодлоор бид бүгдээрээ
үнэнийг хэлэхэд өөрсдөөрөө бахархаж,
энэрэнгүй сэтгэл сая сая хүмүүний
зовлон шаналлыг зогсоох
ямар их агуу хүчтэйг харж урамших ёстой.
Гэхдээ танд төдийлөн сонсогддоггүй
зүйлийн талаар одоо ярья.
Гэхдээ ядуурлын тэр түвшинг
өдөрт 2 доллар болгож өөрчилбөл
намайг ахлах сургуульд байхад ядуу байсан
тэдгээр 2 тэрбум хүн
35 жилийн дараа ч
бараг л нэн ядуу гэсэн түвшиндээ
байсаар л байх болно.
Тэгэхээр яагаад ийм олон тэрбум хүн
нэн ядууралд байсаар байна вэ?
Бүгдээрээ Венусын тухай дахиад нэг бодъё.
Эхнэр бид хоёр олон жилийн турш
аливаад энэрэнгүй сэтгэлээр хандаж
хүүхэд ивээн тэтгэж,
багахан хэмжээний зээл олгож,
гадаадын тусламжид
дэмжлэг үзүүлсээр ирсэн.
Гэхдээ Венустай уулзахаас өмнө
эдгээр аргууд түүний хүүгээ алдах болсон
шалтгааныг нь
ерөөсөө авч хэлэлцдэггүй гэдгийг
огт мэддэггүй байлаа.
"Бид уг нь болж байсан юм"
гэж Венус хэллээ.
"Тэгээд Брутс гай тарьж эхэлсэн."
Брутс бол Венусын хөрш,
"гай тарьсан" гэдэг нь
Венусын нөхөр өөд болсны дараах
явдлыг хэлж байгаа юм.
Брутс зүгээр орж ирээд л
Венусыг хүүхдүүдтэй нь хөөж гаргаад,
газрыг нь булааж, зах дээрх
лангууг нь дээрэмдсэн.
Хар даа, Венус хүчирхийллээс болж
нэн ядуу болсон байгаа биз.
Тэгээд надад ийм бодол төрсөн:
мэдээж хэрэг хүүхэд ивээн тэтгэх хөтөлбөр,
жижиг дунд зээл,
ядуурлын эсрэг уламжлалт
хөтөлбөрүүдийн аль нь ч
Брутсыг зогсоохгүй шүү дээ.
Учир нь тэдгээр арга нь
үүнд зориулагдаагүй.
Гризелдатай уулзахад
энэ бодол улам батжсан.
Тэр бол Гуатэмалагийн
маш ядуу хэсэгт амьдардаг
цовоо сэргэлэн охин.
Олон жилийн туршлагаас харахад
Гризелда болон түүний гэр бүлийг
нэн ядуурлаас салгахад тэдний хийж чадах
магадгүй цорын ганц хүчтэй зэвсэг бол
Гризелдаг сургуульд явуулах.
Мэргэжилтнүүд үүнийг
"охин хүүхдийн нөлөө" гэдэг.
Гэхдээ анх түүнтэй танилцахад
Гризелда сургуульд явдаггүй байсан.
Тэр бүү хэл гэрээсээ гарах нь ч ховор.
Бидэнтэй уулзахаас хэдэн өдрийн өмнө
сүмээс гараад харих гээд
гэрийнхэнтэйгээ алхаж байхад нь
гэгээн цагаан өдрөөр гудамжинд
орон нутгийнх нь хэдэн залуус
гэрийнхнээс нь булаагаад
хэрцгийгээр хүчирхийлсэн байсан.
Уг нь Гризелда сургуульд явах
бүрэн бололцоотой,
харин тийшээ очих зам нь аюултай байсан.
Гризелда бол цор ганц жишээ биш.
Дэлхий даяар өдөр тутамд
15-44 насны охид, эмэгтэйчүүд
гэр бүлийн болон бэлгийн
хүчирхийлэлд өртдөг бөгөөд
энэ 2 төрлийн хүчирхийлэл нь
малари, авто машины осол, дайн гурвын
нийт эндэгдлийн тоотой харьцуулахад
илүү олон үхэл бас
хөгжлийн бэрхшээлд хүргэдэг.
Яг үнэндээ дэлхийн ядуучууд
хүчирхийллийн системд гацчихаад байна.
Жишээ нь, Өмнөд Азид будааны тээрмийн
хажуугаар давхиж гарахдаа
турж эцсэн нуруун дээрээ
45 кг жинтэй шуудай гурилыг олноор нь
үүрээд явж байгаа залууг харж болно.
Гэтэл би бүр сүүлд л
түүнийг боол гэдгийг нь мэдэх болно.
Намайг ахлах сургуульд байхаас л
түүнийг хүчээр тээрэмд боолчилсон.
Яг энэ орон нутагт ядуурлын эсрэг
хэдэн арван жил хэрэгжүүлсэн хөтөлбөр
будааны тээрэмд болж буй зодож, хүчиндэж,
тамлан зовоох хүчирхийллээс
тэр залуу болон түүн шиг
хэдэн зуун хүнийг аварч чадаагүй.
Тэр байтугай ядуурлын эсрэг
хагас зууны турш хэрэгжүүлсэн хөтөлбөр
хүмүүний түүхийн явцад хамгийн их хүнийг
ядууралд үлдээсэн тохиолдол юм.
Мэргэжилтнүүдийн үзэж байгаагаар өнөөдөр
дэлхий дээр 35 сая хүн ядуурал дунд байна.
Энэ нь өнөөдрийн бидний сууж байгаа
Kанадын хүн амтай тэнцүү гэсэн үг.
Ийм учраас цаг хугацааны эрхээр
би ядуурлын энэхүү тархалтыг
"Царцааны Нөлөө" гэж нэрлэх болсон.
Учир нь ядуучуудын хувьд энэ нь
яг л тархалт шиг нүргэлж
бүгдийг устган сүйтгэдэг.
Нэн ядуу орон нутгийнхныг
одоо судлаад үзэх юм бол
оршин суугчдын хамгийн их айдаг зүйл бол
хүчирхийлэл гэж хариулна.
Гэхдээ тэдний айдаг хүчирхийлэл бол
хомроглон устгах эсвэл дайн биш,
харин өдөр тутмын хүчирхийлэл.
Тэгээд хуульч хүнийхээ хувьд нэн түрүүнд
хуулийг нь өөрчилье гэсэн бодол төрсөн.
Ядуучуудын эсрэг хүчирхийллийн
бүх хэлбэрийг хууль бус болгоё.
Гэтэл дараа нь аль хэдийн
ийм хууль байгааг мэдсэн.
Асуудал нь ядууст зориулсан
хууль байхгүйд биш,
харин хууль хэрэгжүүлэлт байдаггүй.
Хөгжиж буй оронд
хамгийн наад захын хууль ч хэрэгждэггүй ба
НҮБ-аас саяхан гаргасан тайланд
"ихэнх ядуу хүмүүс хуулийн хамгаалалтаас
ангид амьдардаг" гэдгийг тогтоосон.
Үнэндээ та бид нар энэ яг
юу гэсэн үг болохыг сайн мэдэхгүй.
Учир нь бид үүнийг
биеэрээ мэдэрч туулаагүй.
Бүрэн хэрэгждэг хууль гэдэг бидний хувьд
зүгээр л төсөөлөл төдий.
Үнэндээ энэхүү төсөөллийг
эдгээр тоо бүрэн илэрхийлнэ:
9-1-1.
Энэ бол мэдээж Kанад болон АНУ-д
яаралтай тусламж дуудах утасны дугаар.
Цагдаад ирүүлэх энэхүү дуудлаганд
хариу арга хэмжээ авах хугацаа
дунджаар 10 минут байдаг.
Бид үүнийг үргэлж байх ёстой
мэтээр л хүлээж авдаг.
Тэгвэл таныг хамгаалах
хууль хэрэгжүүлэлт байхгүй бол яах вэ?
Саяхан Орегон дахь нэгэн эмэгтэй
энэ ямар байхыг мэдэрсэн.
Амралтын өдрийн орой
харанхуй гэртээ ганцаараа байхад нь
нэгэн эр гэр лүү нь дайрч орсон.
Түүний хувьд энэ яг
хар дарсан зүүд шиг л байлаа.
Учир нь тэр эр 2 долоо хоногийн өмнө
түүн рүү дайрснаас болж эмнэлэгт
хэвтэхэд нь хүргэсэн.
Айж сандраад, утсаа аван
хийх ёстойгоо хийлээ:
911 рүү залгатал
мужийн төсөв татагдсанаас болоод
амралтын өдрүүдээр хууль сахиулагч
дуудах боломжгүйг олж мэдсэн.
Сонс доо.
Диспетчер: Надад тан руу
явуулах хүн алга аа.
Эмэгтэй: За.
Диспетчер: Тэр дотор орж ирээд
тан руу дайрвал
түүнийг яваач гэж асууж болох уу?
Эсвэл тэр ямар нэгэн бодис
хэрэглэсэн эсэхийг та мэдэх үү?
Эмэгтэй: Би аль хэдийн асуусан.
Түүнд 911 рүү залгаснаа ч хэлсэн.
Өмнө хаалга эвдлээд орж ирээд
над руу дайрч байсан.
Диспетчер: Аанхаа.
Эмэгтэй: Харин тэгээд...
Диспетчер: Танд гэрээсээ аюулгүйхэн
гараад явах боломж байгаа юу?
Эмэгтэй: Байхгүй. Тэр миний гарч болох
ганц замыг минь хаачихсан байна.
Диспетчер: Тэгэхээр миний хийж чадах
зүйл бол танд зөвлөгөө өгч
цагдаагийн хэлтэст
маргааш мэдэгдэх л байна.
Тэр орж ирээд ямар нэгэн зэвсэгтэй
эсвэл бие махбодийн гэмтэл
учруулах гэвэл мэдээж өөр хэрэг.
Цагдаагийн хэлтэс энд ажилладаггүйг
мэдэж байгаа байх.
Надад тан руу явуулах хүн байдаггүй ээ.
Гари Хоген: Харамсалтай нь,
гэртээ байсан тэр эмэгтэй
харгис хэрцгийгээр зодуулж,
боймлуулж, бас хүчиндүүлсэн.
Учир нь хуулийн гадуур
амьдарна гэдэг ийм л хэрэг.
Энд л хэдэн тэрбум ядуус амьдарч байна.
Энэ хэрхэн харагддаг вэ гэж үү?
Боливт, жишээлбэл, эрэгтэй хүн
ядуу хүүхдийг хүчиндвэл
тэр эр угаалгын өрөөндөө
хальтирч үхэх магадлал нь
үйлдсэн гэмт хэргийнхээ төлөө
шоронд явахаас их.
Өмнөд Азид хэрвээ чи хэн нэгнийг
боолчлох юм бол
аянганд цохиулж нас барах магадлал чинь
хийсэн гэмт хэргийнхээ төлөө
шоронд суухаас их.
Ингээд л өдөр тутмын хүчирхийллийн
тархалт даамжирсаар байдаг.
Энэ нь бас өдөрт 2 доллараар амь зууж буй
хэдэн тэрбум хүмүүст
туслах гэсэн бидний оролдлогыг
нурааж байдаг.
Учир нь тоо баримт худлаа ярьдаггүй.
Хэдий ядууст бүхий л төрлийн үйлчилгээ,
эд хөрөнгө тарааж өгсөн ч
үүнийг нь булаагаад байгаа
дээрэлхүү нөхдүүдэд арга хэмжээ авч
гарыг нь хүлэхгүй л бол
гаргасан хүч хөдөлмөрийнхөө
урт хугацааны нөлөөг хараад
таны урам хугарна.
Уг нь буурай хөгжилтэй орнуудын
хуулийн сул хэрэгжилт
олон улс даяарх ядуурлын эсрэг тэмцлийн
чухал асуудлуудын нэг баймаарсан.
Гэтэл тийм биш.
Олон улсын тусламжийн
хянан шалгагчид
хууль үйлчилдэггүй өдөр тутмын
хүчирхийллээс ядуусыг хамгаалахад
ганц ч хувь тусламж үйлчилгээ
чиглэдэггүй гэдгийг тогтоосон.
Үнэндээ ядуусын эсрэг хүчирхийллийг
ярьж эхлэхдээ
бид байж болох хамгийн буруу
талаас нь ярьдаг.
Цэвэр усны нэгэн байгууллага
охид ус авах гэж яваад
замдаа хүчиндүүлдэг тухай
сэтгэл өвтгөм түүх ярьснаа
тэр худгийг нь ойртуулж
охидын явах замыг нь
богиносгох шийдлээ
магтан сайшаасан.
Ингээд л болоо.
Тэр орон нутагт байсаар байгаа
гэмт хэрэг үйлдсэн этгээдийн тухай
нэг ч үг байхгүй шүү.
Хэрэв манай сургуулийн нэг охин
сургуулийн номын сан явах замдаа
хүчиндүүлсэн бол
бид хэзээ ч номын санг нь ойртуулснаа
бахархаж тэмдэглэхгүйдэг.
Ингэсэн атлаа яагаад ч юм
ядуусын хувьд энэ нь зүгээр хэрэг үү?
Яг үнэндээ эдийн засгийн хөгжлийн болон
ядуурлын бууралтын
уламжлалт мэргэжилтнүүд
үүнийг яаж шийдвэрлэхээ мэддэггүй.
Тэгээд яадаг гээч?
Тэд зүгээр л энэ тухай ярьдаггүй.
Хөгжиж буй орны ядууст
хууль үйлчилдэггүй асуудал
яагаад ийм орхигдмол вэ гэвэл
суурь шалтгаан нь тухайн оронд байгаа
мөнгөтэй хүмүүст
энэ нь тийм ч хэрэгтэй зүйл биш.
Би саяхан Дэлхийн Эдийн Засгийн
Форумд оролцохдоо
хөгжиж буй оронд маш том бизнес
эрхэлдэг захирлуудтай ярилцахдаа
тэднээс ингэж асуулаа:
"Та нар өөрсдийн хүмүүс болон өмч хөрөнгөө
хүчирхийллээс яаж хамгаалдаг юм бэ?"
Тэд бие бие рүүгээ харснаа
бараг л нэгэн дуугаар ингэж хэлсэн:
"Худалдаад л авчихдаг."
Чухамхүү хөгжиж буй оронд
хувийн хамгаалалтын алба
төрийн цагдаагийн албанаас
4, 5, 7 дахин их байдаг.
Африкт тус тивийн хамгийн том
ажил олгогч бол хувийн хамгаалалт.
Баячууд нь аюулгүй байдалдаа
мөнгө төлөөд баяжсаар байна шүү дээ.
Харин ядуус үүнд мөнгө төлж
чадахгүй юм чинь
ямар ч хамгаалалтгүй
газарт чирэгдсээр байна.
Энэ бол маш олныг хамарсан,
маргаантай шившигт явдал.
Энэ заавал ийм байх албагүй.
Хэрэгждэггүй хуулийг засаж болно.
Хүчирхийллийг зогсоож болно.
Эрүүгийн эрх зүйн бараг бүх л систем
анхандаа авилгад идэгдсэн,
ажиллагаагүй байдаг ч
үүнийг тасралтгүй хүчин чармайлтаар болон
бууж өгөлгүйгээр залруулж болно.
Урагш явах зам их энгийн.
Нэгт, ядуурлын эсрэг тэмцэхдээ
хүчирхийллийг зогсоох оролдлогод
ач холбогдол өгч эхлэх хэрэгтэй.
Дэлхий нийтийн ядуурлын эсрэг
тэмцлийн тухай ярихдаа
хүчирхийллийн асуудлыг дурдахгүй бол
тэр яриаг сонсоод ч хэрэггүй.
Хоёрт, хөгжиж буй орнуудад
хувийн хамгаалалт биш,
хүн бүхэнд аюулгүй байдлыг олгодог
нийгмийн эрх зүйн системийг
шинээр бүтээхэд нь
мэдлэгээсээ хуваалцаж
хөрөнгө оруулалт хийж эхэлье.
Эдгээр өөрчлөлт нь
бүрэн боломжтой төдийгүй
өнөөдөр ч хэрэгжиж байна.
Саяхан Филлипиний хоёр дахь том хотод
орон нутгийн өмгөөлөгчид болон
хууль сахиулах ажилтнууд хамтран
авилгад идэгдсэн цагдаагийн алба,
шүүхийг өөрчилж
дөрөвхөн жилийн хугацаанд
ядуу хүүхдийн эсрэг арилжааны зорилготой
бэлгийн хүчирхийллийг
79 хувиар багасгасан төслийг
Гэйтс Сангаас санхүүжүүлсэн.
Түүхээс харахад,
тайлбарлаж бас уучилж боломгүй тохиолдлууд
ихэвчлэн илүү энэрэнгүй
байж чадаагүй явдлууд байдаг.
Учир нь миний бодлоор түүх биднийг
ач, зээ нарын минь өмнө шүүхэд дуудаж
тэд ингэж асууна:
"Өвөө, эмээ, та хаана байсан бэ?
Eврейчүүд нацистуудаас зугтаж
манай эрэгт иртэл
оруулахгүй гэхэд нь өвөө та хаана байв?
Та хаана байсан юм бэ?
Эмээ, манай япон-америк хөршийг
дайны хорих бааз руу алхуулж байхад
та хаана байв?
Харин та, өвөө, манай африк-америк хөршийг
сонгууль өгөх гэсний төлөө
балбаж байхад хаана байв?"
Үүнтэй адилаар үр хүүхдүүд минь
ингэж асууна:
"Өвөө, эмээ, дэлхийн 2 тэрбум ядуус
өдөр тутамдаа хүчирхийлэлд өртөж
хуульгүй нийгэмд живж байхад
та хаана байсан юм бэ?"
Хариуд нь бид энэрэнгүй сэтгэлээр хандаж,
дуу хоолойгоо нэгтгэн
хүчирхийллийг зогсооход бүгд хөдөлж чадсан
гэж хэлнэ гэдэгт найдаж байна.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Kрис Андерсон:
Учир утга бүхий илтгэл байлаа.
Цагдаагийн сургуулилтыг сайжруулахад
яг юу хийгдсэн тухай
зарим зүйлсээс хуваалцаач.
Энэ хэр хэцүү вэ?
ГХ: Яг одоо хийгдэж байгаа
сайшаалтай зүйлсийн нэг бол
эдгээр систем нуран унахад ямар үр дүн
гарч болох нь илт харагдаж эхэлсэн.
Тэр бүү хэл төрөөс ч
үүнийг хийе гэж санаачлага гарсан.
Одоо мэдлэгээ шилжүүлэх, нөөцөөр хангах
санхүүжилт л дутаад байна.
Улс төрийн эрх ашгийн
зөрчил гарах нь ойлгомжтой ч
энэ бол ялж болохуйц тэмцэл.
Учир нь манай Олон Улсын
Эрх Зүйн Төлөөлөгчийн Газраас
олон оронд хийсэн судалгаа
их нааштай үр дүн үзүүлсэн.
KА: Тэгвэл нэг оронд цагдаагийн албанд
өөрчлөлт хийхэд хэр өртөгтэй байдаг вэ?
Мэдээж энэ бол зөвхөн
ганцхан хэсэг нь л дээ.
ГХ: Гуатэмалад орон нутгийн цагдаа,
шүүхийн систем, прокурортой хамтран
эдгээр хэргүүдийг илүү
үр дүнтэй шийдвэрлэхэд
тэднийг давтан сургах төсөл эхлүүлсэн.
Бэлгийн хүчирхийллийн
гэмт хэрэгтэнг яллах явдал
1000%-иар нэмэгдэхийг харсан.
Энэхүү төсөл нь жилдээ
1 сая доллараар санхүүждэг ба
бэлтгэгдэж, удирдуулбал зөв ажилладаг
эрүүгийн эрх зүйн
хөдөлгөгч хүч болохынхоо хувьд
оруулсан санхүүжилтийнхээ түвшинд
чамлалтгүй үр дүн үзүүлсэн.
Тэгээд эдгээр улс орнууд, 
ялангуяа дундаж давхаргынхан
эдгээр тогтворгүй байдал,
аюулгүй байдлын хувьчлалыг хараад
ирээдүйдээ огт итгэлгүй болчихсон хүмүүст
боломж байгаа, өөрчлөлтөд хүрэх
зам байгаа гэж бодож байна.
KA: Үүнийг бий болгохын тулд гинжний
бүх хэсгийг харах хэрэгтэй байх.
Цагдаа, тэгээд өөр хэн байдаг вэ?
ГХ: Хууль сахиулах нь мэдээж
цагдаагаас эхэлнэ.
Тэд бол эрх зүйн гол зангидагч хүч.
Гэвч тэд зүгээр прокурорт,
прокурор нь цааш шүүхэд
дамжуулаад л орхичихдог.
Эдгээр үе шатуудад хүчирхийллийг
даван туулагчийг
нийгмийн үйлчилгээ
дэмжих хэрэгтэй болдог.
Тийм учраас эдгээрийг бүгдийг нь
нэгтсэн аргачлал хэрэгтэй.
Өмнө нь шүүхийг сургасан ч
энгийн ард иргэдийг маш сайн
хуулийн хэрэгжилтээр хамгаалахын оронд
цагдаагаас хангалтгүй
баримт нотолгоо ирэх эсвэл
мансууруулах бодис ба
алан хядах үйл ажиллагаанаас болж
цагдаагийн оролцоо бага байх
тохиолдлууд байсан.
Eр нь бүгдийг оролцуулах нь нэн чухал.
Нэн ядуу орчинд хуулийн хэрэгжилтийг
биднийх шиг хэмжээнд байлгаж болно.
Манайд хүртэл төгс биш ч гэлээ
911 рүү залгахад хэн нэгэн танд
тусалж магадгүй гэдгийг
мэдэх сайхан хэрэг шүү.
KA: Гари, та өөрийн ном болон
өнөөдрийн энэхүү илтгэлээрээ
үүнийг дэлхий нийтийн анхааралд
аваачиж чадсан гэж би бодож байна.
Маш их баярлалаа.
Гари Хоген.
(Алга ташилт)
Бидний бие махбодь асар жижиг
зүйлсээс бүрддэг.
Бид бас асар том сансар огторгуйн
гүнд нь аж тѳрдѳг.
Гэвч бид бодит байдлыг энэ хоёр түвшинд
алин дээр нь ч сайн мэддэггүй.
Учир нь бидний уураг тархи
орчлонг тэр хэмжээнд ойлгож чадах 
хүртлээ хувьсан хѳгжѳѳгүй байгаа.
Харин бидний мэдэх бодит байдал яг голд нь
маш нимгэн ойлголтоор хязгаарлагддаг.
Хамгийн хачирхалтай нь гэр гэж нэрлэдэг
тэр нимгэн хэсэгтээ ч
болж буй үйл явдлыг
бүрэн харж чаддаггүй.
Жишээ нь ѳнгийг аваад үзье л дээ.
Энэ бол гэрлийн долгион буюу биет юмсаас 
ойж буй цахилгаан соронзон долгион ба
нүдний угийн тусгай хүлээн авагч
эсэд хүрч очдог.
Гэхдээ бид бүх төрлийн
долгионыг хардаггүй.
Үнэндээ бидний хардаг нь
10 их наядын нэгд ч 
хүрэхгүй жижиг хэсэг.
Радио долгион, бичил долгион,
рентген болон гамма долгион яг одоо
таны биеэр дамжин ѳнгѳрч байгаа.
Харин та үүнийг огтхон ч анзаардаггүй.
Учир нь таны бие эдгээрийг хүлээж авахад
биологийн хувьд бүрэн 
тоноглогдоогүй.
Гар утасны яриа яг одоо
таныг нэвтлээд ѳнгѳрѳѳд байгаа боловч
Та үүнийг мэдрэхгүй.
Энэ нь огт харагдахгүй
гэсэн үг биш л дээ.
Жишээ нь, могойнууд
хэт улаан туяаг хардаг,
бас балт зѳгийнүүд хэт ягаан
туяаг мэдэрдэг.
Мөн автомашины хянах самбарт нь
радио долгион барих тѳхѳѳрѳмж байдаг.
Эмнэлэгт рентген туяаны түвшинд
ажилладаг тѳхѳѳрѳмжүүд бас бий.
Гэвч эдгээрийн алийг ч та 
ѳѳрийнхѳѳ биеэр мэдэрч чадахгүй.
Одоогийн байдлаар шүү дээ.
Яагаад гэвэл тохирсон мэдрэхүйн 
эрхтэн нь бидэнд байхгүй.
Энэ юу гэсэн үг вэ гэвэл
бидний мэдэх бодит байдал нь
бидний биологийн чадамжаар 
хязгаарлагддаг гэсэн үг.
Энэ бидний хэвшмэл ойлголт болох
нүд, чих, хурууны үзүүрүүд маань
бодит байдлыг дамжуулдаг гэдэгтэй зөрдөг.
Оронд нь тархи маань ертөнцийн
багахан хэсгийг түүвэрлэж авдаг.
Амьтны аймгууд дотор амьтад нь
хоорондоо ялгаатай хэсгүүдийг
хүлээж авдаг.
Хувалз хорхойд сонсгол, харааны
аль нь ч байхгүй.
Дулаан болон тосны хүчил
түүнд чухал дохио болдог.
Үл үзэгдэгч илдэн загасны ертөнцөд
мэдрэхүйн орчин нь өнгө өнгийн
цахилгаан соронзон орон болдог.
Авиагаар орон зайн байршлаа 
тогтоодог сарьсан багваахай
агаарын даралтат долгионоор баримжаалдаг.
Энэ бол тэдний орчноосоо
хүлээж авч чадах хэсэг.
Энэ үзэгдлийг шинжлэх ухаанд
"Умвэлт" гэж нэрлэдэг.
Хүрээлэн буй ертѳнц гэсэн 
герман үгнээс гаралтай.
Магадгүй бүх амьтад 
ѳѳрсдийн умвэлтийг
туйлын бодит байдал 
гэж андуурдаг байх.
Учир нь мэдэрч чаддагаас нь
гадна өөр юмс байдаг гэж
төсөөлөхөө хэн ч болихгүй.
Харин оронд нь бид
бодит байдлыг яг өгөгдсөнөөр нь л 
хүлээн зѳвшѳѳрѳѳд сурчихсан.
Нэг жишээ авъя.
Ѳѳрийгѳѳ Бладхаунд нохой гэж төсөөл дөө.
Үнэр бол чиний хувьд маш чухал зүйл.
Хоншоор дотор чинь үнэр хүлээн авагч
200 сая эс бий.
Хамрын нүх чинь нойтон учраас
үнэрийн молекулуудыг тѳвѳггүй татаж
цээж дүүрэн амьсгалах боломжтой.
Чиний хувьд бүх зүйл үнэртэй холбоотой.
Гэтэл нэг ѳдѳр чамд нэг гайхмаар 
бодол орж ирнэ.
Эзэн рүүгээ хараад
"Ийм хариугүй, жижигхэн хамартай 
байх ямар байдаг бол оо?"
(Инээд)
"Ийм жаахан хамраар тийм ѳчүүхэн агаар 
амьсгалахад яадаг бол оо?
100 метрийн цаана муур байгааг эсвэл
хѳрш чинь 6 цагийн ѳмнѳ яг энд зогсож
байсныг мэдэхгүй яаж амьдарч чадна вэ?"
(Инээд)
Бид хүн төрөлхтөн учраас
тэр баялаг үнэр бүхий орчлон
ертѳнцийг огт мэдэхгүй.
Тиймээс тэр ертѳнц бидэнд үгүйлэгдэхгүй.
Учир нь бид зѳвхѳн ѳѳрсдийн умвэлтэд 
маш бат бэх cуурьшсан байдаг.
Гол нь бидэнд энэ байдлаа 
ѳѳрчлѳх боломж бий юу?
Би мэдрэл судлаач эрдэмтний хувьд бидэнд
технологи ашиглан ѳѳрсдийн умвэлтийг
нэмэгдүүлэх боломж бий эсэх мѳн
энэ нь бидний хүн байх
гэсэн ойлголтыг хэрхэн ѳѳрчилж болох
эсэхэд онцгой анхаарал хандуулдаг.
Бид хүний бие, технологи хоёр гайхалтай
хосолж болдог жишээг мэднэ.
Дэлхий дээр хэдэн зуун мянган хүн
тусгай төхөөрөмжийн тусламжтай
харж, сонсож байна.
Сонсголын төхөөрөмж яаж ажилладаг вэ 
гэхээр микрофонд ирсэн дохиог
тоон болгож чихэнд суурилуулсан
тусгай электрод руу дамжуулна.
Эсвэл нүдний торлог суулгац нь
камерын мэдээллийг
тоон дохио болгож хувиргаад
нүдний мэдрэлд суулгасан
электрод руу шууд дамжуулна.
Дѳнгѳж 15 жилийн ѳмнѳ
ийм технологийг ажиллахгүй гэж
бодож байсан.
Учир нь эдгээр шинэ технологи нь зѳвхѳн
Цахиурын хөндийн хэлээр л ярьдаг,
бидний байгалиас заяасан мэдрэхүйн 
"аялгаас" ялгаатай байсан.
Гэхдээ эдгээр нь бодит үр дүнд хүрсэн.
Тархи энэ шинэ тѳрлийн дохиог
ойлгодог болно.
Энийг юу гэж ойлгох вэ?
Гол нууц нь
тархи чинь одоо энд болж буй зүйлсийн
алийг ч шууд харах эсвэл сонсохгүй байгаа.
Тархи чинь гавлан дотроо анир чимээгүй,
түнэр харанхуйд л сууж байгаа.
Зѳвхѳн цахилгаан болон химийн дохиог
мэдээллийн сувгуудаар л хүлээж авдаг.
Үүнээс ѳѳр өгөгдөл байхгүй.
Гайхамшигтай нь
тархи эдгээр дохиог хүлээж аваад
түүнээсээ зүй тогтол олж
тайлбарлахдаа үнэхээр чадварлаг.
Эдгээрийг хооронд нь нийлүүлж
шууд бус орчны чинь тухай түүх болгоно.
Гэхдээ нэг чухал зүйл байна.
Тархи чинь мэдээллийг хаанаас ирж байгааг
мэдэхгүй, бүр тоох ч үгүй.
Ямар мэдээлэл ирнэ, 
тэрийг л боловсруулна.
Энэ зарим талаараа
их үр дүнтэй систем л дээ.
Тун ѳргѳн хүрээг хамарсан 
тооцоолон бодох машин бѳгѳѳд
бүх тѳрлийн мэдээллийг авч
яахаа бодож олдог.
Энэ нь Байгаль Эхийн ажлыг хѳнгѳвчилж
тархинд шинэ эх үүсвэр олох
шаардлагагүй болно.
Үүнийг би P.H. загварын хувьсал 
гэж нэрлэсэн.
Энд техник нэр томъёо
хэрэгэхийг зорьсонгүй.
P.H нь Potato Head буюу
тѳмсѳн толгой гэсэн үгний товчлол юм.
Энэ нэрээр юуг харуулахыг зорьсон бэ гэвэл
бидний сайн мэддэг бас хайрладаг
мэдрэгчүүд болох нүд, чих, хамар,
хурууны үзүүр зэрэг нь
бүгд л ердѳѳ тархины гаднаас нь залгаад 
хэрэглэдэг багаж хэрэгсэл тѳдий юм.
Яг л чихэвчний үзүүрийг 
хѳгжимд залгадаг шиг.
Тархи харин орж ирсэн мэдээллээр
юу хийхээ л бодож олдог.
Амьтдын ертѳнцийг харахад,
тийм маш олон тѳрлийн
"залгаж" хэрэглэдэг онцгой
үүрэгтэй мэдрэгчүүд байдаг.
Могой гэхэд хамарныхаа хажууд хэт улаан
туяа мэдрэх хонхорхой нүхтэй,
Үл үзэгдэгч илдэн загас гэхэд 
цахилгаан мэдрэгчтэй,
сохор номинд л гэхэд 22 хуруу бүхий
дайвар эрхтэний тусламжтайгаар
орчин тойрноо мэдэрч, 3D зураглал 
бүрдүүлснээр хѳдѳлж явдаг,
Ихэнх шувуу биедээ соронзон гүр 
агуулж байдаг ба үүгээрээ
дэлхийн соронзон орон дотор зүг чигээ 
алдалгүй баримжаалж байдаг.
Энэ нь юу гэсэн үг вэ гэвэл
байгал эх бидний тархины загварыг
олон дахин шинэчилэх хэрэггүй гэсэн үг юм.
Тэрний оронд тархины ѳѳрийх нь ажиллах
зарчим дээр тулгуурлан,
зѳвхѳн гаднаас мэдээлэл хүлээж авах 
хэрэгслийг л бүрдүүлэхэд болно.
Тэгэхээр, энэ бүхнээс бид юуг
гол анхааралдаа авах хэрэгтэй вэ гэвэл:
бидний бие махбодийн биологийн 
бүтэц зохион байгуулалт
үнэндээ тийм ч онцгой 
бас "заяагдсан" бус юм.
Харин маш нарийн тѳвѳгтэй хувьслын явцад
бий болж, ѳвѳг эцгээс
удамшиж үлдсэн тѳдий.
Гэхдээ бид үүрд энэ бие бүтэцтэй 
амьдрах албагүй бѳгѳѳд,
Хамгийн тод жишээ нь
Мэдрэхүйг Орлуулах арга юм.
Үүгээр бид тархи руу ердийн бус аргаар,
ѳѳр мэдрэхүйн сувгаар
мэдээлэллийг дамжуулах явдал юм.
тархи харин тэр мэдээллээр яах эсэхээ
ѳѳрѳѳ бодож олдог.
саяны хэлсэн зүйл хэтэрхий холын 
таамаг мэт боловч
Энэ сэдвээр анхны шинжлэх ухааны ѳгүүлэл
"Nature" сэтгүүлд 1969 онд хэвлэгдсэн юм.
Паул Бах-И-Рита гэгч эрдэмтэн
сандалын налуурт цахилгаан
импульсыг механик руу хѳрвүүлэх
сараалжин тор байрлуулан сохор хүмүүсийг
суулгаад камерт бууж буй дүрсийг ялган
тэдний нуруун дээр товшилт хэлбэрээр
мэдэгдэхээр зохион байгуулсан байна.
Жишээ нь кофений аяга камерийн
ѳмнѳ бариад сэгсэрэхэд
та түүнийг нуруун дээрээ яг зэрэг мэдэрнэ,
Гайхалтай нь, сохор хүмүүс хэсэг 
хугацааны дараа камерийн урд
юу байгааг хүнээр хэлүүлэлгүй 
маш сайн тааварладаг болсон юм,
зүгээр л нуруун дээрх хэсэгхэн
газартаа мэдрээд шүү дээ.
Ѳнѳѳдѳр, энэхүү туршилтын үргэлжлэл 
болсон зѳндѳѳ жишээнүүд бий.
Соник нүдний шил нь урд байрлах камерийн 
тусламжтай буусан дүрсийг
дуу авианы мэдээлэл болгож чихэнд хүргэнэ.
Ингэснээр, аливаа юмс хѳдлѳх, 
ойртох, холдохыг
"Бзз, бзз, бзз" гэсэн ямар ч утгагүй
чимээ байдлаар сонсох болно.
Гэхдээ хэдэн долоо хоногийн дараа гэхэд,
сохор хүмүүс маань тэр чимээг тааварлан,
тэдний урд юу байгааг "харж" 
ойлгож эхлэх юм.
Зѳвхѳн сонсголоороо дамжуулж шүү дээ.
Дан ганц сонсгол ч байх албагүй юм
энэхүү шил нь мѳн духан дээр байрлуулах 
жижиг сараалжны тусламжтайгаар
урдах камерт л юу бичигдэнэ, түүнийг
хѳрвүүлэн духан дээр мэдрүүлэх чадвартай.
Яагаад заавал дух вэ гэвэл бид духыг ѳѳр
юунд ч ашигладаггүй.
Хамгийн сүүлийн үеийн иймэрхүү тѳрлийн 
технологи гэвэл Брэйнпорт гэж нэрийдсэн
хэлэн дээр байрлуулдаг нэгэн тѳрлийн
бичил цахилгаан сараалж юм.
видео мэдээллийг цахилгаан,цаашлан механик
сигнал болгон хэлэн дээр мэдрүүлнэ.
үүнийг хэрэглэсэн сохор хүмүүс сагс руу 
бѳмбѳг шидээд бүр сагсанд оруулж,
мѳн тѳвѳгтэй саадуудыг тойрч зүг чигээ
олж чадаж байсан нь гайхалтай.
Тэд хэлээрээ "харж" чадаж байна гэсэн үг.
Үнэхээр солиотой сонсогдож байгаа биз?
Гэхдээ санаарай, нүдний хараа гэдэг бол
ердѳѳ л тархин доторх цахилгаан химийн
сигналуудын үр дүнд бий болж буй гэдгийг.
Таны тархи эдгээр сигналуудын 
хаанаас ирж буйг мэдэхгүй.
Зүгээр л энэ сигналуудыг яах вэ 
гэдгийг л бодож олдог.
Тэгэхээр миний судалгаа бол дүлий хүнд
зориулсан мэдрэхүйг орлуулах арга юм.
Энэ судалгааны ажлаа ѳѳрийн удирдаж буй
оюутан Скотт Новиктэй хамтарж байна, 
мѳн тэрээр энэ сэдвээр
эрдмийн зэрэг хамгаалахаар зэхэж байна.
Бидний хийхийг зорьсон зүйл бол :
Эргэн тойрон дахь дуу авиаг 
хураагаад, хувиргаад
дүлий хүмүүст ойлгогдож мэдрэгдэх 
байдлаар нь дамжуулах технологи юм.
Энэ технологи нь хаа сайгүй байх болсон 
зѳѳврийн компьютер хэрэгсэл,
ухаалаг гар утас,таблет зэрэг дээр ажиллах
боломжтой байдлаар шийдэж ѳгсѳн.
Мѳн бид үүнийг ѳмсѳж болох 
байдлаар хийсэн,
хувцасныхаа дотуур ѳмсѳх боломжтой 
бас авсаархан.
Тэгэхээр ажиллах зарчим нь гэвэл,
Намайг ярихад, миний дуу энэ таблетэд
бичигдэж байгаа,
тэр нь бичил моторууд суулгасан хантаазан
дээр чичиргээ ѳгч зураглагдах юм.
яг л гар утасны чичиргээ шиг мэдрэгдэнэ.
Тэгэхээр, намайг ярих үед
авиа хѳрвүүлэгдэн, хантаазан дээр ѳвѳрмѳц 
дараалал үүсгэн чичиргээ ѳгнѳ.
Энэ бол зүгээр нэг концепци биш:
Яг одоо би хантаазыг ѳмссѳн байгаа ба энэ
таблет bluetooth сигналыг дамжуулж байна.
Тиймд, яг одоо... (Алга ташилт)
дуу авиа маань маш динамик хэв шинжтэй 
чичиргээ болон хѳрвүүлэгдэж байгаа юм.
Дуу авиан ертѳнцийг би 
биен дээрээ мэдэрч байна.
Үүнийг бид дүлий хүмүүст хэрэглүүлж
туршиж үзэж байгаа.
маш богино хугацаанд хэрэглэсний
дараагаар тэд маань
чичиргээг ялган мэдэрч, улмаар юу 
хэлэгдсэнийг ойлгох хэмжээнд хүрж,
нэг ёсондоо хантаазны "хэлийг"
ойлгож эхэлсэн юм.
За энд Жонатан байна, 37 настай,
магистр зэрэгтэй.
Тѳрѳлхийн сонсголгүй тѳрсѳн бѳгѳѳд
түүний "умвэлт"-ийн нэгээхэн хэсэг түүнд 
анхнаасаа байгаагүй гэсэн үг.
Бид Жонатаныг долоо хоногт 4 удаа, ѳдѳрт 
2 цагаар хантааз ѳмсгѳж сургуулилсан.
Энд 5 дахь ѳдѳрийн үйл явцыг харуулъя.
Скотт Новик : Та.
Дэвид Ийглман : Скотт үг хэлэхэд, Жонатан
хантаазан дээрээ мэдэрнэ,
тэгээд тэр үгийг самбар дээр бичнэ.
Скотт : Хаана. Хаана.
Дэвид : Жонатан энэхүү нарийн тѳвѳгтэй 
дүрс дараалал бүхий чичиргээг тайлж
юу хэлэгдсэнийг ойлгож чадсан гэсэн үг.
Скотт : Хүрэх. Хүрэх.
Дэвид : Тэгэхээр, Жонатан үүнийг...
(Алга ташилт)
Жонатан үүнийг ухаан зарж ойлгоод байгаа
биш юм, учир нь энэ оньсон дараалал
ойлгоход хэтэрхий тѳвѳгтэй. 
Харин түүний тархи энэ оньсыг тайлж
ямар утгатай болохыг ойлгож
эхэлсэн хэрэг юм.
Бидний тооцоолж буйгаар, энэ хантаазыг 
3 сар ѳмссѳний дараагаар
Жонатан маань яриаг шууд ойлгох 
хэмжээнд хүрнэ хэмээн найдаж байгаа.
Яг л сохор хүмүүс Брайлийн үсгэн 
дээгүүр хуруугаа явуулаад л
юу гэж бичсэнийг ямар ч тѳвѳггүй
уншиж сурдагтай адилхан юм.
Тэгэхээр, энэ технологи нь асар их 
потенциал, ач холбогдолтой л доо.
Учир нь дүлий хүмүүст сонсгол оруулах цор 
ганц арга нь дун яс суулгах буюу,
эрсдэл дагуулсан мэс засалын арга юм.
Харин энэ технологи нь дун яс суулгах мэс 
заслаас 40 дахин бага зардлаар бүтнэ,
энэ нь дэлхий дахинд болоод буурай оронд 
ашиглах боломжийг нээх юм.
Тэгэхээр, бид энэхүү мэдрэхүй орлуулгын 
аргаас гарсан үр дүнд ихэд урамшиж байгаа.
Бидний ѳѳр судалж буй чиглэл бол хүнд шинэ
мэдрэхүй нэмж болох эсэх тухай юм.
Ийм тѳрлийн технологи ашиглан хэрхэн
хүн тѳрѳлхтѳнд цоо шинэ мэдрэхүй нэмэх вэ?
Яаж ѳѳрсдийн "умвэлт" ийг ѳргѳжүүлэх вэ?
Жишээ нь, интернэтээс мэдээллийг 
хэн нэгний тархи руу шууд цаг алдалгүй
дамжуулах боломжтой юу?
Тэгээд хүлээн авагчдад шууд мэдрэн ойлгох
чадвар хѳгжих боломж бий юу?
Тэгэхээр бид дараах туршилтыг
хийж байгаа юм л даа.
Оролцогч маань 5 секундын турш 
интернэтээс шууд цацагдаж буй
мэдээллийг мэдрэх юм.
Тэгээд 2 товчлуур ѳмнѳ нь гарч ирэхэд 
аль нэгийг нь сонгох ёстой.
Тэрээр юу болоод байгааг мэдэхгүй.
Сонголтоо хийгээд 
1 секундын дараа хариугаа авна.
Юу вэ гэвэл:
Оролцогч энэ бүхний утга
учрыг огтхон ч мэдэхгүй.
бид харин түүнийг зѳв товчийг дарж 
сурах нь уу гэдгийг ажиглаж байв.
Оролцогчийн мэдэхгүй байгаа зүйл бол
бид түүнийг хѳрѳнгийн биржээс ирж буй
тоон үзүүлэлтээр шууд хангаж,
харин тэр арилжаа хийж байсан юм.
(Инээд)
Хариуг авснаар тэр зѳв шийдвэр гаргасан
эсэхээ нэн даруй шалгана.
Бид юуг харж байна вэ гэвэл, бид
ѳѳрсдийн умвэлтийг ѳргѳсгѳж
хэдэн долоо хоногийн дараа гэхэд,
оролцогч маань магадгүй
дэлхийн эдийн засгийн байдлыг шууд 
биеэрээ мэдэрдэг болох ч юм билүү.
Энэ туршилтын хэр үр дүнтэй байхыг
дараа та бүхэнд мэдээлнэ ээ.
(Инээд)
Бидний ѳѳр нэг туршилт бол:
Ѳглѳѳ энэ хѳтѳлбѳр эхэлснээс хойш бид
автоматаар Твиттэр дэх TED2015 түлхүүр үг
бүхий жиргээнүүдийг цуглуулаад
хандлага тодорхойлох шинжилгээг
хийж байсан юм л даа.
энэ нь хүмүүсийн эерэг, сѳрѳг, завсрын аль
үгийг ашиглаж байгааг тандана гэсэн үг.
Энэ бүхэн болж байх зуур,
би бүгдийг бие дээрээ мэдэрч байлаа л даа,
мянга мянган хүмүүсийн бѳѳгнѳрсѳн сэтгэл
хѳдлѳлүүдтэй би биеэрээ холбогдож,
бүгдийг нь цаг тухайд нь мэдэрч байна.
Энэ нь хүний амьдралдаа үзэж болох нэгэн
шинэ тѳрлийн мэдрэмж юм,
хүмүүст энэ хѳтѳлбѳр хэр их таалагдаж 
буйг хүртэл мэдэх боломжтой.
(Инээд) (Алга ташилт)
Бидэнд байдаг ердийн мэдрэхүйнүүдээс
хавьгүй догь байгаа биз!
Мѳн бид нисгэгчийн умвэлтийг
нэмэхийг зорьж байна.
Нисч буй удирдлагатай онгоцноос ирэх 
9 тѳрлийн мэдээллийг хантаазанд мэдрэх юм.
тэр нь онгоцны чиглүүлэлт, хазайлт
эргэлдэлт , дээшлэх, доошлох гэх зэрэг 9
хэмжигдэхүүнийг мэдээлнэ,
ингэснээр нисгэгчийн жолоодох чадварыг
дээшлүүлж байна гэсэн үг.
Бараг л нисгэгч тэнгэрлүү гараа сунгаад 
байдал ямар байгааг мэдэж байгаатай адил.
Энэ бол зѳвхѳн эхлэл.
Бидний ирээдүйн тѳсѳѳллѳѳр бол орчин 
үеийн онгоцны бүхээг дотор ороод
хэмжүүрүүдийн заалтуудыг зэрэг унших 
гэж байснаас оронд нь биеэрээ мэдрэх юм.
Бид одоо мэдээллийн эрин зуунд
амьдарч байна.
Их хэмжээний мэдээллийг ухаан зарж 
ашиглах болон биеэрээ мэдрээд ойлгох
хоёрын хооронд ихээхэн ялгаа бий.
Тэгэхээр, үүн дээр тулгуурлан хүний 
хѳгжих боломж бололцоо
үнэндээ эцэс тѳгсгѳлгүй гэж бодож байна.
Зүгээр тѳсѳѳлѳѳд үз л дээ, сансрын 
нисгэгч гэхэд Олон Улсын Сансрын Станцын
ерѳнхий байдал, хэвийн ажиллагааг
биеэрээ мэдэрдэг болох,
түүнчлэн хүн ѳѳрийн биеийн байдлын 
үл үзэгдэх хэмжигдэхүүнийг мэдэрдэг болох,
жишээ нь цусан дахь сахарын хэмжээ
эсвэл биеийн бичил орчны байдал ч юмуу,
бүр 360 градусын харах орчинтой болох 
эсвэл хэт ягаан, улаан туяаг хардаг болох.
Гол нь бид ирээдүй рүү дѳхѳх тусам
ѳѳрт таарсан, хүссэн гадаад орчинтой
холбогдох тѳхѳѳрѳмжѳѳ сонгох боломж
нь тэр хэмжээгээр ихсэнэ гэсэн үг.
Шинэ мэдрэхүй хайрлаач хэмээн
Байгаль Эхээс горьдож хүлээдэг
цаг үе ард хоцрох юм.
Харин ч сайн эцэг эхийн нэгэн адил Байгаль
Эх бидэнд ѳѳрсдѳѳ бүхнийг хийж чадах
бололцоо, багаж хэрэгслээр хангаж ѳгсѳн.
Эцэст нь танаас асуух асуулт гэвэл,
та хэрхэн ѳѳрийнхѳѳ хорвоо ертѳнцийг 
туулж мэдрэхийг хүсч байна вэ?
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Крис Андерсон: Энийг мэдэрч байна уу?
Дэвид: Тийм
Анх удаа алга ташилтыг хантаазан дээр
мэдэрч байгаа минь юм байна.
Гоё юм байна. Яг л массаж шиг. (Инээд)
Крис: Твиттэр ч ёстой галзуурч байнаа.
Тэр хѳрѳнгийн биржэд арилжаалдаг туршилт
санхүүгийн эх үүсвэрээ ѳѳрѳѳ олдог анхны
шинжлэх ухааны туршилт гэсэн үг үү?
хэрвээ амжилттай бол шүү дээ?
Дэвид: Тэгэлгүй дээ. NIH ээс санхүүжилт
хүсэх шаардлагагүй болно.
Крис: Бага зэрэг эргэлзээ байна л даа.
Энэ бүхэн үнэхээр гайхалтай байлаа. 
Гэхдээ одоогийн байдлаар
мэдрэхүйн орлуулах арга нь
мэдрэхүйн нэмэх аргаас
илүү бодит
үр дүн гарсан гэсэн үг үү?
Сохор хүмүүс хэлээрээ харж байгаа нь 
тэдний тархин дахь харах мэдээллийг
боловсруулдаг хэсэг нь хэвийн ажиллаж 
буй учраас, түүнчлэн тархины тухайн хэсэг
үүнд зайлшгүй шаардлагатай бус уу?
Дэвид: Маш сайн асуулт байна. 
Хүний тархи ямар тѳрлийн
мэдээллүүдтэй ажиллаж чадахыг бид
одоогоор бүрэн тодорхойлоогүй.
Ерѳнхийдѳѳ бол тархи чадамжийн 
хувьд асар уян хатан юм.
Хүн сохроход, түүний харах мэдээлэл
боловсруулдаг тархины хэсгийг нь бусад
сонсох, хүрэх зэрэг мэдрэхүйнүүд
давамгайлдаг бѳгѳѳд
Энэ нь бидэнд юуг хэлээд байна гэвэл
тархины тэр хэсэг нь нэг л илбэтэй илбэчин
адил зѳвхѳн тодорхой хэдэн тѳрлийн 
тооцооллыг хийдэг.
Эргэн тойронд буй бусад зүйлүүд,
жишээ нь: Брайлийн үсэг уншихад,
зѳвхѳн хурууны ѳндгѳѳр товгор
зүйлийг мэдэрч мэдээлэл авж байна.
Тийм учраас бидэнд тархины боломж 
чадамжид хязгаар буй хэмээн итгэх
шалтгаан одоогоор алга.
Крис: Хэрвээ тийм болж батлагдвал, чи бүр
захиалгаар даруулах нь дээ.
Энэ технологид маш олон боломжит
хэрэглээ байна шүү дээ.
Бэлэн үү? Энэ бүгд хаашаа чиглэх бол
гэхээс хамгийн их догдолж байна?
Дэвид: Таны зѳв, үүнд маш олон тѳрлийн
хэрэглээ байгаа.
Мэдрэхүйн орлуулах аргаас гадна, түрүүхэн
миний дурьдсан жишээнүүд болох,
станц дээрх сансрын нисгэгчид ихэнх цагаа
байдлыг хянаж шалгахад зарцуулахын оронд
тэр бүхнийг зүгээр л шууд мэдэрчихдэг бол
хамаагүй хялбар болно.
Учир нь олон тѳрлийн мэдээллийг нэг дор
шинжлэхдээ энэ арга гаргууд юм.
Бидний харааны систем нь хэлбэр дүрсийн
учрыг олохдоо сайн боловч,
бидний хамгийн ихээр хэрэглэх
болсон дэлгэц дүүрэн
тоон, үсгэн мэдээллийг
тайлахдаа маш муу,
зѳвхѳн анхаарлаа тѳвлѳрүүлж,
ухаан зарж л ойлгоно.
Бид хѳл дээрээ зогсож байгаагаа
тѳвѳггүй мэддэг шиг,
энэ технологи нь бидэнд аливаа юмсын
байдлыг мэдрэх боломж олгоно.
Тэгэхээр хамгийн түрүүнд хүнд механизм,
хѳдѳлмѳрийн аюулгүй байдал,
машин механизмын хэвийн ажиллагаа
хянах зэрэгт ашиглагдах болно.
Крис: Дэвид Ийглман, энэ бол гайхамшигтай
сайхан яриа байлаа.Маш их баярлалаа.
Дэвид: Баярлалаа, Крис.
(Алга ташилт)
Органик химичид
маш нарийн төвөгтэй
молекулуудыг хийхдээ
том молекулуудыг
жижиг хэсгүүдэд хуваадаг,
бас эсрэг инженерчлэл хийдэг.
Химичийн хувьд
өөрийн судалгааны багаас хэдэн жилийн өмнө
асуухыг хүссэн зүйл маань
бид үнэхээр мундаг химийн бүрдэл 
гаргаж чадах уу гэсэн асуулт байлаа.
Мөн чанартаа бид химийн хэрэглээний
програм гаргаж чадах уу л гэсэн үг.
Энэ яг ямар утгатай вэ?
Бид үүнийг яаж хийх вэ?
Үүнийг хийхийн тулд
бид гурван хэмжээст
хэвлэгчийг ашиглан
лабораторийн шилэн аяга, 
туршилтын хүзүү шилийг хэвлэж эхэлсэн.
Мөн нөгөө хэсэгт зэрэг молекулуудыг хэвлэн
тэдгээрийг хамтад нь 
хариу үйлдэл үзүүлэгч гэж нэрлэсэн.
Нэгэн зэрэг шилэн бумба хэвлэж
химийн хувилалыг хийснээр
химийн энэхүү универсал хэрэгслүүрийн
эхлэлийг тавьж байж болох юм.
Энэ нь юу гэсэн үг вэ?
Хэрэв хайлтын хэрэгсэл шиг биологийн болон
химийн сүлжээг суулгаж чадах юм бол
хэрэв танд эмчлэх шаардлагатай
өвчний эс байлаа гэхэд
эсвэл устгахыг хэрэгтэй
бактери байлаа гэхэд
хэрэв та ийм зүйлийг
төхөөрөмжиндөө суулгасан
бас яг тэр үед нь
химийн хувирал хийх юм бол
шинэ арга замаар эм үйлдвэрлэх
боломжтой болох юм.
Бид ийм зүйлийг лабораторид
хэрхэн хийж байгаа вэ?
Үүнд мэдээж програм, техник хангамж
мөн химийн хор шаардагдана.
Ийм мундаг нь юу вэ гэхээр
бид ийм универсал бэхнүүдийг
хэвлэгч машиндаа хийн
ноорог буюу тэрхүү молекулын
органик химийн бүрдлийг татаж аваад
та өөрийн төхөөрөмжиндөө хийнэ.
Та ийм програм хангамжийг ашиглан
өөрийн молекулыг хэвлэн гаргаж авна.
Энэ нь юу гэсэн үг вэ гэвэл
эцсийн үр дүнд
та өөрийн эмийг хэвлэж чадна.
Бид үүнийг лабораторидоо хийж байгаа.
Гэхдээ зорилгодоо хүрэхийн тулд
эхлээд бид эмний дизайн болон
үйлдвэрлэлийг судлах хэрэгтэй.
Эсвэл эм шинээр бүтээх эсвэл боловсруулах.
Хэрвээ бид олж нээсэн эмээ
боловсруулж чадах юм бол
үүнийгээ хаана ч түгээж чадна.
Та химич дээр очих
шаардлагагүй болно.
Хэрэгтэй болсон үедээ л
эмээ хэвлээд гаргачихна.
Бид шинэ оношоо бас татаад авчихна.
Шинэ нян гарлаа гэхэд
хайлтын хэрэгсэлдээ оруулаад
тэр аюулыг эмчлэх эмийг бүтээнэ.
Энэ танд молеkулыг шуурхай
угсрах боломж олгоно.
Гэвч миний хувьд
ирээдүйд хийх гол зүйл бол
өөрийн язгуур эсийг аван энэ санааг
ген болон байгаль орчинд
өөрөө өөрийн гэсэн эмийг хэвлэх юм.
Хэрэв энэ тийм ч гоц гойд
санагдахгүй байгаа бол
бид хаашаа чиглэнэ гэж
та бодож байна?
Та хувийн матери үйлдвэрлэгчтэй
болох нь дээ.
За, би сансрын хөлөг рүүгээ явлаа.
(Алга ташилт)
Өглөөний мэнд.
Өнөөдөр би бие даан нисэх чадвартай
хийлдэг бөмбөгний талаар ярих болно.
Үгүй дээ, харин хөнгөн шаламгай
агаарын роботуудын тухай ярина.
Би та бүхэнд үүнийг бүтээхэд
тулгардаг бэрхшээл болон
технологийн зарим гайхамшигт
хэрэглээний талаар
танилцуулмаар байна.
Тэгэхээр эдгээр робот нь
хүний оролцоогүй ажилладаг
нисдэг техниктэй холбоотой.
Гэвч энд харагдаж байгаа техник
овор ихтэй бөгөөд
хэдэн мянган кг жинтэй.
Яагаад ч шалмаг гэж хэлэхээргүй.
Бүр автомат ажиллагаатай ч биш.
Бодит байдал дээр эдгээрийн олонх нь
олон хүнээс бүрдсэн
нислэгийн баг,
мэдрэгчийн хянагчид ба
даалгавар чиглүүлэгчдээр удирдуулж байдаг.
Бидний зорилго бол
энэ хоёр зурган дээрх шиг
худалдан авах боломжтой
роботыг хөгжүүлэх явдал.
Эдгээр нь дөрвөн сэнс бүхий ротортой
нисдэг тэрэгнүүд ба
хэмжээ нь ойролцоогоор нэг метр,
жин нь хэдхэн килограм.
Бид эдгээрийг мэдрэгч болон
процессороор тоноглоод л
байшин дотуур GPS байршил тогтоогчгүй
нисэх боломжтой болно.
Миний гартаа барьж байгаа
робот энэ байна.
Алекс, Дэниэл гэдэг
хоёр оюутны хийсэн бүтээл.
Тэгэхээр энэ нь
50 орчим грамм жинтэй.
15 Ваттын хүчин чадалтай.
Таны харж байгаагаар
20 см орчим диаметртэй.
Би эдгээр робот
хэрхэн ажилладаг талаар
товчхон танилцуулья.
Робот дөрвөн ротортой.
Тэдгээрийг жигд хурдаар эргүүлбэл
робот ниснэ.
Роторуудын хурдыг ихэсгэхэд
робот хөөрч хурдатгал авна.
Мэдээж робот хэвтээ тэнхлэгийн дагуу
ташуу байрлалтай болоход
тухайн чиглэлдээ хурдатгал авна.
Роботыг хазайлгах хоёр аргын нэг нь байна.
Энэ зураг дээр таны харж байгаагаар
дөрөвдүгээр ротор илүү хурдан,
хоёрдугаар ротор арай удаан эргэж байна.
Хэрвээ ингэвэл
робот хажуу тийш өнхөрнө.
Өөр нэг арга нь:
гуравдугаар роторын хурдыг ихэсгээд
нэг дэхийг удаашруулбал
робот урагш давшина.
Эцэст нь,
эсрэг хоёр роторыг
нөгөө хоёроос нь хурдан эргүүлэхэд
робот босоо тэнхлэгийн дагуу хазайна.
Гол нь хавтан дээрх процессор нь
ямар хөдөлгөөн гүйцэтгэхийг мэдэрч,
хөдөлгөөнүүдийг нэгтгээд,
моторт ямар даалгавар илгээхийг
секундэд 600 удаа бодож олдог.
Ерөнхийдөө ингэж ажилладаг.
Энэ загварын нэг давуу тал нь
аливаа зүйлийн хэмжээг багасгах тусам
робот өөрөө шалмаг болж эхэлнэ.
Энд R радиус нь
роботын уртын хэмжигдэхүүн.
Үнэндээ бол диаметрын тал нь.
Тэгээд R-ыг багасгах бүрт
олон физикийн хувьсагч дагаж өөрчлөгдөнө.
Хамгийн чухал нь
инерц буюу хөдөлгөөний эсэргүүцэл.
Бидний олж мэдсэнээр инерц нь
өнцгийн хөдөлгөөнийг зохицуулж,
мөн R-ын таван зэрэгтэй тэнцэнэ.
R-ыг багасгах тусам
инерц илүү хурдан буурна.
Ингэснээр өнцгийн хурдатгал буюу
грек цагаан толгойн альфа нь
1/R-тай тэнцэнэ.
R-тай урвуу хамааралтай.
Хэмжээг багасгах тусам хурдан эргэнэ.
Энэ бичлэгт тодорхой харагдана.
Баруун доод хэсэгт робот
хагас секундын дотор
360 хэмийн эргэлт хийж байна.
Олон эргэлт хийвэл
арай илүү хугацаа зарцуулна.
Хавтан дээрх процессорууд нь
хурдатгал хэмжигч болон
хавтан дээрх эргэлдэгч биет буюу
гирогоос мэдээлэл авдаг.
Өмнө хэлсэнчлэн секундэд 600 удаа
тооцоолж боловсруулаад
роботыг тогтворжуулна.
Зүүн талд Дэниел роботыг шидэж
байгаа нь харагдаж байна.
Үүгээр удирдлага хэр
баталгаатайг харж болно.
Яаж ч шидсэн
робот эргээд ирж байна.
Яагаад ийм робот бүтээх хэрэгтэй вэ?
Ийм роботыг олон янзаар ашиглах боломжтой.
Барилга руу нэвтэрсэн урилгагүй зочдыг
эхлээд хайж олох эсвэл
биохимийн болон газын алдагдлыг
тогтоохоор илгээж болно.
Эсвэл бүр барилга угсралтад ч
ашиглаж болно.
Энэ роботууд хөндлөвч болон багана зөөж
куб хэлбэртэй байгууламж угсарч байна.
Энэ талаар дэлгэрүүлж тайлбарлая.
Роботуудыг ачаа тээвэрлэхэд
хэрэглэж болно.
Гэвч бяцхан роботуудын гол асуудал нь
тэдгээрийн даацын чадвар.
Тэгэхээр олон роботоор
ачаа зөөлгөх нь дээр байх.
Энэ бол бидний саяхан хийсэн
туршилтын зураг.
Үнэндээ тийм сүүлийн үеийх биш л дээ.
Сэндайд болсон газар
хөдлөлтийн дараа хийсэн.
Ийм роботуудыг байгалийн гамшгийн дараа
нурсан байшин руу оруулж
гэмтлийн үнэлгээ хийлгэх
эсвэл хордсон барилга руу
цацрагийн түвшинг
тогтоолгохоор илгээж болно.
Үндсэн асуудлын нэг нь
автомат ажиллагаатай роботууд
хэрхэн А цэгээс Б цэг рүү
хүрэхээ тодорхойлох юм.
Энэ нь бага зэрэг бэрхшээлтэй.
Учир нь роботын хөдөлгөөн маш төвөгтэй.
Тэд 12 хэмжээст орчинд оршдог.
Тэгээд бид бяцхан заль хэрэглэсэн.
Би энэ муруй 12 хэмжээст орчинг
хавтгай дөрвөн хэмжээст
орчин руу хувиргасан.
Дөрвөн хэмжээст орчин нь
X, Y, Z болон хазайлтын өнцгөөс бүрдэнэ.
Роботын хийх зүйл нь
бидний хэлдгээр хамгийн
богино замыг тодорхойлох.
Физикийн хичээлийг эргэн санавал
байрлал, уламжлал, хурд
болон хурдатгал гэж байдаг.
Тэгээд бас түлхэлт,
тийрэлт гэж бий.
Робот тийрэлтийг хамгийн багаар тооцно.
Тэгэхээр түүний хөдөлгөөн нь
жигд, зөөлөн болно.
Үүнийг саадыг тойроход ашигладаг.
Тэгээд энэхүү хавтгай орон зайн
хамгийн бага тийрэлтийн зам нь буцаад
12 хэмжээс рүү хөрвүүлэгдэнэ.
Ингэснээр робот удирдлага болон
гүйцэтгэлээ хийх боломжтой болно.
Хамгийн бага зам нь ямар байдгийг
жишээн дээр үзүүлье.
Эхний бичлэг дээр
А цэгээс Б цэг рүү дундын цэгээр дайрч
явж байгааг харж байна.
Тэгэхээр робот дурын муруй замаар
явах боломжтой.
Энэ бол тойрог хөдөлгөөн.
Хоёр дахин их G авч байна.
Секундэд 100 удаа роботод
хаана байгааг нь заадаг
хөдөлгөөн мэдрэгч камер
толгой дээр нь байгаа.
Энэ нь роботод саад хаана
байгааг ч хэлж өгнө.
Саад нь хөдөлгөөнтэй ч байж болно.
Энд Дэниел цагиргыг агаарт шидэхэд
робот байршлыг нь тооцоолж
дундуур нь хэрхэн гарах аргыг
олохыг оролдож байна.
Эрдэмтэн хүний хувьд лабораторитоо
санхүүжилт олохын тулд
бид үргэлж цагираг дундуур үсэрч сурдаг.
Үүнийг роботуудаараа хийлгэх болно.
(Алга ташилт)
Роботын хийж чадах өөр нэг зүйл бол
урьдчилан програмчлагдсан болон
сурсан замаа санах явдал.
Энд робот доорх хөдөлгөөнүүдийг
нэгтгэж хөдөлгөх хүч үүсгэж
байгааг харж болно.
Тэгээд чигээ өөрчлөөд тогтворжиж байна.
Заавал ингэх ёстой, учир нь цонхны зай нь
роботын өргөнөөс бага зэрэг л илүү юм.
Яг усанд шумбагч тамирчин
тавцан дээр зогсоод
хүч авахын тулд үсрээд
агаарт 2,5 удаа эргэлт хийгээд
гоёмсогоор эргэж байрлалаа авдаг шиг
энэ робот ч мөн тэгдэг.
Тэр энэ хэцүү даалгаврыг гүйцэтгэхийн тулд
замын жижиг хэсгүүдийг
хэрхэн нийлүүлэхээ мэднэ.
Сэдвээ жаахан өөрчилье.
Энэ жижиг роботын сул тал нь
түүний хэмжээ.
Өмнө нь хэлсэнчлэн,
бид олон робот ажиллуулаад
хэмжээний дутагдлыг арилгаж болно.
Үүний нэг асуудал нь
олон роботыг хэрхэн чиглүүлэх вэ?
Тэгээд бид байгаль эхээс асуусан.
Энэ бичлэгт профессор
Стивен Прэттийн лабораторийн
цөлийн шоргоолжнууд
юм зөөж байна.
Энэ жимсний зүсэм.
Үнэндээ жимсний шүүсээр бүрсэн юуг ч
шоргоолжнууд үүрэндээ аваачна.
Эдгээр шоргоолжнуудад
нэгдсэн чиглүүлэгч байхгүй.
Тэд хөршөө мэдэрдэг.
Ямар нэг илэрхий харилцаа байхгүй.
Хөршөө, бас объектоо
мэдэрч байгаа болохоор
тэд сүрэг дотроо далд чиглүүлэлттэй.
Энэ төрлийн чиглүүлэлтийг л
бид роботууддаа хүсч байна.
Бидэнд хөршүүдээр хүрээлэгдсэн
робот байна гэж бодъё.
Жишээ нь, Робот I болон J.
Эдгээр роботоор хийлгэх зүйл нь
жагсаалаар нисэх үеийн
хоорондох зайг нь хянуулах.
Тэгээд энэхүү зай нь зохих хэмжээнд
байгаа эсэхийг шалгана.
Роботууд мөн л алдааг шалгаад
хянах даалгавраа
секундэд 100 удаа хийнэ.
Тэгээд секундэд 600 удаа
моторт заавар өгнө.
Энэ нь нэгдсэн бус аргачлалаар
хийгдэх ёстой.
Дахин хэлэхэд, маш олон тооны роботыг
нэгдсэн системд оруулж,
заавар боловсруулж,
түүнийг гүйцэтгэхэд
хангалттай хурдан чиглүүлэх боломжгүй.
Дээр нь тэд үйлдлээ зөвхөн
дотоод мэдээлэлдээ
суурилуулах шаардлагатай.
Энийг хөршүүдээсээ мэдэрнэ.
Тэгээд эцэст нь
роботууд хөршүүддээ
тэгш эрхтэй хандах ёстой.
Үүнийг бид нэрээ нууцлах гэдэг.
Одоо үзүүлэх
бичлэгт
20 ширхэг жижиг робот
жагсаалаар нисч байна.
Тэд хөршийнхөө байрлалыг ажиглаж байна.
Жагсаалаа хадгалж байна.
Энэ нь өөрчлөгдөж ч болно.
Хавтгай хэлбэртэй эсвэл
гурван хэмжээст ч байж болно.
Таны харж байгаачлан,
гурван хэмжээст жагсаалаас
хавтгай руу шилжиж байна.
Саад дундуур нисэхийн тулд
хэлбэрээ өөрчилж байна.
Эдгээр роботууд хоорондоо
маш ойртож байна.
Наймын тооны хэлбэрээр нисэхдээ
хэдхэн инчийн зайтай болж байна.
Сэнсний далбааны аеродинамикийн
харилцан үйлчлэлээс үл хамааран
тэд тогтвортой нисэж байна.
(Алга ташилт)
Нэгэнт жагсаалаар нисэж сурсан бол
хамтран ачаа тээж чадна.
Тэгээд энэ нь роботын хүчийг
хөршүүдтэй нь баг болгосноор
2, 3, 4 дахин
ихэсгэж болохыг харуулж байна.
Үүнийг хийхэд дутагдалтай тал нь
хэмжээг нь ихэсгэсэнээр
олон робот ижил зүйл зөөж
инерцийг нэмэгдүүлнэ.
Оронд нь тэд шалмаг бус болно.
Гэхдээ тээвэрлэх чадвар нь нэмэгднэ.
Танд үзүүлэх өөр нэг хэрэглээг
бас л манай лабораториос харж болно.
Энэ магистрын оюутан
Кyентин Линдсигийн хийсэн бүтээл.
Түүний алгоритм нь роботуудад
тулгуур хэлбэртэй элементүүд ашиглан
хэрхэн бие даан куб байгууламж
барихыг хэлж өгөх юм.
Түүний алгоритм роботуудад
аль хэсгийг өргөх,
хэзээ, хаана байрлуулахыг хэлж өгнө.
Энэ бичлэгийг
10, 14 дахин хурдлуулсан байгаа.
Энд роботуудын барьж байгаа
гурван өөр байгууламж байгаа.
Бүгд автомат бөгөөд
Куентиний хийх зүйл нь ердөө л
тэдэнд бариулах загварынхаа
план зургийг өгөхөд л хангалттай.
Энэ хүртэл та бүхний харсан туршилтууд,
бүх үзүүлэнгүүд хөдөлгөөн мэдрэгч
системийн тусламжтай хийгдсэн.
Хэрвээ лабораториос гарч
бодит ертөнцөд ашиглавал яах вэ?
GPS байхгүй бол яах вэ?
Эдгээр роботууд
камер, лазер байршил мэдрэгч болон
лазер дүрс буулгагчаар тоноглогдсон.
Эдгээр мэдрэгчээр
орчны газрын зургийг бүтээдэг.
Энэ нь цонх, хаалга,
хүн, тавилга гэх мэт
зүйлсээс бүрдэнэ.
Дараа нь тэдгээрийн хувьд
байршлаа тодорхойлох болно.
Нэгдсэн координатын систем байхгүй.
Хаана байгаа, юу харагдаж
байгаагаас шалтгаалан
координатын системийг робот тогтооно.
Тэдгээр зүйлээр баримжаа авна.
Одоо үзүүлэх бичлэг нь
Фрэнк Шэн, профессор Нэтан Майкл нарын
бүтээсэн алгоритм.
Энд робот анх удаагаа байшинд ороод
нисэж байхдаа зургийг нь гаргаж байна.
Дараа нь юуг оруулахаа тодорхойлж
газрын зураг бүтээж байна.
Робот эд зүйлсийн хувьд
байршлаа секундэд 100 удаа
тооцоолж байна.
Энэ нь бидэнд өмнө нь дурдсан
удирдлагын алгоритмыг хэрэглэх
боломж олгох болно.
Энэ роботыг үнэндээ Фрэнк алсаас
зааварчилж байгаа.
Гэхдээ робот хаашаа нисэхээ
өөрөө ч тооцоолж чадна.
Жишээ нь би үүнийг өөрийнхөө сайн мэдэхгүй
байшин руу илгээх байлаа гэж бодъё.
Би роботыг ороод зураг гаргаад ир,
буцаж ирээд байшин ямар харагдаж байсныг
надад хэл гэж болно.
Энд робот зөвхөн А цэгээс Б рүү хүрэх
асуудлыг шийдэх биш,
харин цаг үргэлж хамгийн тохиромжтой
Б цэгийг олж байна.
Үндсэндээ хамгийн бага
мэдээлэлтэй газар олохын тулд
хаашаа явахаа шийдэж байгаа.
Ингэж тэр зургийг бүтээнэ.
Би та бүхэнд
сүүлийн хэрэглээг үзүүлье.
Энэ технологит маш олон хэрэглээ байгаа.
Би бол профессор хүн учраас
боловсролд их сонирхолтой.
Ийм роботууд 12 жилийн сургалтын
системийг үнэхээр өөрчилж чадна.
Гэвч бид Өмнөд Калифорнид,
Лос Анжелест ойрхон байгаа болохоор
ямар нэг хөгжилтэй зүйлээр
өндөрлөх хэрэгтэй байх.
Илтгэлээ хөгжмийн бичлэгээр
дуусгамаар байна.
Та бүхэнд энэ бичлэгийг бүтээсэн
Алекс, Дэниел хоёрыг танилцуулъя.
(Алга ташилт)
Бичлэг эхлэхээс өмнө
тэд үүнийг Крисээс дуудлага авангуутаа
өнгөрсөн гурав хоногт хийсэн
гэдгийг дурдмаар байна.
Бичлэгэн дээрх роботууд
бүрэн өөрийн удирдлагатай.
9 робот 6 өөр зэмсэг
тоглож байгааг харах болно.
Мэдээж үүнийг TED 2012-т зориулан
тусгайлан хийсэн болно.
Бичлэгээ үзэцгээе.
(Хөгжим)
(Алга ташилт)
За, энэ түүхээр эхлүүлье:
хэдэн жилийн өмнө, би илтгэл тавих болоод
зохион байгуулагч нь над руу утасдлаа.
Над руу залгаад,
"Хөтөлбөрийн танилцуулга дээр таны тухай
юу гэж бичихээ сайн мэдэхгүй байна." гэв.
"Юу нь хэцүү байдаг билээ?" гэж би бодлоо.
Тэгээд тэр, "Таны ярьж байхыг сонсохоор
таныг судлаач гэж тодорхойлмоор, гэхдээ
судлаач гэвэл таныг уйтгартай, чухал биш
гээд хүн ирэхгүй болов уу гэж бодоод" гэв.
(Инээлдэв)
Тэгэхээр нь би "За" л гэлээ.
"Гэхдээ таны ярианы түүх өгүүлж буй хэсэг
надад таалагдсан. Тиймээс таныг
түүх өгүүлэгч гэе гэж бодож байна" гэв.
Мэдээж академик, өөртөө итгэлгүй тал маань
"Намайг юу гэж бичнэ гэнэ ээ?" гэхэд
"Би таныг түүх өгүүлэгч гэж бичнэ"
гэж тэр давтав.
"Шидэт дагина гэчихгүй яасан юм?" гэж
бодож амжив.
(Инээлдэв)
Тэгээд би "за жаахан бодоод үзье" гээд
эр зоригоо чангалахыг хичээлээ.
Ер нь би чинь түүх өгүүлэгч юм байна.
Би чанар хайж судалгаа хийдэг.
Түүх цуглуулах нь миний хийдэг ажил.
Түүх бол магадгүй сэтгэл зүрхтэй мэдээлэл.
Тэгэхээр би түүх өгүүлэгч байх нь.
Тэгээд би, "Юу гээч? Намайг
судлаач-түүх өгүүлэгч гээд биччих" гэхэд
тэрээр
"Хаха, тийм юм гэж юу байхав дээ" гэв.
(Инээлдэв)
Тэгэхээр би бол судлаач-түүх өгүүлэгч,
өнөөдөр та нарт аливааг хүлээн авах үзлийн
хүрээгээ тэлэх тухай ярьж байгаа учраас би
өөрийн судалгааны талаар зарим түүхүүдээс
та нартай хуваалцмаар байна.
Эдгээр түүхүүд мэдрэхүйг минь тэлж, хэрхэн
амьдрах, хайрлах, ажиллах, үр хүүхдээ
өсгөн хүмүүжүүлэхийг минь өөрчилсөн юм.
Миний түүх ингэж эхэлсэн юм:
Залуухан судлаач, докторант байлаа.
Эхний жилдээ байхад нэг судлаач профессор
бидэнд хандаж,
"За ийм байна, хэрвээ чи хэмжиж чадахгүй
байвал, тэр чинь байхгүй гэсэн үг" гэв.
Би түүнийг тоглож байна л гэж бодсон юм.
Тэгээд би "Үнэхээр үү?" гэхэд тэр, 
"Маргаангүй" гэв.
Танд л гэж хэлэхэд, би нийгмийн
ажлын бакалавр, магистрын зэрэгтэй,
нийгмийн ажлын доктортоо сурч байсан тул
миний бүхий л академик ажил маань
"Амьдрал бол замбараагүй, түүнийг хайрла"
гэсэн итгэл үнэмшил бүхий хүмүүсийн
дунд өнгөрдөг байсан юм.
Харин би, "амьдрал замбаараагүй,
тиймээс цэвэрлээд, эмхлээд, өдрийн хоолны
саванд хий" гэдэг уриатай байлаа.
(Инээлдэв)
Эргээд бодоход энэ дундаас би замаа олсон.
Тохирсон карьераа олсон гэдэг
итгэлийг өгсөн--
Нийгмийн ажлын нэг гол хэллэг
байдаг л даа.
"Ажлын тав тухгүй хэсэгт илүү анхаар".
Би тав тухгүйг эвдэж, эвтэйхэн болгоод,
бүх А дүнгүүдийг авна гэж боддог.
Миний зарчим ийм л байлаа.
Энэ тухай сонсоод миний сэтгэл хөдлөв.
Тэгээд энэ бол надад яг тохирсон ажил,
учир нь би замбараагүй сэдэвт
дуртай гэж бодлоо.
Гэхдээ би тэдгээрийг цэгцэлмээр байна.
Би тэдгээрийг ойлгохыг хүсэж байна.
Би чухал гэж бодсон зүйлс рүүгээ
нэвтрэн орж,
кодыг нь бүх хүнд харуулмаар байна.
Тэгээд би "холбоо"-ноос эхлэв.
Учир нь нийгмийн ажилтнаар 10 жил
ажиллахдаа "холбоо" бол
бид яагаад энд байгаад байгаагийн
шалтгаан гэдгийг ойлгодог юм.
Энэ л бидний амьдралд утга учир,
зорилго өгдөг.
Ердөө энэ л бүхний учир шалтгаан.
Нийгмийн, эмнэлгийн, хүчирхийллийн эсрэг
тэмцэгч аль ч хүнтэй ярилцахад тэдэнд,
бидний сайн мэдэх холбоо буюу
хүнтэй холбоотой байх чадвар бол --
нейробиологийн хувьд ч адил --
бид энд байгаагийн шалтгаан байв.
Тиймээс, холбоогоор л эхлье гэж бодов.
Та нар даргаараа ур чадвараа үнэлүүлэх
тэр үеийг сайн мэдэх байх.
Тэр таны сайн чаддаг 37 зүйлийг хэлээд,
харин "өсөж дэвших боломж" гэж 
нэг зүйлийг онцлоход--
(Инээлдэв)
Та нар яг өсөж дэвших боломжийн талаах
бодсон тийм үү?
Тэгэхээр энэ ер нь миний ажил ямар
байсантай төстэй юм л даа.
Учир нь та хүмүүсээс хайрын тухай асуувал
тэд танд хагацлын тухай ярина.
Харилцаа хамаарлын талаар асуувал тэд
бусдад үл ойшоогдож байсан хамгийн хэцүү
явдлаа ярина.
Харилцаа холбооны тухай асуувал
тэд тусгаарлагдсан тухай түүхээ ярина.
Судалгаагаа эхлээд ердөө зургаахан долоо
хоногийн дотор
урьд өмнө нь хэзээ ч харж байгаагүй,
үл мэдэгдэх, харилцаа холбоог задалдаг
зүйлтэй би учирсан юм.
Би судалгаанаасаа түр хөндийрөөд,
энэ чухам юу болохыг олж мэдэх хэрэгтэй
гэж бодлоо.
Энэ зүйл "ичгүүр" болж таарав.
Тусгаарлагдахын айдас гэдгээр нь
ичгүүрийг амархан ойлгож болно.
Хэрэв хэн нэгэн нь мэдчихвэл
тэр хүнтэй холбоотой байх эрхгүй мэт 
санагдуулах
миний талаар ямар нэг зүйл бий бил үү?
Энэ бол юниверсал, бүх хүнд байдаг
гэдгийг л би танд хэлж чадна.
Ичих мэдрэмжгүй хүмүүс бол бусдыг ойлгох,
бусадтай холбоотой байх чадваргүй хүн юм.
Хэн ч энэ талаар ярихыг хүсдэггүй.
Та ичгүүрийн талаар бага ярих тусам,
та илүү их ичгүүрийг мэдэрдэг.
Ичгүүрийн суурь үндэс нь юу вэ гэхээр,
"би хангалттай сайн биш" гэсэн бодол.
"Би хангалттай чөлөөт биш, туранхай биш,
баян биш, хөөрхөн биш, ухаантай биш,
хангалттай дэвшиж чадаагүй." гэх мэт.
Энэ ичгүүрийн суурь нь
асар шаналгаат эмзэг байдал байсан,
юу вэ гэхээр,
бусадтай холбоотой байхын тулд бид
өөрсдийгөө тэдэнд илчлэх ёстой,
бүр тод томруунаар.
Би эмзэг байдлыг юу гэж боддог вэ гэхээр,
би үүнийг үзэн яддаг.
Тэгээд би, энэ бол үүнийг өөрийн
хэмжих саваагаараа хэмх цохих боломж
гэж бодлоо.
Энэ зүйлийн учрыг нь олно оо гэж шийдлээ.
Жилийн дотор ичгүүрийг бүрэн задлан
шинжлээд,
эмзэг байдал яаж ажилладгийг мэдээд,
түүнийг ялан дийлэх болно гэж бодож байв.
Би бэлэн бас маш их догдолж байлаа.
Яг миний бодсоноор болоогүй л дээ.
(Инээлдэв)
Та нар мэддэг юм байна.
Ичгүүрийн талаар ихийг яримаар байгаа ч
хүмүүсийн цагаас хумслах хэрэг гарна.
Гэхдээ та бүхэнд энэ бүхэн чухамдаа юу 
байсныг товчхон хэлье.
Арваад жил судалгаа хийхдээ ойлгож авсан
магадгүй хамгийн чухал зүйл энэ байх.
Нэг жил маань зургаан жил,
хэдэн мянган түүх, хэдэн зуун ярилцлага
фокус группын ярилцлагууд
болж хувирсан юм. Энэ зургаан жилд
хүмүүс над руу сэтгүүлийн хуудсуудыг,
өөрсдийнхөө түүхийг, мянга мянган
мэдээллүүдийг илгээж байлаа.
Би ч яаж ийгээд зохицуулж байлаа.
Ичгүүр гэж энэ юм байна, ингэж ажилладаг
юм байна гэх маягаар ойлгож эхэллээ.
Ном бичлээ,
онол хэвлүүллээ,
гэхдээ нэг л болохгүй байв--
юу гээч,
ярилцлага авсан хүмүүсээ сонгоод
хоёр хэсэгт хуваалаа.
Нэг хэсэгт нь өөрсдийгөө үнэ цэнэтэй
гэдгээ мэдэрсэн хүмүүс--
энэ бол бидний яриад байсан гол зүйл,
үнэ цэнэтэй гэдгээ мэдрэх--
эдгээр хүмүүс хайр ба хамаарлыг
ихээр мэдэрдэг. Нөгөө хэсэг нь
энэ тал дээр асуудалтай хүмүүс. Тэд үргэлж
өөрсдийгөө хангалттай сайн биш гэж
боддог.
Хайр болон хамаарлыг
хүчтэй мэдэрдэг хүмүүс болон
тэдгээрийг мэдэрч чадахгүй байгаа
хүмүүсийг
заагладаг нэг л зүйл байлаа.
Хайр болон хамаарлыг хүчтэй мэдэрдэг
хүмүүс ердөө л тэдгээрийг мэдрэх эрхтэй
буюу үнэ цэнэтэй гэдэгтээ итгэдэг.
Ердөө л энэ.
Тэд үнэ цэнэтэй гэдэгтээ итгэдэг.
Миний хувьд, холбоотой байхад
садаа болдог тэр зүйл бол
холбоотой байх хувьгүй гэсэн тэр айдас юм.
Хувийн болон мэргэжлийн хувьд үүнийг
би сайн ойлгох ёстой гэж бодож байлаа.
Тэгээд би
үнэ цэнэтэй гэдгээ мэдэрдэг,
тэгж ч амьдарч байгаа хүмүүсийн
ярилцлагуудыг гаргаад сайн харлаа.
Эдгээр хүмүүс юугаараа ижилхэн байна вэ?
Би оффис хэрэгслийн ялимгүй шуналтай л даа
гэхдээ тэр ч яахав, өөр яриа.
Бичиг хэргийн хавтас болон харандаагаа 
гаргаад ,
судалгаагаа юу гэж нэрлэх вэ гэж бодов.
"Сэтгэл дүүрэн" гэдэг үг толгойд минь
хамгийн түрүүнд орж ирсэн юм.
Эдгээр сэтгэл дүүрэн хүмүүс үнэ цэнээ 
ухаарсан байдаг.
Тэгээд би судалгааны хавтастаа гарчиг өгч
мэдээллүүдээ шинжилж эхлэв.
Үнэндээ эхний дөрвөн өдөр
ярилцлагууд, түүхүүд, үйл явдлуудаа
түүж авах гэх зэргээр эрчимтэйгээр
шинжилгээ хийж эхэллээ.
Ямар сэдэвтэй байна? 
Ямар хэв шинжтэй байна? гээд л.
Нөхөр маань хүүхдүүдээ аваад хотоос 
гарчихлаа.
Аргагүй л дээ, бичих ажлаа эхлээд судлаач
өрөлтөө авахаараа
Жэксон Поллоктой адил
ажилдаа улайрчихдаг хүн л дээ би.
Тэгээд би дараах зүйлийг олж мэдсэн юм.
Тэд бүгдээрээ зүрх зоригтой байх
чадвартай хүмүүс байлаа.
Зүрх зориг болон эрэлхэг байдлын
ялгааг та бүхэнд хэлмээр байна.
Зүрх зориг (courage)-
анх Англи хэлэнд орж ирэхдээ
зүрх (cor) гэсэн утгатай Латин үг байсан 
бөгөөд анхдагч утга нь
та сэтгэл зүрхнээсээ хамт байж
чаддаг хэн нэгний түүхийн тухай байсан юм.
Тэгэхээр эдгээр хүмүүс бол
зүгээр л төгс биш байж чадах
зоригтой хүмүүс байсан.
Тэдэнд эхлээд өөрсдөдөө энэрэнгүй байх,
дараа нь бусдад энэрэнгүй хандах 
тийм нинжин сэтгэл байгаа юм.
Хэрвээ хүн өөртөө энэрэнгүй хандаж
эс чадваас
бусдад энэрэнгүй хандаж чадахгүй.
Сүүлийнх нь "холбоо",
- хамгийн амаргүй хэсэг,
тэд "холбоо" тогтооход чухал үүрэгтэй
бодит байдлаа хүлээн зөвшөөрч,
мөрөөдөж байсан хийсвэр бодлуудаасаа
сайн дураар татгалзаж чадсанаар
бодитоор "холбоо"-г тогтоож чадсан.
Эдгээр хүмүүст байсан бас нэг
ижил чанар нь энэ байв.
Тэд эмзэг байдлаа бүрэн хүлээн зөвшөөрсөн.
Тэднийг эмзэг болгож байгаа зүйлс нь
үнэндээ тэднийг үзэсгэлэнтэй болгосныг
эдгээр хүмүүс ойлгосон байсан.
Тэд мэдээж, ичгүүр гэдэг нь аятайхан
сэтгэлд тавтай зүйл гэж хэлээгүй л дээ.
Миний өмнө дурдсантай адил.
Үүнийг зөвхөн байх ёстой зүйл гэж хэлсэн.
Тэд зүрх зориг гаргаж, үйлдэл хийх
тухай ярьсан.
"Би чамд хайртай" гэж түрүүлж хэлэх
зоригийн тухай,
ямар ч баталгаагүй байсан ч
ямар нэгэн зүйлийг
шийдэх зүрх зориг,
хорт хавдрын шинжилгээ хийлгэсний дараа
эмчээс үр дүнг нь сонсохоор хүлээж суухдаа
тайван байх талаар тэд ярьсан юм.
Тэд бүтэх эсэхийг нь мэдэхгүй ч
бусадтай харилцаа тогтооход бэлэн байсан.
Тэд үүнийг байх л ёстой зүйл гэж үзсэн.
Харин би хувьдаа үүнийг өөрөөсөө 
урвасан хэрэг гэж үзсэн.
Би судалгаандаа шударгаар хандана гэж
амлалт өгсөндөө
өөртөө итгэж чадахгүй байлаа.
Судалгаа гэдгийн тодорхойлолт нь
ямар нэгэн тогтоц, үзэгдлийг
тодорхой шалтгааны үүднээс,
хянах ба таамаглах явдал юм.
Харин одоо миний нөгөө хянах, таамаглах
даалгавар маань зөв амьдрахын тулд
эмзэг байдлаа хүлээн зөвшөөрч, хянах болон
таамаглахаа
зогсоох хэрэгтэй гэсэн хариулттай 
тулгарсан юм.
Энэ нь намайг жижиг сүйрэлд авчрав-
(Инээлдэв)
-Үнэндээ бол ийм байсан л даа.
(Инээлдэв)
Тийм ээ, ийм л юм болсон.
Би сүйрэл; харин сэтгэл зүйч эмч 
оюун санааны сэргэлт гэв.
Оюун санааны сэргэлт гэх нь дээр сонсогдож
байгаа ч сүйрэл байсан гэдгийг батлая.
Баримтуудаа хойш тавиад сэтгэл зүйч 
хайв.
Нэг зүйл хэлэхэд, та найзууддаа 
хандаад
"Би сэтгэл зүйчид үзүүлэх хэрэгтэй байна. 
Та нар зөвлөөч"
гэж таван найзаасаа асуухад бүгдээрээ
"Аааа, би л лав чиний сэтгэл зүйч
болохгүй"
гэх үед хүн өөрийгөө таньдаг юм байна лээ.
(Инээлдэв)
"Яасан гэж ингэж байгаа юм бэ?" гэхэд
харин тэд " За зүгээр л хэлж байна ш дээ. 
Харин хэмжих саваагаа
битгий авчраарай" гэх маягтай.
Би ч "За за" л гэв.
Тэгээд би нэг сэтгэл зүйч оллоо.
Дианатай хийсэн эхний уулзалт дээрээ
би өнөөх "сэтгэл дүүрэн" хүмүүсийнхээ
баримтыг авчраад өмнө нь суулаа.
"Та сайн уу" гэж байна.
Би ч "Сайн сайн. Дажгүй шүү" гэлээ.
"За ямар асуудал байна?" гэж асууж байна.
Ер нь бол сэтгэл зүйч сэтгэл зүйчдээ 
үзүүлж байгаа хэрэг л дээ.
Яагаад тэгэх ёстой гэхээр
тэд худлаа ярихыг анддаггүй юм л даа.
(Инээлдэв)
Тэгээд би хэллээ,
"За ийм байна, надад асуудал байна"
"Ямар асуудал байна?" гэж асууж байна.
Би ч " Ер нь бол эмзэг байдлын талаарх 
асуудал.
Эмзэг байдал нь ичих болон айхын 
үндэс болж,
бусдад үнэлэгдэхийг хүсэх
зовлонг төрүүлдэг мөртлөө
нөгөө талаар аз жаргал, бүтээлч байдал,
бусдад харилцаа хамааралтай байх болон 
хайрын ундарга юм шиг
санагдах боллоо.
Надад л асуудал байх шиг байна.
Надад тусламж хэрэгтэй байна л даа." гэв.
Тэгснийхээ дараагаар "Гэхдээ ийм байна,
энэ гэр бүлтэй огт холбоогүй, хүүхэд нас
энэ тэрийг бол бүр ярихгүй шүү" гэв.
(Инээлдэв)
"Надад зүгээр л стратеги хэрэгтэй байна"
(Инээлдэв)
(Алга ташив)
Баярлалаа.
Тэгээд тэр иймэрхүү байдалтай болов.
(Инээлдэв)
"Энэ тэгээд муу юу?" гэхэд
тэр "Сайн ч биш, муу ч биш" гэв.
(Инээлдэв)
"Энэ бол зүгээр л байдаг зүйл" гэв.
Би ч "Өө бурхан минь, бүтэхгүй нь дээ" 
гэж би бодлоо.
(Инээлдэв)
Бүтсэн бас бүтээгүй.
Жил орчим боллоо.
Хүмүүс эмзэг байдал болон энэрэл хайр
хоёрыг чухал болохыг ойлгоод хүлээн 
зөвшөөрч
эхэлдэг болохыг та нар мэдэх байх.
(А), би л лав тийм хүн биш.
(Б), би тийм хүмүүстэй нийлдэг ч үгүй.
(Инээлдэв)
Миний хувьд бол энэ бүхэн бүтэн жилийн 
тулаан байсан юм.
Энэ бол хатуу тоглоом байсан.
Эмзэг байдал бид хоёр нэгийгээ үзэв.
Би тулаанд ялагдсан боловч
харин амьдралаа эргүүлж авсан байх.
Улмаар би судалгаандаа эргэн орж,
дараагийн хоёр жилийг,
өнөөх "сэтгэл дүүрэн" хүмүүс эмзэг байдлын
тухайд ямар сонголт хийж буйг,
мөн бид ямар сонголт хийж байгаа талаар
ойлгоход зориуллаа.
Яагаад үүнээс болж тэгж их шаналдаг юм бэ?
Ингэж шаналж байгаа нь ганцхан би гэж үү?
Үгүй ээ.
Тэгээд би дараах зүйлийг ойлгож авсан юм.
Бидэнд ямар нэгэн зүйл тохиолдох вий гэж
бид эмзэг байдлаа намдаадаг.
Хөгжилтэй нь, Фэйсбүүк, Твитерээр
"Эмзэг байдлыг та юу гэж хэлэх вэ?,
Юу таныг эмзэг болгодог вэ?" гэж асуухад
цаг хагасын дотор надад 150 орчим 
хариу ирлээ.
Хүмүүс юу гэж боддогийг л
мэдэхийг хүссэн хэрэг л дээ.
"Суугаад удаагүй нөхрөөсөө өвдөх үедээ
тусламж хүсэх";
"Нөхөртэйгөө нөгөө ажлаа эхлүүлэх";
"Эхнэртэйгээ нөгөө ажлаа эхлүүлэх";
"Үл ойшоогдох"; 
"Хэн нэгнийг болзоонд урих";
"Эмчээс шинжилгээний хариу хүлээх";
"Ажлаас халагдах"; "Хүмүүсийг халах" --
бид ийм л дэлхий дээр амьдардаг.
Бидний амьдарч буй дэлхий маань эмзэг юм.
Үүнтэй зохицох арга замуудын нэг бол
эмзэг байдлаа намдаах явдал юм.
Үүнийг нотолж болно.
Энэ зүгээр ч нэг нотолгоо биш,
харин маш том шалтгаан юм.
Бид АНУ-ын түүхэн дэх
хамгийн илүүдэл жинтэй,
хамгийн донтолттой, эмчилгээнээс 
хамаарсан
насанд хүрэгчид болоод байна.
Судалгаанаасаа олж мэдсэнээр асуудал юунд 
байна гэхээр
хүн сэтгэл хөдлөлөө сонголттойгоор
намдааж чаддаггүй.
"Энэ онцгүй юм байна, энэ эмзэг байдал 
байна,
энэ уй гашуу, энэ ичгүүрт байдал байна,
энэ айдас байна, энэ гансрал байна.
Эднийг мэдэрмээргүй байна, ер нь шар айраг
уугаад, гадилтай жигнэмэг идээд намдаачихая" гэж болдоггүй юм л даа.
(Инээлдэв)
Би эдгээрийг мэдэрмээргүй байна.
Мэддэг хүний инээд гэдгийг харж байна шүү.
Таны амьдралыг судлах нь 
миний ажил юм шүү дээ.
Өө бурхан минь.
(Инээлдэв)
Тэгэхээр бусад сэтгэл хөдлөлөө 
намдаахгүйгээр эдгээр
таагүй мэдрэмжүүдийг намдаах боломжгүй юм.
Бид сонголттойгоор намдааж чадахгүй.
Таагүй мэдрэмжүүдээ намдаах үедээ бид
баяр баясал,
талархал,
аз жаргалаа хамтад нь намдаадаг.
Ингээд л бид шаналж эхэлдэг,
ямар нэгэн зорилго, утга учрыг хайдаг,
эмзэг байдлыг мэдэрдэг.
Тэгээд хэдэн шар айраг ууж, 
гадилтай жигнэмэг иддэг юм даа.
Ингээд энэ аюулт үзэгдэл давтагдаж 
эхэлдэг.
Тэгвэл бид энэ таагүй мэдрэмжийг яагаад,
мөн хэрхэн намдаадаг талаар ярилцах ёстой.
Энэ нь заавал донтолт байх албагүй.
Бид нөгөөтэйгүүр, тодорхойгүй зүйл
болгоныг тодорхой болгохыг зорьдог.
Шашин ч мөн адил сүсэг бишрэлийг
тодорхой зүйл болгоход зорьсон.
Миний зөв, чиний буруу. Амаа тат.
Ердөө л энэ.
Зүгээр л тодорхой.
Айх тусмаа бид улам л эмзэг болж,
улам илүү айж эхэлдэг.
Өнөөдөр улс төр ч гэсэн иймэрхүү байгаа.
Хэн ч зөрөхөө больсон.
Ямар ч харилцан ярилцах зүйлгүй.
Зөвхөн буруутгадаг л болсон.
Судалгаанд буруушаалтыг хэрхэн
тодорхойлдогийг мэдэх үү?
Зовиур болон тааламжгүй байдлаа
гадагшлуулах арга зам.
Бид төгс байхыг хичээдэг.
Хэн амьдралаа төгс болгохыг 
хүсдэг вэ гэвэл, тэр чинь би байна.
Даанч бүтээгүй.
Учир нь бид өгзөгнөөсөө өөх авхуулаад,
хацрандаа хийлгэдэг.
(Инээлдэв)
100 жилийн дараа хүмүүс эргэж хараад
"Хөөх" гэж хэлэх байх даа.
(Инээлдэв)
Хамгийн аюултай нь бид үр хүүхдээ
төгс болгохыг хичээдэг.
Бид хүүхдүүдээ юу гэж боддог талаар хэлье.
Тэд энэ орчлонд тэмцэх гэж ирдэг юм.
Тэдгээр өхөөрдөм үрсээ тэврээд, 
"Хараач тэр үнэхээр төгс юм аа,
түүний төгс чигээр нь өсгөнө. Түүнийг
5-р ангид нь теннисний багт, 7-р ангид нь
Иелийн их сургуульд 
оруулна" гэч ёсгүй л дээ.
Энэ бидний хийх зүйл биш.
Үүний оронд бид харин "Чи минь төгс биш,
бас амьдралд тэмцэх хэрэгтэй болно. 
Гэхдээ чи минь хайрлуулж,
хамаарагдах үнэ цэнэтэй" гэж хэлээсэй.
Энэ л бидний хийх ажил.
Хэрвээ ийм байдлаар өссөн хүүхдүүдийн үе
ирэх юм бол өнөөдөр бидний харж байгаа
асуудлууд төгсгөл болно.
Бидний хийдэг зүйлс бусдад хамаагүй мэтээр
бид амьдарсаар байна.
Хувь хүмүүс ч тэр,
корпорациуд ч тэр --
асуудал, газрын тосны алдагдал
татан буулгалт--
бидний хийж буй зүйлийн үр дагавар бусдад
огтхон ч нөлөөлөхгүй мэт царайлдаг.
Компаниудад хэлье, энэ бидний анхны 
үзүүлбэр биш шүү.
Асуудалд зүгээр л бодитой хандаж,
"Уучлаарай. Алдаагаа засах болно оо"
гэж хэлэхийг л хүсэж байна.
Гэвч бас өөр арга байна, төгсгөлд нь 
хэлье.
Миний олж мэдсэн зүйл бол:
өөрсдийгөө бусдад нээе;
чин сэтгэлээсээ нээе;
эмзэг байдлаа ч харуулъя;
эргээд хайрлагдах ямар ч баталгаагүй ч бай
хамаагүй чин сэтгэлээсээ хайрлая-
ингэх нь мэдээж хэцүү,
ээж хүний хувьд хэлье, энэ бол маш хэцүү--
гэвч бид ингэснээр л хүнд хэцүү үед
талархал баяслыг мэдэрч чадна.
Та ердөө л "Ийм ихээр хайрлаж чадах уу?,
Үнэхээр сэтгэлээсээ итгэж чадах уу?
Би ийм догшин байж болно гэж үү?" 
гэж өөрөөсөө асуу.
Болзошгүй зүйлсийг муугаар бодолгүйгээр,
"Миний эмзэг сул талтай байгаа нь 
намайг амьд байгааг мэдрүүлж,
хүч өгч байгаад би маш их баяртай байна" 
гэж хэлээрэй.
Эцэст нь хэлэхэд хамгийн чухал зүйл бол
бидний одоо байгаа нь бидэнд
хангалттай гэдэгт итгэх.
Үүнийг л бид хэрэгжүүлж эхэлбэл
би өөрийгөө хангалттай гэдэгт итгэж болно.
Тэгээд бид хашгичихаа больж, сонсож 
эхэлдэг,
хүмүүст эелдэг зөөлөн ханддаг,
мөн өөртөө ч бас энэрэлтэй хандаж эхэлдэг.
Ийм л байна даа. Та бүхэнд баярлалаа.
(Алга ташив)
(алга ташилт)
ДОХ-ыг анх 1981 онд, вирусыг нь 1983 онд тус тус нээсэн.
Эдгээр Гапмайндер программын бөмбөлгүүд
1983 онд энэ өвчиний вирус дэлхийд хэрхэн тархсан тухай харуулж байна
өөрөөр хэлбэл тархалтыг бид хэрхэн хэмжсэн талаар үзүүлж байна
Энд үзүүлж байгаа зүйл бол -
энэ тэнхлэг дээр халдвар авсан насанд хүрэгчдийн хувийг харуулсан.
харин энэ тэнхлэг дээр хүн тус бүрийн орлогыг доллараар харуулж байна.
энд байгаа бөмбөлөгүүдийн хэмжээ нь
улс тус бүрийн халдвар авсан хүний тоог харуулж байгаа юм
харин тивүүдийг өнгөөр ялгасан байгаа.
За одоо та бүхэн 1983 оны АНУ-ыг харж байна:
маш бага хувийн халдварын тархалттай,
гэхдээ хүн амын тоо өндөр болохоор нилээд том бөмбөлөг байна
гэхдээ тооны хувьд АНУ-д нилээд их хүн халдвар авсан байна.
За тэр дээр Уганда улс харагдаж байна
бараг 5 хувь нь халдвар авсан
жижиг орон гэхэд нилээд том бөмбөлөгтэй байна
тухайн үед дэлхийн хамгийн их халдварын тархалттай орон байсан байна.
За одоо, юу болж вэ?
Одоо та бүхэн энэ диаграмыг ерөнхийдөө ойлгосон байх
тэгвэл одоо дараагийн нэг минутад
тахалт өвчин ДОХ-ын вирус дэлхий дээр хэрхэн тархасныг харуулья
Гэхдээ эхлээд би нэгэн шинэ нээлтийг танилцуулья.
(инээв)
Би лазер заагуурыг жаахан бэхжүүлсэн юм.
(инээв)
(алга ташилт)
За, бэлэн, бат бөх, эхэлцгээе!
Эхлээд бид Уганда болон Зимбабве улсад их хурдан өсөлт харж байна
За тээр дээшээ ингэж явж байна.
Азид хамгийн хүндээр халдварласан анхны орон Тайланд байсан байна
Нэг, хоёр хувьд хүрлээ.
Тэгсэн Уганда буцаж байна,
гэтэл Зимбабве хурдлаад явчихлаа
хэдэн жилийн дараа Өмнөд Африкт ДОХ-ын вирусын тархалт их өндөр болсон байна.
Хараач, Энэтхэгт их олон хүн халдвар авчээ.
гэхдээ бага түвшинд байна.
тэгээд бараг адилхан явдал болжээ.
Хараач, Уганда бас Зимбабве буурч байна.
Орос нэг хувь хүртэл өслөө.
Сүүлийн хоёр, гурван жилд
дэлхий дахинаа ДОХ-ын вирусын тахалын тархалт тогтворжсон байна.
25 жил болжээ.
Гэхдээ тархалт тогтворжсон гэдэг нь асуудал сайжирсан гэсэн үг биш юм.
зүгээр л байдал улам муудаж дордоогүй гэсэн үг юм.
Их бага хэмжээгээр байдал тогтворжсон бөгөөд
дэлхийн насанд хүрсэн хүн амын 1 хувь нь ДОХ-ын вирусын халдвар авсан байна.
Энэ нь 30-аас 40 сая хүн гэсэн үг
харьцуулбал Калифорни мужийн хүн бүр өвчилсөнтэй адил юм.
За манай дэлхий өнөөдрийн байдлаар иймэрхүү байна.
За одоо Ботсванагийн байдлыг хурдхан нэг дахиад үзээдхэе.
Ботсвана бол өмнөд Африкийн дундаас дээш орлоготой орон юм.
Ардчилсан засгийн газартай, сайн эдийн засагтай,
за энд юу болсон нь харагдаж байна.
Тархалт багаас эхэлж их хурдан өсжээ.
2003 онд хамгийн өндөр цэгтээ хүрсэн байна.
харин одоо тархалт буурсан харагдана.
гэхдээ их удаанаар буурч байна.
Ботсвана сайн эдийн засаг, засаглалтай болохоороо
тэд хүмүүсээ эмчилж чаджээ.
Халдвар авсан хүмүүсийг эмчилэх юм бол тэд ДОХ-ын улмаас нас бардаггүй юм.
Эдгээр хувиуд буурахгүй байна.
учир нь халдвар авсан өвчтөн 10, 20 жил амьд явж чаддаг.
Тэхлээр одоо эдгээр хэмжилтэн дээр жаахан асуудал байна.
Африкийн ядуу буурай орнууд, бага орлоготой улсууд энэ доор байна
халдвар авсан хүмүүсийн хувь хурдтайгаар буурч байна.
яагаад гэвэл өвчтэй хүмүүс нас барна.
PEPFAR хөтөлбөр, ДОХ-н эсрэг буянтай энэ хөтөлбөр байсан ч гэсэн
эмчилгээ бүх хүмүүст хүрч чадахгүй байна.
ядуу орнуудад эмчилүүлж чадсан хүмүүсийн
зөвхөн 60 хувь нь хоёр дахь жилдээ эмчилгээгээ үргэлжлүүлэн авч чаджээ.
Амьдралын турш дахь эмчилгээ гэдэг бол үнэндээ хэцүү
ядуу буурай орнуудын хүн бүр ийм эмчилгээ авч чаддаггүй
Гэхдээ л ямар нэгэн юм хийнэ гэдэг бол маш сайн хэрэг
Гэхдээ хамгийн их анхаарах зүйл бол урьдчилан сэргийлэх
Тархалтыг зогсоосноор л
дэлхий энэ өвчинтэй тэмцэж чадна.
эм дэндүү үнэтэй - бид вакцинтай байсан ч
үр нөлөө сайтай вакцин гаргаж авсан ч
ядуучуудын хувьд эм их үнэтэй байдаг.
эм нь өөрөө үнэтэй биш юмаа гэхэд, эмчилгээ
асаргаа гээд л зардал ихтэй шүү дээ.
Тэгээд ч, одоогийн энэ төлөвийг харах юм бол
нэг зүйл их тодорхой байна:
та нар энэ цэнхэр бөмбөлгүүдийг харж байгаа байх
Африкт ДОХ-н вирусын тархалт их өндөр байна.
миний бодлоор Африкт ДОХ-ын вирус их өөр байна.
Дэлхийн хамгийн өндөр тархалтийн хувь
Африкийн орнуудад оногдож байна.
гэхдээ энэ доор Сенегал гээд л аваад үзэх юм бол
АНУ-тай л адилхан түвшинд байна.
За тэгвэл Мадагасгарыг аваад үзье,
ер нь Африкийн олон орнууд
дэлхийн бусад улсуудтай адил түвшинд бага хувьтай ч байна
Тэхлээр ганц Африк гэж дүр зургийг хэт хялбаршуулах
Африкт бүх юм нэг адил замаар явна гэж үзэх тун аюултай.
Бид үүнийгээ болих хэрэгтэй.
Энэ бол үл хүндэтгэсэн байхаас гадна ухаалаг бус алхам юм
ингэж хэт туйлширах гэдэг
(алга ташилт)
Надад АНУ-д ажиллаж амьдрах завшаан тохиолдож байсан
Миний хувьд Солт Лайк Хот, Сан Франсиско хоёр хоорондоо ялгаатай өөр өөр санагдсан.
(инээв)
Тэрэн шиг Африкт --байдал хоорондоо их ялгаатай.
Тэхлээр, яагаад ийм өндөр байгаа юм бэ? Дайнаас уу?
Үгүйээ, тийм биш. Үүнийг хардаа.
Дайнд нэрвэгдсэн Конго энэ доор байна -- хоёр, гурав, дөрвөн хувь.
гэтэл энд хөрш орон энх тайван Замби улс -- 15 хувь
Конгоос дайжин гарсан дүрвэгсэдийн дунд сайн сайн судалгаа хийгдсэн байдаг--
тэгэхэд хоёр, гурван хувийн халдвар бүртгэгдсэн
гэтэл энх тайван Замби улсад -- ихээхэн өндөр.
Эдгээр судалгаанууд тодорхой харагдаж байна:
дайн бол аймшигтай, хүчирхийлэл бол аймшигтай
гэхдээ Африкт ДОХ-ын тархалтын хувь өндөр байх гол хүчин зүйл энэ болохгүй байна.
Тэгвэл, энэ ядуурлаас болоод байна уу?
За яахав, макро түвшинд аваад үзье л дээ,
мөнгө их байх тусмаа л ДОХ-ын вирус их байх шиг харагдах юм.
Үгүй ээ, энэ бол хэт хялбаршуулсан дүгнэлт
За тэгвэл, энэ доор Танзанийг хараадхая.
Танзанийг би таван түвшиний орлогын бүлгүүдэд хуваасан
Хамгийн их орлоготойгоос хамгийн бага орлоготой хүртэл 5 хуваасан
за тэгээд харцгаая л даа.
Хамгийн их орлоготой нь, баян гэхээ больё арай дээгүүр амжиргаатай нь
илүү өндөр ДОХ-ын вирусын халдвартай байна.
Энэ ялгаа 11 хувиас 4 хувь хүртэл байна.
Ялангуяа эмэгтэйчүүдийн дунд ялгаа илүү их байна.
Бидний бодсон их зүйл бий. Сайн сайн судалгаануудаас харахад
Африкийн судлаачид, байгууллагуудын
олон улсын судлаачидтай хамтран хийсэн судалгаа асуудлыг өөрөөр харуулж байна.
За энэ бол Танзани дахь ялгаатай байдал
Кени улсыг харуулахгүй өнгөрөөж чадахгүй нь
Кени улсыг хараадхая.
Би Кенийг бүс нутгуудаар нь хуваасан байгаа.
За энэ байна.
За тээр Африкийн нэг л ороны дотоод дахь ялгааг хараач.
хамгийн бага түвшинээс хамгийн өндөр түвшин хүртэл байна
Кенийн ихэнх бүс нутгууд дундаж байна
Тэгвэл энэ юу вэ?
Яагаад зарим улсууд ийм их өндөр түвшинд байна вэ?
Яахав, олон хавьтагчтай байх тусмаа
бэлгэвчийн хэрэглээ илүү бага байх тохиолдол бий
мөн насны зөрүүтэй бэлгийн хавьтал
нас өндөр эрэгтэй хүмүүс залуу эмэгтэйчүүдтэй хавьталд илүү ордог
За энд залуу эрэгтэйчүүдээс залуу эмэгтэйчүүдийн дундах хувь илүү өндөр байна
халдварын түвшин өндөр олон улсуудад ийм байдал харагддаг
Гэхдээ яг хаана хаана байна вэ?
За би бөмбөлөгүүдийг газрын зураг болгоодхоё.
Хараач, бүх хүн амын 4 хувьд халдварын түвшин өндөр байна.
ДОХ-ын вирусын халдвартай 50 хувь
ДОХ-ын вирус дэлхий даяар тархсан байгаа биз.
Хараач, дэлхий даяар бөмбөлгүүд байна гээч.
Бразилд ДОХ-ын вирусын халдвартай олон хүн байна.
Арабын орнуудад тийм ч их биш, гэхдээ Иранд нилээд өндөр харагдана.
Иранд хар тамхины хэрэглээ, биеэ үнэлэх явдал түгээмэл.
Энэтхэгт бас их байгаа харагдана
Зүүн өмнөд Ази гэх мэтчилэн
Гэхдээ Африкийн энэ нэг хэсэгт
үнэндээ хэцүү юм юу вэ гэвэл
нэг талаас Африкийн талаар нэг дүгнэлт хийхгүй гэхэд хэцүү
Яагаад байдал ийм байна гээд амархан хэлчих хэцүү
Нөгөө талаас Африкт асуудал хүнд байна гээд хэлчихэж болох юм.
энэ дүр зургийг шинжлэх ухааны хувьд хүлээн зөвшөөрсөн
НҮБ-ын ДОХ-ын эсрэг Сангаас сайн мэдээлэл гаргасан байгаа.
ДОХ-ын вирусын тархалтаар сайн судалгаа хийгдсэн.
Энэ магадгүй давхацсан тоо байж болох юм.
магадгүй вирусын зарим өөр төрөл байж болох юм.
Эсвэл бүр өөр зүйлтэй ч холбоотой байж болох юм.
Ийм өндөр давтамжийн учир шалтгааныг янз янзаар тайлбарлаж болох юм.
Гэхдээ эцсийн эцэст, хэрвээ та эрүүл бөгөөд эсрэг хүйсний бэлгийн харьцаатай бол
нэг хавьталаар халдвар авах эрсдэл 1000-д нэг байна
Дүгнэлт хийх гэж битгий яараарай.
томоотой байна шүү өнөө орой!
(инээв)
Гэхдээ - таагүй нөхцөлд байлаа гэхэд
бэлгийн замаар халддаг өвчин, 100-д нэг байна
Гэхдээ энэ тоо давхцсан тоо байж болох юм гэж бид бодож байна
тэгвэл давхацсан гэж юу гэсэн үг вэ?
Шведэд давхацана гэж байдаггүй.
Зөвхөн цуврал ганц хавьтагчтай гэж бий.
Архи, Шинэ Жилийн баяр - хаврын шинэ амраг
Архи, Зуны дунд сарын орой - намрын шинэ амраг
Архи - ингээд л цааш үргэлжлээд байна даа
Тэгээд л нэг мэдэхэд олон олон хуучин амрагуудтай болсон байна.
Бидний дунд хламидын халдвар аюултай их өндөр байдаг
аюултай хламидын тахал олон жилийн туршид байсаар байна
ДОХ-ын вирус халдвар авсанаас 3-6 долоо хоног дараа оргилдоо хүрдэг
тийм болохоор нэг сарын дотор нэгээс илүү амрагтай байна гэдэг бол
бусад халдварт өвчнүүдээс ДОХ-ын вирусын халдвар маш илүү аюултай гэсэн үг
Магадгүй, хамгийн аюултай нь хавсарсан өвчний халдвар.
Гэхдээ сэтгэлийг маань тайтгаруулж байгаа юм юу вэ гэвэл
энэ асуудлыг ярихдаа бид баримт мэдээлэл дээр илүү тулгуурлан ярьдаг болж байна.
Энэ хүснэгт, диаграмыг та бүхэн үнэгүй авч болно.
Gapminder.org сайт дээрээс НҮБ-ын ДОХ-ын эсрэг Сангийн мэдээллийг татаж авч болно.
Ирээдүйд дэлхийн хэмжээний асуудал дээр ажиллахдаа бид
зөвхөн зүрх сэтгэлтэй байхаас гадна
зөвхөн мөнгө санхүүтай байхаас гадна
тархиа бас ажиллуулна гэдэгт бид итгэж байна.
Та бүхэнд баярлалаа.
(алга ташилт)
Тайваньд уран бичээчийн
охин болж өссөн болохоор
миний хамгийн нандин дурсамжуудын нэг бол
миний ээжийн надад үзүүлдэг байсан
хятад ханзны гоо үзэмж,
хэлбэр дүрс.
Тэр цагаас хойш би
энэ гайхалтай хэлэнд дурласан.
Гадны хүнд харин Цагаан Хэрэм шиг
үл нэвтрэм санагддаг байх.
Сүүлийн жилүүдэд би
энэ ханыг эвдэж
энэ нарийн учир утгатай хэлний
гоо сайхныг хүссэн хүн бүрт
ойлгож мэдрүүлэхийг оролдсон.
Ингээд би хятад хэлийг сурах шинэлэг,
хурдан аргыг хайж эхэлсэн.
Би таван настайгаасаа эхлээд ханз болгоны
зурлага нэг бүрийг хэрхэн
зөв дарааллаар зурахыг заалгасан.
Дараачийн 15 жилийн турш
өдөр бүр шинэ ханз сурсаар байсан.
Бидэнд одоо тавхан минут байгаа учраас
илүү хурдан, амар арга
ашиглах нь дээр байх.
Хятад эрдэмтэн 20 000 орчим ханз мэднэ.
Та 1000 ханз сурахад л бичиг үсэг
тайлагдана.
Хамгийн чухал 200 нь 
энгийн уран зохиолын
40 хувийг ойлгуулна.
Эдгээр нь замын тэмдэг, хоолны цэс,
цахим хуудас болон сонингийн
гол утга санааг
ойлгоход хангалттай.
Өнөөдөр би найман ханзаар жишээ авч
энэ аргыг тайлбарлая.
Та нар бэлэн үү?
Амаа дөрвөлжин болтол нь
том ангай.
"Ам" болно.
Энэ бол алхаж байгаа хүн.
"Хүн".
Галны дүрс нь нэг хүн
хоёр гараа өргөөд
"Туслаарай! Би шатаж байна!" гэж
хашгирч байгаа мэт.
Энэ ханз анх галны хэлбэрээс
үүсэн гарсан ч,
би ингэж бодох илүү дуртай.
Та аль дуртайгаараа цээжлээрэй.
Энэ бол мод.
"Мод".
Энэ бол "уул".
"Нар".
"Сар".
"Хаалга"-ны ханз өрнөдөд байдаг
хаалга шиг харагдаж байна.
Эдгээрийг би ханзны найман язгуур
гэж нэрлэдэг.
Тэд бол олон ханз зохиох
үндэс суурь нь болдог.
Хүн.
Дахиад нэг хүн ард нь явж байвал "дагах".
Хуучны зүйр үгт гардаг шиг
хоёулаа бол хамтрагч,
гурвуулаа бол "цугларалт".
Хэрвээ хүн хоёр гараа урт сунгавал
"ийм том" гэсэн утга илэрхийлнэ.
Аман дотор хүн орвол,
тэр хүн "занга"-нд орно.
Яг л халиманд идүүлсэн Жона шиг.
Нэг мод байна, харин хоёр мод
нийлээд "модод".
Гурван мод хамтдаа "ой мод" болно.
Модны доор хөндлөн мод тавиад суурь үүснэ.
Модон дээр ам зураад "тэнэг".
Цээжлэхэд амархан,
яагаад гэвэл ярьдаг модыг
төсөөлөхөд тэнэг санагдах байх.
Галыг санаж байна уу?
Хоёр гал нийлэхээрээ "маш халуун".
Гурван гал маш их "дөл".
Хоёр модны доор гал асаахад "шатах".
Бидний хувьд нар бол 
хөгжил цэцэглэлийн эх үүсвэр.
Хоёр нар бол "хөгжин цэцэглэсэн".
Гурвуулаа "гялалзана".
Нар, сар хоёрыг хамтад нь гэрэлтүүлэхэд
"гэрэл гэгээ".
Энэ мөн маргааш буюу нэг өдөр,
нэг шөнийн дараах өдөр.
Нар тэнгэрийн хаяагаар мандаж байна,
"нар мандах".
Хаалга байна.
Хаалган дотор зураас тавилаа,
"хаалганы түгжээ".
Хаалганы дотор ам зурлаа,
"асуулт асуух".
Тог тог. Хүн байна уу?
Энэ хүн нууцаар хаалгаар гарч байна,
"зугтах, зайлах".
Зүүн талд нь "эмэгтэй" байна.
Хоёр эмэгтэй хамтдаа "маргалдаж" байна.
(Инээд)
Гурван эмэгтэй хамтдаа байвал
болгоомжлоорой, "завхайрал".
Бид бараг 30 ханз үзчихлээ.
Энэ аргаар суурь найман ханзнаас
32 өөр ханзыг бүтээж болно.
Дараагийн найм нь
дахиад 32-ыг бүтээнэ.
Ингээд маш бага хүч зарцуулан
хоёр зуу орчмыг сурна.
Энэ нь найман настай хятад
хүүхэдтэй адилхан гэсэн үг.
Ханзнуудаа сурсны дараа
нийлбэр үг зохиож эхэлнэ.
Жишээ нь, уул, гал хоёр нийлж
"галт уул" болно.
Японыг бид мандаж буй
нарны орон гэдгээр мэддэг.
Энд нар газраас суурилсан байна.
Учир нь Япон Хятадаас зүүн зүгт байрладаг.
Тэгэхээр нар, суурь хоёр нийлээд
"Япон" болно.
Японы ард хүн бичээд юу болох вэ?
"Япон хүн".
Зүүн талд байгаа ханз бол давхарлуулж
бичсэн хоёр "уул".
Эртний Хятадад энэ "цөллөг" гэсэн утгатай,
яагаад гэвэл Хятадын хаад
улс төрийн дайснуудаа
хэдэн уулын тэртээ
цөллөгт явуулдаг байжээ.
Харин өнөөдөр "гарах" гэсэн
утгатай болсон.
Хаагуур гарахыг хэлж байгаа ам бол
"гарц".
Энэ зураг надад яриагаа дуусгаж
эндээс гарахыг сануулах үүрэгтэй.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Хэрвээ яг одоо, ерөнхийлөгч Обама намайг
дараагийн "Математикийн Хаан" болооч гэж уривал
надад энэ орны математикийн
боловсролыг асар том хэмжээгээр
дээшлүүлж чадах нэг зөвлөгөө байх болно.
Энэ маань хэрэгжүүлэхэд
хялбар баc хямд.
Бидний одоогийн математикийн сургалтын хөтөлбөр
арифметик, алгебрийн үндэст суурилдаг.
Үүний дараа сурах зүйл нь
нэг л сэдэв рүү чиглэж байдаг.
Тэр пирамидын орой нь математик анализ байна.
Тэгэхээр би энд, энэ бол
буруу оройтой пирамид гэж...
бүх оюутнууд, ахлах ангийн төгсөгчдийн
мэдвэл зохих зөв орой нь
магадлал, статистик
гэж боддогоо хэлэхээр байна.
(Алга ташилт)
Намайг буруугаар битгий ойлгоорой. Математик анализ бол чухал сэдэв.
Энэ бол хүний оюуны агуу бүтээлүүдийн нэг.
Байгалийн хуулиуд нь математик анализийн хэлээр бичигддэг.
Математик, шинжлэх ухаан, инженер, эдийн засгийн
оюутан бүр математик анализийг
1-р курсийн эцэс гэхэд судлах нь гарцаагүй.
Гэхдээ математикийн профессорийн хувьд хэлэхэд
маш цөөхөн хүн математик анализийг өдөр
тутмын амьдралдаа хэрэглэе гэж хэрэглэдэг.
Үүний эсрэгээр, харин
статистик бол та бүхэн өдөр тутамд ашиглаж болох,
ашиглах ч ёстой зүйл юм.
Эрсдэл, ашиг, санамсаргүй тохиолдол гээд л.
Энэ бол үзэгдлийг ойлгох зам.
Хэрвээ оюутнууд, ахлах ангийн сурагчид
бүх Америкийн иргэд магадлал, статистикийг
мэддэгсэн бол бид өнөөдрийн
эдийн засгийн энэ замбараагүйдэлд орохгүй байхсан.
Үүгээр ч зогсохгүй, хэрвээ зөв зааж
чадвал энэ маш хөгжилтэй ч байж болно.
Би үүгээрээ, магадлал, статистик бол
мөрийтэй тоглоомны математик нь гэх гэсэн юм.
Энэ чиг хандлагыг шинжилж, ирээдүйг хэлдэг.
Хар л даа, дэлхий ертөнц
аналогоос дижитал руу шилжиж байна.
Математикийн сургалтын хөтөлбөр ч
аналогоос дижитал руу шилжих цаг нь болсон.
Сонгодог, хязгааргүйн математикаас
орчин үеийн, дискрет математик руу.
Таамаглалын, санамсаргүй тохиолдлын,
мэдээллийн математик болох
магадлал, статистик гэсэн үг.
Дүгнэж хэлэхэд, оюутнууд маань математик анализийн техникт
суралцахын оронд миний бодлоор бол
дундажын 2 стандарт хазайлтыг
мэдэж байх нь тэдэнд илүү чухал байхсан.
Энийг би хэлье гэж хэлж байна.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Шувуу шиг нисэх нь
хүн төрөлхтний мөрөөдөл билээ.
Шувуу маш шаламгай хөдөлгөөнтэй.
Тэд эргэлддэг зүйлийн
тусламжтай нисдэггүй.
Зөвхөн далавчаа дэвж нисдэг.
Иймээс бид шувуун дээр ажиглалт хийж,
хүчтэй, бас хөнгөн загвар
бүтээхийг зорьсон юм.
Маш сайн аеродинамик чанартай байх ёстой.
Өөрөө нисч чаддаг,
ингэхдээ зөвхөн далавчаа
ашигладаг байх хэрэгтэй.
Мөнгөлөг цахлайг эрх чөлөө,
эргэлдэн нисэх, харвах мэт доошлох
чадвараараа өөр юу ч гүйцэхгүй.
Үүнийг бид гол загвараа болгосон.
Ингээд баг бүрдүүллээ.
Үүнд аэродинамикийн
моторгүй нисэх онгоцны салбарын
ерөнхий болон нарийн
мэргэжилтнүүд багтсан.
Бидний даалгавар маш хөнгөн,
дотор талбайд, та бүхний
толгой дээгүүр нисч чадах
загварыг бүтээх байсан.
Болгоомжтой байгаарай.
Нэг том асуудал нь
робот унасан тохиолдолд
хэн ч бэртэхээргүй
өд шиг хөнгөн байх.
Яагаад бид ийм зүйл хийдэг юм бэ?
Учир нь манайх автоматжуулалтын компани.
Бид маш хөнгөн бүтэцтэй хийх нь
энерги хэмнэнэ.
Мөн бид хийн болон
агаарын урсгалын талаар
илүү судлахыг хүссэн.
Одоо би та бүхнийг
суудлынхаа бүсийг бүслээд
малгайгаа өмсөхийг хүсье.
Магадгүй бид ганц л удаа
"Ухаалаг шувуу"-г нисгэж
байж мэдэх юм.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
(Алга ташилт)
(Алга ташилт)
Одоо бид
"Ухаалаг шувуу"-г харж байна.
Энэ арьсгүй шувуу байна.
Далавчны дэвэлт нь ойролцоогоор 2 метр,
урт нь 1,6 метр.
Харин жин нь
ердөө 450 грамм.
Нүүрстөрөгчийн мяндасаар хийгдсэн.
Голдоо мотортой,
дотроо мөн араатай.
Арааг моторын эргэлтийг
шилжүүлэхэд ашигладаг.
Мотор дотор 3 мэдрэгчийг хийснээр
далавч яг хаана
байгааг мэдэх боломжтой.
Хэрвээ одоо дээш доош хөдөлгөвөл
яг шувуу шиг
нисгэх боломжтой.
Доошлоход түлхэлт өгөх
хангалттай талбайтай.
Дээшлэх үед
далавч нь тийм ч том биш учир
нисэхэд илүү амар.
Бидний дараагийн хийсэн зүйл
буюу сорилт нь
энэ хөдөлгөөнийг удирдах байсан.
Бид эргүүлэх, дээш доош болгох
хэрэгтэй байсан.
Бид салангид далавчтайг хийсэн.
Далавч нь салангид байснаар
дээд хэсгээрээ нь өргөгдөж,
доод хэсгээр нь түлхэх зориулалттай.
Мөн бид аэродинамикийн бүтээмжийг
хэрхэн хэмжиж байгааг харж болно.
Цахилгаан механикийн
хүчин чадлын талаарх мэдлэгээ ашиглан
аэродинамикийн бүтээмжийг
тооцоолон гаргах боломжтой.
Тиймээс,
идэвхгүй эргэлтээс идэвхитэй
эргэлт болтол нэмэгддэг.
Хэмжээ нь 30 хувиас
80 хувь хүртэл өссөн.
Дараагийн бидний хийх зүйл бол
бүтцийг бүхэлд нь
хянаж удирдах явдал байсан.
Үүнийг заавал хийж байж
аэродинамикийн бүтээмж нэмэгдэнэ.
Нийт энерги зарцуулалт нь
хөөрөх үед 25 ватт,
нислэгийн үед 16-гаас 18 ваттын
хооронд хэлбэлзэж байна.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Бруно Жуссани: Маркус, бид дахиад нэг
нисгэх хэрэгтэй юм шиг байна.
Тэгэлгүй яахав.
(Инээд)
(Уулга алдалт)
(Алга ташилт)
(Алга ташилт)
Манай найзын гэрийн тавиур дээр
DSM гарын авлага буюу Сэтгэцийн Эмгэгийн
гарын авлага байснаас 
энэ бүхэн эхэлсэн юм.
Энэ номонд бидний мэдэх бүх
сэтгэцийн эмгэгийг жагсаасан байдаг.
Өмнө нь 50-аад онд 
маш нимгэн товхимол байж л дээ.
Дараа нь улам зузаан болсоор
одоо 886 хуудастай
өнөөдрийн байдлаар 374 сэтгэцийн 
эмгэгийг жагсаасан байна.
Би хуудсыг нь эргүүлэнгээ
би ямар нэг сэтгэцийн эмгэгтэй 
байх вий гэж бодож байтал
би 12 төрлийн эмгэгтэй болж таарлаа.
(Инээв)
Би төрөлхийн
нийтлэг зовнилын эмгэгтэй.
Би хар дарсан зүүдний эмгэгтэй.
Үүний гол шинж тэмдэг нь
намайг бүтэлгүй, азгүй гэж 
зарлаж байгаагаар
дахин давтан зүүдлэх бөгөөд би үргэлж л
хүмүүс намайг “Муу бүтэлгүй амьтан” 
гэж гудамжаар хөөж байгаагаар зүүдэлдэг.
(Инээв)
Би эцэг эх, хүүхдийн 
харилцааны асуудалтай,
үүнд эцэг эхийгээ буруутай гэж боддог.
(Инээв)
Тоглосон юмаа. 
Үгүй тоглоогүй байна.
За за тоглосон юмаа.
Би бас баашлах эмгэгтэй.
Үнэн хэрэгтээ нийтлэг зовнилын эмгэг,
баашлах эмгэг 2 нэг зэрэг 
тохиох нь маш ховор гэж боддог.
Учир нь баашлах нь намайг 
илүү зовнимтгой болгодог.
За тэгээд би нөгөө номоо эргүүлэх зуур
өөрийгөө бодож байгаагаасаа 
илүү галзуу эсэх,
сэтгэцийн эмгэгийг мэргэжлийн бус 
хүн оношлох нь зөв эсэх,
ер нь сэтгэцийн мэргэжилтэн 
энгийн зан төлөвт ч гэсэн
сэтгэцийн эмгэг гэсэн нэр шошго 
өгөх хачин хүсэлтэй байдаг байх
зэргээр бодож эргэцүүлж байлаа.
Би эдгээрийн үнэн эсэхийг мэдэхгүй ч
надад сонирхолтой санагдаад байлаа.
Тэгээд сэтгэл судлалыг 
шүүмжлэгчидтэй уулзаж
тэдний үзэл бодлыг сонсох
хэрэгтэй гэж бодлоо.
Ингээд би ийм нэг хүнтэй 
өдрийн хоолонд орсон юм.
Тэрээр психиатрыг тэр чигт нь 
устгах зорилготой
бүхий мэргэжилтнүүдийг удирддаг
Брайн гэдэг эр байв.
Багийг нь CCHR гэж нэрлэдэг.
Би түүнээс “Та психиатрыг 
итгэж болохооргүй
хуурамч шинжлэх ухаан гэдгийг 
баталж чадах уу?” гэж асуулаа.
Тэр “Тиймээ би чамд 
баталж өгч чадна” гэлээ.
Би “Яаж?” гэж асуутал
“Бид чамайг Тонитой танилцуулна” гэв.
Би “Тони гэж хэн бэ?” гэтэл
“Тони Броодмоорт байгаа” гэлээ.
Броодмоор гэдэг нь 
одоогийн Броодмоор эмнэлэг.
"Сэтгэцийн өвчтэй гэмт хэрэгтнүүдийн 
Броодмоор асрах төв" нэртэй байсан.
Энд цуврал алуурчид болон
өөрсдийгөө хянаж чаддаггүй 
хүмүүсийг илгээдэг байв.
Би Брайнд хандаж “Тони ямар 
хэрэг хийсэн юм бэ?” гэж асуутал
“Бараг яагаа ч үгүй.
Тэр нэг хүнийг зодоод шоронд 
хоригдохоос мултрахын тулд
өөрийгөө галзуу гэж 
үнэмшүүлж жүжиглэсэн гэсэн.
Гэтэл хэт их жүжиглээд 
одоо Броодмоорт гацчихсан.
Хэн ч түүнийг эрүүл гэж итгэдэггүй.
Та Броодмоорт очиж Тонитой 
уулзмаар байна уу?” гэж асуув.
Би “Тэгье” гэж хэллээ.
Би Броодмоор руу галт тэргэнд суулаа.
Кэмптон паркийн орчимд би 
учир зүггүй эвшээлгэж эхэлсэн нь
нохой ямар нэг зүйлд зовних,
сандрахаараа хяналтгүй 
эвшээж эхэлдэг шиг байв.
Ингээд Броодмоорт ирлээ.
Намайг маш олон хаалгаар оруулсаар
эрүүл мэндийн төв буюу
өвчтөнтэй уулзах хэсэгт хүрлээ.
Аварга том Хэмптон зочид 
буудал шиг харагдаж байлаа.
Бүгд зөөлөн, ягаан ногоон, 
тайвшруулсан өнгөтэй.
ганц тод өнгөтэй зүйл нь 
яаралтай тусламжийн улаан даруул.
Өвчтөнүүд орж ирж эхэллээ.
Тэд илүүдэл жинтэй, биеийн тамирын өмдтэй,
хүлцэнгүй царайтай байв.
Scientologist Брайн хажуугаас “Тэд нар
эмийн нөлөөнд байгаа юм” гэж шивнэв.
Түүний хувьд энэ нь дэлхийн 
хамгийн муу буг чөтгөр мэт боловч
надад зөв зүйл мэт санагдаад байв.
(Инээв)
Тэгээд Брайн “Тони энд байна” гэхэд
нэг залуу алхан орж ирэв.
Тэр илүүдэл жингүй, 
бие бялдрын хөгжил сайтай бөгөөд
биеийн тамирын өмд өмсөөгүй,
харин нарийн судалтай 
хослол өмссөн байлаа.
Бас тэрээр гараа сунгаж байгаа нь
телевизийн нэвтрүүлгийн оролцогч мэт.
Тэр өөрийгөө эрүүл гэж
итгүүлэх зорилгоор хувцасласан мэт байлаа.
Бид сууцгаав.
“Та энд ирэхийн тулд жүжиглэсэн 
гэж үнэ үү?” гэж асуухад
тэр “Тийм тийм. Би 17 настайдаа хүн зодоод
шоронд шүүх хурлаа хүлээж байсан юм.
Гэтэл миний өрөөнд байсан хүн надад
‘Би чамд юу 
хийхийг чинь хэлэх үү
Галзуу гэж жүжиглэ.
Өөрийгөө галзуу гэж хэл.
Тэд чамайг зөөлөн ортой
эмнэлэг рүү явуулан
Сувилагч нар нь пицца хүргэж өгнө.
бас өөрийн Плэйстэйшнтэй
болно’ гэсэн юм” гэв.
“Чи тэгээд яаж 
хийсэн юм бэ?” гэж асуулаа.
“Би шоронгийн сэтгэлзүйчтэй 
уулзах хүсэлт гаргасан юм.
Тэр үед би машинаар хана 
мөргөж бэлгийн ханамж авдаг
хүмүүсийн тухай МӨРГӨЛТ нэртэй 
киног үзсэн байсан юм.
Тэгээд би сэтгэл зүйчид
зүйчид өөрийгөө машинаар хана мөргөж 
бэлгийн ханамж авдаг гээд хэлчихсэн”
би “Өөр юу хэлсэн бэ?” гэж асуув.
“Аан тийм. Би бас сэтгэл зүйчид
эмэгтэй хүн үхэж байхыг харах дуртай,
учир нь намайг энгийн хүн мэт 
мэдрэмж төрүүлдэг гэж хэлсэн” гэв.
“Хаанаас тийм зүйл олсон юм?” гэтэл
“Өө, шоронгийн номын санд байсан
Тед Бандигийн намтраас харсан” гэв.
Ямар ч гэсэн тэр галзуу гэж 
хэт сайн жүжиглэсэн гэлээ.
Мөн тэд түүнийг зөөлөн ортой эмнэлэгт биш
харин Броодмоорт илгээсэн байна.
Энд ирмэгц энэ газрыг хараад
сэтгэлзүйчтэй уулзах хүсэлт гаргаж,
“Энд маш том эндүүрэл гарсан бололтой.
Би сэтгэцийн өвчингүй” гэж хэлсэн гэнэ.
Би “Энд ирээд хэр удаж байна?” гэж асуутал
“Хэрэв би үйлдсэн гэмт хэргийнхээ 
ялыг шоронд эдэлсэн бол
5 жил болох байсан.
Энд Броодмоорт 12 жил 
болж байна” гэж хариулав.
Тони хэлэхдээ хүмүүст 
өөрийгөө эрүүл гэж итгүүлэх нь
галзуу гэж итгүүлэхээс 
илүү хэцүү гэсэн юм.
“Энгийн хүн мэт харагдах 
хамгийн зөв арга бол
хүмүүст хөлбөмбөг эсвэл зурагтаар
гарч буй зүйлийн тухай
энгийн байдлаар ярих ёстой гэж бодсон.
Би Шинэ Эрдэмтэн захиалсан бөгөөд
саяхан АНУ-ын зэвсэгт хүчин 
эрээн зөгийг дэлбэрэх бодис
үнэрлэж олж сургаж байгаа тухай уншсан юм.
Тэгээд би сувилагчдаа
“АНУ-ын зэвсэгт хүчин 
дэлбэрэх бодис олуулахаар
зөгий сургаж байгааг 
та мэдсэн үү?” гэлээ.
Гэтэл эрүүл мэндийн дэвтэр дээр маань
“Зөгий дэлбэрэх бодис 
үнэрлэж олж чаддаг гэж итгэдэг”
гэж тэмдэглэсэн байсан.
Тэд нар миний сэтгэцийн байдлыг тогтоох
аман бус шинж тэмдэг 
олохыг байнга хичээж байдаг.
Гэвч та яаж эрүүл юм шиг суух вэ?
Та яаж эрүүл ухаантай хүн шиг 
хөлөө ачиж суух вэ?
Огт боломжгүй шүү дээ”
гэж Тони хэлмэгц
би дотроо “Би сэтгүүлч шиг сууж байна уу?
Би сэтгүүлч шиг хөлөө 
ачиж байна уу?” гэж бодов.
Тэр мөн “Юу гээч, миний 
нэг талд Стоквэллийн Тамлагч,
'Tiptoe Through the Tulips'-ын 
хүчирхийлэгч нөгөө талд нь байдаг.
Тэднээс би их айдаг учир би ихэвчлэн 
өрөөндөө байх хандлагатай байдаг.
Үүнийг ч бас галзуугийн 
шинж тэмдэг гэж үздэг.
Намайг зожиг, бас сүржин гэдгийг 
баталж байгаа юм гэнэ”.
Зөвхөн Броодмоорт цуврал алуурчинтай 
хамт байхыг хүсэхгүй байх нь л
галзуугийн шинж 
тэмдэг юм байна.
Юутай ч тэр надад бүрэн эрүүл мэт 
санагдлаа. Гэхдээ би юу мэдэхэв?
Би гэртээ хариад түүний эмч 
Антони Мэйдэнрүү имэйл бичиж
“Юу болсон юм бэ?” гэж асуув
Хариуд нь “Тийм, тэр ялнаас зугтахын тулд 
галзуу гэж жүжиглэсэн гэдгийг зөвшөөрнө
Учир нь түүний улиг болтол харагддаг 
хий юм харах байдал шинж тэмдэг нь
Броодмоорт ирсэн мөчид нь 
шууд алга болсон.
Гэвч бид түүнийг шалгаж үзэхэд
психопат болох нь тогтоогдсон” гэв.
Үнэн хэрэгтээ галзуу болж жүжиглэх нь
психопат хүний зальжин, 
арга мэхтэйн шинж тэмдэг мөн.
Шалгах жагсаалтан дээр 
зальжин гэж бичсэн байгаа.
Иймд тархиа буруу
ажилладаг гэж жүжиглэх нь
тархи тань асуудалтай байгаагийн илрэл.
Бусад мэргэжилтнүүдтэй 
ярилцахад
нарийн судалтай хослол бол психопатын
сонгодог жишээ гэлээ.
Жагсаалтын 1,2-рх шинж тэмдгүүд буюу
бэлэн цэцэн үгтэй, хуурамч ялдам зантай,
өөрийгөө өндрөөр үнэлдэг.
“Тэгэхээр тэр бусадтай хамт байхыг 
хүсээгүй нь шалтгаан гэж үү?” гэхэд
"Психопатын сонгодог жишээ: 
овжин, өрөвдөх сэтгэлгүй байдал".
Тэгэхээр Тонигийн хувьд 
хамгийн энгийн зүйлс нь
эмчийн хэлж буйгаар
ямар нэг төрлийн галзуугийн 
шинж тэмдэг, нотолгоо гэнэ.
Тэр бол психопат.
Эмч нь "Хэрэв та психопатын тухай
илүү ихийг мэдэхийг хүсвэл
психопатыг таних Роберт Хэйрийн
сургалтанд сууж болно.
Тэр психопатыг шалгах 
жагсаалтыг гаргасан хүн” гэсэн юм.
Тэгээд сургалтанд суулаа.
Би психопатыг таних
сургалтанд суусан ба
одоо эрх бүхий, гойд чадвартай
психопат тогтоогч болсон.
Статистик тоо баримт дурдвал:
100 энгийн хүний нэг нь психопат байдаг.
Тэгэхээр энэ танхимд 1500 хүн байгаагийн
15 нь психопат.
Мөн бизнесийн салбарын удирдагч 
болон гүйцэтгэх захирлуудын
4 хүртэл хувь нь ийм оноштой гэж үздэг.
Тэгэхээр энэ өрөөнд
30- 40 психопат байх магадлалтай гэсэн үг.
Өнөө шөнө алаан хядаан болж ч магад.
(Инээв)
Хэйр хэлэхдээ капитализм өөрөө психопат 
зан төлвийг хөхүүлэн дэмждэг ба
тэдгээрт хүн чанаргүй байх,
овжин, зальжин, арга мэхтэй байх
зэрэг чанарууд багтана.
Үнэндээ капитализм нь 
хамгийн харгис хэрцгий,
психопатын бодит 
биелэл ч байж болох юм.
Яг л психопатын нэг хэлбэр
бидэнд бүгдэд нөлөөлж буй мэт.
Хэйр мөн “Юу гээч, Броодмоорт 
байгаа галзуу эсэх нь
мэдэгдэхгүй залуугийн тухай март.
Энэ чинь том мэдээ болохгүй.
Гол нь корпорациудын психопати.
Чи тэдний нэгтэй ярилцаад үз” гэлээ.
Би оролдож үзэхээр шийдэн, 
Энроний хүмүүст захидал бичив.
Би "Та бүхний психопат мөн эсэхийг
судлахаар шоронгоор зочилвол 
болох уу" гэж бичив.
Тэд надад хариу өгөөгүй.
Тиймээс би байгаа өөрчлөв.
1990 оны хөрөнгийн наймаа эрхлэгч
"Чейнсау Ал" Дунлапд цахим шуудан илгээв.
Тэрээр унаж буй бизнесүүдийг аваад 
ажилжчдын 30 гаруй хувийг халж
Америкийн хотуудыг 
сүнсний хот болгодог байв.
Би түүнд цахим шуудан илгээхдээ
"Би танд өөрийг тань өвөрмөц болгодог
тархины гажиг байгаа гэдэгт 
итгэлтэй байгаа бөгөөд
өөрийн айдсыг үйл тоон 
түүнийг тань сонирхож байна.
Би таны тэр өвөрмөц гажгийг судлахаар
ярилцлага авч болох уу?" гэв.
Тэрээр "Хүрээд ир" гэлээ.
Би Ал Дунлапын Флорида дахь асар том,
анч амьтдын баримлаар дүүрэн 
эдлэн газарт очсон юм.
Тэнд арслан барсын баримал байна.
Тэр намайг цэцэрлэгээрээ дагуулж явахад
тэнд бүргэд, шонхор байв.
Тэр надад “Тэр хэсэгт 
махчин загас байгаа,
бас бар байгаа” гэж илүү зөөлнөөр хэлэв.
Надад яг л Нарниа шиг санагдсан.
(Инээв)
Дараа нь бид түүний гал тогоонд оров.
Одоо ч Ал Дунлап нурж унаж буй 
компаниудыг аврахаар уригддаг.
Тэр ажиллах хүчийг 30%-р бууруулж,
ихэвчлэн хүмүүсийг наргиа болгож халдаг.
Жишээ нь түүний хамгийн 
алдартай түүхүүдийн нэг нь
“Би өөртөө шинэ машин худалдаж 
авлаа” гэж нэг хүн хэлтэл
“Чи шинэ машинтай байж болно.
Гэхдээ чамд юу байхгүй 
болсныг хэлье. Ажил” гэж гэнэ.
Гал тогоондоо тэр эхнэр Жүди,
бие хамгаалагч Шоны хамт зогсож байв.
“Имэйл дээрээ таны тархинд онцгой согог 
байгаа гэснийг санаж байна уу?” гэхэд
тэрээр “Тиймээ, маш
сонирхолтой онол байна.
Яг л Оддын Аялал кино шиг. Энэ тухай 
өмнө нь хэн ч хэлж байгаагүй” гэв.
Би түүнд “Зарим сэтгэлзүйчид таныг ..."
гэж түгдчив.
/Инээв/
“Юу гэж?” гэхэд нь
"Психопат гэж үздэг" гэлээ.
"Миний халаасанд психопатыг 
шалгах жагсаалт байна.
Хоёулаа үүний дагуу ярилцаад 
үзэж болох уу?” гэж би асуув.
Дургүй байсан ч сонирхлыг нь 
татсан харагдав.
Тэр “За үргэлжлүүл” гэв.
“За. Өөрийгөө хэт өндрөөр үнэлэх".
Түүний хувьд үгүйсгэхэд хэцүү байсан байх,
учир нь тэр өөрийнхөө маш том 
хөрөг зургийг дор зогсож байв.
(Инээв)
Тэр “Өөртөө итгэх хэрэгтэй шүү дээ” гэлээ.
Би “Арга зальтай” гэтэл
“Үүнийг манлайлал гэдэг юм” гэв.
Би “Сэтгэл хөдлөл бага:
сэтгэл хөдлөлийн төрлүүдийг 
илэрхийлэх чадваргүй” гэтэл
“Утгагүй сэтгэл хөдлөлөөсөө болж 
дорд үзэгдэхийг хэн хүсэх вэ дээ?” гэв.
Тэр психопатыг шалгах хүснэгтийн дагуу
“Овоо босгоогүй бол шаазгай юун дээр 
суухав” гэсэн шиг үргэлжлүүлж байв.
(Инээв)
Түүнтэй байсан эхний өдрөө л надад 
ямар нэг зүйл болоод байгааг анзаарсан юм.
Тэр ямар нэг зүйл хэлэх бүртээ
хүүхдийн гэмт хэрэгт үгүй гэж 
хэлэхдээ энгийн харагдаж байв.
Тэр Вэст Пойнтод зөвшөөрөгдсөн ба 
гэмт хэрэг үйлдэгчдийг
тэнд хүлээн зөвшөөрдөггүй гэлээ.
Тэр богино хугацааны гэрлэлтийн 
харилцаануудад үгүй гэж хэлсэн.
Тэр зөвхөн 2 удаа гэрлэж байсан.
Түүний анхны эхнэр нь салах бичиг баримтад
түүн рүү хутга барин дайрч, 
хүний мах ямар байдгийг
амтлахыг хүсч байна гэж хэлж 
айлгаж байсныг дурдсан.
Гэхдээ хүмүүс маргалдсан үед бие 
биедээ солиотой зүйл хэлж л байдаг.
Түүний 2 дах гэрлэлт 41 жил үргэлжилсэн.
Түүнийг психопат биш ямар 
нэг зүйл хэлэхэд би дотроо
үүнийг нь номондоо оруулахгүй 
юм шүү гэж бодож байв.
Тэгээд би психопат танигч болсон нь
намайг бага зэрэг психопат 
болгож байгааг анзаарсан юм.
Учир нь би түүнд психопат гэсэн 
шошго наахыг маш их хүсч,
түүний хамгийн галзуу талыг нь 
харахыг хичээж байлаа.
Би гэнэт анзаарч уулга алдав. 
20 жилийн турш үүнийг хийсээр л байж.
Энэ бол бүх л сэтгүүлчдийн хийдэг зүйл.
Бид гартаа тэмдэглэлийн дэвтэр барьж
дэлхийгээр аялан эрдэнэс хүлээдэг.
Эрдэнэс нь ярилцлага авч буй хүмүүсийн
зан авирын хамгийн далд хэсэгт байдаг.
Бид тэдгээрийг дундад зууны 
лам нар шиг хооронд нь холбон оёно.
Тэгээд энгийн зүйлсийг газар үлдээдэг.
Энэ бол зарим сэтгэцийн эмгэгийг 
хэт их дэвэргэдэг орон.
2 туульт хүүхдийн эмгэг гэхэд
4 хүртэлх насны хүүхэд 
их уйлж, эрхэлдэг учраас
энэ эмгэгийн шалгах 
хүснэгтэнд өндөр оноо авч,
ийм онош тавихад хүргэдэг гэнэ.
Би Лондонд буцаж иртэл Тони над руу залгаж
“Яагаад хариу өгөхгүй 
байгаа юм бэ?” гэв.
“Чамайг психопат 
гэлцдэг юм байналээ” гэхэд
тэр “Би психопат биш.
Тэр жагсаалтанд өрөвдөх 
сэтгэлгүй гэж байдаг юм.
Өөр нэг зүйл бол зальтай, 
арга мэхтэй гэсэн байдаг.
Хэрэв та өөрийнхөө хийсэн 
хэрэгт гэмшиж байна гэвэл
тэд нар "Психопат учир 
гэмшээгүй үедээ гэмшсэн гэж
хэлж заль гаргах нь 
энгийн зүйл" гэх болно.
Яг л хараал хийдэгтэй адил
бүгдийг л эсрэгээр нь эргүүлдэг.
Миний шүүх хурал удахгүй болно.
Та ирэх үү?” гэв.
Би очно гэж хэлсэн.
Тэгээд би түүний шүүх хуралд очсон юм.
Броодмоорт 14 жил байсны 
эцэст тэд түүнийг суллав.
Тэд түүнийг шалгах 
жагсаалтанд өндөр оноо авахад
тодорхойгүй хугацаагаар 
хорих нь буруу гэж үзсэн юм.
Энэ нь тэр дахин гэмт хэрэг 
үйлдэх магадлал их гэсэн үг.
Ингээд түүнийг суллав.
Гадаа хонгилд таараад тэр надад
“Жон, та мэдэх үү?
хүн бүр л бага зэрэг сэтгэцийн өвчтэй.
Чи ч, би ч бас. 
Би бол тодорхой” гэлээ.
Би түүнээс одоо юу хийхийг нь асуутал
тэр “Би Белги явж
таалагддаг нэг бүсгүйтэйгээ уулзана.
Гэхдээ тэр гэр бүлтэй л дээ. Нөхрөөс нь 
салгах хэрэгтэй болох байх” гэв.
(Инээв)
Ямар ч гэсэн энэ бүхэн 
2 жилийн өмнө болсон юм.
Энд хүрээд миний ном өндөрлөдөг.
Сүүлийн 20 сарын турш
бүх зүйл сайхан байлаа.
Ямар ч муу зүйл болоогүй.
Тэр Лондонд ойролцоо, нэг
бүсгүйтэй амьдарч байгаа,
Брайны хэлж буйгаар бол
алдсан цаг хугацаагаа нөхөж байгаа гэнэ.
Надад муу ёртой сонсогдсон ч 
заавал муу ёрлох албагүй л дээ.
Харамсалтай нь 20 сарын дараа тэр
шоронд нэг сар хоригдсон юм.
Тэр бааранд өөрийнх нь хэлснээр
маргаан гаргасны улмаас
шоронд нэг сар хоригдсон бөгөөд
тааруухан зүйл болсныг 
би мэдэж байгаа ч
1 сар хоригдсоныг бодвол 
юунаас ч болсон бай,
маргаан нь шальтай зүйл биш 
байсан бололтой.
Брайн над руу залгаад,
Тони гарсан нь зөв болсон юм.
Учир нь хүнийг галзуу 
солиогоор нь тодорхойлж болохгүй.
Тони бол хагас психопат.
Тэр бол мэдэхгүй, судлагдаагүй хэсэг ба 
хорвоо мэдэхгүй зүйлдээ дургүй байдаг.
Гэвч энэ үл мэдэгдэх хэсэгт 
илүү төвөгтэй зүйлийг олж,
тэнд л хүн чанар,
үнэн мөнийг олж болно гэсэн юм.
Харин Тони надад
“Жон, би чамд уух юм авч өгч болох уу?
Миний төлөө хийсэн бүхэнд чинь 
талархсанаа илэрхийлэх гэсэн юм” гэв.
Би очоогүй. Та яах байсан бэ?
Баярлалаа
(Алга ташилт)
2008 онд Наргис циклон салхи Бирм улсыг тун хүнд байдалд оруулсан.
Сая сая хүмүүст тусламжын гар маш их хэрэгтэй байсан юм.
НҮБ хүмүүст хүрч, гамшигт нэрвэгдсэн газарт туслалцаа үзүүлэхийг хүсэж байлаа.
Гэтэл газрын зураг байсангүй, ямар ч зам харгуй,
ямар ч эмнэлэгт хүрэх зам, циклон салхинд нэрвэгдсэн хохирогчид хүрэх ямар ч газрын зураг байгаагүй юм.
Лос Анжелес эсвэл Лондонгийн газрын зургийг харж байхдаа бид
2005 оны байдлаар дэлхийн дөнгөж 15% нь л
газрын зурагт тэмдэглэгдсэн гэдэгт итгэмээргүй байгаа биз.
геологийн хувьд кодлох хэмжээний нарийвчлалтай тэмдэглэгдсэн гэсэн үг
НҮБ нэг томоохон асуудалтай эхлээд тулгарна
тэр нь дэлхийн хүн ам ихтэй ихэнх орнууд
нарийвчилсан газрын зураггүй байгаа байдал юм
Гэхдээ тусламж ирж байгаа.
Google дээр 40 сайн дурынхан
компьютерийн шинэ программ ашиглан
120,000 км зар харгуй
3,000 эмнэлэг, аж ахуйн болоод аврах цэгүүдийг газрын зурагт оруулж байна.
Ингэхэд дөрвөн өдөр л зарцуулсан.
Ямар шинэ программ ашигласан гээч? Google Mapmaker.
Google Mapmaker бол шинэ технологи бөгөөд бид бүгдэд
өөсдийн мэддэг орон нутгийн газраа зурагжуулах боломж олгож байна.
Хүмүүс энэ программыг ашиглан
зам харгуйгаас авхуулаад гол мөрөн
сургууль цэцэрлэг, орон нутгийн бизнес
видео киноны дэлгүүр, булангийн мухлаг бүгдийг газрын зурагт тэмдэглэж байна.
Газрын зураг бидэнд хэрэгтэй.
Нобелийн шагналд нэр дэвшигч Эрнандо Де Сото
ихэнх хөгжиж буй орнуудын
эдийн засгийг бэхжүүлэх гол түлхүүр бол
санхүүгийн эргэлтэнд ороогүй байгаа өргөн уудам газрыг ашиглах явдал гэсэн байдаг.
Жишээлбэл, ганц Энэтхэгт л гэхэд нэг триллион долларын үнэд хүрэх
үл хөдлөх хөрөнгө санхүүгийн эргэлтэнд ороогүй байна.
Өнгөрсөн жил гэхэд л,
170 орны мянга мянган хэрэглэгчид
сая сая мэдээллийг газрын зурагт тэмдэглэж,
бидний бодож байгаагүй нарийчлалын түвшинд газрын зураг бий болгож чадсан.
Энэ их амжилтанд зөвхөн
бүхий л газар оршин суугаа урам зоригтой хэрэглэгчдийн хүчинд хүрсэн юм.
За одоо хэрэглэгчдийн хийсэн
зарим газрын зургийг үзэе.
Биднийг ингээд ярьж байх хооронд л эдгээр
170 орнуудад хүмүүс дэлхийг газрын зурагт оруулж байна.
За энд Сенегалийн нэг замыг тэмдэглэсэн Африкт байгаа Брижэтийг харж байна.
За Бангалор дахь Чаулагийн гэртэй маань ойрхон Н.Г. зам харагдаж байна.
Энэ бол тооцоолон бодох геометр,
хөдөлгөөн таних чадалтай программын үр дүн юм.
Энэ бол зуу зуун хотод оршин суугаа
мянга мянган хэрэглэгчдийн ялалт юм.
Бид нэгэн дор хэрэглэгч бөгөөд зохион бүтээгч болж байна.
Энэ бол газрын зурагт тэмдэглэгдээгүй бидний ертөнцийн
70 хувьд нь хүрэх урилга юм.
Шинэ ертөнцөд тавтай морилно уу.
(алга ташилт)
Хэдэн жилийн өмнө,
би нэгэн хэвийн амьдралд гацсан мэт санагдаж
Америкийн алдарт
философич Morgan Spurlock-ийн арга барилыг дагахаар шийдэн,
30 өдрийн турш ямар нэг шинэ зүйлийг туршиж үзэхээр болов.
Энэ санаа нь үнэндээ маш энгийн.
Амьдралдаа үргэлж хийхийг хүсдэг байсан ямар нэг зүйлийн талаар бодоод
тэгээд түүнийгээ дараагийн 30 өдрийн дотор туршиж үзэх юм.
Эцэст нь харахад
30 өдөр гэдэг бол
шинэ зуршил нэмж хасахад --
жишээ нь мэдээ үзэхийг хасахад
хамгийн тохиромжтой хугацаа ажээ.
Энэхүү 30 өдрийн сорилтыг хийж байх явцад би хэдэн зүйлийг олж мэдсэн юм.
Эхнийх нь бол,
сар, өдрүүд нисэн өнгөрч мартагдахын оронд,
цаг хугацаа маш дурсамжтай, мартагдашгүй болж ирэв.
Би өөртөө сарын турш өдөр болгон зураг авч байх сорилтыг тавьсан юм.
Тэгээд би тэр үед хаана байсан,
бас тэр өдөр юу хийж байснаа тов тодорхой санаж байв.
Мөн түүнчлэн
30 өдрийн сорилтыг илүү ихээр, улам хүндрүүлэн хийж эхэлхэд
миний өөртөө итгэх итгэл нэмэгдэж байсаныг би анзаарсан юм.
Би ширээнд хадагдсан компьютерын хэнээтэй амьтанаас
ажил руугаа дугуйгаар явдаг залуу боллоо--
зугаатай гэж.
Бүр цаашлаад өнгөрсөн жил би
Африкийн хамгийн өндөр уул Килламанжаро руу авирч гарав.
Би 30 өдрийн сорилтыг эхлээгүй бол,
би хэзээ ч ингэж адал явдалд хөтлөгдөхгүй байсан юм.
Мөн түүнчлэн
хэрвээ ямар нэг зүйлийг чи үнэхээр их хүсч байвал,
30 өдрийн турш чи юуг ч хийж чадах юм байна гэдгийг ойлгосон.
Та хэзээ нэгэн цагт зохиол бичихийг хүсч байсан уу?
11 дүгээр сар болгон,
хэдэн арван мянган хүмүүс
өөрийн 50,000 үгтэй романыг 30 өдрийн дотор
бичихийг оролддог.
Үнэндээ үүнд чинийх хийх ёстой зүйл гэвэл
сарын турш өдөр бүр 1667 үг
бичих юм.
Тэгээд би тэр ёсоор л яг хийв.
Өө нээрээ, нууц нь тэр өдрийнхээ үгсийг
бичиж дуусахаас нааш унтахгүй байх.
Чи нойргүйдсэн ч байсан,
романаа бичиж дуусгах л болно.
Миний бичсэн ном Америкийн дараагийн алдартай зохиол болсон уу?
Үгүй дээ. Би үүнийг чинь сарын дотор бичсэн шүү дээ.
Энэ үнэн аймшигтай болсон.
Гэхдээ үлдсэн амьдралынхаа туршид
хэрвээ би TED-ийн үдэшлэг дээр John Hodgman-тай уулзвал,
"Би компьютерийн мэргэжилтэн."
гэж хэлэх шаардлагагүй.
Үгүй ээ, үгүй, Хүсвэл би "Би бол зохиолч" гэж хэлж ч болно.
(Инээдэм)
Тэгэхээр би энд сүүлийн нэг зүйлийг дурдахыг хүсч байна.
Би жижиг, үргэлжлүүлэн хийж болох
өөрчлөлтүүдийг хийх нь
илүү үлдэцтэй юм гэдгийг олж мэдсэн юм.
Том, галзуу сорилтууд хийхэд буруу зүйл байхгүй л дээ.
Үнэндээ, тэдгээр нь маш хөгжилтэй.
Гэвч тэдгээр нь хэвшил болох нь цөөн.
Би 30 өдрийн турш элсэн чихрээс татгалзсанаар
31 дэх өдөр ийм байдалтай байлаа.
(Инээдэм)
Тэхээр миний танаас асуух асуулт бол:
Та юуг хүлээгээд байгаа юм бэ?
Би танд дараагийн 30 өдөр тань
хүссэн хүсээгүй
урсан өнгөрөөд л одно гэдгийг баталчихъя,
тиймээс яагаад та ямар нэг өөрийнхөө үргэлж хийж үзэхийг
хүсч байсан зүйлээ бодож үзэж болохгүй гэж
тэгээд дараагийн
30 хоногт тэрийгээ туршаад үз.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Намайг 10 настай байхад,
миний нэг хамаатан анагаахын сургуулийн нээлттэй өдөрлөгт хамт дагуулж явсан юм.
Тэгээд намайг тусгайлан
патологын лаборатор луу дагуулж явсан.
тэгээд хүний жинхэнэ тархийг...
шилэн хоргон дотроос гаргаж ирээд,
миний гар дээр тавьж билээ.
Гэтэл тэр нь
хүн төрөлхтний оюун ухааны үндэс,
хүний биеийн гол цөм,
миний гар дээр байж байв.
Тэгээд тэр өдөр би том болоод,
тархиний эмч, эсвэл эрдэмтэн
эсвэл өөр ямар нэгэн мэргэжилтэн болох юм байна гэдгээ мэдсэн.
Хэдэн жилийн дараа, намайг том болох үед,
миний мөрөөдөл биелэсэн юм.
Миний докторын ажил болох
хүүхдэд тохиолддог "dylsexia" өвчний
мэдрэлийн системийн шалтгааныг олох судалгааг хийж байхдаа
тулгарсан гайхмаар зүйлийн талаар
өнөөдөр та бүхэнтэй хуваалцая.
Зургаан хүүхэд тутамын нэг нь,
зургаан хүүхэд тутамын нэг нь,
хөгжлийн бэрхшээлээс болж шаналж байна.
Энэ нь
хүүхдийн оюуны хөгжлийг саатуулдаг төдийгүй
насан туршдаа мэдрэлийн согогтой болоход хүргэдэг өвчин юм.
Энэ нь юу гэсэн үг вэ гэвэл өнөөдөр энд цугласан хүн бүр
хөгжлийн бэрхшээлээс болж зовж, шаналаж
байгаа хамгийн багадаа нэг хүүхдийг мэддэг гэсэн үг юм.
Энд гэхдээ миний санааг юу зовоож байна гэхээр,
хэдийгээр эдгээр
өвчин эмгэг болгон
тархинаас үүдэлтэйг мэдэх боловч,
эдгээр өвчин эмгэгийн ихэнхийг нь
ганцхан харагдаж буй байдал дээр нь
тулгуурлан оношлож байгаа явдал юм.
Үнэндээ тархины эмгэгийг
уураг тархийг авч үзэлгүйгээр
оношлох гэж оролдох нь зүрхний өвчтэй хүнийг
гадаад шинж тэмдгээр нь
ECG болон рентген зураг авалгүйгээр
эмчлэхтэй адилтгаж болно.
Миний бодлоор, тархины эмгэгийг
зөв оношлож, эмчлэхийн тулд юун түрүүнд
тархины талаар авч үзэх хэрэгтэй нь зүй ёсных мэт санагдана.
Зөвхөн байгаа байдлаар нь дүгнэх нь
эвлүүлдэг тоглоомын зангилаа хэсгийг орхигдуулахтай адил.
Ингэснээр бүрэн бус, мөн андуу ташаа
дүр зургийг өгөхөд хүргэдэг.
Хэдийгээр анагаах ухааны технологи хөгжиж байгаа ч,
зургаан хүүхэд болгоны нэгэнд байгаа
тархины эмгэгийг оношлох явдал
одоо болтол хязгаарлагдмал байгаа юм.
Би Харвардын их сургуулийн багийнхантай санамсаргүй таарсан юм.
Тэд анагаахын дэвшилтэт технологийг судалж байсан бөгөөд
амжилтанд хүрчээ.
Тэд тархины талаар судлахын оронд,
хүүхдийн тархины эмгэгийг оношлоход чиглэсэн аж.
Тэдний санаачилсан технологи нь
тархины EEG болон цахилгааны идэвхтэй байдлыг
шууд, бодит байдал дээр хэмжих юм.
Энэхүү шинэ технологийн ачаар
тархины үзүүлж буй янз бүрийн үйлдэлүүдийг ажиглаж,
харах, анхаарал төвлрүүлэх, ярих, сонсох зэрэг
үйлдлүүд дундаас үл ялиг гажигийг хүртэл
илрүүлж чаддаг.
Энэхүү Тархины Цахилгаан
Идэвхжилтийн Буулгалт хэмээх програм
тархин дахь гаж эмгэгийг
олж харуулдаг юм.
Статистик Магадлалын Буулгалт гэдэг
өөр нэг програм
эдгээр согогуудын аль нэг нь
эмчилгээнд ач холбогдол үзүүлэхүйц эсэхийг
тодорхойлохын тулд математикийн тооцоолол ашигладаг.
Ингэснээр хүүхдийн өвчний мэдрэлийн системийн
нарийвчилсан оношлогоог
гаргаж өгч байгаа юм.
Тэгээд би энэхүү багийн неорофизиологийн
ахлагч болж ажилласан.
Ингэснээр бид энэхүү шинэ технологийг
тархины эмгэгтэй хүүхдэд туслах үйлсэд
ашиглах боломж бүрдсэн.
Би энэхүү технологийг Энэтхэгт суурьшуулан ашиглах
ажил яг одоо явагдаж байгааг хэлэхдээ таатай байна.
Би та бүхэнд нэгэн хүүхдийн талаар өгүүлэхийг хүслээ.
Түүний түүхийг ABC News бас үзүүлсэн юм.
7-н настай Жастин Сенигар
манай эмнэлэгт
маш хүнд аутизмын оноштой ирсэн юм.
Бусад олон аутизмтай хүүхдүүдийн адил,
түүний оюун санаа бие мах бодь дотор нь түгжигдсэн байв.
Тухайн үед хүүгийн ухаан санаа
хэсэг хугацаанд орж гарах үе хүртэл байдаг байв.
Эмч нар түүний эцэг эхэд
хүү хэзээ ч
нийгэмтэй харьцаж чадахгүй хэмээн хэлдэг байжээ.
мөн түүнийг саадгүйгээр ярина гэдэгт эргэлзэж байлаа.
Бид EEG-ийн энэхүү шинэ технологийг
Жастиний тархийг ажиглахад ашиглаж эхлэх үед,
гайхмаар үр дүн харагдаж эхэлсэн юм.
Ажиглалтын үр дүнд Жастин хүү үнэндээ
аутизм-тай бус
тархины саа өвчнөөр шаналж байсныг тогтоосон юм.
Үүнийг энгийн нүдээр оношлох боломжгүй бөгөөд
энэхүү саа өвчин нь аутизмтай төстэй,
адил шинж тэмдгийг үзүүлж байсан байна.
Жастин саа өвчний эсрэг эм хэрэглэсний дараа,
өөрчлөлт үнэхээр гайхамшигтай байв.
60-н өдрийн дотор
түүний үгийн сан 2, 3-хан үгээс
300 үг болтол өсөв.
Түүний харилцааны болон нийгмийн харилцаа
мэдэгдэхүйцээр сайжрав.
Тэр энгийн сургуульд хүртэл оров.
Түүгээр ч барахгүй каратегийн супер-аварга болов.
Судалгаагаар, аутизмтай хэмээн оношлогдсон хүүхдийн 50% нь
бараг 50% нь
үнэндээ
тархины нуугдмал саа өвчтэй байгааг харуулж байна.
Энэ бол миний туршсан
хүүхдүүдийн нүүр царай.
Жастинтай адил түүхтэй.
Энэ бүх хүүхдүүд
манай клиникт
аутизм, анхаарал дутагдлын эмгэг,
оюун ухааны хомсдол, хэл ярианы асуудалтай гэсэн оноштой ирсэн.
Харин бидний EEG-ын шинжилгээгээр
тэдний тархинд хүүхдийн гадаад байдлаас нь
оношлох боломжгүй маш онцгой, нуугдмал
асуудал байсныг илрүүлсэн юм.
EEG шинжилгээ нь
бидэнд эмгэгтэй хүүхдүүдийн талаар
илүү оновчтой мэдрэлийн системийн оношийг өгч,
ингэснээр тохирсон эмчилгээг хийх боломжоор хангаж байгаа юм.
Удаан хугацааны турш, хөгжлийн бэрхшээлтэй хүүхдүүд
буруу оношлогдсноос улбаалан
тэдний жинхэнэ өвчны эх сурвалж нь танигдалгүй явснаас
улам бүр дордож байсан юм.
Удаан хугацааны турш, хүүхэд болон түүний эцэг эх
уур уцаар, цөхрөл дунд зовж байсан юм.
Харин одоо бол мэдрэлийн шинжлэх ухааны шинэ үе.
энэ үед бид
тархины үйл ажиллагааг үйлдэл дээр нь, шууд,
ямар нэгэн эрсдэл, гаж нөлөө, хор хөнөөлгүйгээр ажиглаж
олон олон эмгэгтэй хүүхдүүдийн
өвчний жинхэнэ эх сурвалжийг олж чадаж байна.
Тиймээс өнөөдөр цугласан та бүхнийг
оношлогооны энэхүү шинэ аргыг
хөгжлийн бэрхшээлээс болж шаналаж буй
нэг ч болтугай хүүхдийн
эцэг эхэд дуулгахыг уриалж байна.
Ингэснээр магадгүй бас нэгэн тархины
бас нэгэн асуудал шийдвэрлэгдэх болно.
Бас нэгэн оюун ухаан хүлээснээс тайлагдах болно.
Түүнчлэн бас нэгэн буруу оношлогдсон, эсвэл
оношлогдож чадаагүй бас нэгэн хүүхэд
өөрсдийн тархийг
эргээн сэргээх цаг хугацаа байгаа
гэдгийг мэдэх боломжтой болно.
Энэ бүгдийг тархины зургийг ажигласнаар л хийж байна.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Нэг бэлэг байна гэж төсөөлье.
Та дүрслээд үз дээ.
Тийм ч том биш,
гольфын бөмбөгний хэмжээтэй.
Баглаж боосон байна гэж бодъё.
Дотор нь юу байгааг үзүүлэхээс өмнө
энэ танд маш гайхалтай зүйлс
авчрах болно гэдгийг сануулъя.
Танай гэр бүлийхнийг бүгдийг нэгтгэнэ.
Та урд өмнө байгаагүйгээрээ
хайрлуулж, үнэлэгдэн
олон жил холбоогүй байсан хуучин танил,
найз нөхөдтэй чинь дахин уулзуулна.
Та хүндлэл, бахархалаар
дүүрэх болно.
Таны амьдралын үнэ цэнийг
дахин тогтооно.
Таны итгэл үнэмшлийг
шинээр тодорхойлно.
Танд өөрийн бие махбодийн тухай
шинэ ойлголт, итгэлтэй болно.
Та харьцуулашгүй их эрч хүчээр дүүрнэ.
Үгийн сангаа нэмэгдүүлж,
шинэ хүмүүстэй танилцаж,
эрүүл амьдралын хэв маягт шилжинэ.
Дээрээс нь мөн
найман долоо хоногийн амралт авч
юу ч хийх шаардлагагүй болно.
Тоо томшгүй их тансаг хоол иднэ.
Машин машинаар цэцгийн баглаа ирнэ.
Хүмүүс танд:
"Чи гайхалтай харагдаж байна.
Ямар нэг юм хийлгээ юу?" гэх болно.
Тэгээд бас чанартай эмээр
насан туршийн хэрэглээгээ хангагдана.
Таныг сорьж, урам өгч,
идэвхжүүлж, бас даруу болгоно.
Амьдрал чинь цоо шинэ утга учиртай болно.
Тайван байдал, эрүүл мэнд,
амар амгалан, аз жаргал,
нирваан.
Ямар үнэтэй вэ гэж үү?
55'000 америк доллар.
Энэ бол гайхалтай боломж.
Та яг одоо энийг юу байх бол,
хаанаас авч болохыг мэдэхийг 
тэсэн ядаж байгааг би мэдэж байна.
Amazon сайтаар зардаг болов уу?
Apple компаны логотой юм болов уу?
Хүлээлгийн жагсаалтанд ордог уу?
Бараг л үгүй.
Би энэ бэлгийг тав орчим
сарын өмнө хүлээж авсан.
Боолттой байхдаа ийм байсан,
тийм ч гоёмсог биш.
Ийм,
бас ийм.
Энэ маш ховор эрдэнэ.
Энэ бол тархины хавдар буюу
гемангиобластом байсан.
хүмүүсийн их авдаг бэлэг.
Би одоо зүгээр байгаа ч
энэ бэлгийг таныг аваасай гэж би хүсэхгүй.
Таныг хүснэ ч гэж бодохгүй байна.
Гэвч би өөрийн энэ туршлагыг
өөрчлөхгүй байсан.
Энэ зүйл гайхалтайгаар, 
төсөөлж байгаагүйгээр
миний амьдралыг өөрчилсөн,
яг л миний сая дүрсэлсэн шиг.
Тиймээс дараагийн удаа та
хүсэн хүлээгээгүй байсан,
тодорхойгүй зүйлтэй учирвал
түүнийг бэлэг байж болох тухай
бодоод үзээрэй.
(Алга ташилт)
Хүн бүрт дасгалжуулагч хэрэгтэй.
Сагсан бөмбөг тоглодог ч бай,
теннисчин, гимнастикч,
хөзөрчин ч байсан ялгаагүй.
(Инээд)
Миний хөзрийн дасгалжуулагч Шэрон Осберг
түүнээс олон араасаа зураг
авхуулсан хүн
энэ дэлхий дээр байхгүй гэдэг. (Инээд)
Уучлаарай Шэрон.
Бид бүгдэд хариу үнэлгээ
хэлэх хүн хэрэгтэй.
Ингэж байж л бид хөгждөг.
Харамсалтай нь ур чадвараа хөгжүүлэхэд
нь туслах
системчилсэн хариу үнэлгээ 
бараг авдаггүй
нэгэн бүлэг хүмүүс бий.
Тэд дэлхий дээрх
хамгийн чухал
ажлуудын нэгийг хийдэг.
Би багш нарын тухай ярьж байна.
Мелинда бид 2 анх
багш нар ямар бага хариу үнэлгээ 
авдаг гэдгийг мэдээд
маш их гайхсан.
Саяхныг хүртэл багш нарын 98% нь
үнэлгээ гэж ганц л үг авдаг байсан:
Хангалттай сайн.
Хэрвээ миний хөзрийн багш нар
намайг "хангалттай сайн" гэх юм бол
би сайжирна гэдэгтээ итгэх нь юу л бол.
Хэн хамгийн сайн байсан гэдгийг
би яаж мэдэх юм бэ?
Би юуг буруу зөв хийж байгаагаа
яаж мэдэх юм бэ?
Өнөөдөр дүүргүүд багш нарыг
үнэлэх арга барилаа өөрчилж байгаа ч
тэдний ажилд ахиц гаргах
хэмжээний үнэлгээг
хангалттай сайн өгөхгүй л байна.
Багш нар маань үүнээс илүүг
хүртэх гавьяатай.
Өнөөдрийн энэхүү систем
тэдэнд шудрага бус хандаж байна.
Сурагчдад ч мөн адил.
Энэ нь АНУ-ын манлайлалд ч
бас сөргөөр нөлөөлж байна.
Тиймээс би өнөөдөр 
багш нарт хэрхэн туслах,
тэдэнд хэрэгтэй байгаа, тэднийг
хөгжүүлэх арга замуудын тухай ярьна.
Эхлээд хэн ажлаа 
сайн хийж байгааг харцгаая.
Багш нарын үнэлгээний
нэгдсэн системийн
олон улсын жишиг
байдаггүй нь харамсалтай.
Ингээд би сурагчид нь
амжилт гаргаж буй
орнуудыг харлаа.
Тэдгээр орнуудад багш нарын
хөгжлийг
хэрхэн дэмжиж байгааг судаллаа.
Унших чадварын түвшинг авч үзье.
АНУ 1-рт жагсдаггүй.
Бид бүр эхний 10-т ч байхгүй.
15-р байранд, Исланд, Польштой
мөр зэрэгцэж байна.
Унших чадвараараа биднээс дээгүүр байгаа
орнуудаас хэд нь
багшийн хөгжилд зориулсан
албан ёсны системтэй бол?
14-өөс 11 нь.
АНУ унших чадвараараа 15-т,
шинжлэх ухаанаар 23, математикаар
31-т жагсдаг.
Тэгэхээр бид нэг л зүйлээрээ
хамгийн өндөрт орж байна.
Энэ нь багш нарыг
ур чадвараа хөгжүүлэхэд нь
дэмжихгүй байгаа явдал.
Боловсролын шилдгүүдийг харцгаая:
Хятадын Шанхай муж.
Тэд унших чадвар, 
шинжлэх ухаан, математикаараа
самбарт нэгт жагсаж байна.
Шанхайн амжилтын нэг түлхүүр нь
багш нарыгаа хөгжихөд нь тусалдаг аргууд.
Тэд залуу багш ахмад багшийг
хэрхэн ажиллаж байгааг
харан суралцах боломжийг нь олгодог.
Багш нар нь 7 хоног бүр уулзаж
юу нь илүү үр дүнтэй талаар
ярилцдаг цагтай.
Тэд бүр нэг багш нь нөгөөгөө ажиглаж
хариу үнэлгээ өгөхийг үүрэг болгодог.
Энэ системийн юу нь чухал юм
гэж та асууж магадгүй.
Учир нь багшлах мэргэжилд
маш олон төрөл байдаг.
Зарим багш бусдаасаа
илүү үр нөлөөтэй байдаг.
Улс орон даяар сурагчдынхаа хөгжлийг
маш ихээр дэмжиж байгаа багш нар бий.
Хэрэв өнөөдрийн жирийн нэг багш
тэдэн шиг сайн болж чадах юм бол
бидний сурагчид бусад шиг л 
гайхалтай амжилт гаргах болно.
Тиймээс бидний багш нарыг
шилдэг болоход нь туслах
систем хэрэгтэй байна.
Тэр систем ямар байх бол?
Хариултыг нь олохын тулд манай сан
улс орон даяар өөр өөр
дүүргийн
3000 багштай хамтран
Үр Дүнтэй Сургалтын Үнэлэмжүүд
гэдэг төсөл дээр ажиллаж байна.
Ажиглагчид багш нарын ангидаа
хичээл зааж байгаа бичлэгийг үзээд
арга барил тус бүр дээр үнэлгээ өгдөг.
Жишээлбэл багш сурагчдаасаа
чадвар шаардсан хүнд асуулт асуусан уу?
Тэд аливаа санааг тайлбарлахдаа
олон аргаар оролдсон уу?
Бид мөн сурагчдаас асуулт асуусан.
"Багш чинь сурагчид хичээлээ
ойлгож байгаа эсэхийг мэддэг үү?"
"Чи алдаагаа засаж сурсан уу?"
Бидний олж мэдсэн зүйл үнэхээр гайхалтай.
Нэгт, эдгээр ажиглалтанд
дээгүүр үнэлгээ авсан багш нарын
сурагчдын үзүүлэлт нь ч илүү сайн байсан.
Энэ нь бид зөв асуулт асуусныг
хэлж өгч байна.
Хоёрт, хөтөлбөрт оролцсон багш нар
эдгээр бичлэг болон сурагчдын асуулга нь
үр дүнтэй оношлогооны арга
болохыг бидэнд хэлсэн.
Яагаад гэвэл эдгээр нь хөгжүүлж болох
тодорхой хэсгүүдийг зааж өгч байсан.
Та бүхэнд энэхүү төслийн
бүрдэл хэсэг болсон
видео бичлэгийг харуулмаар байна.
(Хөгжим)
(Дүрс) Сара Браун Уэслин:
Сайн байцгаана уу.
Өнөөдөр юу болж байгаа талаар ярилцья.
Өнөөдөр бол харилцан
бие биенийгээ үнэлэх өдөр шүү.
Өнөөдрийн хичээлийн төгсгөлд
зохион бичлэгээ сайжруулах
хэрэгтэй эсэхээ
тодорхойлсон байх ёстой.
Намайг Сара Браун Уеслин гэдэг.
Би Айова дахь Жонстоны
ахлах сургуулийн Англи хэлний багш.
Хажуудаа байгаа хүнтэйгээ
аль хэсгийг өөрчлөх хэрэгтэй тухай
ярилцаж тайлбарлаарай.
Миний бодлоор багшийн ажлаа дүгнэх
абстракт дүр зураг болон бодит байдлын
хооронд ялгаа байдаг.
Бүгдээрээ цаасаа хураалгацгаая.
Видео бичлэг нь бодит байдлыг
тодорхой хэмжээнд
харуулдаг гэж боддог.
Видеонд харж байгаа зүйлээ
үгүйсгэж чадахгүй бөгөөд
үүнээс суралцах зүйл ч их байдаг.
Видеог үзмэгцээ өсөж хөгжих
маш олон арга байгааг олж харна.
Надад жижиг камер, 
камерны хөл
бас өргөн өнцөгтэй дуран бий.
Хичээл эхлэхээс өмнө ангийн хойно
камераа босгож тавина. 
Төгс зураг авалт биш л дээ.
Болж байгаа бүх зүйлийг бичиж авдаггүй ч
би дуу чимээг сонсож, ихийг харж чаддаг.
Би видеоноосоо маш ихийг суралцдаг.
Тиймээс энэ арга миний хувьд
өөрийгөө дүгнэх
энгийн боловч, нэн чухал
арга хэрэгсэл мэт санагддаг.
Эхлээд хамгийн уртыг нь харцгаая.
Бичиж дуусаад компьютертээ хуулан
шалгаж эхэлдэг.
Би бичиж авахгүй л бол санадаггүй.
Тэмдэглэл бол миний бодлын нэг хэсэг.
Бичих явцдаа юу харж байгаагаа
ойлгож авдаг.
Би үүнээс хувь хүний хөгжил,
багшлах болон анги удирдах
стратеги, аргачлал гээд
хичээлтэй холбоотой бүх зүйлсд
санаа авч, ашигласан.
Эхлээд бичлэг хийсэн нь зөв болсон.
Ингэснээр аль нь болж бас
болохгүй байгааг харицуулна.
Миний бодлоор бичлэг нь
багш бидэнд харагддаггүй
зүйлсийг гаргаж ирэн
суралцаж ойлгоход туслан
энэ бүх нарийн асуудлыг илүү өргөн хүрээнд
танин мэдэхэд тусалдаг.
Миний бодлоор энэ бол
хичээлийн төлөвлөгөөнд тусгагддаггүй,
стандартаар илэрхийлэх аргагүй
сурган хүмүүжүүлэх ухааны
зарим номноос ч олохгүй
зүйлсийг тодруулан харуулах арга юм.
За бүгдээрээ сайхан амраарай.
Дараа уулзья.
[Бүх анги ийм болж чадна]
(Алга ташилт)
Билл Гэйтс: Нэг л өдөр
Америкийн бүх сургуулийг
ийм болгохыг бид хүсч байна.
Гэхдээ бидэнд хийх зүйл их байна.
Багш нарын сул талыг тодорхойлох нь
зөвхөн нэг л хэсэг.
Оношлогооны дараа хэрэглэгдэх
арга хэрэгслийг нь бас өгөх хэрэгтэй.
Бутархай тоог заах аргаа
сайжруулах хэрэгтэй бол
үүнийг хамгийн сайн тайлбарладаг
багшийн бичлэгийг үзэх хэрэгтэй.
Багшийн бүрэн үнэлгээ болон
сайжруулалтын системийг
бий болгох нь тийм ч амар биш.
Жишээ нь зарим багш нарт
шууд л ангидаа камер байршуулах нь
тийм ч таатай байхгүй.
Ингэх нь аргагүй ээ,
гэхдээ бидний туршлагаас харахад
хэрэв багш нар энэ үйл явцыг давж,
ангийнхаа бичлэгийг хураан
бас аливаа хичээлээсээ хуваалцвал
ихэнх нь оролцоход бэлэн байна.
Энэхүү системийг бий болгоход
багагүй хөрөнгө оруулалт шаардагдана.
Манай сан ойролцоогоор
5 тэрбум доллар шаардагдана гэж үзсэн.
Үнэхээр их тоо мэт боловч
энэ нь багш нарын цалингийн
жилийн зарцуулалтын 2 хүрэхгүй хувь нь.
Багш нарт үзүүлэх нөлөө нь
хэмжээлшгүй байх болно.
Ашгүй багш нарт бодит үнэлгээ
өгөхөөс гадна
түүн дээрээ ажиллах аргыг нь зааж өгнө.
Гэхдээ энэ систем нь манай улс оронд
илүү чухал ач холбогдолтой.
Энэ нь бидний сурагчдыг
бүгд сайн боловсрол эзэмшин
хүсэл сонирхолдоо нийцсэн мэргэжлээ олж
мөрөөдөлдөө хүрэх боломжоор нь хангах юм.
Манай улсыг илүү амжилттай болгохоос гадна
биднийг илүү шудрага болгоно.
Би бүх багш нарт тэдний хүртэх эрхтэй
дэмжлэгийг нь олгох боломж
гарч байгаад баяртай байна.
Та ч мөн адил гэж найдаж байна.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
Би илтгэлээ бэлдэж байхдаа
амьдралаа эргэн харж, 
миний энэ аялал
яг хэзээнээс эхэлсэн тухай бодсон.
Урт хугацаа өнгөрсөн тул
энэ аяллын эхлэл, өрнөл, төгсгөлийг
би олж чадаагүй.
Урд нь би бодохдоо эхлэл нь
ээж намайг 2 нас хүртлээ гурван удаа
төлөвлөсөн гэрлэлтээс
мултарсан тухай хэлэхэд
байсан гэж боддог байсан.
Эсвэл манай тосгонд 8 цагийн турш
тог тасарч,
аав минь биднийг тойруулан суугаад
бага байхдаа хэрхэн сургуульд сурах гэж
тэмцдэг байснаа, мөн аав нь түүнийг
өөр шигээ тариачин болгохыг хүсдэг
байсныг ярихад нь байсан байх.
Эсвэл намайг 16 настай байхад
нэг харанхуй шөнө
гурван жаахан хүүхэд миний чихэнд
найзыг минь "нэр төрийн" үхлээр
нас барсныг шивнэхэд эхэлсэн.
Гэхдээ би нэг зүйлийг ойлгосон нь
эдгээр мөчүүд миний энэ аялалд
нөлөө үзүүлсэн гэдгийг мэддэг ч,
энэ бүхэн эхлэл нь байгаагүй.
Жинхэнэ эхлэл нь 
шавран байшингийн урд,
Пакистаны Синд мужид,
аав минь 14 настай ээжийн минь
гараас атган
тосгоныг хамтдаа орхин
хүүхдүүд нь сургуульд сурах боломжтой
газар луу явахаар шийдэхэд эхэлсэн.
Зарим талаараа миний амьдрал
тэдний хийсэн зөв сонголтын үр дүнд
бий болсон мэт надад санагддаг.
Мөн өөр нэг ухаалаг шийдвэр нь
биднийг гарал үндэстэй маань
холбоотой байлгасан.
Миний сайхнаар дурсдаг Рибабад буюу
ядуучуудын тосгон гэдэг
газар амьдардаг байхад
аав маань холын төрсөн нутагт маань
бас биднийг байшинтай байлгасан.
Би Балочистан уулын уугуул омог болох
Брахи омгоос гаралтай.
Брахи буюу "Брохи" гэж ууланд амьдрагч
гэсэн утгатай ба энэ нь миний эх хэл.
Аавын ёс заншлаа хадгалдаг
хатуу дүрмийн ачаар
миний хүүхэд нас сайхан дуу,
соёл уламжлал, үлгэр, уулс болон
мөн хониор дүүрэн өнгөрсөн.
Гэхдээ энэ хоёр туйл болох
өөрийн соёлын уламжлал ба
орчин үеийн боловсролыг хослуулах нь
амар байгаагүй.
Би ийм эрх чөлөөтэй ганц охин байсан.
Энэ нь намайг буруутай
мэт санагдуулдаг байсан.
Намайг Карачи болон
Хайдрабадад сурч байхад
миний ихэнх үеэл, багын найзууд маань
зарим нь хөгшин эртэй, 
зарим нь солионд,
зарим нь хоёр дох эхнэр болж
гэрлэцгээж байлаа.
Би энэ гайхалтай соёлынхоо ид шидийг
нүдний өмнө алга болохыг харж байсан.
Учир нь дөнгөж төрсөн охин хүүхдийг 
гунигтайгаар угтан авч,
эмэгтэй хүний хамгийн нандин чанар бол
тэвчээр гэж зааж байсан.
16 нас хүртлээ
уйтгар гунигаа би уйлж арилгадаг байсан.
Ихэнхдээ хүмүүсийг унтсан хойгуур
дэрэндээ шигдээд уйлдаг байсан.
Гэхдээ найзыгаа "нэр хүндийн төлөө"
алагдсан гэдгийг мэдэх хүртэл.
Энэхүү "нэр төрийн" үхэл нь заншил бөгөөд
эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс гэрлэлтээс өмнө
эсвэл гадуур харилцаатай
байсан гэж сэжиглэгдвэл
гэр бүл нь тэднийг хөнөөдөг.
Ихэвчлэн ах, аав эсвэл 
авга ах нь үүнийг үйлддэг.
НҮБ-ээс гаргасан судалгаагаар жил бүр
Пакистанд 1000 аллага гардаг.
Энэ нь зөвхөн бүртгэгдсэн тоо баримт.
Бусдыг хөнөөх энэ заншил нь
надад огт утгагүй санагдаж
үүнийг өөрчлөх ёстойгоо тэгэхэд би мэдсэн.
Би шөнө дахиж уйлахгүй.
Үүнийг зогсоохын тулд
юу ч хийхэд бэлэн байсан.
16 насандаа би шүлэг бичиж эхэлсэн.
Тэгээд айлын хаалга тогшин
хүн бүрт энэ аллагын тухай сануулж
яагаад энэ болдог,
яагаад зогсоох ёстой талаар
бусдад мэдээлэл түгээсээр
үүнтэй тэмцэх илүү дээр арга бодож олсон.
Тухайн үед бид Карачид жижигхэн, 
нэг өрөө байшинд амьдарч байсан.
Жил бүр борооны улиралд
байшин үерт автан,
борооны болон бохирын ус дүүрч,
аав, ээж хоёр усыг зайлуулдаг байв.
Тэр үед аав маань гэрт маш том машин
авчирсан нь компьютер байсан юм.
Маш том зай эзлэх тэр машин ганц
өрөөний талыг дүүргэх шиг болсон.
Тэр бас олон хэсгээс бүрдсэн, олон утас
холбох шаардлагатай байлаа.
Гэхдээ энэ бидэнд тохиолдсон
хамгийн сэтгэл догдлом зүйл байсан.
Хамгийн том ах Али компьютерийг
хариуцах болж,
бид өдөр бүр 10-15 минут ашиглах
эрхтэй болсон.
Би найман хүүхдийн хамгийн том нь учир
хамгийн сүүлд нь хэрэглэдэг байв.
Би аяга тавгаа угааж,
гэрээ цэвэрлэж,
ээжтэй хамт оройн хоолоо хийж,
газар хүн бүрийн хөнжлийг дэвсэн
зассаны дараа,
би компьютер луу гүйж очоод
интернэтэд холбож,
10-15 минут баяр хөөртэй байдаг байлаа.
Тэр үед би Жүүгл гэдэг вебсайт олсон.
[Гүүгл] (Инээд)
Өнөөх заншлыг өөрчлөх хүсэлдээ автан,
Гүүглийг ашиглан Фэйсбүүк хэмээх
дэлхий дээрх хэнтэй ч холбогдож болох
сайт олж,
цементэн дээвэртэй Карачигийн 
жижигхэн өрөөнөөсөө
Англи, Америк, Австрали, Канадад байгаа
хүмүүстэй холбогдон,
нэр төрийн аллагын эсрэг "Сэр" хэмээх
кампанит ажил эхлүүлсэн.
Хэдхэн сарын дотор
маш том болж өргөжсөн.
Дэлхийн өнцөг булан бүрээс
их дэмжлэг авсан.
Хэвлэл мэдээллийнхэн
бидэнтэй холбогдож байсан.
Маш их хүн холбогдон
хамтдаа мэдээлэл түгээсэн.
Энэ нь өргөжсөөр зөвхөн сүлжээгээр ч биш
төрөлх хотын минь гудамжинд хүртэл
эсэргүүцлийн жагсаал, суулт хийж
Пакистаны эмэгтэйчүүдийн эрхийг 
нэмэгдүүлэхийн төлөө тэмцсэн.
Тэр үед бүх зүйл сайхан байна
гэж бодож байсан.
Найзууд болон хөршүүдээс бүрдсэн баг маань
бүхий л ажил сайн байна гэж бодсон.
Хэн ч удахгүй болох том эсэргүүцлийг
огт таамаглаагүй.
Манай тосгоныхон биднийг эсэргүүцэн,
биднийг лалын шашны эсрэг
ухуулга хийлээ гэсэн.
Бид хэдэн зууны настай заншлыг
сөрөн зогссон.
Аавд минь нэргүй нэгэн захиа ирж
"Охин чинь барууны соёлыг
ариун нийгэмд түгээж байна" гэсэн.
Бидний машин руу чулуу шидсэн.
Нэг өдөр ажил руугаа очиход
бидний төмөр самбарыг
хүмүүс хүнд юмаар цохисон бололтой
эвдэлчихсэн байсан.
Байдал дордсоор би заримдаа 
нуугдах хэрэгтэй болсон.
Машиныхаа цонхыг хааж,
нүүрээ битүүлэн,
олон нийтийн газар чимээгүй байсан ч
байдал дордсоор 
амь насанд заналхийлэхэд
би Карачи руу буцан
үйл ажиллагаагаа зогсоосон.
Би 18 настайдаа Карачид буцаж ирээд
амьдралынхаа хамгийн том
бүтэлгүйтэлтэй учирсан гэж бодсон.
Би маш их гутарсан.
Өсвөр насны охин байсан тул
болсон бүхэнд өөрийгөө буруутгасан.
Бид алдаагаа эргэн харахад,
энэ нь үнэхээр миний болон
манай багийн буруу байсан.
Бидний бүтэлгүйтэлд хоёр
гол шалтгаан байсан.
Эхнийх нь,
бид хүмүүсийн үнэт зүйлсийн
эсрэг тэмцсэн.
Хүмүүст маш чухал зүйлийнх нь
өөдөөс бид үгүй гэж хэлэн,
тэдний нэр төрийг сорин,
тэднийг гомдоосон юм.
Хоёрдугаарт, сурах ёстой байсан,
сайхан, бас гайхмаар зүйл нь
бид жинхэнэ баатруудаа тэмцэлдээ
оролцуулаагүйд байсан.
Тэд өөрсдийнхөө төлөө тэмцэх ёстой.
Тосгоны эмэгтэйчүүд биднийг өөрсдийнх нь
төлөө тэмцэж байгааг мэдээгүй байсан.
Би харих бүртээ
нүүрээ битүүлсэн үеэл,
найзуудтайгаа таардаг байсан.
"Яасан бэ?" гэхэд
"Нөхөр маань намайг зодсон" гэдэг байв.
Гэтэл бид гудамжинд та нарын төлөө
тэмцэж байна шүү дээ.
Бид дүрэм журмыг өөрчилж байна.
Энэ нь яагаад биеллээ олохгүй байна вэ?
Ингээд бид маш гайхалтай зүйлийг
олж мэдсэн.
Аль нэг улсын хууль дүрэм
хөдөөгийн тосгон, овгуудад
төдийлөн үйлчилдэггүй.
Энэ нь маш их харамсмаар.
Бид үүнийг өөрчилж болохгүй гэж үү?
Ингэж л бид төрийн бодлого
амьдрал дээр жинхэнээсээ
буудаггүйг ойлгосон.
Энэ удаад бид өөрөөр ажиллана гэсэн.
Стратеги хэрэглэн,
буцаж очоод уучлалт гуйхаар болсон.
Тиймээ, уучлалт гуйна.
Тосгонуудад буцаж очин
хийсэн зүйлдээ ичиж буйгаа хэлсэн.
Бид уучлалт гуйхаар, үнэндээ
буруугаа залруулахаар ирлээ.
Харин бид яаж үүнийг хийх вэ?
Бид хамгийн чухал гурван соёлыг 
түгээн дэлгэрүүлнэ.
Энэ нь хөгжим, хэл соёл, мөн хатгамал.
Хэн ч бидэнд итгээгүй.
Хэн ч бидэнтэй хамтрахыг хүсээгүй.
Маш их ятгалга, хэлэлцээрийн дараа
эдгээр омгуудын хэлийг сурталчилсан
тэдний аман яриа, түүхийн
ном гаргаж,
мөн тэдний хөгжмийг түгээх
омгийн хөгжим, бөмбөрийн аятай
СD гаргасан.
Гуравт, миний хамгийн дуртай нь.
Тосгонд хатгамлын төв байгуулан
эмэгтэйчүүд тэнд ажиллана.
Ингээд л эхэлсэн.
Эхний тосгонтой хамтран 
анхны төвөө байгуулсан.
Сайхан өдөр байсан.
Бид төвөө байгуулав.
Эмэгтэйчүүд хатгамал хийхээр ирж
амьдралыг нь өөрчлөх боловсрол эзэмшин,
өөрсдийн эрхийг, мөн лалын шашинд
тэдний эрхийг хэрхэн заадаг талаар,
хэрхэн мөнгө олох, бизнесээ хөгжүүлэх,
мөнгөө хэрхэн арвижуулах,
олон зууны турш амьдралыг нь
сүйрүүлсээр ирсэн заншлуудтай
хэрхэн тэмцэх талаар суралцсан.
Учир нь лалын шашинд үнэндээ
эрчүүд, эмэгтэйчүүд эрх тэгш
байхыг заадаг.
Эмэгтэйчүүдэд бидний,
бас тэдний сонсож байгаагүй
маш олон эрх байдаг.
Иймээс тэдэнд энэ эрхийг нь ойлгуулж
хэрхэн эрхээ эдлэхэд нь сургахгүй бол
бид хэзээ ч өмнөөс нь
үүнийг хийж чадахгүй.
Энэ бүтээл маш гайхалтай.
Хатгамлаар дамжуулан 
бид соёлыг нь түгээсэн.
Тосгонд очоод хүмүүсийг нь дайчилсан.
Бид төвөө байгуулан 
30 эмэгтэйг хамруулж
6 сарын турш уламжлалт 
хатгамлаас гадна
бизнес хөгжил, амьдрах ур чадвар,
ерөнхий боловсрол,
мөн тэдний эрхийг заан,
бурангуй ёс заншлыг эсэргүүцэх,
өөрсдийн болоод нийгмийнхээ
манлайлагч болоход нь тусалсан.
6 сарын дараа эдгээр эмэгтэйчүүдийг
санхүүжилт болон зах зээлтэй холбож өгч,
тосгондоо аж ахуй эрхлэхэд нь тусалсан.
Энэ төслийг бид "Сугар" гэж нэрлэсэн.
Энэ нь Пакистаны олон хэлэнд
хэрэглэгддэг үг.
чадвартай, өөртөө итгэлтэй
эмэгтэй гэсэн утгатай.
Эмэгтэй манлайлагчдыг бэлдэхийн тулд
нэг л зүйл хийх хэрэгтэй гэж би итгэдэг.
Тэдэнд манлайлагч болоход шаардлагатай
бүх зүйл байгааг ойлгуулах.
Эдгээр эмэгтэйчүүдэд
манлайлах ур чадвар, ирээдүй байна.
Тэднийг хүрээлэн буй саад бэрхшээлийг
зайлуулахад л хангалттай.
Иймээс бид үүнийг хийсэн.
Ингээд бүх зүйл сайхан болж,
гайхалтай байна гэж бодох үед
дахиад дараагийн хүндрэлтэйгээ тулгарсан.
Эрчүүд эхнэрээ 
өөрчлөгдсөнийг анзаарч эхэлсэн.
Эхнэр нь илүү ярьж,
шийдвэр гаргаж,
гэр доторх бүгдийг
хийж байлаа.
Тиймээс хатгамлын төв рүү
ирэхийг нь болиулсан.
Ингээд бид хоёр дах
төлөвлөгөөндөө орсон.
Бид Пакистаны загварын салбарт орж
тэнд юу болдгийг судалсан.
Пакистанд хувцас загвар нь хурдацтай
хөгжиж буйг бид анзаарсан.
Гэхдээ овог аймгуудын оролцоо,
тэр дундаа эмэгтэйчүүдийн оролцоо
бага байсан.
Иймээс бид овгийн эмэгтэйчүүдийн
брэнд гаргахаар шийдсэн.
"Нүүдэлчид" гэсэн нэртэй.
Ингээд эмэгтэйчүүд илүү орлоготой болж,
гэрийн санхүүд илүү нэмэрлэн,
эрчүүд тэднийг хатгамлын төв рүү
явахыг нь хориглож чадахааргүй болсон.
(Алга ташилт)
Баярлалаа, баярлалаа.
2013 онд бид анхны 
Сугар Нэгдсэн төвөө байгуулсан.
TripAdvisor аяллын хөтөчтэй хамтран
тосгоны төвд цементэн барилга босгож
бусад байгууллагуудыг орохыг урьсан.
Бид ашгийн бус байгууллагуудыг нэгтгэн
Сугарын шийдэж чадахгүй бусад
асуудал дээр
ажиллахаар болсон.
Энэ нь тэдэнд сургалт явуулах байр,
фермерийн сургууль, зах гээд л
хүссэн зүйлдээ ашиглаж болох
боломжийг олгож,
тэд ч маш гайхалтай ажилласан.
Өнөөг хүртэл бид нийтдээ
Пакистаны 24 тосгоны 900 эмэгтэйг
дэмжиж ажилласан.
(Алга ташилт)
Гэхдээ энэ нь миний эцсийн хүсэл биш.
Миний мөрөөдөл бол дараагийн 10 жилд
нэг сая эмэгтэйд хүрч
үүнийгээ бодит ажил болгох.
Энэ жил бид Сугар санг Америкт байгуулсан.
Энэ нь зөвхөн Сугар биш бусад
Пакистаны байгууллагуудыг санхүүжүүлж,
санаагаа дэлгэрүүлэн,
илүү шинэлэг арга замыг бий болгож
Пакистаны эмэгтэйчүүдийн
чадамжийг дээшлүүлэх зорилготой.
Маш их баярлалаа.
(Алга ташилт)
Баярлалаа. Баярлалаа. Баярлалаа.
Крис Андерсон: Калида, чи бол маш
хүчирхэг эмэгтэй.
Чиний түүх итгэмээргүй юм.
Ийм залуухан хүн энэ их зүйлсийг
хийж, бүтээнэ гэдэг гайхалтай.
Ийм их хүч, сэтгэл гаргаж.
Тэгэхээр нэг асуулт байна.
Нэг сая эмэгтэйд туслах гэдэг
гайхалтай мөрөөдөл байна л даа.
Одоогийн амжилтын чинь
хэр их хувь нь чамаас,
чиний энэ сэтгэл татам чанараас
шалтгаалсан бэ?
Хэд гэж бодож байна?
Калида: Миний үүрэг бол бусдад урам зориг,
мөрөөдөл өгөх гэж би боддог.
Үүнийг хэрхэн хийхийг заах боломжгүй,
учир нь маш олон арга зам бий.
Бид зөвхөн гурвыг нь л 
туршиж үзсэн.
Эмэгтэйчүүдийн чадамжийг нэмэх
зуу зуун арга бий.
Тэднийг зоригжуулах нь миний ажил.
Би үүнийг үргэлжлүүлэн хийнэ.
Сугар илүү өргөжнө.
Бид дахин хоёр тосгонд
хүрч ажиллахаар төлөвлөж байна.
Удахгүй бид Пакистаныг тэр чигт нь
мөн Өмнөд Ази болон цааш
тэлнэ гэдэгт би итгэдэг.
К.А: Илтгэлдээ өөрийн багийн тухай
ярьсан чинь таалагдлаа.
Чи дөнгөж 18 настай байсан шүү дээ.
Баг чинь ямархуу байсан бэ?
Сургуулийн найзууд чинь 
байсан уу?
К.Б.: Энд байгаа хүмүүс намайг
тосгондоо эмээ болох ёстой насан дээрээ
байгаа гэдэгт итгэх үү?
Ээж минь наймтайдаа гэрлэсэн,
би хүнтэй гэрлээгүй,
тосгондоо ажил хийдэггүй
хамгийн хөгшин эмэгтэй.
К.А: Хүлээгээч, юу ч хийдэггүй гэв үү?
К.Б.: Үгүй ээ.
К.А: Чиний зөв.
К.Б.: Хүмүүс намайг их өрөвддөг юм.
К.А.: Чи одоо Балочистанд хэр их
цагийг өнгөрөөж байна вэ?
К.Б.: Би тэнд амьдардаг.
Бид одоо ч Карачи болон Балочистан
хоёрт амьдардаг.
Дүү нар маань сургуульд явдаг.
Би найман хүүхдийн том нь хэвээрээ.
К.А.: Гэхдээ чиний ажил тэндхийн 
зарим хүмүүст заналхийлэл шиг санагддаг.
Чи аюулгүй байдлаа яаж зохицуулдаг вэ?
Аюулгүй санагддаг уу?
Асуудал гардаг уу?
К.Б.: Үүнийг надаас их асуудаг л даа.
"Айдас" гэдгийг сонсоод л орхидог,
гэхдээ надад өөр нэг айдас бий.
Хэрвээ би алагдах юм бол,
надад хайртай хүмүүст
юу тохиолдох бол гэдэг.
Ээж минь намайг оройтож харихад
хүлээж байдаг.
Дүү нар маань надаас маш ихийг
сурахыг хүсч байна,
тосгонд маань надтай ярилцах,
надаас асуулт асуух хүсэлтэй
охид олон бий.
Би саяхан сүй тавьсан. (Инээд)
(Алга ташилт)
К.А.: Тэр энд байгаа юу? Та босоорой.
(Алга ташилт)
К.Б.: Төлөвлөсөн гэрлэлтээс
зайлсхийж би өөрөө
дэлхийн нөгөө өнцөг
Лос Анжелесээс нөхрөө олсон.
Би бүтэн жил тэмцсэн.
Энэ өөр түүх л дээ.
Гэхдээ миний ганц айдас энэ л байна.
Ээж минь шөнө хүлээгээд
хүн ирэхгүй байх вий гэж айж байна.
К.А.: Тэгэхээр чамд туслахыг
хүссэн хүмүүс
чиний авчирдаг Балочистанд урлаж хатгасан
эдгээр хувцаснуудаас
худалдаж авч болох нь ээ?
К.Б.: Тийм ээ.
К.А.: Эсвэл тэд санд чинь тусалж болох уу?
К.Б.: Яг тийм. Бид аль чадахаараа
хүмүүст хүрэхийг хичээж байгаа.
Учир нь манай сан дөнгөж л эхэлж байна.
Хэрхэн авч явах талаар
их зүйл сурч байгаа.
Хэрхэн санхүүжилт олох,
бусад байгууллагуудтай хамтрах,
мөн онлайн худалдаа гээд л
энэ нь надад цоо шинэ зүйл.
Би загварын хүн бишээ, 
надад итгээрэй.
К.А.: Хүрэлцэн ирсэн чинь
гайхалтай байлаа.
Ийм зоригтой, ухаалаг хэвээрээ байж,
мөн болгоомжтой байгаарай.
К.Б.: Маш их баярлалаа.
К.А.: Баярлалаа, Калида. (Алга ташилт)
Бидний тулгардаг болон
өмнө нь байнга тулгарсаар ирсэн нэгэн том асуулт бол
-Цөмийн дайралтад өртөх магадлал бидэнд бий юу?
Магадгүй үнэндээ түүнээс ч чухал
өөр нэг асуулт гэвэл:
-Цөмийн дайралт болох магадлалыг үгүйсгэх нь
халдлага болох бодит магадлалыг
бууруулж чадах уу?
Бид анхны цөмийн бөмбөгийг бүтээснээс хойш
одоог хүртэлх эдгээр жилүүдэд,
2 үе шатыг дамжсан аюулт цөмийн
ертөнцөд амьдарч байгааг
юуны түрүүнд хэлье.
1945 онд
цөмийн эрин үеийг бид эхэлсэн.
Манхетан төслөөрөө Америкийн Нэгдсэн Улс
анхны 2 атомын бөмбөгийг хийсэн бөгөөд
зорилго нь тов тодорхой байв.
-Бид атомын хүчийг ашиглан
биднийг аргагүй хүчээр татан оролцуулсан
энэ дуусдаггүй дайны
аймшиг, балмад байдлыг эцэс болгоно.
1945 онд, орших ганц
цөмийн бөмбөгийг бид эзэмшиж байв.
Бид нилээд хэдэн цөмийн бөмбөг хийснийхээ
хоёрыг нь 1945 оны 8-р сард
Японы Нагасаки болон Хирошима дээр
унагааж 250 000 хүнийг хороосон.
Хэдэн жилийн хугацаанд дэлхий дээр
орших цор ганц цөмийн хүчийг бид эзэмшиж байв.
1949 онд, Зөвлөлтүүд
биднийг цор ганц цөмийн эзэмшигч
байхыг тэвчих аргагүй гэж үзэн, өөрсдөө гүйцэж авсан юм.
1949-1985 онуудад
өмнө нь төсөөлөгдөж ч байгаагүй
их цөмийн зэвсгийн нөөц үүсгэх
ер бишийн үе байв.
1985 он гэхэд эдгээр
улаанаар тэмдэглэсэн цэг тус бүр нь
хэдэн мянган тэсрэгчийн агуулахтай тэнцэхүйц болов.
Уг үед, дэлхий дээр 65 000 цөмийн
бөмбөгийн агуулах, "Цөмийн Клуб"-ын
7 бүрдүүлэгч орон
оршин байлаа.
Үнэхээр ер бусын цаг байсан.
Тухайн үеийн Америкуудын болон
дэлхийн бусад орны хүмүүсийн сэтгэхүйг харцгаая.
Нэг зүйлийг цохоод хэлэхэд
1985 оноос өмнө бүх цөмийн зэвсгийн
95% нь АНУ болон ЗХУ-д
харьяалагддаг байсан бол
1985 оноос ЗХУ задрах хүртэлх
хугацаанд цөмөөр зэвсэглэх
үзлээсээ жаахан татгалзаж
эхэлсэн юм.
Бид зэвсгээ хумих бодлого барьж,
дэлхий дээрх цөмийн зэвсгийн
агуулахын тоог 21 000 хүртэл нь бууруулсан юм.
Энэ их ярвигтай тоо.
Учир нь яаж хумив гэхээр
нэг ёсондоо зарим нөөцөө "бүртгэлээс хассан" юм.
Тэд нь магадгүй хэрэглэж болохоор хэвээрээ л байх.
Буцаагаад бүртгэгдэж ч болох байх.
Ямартаа ч тэдний энэ тоо бүртгэлийн
дагуу бол өмнө байснаас гурав дахин цөөн
цөмийн зэвсэг байгаа гэж байна.
Мөн яг энэ үед Клубт 2 шинэ гишүүд элссэн нь:
Пакистан ба Хойд Солонгос.
Тэгэхээр өнөөдөр дэлхийн эргэн тойронд
цөмийн зэвсэгээр зэвсэглэсэн орнууд байсаар байгаа ч
нийгмийн нөхцөл байдал эрс өөр болсон.
Цөмийн зэвсгийн тухай
хоёр үе шаттайгаар ярья.
Нэгдүгээр үе нь 1949-1991 онуудад,
ЗХУ задрах хүртэлх үе ба
энэ үе нь цөмийн зэвсэгт
их гүрнүүдийн үе байв.
Энэ үе нь нэг улс нөгөөгийнхөө
эсрэг байсан
маш эмзэг сөргөлдөөний үе байлаа.
Бид тэр цаг
үеийг туулаад ирсэн.
Одоо ч бид бүхэл гаригийг
хамарсан их сүйрлийн ирмэг дээр
аваачиж ч магадгүй цаг үед
амьдарсаар байгаа гэж зарим хүн хэлэх нь бий.
Ийм жилүүдийг туулаад ирнэ гэдэг гайхалтай хэрэг юм.
Тэдгээр жилүүдийн үед
БТУ гэдэгт бид бүрэн түшиглэдэг байсан.
Энэ нь Баталгаат Тэнцүү Устгал гэсэн үг.
-Хэрвээ танайх манай руу
дайрвал бид эргээд
танай руу даруйхан
дайрах ба үр дүнд нь
танай манай хоёр улс хамтдаа сүйрнэ.
Манайхыг сүйрүүлэх заналхийлэл нь
намайг чам руу цөмийн
бөмбөг хөөргөхөөс хамгаалж байдаг байв.
Нэг аюул гэвэл
радар хянах системд гарсан
алдаа цаад орон юу ч хийгээгүй
байсан ч нэг орны сөрөг довтолгоог өдөөж болох байв.
Нэгдүгээр үеийн турш
нийтээрээ цөмийн аюулын
талаар маш сэрэмжтэй байдаг байсан ба
цөмийн сүйрэл нь
дэлхий даяар хямрал авчирч
бидний бүтээсэн соёл иргэншил мөхнө
гэсэн бодол нийтийн
ухамсарт гүн хадаастай байсан үе.
Нэг дэхь үе нэг иймэрхүү байсан юм.
Соёл иргэншлийн мөхөл ирнэ гэж
мэдэж байсан хирнээ
Америк болон ЗХУ адил
бэлэн байдлын шаталсан
төлөвлөгөөтэй байсан юм.
Тэд нь үнэхээр сонин зүйлс байсан.
Нэг, бид дэлхийгээ сөнөөнө.
Хоёр, бид үүндээ бэлтгэх хэрэгтэй
гэж үзэж байв.
Тэгээд нилээн хэдэн зүйлсийг
санал болгож байв.
Би хуучныг сөхөөд
тэднийг өнгөцхөн дурьдаад орхиё.
1950 оноос хойш төрөгсдөд энэ нь танилцуулга,
бусдад нь бол дурсамж байна байх.
Энэ бол Берт Яст Мэлхий.
Энэ нь сургуулийн хүүхдүүдэд
хэрвээ цөмийн дайралт,
Атомын Дайн болвол
хэрхэхийг заах оролдлого юм.
Хүүхдүүдэд "Нуугд, Бүрх"
гэж заадаг байж.
Энэ зарчим нь байсан юм.
Цөмийн дэлбэрэлт болох гэж
байх үед, хэрвээ ширээн доогуур орж
амжвал, яах ч үгүй гэж.
(Инээд)
Анагаахын Сургуульд Сэтгэц Судлалын
хичээлд би сайн байгаагүй ч
энэ зарчим миний бодлоор ноцтой ухаан самуурлын илрэл.
(Инээд)
Үүнээс гадна хүмүүст
зоориндоо хоргодох
байр барихыг зааж байв.
Байрыг дайн болоогүй үед бол уншлагын юм уу
зурагт үзэх өрөө, эсвэл олон хүүхдүүдийн хувьд
найз охинтойгоо хоёулхнаа байх аюлгүй газраар ашиглаж болно.
Хорогдох байрыг олон янзаар ашигдаж болдог байв.
Хүсвэл үйлдвэрээс бэлэн хоргодох байр
аваад, газар булсан ч болно.
Тэр үеийн хоргодох байрнууд,
жишээ нь үйлдвэрээс хийсэн нь хэдэн зуун доллар байв.
Гоёыг нь авбал 500 орчим доллар.
Тэгээд Америкуудын хэдэн хувь нь
гэртээ хоргодох байртай байв?
Хэдэн хувь нь хоргодох газартай байранд амьдарч байв?
-2 ч хүрэхгүй хувь нь. Нийт хүн амын
1.4% л зоорио засах юм уу,
хоргодох байр тусгайлан барьж
байсан гэх тоо баримт байна.
Хаа сайгүй байх иймэрхүү нийтийн барилгууд дээр
нийтийн аюулгүйн таних тэмдэг байдаг
байсан нь эдгээр барилгууд руу
гамшгийн үед амжиж орж чадвал
цөмийн зэвсгийн дайралтаас
мэнд гарна гэх ухуулга байсан.
Бүх цагийн засгийн газрын хамгийн том төөрөгдлүүдийн
нэг нь Холбооны Гэнэтийн Зохион Байгуулах Агентлагийн
анхны төслүүдийн нэг болно.
Катерина болоход ХГЗБА гэж
бид их сонсож байсан даа.
Энд анхны нийтийн ухуулга байна.
Тэдний мэдүүлснээр бол...
Үнэндээ үүн дээр
6 боть мэдүүлэг гаргасан байдаг.
АНУ руу ЗХУ довтлохоор
төлөвлөөд 3-4 хоногийн сануулга өгсөн ба
үүнтэй холбоотой гамшгийн нүүлгэн
шилжүүлэлт хийв.
Зорилго нь бай болох хотыг битүүмжлэх байлаа.
Онилогдсон хотоос иргэдийг
хөдөө суурингууд руу нүүлгэж эхлэв.
Бидэнд 3-4 өдөр байгаа ба
энэ хугацаанд бүгдийг нүүлгэн шилжүүлнэ гэсэн
утгагүй бодлого ббарьж байсныг би
өөрөө сенатын өмнө гэрчилж байсан юм.
Энэ нь эцэст нь огт өөр зүйл болж таарсан юм.
Иргэдэд энэ ажиллагаа
тэднийг хамгаалах зорилготой гэж хэлж байсан ч
үүний нь ард огт өөр давхар санаа агуулагдаж байлаа.
Уг зорилго нь Зөвлөлтүүдийг байгаа өөрчлөхөд хүргэх.
Энэ нь өртөг их шаардах ба
цаашлаад нөөцөө нэмж, хуучин онилогдсон хотыг
хүмүүсийн шинээр нүүн очсон газартай хамт довтолвол
тэдэнд их зардал учруулж чадна.
Энэ явуулгын цаад санаа нь энэ л байв.
Үнэхээр цухалдам үнэн.
Хэлэх гэсэн гол санаа минь гэвэл
бид бодит байдлаас огт хөндий байсан л гээд байгаа юм.
Нийтийг хамгаалах хөтөлбөрүүд нь
цөмийн дайралт үед болж болох бодит байдлаас хөндий байв.
1979 оны үед гарч ирсэн "Нийгмийн Үүрэгтэй Эмч нар" гэх мэтийн
байгууллагууд үүнийг нийтэд ихээр ярьж эхэлсэн юм.
Тэд бөмбөгдөлтийн сургуулилт хийлгэж, хотуудаар
айлчлан, "Энэ бол танай хотын зураг...
...Цөмийн дайралтад өртвөл ийм юм болно" гэж ярьна.
Ямар ч боломжит эмнэлгийн тусламж гэж байхгүй,
цөмийн дайралт гарвал бидэнд
ямар ч бэлтгэл байхгүй.
Амьд үлдэхийг хүсэж л байгаа бол
бид цөмийн дайралт болохоос л сэрэтжлэх хэрэгтэй.
Энэ үнэнээс хөндий байдал хэзээ ч бүрэн
шийдвэрлэгдээгүй. Ингээд
1945 онд гараагаа эхэлсэн Цөмийн Эрин
хоёр дахь үедээ орсон юм.
Хоёр дахь үе нь 1991 онд эхэлнэ.
ЗХУ задарч,
АНУ-ын хамгийн том
дайсан гэдэг нэртэй байхаа
ихэнх зүйл дээр больсон юм.
Гэхдээ энэ нь бүр мөсөн алга болоогүй.
1991 оноос одоог хүрэхэд
2001 оны үйл явдлаас үндэслээд
удаан үргэлжлэх цөмийн дайны оронд
цөмийн терроризмын дайралт
болж болзошгүй нь
илүү тодорхой болсон юм.
Нөхцөл байдал их өөрчлөгдсөн ч
цөмийн дайн гэж юу болох
талаарх бидний ойлголтод
тийм ч их өөрчлөлт гараагүй байна.
Энэ юу гэсэн үг болохыг
би одоохон ингээд хэлэмз.
Тэгэхээр цөмийн аюулын заналхийлэл гэж юу вэ?
Үүнийг тайлбарлахад хэрэгтэй 4 үндсэн ойлголт байна.
1д, дэлхийг хамарсан цөмийн зэвсгүүд,
анхны зургууд дээр үзүүлсэн агуулхууд дахь
цөмийн нөөцүүд бүгд нэгдсэн журмаар сайн хамгаалагдаагүй.
Хуучин ЗХУ, одоогийн ОХУ-д
энэ нь ялангуяа хамгаалалт маш муутай.
Зэвсгийн олон агуулхууд,
ялангуяа баяжуулсан уран, плутониум мэтийн
тэсрэгчийн олон агуулхууд ямар ч
харуул хамгаалалтгүй байсаар байгаа.
Хулгайлахад, зарагдахад бэлхэн.
Хэний ч хувьд хүрэхэд төвөггүй, чөлөөтэй.
Олон Улсын Атомын Энергийн Агентлагийн
мэдээлсэнээр 1993-2006 оны хооронд
175 удаагийн цөмийн хулгай бүртгэгдсэнээс
18 нь цөмийн зэвсгийн гол орц болох
өндөр баяжуулсан уран, плутониум байсан байна.
Дэлхий дээрх өндөр баяжуулсан
нийт ураны нөөц 1300-2100 тонн орчим гэгдэх
ба үүний 100 мегатонн ТНТ-тэй тэнцэх хэмжээтэй нь
Оросын ямар ч хараа хамгаалалтгүй
агуулхуудад харъяалагдна.
10 килотонны бөмбөг бүтээхэд
тэднээс ямар хэмжээтэйгээр шаардлагатай
гэж бодож байна?
-34 орчим кг байхад хангалттай.
Тэгэхээр одоо үзүүлэх зүйл бол
34 кг өндөр баяжуулсан ураныг
авч явахад юу шаардлагатай
болох нь юм.
Энэ сурталчилгаа биш шүү, зүгээр л...
Coca Cola-ынхан сандарч байгаа байх даа.
(Инээд)
Ердөө
бол иймэрхүү хэмжээтэй л байхад хангалттай.
Хирошима дээр унагаасан шиг
цөмийн бөмбөг бүтээхэд
тэдгээр хараа хамгаалалтгүй агуулхуудаас
хулгайлах юм уу авах хэрэгтэй
хэмжээ чинь ердөө л энэ.
Бөмбөг бүтээхэд хэрэглэж болох өөр нэг
материал болох плутониумыг харуулъя.
4-6 кг плутониум шаардлагатай болно.
4-6 кг плутониум энэ байна.
Нагасакитай тэнцэхүйц хэмжээний бөмбөг
хийхэд энэ л хангалттай.
Ийм нөхцөл...
Би ч гэсэн энэ талаар бодох их дургүй л дээ.
Даанч энэ тухай бодохоос
зайлшгүй ажилтай болохоор.
Гол санаа маань эдгээр материалыг харж хандах
тал дээр бид их баталгаа муутай цаг үед амьдарч байна.
2 дахь асуудал: Аргачлал.
Маргаантай нэг зүйл бол
террорист бүлгүүдэд бөмбөг бүтээх шаардлагатай
арга технологи байгаа эсэх асуудал.
Арга технологи хаа сайгүй байгаа.
Итгэмээргүй их хэмжээний мэдээлэл ил байгаа.
Хэсэг хэсгээрээ байгаа цөмийн бөмбөгийг
хэрхэн угсрах мэдээлэл байна.
Цөмийн бөмбөг хэрхэн бүтээх
тухай номнууд байна.
Бүх хэсгүүдээ хийж угсрах
бүхэл бүтэн цөмийн суурин барих төсөл байна.
Энэ бүх мэдээлэл олоход амархан.
Хэрвээ та Физикийн бакалавр зэрэгтэй л бол...
Надад байхгүй л дээ,
тэгэхээр зэрэггүй ч байсан болох байх.
Тэгэхдээ нэг тиймэрхүү боловсролтой байхад л
энэ бүх боломжит мэдээллээр
цөмийн бөмбөг бүтээж болно.
Цөмийн Терроризмын 3 дахь элемэнт нь
-Хэн ийм юм хийдэг байна аа?
Өндөр зохион байгуулалттай
террорист бүлгүүд.
Тэд маш идэвхтэй ба яахаас ч буцахгүй.
Тэдэнд харьяалал гэж байхгүй.
Нэг хүний хэснээр Аль Кайда-д буцах хаяг
байхгүй. Тэд бидэн рүү цөмийн бөмбөгөөр
довтоллоо гэхэд ямар хариуцлага тооцох юм,
хэнтэй хариуцлага тооцох юм?
Тэд бол хариуцлагаас ангид хүмүүс.
Үр дүн авч ирэхүйц хариуцлага гэж байхгүй.
Бидэнд гарз учруулахын төлөө
өөрсдөө амиа ч өгөхөөс буцахгүй
хүмүүс байсаар байхад
тэр Баталгаат Тэнцүү Устгал
хүчингүй гэдэг нь илхэн байна.
Энэ бол Сулайман Абу Гайт.
Сулайман Осама бин Ладений
шадар туслах байсан.
Тэр энэ мэдэгдлийг олон удаа хийсэн:
"Бидэнд 4 сая Америкуудыг хөнөөх эрх байгаа ба...
...тэдгээрээс 2 сая нь хүүхдүүд байх ёстой."
Яагаад ч юм биднийг хорлохыг
хүсээд байгаа тэдгээр хүмүүсийг олохоор хилийн чанадад
гарах ч хэрэггүй. МкВей, Николс гээд
90-ээд оны Оклахомагийн хэргүүдээс
дотоодын террористуудыг харж болно.
Тэд цөмийн зэвсгэнд гараа дүрвэл яах вэ?
4 дэх асуудал гэвэл
үнэ цэнэтэй америк байнууд
нээлттэй, амархан, бас хаа сайгүй.
Нэг бүрчлэн ярьвал өдрийн юм болох байх,
тэгэхдээ 2001.9.11-ээс хойш Америкийн
авсан бэлэн байдал гэвэл
итгэмээргүй сул.
Катрина болоход харсан
байдал нь ямар нэг том дайралтад
АНУ ямар бага бэлтгэлтэй
байдгийг тодоор харуулна.
Жил бүр 7 сая чингэлэгүүд
усан замаар Америкт орж ирдэг.
5-7% нь л шалгалтаар ордог.
Тийм ээ, 5-7% нь л.
Энэ бол Александр Лебед,
Ельцинтэй хамт ажиллаж байсан генерал.
Лебед Оросууд энэ чимодантай бөмбөгнүүдийг
бүтээсэн талаар Конгресст үзүүлж
ярьсан. Тэд нь маш бага хүчтэй байсан л даа:
0.1-1 килотонн.
Хирошима 13 килотонн байсан ч
асар их сүйтгэл учруулж чадсан.
Лебед АНУ-д ирэх үедээ
хэлэхдээ их хэмжээний,
80-аас олон тооны чимоданууд
ор сураггүй байгааг хэлсэн юм.
Тэд нэг иймэрхүү харагдна, маш энгийнээр хийгдсэн.
Хэсгүүдийг чимоданд багтаасан.
Зөөж тээвэрлэхэд хялбар.
Машиныхаа тээшинд л
хийгээд явчихна.
Хаа хүссэн газраа зөөж аваачаад, дэлбэлж болно.
Чимодантай бөмбөг өөрөө бүтээх албагүй,
бэлэн хийчихсэн цөмийн зэвсгүүдээс
авчихаж болно.
Энэ бол Хирошима дээр унагаасан
"Бяцхан хүү" бөмбөгний хэмжээ.
Ойролцоогоор 3м урт,
4000 орчим кг хүнд.
Чи очоод л машин түрээсэлдэг газраас
яг тохирсон ачааны машин аваад л
бөмбөгөө дотор нь ачаад
хаашаа ч явсан бэлэн.
Ийм юм болж болох бүрэн боломжтой,
харин энэ яг юу гэсэн үг вэ, хэн амьд үлдэх вэ?
Иймэрхүү зүйл дээр яг тодорхой тооны магадлал гаргаж чадахгүй.
Гэхдээ яг юу болдог талаар
нарийвчилсан үйл явдлын дүрслэл бидэнд байгаа.
Цөмийн бөмбөг террорист ажиллагаанд
хэрэглэгдэж болох юм гэсэн санааг үл ойшоогчид
зөвхөн өөрсдийгөө хуурч байгаа юм.
Нийгмийн боловсролтой бүлгүүдийн нилээдгүй
хувь нь, мөн иймэрхүү асуудалтай ерөнхийдөө холбоотой
байдаг хүмүүс бүгд л бид ямар нэг дорвитой алхам хийхгүй
бол эрт орой хэзээ нэг цагт ийм хэрэг болох нь
гарцаагүй гэж үзэж байна. Хорио тогтоох хууль,
урьдчилан сэргийлэлт. Дотоод руу орж
ирэх карго чингэлэгүүдийг хянан шалгахаас өгсүүлээд л.
Аюулгүй байдлаа дээшлүүлэхэд бид олон зүйлийг хийж болно.
Хэзээ нэг өдөр аль нэг хотоо
цөмийн бөмбөгөөр үнсэн товрого болохыг
бид харахыг үгүйсгэхгүй.
Хэдийгээр магадлалаас ор мөргүй арчигдаагүй ч гэл ээ
ойрын хугацаанд нийтийг хамарсан цөмийн дайн бол
миний бодлоор гарахгүй байх. Гэхдээ дэлхийг
удаа дараа сөнөөсөн ч хүрэлцэхүйц
их хэмжээний цөмийн бөмбөг их гүрнүүдийн
зойронд байгааг санах хэрэгтэй. Энэтхэг,
Пакистан, Дундад Ази, Хойд Солонгос гээд
хаа нэгтээх орон нутгийн цөмийн мөргөлдөөн
даамжран даамжирсаар
нийтийг хамарсан
Их Дайны хэмжээнд хүрэхэд болохгүй
гэх газаргүй.
Үнэхээр эвгүйрхмээр бодол.
Тэгэхээр бид одоо буцаад
ачааны машиндаа суугаад, Бруклин гүүр рүү явцгаая.
Энд ирээд,
машинаа энд Санхүүгийн Дүүргийн
хаа нэгтээ тавьчихъя.
Энэ бол 10 килотонн бөмбөг,
Хирошима дээр унагааснаас
арай жижигхэн.
Энэ бүгдээ
та нарт хэрэглэхэд
ойрхон мэдээлэл өгснөөр өндөрлөе.
Юуны түрүүнд энэ бүгд
та бүгдийн хэний чинь ч төсөөлж чадахаас илүү аймшигтай байх болно.
Энэ бол туйл нь байх болно.
Хэрвээ хэн нэгэн бөмбөг унасан цэгээс
эргэн тойрон 1км-ийн радиуст байвал
амьд гарахгүй байх магадлал 90%.
Хэрвээ хэн нэгэн яг бөмбөн унасан цэг дээр байж таарвал
тэр хүн зүгээр ууршаад алга болно.
Нэг их гоё ч байхгүй л болов уу.
(Инээд)
Та таасан л байх л даа.
3 км зайд байгаа хүнд үхэх
50% найдлага байна.
Газар дээрээ үхэх магадлалын тухай ярьж байна шүү.
10 км дотор байгаа хүнд бол
10-20% үхэх магадлалтай.
Цөмийн дэлбэрэлтийн гол зүйл нь гэвэл
нэгд, яг төвдөө зуу зуун мянган хэмийн халуун,
цаашлаад дулаан,
хорт цацраг,
хүчтэй цохилтын хэлбэрээр
асар их энерги ялгаруулна.
Асар том хуйлрах салхи
энэ шар зураасын доторх
бүх барилга байшинг бүхэлд нь
нураан сүйтгэнэ.
Энэ бүгдээ дүгнээд би
хэрвээ та тэнд байж
таарвал танд юу болж болох дээр
төвлөрч ярья.
Дээр үе шиг цөмийн дайн байсан бол
чи энд дээр яг л доор байгаа хүмүүсийн
адил үхсэн байна.
Гэхдээ дайн болох нь эргэлзээтэйг хэлсэн.
Гэхдээ та энэ дотор
эхний цохилтоос амьд гарсан бол
танд аврагдахын тулд хийж болох олон зүйл байна.
Цохилт өнгөрсний дараа...
Нээрээ цохилт руу харж хэрхэвч болохгүй гэдгийг
хэлэхээ мартчихаж. (Инээд)
Үүн рүү харвал та
түр эсвэл бүр сохрох болно.
Тэгэхээр ямар ч хамаагүй аргаар зайлсхийх хэрэгтэй,
буруу тийшээ хардаг ч юм уу.
Та цөмийн дэлбэрэлтийн тойрог дотор байгаад,
дэлбэрэлтийн дараа та амьд сэрвэл
дээш гарсан мөөгөн үүлнээс
унах үхлийн дозатай цацраг буцаж унах
бүсээс зайлахад тань 10-20 минут байх болно.
Энэ хугацаа бөмбөгний том жижиг,
дэлбэрэлтийн хол ойроос хамаарна.
Энэ 10-20 минутад
юу хийх хэрэгтэй вэ гэвэл
цохилтоос зайлж
1.5 км хиртэй явах хэрэгтэй.
Доош унах тоосон нурмыг би харуулъя.
20 минутын дотор
энэ бүгд доош унана.
24 цагийн дотор
үхлийн дозатай цацраг хэлтэрхийнүүд
зонхилох салхины дагуу тарах болно.
Тарах магадлал өндөртэй зүг нь Зүүн-Хойд.
Та энд нь байж таарвал түргэхэн шиг зайлах хэрэгтэй.
Хэрвээ та салхи мэдэрвэл
тэр салхитайгаа перпендикуляр чигтэй,
харин голомт өмнө чинь байвал
салхиа сөрөөд гүйх хэрэгтэй.
Тэндээс аль болох түргэхэн л
зайлах хэрэгтэй.
Хэрвээ гарч амжихгүй бол
та тун удахгүй үхлийн
аюултай цацрагаар хордох болно.
Хэрвээ явах ямар ч арга байхгүй бол
хоргодох газар олоод, тэндээ үлдэх хэрэгтэй.
Төв суурин газар зооринд бол
аль болох гүнд,
эсвэл маш өндөр дөвхарт гарч болно.
9-өөс доош давхрууд нэрмэгдэж болох тул
10 давхар эсвэл түүнээс өндөрт,
эсвэл зооринд орох хэрэгтэй.
Чадвал хотоос л хурдан гарахыг бод.
Тэгэж л байж цөмийн дэлбэрэлтээс
амьд гарч чадна.
Үүнээс хэдэн өдрөөс долоо хоногийн турш
цацраг идэвхит үүл гарах болно.
Үүлс салхинд туугдан, 25-30км зайг бүрхнэ.
Бидний жишээн дээр бол
Лонг Айланд хүрнэ.
Хэрвээ та энэ бүсэд нь байвал
нэг бол оромжинд орох, эсвэл зайлж гарах хэрэгтэй.
Өөр арга үгүй. Оромж олж чадвал
амьд гарах боломж байна.
Яг юу хийхээ мэдэх болон
мэдэхгүй байхын ялгаа амийг чинь
аврах болно.
500 000-700 000 нас барагсадын оронд
150 000-200 000 нас барагсад
ийм үйл явдлаас гарсан
байх болно гэсэн үг.
21-р зуунд хариу төлөвлөлт нь
боломжтой бөгөөд чухал.
2008 оны байдлаар Америкт
цөмийн бөмбөгдөлттэй тэмцэх
дорвитой төлөвлөгөөтэй ганц ч хот байхгүй байсан.
Аюулгүйн төлөвлөгөө гаргадаг хүмүүс
өөрсдөө цөмийн дайралт гэсэн
бодлоос үхтлээ айгаад,
туйлдчихдаг.
Бодохоос ч үс нь босно.
Тэдэнд "Цөмийн" гэж цухуйлгавал л
"Бурхан минь. Бүгд устна. Яагаад ч нэмэргүй" гэнэ.
Харин бид энд яагаад ч нэмэргүй биш,
зарим хар ухаанаар хийж болох зүйлсээр
амьд гарагсдын тоог нэмэгдүүлж болно гэх байна.
Зорилго гэвэл эндэгдлийг багасгах.
Энэ бүгдийн эцэст
сонирхолтой байж магадгүй хэдэн зүйлсийг хэлье.
Цөмийн цохилтоос амьд гарах
алтан дүрэм нь үүнээс зайлах,
аюул руу гүйх биш.
Энэ л бидний ярих гол зүйл.
Анхдагч цохилтоос орон зайд
хол, цаг хугацаанд удаан
байх тусам
цацраг та хоёр хол тусгаарлагдсан
байх тусмаа сайн.
Хөрсөн эсвэл цементэн
тусгаарлалт, эсвэл гүн зоорь.
Орон зай ба урт хугацаа л амийг чинь аварна.
Бүгдийг нэг нэгтгээд хэлье.
Нэгд, анивчих их гэрэл рүү бүү хар.
Ингэх нь амархан эсэхийг мэдэхгүй юм.
Гэхдээ онол ёсоор бол харж болохгүй.
Амаа онгорхой байлга. Ингэснээр цохилтын
даралтаас хэнгэрэгээ авч үлднэ.
Голомттой маш ойр байвал
Берт яс мэлхий хэлсэн шиг
нуугдаж бүрхэгдэх хэрэгтэй. Юман доор нуугдсанаар
даруулж үхэхээс сэргийлнэ.
Дараах хэдэн минутад өмнө хэлснээр
анхдагч мөөгөн үүлнээс зайлж,
хоргодох газар орох хэрэгтэй. Салхинаас зайлж
2 км хиртэй холдох хэрэгтэй.
Чи энд байлаа гэж бодвол, тэнд барилгууд аймшигтайгаар нурчихсан,
харин нөгөө талд арай бага байвал
чи голомт тэнд байж гэдгийг мэдэж
байгаа, тиймээс тэр зүг рүү л лав гүйхгүй нь.
Салхиа сөрөөд тэндээс зугтах нь.
Тэндээс гараад, аюулгүй болонгуутаа
ил арьс, ам хамраа бүтээх хэрэгтэй.
Бүтээлэг чинь гэхдээ явахад чинь,
хөдлөхөд чинь садаа болж болохгүй.
Ингээд эцэст нь, чи цэвэрлэгдэх хэрэгтэй.
Өмсөж байсан хувцсаа тайлаад,
нэг газар олж шүршүүрт ор.
Арьсан дээр байж магадгүй цацраг идэвхит
хэлтэрхийнүүдийг унагаах хэрэгтэй.
Оромжиндоо 48-72 цаг орчим үлд.
Магадгүй түлхүүрддэг, тоггүй
радиотой ч юм уу
түүгээрээ гарахад аюулгүй гэж
мэдээ автгаа хүлээх хэрэгтэй.
Эцэст нь хэлэхэд,
урьдын цагийг бодвол цөмийн дайн
болох магадлал бага ч, энэ нь
огт боломжгүй эсвэл найдваргүй гэсэн үг биш.
Цөмийн терроризм болж болно,
гэхдээ амьд үлдэх боломж бий. Энэ бол
Жак Гейгел, АНУ-ын олон нийтийн эрүүлийг
хамгаалахын баатар.
Гейгелийн хэлснээр бол дайн ч бай, терроризм ч бай
цөмийн аюулаас хамгаалах цор ганц арга нь
цөмийн зэвсгээс татгалзах явдал юм.
Энэ бол дэлхийн дулаарлын дараа тавигдах том асуудал.
Би таныг манай гариг дээрх
цөмийн зөвсгүүдийн тухай
энэхүү хүлээн зөвшөөрөмгүй, хүнлэг бус
баримтуудыг бодож үзэхийг
уриалж байна.
Энэ миний дуртай нийтийг хамгаалалтын зураг..
(Инээд)
Би зохисгүй зан гаргах гээгүй шүү, гэхдээ
за тэгээд ч
тэр одоо ерөнхийлөгч биш юм чинь. Ямар хамаатай юм.
Үүнийг надад иргэний хамгаалахын
нэг хорхойтон явуулсан юм.
Гэхдээ үнэн гэвэл
Америк хүнд хэцүү үеүүдийг туулж өнөөг хүрсэн.
Бид хангалттай анхаарал хандуулаагүй,
бид хэрэгтэй зүйлсийг хийгээгүй. Харин одоо бид
Дэлхий дээрх тамын аюултай нүүр тулаад байна.
Баярлалаа.
Бага байхдаа би яагаад
аав ээж хоёрын дагадаг
энэ олон дүрмийг дагах ёстойгоо 
ойлгодоггүй байсан.
Яагаад зүлгээ тайрах ёстой гэж?
Гэрийн даалгавар яагаад тийм чухал гэж?
Яагаад зутандаа чихэр хийж болохгүй гэж?
Хүүхэд нас минь ийм
асуултаар дүүрэн байсан.
Хүүхэд байхад яагаад гэдгийг мэдэхгүй ч
ээж аавынхаа үгийг сонсох нь 
хамгийн зөв юм байна гэж ойлгосон.
Тэд намайг өөрийнхөөрөө
сэтгэхийг хүсээгүйдээ биш.
Биднийг хүмүүжүүлэхдээ тэд үргэлж
бодит байдлыг ойлгуулахаас гадна
эрхийн тэнцвэргүй байдлыг
хүлээн зөвшөөрүүлэхгүйн төлөө зүтгэсэн.
Энэ нь хүмүүжлийн маш зөв хэлбэр байсныг
би ойлгосон.
Миний дуртай сурган хүмүүжүүлэгч
Бразилийн зохиолч Паоло Фрейри
боловсролыг соён гэгээрүүлэх,
хүн чанарыг түгээхийн тулд
ашиглах хэрэгтэйг тодорхой илэрхийлдэг.
"Хэлмэгдэгсдийг сурган хүмүүжүүлэх" гэдэг
хамгийн алдартай номондоо
тэрээр "Бусдыг хүн байхад нь саад бологч
хэзээ ч жинхэнэ хүн байж чадахгүй" гэсэн.
Би сүүлийн үед хүн чанарын тухай
нилээд бодож үзсэн.
Ялангуяа ямар хүнд
"жинхэнэ хүнлэг" гэж
хэлүүлэх эрх олддог вэ?
Сүүлийн хэдэн сар бид
хар арьст эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс
гэмгүй атлаа цагдаа, хүчний
гарт амиа алдахыг харлаа.
Эдгээр үйл явдлууд,
мөн үүнээс үүдсэн хэргүүд
миний өөрийн хүүхэд насыг санагдуулж
Америкт өнгөт арьстан хүүхэд өсгөх явцад
аав ээжийнхээ гаргасан шийдвэрийг
өмнө ойлгож байгаагүйгээрээ
ойлгох болсон.
Зөвхөн миний аюулгүй байдлын төлөө
хүүхэд насны минь зарим хэсгийг
надаас булаах мэт үйлдэл нь
ямар хэцүү байсан гэдгийг ойлгосон.
Жишээ нь, би 12 настай байхдаа
өөр хот руу хоногоор аялалд явсан.
Орой нь найзуудтайгаа хамт усан буу авч
зочид буудлын машины зогсоол дээр
усаар байлдсан.
Машины ард нуугдан
гудамжны гэрэл дундах
харанхуйд гүйлдэн
хүүхдийн инээд хаа сайгүй 
хангинаж байлаа.
Гэтэл арван минутын дараа
аав минь гарч ирээд
бугуйнаас чирэн
өрөө рүү маань намайг дагуулан орсон.
Найзуудын минь өмнө ичгүүртэй байдалд
оруулсаныг нь хэлэхээс өмнө
намайг ямар гэнэн болчимгүй
байсныг минь тэр хэллээ.
Айдас бүрхсэн нүдээрээ
над руу харан:
"Хүү минь, намайг уучлаарай,
гэхдээ чи цагаан арьст найзуудтайгаа 
адилхан загнаж болохгүй.
Буудаж тоглож болохгүй.
Харанхуйд хөөцөлдөж, гүйж болохгүй.
Юуны ч араар нуугдаж болохгүй" гэв.
Түүний ямар их айж байсныг
би одоо ойлгосон.
Хэн нэгэн усан бууг минь 
жинхэнэтэй андуурсан бол
би тэр шөнийн харанхуйд алга болж
өнөөдөр энд байхгүй байсан.
Иймэрхүү захиас бүх л амьдралын 
минь турш байсан.
Гараа үргэлж харагдах газар байлгах,
хэт хурдан хөдлөхгүй байх,
нар жаргаснаас хойш юүдэнтэй малгай 
өмсөхгүй байх гээд л.
Ээж аав маань биднийг алдаж,
дурсамжаас өөр зүйлгүй үлдэхгүй гэсэндээ
аюулын дохиогоор дүүрэн далайд
захиасын дуулгаар хуяглан өсгөсөн.
Биднийг авсанд биш, амьд байгаасай гэж.
Биднийг хэн нэгнээс 
илүү гаргах гэсэндээ биш,
зүгээр л дэргэдээ байлгах гэсэндээ.
Бүх хар арьст найзууд минь
адилхан зүйл сонсож,
газарт шаахад бэлхэн хадаас
болох нас нь ирэхэд
энэ талаар бидэнтэй ярилцаж,
арьсны минь өнгийг
айдастай хоршуулж өсгөсөн.
Гэхдээ хүүхэд байх эрхгүй байх нь
түүнд хэрхэн тусдаг вэ?
Өсвөр насны сонирхол нь
амьд явахад чинь заналхийлж
сониуч байж болохгүй,
алдаа хийх эрхгүй,
хэн нэгний сохор гадуурхал
чиний өглөө сэрэхгүй байх
шалтгаан байх вий.
Энэ биднийг тодорхойлох 
зүйл байж болохгүй.
Эцэг эх маань бидэнд
бие маань сумны бай биш,
харин цаасан шувуу нисгэн, дээс харайж,
элгээ хөштөл инээхэд
зориулагдсан гэдгийг заасан.
Багш нар маань бидэнд 
гар маань зөвхөн бууж өгөх дохио биш,
харин ангидаа дээш
өргөхийг заасан.
Бидний татгалзах ганцхан зүйл нь
бид энэ хорвоод
амьдрах хувьгүй гэдэг бодол гэж заасан.
Иймд хар арьстнууд ч 
амьдрах эрхтэй гэдэг нь
бусад нь тийм эрхгүй учраас биш, харин
бид айдасгүй амьдрах эрхтэй болохоор тэр.
Бусад нь юу ч гэж хэлж байсан хамаагүй.
Хүү минь төрсөн мөчөөсөө
гэм хийсэн мэт байхгүй, гартаа барьсан
тоглоом нь андуурагдахгүй
тийм дэлхийд амьдармаар байна.
Бид энэ дэлхийг өөрчилж
чадахгүй гэдэгтэй санал нийлэхгүй.
Энэ ертөнцөд хэн нэг хүүхдийн нэр
цамц эсвэл булшин дээр бичигддэггүй,
хүний амины үнэ цэнэ
уушигтай байсан гэдгээс
өөрөөр үнэлэгддэгүй,
хүн бүр амьд байх эрхтэй тийм газар
байгаасай гэж хүсч байна.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)
