अँ, म भौतिकविज्ञान बाहेक अरु कुराहरूमा पनि संलग्न छु।
वास्तवमा, अहिले चाहिँ धेरैजसो अरु कुराहरूमा।
एउटा कुरा चाहिँ मानव भाषाहरूबिचको टाढाको सम्बन्ध।
र अमेरिका र पश्चिमी यूरोपका व्यावसायिक, ऐतिहासिक
भाषाविज्ञहरू प्राय:जसो कुनै पुरानो सम्बन्धबाट
टाढै बस्न खोज्छन; ठूला समूहहरू,
त्यस्ता समूहहरू जो धेरै समय अगाडि जान्छन,
परिचित परिवार भन्दा अगाडि।
ऊनीहरू त्यो मन पराउँदैनन; ऊनीहरू सोच्छन यो सनक हो। मलाई लाग्दैन कि यो सनक हो।
र केहि प्रतिभाशाली भाषाविदहरू छन, धेरैजसो रसियनहरू,
जो सान्टा-फे संस्थान र मस्कोमा यसमा काम गरिराखेका छन,
र मलाई यसले कहाँ पुर्याउँछ भन्ने हेर्न मन छ।
के यसले साँच्चै एउटा एक्लो पूर्वजसम्म पुर्याउँछ
जुन २०--२५००० वर्ष अघिको होस?
अनि यदि हामी त्यो एक्लो पूर्वजभन्दा अगाडि गयौँ भने,
जतिबेला सायद धेरै भाषाहरूको बिचमा प्रतिस्पर्धा थियो?
त्यो कतिसम्म पुरानो होला त? आधुनिक भाषा कतिसम्म पुराना होलान त?
यो कति दशौँ हजार वर्ष अगाडि पुग्छ त?
क्रिस एन्डर्सन: के तपाईँलाई यसको उत्तर के हो त भन्ने कुराको अन्दाज वा आशा छ त?
मुरे गेल-म्यान: हजुर, मेरो अनुमानमा आधुनिक भाषा गुफाका चित्रकला र
गुफाका अभिलेख र गुफाका मुर्तिहरूभन्दा पुरानो हुनुपर्छ
अनि पश्चिमी युरोपका गुफाभित्र लगभग ३५ हजार वर्ष वा अझ अघि
पाषाण युगमा माटोमा कुँदिएका नृत्य कदमहरूभन्दा।
ऊनीहरूले यी सब चिजहरू गरे अनि ऊनीहरूसँग आधुनिक भाषा पनि थिएन भन्ने मलाई विश्वास लाग्दैन
त्यसैले मेरो अनुमानमा वास्तविक उत्पत्ति कम्तिमा त्यति अघिसम्म पुग्छ र अझ अघि हुन पनि सक्छ।
तर त्यसको अर्थ त्यतिमात्रै होईन कि सबै अथवा धरैजसो, अझ प्राय:जसो
आजका प्रामाणिक भाषाहरू सायद त्योभन्दा नयाँ भाषाबाट
उत्पत्ति भएका त हैनन, जस्तो मानौँ २० हजार वर्ष वा यस्तै।
यसलाई नै हामी सङ्कुचन भन्छौँ।
क्रिस: अँ, फिलिप एन्डर्सन ठिक पनि हुनसक्छन।
तपाईँलाई हरेक चिजको बारेमा अरू कसैलाई भन्दा बढी थाहा छ होला।
यो एउटा सम्मानयोग्य कुरा हो। धन्यवाद मुरे गेल-म्यान।
(ताली)
आज यस सभामा उपस्थित हरेक को लागि
हामी भाग्यमानी छौ भन्ने स्वीकारोक्ति सहित सुरुवात गरौ |
हामी त्यस्तो संसार मा बाँचेका छैनौ
जहाँ हाम्री आमा बाँचिन, जहाँ हाम्री हजुरआमा बाँचिन,
जहाँ महिला हरुका लागि अवसरहरु सारै नै सिमित थिए |
र यदी तपाई यो सभा मा हुन्हुन्न्छ भने,
हामी मद्दे धेरै जना यस्तो संसार मा हुर्क्यौ
जहाँ हामी संग साधारण नागरिक अधिकार मात्र थियो |
र आश्चर्यजनक रूपमा हामी अझै पनि त्यो संसारमा बाँचेका छौ
जहाँ केहि महिला हरु संग तेही अधिकार पनि छैन
तर यो सबै लाई एकातिर पन्छाउदा पनि, हामी संग एउटा समस्या छ,
र त्यो नै वास्तविक समस्या हो
र त्यो समस्या हो:
महिलाहरु यो संसारको
कुनै पनि ठाउँमा कुनै पनि पेशाको
उच्च तह सम्म पुगेका छैनन् |
संख्याहरुले यो कथा लाई प्रष्ट पार्छन् |
१९० राज्य प्रमुख –
नौ जना महिला
संसारका सबै संसदका सांसदहरु -
१३ प्रतिशत महिला छन् |
उद्योग बाणिज्य क्षेत्रमा,
महिलाहरु उच्च तह,
प्रमुख तथा संचालकको रूपमा –
१५,१६ प्रतिशतमा सिमित छन्
संख्या सन् २००२ देखि यथावत छ
र गलत दिशा तिर गैरहेको छ
नाफा रहित क्षेत्र,
त्यस्तो क्षेत्र जसलाई हामी
महिला द्वारा नेतृत भएको मान्यता राख्छौ,
उच्च तहमा महिलाहरु – २० प्रतिशत
हामी संग अर्को समस्या पनि छ,
महिलाहरुले पेशागत सफलता र व्यक्तिगत परिपूर्णता
को बिच छनौट अत्यन्त कठिन हुन्छ |
संयुक्त राज्य अमेरकामा हालसालै भएको अध्यनले
यस्तो नतिजा देखाउंछ:
विवाहित उच्च तहका प्रबन्धक मध्ये दुइ तिहाई विवाहित पुरुष का सन्तान थिए
भने जम्मा एक तिहाई विवाहित महिला का सन्तान थिए |
केहि वर्ष अघि म न्युयोर्क मा थिए,
एउटा कारोबार को सिलसिलामा,
न्युयोर्कको एक झकिझकाउ प्राईवेट इक्विटी अफिसमा,
तपाईहरु अन्दाज गर्न सक्नुहुन्छ |
म बैठक मा छु – लगभग तीन घन्टाको बैठक,
र दुइ घण्टा पछि, एउटा बिश्राम को जरुरी भयो,
र सबै जना उठ्छन,
तर त्यो बैठक संचालन गरिरहेका साझेदार
लज्जित देखिन्छन |
अनि मलाई महसुस भयो कि उनलाई आफ्नो
अफिस मा महिला शौचालय कहाँ छ भन्ने नै थाहा छैन |
त्यसपछि म यसो यता-उता हेर्न थाल्छु,
भर्खर अफिस सरेको हो कि भनेर, तर अहँ म केहि संकेत देख्दिन |
अनि म सोध्छु, “के तपाई यहाँ भर्खर सर्नुभएको हो?”,
उत्तर आउछ “हैन, हामी यहाँ करिब एक वर्ष देखि छौ”
अनि मैले भने, “के तपाई यो भन्न खोज्दै हुनुहुन्छ कि
यो एक वर्षमा म मात्र एक महिला हो
जो यो अफिस मा कारोबार को लागि आयो?”
उहाले मलाई हेर्नुभयो र भन्नुभयो,
“हो | अथवा तपाई मात्र यस्तो महिला हो जसलाई शौचालय जान पर्यो |”
(हाँसो)
अब प्रश्न आउछ,
यो समस्यालाई हामी कसरी समाधान गर्न सक्छौ?
कसरी यी शिर्षस्थानको संख्याहरु लाई परिवर्तन गर्न सक्छौ?
कसरी यसलाई फरक बनाउछौँ?
म यसो भनेर सुरुवात गर्न चाहन्छु,
म यसको बारेमा कुरा गर्छु –
महिलालाई कार्यदस्ता मा राखिरहने –
किनकि मलाई साँचिकै लाग्छ यहि नै त्यो समस्या को समाधान हो |
हाम्रो कार्यदस्ताको त्यो उच्च आय वर्गमा,
ती व्यक्तिहरु जो उच्च तहमा पुग्छन् –
भाग्यमानी ५०० कार्यकारी अधिकृत
अथवा अन्य उध्योगमा सो सरह को पदमा,
त्यो समस्या, जसमा म विश्वस्त छु,
त्यो के हो भने महिलाहरु निस्क्रिय भैरहेका छन्
आजकल मानिसहरु यसको बारेमा धेरै कुरा गर्छन,
र उनिहरु कुरा गर्छन् लचिलो कार्य समय र सल्लाह को,
र कम्पनि संग हुन पर्ने महिलाहरुको लागि तालिम कार्यक्रमहरु बारेमा |
म आज यो बारेमा केहि कुरा गर्दिन –
यधपी यी सब सांचिकै महत्वपूर्ण छन् |
आज म हामीले व्यक्तिगत रूपमा गर्न सक्ने कार्य मा केन्द्रित गर्न चाहन्छु |
हामीले आफुलाई दिन पर्ने सन्देश हरु के के हुन् त ?
हामीले हामीसंग र हाम्रा लागि काम गर्ने महिलाहरुलाइ दिने सन्देश हरु के के हुन् त ?
हामीले हाम्रा छोरी हरु लाई दिने संदेश के के हुन् त ?
अहिले सुरुवात मै म यो कुरामा प्रस्ट हुन चाहन्छु
कि यो प्रस्तुति कुनै मुल्यांकन गरिने छैन |
म संग कुनै सहि उत्तर छैन,
म मेरा आफ्नै लागि पनि छैन |
मैले सोमबार सान-फ्रान्सिस्को, मेरो बासस्थान, छाडे,
र म यो सभामा आउन को लागि प्लेन चड्दै थिए |
मेरी छोरी, जो तीन वर्षकी छे, उसलाई मैले शिशु-विध्यालय मा छाड्ने बेलामा
मलाई रोक्नको लागि मेरो खुट्टालाई अंकमाल गर्दै
र रुदै भनि, “मम्मी, प्लेनमा नचड्नुस”
यो ज्यादै गार्हो छ | म कहिले काहीं आफैलाई दोषी महसुस गर्छु |
मलाई थाहा छ कुनै पनि त्यस्ता महिला छैनन् ,
जो घरमा हुन् अथवा कार्यदस्तामा हुन्,
र जसले कुनै न कुनै समय यस्तो महसुस नगरेका हुन् |
त्यसैले म कार्यदस्ता मा रहनु नै सबैको लागि
सहि कुरा हो भनेर भनिरहेकी छैन |
मेरो आजको यो प्रस्तुति “यदि तपाईहरु
कार्यदस्ता मा रहन चाहानुहुन्छ मेरा संदेश हरु के-के छन् त” भन्ने बारेमा हुनेछ
र मलाई लाग्छ म संग तीनवटा संदेशहरु छन् |
पहिलो, टेबलमा बस्नुस |
दोस्रो, तपाई आफ्नो जिवनसाथी लाई साच्चीकै जिवनसाथी बनाउनुहोस |
र तेस्रो – साँच्चिकै छाड्नु अघि नछाड्नुस् |
एक नंबर: टेबलमा बस्नुस्
केहि हप्ता अघि मात्र अघि फेसबुकमा,
एक उच्च सरकारी अधिकारी लाई आमन्त्रित गरेका थियौं,
उनि सिलिकन भ्याली क्षेत्र वरपरका उच्च
कार्यकारीहरु संग भेट गर्न आएका थिए |
सबै जना टेबल मा बसेका थिए |
अनि उनीसंग केहि महिलाहरु थिए जो उनीसंगै सहभागी हुन आएका थिए
र उनको विभाग का उच्च पद मै थिए |
अनि मैले एक प्रकारले भने “टेबलमा बस्नुस्, ल न टेबलमा बस्नुस्” |
र उनिहरु कोठा को एक छेउ मा बसे |
जब म कलेजको अन्तिम वर्ष मा थिएँ,
मैले युरोपको बौद्धिक इतिहास को एउटा कक्षा लिएको थिए |
के तपाईलाई कलेजमा त्यस्तो कुरा मन पर्दैन?
म चाहन्छु कि म अहिलेपनि त्यस्तो कुरा पढ्न सकु |
मैले त्यो कक्षा मेरो साथी क्यारी,
जो सो समय मा एकदमै तेज साहित्यिक बिद्यार्थी थिईन
र पछि गएर एक तेज साहित्यिक बुद्धिजीवी भईन,
र मेरो भाई,
एकदम स्मार्ट तर वाटर-पोलो खेल्ने
स्नातक दोस्रो बर्ष को बिध्यार्थी संगै पढेको थिएँ |
हामी तिनै जना संगै कक्षा लिन्थ्यौ |
क्यारी ले सबै पुस्तकहरु
मौलिक ग्रीक र ल्याटिन मा पढ्छिन –
सबै कक्षा मा जान्छिन –
म सबै पुस्तक अंग्रेजीमा पढ्छु
र धेरै जसो कक्षामा जान्छु |
मेरो भाई अलि व्यस्त छ,
उ १२ कक्षा को एउटा पुस्तक पढ्छ
र केहि कक्षा मा जान्छ,
परिक्षा को केहि दिन अघि हाम्रो
कोठामा आउँछ सिक्नको लागि |
हामी तिनै जना परीक्षा दिन संगै जान्छौँ
र परीक्षा हलमा बस्छौँ, तीन घण्टा सम्म,
हाम्रा साना निला पुस्तिका संग – हो म त्यति पुरानो जमाना कि हुँ |
हामी परीक्षा हल बाट बाहिर आउछौं र एक अर्कालाई हेर्छौं र सोध्छौं, “कस्तो भयो?”
क्यारी भन्छिन, “उफ, मैले हेगेलियन तर्कको मुख्य बुंदा लाई राम्रो
चित्रण गर्न सकिन जस्तो लाग्छ” |
अनि म भन्छु, “हे भगवान मैले जोन लाकको सम्पति को सिद्धान्तलाई
त्यस पछिका दार्शनिक हरु संग जोड्न सकेको भए |”
अनि मेरो भाई भन्छ,
“मैले कक्षामा उत्कृष्ट अंक ल्याएँ”
“कक्षामा उत्कृष्ट अंक?
तिमीलाई केहि पनि त आउदैन”
यी सबै कथाहरुमा समस्या के छ भने
तिनीहरुले त्यहि देखाउंछ जो तथ्यांक ले देखाउंछ:
महिलाहरु आफ्नो क्षमतालाई रीतपूर्वक नजरअन्दाज गर्छन् ।
यदि तपाई पुरुष र महिला मा परिक्षण गर्नुहुन्छ,
र उनीहरुलाई प्रस्न गर्नुहुन्छ जिपिए जस्तो पूर्ण रूपमा वस्तुगत आधारमा,
पुरुषहरुले केहि बढी गलत गर्छन्
र महिलाहरुले केहि कम |
महिला हरु ले कार्यदस्ता मा आफ्नो लागि कहिले पनि मिलापत्र गर्दैनन् |
कलेज बाट कार्यदस्तामा प्रवेश गर्ने व्यक्तिहरुमा
बिगत दुई बर्षमा भएको एक अध्यनन ले
५७ प्रतिशत युवकहरु –
अथवा पुरुषहरु सायद,
ले आफ्नो पहिलो तलबमा मिलापत्र द्वारा सम्झौता गर्छन्,
महिलाहरु भने जम्मा सात प्रतिशत |
र महत्वपूर्ण रूपमा,
पुरुषहरु आफ्नो सफलताको श्रेय आफैलाई दिन्छन,
र महिलाहरु अन्य बाह्य तत्वहरुलाई |
यदि तपाईले एक पुरुष लाई किन तपाईले राम्रो जागिर पाउनुभयो भनेर सोध्नु भयो भने ,
उनीहरुले “किनकि म अत्यन्त राम्रो छु,
स्पस्ट छ, तपाई सोध्नुनै किन हुन्छ?”
यदि तपाई महिलालाई किन तपाईले राम्रो जागिर पाउनुभयो भनेर सोध्नु भयो भने,
उनीहरुले के भन्छन भने, उनीहरुलाई कसैले सहयोग गर्यो,
उनिहरु भाग्यमानी थिए, उनीहरुले साँच्चिकै मेहेनत गरे |
यसले किन अर्थ राख्छ त?
यसले धेरै अर्थ राख्छ
किनकि टेबल को सट्टा छेउ मा बसेर कसैले पनि
कार्यालय मा महत्वपुर्ण ठाउँ पाउँदैन |
र कसैले ले पनि बढुवा को अवसर पाउँदैन
उनिहरु आफ्नो सफलतामा आफ्नो हक मान्दैनन
अथवा आफ्नै सफलता बुझ्दैनन् |
म कामना गर्छु उत्तर सजिलो भईदिए हुन्थ्यो |
म कामना गर्छु, म भन्न सकु ति सबै कलिला महिलाहरु जसका लागि म काम गर्छु,
यी सबै उत्कृस्ट महिलाहरुलाई,
“आफुमा विश्वास राख र आफ्नो लागि सम्झौता गर |
आफ्नो सफलता लाई आफ्नो बनाऊ”
म कामना गर्छु म यो कुरा मेरी छोरी लाई भन्न सकुँ |
तर त्यो त्यति सजिलो छैन |
किनकि यो भन्दा माथि रहेर तथ्यांकले एउटा कुरा देखाउछ,
त्यो के हो भने – सफलता र सद्गुण
पुरुषहरुको लागि धनात्मत रूपमा सम्बन्धित छन्
भने महिलाहरु को लागि ऋणात्मक रूपमा |
सबैजनाले सहमति जनाईरहेका छन्
किनकि हामी सबैलाई यो कुरा सत्य हो भन्ने थाहा छ |
एउटा राम्रो अध्ययन पनि छ जसले यो तथ्य लाई राम्रोसंग प्रस्तुत गर्छ |
यहाँ हार्वर्ड बाणिज्य अध्ययन बिभाग को एउटा प्रसिद्ध
हेइदी रोइज़न नामको अध्ययन छ |
उनि सिलिकन भ्यालीको एक कम्पनीको
एक संचालक हुन्,
र उनि आफ्नो सम्पर्क लाई प्रयोग गरेर
एक सफल लगानीकर्ता भईन |
सन् २००२ मा – खासै धेरै पहिला हैन –
कोलम्बिया विश्वविध्यालय का प्राध्यापकले
त्यो बिषयलाई लिए र “हवार्ड रोईज़न” बनाए |
अनि उनले त्यो बिषय – दुइवटै –
विद्यार्थीका दुई समूहलाई दिए |
उनले जम्मा एउटा शब्द परिवर्तन गरे :
“हेइदी” लाई “हवार्ड” मा |
तर त्यो एक शब्द ले साच्चिकै ठुलो फरक पार्यो |
अनि उनले विध्यार्थीको सर्वेक्षण गरे |
र खुसीको कुरा के भने विध्यार्थिहरु, दुवै पुरुष र महिला,
ले हेइदी र हवार्ड दुवै उत्तिकै प्रतिस्पर्धी को रुप मा लिए,
र त्यो राम्रो थियो |
र दुःखको कुरा सबैजनाले हवार्डलाई मन पराए
उ एकदम राम्रो मान्छे हो, तपाई उसका लागि काम गर्न इच्छुक हुनुहुन्छ |
तपाई उ संग पुरै दिन माछा मार्न जान सक्नुहुन्छ |
तर हेइदी? खासै केहि भन्न सक्नुहुन्न |
उनि आफै भन्दा अलिक अलग छिन, उनि अलि राजनैतिक छिन |
तपाई आफैमा दृढ हुनुहुन्न उनका लागि काम गर्न इच्छुक हुनुहुन्छ कि हुनुहुन्न भन्ने कुरामा |
यो एक उल्झन हो |
हामीले हाम्रा छोरी र हाम्रा सहकर्मी हरु लाई भन्न पर्छ,
हामीले आफैलाई भन्न पर्छ, आफुले ल्याएको उच्च अंक मा विश्वास गर्न,
बढुवा को लागि पहुच बनाउन,
र टेबलमा बस्न |
र त्यो काम हामीले त्यो संसार मा गर्न पर्छ
जहाँ, उनीहरुको लागि, केहि त्यागहरु छ जो उनीहरुले गर्छन,
यध्यपी उनीहरुका दाजुभाइहरुलाई त्यो गर्न पर्दैन |
यो सबैमा सबैभन्दा दुःखको कुरा के भने यो कुरा सम्झिन सार्है गार्हो हुन्छ |
म एउटा कथा भन्न लागिरहेको छु, जुन मेरा लागि लज्जास्पद छ,
तर म महत्वपूर्ण मान्छु |
मैले यो प्रस्तुति फेसबुक मा दिएको थिए, केहि समय पहिला,
करिब एक सय कर्मचारीहरु को अगाडि |
त्यसको केहि घण्टा पछि, एकजना महिला जो
मेरो कार्यकक्ष अगाडि बसेर काम गर्छिन,
म संग कुरा गर्ने इच्छा व्यक्त गर्छिन |
मैले भने, हुन्छ, अनि उनि बसिन र हामीले कुरा गर्यौ |
उनले भनिन, “आज मैले केहि सिके |
मैले आफ्नो हात उठाउन पर्ने रहेछ भन्ने कुरा सिके |"
मैले सोधे, “के भनेको?”
उनले भनिन, “तपाईले आफ्नो प्रस्तुति जारी राख्नुभएको थियो,
अनि तपाईले भन्नुभयो थप दुइवटा प्रश्न लिन्छु भनेर |
अनि मेरो हात उठ्यो अरु धेरै मान्छे हरु संगै, र तपाईले थप दुईवटा प्रस्न लिनु भयो |
अनि मैले मेरो हात तल झरे, र अवलोकन गरे कि सबै महिलाहरुका हात तल थिए,
र तपाईले थप प्रश्नहरु लिनुभयो,
मात्र पुरुषहरु बाट | "
अनि मैले सोचे,
ओहो यदि म, जो यो कुरालाई अति महत्व दिन्छु,
यो प्रस्तुति दिदै गर्दा -
यो प्रस्तुति को बेलामा, म यति पनि अवलोकन गर्दिन
कि पुरुषहरु का हातहरु उठेका छन्
र महिलाहरुका हातहरु उठेका छन्
हामी कति असल छौ त
हाम्रा कम्पनि र संस्था का प्रबन्धक का रूपमा
महिलाहरु भन्दा पुरुषहरु अवसर को लागि
पहुँच पुर्याई रहेका छन् ?
हामीले महिलालाई टेबल मा बस्ने बनाउन पर्छ |
(ताली)
संदेश नंबर दुई,
तपाई आफ्नो जीवनसाथी लाई वास्तविक जीवनसाथी बनाउनुहोस
म यो कुरामा विस्वस्त छु कि हामीले कार्यदस्ता मा
घरमा भन्दा धेरै प्रगति गरिसकेका छौं |
तथ्यांक ले यो कुरा प्रस्ट रूपमा देखाउँछ |
यदि एक महिला र एक पुरुष दुवै पूर्णकालीन काम गर्छन
र एउटा सन्तान छ भने,
त्यो महिला ले घरको काम पुरुषको भन्दा दुइगुणा बढि गर्छिन,
र बच्चा को स्याहार
तीनगुणा बढि गर्छिन |
त्यसकारण ती महिलासंग तीनवटा, अथवा दुइवटा काम छन्,
र पुरुष संग एउटा |
घरमा धेरै समय बस्न पर्ने भयो भने कसले चै आफ्नो काम छाड्छ होला जस्तो लाग्छ तपाईहरु लाई
यो सबको कारण साच्चिकै उल्झनयुक्त छ,
अहिले म संग त्यो बिषय मा प्रवेश गर्न समय छैन |
र मलाई यो लाग्दैन कि आइतबार को फुटबल हेराई
र साधारण अल्छिपना यसको कारण हो |
मलाई लाग्छ यसको कारण धेरै नै उल्झनयुक्त छ |
मलाई लाग्छ, समाजको रूपमा,
हामी सफलता को लागि
केटी हरुमा भन्दा केटाहरूमा धेरै दवाब दिन्छौ |
म आफ्नी श्रीमती लाई सहयोग गर्न घर बस्ने
र घरमा काम गर्ने पुरुष हरुलाई चिन्छु
र त्यो गार्हो हुन्छ |
जब म नानीहरुलाई खेलाउन बाहिर लैजान्छु,
र एक जना पिता लाई देख्छु,
म अवलोकन गर्छु कि अरु आमाहरु
त्यो पिता संग खेल्दैनन्
र समस्या त्यहि हो,
किनकि हामीले त्यसलाई अन्य काम जत्तिकै महत्वपूर्ण बनाउन पर्छ –
किनकि त्यो संसारको सबैभन्दा कठिन काम हो –
दुवै लिङ्ग का मानिस हरुलाई घर भित्र काम गर्न,
यदि हामी सबै कुरालाई सम्याएर लैजान र महिलालाई कर्यदस्तामा राखिरहन चाहन्छौं भने |
(ताली)
अध्ययन ले के देखाउंछ भने बराबर आम्दानी र बराबर जिम्मेवारी भएका घरहरुमा पनि छोडपत्र को दर आधा छ
र बराबर जिम्मेवारी भएका घरहरुमा पनि
छोडपत्र को दर आधा छ
र त्यो उनीहरुलाई उत्प्रेरणा को लागि पर्याप्त भएन भने
उनिहरु संग अझै छ –
म यो सभामा कसरि भनौ? –
उनिहरु एक-अर्कालाई धार्मिक अर्थ मा पनि बढि जान्दछन्
(ताली)
संदेश नंबर तीन:
साँच्चिकै छाड्नु अघि नछाड्नुस् |
म गहिरो व्यंग देख्छु –
महिलाहरुले लिने एउटा कदम,
र त्यो सधै नै देख्छु -
कार्यदस्ता मा रहने उदेश्यका साथ,
वास्तविकता मा त्यसले उनीहरुलाई वास्तविक अर्थ मा कार्यदस्ता बाट अलग गराउछ
के हुन्छ त:
हामी सबै व्यस्त छौं; सबै जना व्यस्त छन्, महिला पनि व्यस्त छिन |
अनि उनि सन्तान जन्माउने बारेमा सोच्न थाल्छिन |
उनले त्यो कुरा सोच्न थाल्ने वित्तिकै,
त्यो सन्तान लाई स्थान बनाउने बारे सोच्न थाल्छिन |
“म यसलाई आफुले अहिले गरिरहेको सबै कामहरु मा कसरी मिलाउन सक्छु?”
अनि एकप्रकार ले त्यही क्षण देखि,
उनि आफ्नो हात उठाउदिनन्,
उनि बढुवा लाई प्राथमिकता दिन्नन, उनि कुनै पनि नया कार्ययोजना को जिम्मा लिन्नन्
उनि भन्दिनन, “म, म त्यो काम गर्न चाहन्छु”
उनि पछाडि सर्न थाल्छिन |
समस्या के भने -
मानौं उनि त्यो दिन गर्भवती भईन, त्यो दिन --
नौ महिना को गर्भावस्था, तीन महिनाको सुत्केरी बिदा,
सबै कुरा मिलाउन छ महिना --
फटाफट कट्ने दुई वर्ष,
धेरै जसो – र मैले देखे जस्तो –
महिलाहरु यसबारेमा धेरै पहिला देखि सोच्न थाल्छन् -
जब उनिहरु विवाहको लागि प्रतिबद्ध हुन्छन्, जब उनिहरु विवाहित हुन्छन,
जब उनिहरु सन्तान जन्माउने बारे सोच्न थाल्छन, जसले धेरै समय लिन सक्छ |
एकजना महिला मलाई यसबारेमा भेट्न आइन,
र मैले यसो हेरे – उनि अलि भर्खरकी देखिन्थिन |
अनि मैले भने, “त्यसो भए तपाई र तपाई को श्रीमान सन्तान जन्माउने बारेमा सोच्दै हुनुहुन्छ?”
अनि उनले भनिन, “हैन, म अझै अविवाहित नै छु”
उनि संग केटासाथी समेत थिएन |
मैले भने, “तपाई यो बारेमा
सारै छिटो सोचिरहनुभएको छ”
तर कुरा के भने तपाईले चुपचाप
पछाडि सरेर यो कार्य थाल्नुभयो भने के हुन्छ?
जो कोहि यसबाट गुज्रिनुभएको छ –
म तपाईहरुलाई भन्न चाहान्छु, जब तपाई संग घरमा एक सन्तान हुन्छ,
तपाईले फर्किनु नै उचित हुन्छ,
किनकि त्यो बच्चालाई घरमा छाड्न साह्रै गार्हो हुन्छ –
तपाईको काम चुनौतिपूर्ण हुनु पर्छ |
त्यो उपलब्धिमूलक हुनुपर्छ |
तपाई आफुले मैले केहि पहिचान छाडिरहेको छु भन्ने महसुस गर्नुपर्छ |
र यदि दुई बर्ष पहिले तपाईले बढुवा लिनुभएन
तर तपाई संगैको अर्को कुनै पुरुष ले लियो,
यदि तीन बर्ष पहिला
तपाईले नयाँ अवसर खोज्न छाड्नुभयो,
तपाई लाई निराश हुनसक्छ
किनकि तपाईले आफ्नो गाडीको एक्सिलेरेटर मा आफ्नो खुट्टा राखिरहनु पर्थ्यो |
साँचिकै छाड्नुपर्ने स्थिति आउनु अघि नछाड्नुस |
आफ्नो काम मा रहिरहनुस |
एक्सिलेरेटर मा आफ्नो खुट्टा राखिरहनुस्,
त्यो दिन सम्म जुन दिन देखि तपाईले
सन्तान को लागि विदा साच्चिकै लिनुपर्छ –
अनि बल्ल निर्णय लिनुस्
समय भन्दा धेरै पहिला निर्णय नलिनुस,
विशेषगरी त्यस्ता निर्णयहरु जस बारे तपाई स्वयम अवगत हुनुहुन्न |
मेरो पुस्ताले, दुःख पूर्बक भन्नुपर्दा,
त्यो उच्च तहको संख्या लाई परिवर्तन गर्न सक्दैन |
त्यो संख्या परिवर्तन भैरहेको छैन |
हामी त्यो ५० प्रतिशत जनसंख्या भएको स्थिति सम्म पुग्ने छैनौ -
मेरो पुस्ता मा, ५० प्रतिशत महिला हुने छैनन्
कुनै पनि उध्योग को उच्च तह मा |
तर मा आशावादी छु कि भविष्य का पुस्ता ले त्यो गर्न सक्छन |
मलाई लाग्छ त्यो संसार
जसमा हाम्रा आधा देशहरू र आधा कम्पनीहरु
महिलाहरुले चलाएका हुन्, त्यो संसार साँचिकै राम्रो हुने छ |
र त्यो मानिषहरु ले महिला शौचालय कहाँ छ भनेर थाहा पाउँछन् भनेर मात्र पनि हैन,
तथापी त्यो राम्रो हुनेछ |
मलाई लाग्छ त्यो राम्रो संसार हुनेछ |
मेरा दुई वटा बच्चाहरु छन् |
पाँच वर्ष को छोरो र दुई वर्ष कि छोरी |
म मेरो छोरा को लागि छनोट होस् भन्ने चाहान्छु
पूर्ण रूपमा कार्यदस्ता अथवा घरमा सेवा प्रदान गर्ने,
र मेरी छोरी को लागि चाहान्छु
अघि बढ्ने छनोट मात्र हैन,
तर उनको प्राप्ति को लागि उनलाई मन पराईयोस भन्ने |
धन्यवाद
(ताली)
विगत डेढ बर्ष देखि,
पुस पप प्रेस मा मेरो टोली
र चार्ली मल्चर तथा मल्चर मिडिया
पहिलो पूर्ण लम्वाईको पारस्परिक क्रियात्मक पुस्तक
सिर्जनामा काम गरिरहेका छौं|
"आवर च्वाइस" भन्ने पुस्तक हो
र अल गोर यसका लेखेक हुन |
यो "एन इन्कन्भेनियन्ट ट्रुथ" को शिलशिला हो
र यसले वातावरणीय विपतलाई हल गर्ने
उपायहरूको खोजी गर्छ|
किताब यसरी खुल्छ| यो कभर हो|
पृथ्वी घुम्दै गर्दा,
हामी हाम्रो स्थान देख्न सक्छौं|
त्यसपछि हामी किताब खोल्न सक्छौं
र पढ्नको लागि
पाठहरु पल्टाउन सक्छौं |
अथवा, किताबको पानालाई यसरी तलबाट पनि सार्न सकिन्छ|
र यदि हामीले कुनै पेजलाई ठूलो पार्न चाह्यौं भने,
यसरी खोलिहाल्न सकिन्छ|
अनि किताबमा देखिने कुनै पनि कुरा,
तपाईं दुई औंलाको सहायताले
यसरी पानाबाट उठाएर
खोल्न सक्नु हुन्छ|
र यदि तपाईं पुन:
किताब पढ्न चाहनु हुन्छ भने,
यसलाई पट्याएर पहिलेकै पानामा राख्नुस|
अनि यसले पनि त्यसरी नै काम गर्छ; यसरी उठाउनुस र खोल्नुस|
(अडियो) अल गोर: म आफुलाई
त्यस्ता बहुसंख्यक मान्छेहरुको बीचमा पाउँछु
जसले वायुघट्टहरू हेरेर ठान्छन कि
तिनीहरू हाम्रो प्रकृतिका गहना हुन्|
माइक माटास: अनि यो पुरै पुस्तक भरि
अल गोरले फोटोहरुको बारेमा बताउदै अघि बढाउने छन् |
यो फोटोलाई तपाईंलेपारस्परिक क्रियात्मक नक्शामा पनि हेर्न सक्नु हुन्छ |
यसलाई ठूलो पार्नुस र हेर्नुस् कहाँ खिचेको फोटो थियो यो|
अनि यो किताब भरिमा
एक घण्टा भन्दा बढिको वृतचित्र का टुक्राहरु
र पारस्परिक क्रियात्मक एनिमेशन छ|
तपाईं यसलाई खोल्न सक्नु हुन्छ|
(अडियो) अल गोर: धेरैजसो आधुनिक हावाले चल्ने घट्टहरूले ठूलो ...
माइक: यो तुरुन्त बज्न सुरु गर्छ|
अनि यो बज्दै गर्दा, यसलाई उठाएर यहाँ पेजको माथि यसरी राख्न सकिन्छ,
र यो चाहिं यसरी नै चलिरहन्छ|
अथवा यस्लाई हामी सानो पारेर यहाँ तल विषय सुचीमा पनि राख्न सकिन्छ,
फेरि पनि भिडियो चली नै रहन्छ|
तर यो किताबका सबैभन्दा राम्रा पक्षहरुमा
पारस्परिक क्रियात्मक तथ्यांक-चित्र पर्छन|
यसले अमेरिका भरि
वायु उर्जा क्षमता कति छ भन्ने देखाउछ|
तर मात्र जानकारी दिनुको अतिरिक्त
हामीले औंलाको सहायताले अरु कुरा खोज्न सक्छौं,
र हरेक राज्यमा
ठ्याक्कै वायु उर्जाको क्षमता कति छ हेर्न सक्छौं|
हामी जियोथर्मल उर्जा
र सौर्य उर्जाको बारेमा थाहा पाउन पनि त्यस्तै गर्न सक्छौं|
यो मेरो एकदम मन पर्ने कुरा हो|
यसले देखाउछ...
(हाँसो)
(ताली)
जब हावा चल्छ,
वायु घट्ट बाट भएर आएको थप उर्जा
ब्याट्रीमा जान्छ|
अनि जब हावा सुस्त हुदै जान्छ,
उक्त थप उर्जा घरभित्र जान्छ--
बत्तीहरू कहिल्यै निभ्दैनन|
अनि यो पुरा किताब, आइप्याडमा मात्र होइन,
आइफोनमा पनि चल्छ|
यसरी तपाईं बैठक कोठामा बसेर आइप्याडमा पढ्न सुरु गर्न सक्नु हुन्छ
अनि आइफोनमा पढेर जहाँ छोड्नु भएको थियो त्यहीबाट अघि बढ्न सक्नु हुन्छ|
र दुवैमा ठ्याक्कै त्यसरी नै काम गर्छ|
औलाले कुनै पेजलाई समाउन सक्नु हुन्छ|
यसलाई खोल्नुस|
र यो पुस पप प्रेसको पहिलो शिर्षक,
अल गोरको "आवर च्वाइस" हो|
धन्यबाद|
(ताली)
क्रिस एन्डरसन: त्यो हेर्नलायक छ|
तपाईं आफै प्रकाशक बन्न चाहनुहुन्छ
या अरुलाई यसको अनुमति दिनुहुन्छ?
यसको व्यावसायिकता के हो?
के यसमा अरुहरुले गर्न सक्ने केही छ?
माइक: हो, हामीहरुले उपकरणहरू निर्माण गरिरहेका छौँ
जसले प्रकाशकहरूलाई तत्कालै यी सब सामग्री तयार गर्न सजिलो बनाउछ|
त्यसैले मल्चर मिडियाको टोलीले, जो अमेरिकाको पुर्वी भागमा छ --
हामी पश्चिमी भागमा छौं, सफ्टवेयर बनाउँदै--
हाम्रो सामग्री लैजान्छ
र, हरेक दिन, चित्र र शब्दमा समावेश गर्छ|
एन्डरसन: त्यसोभए तपाईं यो सफ्टवेयरको लाइसेन्स प्रकाशकहरुलाई
यस्तै राम्रा किताबहरू बनाउन दिनुहुन्छ? (माइक: हो|)
ल त माइक, धेरै धेरै धन्यवाद|
माइक: धन्यवाद | ( एन्डरसन: शुभ होस्)
(ताली)
महिला तथा सज्जनबृंद, एकतृत भइदिनुहोला ।
तपाईंहरुलाई एऊटा कथा सुनाउन गइरहेको छु
१९औं शताब्दिमा
जर्मनीमा
'पुस्तक' थियो ।
त्यस समयमा, पुस्तक
कथा प्रस्तुतिको एउटै मात्र माध्यम थियो ।
पुस्तक सम्माननिय थियो ।
सर्वव्यापी थियो ।
तर अलि अल्छिलाग्दो थियो ।
किनकी यसको ४०० बर्षको इतिहासमा,
कथाकारहरुले पुस्तकलाई
कथा प्रस्तुतिको उपकरण बनाएनन् ।
तर एक कथाकार निस्किए,
जसले इतिहास बदलिए ।
(संगीत)
उनको नाम थियो लोथर ।
लोथर मेगनडोर्फर ।
लोथरले अठोट गरे
अनि भने, “गेनग इस्त गेनग”।
आफ्नो कलम समाए।
कैंची समाए ।
यथास्थितीबादबाट
मुक्त हुने निर्णय गरे
इतिहासले जान्नेछ लोथर लाई
को हुन उनि ?
एक आविश्कारक,
जसले बच्चाहरुका लागि पप-अप चित्रकथा बनाए
(संगीत)
यो खुशी र यो नयाँपनमा
मानिसहरुले उत्शव मनाए
(उत्साह)
उनिहरु खुशी भए किनकि त्यो कथाले पुनर्जन्म पायो ।
र त्यो चलिरह्यो ।
लोथर मात्र पहिलो एक थिएनन्
जस्ले कथा प्रस्तुतिको यो रुप प्रयोग गरेका थिए
र लोथरनै अन्तिम पनि थिएनन् ।
शायद कथा प्रस्तोताहरुले अनुभव गरे या गरेनन्,
उनिहरुले लोथरकै प्रयोगलाई निरन्तरता दिइरहेका थिए
जब उनिहरु ओपेरा हुँदै नाटक,
रेडियो समाचार हुँदै रेडियो नाटक,
तस्बिर हुँदै चलचित्र
रंगिन हुँदै थ्री-डी,
क्यासेट हुँदै सिडी-डिभिडी सम्म आइपुगे ।
र यो सिलसिला रोकिन सक्ने पनि थिएन ।
र जब इन्टरनेट आयो, तब समय झन् रोमाञ्चक बन्यो ।
( हाँसो )
किनकी अब मानिसलाई
आफ्नो कथा प्रस्तुतिका लागी
कयौँ माध्यमहरु बनिसकेका थिए ।
उदाहरणका लागी एक कम्पनिले
आफ्नो प्रेम-कथा
आफ्नै सर्च-इन्जिन बाट प्रकट गर्छ ।
एउटा ताइवानी स्टुडियोले
अमेरिकन राजनितिलाई थ्रि-डिमा प्रस्तुत गर्छ।
( हाँसो )
अनि एक युवकले आफ्नो बुवाको कथा
ट्विटर मार्फत राख्छ ।
र उसको बुवाको क्रियाकलापलाई प्रस्तुत गर्छ ।
त्यसपछि, सबै शान्त हुन्छन्;
एकपटक पछाडि फर्कन्छन ।
र थाहा पाउँछन् कि, ६ हजार वर्षको यो कथाको इतिहासमा,
उनिहरु, ओडारहरुमा चित्र खोप्ने हुँदै
शेक्सपियरलाई फेसबुकमा राख्‍न सम्म भ्याइसकेका थिए ।
र यो ठुलो उपलब्धि थियो ।
कथा प्रस्तुतिको यो कला सँधै उस्तै रह्यो।
वास्तवमा कथाहरु दोहोरिरहेका थिए ।
तर मानिसहरुको
कथा प्रस्तुत गर्ने तरिका भने
शुद्ध र बौद्धिक थियो ।
र उनिहरुले सम्झिरहन्थे,
त्यो एक जर्मनलाई
जब हरेक पटक कथामा
नयाँ प्रबिधि जन्मन्थ्यो ।
यसकारण,
पाठक अनि दर्शकहरु
प्यारा दर्शक-स्रोताहरु,
सँधै खुशी रहन थाले ।
(ताली)
म एउटा प्रश्न सोधेर सुरु गर्न चाहन्छु:
बिगतमा कहिले तपाइंलाई कसैले "केटौले" भनेर भनेको थियो?
म जस्ता बच्चाहरुको लागि,
"केटौले" त धेरै पटक भनि रहिने कुरा हो|
हामी जुनसुकै बेला, जस्तो कि हामि कुनै अविवेकी माग गरिराखेका हुन्छौं,
गैरजिम्वेवार व्यवहार प्रस्तुत गरि राखेका हुन्छौं,
अथवा त्यस्तै कुनै व्यवहार प्रस्तुत गर्छौ जुन
कुनै सामान्य अमेरिकी नागरिकले गरि राखेको हुन्छ,
हामीलाई केटौले नै भनिन्छ,
ति कुराले मलाई साच्ची नै चित्त दुख्छ |
जे भएतापनि, लौ यी बिगतका घटनाक्रम लाई अवलोकन गरौ:
विस्तारवाद र उपनिवेश
विश्व युद्ध, जर्ज डब्लु बुश |
आफैलाई सोधी हेर्नुस: को चाही जिम्मेवार छन्? बयस्कहरु |
बच्चाहरुले चाहिँ के गरे त ?
एन्नी फ्र्यांक ले होलोकास्टको प्रख्यात डायरी लेखेर
करोडौ को मन जितिन,
रुबी बिर्जेस ले अमेरिकामा रहेको विभेदलाई चिर्न मद्दत गरिन,
र , अहिले भर्खरै,
चार्ली सिम्प्सनले हाइटी को लागि
१,२०,००० चन्दा संकलन गर्न सहयोग गरे,
उनको सानो साइकल चलाएर|
त्यसैले, तपाईले यी साना उदाहरणबाट देख्न सक्नुहुन्छ कि,
उमेर ले यस्ता काम हरु गर्न कुनै बन्देज लगाउदैन|
केटौले भन्ने शब्द उच्चारण गर्नेहरु को भिडमा
बयस्कहरु नै बढी देखिन्छन
त्यसैले यो उमेर सँग जोडेर होच्याउने शब्द
जुन गैर जिम्मेवारी र विवेकहिन चिन्तन को आलोचना
गर्ने बेला प्रयोग गर्ने गरिन्छ, हामीले त्यो हटाउनु पर्छ|
(तालि)
(धन्यवाद)
अनि फेरी, कसले भन्छ कि
केहि त्यस्ता विवेकहिन चिन्तनहरु
जुन संसारलाई चाहिदैन भनेर ?
सायद तपाइंले पनि निकै ठुलो योजना बुन्नु भएको थियो होला पहिले,
अनि तपाईं ले त्यो योजनालाई रोक्नु भो, यो सोचेर कि,
त्यो असम्भव छ, अथवा त्यसलाइ धेरै पैसा लाग्छ
अथवा त्यसले मलाई फाइदा गर्दैन भनेर|
चाहे फाइदा होस् वा बेफाइदा, हामी बालकहरु त्यस्ता कुरा ले धेरै प्रभावित हुदैनौ,
जतिबेला हामीले "किन नगर्ने" भन्ने कुराको कारण खोजि गरिरहेका हुन्छौ|
बालकहरु उत्प्रेरणा
र आशावादी चिन्तनले भरिपूर्ण हुनसक्छन्,
कोही पनि भोका नरहुन भन्ने मेरो सोच जस्तै
अथवा एउटा रामराज्य मा जस्तै होस् भन्ने मेरो सोच जस्तै|
तपाईहरु मध्ये कतिले अझै पनि त्यस्तो सपना देख्नु हुन्छ
र त्यसको सम्भावना को बारेमा विश्वास गर्नु हुन्छ?
कुनै कुनै बेला इतिहासको ज्ञान
र पुराना रामराज्यको असफलताका कथाहरु
अनावश्यक भार हुनसक्छ
किनकि तपाईंलाई थाहा छ कि यदि सबै कुरा निशुल्क हुन्थ्यो भने,
खाध्य गोदामहरु खाली खाली हुने थिए,
अनि अभाव को सिर्जना भएर सबै भताभुङ्ग हुने थियो|
अनि अर्कोतिर,
हामी बालकहरु सपनाको पुर्णता को आशा गर्छौ|
र त्यो राम्रो कुरा पनि हो किनकि कुनै पनि चिजलाई
वास्तविक बनाउनको लागि.
तपाइंले पहिले त्यसको कल्पना गर्न जरुरी हुन्छ|
विभिन्न तवरबाट, कल्पना गर्ने हाम्रो साहसले
सम्भावनाको सिमानालाई विस्तारित गर्न मद्दत गर्छ|
उदाहरणको लागि, वाशिंगटन, टकोमाको शिशा संग्रालय,
मेरो गृहनगर, या--हु वाशिंगटन---
(तालि)
मा एउटा 'बालक परिकल्पना कक्षा' भन्ने कार्यक्रम छ,
र बालकहरु शिशाको बास्तुकला आफ्नो तरिकाले कोर्छन|
अनि, त्यहाँ का स्थानीय कलाकार ले भनेकी तिनीहरुले
केहि उत्कृष्ठ विचारहरु त्यहि कार्यक्रम बाट प्राप्त गरे
किनकि बालकहरु त्यस किसिमको सिमितताको बारेमा सोच्दैनन
कि शिशालाई ति स्वरूपहरू ढाल्न कति गार्हो हुन्छ भनेर|
उनीहरू राम्रा विचारहरु मात्र सोच्दछन्|
तर, यदि तपाईं ले शिशा को बारेमा सोच्नु भयो भने
चिहुलीले बनाउने जस्तो रंगिन डिजाइनहरु
अथवा इटालियन हरुले बनाउने जस्तो डिजाइनहरु सोच्न सक्नुहन्छ,
तर बालकहरु शिशाका मूर्तिकारहरुलाई त्यो भन्दा माथि पुग्न चुनौती दिन्छन --
बिछिप्त सर्पहरुको दुनिया र बेकन बनाएर,
जसको मांसाहारी सोच त्यहाँ झल्किन्छ |
(हाँसो)
हाम्रो आन्तरिक चेतना
आन्तरिक ज्ञान संग मिल्नु पर्छ भन्ने पनि केहि छैन|
बालकहरुले बयस्क बाट पहिले नै धेरै कुरा सिकी सकेका हुन्छन,
र हामी संग भन्ने कुरा धेरै छन्|
र मलाई लाग्छ कि बयस्कहलेरु बालकहरु बाट सिकाई को सुरुवात गर्नु पर्छ|
म मेरा धेरै भाषणहरु बौद्धिक जमात को आगाडि गर्ने गर्छु,
शिक्षक र विद्यार्थीहरु को अगाडी, र मलाई यो समानता मन पर्छ|
कक्षाकोठाको नेता प्रमुख भनेको शिक्षक मात्रै हुनु हुदैन
विद्यार्थीलाई यसो गर उसो गर भन्ने|
विद्यार्थीले शिक्षकलाई पो पढाउनु पर्छ त |
हुर्केकाहरु र बालकहरु बिचमा सिकाइको सम्बन्ध
भनेको पारस्परिक हुनु पर्छ|
तर वास्तविकता चाहिँ, दुर्भाग्यबस, अलि फरक छ,
र यो कुरा विश्वासमा अडेको कुरा हो,अथवा हुनसक्छ विश्वासको कमीमा |
यदि तपाईले कसैलाई विश्वास गर्नु हुन्न भन्ने, तपाइंले उसमाथि केहि प्रतिबन्ध लगाउनु हुन्छ, हगि?
यदि मैले अघिल्लो पटक ऋण दिदा
मेरो दिदीहरुको १० प्रतिशत ब्याज तिर्ने
क्षमता माथि शंका गरेँ भने,
मैले मबाट उनले लिन सक्ने सम्भावित रकमको रोक्का गरेर राख्दछु
जब सम्म उसले अघिल्लो ऋण तिर्दिन|(हाँसो)
कुरा सत्य हो है , जे भए पनि|
त्यसैले बयस्कहरुमा एउटा यस्तो स्वभाव
बालकहरुलाई हेला गर्ने स्वभाब-- जरा गाडेर बसेको हुन्छ भन्ने लाग्दछ
स्कुलको किताबमा लेखिएको प्रत्येक "त्यो गर्नु हुदैन"
"यो गर्नु हुदैन",
देखि स्कुलको इन्टरनेट को प्रयोगमा रोक |
इतिहासले यो भन्छ कि, सत्ताधारीले जब नियन्त्रण गर्न सकिन्न कि
भन्ने ठान्दछ, तब दमनमा उत्रन्छ |
यद्दपी बयस्कहरु मा सर्बसत्ताबादी
सोच नै त नहोला, तरपनि
बच्चाहरुलाइ नियम बनाउने सम्बधमा कत्तिपनि वा एकदमै थोरै बोल्ने अधिकार दिइएको हुन्छ,
जबकी यहाँ अभिमत वास्तवमै पारस्परिक हुनु पर्थ्यो,
भनाइको अर्थ वयस्कहरुले सानाहरुको
चाहनालाई बुझ्नु पर्ने र
मनन गरिनु पर्थ्यो |
अनि, नियन्त्रण भन्दा दुखलाग्दो कुरा त यो हो कि
वयस्कहरु प्राय जसो बच्चाहरुको खुबीलाइ कम आक्दछ्न|
हामी चुनौतीहरु मन पराउछौ, तर जब त्यसको फलको आशा कम गरिन्छ,
विश्वास गर्नुस, हामी त्यसमै हराउदछौ|
मेरो आफ्नै बुवाआमा संग पनि यस्तै कम आशावादिता थियो
म र मेरो बहिनीबाट|
तेही भएर उनीहरुले हामीलाई कहिले पनि डाक्टर हुनु
वकिल हुनु अथवा त्यस्तै खालको केहि हुनु भनेर भन्नु भएन
तर मेरो बुवाले हाम्रो लागि
अरस्तु सम्बधि
र पायोनिएर जर्म फाइटर्स (अग्रणी वैज्ञानिक बारेको पुस्तक) बारेमा सुनाउनु हुन्थ्यो
जबकी अरु धेरै बच्चाहरुले
"दी व्हील्स अन द बस गो राउण्ड एंड राउण्ड" (बालगीत) सुनिरहेका हुन्थे|
जे होस्, हामीले त्यो पनि सुनेका थियौ,तर "पायोनिअर जर्म फाइटर" साच्चिकै दामी थियो|
(हाँसो)
मैले चार बर्सको उमेर देखि नै लेख्न मन पराउथे|
र जब म ६ बर्सकी भए
मेरी आमाले मलाई ल्यापटप किनिदिनु भयो जसमा माइक्रोसफ्ट वर्ड थियो|
धन्यवाद बिल गेट्स अनि धन्यवाद आमा |
मैले ३०० भन्दा बढी संख्या मा लघुकथाहरु लेखे
त्यो सानो ल्यापटप मा,
र म त्यसलाई प्रकाशित गर्न चाहन्थे|
एउटा बच्चाको प्रकाशित हुन चाहने यो जिद्दी
लाई हकार्नु को साटो
वा , पख ठुली भएपछि गरौली भन्नुको साटो
मेरा बुवाआमा वास्तवमै सहयोगी बन्नुभयो|
धेरै प्रकाशकहरु चाही उति सार्हो उत्साहित थिएनन|
एउटा ठुलो बच्चाहरुको प्रकाशकले
हामी बच्चाहरु संग काम गर्दैनौ भन्ने जस्तो हास्यास्पद कुरा गरे|
बच्चाहरुको प्रकाशकले बच्चा संग काम नगर्ने ?
लौ तेस्तो कुरा चै थाहा भएन, तर तपाईंले चाही यहाँ ठुलो संख्यामा ग्राहक गुमाई रहनु भएको छ |
(हाँसो)
र, एउटा प्रकाशक, एक्सन पब्लिसिंगले,
मलाई विश्वास गर्यो, र त्यो ठेक्का लिने मनसाय देखायो
र मेरा आवाज हरु सुन्यो |
र तिनीहरुले मेरो पहिलो पुस्तक, "फ्लाईंग फिन्गर्स" प्रकासित गरे -- जुन यहाँ देख्न सकिन्छ---
र त्यस पछि ,म सयौ विद्यालयहरुमा बोल्दै हिडें,
हज्जारौ शिक्षाविदहरुसंग को अगाडी प्रमुख वक्ताको रुपमा बोल्दै हिडें,
र अहिले , आज, तपाईं हरुको अगाडी बोल्दै छु|
म तपाईं हरुको धैर्यताको सराहना गर्दछु,
तपाईंहरु बास्तबमै हाम्रो वास्ता गर्नु हुन्छ
भन्ने कुरा आज मेरो कुरा सुनेर देखाउनु भएको छ|
तर बच्चा हरु वयस्क हरु भन्दा धेरै राम्रो भएको
यो आशावादी तश्विरमा एउटा समस्या चाही छ|
बच्चा हरु हुर्कन्छन र केवल तपाईंहरु जस्तै वयस्क बन्दछन|
(हाँसो)
केवल तपाईं जस्तै, हो र भन्या?
यहाँ उदेश्य चाही बच्चाहरुलाई तपाईहरु जस्तो वयस्क बनाउनु भन्ने चाही होइन,
तर तपाईं हरु भन्दा असल वयस्क बनाउनु भन्ने हो
जुन अलिकति चुनौतिपुर्ण नै हुन सक्छ
तपाईंहरुको क्षमतालाई मध्यनजर राख्दा,
तर प्रगति कसरि हुदै जान्छ भने
नया पुस्ताहरु र नया समय हरु
पुराना भन्दा बृहत्तर र विकसित र एकदमै राम्रो हुदै जान्छ|
यहि कारण ले त हामी अहिले ढुंगे युग मा छैनौ नि त|
तपाईं जिवनको जस्तोसुकै मोडमा हुनु भएको भए पनि,
बच्चाहरु को लागि अवसरको सिर्जना गर्नु अत्यावश्यक छ
ताकी हामी यसरी हुर्कन सकौकि तपाईंहरुलाइ कसिंगर सरि उडाइदिन सकौ|
(हाँसो)
वयस्क तथा टेड का मेरा समकालीनहरु,
तपाईहरुले बच्चाको कुरा सुन्नु अनि सिक्नु सक्नु पर्छ
र हामीलाई विश्वास गर्नुस अनि हामी बाट धेरै आशा गर्नुस
तपाईं ले आज यो सुन्ने धैर्यता राख्नु पर्छ,
किनकि हामी नै भोलिका नेता हरु हौ,
त्यसको अर्थ यो हुन्छ कि भोलि तपाईंहरु बृद्ध र असक्त हुदा
तपाईहरुको रेखदेख गर्ने हामी नै हौ | होइन , ठट्टा गर्या के |
वास्तवमै, हामीहरु नै भोलिका नया पिढी हौ
र जसले भोलिको विश्वलाई आगाडि हाक्नेछ|
र, यदि तपाईंलाई यो लाग्छ कि यी कुराले कुनै अर्थ दिदैन,
भने भोलि बिखण्डन को स्थिति पनि आउन सक्छ,
र त्यसमा फेरी बच्चा हुनु पर्ने अवस्था पनि आउन सक्छ,
अनि त्यस बखत तपाईं पनि हाम्रो पुस्ताले
जस्तै आफ्ना कुरा सुनियोस भन्ने चाहनुहुन्छ|
त्यसैले, आजको विश्वलाई भोलिको नया नेता र
नया विचारहरुको लागि अवसरको आवश्यकता छ|
बालबालिकाहरुलाई नेतृत्व गर्न र सफल हुन अवसरको आवश्यकता छ|
के तपाईं सहयोगको लागि तत्पर हुनुहुन्छ त?
किनकि विश्वका समस्याहरु
मानिसको पारिवारिक विरासत हुनु हुदैन|
धन्यवाद
(तालि)
धन्यवाद | धन्यवाद |
हामी सुन्ने क्षमता गुमाउदैँ छौँ।
हामी अन्दाजी ६० प्रतिशत समय सुनेर गर्ने सन्चारमा खर्च गर्छौँ।
तर हामी यसमा त्यति पोख्त चाँहि छैनौँ।
हामीले सुनेको २५ प्रतिशत मात्र लिन्छौँ।
अहिले तपाईँहरु, यो प्रवचनलाई भनेको होइन है,
तर साधारणतया यस्तै हुन्छ।
ल हामी सुनाईलाई परिभाषित गरौँ
ध्वनिको अर्थ बुझ्ने कामको रुपमा।
यो एउटा दिमागी प्रक्रिया हो,
र यो एउटा निचोडात्मक प्रक्रिया हो।
यसको लागि हामीले केही चाखलाग्दा तरिकाहरु प्रयोग गर्छौँ।
यी मध्ये एउटा ढाँचा पहिचान हो,
(भीडको हल्ला) यस्तो ककटेल पार्टीमा,
यदि मैले, "डेभिड, सारा, यता सुन त,"
भन्दा केहि चुपचाप बस्नुहुन्छ।
हामीले ढाँचालाई चिनेर
हल्लाबाट चाहिएको सङ्केतलाई छुट्टयाउँछौँ,
विशेषगरि आफ्नो नाम।
फरक छुट्टयाउने अर्को तरिका हो।
मैले यो ध्वनि केही मिनेटसम्म बजाइरहे भनेँ,
तपाईँहरुले सुन्ने चेष्टा गर्नुहुन्न।
हामी फरकलाई सुन्छौँ,
अनि नफेरिने ध्वनिलाई छोड्दिन्छौँ।
अनि धेरै प्रकारका फिल्टरहरु अाउँछन।
यस्ता फिल्टरहरुले हामीलाई ठ्याक्कै
त्यहाँ पुर्याउछन जुन कुरा हामी सुन्न खोजिरहेका हुन्छौँ।
धेरै जनालाई यस्ता फिल्टरबारे
थाहा नै हुदैँन।
तर खासमा तिनीहरुले नै वास्तविकता देखाउँछन,
किनभने यस्ता फिल्टरहरुले नै हामी कुन कुरामा ध्यान दिदैँ छौँ भन्ने बताउँछन्।
म एउटा उदाहरण दिन्छु:
सुन्नको लागि नियत पनि महत्वपुर्ण कुरा हो।
जब मैले बिहे गरेँ,
मैले वाचा गरेको थिएँ उनका कुरा सधैँ सुन्नेछु
जिन्दगीमा पहिलो पटक।
र अहिले म सधैँ यो कुरा पुरा गर्न सकेको छैन।
(हाँसो)
तर यस्तो अभिप्राय राख्नु सम्बन्धमा राम्रो हुन्छ।
तर यो पनि सबै होइन।
ध्वनिले नै हामीलाई स्पेस(स्थान) र समयमा स्थापित गराउँछ।
यदि तपाईले अहिले यो कोठामा आँखा बन्द गर्नुभयो भने पनि
तपाईँले यो कोठाको साइज अनुमान लगाउन सक्नुहुन्छ
प्रतिध्वनिबाट
र भित्ताहरुबाट फर्केको आवाज सुनेर।
र यहाँ कति मान्छे छन भन्ने पनि अनुमान लगाउन सकिन्छ
किनभन्दा सानासाना आवाजहरु तपाईँहरु सुनिरहनुभएको छ।
अनि ध्वनिले हामीलाई समयमा राख्छ,
किनभन्दा ध्वनिमा सधैँ
समय पनि समाहित हुन्छ।
खासमा, म के भन्न रुचाउँछु भने सुनाई नै प्रमुख कुरा हो
जसबाट हामी समयलाई अनुभव गर्छौँ
विगतदेखि भविष्यसम्म।
त्यसैले "ध्वन्यात्मकता नै समय र अर्थ हो(Sonority is time and meaningJean-Luc Nancy)" -- एउटा राम्रो उद्गार।
मैले सुरुमा नै भनेको थिएँ, हामीहरु सुन्ने क्षमता गुमाउँदै छौँ।
मैले किन त्यस्तो भनेँ त?
त्यसको पछाडि धेरै कारणहरु छन्।
पहिलो, हामीले रेकर्डिङ प्रविधि पत्ता लगायौँ--
पहिले लेखाई, त्यसपछि ध्वनि रेकर्डिङ
अनि अहिले भिडियो रेकर्डिङ।
जुन ध्यान र शुध्द सुन्ने प्रयास गरिन्थ्यो
त्यो सजिलो हराएर गयो।
दोस्रो, संसार धेरै कोलाहलमय छ,
(हल्ला) यस्ता कर्कश हल्लाहरु भइरहेछन,
श्रव्य र दृश्य दुवैमा,
अनि सुन्न गार्हो हुदै छ,
अनि सुन्दैमा थाकिने भइसक्यो।
धेरै मानिसहरुले हेडफोन प्रयोग गर्छन,
तर त्यसले पनि ठुला, सार्वजनिक स्थल,
जस्तै यहाँ, यी साझा ध्वनिहरु,
लाखौँ, साना, मसिना व्यक्तिगत ध्वनिवृत्तमा परिवर्तन हुन्छन्।
यस्तो परिदृश्यमा, कसैले कसैलाई सुनेको हुदैँन।
हामीहरु अधैर्य बन्दै छौँ।
हामीलाई वक्तृत्व मन पर्दैन,
चाखलाग्दो बयान मन पर्छ।
साथै कुराकानीको कला
प्रतिस्थापित हुदैँ छ-- खतरनाक रुपमा, मेरो विचारमा--
व्यक्त्तिगत सन्चारले।
म भन्न सक्दिन यो प्रवचनमा कतिको सुनिएको छ,
दुखद कुरा यो सर्वत्र छ,
खासगरि संयुक्त अधिराज्यमा।
हामीहरु कम संवेदनशील हुदैँ छौँ।
हाम्रा मिडियाहरु कराउनै पर्छ हेडलाइनहरु तिर
हाम्रो ध्यान तान्न।
र यसले के बताउँछ भने हाम्रो ध्यान पुग्दैन
साना, मसिना,
अनि कम चर्चा गरिएकामा।
यो गम्भिर समस्या हो कि हामी सुन्ने क्षमता गुमाउदैँ ‍छौँ।
यो साधारण हुदैँ होइन।
किनभने सुनाई हाम्रो बुझाईको ढोका हो।
सचेत सुनाईले सधैँ बुझाईलाई सघाउँछ।
र सचेत सुनाई बिना
यस्ता कुरा हुन सक्छन--
एउटा यस्तो संसार जहाँ एउटाले अर्कोलाई सुन्दैन,
पक्कै पनि डरलाग्दो ठाउँ हुनेछ।
त्यसैले म के कुरा बाँड्न चाहन्छु भने
पाँच साधारण अभ्यासहरु, साधनहरु जुन तपाईँ सगैँ लिएर जहाँ पनि पुग्न सक्नुहुन्छ,
आफ्नो सचेत सुनाईलाई सुधार्न।
के तपाईँहरु यो चाहनुहुन्छ?
(श्रोताहरु : हजुर) राम्रो।
पहिलो हो शान्ति।
दिनमा तीन मिनेट (शान्तिमा)मौन बस्नु
एउटा राम्रो अभ्यास हो
जसले तपाईँका कानलाई जाँचेर पहिलेकै अवस्थामा पुर्याउँछ
अनि तपाईँले पहिले जस्तै सुन्न सक्नुहुन्छ।
यदि पुर्ण शान्ति मिल्दैन भने
चुपचाप भए पनि हुन्छ।
दोस्रो, म यसलाई मिक्सर भन्छु।
(हल्ला) यदि यस्तो कोलाहलमय वातावरणमा तपाईँ पर्नुभयो भने--
र हामी सबैजसोले धेरैजसो समय यस्तै हल्लामा बस्छौँ --
कफि बार सुनौँ
कति च्यानलहरु मैले सुन्न सक्छु त?
ती मध्ये कति च्यानललाई मैले खासमा सुनिरहेको हुन्छु?
तपाईँले यो सुन्दर ठाउँमा पनि गर्न सक्नुहुन्छ, जस्तै तालको छेउछाउमा।
कति चराको आवाज म सुन्न सक्छु?
तिनीहरु कहाँ छन? अनि त्यो छाल नि?
यो एउटा राम्रो अभ्यास हो
सुन्ने क्षमताको गुणस्तर बढाउनको लागि।
तेस्रो, यो अभ्यासलाई म रमाउनु भन्छु,
र यो एउटा सुन्दर अभ्यास हो।
यो साधारण आवाजहरुमा नै रमाउनुसित सम्बन्धित छ।
ल, उदाहरणको लागि, मेरो सुकाउने मेसिनलाई लिउँ।
(ड्रायरको आवाज) यो वाल्ट्ज सङ्गीत हो।
एक, दुइ, तीन।एक, दुइ, तीन।एक, दुइ, तीन।
मलाई यो मन पर्छ।
अथवा यो पो विचार गर्ने कि?
(कफि पिस्ने )
आहा!
यस्ता साधारण ध्वनिहरु पनि रोचक हुन्छन ध्यान दिने हो भने।
म यसलाई अदृश्य वाद्य भन्छु।
यस्ता ध्वनि सधैँ हाम्रो वरिपरि भेटिन्छन।
अर्को अभ्यास
जुन सबैभन्दा महत्वपुर्ण हुन पनि सक्छ,
जब तपाईँले एउटा कुरा छोड्नुहुन्छ।
त्यो सुन्ने अवस्था वा आसन हो --
मुल कुरा के भने तपाईँले आफ्नो सुन्ने आसन वा अवस्था परिवर्तन गर्ने
जबसम्म उचित सुन्ने अवस्थामा पुगिदैँन।
यो पनि ती फिल्टरहरुसँग नै खेल्ने हो।
तपाईँलाई याद छ नि, मैले सुरुमा तपाईहरुलाई फिल्टर दिएको थिएँ।
अब यसको खेल सुरु भयो तिनिहरुलाई लिभर जस्तो गरेर
तिनीहरुबारे सचेत हुने र फरकफरक ठाउँमा सारेर हेर्ने।
यी केही सुन्ने अवस्था वा आसनहरु हुन,
जुन तपाईँहरु प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ।
यस्ता धेरै छन।
यसमा रमाउनुस। यो रोचक पनि छ।
अनि अन्तिममा एउटा संक्षेप है।
तपाईँले यसलाई सुनाईमा वा सन्चारमा प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ।
यदि तपाईँ यस्तो रोलमा हुनुहुन्छ भने --
र मलाई लाग्छ सबैजसो जो यो प्रवचन सुन्दै हुनहुन्छ --
यो संक्षेप हो 'रस'।(RASA)
जुन एउटा संस्कृत शब्द हो
रस वा सारको लागि।
अब 'रस' को पुरा रुप हुन्छ पाउनु (Receive)
अर्थात स्रोत तिर ध्यान दिएर केहि पाउनु,
सराहना गर्नु (Appreciate), सानो आवाज निकाल्नु
जस्तै अँ, ओहो, ठिक छ,
सारांश निकाल्नु (Summarize), "त्यसैले" भन्ने शब्द सन्चारमा धेरै महत्वपुर्ण छ,
अनि सोध्नु(Ask), पछि प्रश्न सोध्ने।
अहिले आवाज नै मेरो लागि उत्साह हो, यो नै मेरो जिवन हो।
मैले यसकै बारेमा किताब लेखिसकेँ। त्यसैले म सुन्नकै लागि बाँच्छु।
यो अति नै धेरै हुन सक्छ कति मानिसहरुको लागि।
तर म के मा विश्वास गर्छु भने मान्छेले
सचेत भएर सुन्नुपर्छ
पुरा जिवन जिउनलाई‍--
स्थान (space) र समयमा जोडिन
हाम्रो वरपरको भौतिक संसारसँग,
एक अर्काको बुझाइलाई जोड्न,
आध्यात्मिक संयोजनको कुरै नगरौँ,
किनकि मैले थाहा पाएको आध्यात्मिक मार्गमा
सुनाइ र यसको मनन
नै केन्द्रमा रहेको छ।
त्यसैले
हाम्रा स्कुलहरुमा सुन्न सिकाइनु पर्छ
एउटा सीपको रुपमा।
यो किन गरिदैनँ? अनौठो छ।
यदि हामीले सुनाइलाई स्कुलमा सिकाइयो भने,
हाम्रो सुनाइलाई भिरालो धरापबाट
खतरनाक संसारमा ल्याउन सक्छौँ जसको बारेमा मैले कुरा गरेँ
र त्यहाँ लैजान सक्छौँ जहाँ सबै सचेत भएर सुनिरहेका हुनेछन --
अथवा कम्तिमा यसको लागि तयार हुनेछन।
अहिले त्यो कसरी होला भन्न सकिदैँन,
तर यो TED हो,
र मलाई लाग्छ TED समुदाय जे गर्न पनि सक्षम छ।
त्यसैले म तपाईँलाई मसँग सम्पर्क गर्न निम्त्याउँछु, र सबैसँग सम्पर्कमा रहनको लागि,
यो कार्यलाई सबैतिर पुर्याउनुहोस अनि स्कुलमा पनि सुनाइ सिकाइयोस,
जसले संसारलाई यस्तो पुस्तामा रुपान्तरण गरोस जुन सचेत सुनाइ सहितको हुनेछ --
संचार सम्पर्कको संसार,
बुझाइको अनि शान्तिको संसार।
मलाई आज सुनिदिनु भएकोमा धन्यवाद।
(ताली)
शुभ प्रभात, महिला तथा सज्जन वृन्द |
मेरो नाम आर्ट बेन्जामिन हो , र म एउटा "गणित जादुगर" हु |
भनाइको अर्थ, म गणित र जादु प्रति को मेरो लगाब लाई एकै ठाउँ मा जोडेर
मैले भन्ने गरेको "गणित जादु" गर्ने गर्दछु |
तर मैले सुरु गर्नु भन्दा पहिले,दर्शक दिर्घा लाइ मेरो एउटा सानो प्रश्न छ |
कोही कसैले , झुक्किएरै भए पनि
आजको यो बिहानीमा क्याल्कुलेटर ल्याउनु भएको पो छ कि ?
साँच्ची भनेको, यदि कसै संग क्याल्कुलेटर छ भने हात उठाउनुस, हात उठाउनुस |
म --के तपाईंले हात माथि उठाको हो?
ल ल ल्याउनुस ल्याउनुस , अरु कसै संग पनि छ कि ?
देखे देखे , एउटा उ पछाडी पट्टि !
र सर तपाईं पनि, भनेपछी ३ ओटा भयो,
अनि यो छेउ तिर पनि कोही हुनुहुन्छ कि?
ल ठिक छ , तपाई त्यो , कुना पट्टि | तपाई चार जना क्याल्कुलेटर भएकाहरु
कृपया तपाईं को क्यालकुलेटर लिएर यहाँ स्टेजमा आउनु हुन्छ कि !
लौ त, हाम्रा यी स्वयंसेवकहरु लाई भब्य तालीले स्वागत गरौ |
(ताली)
ल ठिक छ | अब, कुरो के भने मैले आज भन्दा पहिले कहिल्यै पनि
यी क्याल्कुलेटर हरु देख्न नपाएकोले, म के कुरा मा विस्वस्त हुन चाहन्छु भने
ति सबैले राम्रै काम गर्छन |
अब कसैले हामीलाई दुइ स्थान को अंक दिएर
सुरु गर्न को लागी मद्दत गर्नु हुन्थ्यो कि, कृपया ?
लौ एउटा दुइ स्थान को अंक ?
श्रोता : २२
अर्थर बेन्जामिन : २२ . लौ अर्को दुइ स्थान को अंक दिनुस, सर ?
श्रोता: ४७
अर्थर बेन्जामिन : २२ ले ४७ लाइ गुणन गर्दा, विश्वस्त हुनुस तपाईं ले १०३४ पाउनु भो |
कि क्यालकुलेटर ले काम गरेको छैन !! के तपाईं हरु सबैले १०३४ नै पाउनु भयो त ?
महिला: छैन त |
अर्थर बेन्जामिन :५९४. लौ त वहा हरु तिनै जनालाई एकपटक गतिलो ताली ले सम्मान गरौ त |
(ताली)
के तपाई यो भन्दा विशिष्ठ क्यालकुलेटर प्रयोग गर्न चाहनुहुन्छ, तैपनि भन्या नि ?
ल ठिक छ|
अब म के चाही गर्न लाग्दै छु भने
मैले यो अनुभूति गरे कि, तपाईं हरु मध्ये कोही कोही लाई उत्तर निकाल्न केहि समय लाग्यो |
त्यो त ठिकै छ | म तपाईंहरु लाई गुणन गर्ने छोटो बिधि दिदै छु |
क्यालकुलेटर मा भन्दा पनि छिट्टो हुने गरी
गणित मा कुनै संख्या को वर्ग संख्या भन्ने हुन्छ,
जुन तपाईं हरु धेरै लाई थाहा नै होला कि एउटा संख्यालाई
उही संख्या ले गुणन गरेर निकालिन्छ |
उदाहरण को लागि, ५ को वर्ग संख्या
श्रोता : २५
अर्थर बेन्जामिन : २५ | अब, क्यालकुलेटर मा वर्ग संख्या निकाल्ने तरिका -
लौ म देखाउछु है त, यस बाट
एउटा संख्या लिने, जस्तै ५
अनि म "गुणन" (बटन ) थिच्छु अनि "बराबर" ( बटन ) थिच्छु,
यसै गरि प्राय क्यालकुलेटरले तपाइंलाइ वर्ग संख्या दिन्छ |
अनि केहि यस्ता केहि प्राचिन (आर पि एन ) क्यालकुलेटर हरु मा,
तपाईं ले " एक्स स्क्वाएर " भन्ने बटन पाउनु हुन्छ,
जसले तपाईं लाई वर्ग संख्या झनै चाडो निकालिदिन्छ |
अब म के चाही गर्ने प्रयत्न गर्दै छु भने, म मेरो दिमाग भित्रै वर्ग संख्या निकाल्न खोज्दै छु
चार ओटा दुइ स्थान का अंक हरु को
उहा हरु ले क्यालकुलेटर मा गरेको भन्दा पनि चाडो, र त्यो भन्दा पनि छोटो तरिका बाट |
अब म यस पटक दोश्रो पङ्क्ति लाइ प्रयोग गर्दछु, र म तपाईहरु चार जना -
एक, दुई, तीन, चार-- प्रत्येक ले चिच्याएर दुइ स्थान का अंक हरु भन्न को लागि
र तपाईं ले पहिले अंक को वर्ग निकाल्नु होला ,
र फेरी तपाइंले दोश्रो, तेश्रो अनि चौथो,
मैले प्रयास गर्छु र तपाईं हरु लाई उत्तर दिन्छु , हुन्छ ?
लौ त झट्टै, कृपया एउटा दुई स्थान को अंक दिनुस त|
श्रोता : ३७
अर्थर बेन्जामिन : ३७ को वर्ग , ल ठिक छ |
श्रोता: २३
अर्थर बेन्जामिन : २३ को वर्ग, ल ठिक छ |
श्रोता : ५९
अर्थर बेन्जामिन : ५९ को वर्ग, ल ठिक छ | र अन्त्यमा ?
९३
अर्थर बेन्जामिन : ९३ को वर्ग | कृपया तपाइंले तपाईंको उत्तर भन्नु हुन्थ्यो कि ?
महिला: १३६९ | अर्थर बेन्जामिन : १३६९
महिला : ५२९
अर्थर बेन्जामिन : ५२९
पुरुस: ३४८१
अर्थर बेन्जामिन ;३४८१
पुरुस: ८६४९
अर्थर बेन्जामिन : धेरै धेरै धन्यबाद |
(प्रशंसा)
लौ अब मलाई यो भन्दा अझ एक कदम अगाडी जान दिनुस |
यस पटक मा तीन स्थान का अंक हरुको वर्ग निकाल्ने प्रयास गर्नेछु |
मैले यसपाला त झन लेख्ने पनि छैन ---
म यत्तिकै ठाडै भन्दिने छु, जसै तपाईं हरु मलाई अंक दिनु हुनेछ |
यदि कसै लाई मैले औला देखाए भने , तीन स्थान को अंक भन्नुस
हाम्रो शाखा को जो कसैले पनि , उत्तर को पुस्टि गर्ने छ |
मात्रै मलाई संकेत दिनुस यदि यो सहि छ भने |
एउटा तीन स्थान को अंक, सर , ल भन्नुस्?
श्रोता: ९८७
अर्थर बेन्जामिन : ९८७ को वर्ग ९,७४,१६९
(हाँसो)
हो ? राम्रो |
अर्को, अर्को तीन स्थान को अंक --
(प्रशंसा)
-- अर्को तीन स्थान को अंक , सर ?
श्रोता : ४५७
अर्थर बेन्जामिन : ४५७ को वर्ग २,०५,८४९
२,०५,८४९?
हो ?
ल ठिक छ, अर्को, अर्को तीन स्थान को अंक, सर?
श्रोता : ३२१
अर्थर बेन्जामिन : ३२१ को १,०३,०४१; १,०३,०४१
हो ? अरु एउटा तीन स्थान को अंक दिनुस कृपया!
श्रोता : ओह, ७२२
अर्थर बेन्जामिन : ७२२ को ५००-- ओह, यो चाही अलि गार्हो परेछ |
५,१३,२८४ हो कि ?
महिला : हो |
अर्थर बेन्जामिन : हो?, ल अझै एउटा, कृपया अझै एउटा तीन स्थान को अंक !
श्रोता: १६२
१६२ को वर्ग चाही २६,२४४
धेरै धेरै धन्यबाद |
( प्रशंसा )
अब म यसलाई अझै एक कदम अगाडी बढाउने प्रयास गर्दै छु |
( हाँसो )
यस पटक चाही म चार स्थान को अंक को वर्ग निकाल्ने प्रयास गर्दै छु |
अब यसपालि चाही तपाईं हरु ले पनि समय लिन सक्नु हुनेछ, म यस मा उत्तर निकाल्न तपाईं हरु लाई जित्न चाही सक्दिन ,
तर म उत्तर चाही सहि निकाल्ने प्रयास गर्ने छु |
यसलाई अझैँ विश्वस्नीय बनाउन यस पटक चाही चौथो पङ्क्ति बाट लिउ होला
लौ तपाईं हरु , एक, दुइ , तीन, चार |
तपाईं हरु प्रत्येक ले ० देखि ९ सम्म को एक एक अंक भन्नु भयो भने ,
त्यो नै त्यस्तो चार स्थान को अंक हुनेछ जसको मैले वर्ग निकाल्ने छु |
श्रोता: नौं
अर्थर बेन्जामिन : नौं
श्रोता: सात | अर्थर बेन्जामिन: सात
श्रोता : पाँच | अर्थर बेन्जामिन : पाँच
श्रोता: आठ | अर्थर बेन्जामिन : आठ
९,७५८, यसको लागि मलाई केहि समय चाही लाग्ने छ है , त्यसैले धैर्यता राख्नुस है |
९,५२,१८,५६४
महिला : हो |
अर्थर बेन्जामिन : यहाँ लाई धेरै धन्यबाद |
( प्रशंसा)
अब , म पाँच स्थान को अंक को वर्ग निकाले प्रयास गर्ने छु --
र म सक्छु पनि --
तर दुर्भाग्य नै मान्नु पर्छ, धेरै जसो क्यालकुलेटर ले चाही सक्दैनन |
(हाँसो)
जम्मा आठ स्थान को क्षमता -- कति घृणा गर्नु हुन्छ होला तपाईंले!, है ?
तसर्थ, हामी हाम्रो क्यालकुलेटर हरुको क्षमता भन्दा माथि पुगिसकेकोले--
के हो त्यो ? के तपाईंको ले सक्छ र --
महिला : मलाई थाहा भएन|
अर्थर बेन्जामिन : के तपाईंको माथि जान्छ र ?
भनेपछि तपाईंको हुने रहेछ?
दर्शक: मैले सम्भवत गर्न सक्छु होला|
अर्थर बेन्जामिन : म तपाईं संग पछि कुरा गरौँला |
तर अहिले लाई चाही मलाई
मेरो जादु को पहिलो भाग लाइ अन्त्य गर्न दिनुस, केहि अलि चलाखीपूर्ण कुरा गरेर |
लौ अब यो बोर्ड मा भएको सब भन्दा ठुलो अंक लिउ; ८,६४९
तपाई हरु प्रत्येक ले आफ्नो क्यालकुलेटर मा त्यो अंक हाल्नु हुन्थ्यो कि ?
तर यस पटक यसको वर्ग निकाल्नु को सट्टा
म यो चाहान्छु कि तपाई त्यो अंक लिनुस् र यसलाई तपाईं हरु ले चाहेको
तीन स्थान को अंक ले गुणन गर्नुस् ,
तर मलाई नभन्नु होला कि तपाईंले कुन चाही अंक ले गुणन गर्नु भयो भनेर,
मात्रै तपाईं ले यसलाई कुनै एउटा तीन स्थान को अंक ले गुणन गर्नुस
ताकी तपाईं संग एउटा उत्तर हुने छ
जुन छ स्थान को पनि हुन सक्छ अथवा सात स्थान को पनि हुन सक्छ सायद
तपाईं संग कति स्थान का उत्तर छन् , छ कि सात ?
सात, अनि तपाईं को नि ? महिला : सात
अर्थर बेन्जामिन : सात ? सात ?
कि अनिश्चित |
दर्शक : हजुर
अर्थर बेन्जामिन : सात | ल भन्नुस म संग त्यस्तो कुनै तरिका होला कि तपाईं संग
भएको सात स्थान को अंक भन्न सक्ने ? "छैन" भन्नुस |
(हाँसो )
ल ठिक छ | त्यसो हो भने मैले त्यो असम्भब कुरो --
अथवा कम्तिमा सम्भाव्यता पनि नभएको कुरा लाइ प्रयास गर्नेछु |
अब म के चाहन्छु भने , तपाईं हरु सबैले तपाईं हरु संग भएको सात अंक मध्ये
कम्तिमा कुनै छ ओटा, मलाई भनिदिनु हुन्छ कि,
तपाईं लाई मन पर्ने तरिका ले, जताको अंक भन्दा पनि हुन्छ |
(हाँसो)
तर एक स्थान एक पटक मा, र तपाईं हरु ले नभन्नु भएको अंक मैले भन्न प्रयास गर्ने छु|
त्यसो हो भने, तपाईं को सात ओटा अंक मध्ये,
कृपया कम्तिमा छ ओटा भन्नु हुन्थ्यो कि |
महिला : एक , ल ठिक छ , १९७०४२
अर्थर बेन्जामिन : तपाईं ले छोड्नु भएको अंक ६ हो ?
महिला: हो | अर्थर बेन्जामिन : गज्जब | ल ठिक छ , यो त एउटा भयो |
तपाईं संग भएको सात स्थान का अंक हरु मध्ये, कृपया कुनै छ ओटा भनि दिनुस न |
महिला: ४४८७५
अर्थर बेन्जामिन : मलाई लाग्छ मैले मात्रै पाँच अंक सुने. म -- पख्नुस -- ४४,८७५
तपाईंले छोड्नु भएको अंक ६ हो ?
महिला ; हो | अर्थर बेन्जामिन : ठ्याक्कै उहाको जस्तै | ल ठिक छ , तपाईंसंग चाही सात स्थान को अंक छ --
कुनै छ ओटा चर्को र प्रस्ट आवाज मा भन्नुस त |
मानिस : ०७९०४४
अर्थर बेन्जामिन : मलाई लाग्छ तपाईं ले ३ छुटाउनु भयो ?
त्यो तीन नै हो | मैले अनुमान का आधारमा यो सबै चार ओटै प्रस्न को जवाफ मिलाउने सम्भाव्यता
१०,००० मा एक : यानेकी १० को पावर चार हुन्छ |
ल ठिक छ, तिनी हरु मध्ये कुनै छ ओटा |
एकदम गोलमाल पारेर भन्नुस त यस पटक, कृपया |
मानिस: २६३९७२ |
अर्थर बेन्जामिन : तपाईं ले ७ छोड्नु भयो हो ?
लौ अब यहाँ हरु चार जना लाई फेरी एकपटक जोडदार प्रशंसा गरौ त |
धेरै धेरै धन्यबाद |
अब मेरो अर्को अंक --
(हाँसो)
मैले मेरो दिमागलाई तताई रहदा,
म दर्शक दिर्घालाई एउटा प्रश्न गर्नु चाहन्छु |
कुनै तरिकाले , यहाँ हुनु भएका कोही कसैलाई थाहा होला कि,
त्यो दिनको बार जुन दिन तपाईं जन्मनु भएको थियो ?
यदि तपाईं लाई लाग्छ कि तपाईं लाई तपाईं को जन्मदिन थाहा छ भने, हात उठाउनुस |
लौ त अब , सुरु गरौ - ल अब एक पुरुष महासय बाट सुरु गरौ न त
ल ठिक छ सर, कुन साल थियो होला, पहिले त्यो भन्नुस त ? यस्तो हुने भएर त मैले पहिले पुरुष बाट शुरु गर्छु
कुन बर्ष?
श्रोता : १९५३
अर्थर बेन्जामिन : १९५३ , कुन चाही महिना?
श्रोता : नोभेम्बर | अर्थर बेन्जामिन: नोभेम्बर कति?
श्रोता: २३ गते |
अर्थर बेन्जामिन: २३ गते -- के त्यो सोमबार थियो? श्रोता: हो |
ल ठिक छ, राम्रो | अरु कोही हुनुहुन्छ? अरु कसैलाई मन छ कि --
देख्नु भो त --मैले कुनै महिला को हात उठेको देखिन |
ल ठिकै छ | यो ' -- तपाईं को के छ, कुन वर्ष?
श्रोता: १९४९ . अर्थर बेन्जामिन::१९४९, अनि कुन महिना?
श्रोता: अक्टोबर | अर्थर बेन्जामिन: अक्टोबर कति?
पाँचौं
अर्थर बेन्जामिन: पाँचौं-- के त्यो बुधबार थियो ?
हो,--- अब चाही म अन्तिम लहरमा जान्छु, तपाईं को कति नि ?
चर्को भन्नुस त, कुन वर्ष? श्रोता: १९५९
अर्थर बेन्जामिन: १९५९, ल ठिक छ-- अनि कुन महिना?
श्रोता: फेब्रुअरी
अर्थर बेन्जामिन: फेब्रुअरी कुन? श्रोता: छैठौ |
अर्थर बेन्जामिन: छैठौ -- के त्यो शुक्रबार थियो? श्रोता: हो|
ल ठिक छ, यहाँ भन्दा पछाडी बस्नेको चाही के छ नि?
भन्नुस--भन्नुस --कुन वर्ष थियो होला?
श्रोता: १९४७, अर्थर बेन्जामिन: १९४७, र कुन महिना?
श्रोता: मे | अर्थर बेन्जामिन:मे कुन?
श्रोता: सातौं| अर्थर बेन्जामिन:-- बुधबार हुनुपर्ने?
श्रोता: हो |
धेरै धेरै धन्यबाद|
(प्रशंसा)
यहाँ अरु कोही हुनुहुन्छ कि , जो आफु जन्मेको बार जान्न चाहनु हुन्छ?
हामी त्यो तरिका पनि त गर्न सक्छौ |
अवश्य पनि, म एउटा त्यस्तो उत्तर बनाउनेछु जुन तपाईं हरु लाई थाहा हुन छैन,
म त्यसको लागि पनि तयार भएर आएको छु |
मैले म संग क्यालेन्डर हरुको किताब ल्याएको छु|
यो पात्रो धेरै पुरानो तिथिमिति यहासम्म कि सन् १८०० पछाडी जान्छ, किनकि कसलाई के थाहा |
(हाँसो)
मेरो उदेश्य तपाईं लाई हेर्नु त थिएन, सर--
तपाईं नै त्यहि बस्नु भाथ्यो, त्यसैले |
जे भएपनि, क्रिस, तपाईं ले मलाई सहयोग गर्न सक्नु हुन्छ, यदि तपाईं दुख मान्नु हुन्न भने |
यो क्यालेन्डर को किताब हो, र म सोध्छु --
त्यो को हो जसले आफ्नो जन्मदिन जान्न चाहन्छ? तपाईं, सर? ल ठिक छ |
कुन चाही वर्ष थियो होला, सर्बप्रथम?
श्रोता: १९६६
अर्थर बेन्जामिन: '६६-- ल त १९६६ को क्यालेन्डर पल्टाउनुस्--
अनि कुन महिना?
श्रोता: अप्रिल | अर्थर बेन्जामिन:अप्रिल कुन?
श्रोता: सत्रौं | अर्थर बेन्जामिन:--मलाई विश्वास छ कि त्यो आइतबार थियो |
तपाइले निधो दिनु हुन्थ्यो कि, क्रिस?
क्रिस : हो | अर्थर बेन्जामिन: ल ठिक छ म तपाईं लाई यो भन्छु, क्रिस
जबसम्म त्यो किताब तपाईंको अगाडी रही रहन्छ ,
मलाई एउटा सहयोग गर्नुस, ल कुनै एउटा १९००औ भन्दा फरक वर्ष खोल्नुस त,
कि १८००औ वा २०००औ तिर को
त्यो चाही साच्ची नै गार्हो हुनेछ मेरो लागि |
क्रिस, तपाईं कुन चाही वर्ष रोज्न चाहनुहुन्छ?
क्रिस: १८२४
अर्थर बेन्जामिन:१८२४, ल ठिक छ|
अनि कुन महिना? क्रिस: जुन
अर्थर बेन्जामिन:जुन कुन? क्रिस: छैटौं
अर्थर बेन्जामिन:छैटौ-- के त्यो आइतबार थियो?
क्रिस: हो त | अर्थर बेन्जामिन:र त्यो दिन बादल लागेको थियो|
राम्रो | धेरै धेरै धन्यबाद|
(प्रशंसा)
तर,अब म यी कुराहरुलाई निष्कर्ष तिर लैजाने पक्षमा छु--
पहिलेको प्रसङ्ग लाई उधृत गर्दै
जुन मैले शुरुमा गरेको थिए|
हामी सग एक जना महासय हुनुहुन्थ्यो जो संग १० स्थान सम्म दिने क्यालकुलेटर थियो |
वहा को हो? उठी दिनु हुन्थ्यो कि?
लौ त महासय?
ल ठिक छ, मेरो लागि एक सेकेन्ड उठिदिनुस,
ताकी म तपाईं कहाँ हुनुहुन्छ देख्न सकु |
ल ठिक छ, ठिक छ -- तपाईं संग पनि १० स्थान वाला क्यालकुलेटर छ सर?
ल ठिक छ, अब म के गर्न गैरहेको छु भने, कुनै पाँच स्थान वाला अंक
को वर्ग मेरो दिमाग भित्र निकाल्दै छु जसको लागि १० स्थाने क्यालकुलेटर आवश्यक पर्छ|
तर, म मेरो यो कला तपाई हरु लाई बढी मनोरन्जन पूर्ण बनाउन, मेरो लागि पनि,
म यो हिसाब लाई यसरी गर्दछु कि
म चिच्याउदै सोच्छु |
ताकी तपाईं ले वास्तवमै, साच्चिकै सुन्नुहुनेछ,
कि मेरो दिमाग मा के भै रहेको हुन्छ
जब म यस्तो खालको हिसाब गरिरहेको हुन्छु |
यहानिर, मैले मेरो जादुगर मित्र "लेन्नार्ड ग्रीन" संग माफी माग्नु पर्ने हुन्छ|
मलाई थाहा छ कि जादुगर हरु ले आफ्नो कलाको रहस्य अरु लाई सिकाउनु हुन्न|
तर पनि मलाई यो लाग्दैन कि मानिस हरु
अर्को हप्ता देखि नै मेरो जादु देखाउदै हिड्न सक्छन,त्यसैले--
मलाई लाग्छ, जे हुदै छ, ठिकै छ|
लौ त, अब, अब एउटा --
अब एउटा फरक पङ्क्ति बाट मानिस हरु लिउँ, तपाईं बाट सुरु गरौ |
म पाच अंक लिने छु, एक, दुइ , तीन, चार--
अँ, मैले यो पङ्क्ति पहिले नै गर्या थिए, अर्को पङ्क्ति लिउँ न त तपाईं अगाडी को,
ल तपाईं बाट सुरु गरौ त सर:एक, दुइ, तीन, चार, पाँच|
ल एउटा अंक भन्नुस त-- त्यो पाँच स्थान को अंक हुनेछ,
जसको मैले वर्ग निकाल्न प्रयास गर्ने छु | लौ भन्नुस त |
श्रोता: पाँच | अर्थर: पाँच|
श्रोता: सात| अर्थर: सात|
श्रोता: छ| अर्थर: छ|
श्रोता: आठ | अर्थर: आठ|
श्रोता: तीन| अर्थर: तीन|
५७,६८३
वर्ग. हत्तेरी |
म तपाईं लाई यो बताउदै छु कसरी,
म कसरी यो हिसाब गर्न गइरहेको छु|
म यो हिसाब लाई तीन भाग मा बाड्न गइरहेको छु|
म पहिले ५७,००० को वर्ग निकाल्छु,
तेस्मा ६८३ को वर्ग जोड्छु,
र ५७००० x ६८३ x २
को हिसाब निकाल्छु |
र ती सबै लाई जोड्छु,
र यदि भाग्यले साथ दियो भने, उत्तर पत्ता लाग्नेछ |
मलाई एकछिन सम्झन दिनुस |
धन्यबाद|
जब म प्रसङ्ग बाहिरको कुरा गरिरहेको हुन्छु--
-- मलाई थाहा छ तपाईं सक्नु हुन्छ, है?
जब म यो हिसाब गरिरहेको हुन्छु,
तपाईं हरु केहि त्यस्ता शब्दहरु सुन्नुहुनेछ,
जुन अंक भन्दा बिल्कुल अनौठो तरिकाले हिसाब गर्दा प्रयोग हुनेछ|
आखिर, त्यो हो चाहि के म भन्दै छु
त्यो ध्वनी सुत्र हो,
एकखालको सम्झने तरिका जुन म प्रयोग गर्छु ,
जसले मलाई अंक लाइ लाई शब्दमा रुपान्तरण गर्न मद्दत गर्नेछ|
म त्यसलाई शब्दको रुपमा सम्झन्छु र पछि अंक को रुपमा प्रयोग गर्छु |
यस्तो लाग्छ, यो साच्ची नै जटिल जस्तो लाग्छ, तर त्यस्तो हुदैन--
म यति मात्र चाहन्छु कि तपाईंहरु लाई यहाँ एउटा पागल देखिरहेको अनुभूति नहोस |
(हाँसो)
तर मेरो मेरो पागलपनको पनि पक्कै फरक तरिका छ ---
पक्कैपनि, पक्कैपनि | माफ गर्नु होला |
(हाँसो)
यदि तपाईं मेरो यो बहुलट्ठीपन को बारेमा पछि कुरा गर्न चाहनुहुन्छ
भने तपाईं म संग कुरा गर्न सक्नुहुन्छ| ल ठिक छ--
ए साच्ची, लौ एउटा अन्तिम निर्देशन
क्यालकुलेटर वाला मेरो निर्णायक मण्डल -- यहाँहरु को हो भन्ने त यहाँहरु लाई थाहा छदैछ नि हैन
यहाँ ५० प्रतिशत यो पनि सम्भावना
छ कि मैले गल्ति पनि गर्न सक्छु |
केहि गरि मैले गरि नै हाले भने पनि, मलाई गल्ति के भयो नभन्नु;
यति मात्रै भन्नुकि " मिल्नै लाग्याछ" अथवा त्यस्तै केहि भन्नु, अनि म फेरी प्रयास गर्नेछु
जुन तपाईं हरु लाइ आफैमा सुन्न पनि मज्जा हुनेछ |
यदि, केहिगरी, म सहि भए भने,
जे मन लाग्छ त्यहि गर्नु, तर उत्तर लुकाउन चाही नलुकाउनु नि, हुन्छ?
(हाँसो)
यति मात्र हो कि मैले सहि उत्तर भने भनेर सबै ले जानुन,
किनकि यो नै मेरो ठुलो सफलता सहितको अन्त्य हुनेछ, है त |
लौ अब, कत्ति पनि ढिला नगरीकन
म शुरु गर्छु |
म पहिले बिचको हिसाब गर्छु, ५७ लाइ ६८३ ले गुन्छु|
अब, ५७ लाइ ६८ गुन्दा ३४००, र ४७६ जोड्दा ३८७६,
त्यो भनेको ३८७६० र १७१ जोड्दा,
३८७६० मा १७१ जोड्दा ३८९३१ भयो|
३८९३१ को दुइ गुना ७७,८६२ भयो|
७७८६२ अब बिस्कुटको टुक्रा भो,
बिस्कुटको टुक्रा भनेको ७७,८२२
यो ठिकै छ जस्तो छ, म अरु हिसाब गर्छु, बिस्कुटको टुक्रा, ल ठिक छ|
अब, म ५७ को वर्ग निकाल्छु, जुन ३२४९ हुन्छ, त्यसैले म भन्न सक्छु कि,
तीन अर्ब, अब २४९ लिउँ र, त्यो टुक्रामा जोडौ, २४९,
लौन, यहाँ त हात लागे पनि आयो जस्तो छ --
२४९--
अब त्यो टुक्रामा जोडौं, २५० र ७७,
तब हुन्छ ३२७ अर्ब--
टुक्रा, टुक्रा, ल ठिक छ, अन्त्यमा, हामी ६८३ को वर्ग निकाल्छौ,
र ७०० लाइ ६६६ ले गुणेर, १७ को वर्ग जोडौ,
तब ४६६,४८९, गति बढाउ यदि चाइयो भने,
गति बढाम, फेरी ४६६ लिउँ,
त्यसलाई त्यो टुक्रा मा जोडौं, ताकी
हत्तेरीका,
३,२८,४८९
श्रोता: त्यहि हो|
अर्थर: लौ ठिक भो|
(प्रशंसा)
धेरै धेरै धन्यबाद|
म आशा गर्छु तपाईं हरु लाई "गणित जादु" मन पर्यो| धन्यबाद|
( प्रशंसा)
धन्यबाद |
दुइ वर्ष अगाडि म तान्जानियाको अरुशामा 'टेड' को मंचमा बोलेको थिएँ,
मैले एकदमै संक्षेपमा मेरो एउटा बिशिस्ठ सिर्जनाको बारेमा बोलेको थिएँ|
यो एउटा सामान्य मेशिन थियो जसले मेरो जिन्दगि नै परिवर्तन गरिदियो|
त्यो भन्दा अगाडि
म कहिले पनि मेरो मलावीमा भएको घरबाट बाहिर
हिडेको थिईन|
मैले कहिल्यै कम्पुटर प्रयोग गरेको पनि थिईन|
मैले कहिल्यै इन्टरनेट भन्ने पनि देखेको थिईन|
अनि त्यो दिन, मंचमा म निकै अत्तालिएको थिएँ|
मेरो बोली हरायो|
म बान्ता गर्न चाहन्थे|
(हाँसो)
म त्यती धेरै खैरा र गोरा मान्छेहरुबाट कहिल्यै पनि
घेरिएको थिईन/
(हाँसो)
त्यहाँ एउटा यस्तो कथा थियो कि जुन मैले सुनाउने थिईन|
तर ठिकै छ, अहिले त म राम्रै अनुभव गर्दै छु |
म त्यो कथा आज भन्न चाहन्छु |
हामी सात जना बच्चाहरु छौ हाम्रो परिवारमा|
सबै बहिनिहरु, म बाहेक |
यो चाही म हु मेरो बुबासँग, जतिखेर म बच्चा थिएँ |
मैले बिज्ञानको चमत्कार पत्ता लगाउनु भन्दा पहिले,
म एउटा सामान्य किसान थिएँ
एउटा गरीब किसानहरुको देशको/
अरुहरुले जस्तै, हामीले मकै खेति गर्थ्यौ/
एउटा वर्षमा चाही हाम्रो भाग्य एकदमसँग बिग्रियो|
सन् २००१ मा हामीले साह्रै नराम्रो खडेरी बेहोर्नु पर्यो|
त्यसको पाँच महिना भित्र सबै मलावीका जनता भोकमरीले मर्न थाले|
हाम्रो परिवारले दिनमा एक छाक मात्र खान्थ्यौँ, बेलुका मात्र|
त्यो पनि हरेकको लागि जम्मा तीन गास मकैको ढिडो मात्र|
र त्यो खाना हाम्रो शरीरमा सिंचित त हुन्थ्यो
तर पेटसम्म पुग्न पाउदैनथ्यो|
मलावीमा, माध्यमिक शिक्षाको लागि
पैसा तिर्नु पर्छ|
भोकमरी लागेपछि, म स्कुलबाट निक्लिन बाध्य भएँ|
मैले आफ्नो बुबालाई हेरें,
अनि त्यो सुख्खा खेतलाई हेरें|
र यो नै मेरो भबिष्य थियो जुन म स्वीकार गर्न सक्दिनथे|
म माध्यमिक तहमा भर्ना हुदा निकै खुसि थिएँ|
त्यसैले म शिक्षाको लागि जे पनि गर्न सक्छु भन्ने
कुरामा प्रतिबद्ध थिएँ|
त्यसैले म पुस्तकालय गएँ,
मैले किताबहरु पढे, बिज्ञानका , बिशेषतः भौतिक शास्त्रका|
मैले अंग्रेजी पढ्न त्यती राम्रो जान्दिनथें|
त्यसैले मैले चित्र र तस्बिरहरुको सहारामा
त्यहाँ लेखेका शब्द हरु बुझ्दथें |
एउटा किताबले मलाई यो दिव्यज्ञान मेरो हत्केलामा राखिदियो|
यसमा भनिएको थियो कि विन्डमिलले पानीलाई पम्प गरेर बिधुत पैदा गर्न सक्छ|
पानी पम्प गरिनु अर्थात् सिचाई
भोकमरीकोको प्रतिरक्षा,
जुन हामीले त्यो समयमा सामना गरि राखेका थियौं |
त्यसैले मैले मेरो निम्ति एउटा विन्डमिल बनाउछु भन्ने निधो गरे|
तर मसँग सरसामग्री त केही पनि थिएन |
त्यसैले म कवाडीखानामा गएँ|
जहाँ मैले मेरा सरसामग्रीहरु फेला पारें|
थुप्रै मान्छेहरुले, मेरो आमाले पनि,
मलाई बौल्हायो भने|
(हाँसो)
मैले एउटा टेक्टरको पंखा
कम्पन नियन्त्रक, पिभिसी पाइप भेट्टाएँ|
एउटा साइकलको फ्रेम
र एउटा थोत्रो साइकलको डाइनामो
प्रयोग गरि मैले मेरो मेसिन बनाएँ|
पहिले एउटा बत्ति बल्यो|
र त्यस पछि चार ओटा,
स्वीच सर्किट ब्रेकर सहित,
सबै संरचना बिधुतिय घन्टी जस्तै गरि बनाइएको थियो|
अर्को मेसिनले चाही सिंचाइको लागि
पानी पम्प गर्थ्यो|
मान्छेहरुको लामो लर्को मेरो घरको अगाडी देखा पर्न थाल्यो
(हाँसो)
मोबाइल चार्ज गर्नको लागि|
(ताली)
मैले तिनीहरुबाट छुटकारा पाउन सकिन|
(हाँसो)
अनि पत्रकारहरु पनि आए,
तिनीहरु बाट ब्लगरहरु तानिए
अनि ति सबै कुराहरुले मलाई यो टेड भन्ने ठाउँबाट कल आउने बनाए|
मैले कहिल्यै हवाइजहाज देखेको थिइन पहिले|
म कहिल्यै होटेलमा पनि सुतेको थिईन |
त्यसैले, त्यो दिन अरुशाको त्यो मंचमा,
मेरो बोली हरायो|
मैले यति मात्रै भनें कि,™
"मैले प्रयास गरें, अनि यसलाई बनाएँ|"
त्यसैले म यो भन्न चाहन्छु कि
ति सबै मानिसहरुलाई, म जस्तै
अफ्रिकनहरुलाई, र ती सबै गरीबहरू
जो आफ्नो सपनाको खातिर संघर्स गर्दै छन,
भगवानले आसिर्बाद दिऊन|
सायद तपाईंहरु कुनैदिन यो इन्टरनेटमा हेर्नु हुनेछ |
म तपाईंहरुलाई भन्छु कि, आफुप्रति विश्वास राख्नुस|
जे सुकै होस् तर हरेस नखानुस|
धन्यबाद
(ताली)
बाल्यकालमा
म कारहरु भनेपछी हुरुक्कै हुन्थेँ |
जब म अठार लागेँ,
मैले मेरो सबैभन्दा मिल्ने साथीलाई कार दुर्घटनामा गुमाएँ |
यसै गरि|
त्यसपछि मैले निर्णय गरे कि मैले मेरो जीवन
हरेक वर्ष, दश लाख मान्छे बचाउने उद्देश्यमा
समर्पण गर्छु|
अहिले नै त म सफल भैसकेको छैन, त्यसैले यो खाली एउटा प्रगती विवरण मात्रै हो,
तर म यहाँ तपाईंहरुलाई स्वचालित कारहरुको बारेमा केही बताउन जांदैछु |
यो अवधारणा मैले पहिले
"DAPRA ग्रयाण्ड च्यालेन्जेज" मा देखें
जसमा अमेरिकी सरकारले पुरस्कारको व्यवस्था गरेको थियो
मरुभुमीमा स्वचालित रुपमा चल्न सक्ने कार बनाउनेलाई |
यद्दपी त्यहाँ सय टोलीहरु थिए,
ति कारहरु कुनै पनि सक्षम थिएनन |
त्यसैले हामीले स्टयानफर्डमा एउटा भिन्नै स्वचालित कार बनाउने निर्णय गर्यौ |
हामीले हार्डवेर (गाडीका पुर्जा) र सफ्टवेर (गाडीलाई चलाऊने कम्प्युटर कोड) बनायौं |
हामीले त्यसलाई हामीबाट सिक्न लगायौं ,
र मरुभुमी मा खुला छोड्दियौँ |
अनी त सोच्नै नसकिने कुरा भयो:
त्यो पहिलो कार भयो
DAPRA को ग्रयाण्ड च्यालेन्ज बाट फर्कने
जस्ले स्टयानफर्डलाई बिस लाख डलर जितायो |
तैपनी यति बेला सम्म मैले एउटै ज्यान बचाएको थीइन |
किनकि, हाम्रो प्राथमिकता
त्यस्तो कार बनाउने थियो कि
जुन स्वचालित रुपमा जहातही गूड्न सकोस
क्यालिफोर्निया को कुनै पनि सडकमा |
हामीले १ लाख चालिस हजार माइल कुदाएका छौं |
हाम्रा कारहरुमा "सेन्सर" छन,
जसबाट कारहरुले आफ्ना वरपरका सबैकुरा
जादुमय तरिकाले देख्न सक्छन
अनी निर्णय लिन सक्छन्
गाडी चलाउंदा लिनु पर्ने हरेक पक्षको|
सवारी साधन दुनियाको उत्कृष्ट संयन्त्र हो यो|
हामीले शहरहरुमा चलाएका छौँ,
स्यान फ्रान्सिस्को जस्ता शहरहरु |
हामीले स्यान फ्रान्सिस्को देखी लस एन्जलस सम्म हाइवे १ मा चलायौ |
हामीले दौडीँदै गरेकाहरुलाई भेट्यौँ ,
ब्यस्त राजमार्गहरु , कर्जा उठाउने स्थान हरु भेट्यौ
अनी एउटै पनि मान्छेलाइ भागदौड मा नपारिकन ,
यो कार स्वयम आफै चल्यो|
बास्तबमै, हामीले १ लाख चालिस हजार माइल चलायौं ,
मान्छेले याद पनि गरेनन् |
पहाडी सडकहरुमा,
दिनमा अनि रातमा,
अनी घुम्रिएको लोम्बार्ड स्ट्रीट
स्यान फ्रान्सिस्कोमा पनि|
हाँसो
कहिलेकाहीँ हाम्रा कारहरु यस्तो सन्किन्छन कि,
सानोतिनो चटक पनि गर्छन् तिनिहरुले |
(भिडियो ) मान्छे : हे भगवान |
के ?
दोश्रो मान्छे : यो त आँफै चल्दैछ त|
सेबस्टियन थ्र्रुन : मैले मेरो साथी हेरोल्ड को जीवन लाई फिर्ता ल्याउन त सक्दिन,
तर म सबै मरेर गएकाहरुको लागि केही गर्न सक्छु |
के तपाईंहरुलाई थाहा छ, सवारी दुर्घटना
युवावर्ग को मृत्‍यु को पहिलो कारण हो
अनी के तपाईंहरुले बिचार गर्नु भाछ कि ति मध्य झन्नै सबै
मान्छेको गल्तिले हुन्छन
मसिन को गल्तिले होइन,
अनी के त्यो गल्तिलाइ मसिनहरु द्वारा बचाउन सकिन्छ त?
तपाईंलाई थाहा छ
कि हामीले राजमार्गहरुको क्षमता बदल्न सक्छौं
२ वा ३ गुनाले
"लेन" भित्र बस्नलाई-- यदि हामी मान्छेको क्षमतामा
भर नपर्ने हो भने
गाडी को स्थिति लाइ अझ सुधार गर्न सक्छौ--
अनी अली नजिक नजिकै बाट गाडी चलाऊन सक्छौ
साघुरा लेनहरुमा पनि,
र राजमार्ग मा हुने ट्राफिक जाम हरुलाई हटाउन सकिन्छ |
तपाईंहरुले बिचार गर्नु भाछ , TED का श्रोताहरुले
औसतमा
हरेक दिन ५२ मिनेट
ट्राफिक मा
बिनासित्ति खर्च गर्नुहुन्छ
हरदिन को आवत जावतमा|
तपाईंले यो समय बचाउन सक्नुहुन्छ
यो ४० करोड ब्यर्थ भएको घण्टा
यो देश को मात्रै हो |
अनी यो २४० करोड ग्यालन अनाहकमा बगेको पेट्रोल हो |
अब मलाई लाग्छ यहाँनिर एउटा सम्भावना छ, एक नवीन पद्दतिको
अनी म एकदमसंग त्यो समय लाई कुर्दैछु
जब हाम्रा भाबी पिंढी ले हामीलाई हेरेर भन्नेछन्
'कती हाँसो उठ्दो जमाना थियो जहा मनिसहरु कार चलाऊंथे'|
धन्यबाद
(ताली )
एउटा ठूलो विस्फोटनको कल्पना गर्नुहोस
जब तपाई ३००० फिट उचाईंमा हुनुहुन्छ |
एउटा धुवाँको मुस्लोले ढाकिएको हवाइजहाजको कल्पना गर्नुस |
एउटा इन्जिनको कल्पना गर्नुहोस् जुन कराउँदैछ – क्लाक, क्लाक, क्लाक
क्लाक, क्लाक, क्लाक, क्लाक
यो एकदम डरलाग्दो हुन्छ ।
म एउटा गजबको सिटमा थिएँ । म १घ (1D) मा बसेको थिएँ ।
म नै एउटै मानिस थिएँ जो जहाजको परिचारिकासँग कुरा गर्न सक्थ्यो ।
मैले उत्तिनै खेर उनीहरूलाई हेरे ।
र उनीहरूले भने, “कुनै समस्या होइन । हामीले कुनै चरासँग ठक्कर खाएको हुनुपर्छ ।”
चालकले जहाज घुमाइसकेका थिए,
र हामी धेरै टाढा पनि थिएनौ ।
म्यानहटन देख्न सकिन्थ्यो ।
दुई मिनेट पछि,
तीन वटा कुराहरु एकैसाथ भए ।
विमान चालकले जहाजलाई हड्सन नदी तिर सोझ्याए ।
त्यो नियमित बाटो थिएन ।
(हाँसो)
उनले इन्जिनहरु बन्द गरे ।
अब कल्पना गर्नुहोस् कि तपाईं यस्तो जहाज भित्र हुनुहुन्छ जुन बाट आवाज आइ राखेको छैन।
र उनले तीन वटा शब्द भन्छन – –
मैले अहिलेसम्म सुनेका मध्य कठोर शब्दहरु
र उनी भन्छन, “नराम्रो परिणामको लागि तयारी गर ।”
मैले जहाज–परिचारिकाहरूसँग अब कुरा गरिराख्नु परेन ।
(हाँसो)
मैले उनको आँखा पढ्न सक्थे ।
त्यो भयानक थियो । जीवनको समाप्ति ।
अब मैले त्यो दिन सिकेका ३ वटा महत्वपूर्ण कुरा तपाईंहरूलाई सुनाउँदैछु ।
मैले सिके कि सबैकुरा निमेषभरमा परिवर्तन हुन सक्छन् ।
हामीसँग एउटा लामो सुची छ,
हामी यी कुराहरु आफ्नो जीवनकालमा गर्न चाहन्छौं,
मैले जीवनमा भेट्न चाहेका तर नभेटेका मानिसलाई सम्झे ।
ती सारा बिग्रेका कामहरु जसलाई म सच्याउन चाहन्थे,
मैले लिन चाहेर पनि लिन नसकेका सबै अनुभवहरु ।
जब मैले यी सबैको बारेमा पछि सोचें,
म यो निर्णयमा पुगे
कि, "मैले गलत रक्सी जम्मा पारिरहेको छु ।"
किनकि जब रक्सी तयार छ र कोही त्यही छ – म रक्सी खोल्दै छु ।
अब म कुनै पनि कुरालाई थाँती राख्न चाहन्न ।
र त्यो आकस्मिकता, त्यो कारणले
मेरो जीवनलाई साँच्चै नै परिवर्तन गरिदिएको छ ।
मैले त्यो दिन सिकेको दोस्रो कुरा ––
र यो हामीले जर्ज वासिङ्टन पुललाई खाली गर्नु जस्तै हो,
जुन त्यति ठुलो कुरा पनि होइन---
म प्रफुल्ल भए ।
मलाई साँच्चै नै एउटा पश्चाताप महसुस हुन्छ ।
मैले एउटा राम्रो जीन्दगी बाँचेको छु ।
मेरो आफ्नै मानवता तथा गल्तीहरूको सँगै
मैले प्रयास गरेका हरेक चीजमा राम्रो हुन प्रयास गरेको छु ।
तर मेरो मानवतामा,
म मेरो अहमलाई पनि स्वागत गर्छु ।
र मैले व्यर्थै खेर फालेको समय सोचेर पश्चाताप गरे
जुन काम ती आवश्यक थिएन
ती मानिससँग जुन महत्वपूर्ण थिए ।
र मैले सम्बन्धहरूको बारेमा सोचें मेरी पत्निसँगको,
मेरा साथीसँगको, मानिसहरूसँगको ।
र त्यसपछि, जब मैले त्यस विषयलाई लिएर आफैलाई ऐनामा हेरे,
मैले मेरो जीवनबाट नकरात्मक उर्जालाई उत्सर्जन गर्ने निर्णय गरे ।
यो सबै हिसाबबाट उपयुक्त त छैन, तर धेरै राम्रो चाही छ ।
मैले यो २ वर्षमा आफ्नी पत्निसँगै कहिल्यै झगडा गरेको छैन ।
बडो आनन्दको महसुस हुन्छ ।
म अबदेखि सही हुन चाहन्न,
बस! खुसी रहन चाहन्छु ।
मैले सिकेको तेस्रो कुरा– –
यो तपाईंको दिमागी घडी जस्तै हो
चलिरहन्छ, “१५”, “१४”, “१३”
तपाई पानी आइरहेको देख्नु हुन्छ ।
म भन्छु, “कृपया मलाई बगाएर लैजाउ” ।
म यसलाई २० टुक्रामा विभाजन गर्न चाहन्न
तपाईहरूले त्यो वृत्तचित्रमा देखे जस्तो ।
जब हामी तल आउँदैछौं,
मलाई रमाइलो अनुभव भयो ।
मर्नु डरलाग्दो छैन ।
यो त हामीले जीन्दगी भरि गरिरहेको तयारी जस्तै छ ।
तर यो धेरै दुःखदायी चाही थियो|
म जान (मर्न) चाहन्न थिए, म मेरी पत्निलाई प्रेम गर्छु ।
अनि त्यो दुःख
एउटा सोचमा परिणत भयो
जुन कुरा, मैले एउटै मात्रै चाहना गरे|
मैले चाहे की म मेरा छोराछोरीहरू बढेको देखुँ ।
त्यसको लगभग एक महिना पछि, म मेरी छोरीको (कला) प्रस्तुतिमा थिए ।
एक कक्षाकी छात्रा, त्यस्तो धेरै प्रतिभावान कलाकार त होइन ...
... तरपनि ।
(हाँसो)
म कराउदैछु, रूदैछु,
सानो बच्चा जस्तै
र यी सबै कुरा गर्नु मलाई निकै सान्दर्भिक नै लाग्दै थियो
त्यस क्षण मैले यो कुरा महसुस गरे कि
ति दुई वटा आयामहरू लाइ जोडेर
एउटै कुरा जुन मेरो जीवनमा महत्वपूर्ण छ--
त्यो भनेको एउटा राम्रो पिता हुनु हो ।
त्यो भन्दा पनि महत्वपूर्ण कुरा, महत्वपूर्ण कुरा,
मेरो जीवनको एउटै मात्र उद्देश्य भनेको
एउटा राम्रो पिता बन्नु हो ।
मलाई एउटा चामत्कारिक उपहार प्राप्त भएको छ
त्यो दिन नमर्नु
मलाई अर्को पनि उपहार प्राप्त भएको छ,
जुन चाही भविष्य देख्न सक्ने हुनु हो
अनि त्यहाँबाट फर्केर आउने
तथा फरक जीवन जिउने हुन सक्नु हो ।
म तपाई आज उडिरहनु भएका साथीहरूलाई चुनौति दिन्छु,
सम्झनुहोस कि तपाईहरूको जहाजमा पनि त्यहि कुरा भयो ।
तर कृपया नसम्झनुस्
अनुमान गर्नुहोस, तपाईमा कस्तो परिवर्तन आउने थियो ?
तपाईले के काम सम्पन्न गर्नुहुन्थ्यो, जुन तपाईंले थाती राख्नु भएको थियो
किनकि तपाईंलाई लाग्छ तपाईं सधै यही रहिरहनु हुनेछ ?
तपाईं कसरी सुधार गर्नुहुन्थ्यो आफ्नो सम्बन्धहरूलाई
तथा सम्बन्धमा भएका खराब तत्वहरूलाई ?
र सबै भन्दा ठूलो कुरा, तपाईं सकेसम्म उत्तम अभिभावक बनिरहनुभएको छ ?
धन्यबाद
(ताली)
नमस्कार ! म यहाँ प्रशंसा, श्रद्धा र धन्यवादको
महत्व बारे यहाँहरु संग केहि कुरा गर्न आएको छु
र त्यसलाई निर्दिष्ट र यथार्थ पार्ने कोसिश का साथ |
र मलाई यसमा रुची यसरी आयो,
म हुर्कदै गर्दा र केहि बर्ष अघि सम्म पनि
मैले आफुमै केहि कुरा महसुस गरे
कि म भित्र कसैलाई धन्यवाद भन्ने इच्छा छ
मलाई उनीहरुको प्रशंसा गर्ने इच्छा छ,
मलाई उनीहरू ले मैले गरेको प्रशंसा ग्रहण गरुन भन्ने इच्छा छ
तर म यसै रोकिए |
अनि मैले आफैले सोधे, किन त?
मलाई शर्म भयो, धक महसुस भयो |
अनि एउटा प्रश्न उब्जियो,
के म मात्र हुँ त यस्तो गर्ने?
अनि मैले यसको छिनोफानो गर्ने निर्णय गरेँ |
म भाग्यमानी यस अर्थमा छु कि मैले पुनर्स्थापना केन्द्रमा काम गर्न पाए,
मैले दुर्व्यसन का कारणले जीवन र मृत्यु को सामना गरिरहेका व्यक्तिहरु संग भेट्ने मौका पाएँ |
कहिलेकाहीं त्यो सबको कारण एउटा अत्यन्त साधारण कुरा सम्म आइपुग्छ,
उनीहरू को भित्रि पिडा उनीहरू का पिता एक पटक पनि उनीहरुको गर्ब नगरी स्वर्गवास भए |
अनि उनीहरू आफ्ना परिवार, आफन्त र साथीभाईहरु बाट सुन्छन्
कि उनका पिताले सबैलाई उनी आफ्नो छोरा प्रति गर्ब गर्ने कुरा सबैलाई भनेका थिए,
तर आफ्नो छोरालाई कहिले भनेनन् |
त्यो किन भने उनलाई त्यो कुरा आफ्नो छोराले सुन्न पर्छ भन्ने थाहा नै थिएन |
त्यसैले मेरो प्रश्न, हामी आफुलाई चाहिने कुरा किन माग्दैनौं त ?
म एक जना पच्चीस बर्ष देखि विवाहित महासय लाई चिन्छु
जो आफ्नी पत्नी बाट सुन्न चाहन्छन कि
"तपाईलाई धन्यवाद आयआर्जन गरिदिएकोले ताकि म यी बालबच्चाको साथ मा घर बस्न सकें"
तर कहिले पनि माग्दैनन |
म एक जना महिलालाई चिन्छु हो यो काममा निपुण छिन |
उनि, हप्ता मा एक पटक आफ्ना श्रीमान् लै भन्छिन्,
"मैले यो घर र बालबच्चाहरु को लागि जे जे गरे त्यसको लागि तपाईले मलाई धन्यवाद दिनुहोस् भन्ने चाहान्छु"
अनि उनि भन्छन, "ओहो, यो अति सुन्दर हो, अति सुन्दर हो"
र प्रसंशा साँच्चिकै निष्कपट हुनुपर्छ,
तर पनि उनि त्यो जिम्मेवारी लिन्छिन् |
अनि मेरो एक जना साथी, अप्रिल, जो म संग शिशु कक्षा देखि छिन्,
उनि आफ्ना नानीहरु लाई आफ्नो काम गर्दा पनि धन्यवाद दिन्छिन् |
अनि उनले भनिन्, "म किन धन्यवाद नदिउँ, त्यो उनीहरू ले गर्नै पर्ने भएता पनि?
अब प्रश्न यो आउछ कि, म किन त्यो कुरा लाई रोकिरहेको थिए त?
अन्य व्यक्तिहरुले किन रोकिरहेका छन् त?
म किन "मलाई ठिक्क पाकेको सेकुवा मन पर्छ,
मलाई छ नंबर को जुत्ता चाहिन्छ," भन्छु, तर
"के तपाई मलाई यसरी प्रसंशा गर्नुहुन्छ?"
र त्यो किन कि म तपाईलाई मेरो बारे सम्वेदनशील तथ्य दिईरहेको छु |
म तपाईलाई म कहाँ असुरक्षित छु भनिरहेको छु |
म तपाईलाई मलाई तपाईको सहयोग कहाँ चाहिन्छ भनिरहेको छु |
र पनि म तपाई, मेरो निकटस्थ, लाई
शत्रु जस्तो व्यवहार गरिरहेको छु |
किनकि तपाईले त्यो तथ्य लाई के गर्नुहुन्छ भनेर?
तपाईले मलाई वेवास्था गर्न सक्नुहुन्छ |
तपाईले त्यसलाई दुरुपयोग गर्नसक्नु हुन्छ
अथवा तपाईले साच्चिकै मेरो आवश्यकता पुरा गर्न सक्नुहुन्छ |
अब मैले मेरो बाईक लाई बाईक पसल मा लगें - यो प्रसङ्ग मलाई मन पर्छ --
त्यहि बाईक, र उनीहरुले चक्कालाई सन्तुलित बनाउछन |
त्यो गर्ने मान्छे ले भन्यो, "तपाईलाई थाहा छ, जब तपाई चक्का लाई सन्तुलित पार्नु हुन्छ,
त्यसले त्यो बाईक लाई धेरै राम्रो बनाउछ |"
म त्यहि बाईक फिर्ता पाउछु,
र उनीहरुले त्यहि चक्काको सबै स-साना असन्तुलन हटाउछन्
त्यो म संग साढे-दुई बर्ष सम्म थियो, र अब एकाएक मेरो बाईक नयाँ जस्तै भयो |
त्यसैले म तपाईहरु लाई चुनौती दिनचाहान्छु |
म तपाईहरु आफ्नो चक्का सन्तुलित बनाउनुहोस भन्ने चाहान्छु :
आफुले सुन्न चाहेको प्रसंशा बारे इमान्दार हुनुहोस |
तपाई के सुन्न चाहनुहुन्छ ? घरमा आफ्नी श्रीमती संग जानुस
र उनलाई सोध्नुस, उनि के चाहिन्छिन ?
घरमा आफ्ना श्रीमान संग जानुस -- उनि के चाहन्छन ?
घर जानुस र यी प्रश्नहरु सोच्नुस र त्यसपछि आफु वरिपरी का अन्य लाई सहयोग गर्नुस् |
र त्यो एकदमै साधारण छ |
हामीले यसको वास्ता नै किन गर्ने र ?
हामी विश्व शान्ति को कुरा गर्छौ |
विभिन्न संस्कृति, विभिन्न भाषाहरु बाट हामी कसरी विश्व शान्ति प्राप्त गर्न सक्छौ ?
मलाई लाग्छ यो सब घर घर बाट सुरु हुन्छ, एउटै छाना मुनि |
त्यसैले हामी यसलाई आफ्नै आँगन बाट सुरु गरौं |
म यहाँ दर्शकदीर्घा सबै लाई धन्यवाद दिन चाहान्छु
एक महान पति, महान आमा,
साथीभाई, छोरीहरु अनि छोराहरु भईदिनु भएको मा |
तपाईहरुलाई कहिल्यै कसैले त्यसो भनेको छैन होला,
तर तपाईहरुले साँच्चिकै राम्रो काम गर्नुभएको छ |
र यहाँ उपस्थित भईदिनु भएको मा धेरै धन्यवाद, यहाँ आइदिएर
र आफ्ना विचारहरु द्वारा संसार मा परिवर्तन ल्याउनुभएको मा |
धन्यवाद |
(ताली)
लुकेको आफ्नोपनलाई अँगालो हाल्दा
जब मैले यो बिषय पहिलोपटक सुने
लाग्यो, कुनै लुकेको आफ्नोपनलाई स्वीकारर्नु वा अँगालो हाल्नु भनेको
आफुले आफैलाई अँगालो हाल्नु जस्तो हो |
यहि अगाडी बढ्ने क्रममा
यहि बुझ्ने र स्वीकारने क्रममा
मलाई यो बिषय रमाइलो लाग्दै गयो
र यसले मेरो अन्तस्करणलाई
बुझ्ने मौका दियो,
त्यसलाई आज तपाईहरु सामु सुनाउन उपयुक्त ठानेकी छु /
हामी सबैसँग एक आत्मा छ,
तर लाग्दैन त्यो हामी सबैले जन्मिदै लिएर आयौं /
जसरी बच्चाहरु जन्मिदा
सबै चिजका अंश हुन्छन्
तिनीहरु छुट्याउन मिल्दैन /
वास्तविकता यही हो कि
त्यो पूर्ण धारणा बिस्तारै हराउदै जान्छ /
त्यो पूर्ण रुपबाट बाल्यकाल अलग बन्दै जान्छ /
आफ्नो पन: बालापन
एकरुपता, अदिमकाल
त्यो वास्तविकता अलग हुदै जान्छ /
जुन वास्तविकता हो त्यो वास्तविकता अलग हुदै जान्छ
बाल्यकालको कुनै बिन्दुबाट
आत्माको रुप
बन्दै जान्छ
त्यो सानो आफ्नोपनको नामाकरण हुन्छ
यसको बारेमा नाना थरि बताइन्छ/
ती सबै,
बिचार, विबरण
र कुराहरु तथ्य बन्दै जान्छ
त्यसले आफ्नो पहिचान बनाउदै जान्छ
आफ्नो पहिचान
त्यही आत्मा एक बहान बनेर
सामाजिक दुनिया संग परिचित हुन्छ
बुनियाको त्यो आत्मा
मानिसहरुको सोचैमा भर पर्छ
के हामी जे छौ यही हो त ?
अथवा हामी के चाहन्छौ या हुनुपर्छ ?
हाम्रो यो पुरा व्यवहार
आत्मा र पहिचानको सग
हुर्किदै जाँदा मलाई बुझ्न गाह्रो भयो /
जुन आत्मीय पहिचान संसारलाई देखाउन खोजे
पटक पटक अस्वीकार भयो /
मेरो डर भनेको
एक अनुकूल आत्मा थियो ,
जुन अस्वीकार भयो
त्यसले मलाई
चिन्ता, लाज दियो
र निरासपन बनायो
त्यो पहिचान लामो समय सम्म रह्यो
मैले गहिरिएर बुज्दा
मेरो आत्माको अन्त्य गर्ने
तस्मै एउटा तरिका भेटे
जब आत्मा बदलियो
असर पर्यो, टुक्रियो,
तेही नै मेरो अर्को आत्मा शुरु भयो ---
कहिलेकाहीँ दरो,
कहिलेकाहीँ घृणापूर्ण
कहिलेकाहीँ मन नलाग्ने आत्मा शुरु भयो/
आत्मा स्थीर थिएन
सयौं चोटी \
आत्मा मर्यो
मैले बुज्नु भन्दा पहिले नै
त्यो मेरो लागि काम लागेन!
म बेलायतको समुन्द्री किनारमा हुर्के
सत्तरीको दशकमा जन्मिए/
मेरो बुवा कर्नवाल भन्ने ठाउँको स्वैत/सेता मान्छे थिए र
आमा जिम्बाब्वेको काली/ अस्वैत थिइन/
हाम्रो परिवार बिषय
सबैको चासो थियो /
तर बास्तविकता येही हो
त्यो परिवारमा खैरो बच्चाजन्मियो /
पाच वर्ष हुदा ,
मलाई थाहा भो म समाजमा घुलमिल हुन सकिन/
म एक नास्तिक, अस्वैत/काली बच्चा थिए
जबकि वरिपरी भिछुनिहरुको क्याथोलिक स्चूलमा सेता बच्चा हुन्थे /
म अनौठो थिए
मेरो आत्मा एउटा परिभाषाको खोजीमा थियो
मेरो आत्मा पूर्ण हुन चाहन्थ्यो,
समाजमा घुलमिल हुन चाहन्थ्यो,
अस्तित्वो र महत्तो चाहन्थ्यो
म समाजको हिस्सा बन्न चाहन्थे
अस्तित्व चाहन्थ्यो
यहि नै आवस्यक थियो /
यहि नै महत्व थियो
यहि नै आवस्यक महत्व थियो /
यो बिना अरुसंग सामना गर्न सक्दिन थिए
सपना बन्दैन थियो,
प्रख्यात हुन सकिदैन थियो,
सफलताको
मेरो छालाको रंग ठिक थिएन /
कपाल ठिक थिएन /
अतित ठिक थिएन काली बच्चा हुनाले/
मेरो परिभाषा बनाइएको थियो
अरुकेहिले
जसमा मेरो सामाजिक अस्तित्वो थिएन
म बाचेजस्तो लाग्थेन/
म केहि अर्कै थिए,मेरो पहिचान थिएन
केटि हुनु अगाडी
मेरो अस्तित्व थिएन
नया संसार देखा पर्यो
त्यहि समयमा
मंचन र नृत्यको
यो नया आत्मा
नृत्य सुरु गर्दा थाहा थिएन
मैले बिर्स्ये
म धेरै राम्री न्रित्यकलाकर थिए /
मेरा सारा सोचाईहरु नृत्यमा हुन्थ्यो
मेरा सारा सोचाईहरु
मेरा नृत्यमा
नृत्यका पलहरुमा म पुगेको हुन्थे
ती पहिले कहिलै नभए झैँ
आफु भन्दा आफ्नो आत्मामा/
जब सोह्र वर्षकि भए,
मलाई एउटा मौका मिल्यो,
म चलचित्रमा खेल्न थाले/
मसग शब्दहरुको कमी छ
ती खुसीहरु बक्त गर्न/
जब म चलचित्रमा खेल्न थाले
मेरो काम नगरीराको आत्म
काम गर्न थालो
म बाट टाडा, अर्को आत्म बनेर/
त्सबेला खुसीलाग्यो/
पहिलो पटक थियो जीउनुको अर्थ पाए
म आफ्नो काम गरिरहेको पूर्ण आत्मामा थिए,
जसलाई नियेत्रण गरे,
सोचे,
र जिबन दिए/
चलचित्रको छायांकन सकिनासाथ
म फर्किन्थे
फेरी मेरो दिक्क लाग्दो आत्मामा
१९ बर्सकी हुदा,
म एक परिचित नायिका भएकी थिए,
तर अजै परिभाषा खोजी रहेकी थिए /
समाजशास्त्र पढ्न बिश्वबिध्यालय भर्ना भए
बिश्वबिध्यालय
डाक्टर फिलिप्स ली ले अन्तर्वार्ता लिनु भयो
"तिमि रंगभेदलाई कसरि परिभाषा गर्छौ?"
लग्यो म सित जवाब थियो,
मैले जवाफ दिए "छालाको रंग "
"त्यसो भए, जीवशास्त्र, जीन बारेमा?" उहाले भन्नु भयो
"टेन्डी, त्यो त गलत भो नि /
वास्तवमा जीनविज्ञान अनुसार
अश्वेत केनियन
र अश्वेत युगान्डानको
फरक भन्दा पनि अश्वेत केनियन
र श्वेत नोर्वेजीयन बीचको फरक धेरै छ /
किनकि ती सबै अफ्रिकाबाट शुरु हुन्छन्
त्यसैले अफ्रिकामा
लामो समय लाग्छ"
जीन संम्बन्धित विविधताको अध्ययन गर्न"
अर्को शब्दमा भन्नु पर्दा,
वर्ण कुनै
कुनै जीवविज्ञान वा बैज्ञानिक तथ्यमा भर पर्दैन
एक तर्फ यस्तो परिणाम /
हैन?
अर्को तर्फ मेरो आत्माको परिभाषा /
तर जे भएपनि
साचो त
जीवविज्ञान होस् या बैज्ञानिक तथ्य होस्
आखिर अफ्रिकाबाट शुरु रहेछ,
माइकोकोंद्रिया इवा नामको महिलाबाट शुरु भएको रहेछ
१६०,००० वर्ष अगाडि शुरु भएको रहेछ
वर्ण एक अबैधानिक बिचार हो
जुन हाम्रै डर र अज्ञानताले बनेको छ /
डर र अज्ञानताले बनेको छ /
विचित्र! परिवर्तन हुने भावना बढी रहयो
यसले मेरो आत्मा बिचार र आत्माको सोचाइलाई सहयोग पुराएन
आत्माको सोचाइलाई
म परिवर्तन हुने भावना बढी रहयो
बढी रहयो
म संग क्याम्ब्रिज बिश्वविद्यालयको डिग्री छ,
जल्दो बल्दो पेसा छ
तर मेरो आत्मा कार दुर्घटना जस्तो छ/
यसले मलाई बुलेमिया रोग भएको छ र
मलाई थेरापीको सल्लाह चाहियो/
तेसै गरे
म अझैपनि विश्वास गरछूकि
मेरो आत्मा नै म हु/
आत्माको मूल्य अरु सबै बस्तुको
मूल्य भन्दा माथि छ/
नत्र भने अरु के नै भन्नु छ र ?
हामीले हाम्रो पुरै मान्यता बनाएका छौ
र वास्तबिक भौतिक संसार
आत्मालाई साथ दिन
जसरी उद्द्योग धन्दामा आफै
पेसाले आफ्नो ठाउँ लिन्छ
र राज्य आयस्रोत बढाउछ
तसरी नै हामी मान्न सक्छौ कि
आत्मा पनि एक जिबित बस्तु हो
तर हुँदो रहेनछ, यो एउटा अनुमान मात्र हुदो रहेछ
जुन हाम्रो चलाख दिमाखले बनाउछ,
आफैलाइ छल्न,
मिर्तुको वास्तबिकताबाट
कुनैपनि कुराको सार
आत्माको सम्बन्ध
अन्तिम र अनन्त--
जुन एक हुनु संग सम्बन्ध छ
जिबनको सार पनि
आत्मा संग्घर्स
पूर्णताको र पूर्ण परिभाषा लागि
जब सम्म रहन्छ
जब सम्म रहन्छ तब यो
तपाई र म बीच संम्बन्ध रही रहनछ
यो चेतनाको सम्बन्ध रहिरहन्छ ,
चेतनाको वास्तबिकता रहे सम्म,
अफ्नो आभस भएसम्म
उदाहरणको लागि यो लिऊँ
हामी सदै केहि गर्न लाग्छु,आफै भित्र हराउछौ
मलाई तेही भयो जब म नाच्छु,
जब अभिनय गर्छु
आत्माको सार अनुभव हुन्छ
मेरा आफनो पन कतै झुन्डिएको हुन्छ
ती नित्र्यका झडमा
म सबैसँग गासिएको अनुभव हुन्छ
जमीनसँग, हावासँग,
आवाजसँग र दर्सकसँग
मेरा चेतनाहरू सचेत र जीवीत हुन्छन्
जसरि बच्चा लाई सबै थोक आफनो लाग्छ तेस्तै मलाई पनि हुन्छ
आत्मा सग टासिएको अनुभव
जब म अभिनय गरीरहेकी हुन्छु
म अर्को आत्मामा हुन्छु र
त्यसलाई नै जीवन दिन्छु
त्सबेला आत्म झुन्डिएको हुन्छ,
हराएको हुन्छ,
र मेरो सोच पनि
र मैले सबैमा अभिनय गरेकी छू
फिल्ममा, दास प्रथाको भूतको अभिनय,
अनि देशको सचिवको भूमिका, सन् २००४ मा
जे जस्तो भयपनी
यी फरक फरक भुमिकामा
यी सबै संम्बन्धित छन्
र मलाई पूर्ण विश्वास छ
नायिका हुनुको मेरो सफलता
मेरो एक नागरिक भएर हुँदाको प्रगति
येही मेरो आत्माको कारणले हो
तेस्ले मलाई
कौतुहल र असुरक्षित बनायो
म बिचार गर्थे मैले कि
मैले किन अरुको पिडा गहिरिएर बुज्नुपर्यो,
किन थाहा पाउनुपर्यो
जो मेरो कोहिपनि आफनो होइन
कारण मसग एउटा आत्मा थिएन
लाग्थियो, म मा यी बिशेता थिएन
र बस्तामा मा यो सब अनुभब गर्न सक्थे
हुनत मैले यो अनुन्भव गर्नु पर्दैनथियो
यो सबै म आफै लाजको कारणले हो
पछि तेस्ले मलाई ज्ञान दियो
जब मैले बुझे
साच्चिकै बुझे
मेरो आत्माको आनुमान भो, यसले कुनै काम गर्न थालियो
पछी ता अच्च्मै भो
मैले लुकेको आत्मा लाई वास्ता गर्न छाडे/
जेसुकै होस् भने/
त्सलाई बुझ्न थाले
यससग परिचत हुन थाले,
मेरो काम नगरी रहेको ब्बहारलाई पनि/
तर मलाई लाज लाग्न छोडेको छ/
बस्तामा, मैले आत्मा/मन को ससम्मान गरे
र आत्माको कार्यलाई/
समय र अभ्यास सगै,
मैले जिउन सिके
धेरै भन्दा धेरै जिबनको शार बाट/
र, तपाई त्यो गर्न सक्नु हुन्छ भने,
अबिश्वशिलो चिजहरु हुदै जनेरहेछ/
फेरबुअररिमा मा कोंगोमा थिए,
नाच्दै र रमाउदै
ढुख सहेको बाचेका महिलासग
जसले आफ्नो जीबनको आत्मा गुमाएका थिए
जुन कुरा कल्पना गर्न पनि गारो छ--
कोहिको घरधन्दामा आत्मा, कोहि मानसिक पिडामा परेका
सारा कोंगो भरि
त्सलाई हामीले
आइपोड, पाड्स र इन्टरनेट मार्फत
यी आत्मालाई बिछ्द गरछौ,
उनीहरुको पिडा थाहा पाउदा पाउदै
छटपटी बुझ्दा बुझ्दै,
मिर्तु देखदा देख्दै/
हेर्नुस !!!
यदी हामी हाम्रो आत्मा सग बचेका छौ भने
र जीवनमा गल्ति गरेका छैनौ भने,
हुन सक्छ हामीले वे-अर्थ
र अचेत जीवन बनाएको छौ/
र त्यो काम नलाग्ने मोडमा
हेर्नुस !! हामी उदेस्यहीन काम गर्छौ,
नदि खोलाको नस्ट गर्छौ
र बलत्कार युद्धको हतियार मान्छौ/
तसैले आत्माको लागि यो सुचना:
छिद्रहरू देखापरे पनि
हाम्रो सुन्दर संसारमा,
समुर्द्रहरु बगिरहने छन्
ती छिर्दहरु छोप्नलाई,
तेल र रगतको
नदिहरु हुनेछन/
खासकुरा ता, हामीले बुझ्न सिकेकै छैनौ
आत्मा मा मिलेर बस्ने बारेमा
पृथ्वी र सारा जिबित चिजबिजसग
हामी निरन्तर बुझ्न खोजिरहेक छौ
त्यो आत्मा मा कसरी मिलेर बस्ने बारेमा--ती धुप्रै मनहरुमा/
हामी एक आपसमा नमिलेका मात्र होइन;
हाम्रा पापी मनहरु पनि मिलेका छैइनन
बरु ती त नर सम्हार
लियौला जस्तो गर्छन/
हामी मिलेर बच्नु पर्छ
निर्धक सास फेरौ
यदि मन र आत्म गरुगोभो भने
चेतना को दियो बलौ
हाम्रो शार पत्ता लागौ
आन्नत सम्म पुगौ
र जिबित एक अर्का लाई देखौ/
यो हामीलाई जन्म बाट नै थाहा दियो/
अब यसलाई नबिर्सौ
हाम्रो शुन्यताको आलौकित धुनियामा
यो नै बास्तबिकता हो
मनले बनाएको आत्मा भन्दा/
सोच्नुहोस! हाम्रो अस्तिस्तो को हो
यदि हामीले आत्माको मिर्तुलाई स्विकार्यौं भने,
जिबन जिउनुको अर्थ बुझ्नु हो
जे आगाडी देखा पर्छ त्सलाई स्वीकार्नु हो/
यो नै हो मैले बुजेको चेतना/
सुनीदिनुभएकोमा धन्यबाद!
ताली♫♪
मेरो ठुलो आइडिया
एउटा एकदमै सानो आइडिया हो
जसले
लाखौ करोडौ आइडियाहरुको ताला खोल्न सक्छ
जुन अहिले हामी भित्र सुसुप्त अवस्थामा रहिरहेको छ|
मेरो सानो आइडिया जसले त्यो ताला खोल्न मद्दत गर्छ
त्यो हो-- सुत्नु |
(हाँसो)
(तालि)
यो टाईप-ए महिलाहरुको कोठा हो|
यो सुत्नबाट बन्चित महिलाहरुको
कोठा हो|
र मैले मेरा तिता अनुभवहरु बाट
निन्द्राको महत्व को बारेमा जानेकी हु|
आज भन्दा अढाई वर्ष अघि
म थकाईको कारणले बिहोस भएकी थिए|
मेरो टाउको मेरो डेस्क मा ठोकियो, अनि मेरो गालाको हड्डी भाचियो,
मेरो दाहिने आँखामा पाच ओटा टाँका मारियो|
र त्यसपछि मेरो यात्रा सुरु भयो
कि निन्द्राको महत्व को बारेमा पुनर अनुसन्धानको लागि
र त्यो दौरानमा,
मैले पढे,
मैले मेडिकल डाक्टरहरु, बैज्ञानिकहरुलाई भेटें,
र अहिले म तपाईंहरुलाई यो भन्न आएकी छु कि
जीवनलाई बढि उत्पादनशील बनाउन,
बढि उत्प्रेरित र सुखी बनाउने उपाय भनेको
पर्याप्त सुत्नु हो|
(तालि)
र हामी महिलाहरु नै अगुवाई गर्न गइरहेका छौं
यो नया क्रान्तिको, यो नया नारीवादी बिषयको|
हामी साच्चीनै टन्न सुत्न गैरहेका छौ, साच्ची नै.
(हाँसो)
(तालि)
तर दुर्भाग्यबस,
पुरुषको लागि
अनिदो हुनु भनेको पुरुषार्थको संकेत जस्तो बनेको छ|
मैले अस्ति भर्खरमात्र एउटा पुरुससँग डीनर खाएकी थिएँ
जसले मलाई अघिल्लो रातमा जम्मा
चार घण्टा सुते भनेर फुर्ती लगायो|
र मलाई उसलाई यस्तो भन्न मन लागेको थियो-- तर मैले भन्न चाही भनिन
म यस्तो भन्ने पक्षमा थिए, "था छ तपाइंलाई?
यदि तपाईं ५ घण्टा सुतेको भए,
आजको यो हाम्रो डिनर अझै बढी रमाइलो हुने थियो|"
(हाँसो)
अहिले, यहाँ एक प्रकारको अनिदो भेटिन्छ
सधै- बिजेता हुने चाहनाको|
विशेषगरी यहाँ वासिंगटनमा, यदि तपाइंले बिहानीको खाजा खानलाई
कोही कसैलाइ " आठ बजे भेट्दा कसो होला?" भन्नु भयो भने,
तिनीहरु ले यसो भन्ने सम्भावना हुन्छ, "आठ बजे त अलि नै ढिलो हुन्छ कि,
तर पनि ठिकै छ, म टेनिसको एक गेम खेलिवरी
केही कन्फेरेन्स कल सकिवरि तपाईंलाई आठ बजे भेटुला नि|"
र तिनीहरुलाई यसो भनिरहदा यो लाग्छ कि
तिनीहरु साची नै ब्यस्त र उत्पादक छन्,
तर सत्य यो हो कि तिनीहरु गलत छन्,
किनकि, हामीसँग अहिलेको समयमा
निकै सक्षम नेताहरु छन्
ब्यबसायमा, बित्तिय संस्थामा, राजनीतिमा
जो एकदमै गलत निर्णयहरु गरिरहन्छन|
त्यसैले, आई. क्यु. मा अब्बल
हुनु भनेको नेतृत्वमा पनि सबल नै हुन्छ भन्ने केहि छैन,
किनकि नेतृत्वको सार भनेको
जहाज डुब्न भन्दा पहिले नै
यसलाई सम्भावित दुर्घटनाबाट बचाउन सक्ने खुबी हुनु हो|
र हामी सँग त्यस्ता दुर्घटनाका टन्नै कारकहरु छन्
जसले हाम्रो जहाज डुबाउन सक्छन|
बास्तबमै,मेरो यस्तो चिन्तन छ
कि यदि लेहम्यानका दाजुभाई मात्र नभएर
दाजुभाई र दिदीबहिनी हुन्थे भने
तिनीहरुको अस्तित्व अझै पनि यतै कतै हुन्थ्यो|
(तालि)
जब सबै दाजुहरु ब्यस्त हुन्थे
चौबिसै घण्टा दशतिर दशथरी कुरा गरेर
सायद बैनीले त्यो दुर्घटनाको कारक तत्व देखेकी हुनसक्थी,
किनकि उनि साढे सात-- अथवा आठ--घण्टा सुतेर उठेकी हुन सक्थिन
र त्यो दुर्घटनाको कारक तत्वलाई
देख्न सक्थिन |
त्यसैले, हामीले यो बिश्वमा
विभिन्न थरिका अभाबहरु
अहिलेको समयमा भोगीरहेका छौ, त्यसैले
हाम्रो व्यक्तिगत मापदण्डमा जे गर्दा ठीक हुन्छ,
जे ले हामीलाई अपार आनन्द, आत्मसम्मान,
अनि जीवनको उत्पादकता बढाउछ
र जुन हाम्रो व्यक्तित्व बिकासमा अत्युतम ठहर्छ,
त्यो नै बाकी बिश्वको लागि पनि अत्युतम हुन्छ|
त्यसैले म तपाईंलाई यो भन्छु
कि आखा चिम्म गरेर चिन्तन गर्नुस
र ठुला ठुला आइडियाहरु पत्ता लगाउनुस
जुन हामी भित्रै बसेको छ,
र तपाईंको यो यान्त्रिक शरीरलाई बिश्राम दिनुस र सुताईको शक्ति पत्ता लगाउनुस|
धन्यबाद|
(तालि)
सन् १९९५ तिर हो,
म कलेज पढ्थे,
म र मेरी एउटी साथी घुम्न निस्कियौँ
प्रोभिडेन्स, रोड आइल्यान्ड बाट
पोर्टल्यान्ड, ओरेगनसम्म।
अनि छ नि, हामी ठिटै थियौँ र बेरोजगार पनि
त्यही भएर हामी पछाडि पछाडिको बाटो मात्र गयौँ
राष्ट्रिय निकुन्ज
र जङ्गल भएर--
खासमा सबभन्दा लामो बाटो जानुथियो।
अनि साउथ डकोटाको बिचतिर कतै ,
म उ तिर फर्के
र एउटा प्रश्न सोधेँ
जसले मलाइ पिरोलिरहेको थियो
२००० माइलसम्म।
र मैले यस्तै,"के भने यो सबै चिह्न हामीले देखिराछौ नि सबैमा चाइनिज अक्षर छ"
उसले फर्केर एकछिन मलाई हेरी,
अगाडिको लहरमा एक जना सज्जन हुनुहुन्छ
जसले उसको हेराइको दुरुस्तै नक्कल पार्नुभो।
हाँसो
र मैले यस्तै,
"के भने यो सबै चिह्न हामीले देखिराछौ नि
सबैमा चाइनिज अक्षर छ"
उसले फर्केर एकछिन मलाई हेरी,
अनी मुर्च्छा परेर हाँसी,
किन्भने उसले भर्खर बुझेकी थिइ मैले के बारे कुरा गर्दै छु।
मैले कुरा गरेको चिज चाँही यो हो।
(हाँसो)
ल हेर्नुस्, पिक्निक एरियाको लागि चाइनिज अक्षर।
(हाँसो)
मेरो जीवनका गएका ५ बर्ष बिते
सोचेर परिस्थिति बारे
जुन ठ्याक्कै यस्तै हुन्छन--
किन हामी कहिलेकाँही हाम्रै वरिपरिका सङ्केतहरु बुझ्न सक्दैनौ,
सङ्केतहरु बुझ्न सक्दैनौ,
अनी त्यस्तो बेलामा कसो गर्छौ
र यो सबले मानव प्रब्रितिका बारे के बताउँछ त?
अर्को शब्दमा, क्रिस भन्छ कि,
मैले बितेका पाँच बर्ष
गलत हुने बारेमै सोचेर बसेँ।
तपाईंहरुलाई यो कस्तो जागिर हो'रछ भन्ने लाग्ला
तर यसको पनि एउटा फाईदा छ:
जागिर पाउन प्रतिस्पर्धा गर्नै परेन।
(हाँसो )
वास्तवमा, हामी सबैजसो सक्नेजती गर्न पछी पर्दैनौ,
गलत भएको नसोचियोस भनेर
अझ कम्तिमा त्यस्तो त सोच्दै सोच्दैनौँ
जहाँ आँफै गलत देखियोस।
हामीमा यो जरैदेखी छ
जबकी हामी भन्न सक्छौ यो कोठामा भएका सबै गल्ती गर्न सक्छन।
मानव जातिनै, समग्रमा,गल्तीरहित छैन, ठीक छ?
तर यही कुरा जब म माथि आइपुग्छ,
मेरा विश्वास माथि,
अहिलेनै तत्काल,
क्षणभरमा "गल्ती सबैबाट हुन्छ" भन्ने आदर्श
झ्यालबाट कुलेलम ठोक्छ--
अनी म केही पनि सोच्न सक्दिन जहाँ म गलत हुन्छु।
र कुरा के भने हामी जिउने नै वर्तमानमा हो।
हामी वर्तमानमा नै बैठकमा जान्छौँ
छुट्टी मनाउछौँ वर्तमानमा,
हामी चुनावमा गएर भोट हाल्छौँ वर्तमानमा ।
खासमा, हाम्रो जीवनयात्रा यसरी टुङ्गिन्छ कि,
एउटा सानो पानीफोकाजस्तोमा फँसेर
जहाँ हरकुरा सही हो जस्तो लाग्छ।
मेरो विचारमा यही नै समस्या हो।
मलाई लाग्छ, यो हामी हरेक व्यक्तीको समस्या हो,
व्यक्तिगत र व्यवसायिक दुवैतिर,
र यो सबैको सामुहिक समस्या हो जो सन्स्क्रिती जस्तो बन्दैछ।
त्यसैले आज म के गर्न चाहन्छु भने,
सबैभन्दा पहिले, केही कुरा गर्छु किन यो आँफै
ठीक भन्ने भावना भित्रैबाट बिकास हुन्छ त ।
अनी दोस्रो कुरा यो कसरी समस्या हो।
अन्त्यमा म विश्वास दिलाउन चाहन्छु,
यो भ्रमबाट उम्किन सकिन्छ,
उम्किन सकिन्छ,
र यदी तपाईं यसमा सफल हुनुभयो भने
यो एउटा ठुलो
नैतीक, बौद्धिक र रचनात्मक छलाङ हुनेछ जीवनकै।
त हामी किन यो
आफु ठीक भन्ने भ्रममा परीरहन्छौँ?
एउटा कारण त गलत भइयो कि भन्नेसँग सम्बन्धित छ
ल म तपाईंहरुलाई सोध्छु है त --
ल ल म सोध्दै छु किनकी तपाईंहरु यहाँ हुनुहुन्छ:
कस्तो अनुभव हुन्छ भित्रैदेखी भन्न्नुस् है
आफु गलत भएको पाउँदा ?
खत्तम, मरेकै जुनी, थम्ब्स डाउन
लाजमर्दो। ल, राम्रो, अती राम्रो।
खत्तम, लाजमर्दो थम्ब्सडाउन--
धन्यबाद उत्क्रिष्ठ जवाफको लागि।
तर यिनिहरु त अर्कै प्रश्नका उत्तर हुन नि।
तपाईंहरुले दिएको जवाफ त यस्तो प्रश्नको हो:
आफु गलत भएको थाहा पाउँदा कस्तो महसुस हुन्छ?
(हाँसो)
आफु गलत भएको थाहा पाउँदा त्यस्तै वा त्यो भन्दा पनि अझै नराम्रो लाग्छ नि है।
मलाई त लाग्छ यो विध्वंसक पनि हुन सक्छ या लुकेका कुराहरु बाहिर ल्याउने,
यो रमाइलो पनि हुन सक्छ,
जस्तै मेरो चाइनिज अक्षरको बुझाई।
तर गलत हुँदैमा
केही भईहाल्ने होइन
म तपाईंलाई तुलना गरेर देखाउँछु।
तपाईंहरु लुनी टुन(Loony tune) भन्ने कार्टून सम्झिनुहुन्छ नि
त्यहाँ एउटा दयालाग्दो कायोटी(ब्वाँसो जस्तो जनावर)हुन्छ
जसले रोडरनर चरा खेदिरहन्छ तर भेट्दैन।
यो कार्टूनको हरेकजसो भागमा,
जब कायोटीले रोडरनर चरा लखेटिरहन्छ एउटा यस्तो बेला आउँछ
चरा भिरमा दौडिन्छ
यो त ठिकै छ,चरा हो उड्छ।
तर कुरा के भने कायोटी पनि पछी लागेर भिरमा दौडिन जान्छ।
रमाइलो कुरा --
हामी छ वर्षको बच्चा हुँदा--
कायोटिले जे गर्‍यो ठिकै गर्‍यो।
उ दौडिरह्यो
तर जब उसले यसो हेर्छ त आफु त हावामा।
बल्ल थाहा हुन्छ की आफु त हावामा
अनी त उ खस्छ।
हामी पनि जब कुनै कुरामा भ्रमित हुन्छौँ--
वास्तविकताथाहा हुनु भन्दा पहिला --
हाम्रो हाल पनि कायोटीको जस्तै हो
जुन भिरबाट खसिसकेको हुन्छ तर तल हेरेको हुँदैन।
हामी पहिले नै गलत(भ्रमित) भईसकेका हुन्छौँ,
समस्या परीसक्छ
तैपनी आफुलाई त आफ्नो आधार मजबुत नै छ जस्तो लाग्छ।
त्यसैले मैले केही छिन अघी गरेको कुरा सच्याउन चाहन्छु।
आफु गलत(भ्रमित) भएको खासमा
एकदम सही भएजस्तो पो लाग्दोरैछ।
(हाँसो)
त्यसैले यो एउटा कारण हो, संरचनात्मक कारण
किन हामी भित्रैदेखी यस्तो सच्चाइ बोक्छौ भन्ने।
मैले यसलाई गल्तीद्रिष्टीदोष(error blindness) भन्छु.
धेरैजसो समय
हामीमा यस्तो आन्तरिक क्षमताको कमी हुन्छ
जसले हामी कुनै कुराबारे भ्रमित छौ भनोस
जब धेरै ढिलो भईसकेको हुँदैन।
एउटा अर्को कारण पनि छ जसले गर्दा यस्तो सोचाइ हुन्छ--
जुन साँस्कृतिक हो.
प्राथमिक स्कुलको कुरा सोचौँ
तपाईं क्लासमा बसिरहनुभएको छ
अनी शिक्षकले प्रश्नोत्तर कपी फिर्ता गर्दै हुनुहुन्छ
कसैको चाँही यस्तो रहेछ रे।
मेरो होइन है यो।
(हाँसो)
र तपाईं ग्र्याजुएट स्कुलमा(क्याम्पस)मा हुँदा,
तपाईंलाई थाहा हुन्छ यो कस्तो बच्चाको कपी हो भनेर।
बच्चाको कपी हो भनेर।
यो पक्कै मुर्ख स्वाँठ हुनुपर्छ, दु:खमात्र दिने,
जुन होमवोर्क गर्दैन।
अनी तपाईं ९ बर्षको हुँदा,
तपाईंलाई थाहा भईसक्छ पहिलो--
जो कामकुरा राम्ररी सक्दैनन
तिनिहरु अल्छी,गैरजिम्मेवार वा मन्दबुद्धी हुन
र दोस्रो,
जीवनमा सफल हुनको लागि
कहिले गल्ती गर्नु हुँदैन।
हामीले यि नमिठा पाठ्हरु मज्जाले सिक्छौँ ।
अनी हामीमध्ये धेरै--
अनुमान गरौँ, विशेषत यहाँ भएका धेरै--
यि कुरालाई व्यवहारमा लान्छौँ
एउटा पुरा पहिलो वर्गको(A-grade) विध्यार्थी भएर
निपुण र उच्चकोटिको।
हो?
श्री अर्थ प्रशासक, अन्तरिक्षविज्ञ, द्रुतम्यारथनधावक आदी।
(हाँसो)
तपाईंहरु सबै अर्थ प्रशासक, अन्तरिक्षविज्ञ द्रुतम्यारथनधावक बन्नुहुन्छ, यो त देखिहालिन्छ नि हैन त।
ल ठीक छ ।
त्यो जेसुकै भए पनि रिसउठ्दो के हुन्छ भने
कतै हामी गलत वा भ्रमित भईरहेको त छैनौँ भन्ने सम्भावना।
यो कुराको अनुसार
त कतै गलत देखिनुमा
हामीमा नै केही गडबड छ भन्छ
त्यसैले त हामी आफु सही भएकोमा जोडमात्र दिन्छौँ,
जसले आफुलाई तिक्ष्ण र समझदार
अनी नैतीक र सुरक्षित देखाओस।
अब म एउटा कथा सुनाउँछु.
२-३ बर्ष जती पहिले
एउटी महिला बेथ इजरायल डिकोनेस मेडिकल सेन्टरमा सर्जरी गराउन आइन।
बेथ इज्रायल बोस्टोनमा पर्छ।
यो हावर्डको शिक्षण अस्पताल हो--
देशको एउटा राम्रो अस्पताल।
अँ, उनी आइन अनी उनलाई अपरेसन कोठामा लगियो।
बेहोस पारीयो अनी डाक्टरले आफ्नो काम गरे--
पुन घाऊ बन्द गरेर आराम गर्न पठाइयो।
अहिलेसम्म सबै ठिकै जस्तै थियो।
तर जब उनी बिउँझेर यसो हेर्छिन त
"लौ किन यो गलत भागमा पट्टी बाँधेको?" उनी कराइन।
उनको गलत अंगको सर्जरी भएको थियो।
डाक्टरले त ठुलो अपरेसन
देब्रे गोडामा गरेछन जबकी समस्या दाहिनेमा थियो।
बेथ इजरायलका स्वास्थ्यसेवा गुणस्तरका उपप्रमुखले
यो घटनालाई व्यक्त गर्दा केही
रोचक बनाएर भने।
उनले भने' जे कारणले भएपनी,
डाक्टरलाई लाग्यो कि,
उनी बिरामीको सही साइडमा छन।"
(हाँसो)
यो कथाको मुख्य सार
के भने बढी विश्वास त्यस्तो सोचाइमा
जुनले आफु सही भन्छ
घातक पनि हुन सक्छ।
यस्तो सच्चाइको जुन भित्री अनुभव
हामीले धेरैजसो गर्छौँ,
जो भरपर्दो पथप्रदर्शक बन्ने कमै
सम्भावना हुन्छ बाहिरी दुनिँयाको।
जब हामी यस्तै गर्दै जान्छौ,
आफु गलत हुनसक्ने सम्भावना पनि बिर्सिदिन्छौँ,
अनि यस्ता काम गर्छौँ
जस्तै २०० मिलिअन ग्यालन तेल मेक्सिको खाडीमा पोख्ने
अथवा विश्व अर्थतन्त्र ध्वस्त पार्ने।
त्यसैले त यो ठुलो व्यवहारिक समस्या हो।
तर यो ठुलो सामाजिक समस्या पनि हो।
एक छिन सोचौँ त सही हुनु भनेको के हो।
यो भनेको जे तपाईँ विश्वास गर्नुहुन्छ
त्यो नै पुर्ण सच्चाइ हो।
अनि जहिले तपाईँ त्यसरी सोच्नुहुन्छ,
तपाईँमाथि समस्या आइलाग्छ,
के भने, तपाईँले ती सबैलाइ के भन्ने
जो तपाईँले भन्ने कुरामा सहमत छैनन्।
यस्तो देखिन्छ कि, हामीमध्ये धेरै त्यही एउटै तरिकाले भन्न खोज्छौँ,
श्रीङ्खलाका श्रीङ्खला तिनै बासी,अभागी मान्यताहरु पेलेर।
कसैले हाम्रो कुरा नपत्याए पहिले हामी के गर्छौँ भने,
हामी तिनीहरुलाइ बेमतलबी ठान्छौँ।
तिनिहरुसँग त्यो सुचना पहुँच छैन जो हामीसँग छ,
हामीले उनिहरुलाई त्यो सुचना दया गरेर दिन्छौ,
अब त उनिहरु पनि ज्ञानले प्रदिप्त भइहाले अनी हाम्रै टिम।
जब काम यसरी पनि बन्दैन
तिनीहरुसँग ती सबै तथ्य छन जुन हामीसँग छन्
र पनि हामीसँग असहमत हुन्छन,
अब हाम्रो दोस्रो मान्यता आउँछ,
तिनिहरु मुर्ख छन।
(हाँसो)
तिनिहरु पहेली(पजल)का सबै टुक्रा छन,
त्यैपनी तिनिहरु यती मुर्ख छनकी मिलाएर राख्न पनि सक्दैनन।
यो तरिकाले पनि काम नगरेपछी,
हामीसँग असहमतहरुसँग यस्ता निस्किन्छन कि
तिनिहरु हामीले जानेजती सबै तथ्यसँग परीचित छन,
अनी वास्तवमै चलाख छन,
अब तेस्रो मान्यताको पालो:
तिनिहरु सत्य जान्दछन्,
र तिनिहरुले जानिजानि यसलाइ बङ्गयाइरहेछन
किनकि यसले तिनिहरुको तुच्छ स्वार्थ पुरा हुन्छ।
यो नै दु्र्घटना हो।
यो आफ्नो सच्चाइ प्रतिको लगावले
हामीलाइ गल्ती गर्नबाट बचाउँछ
जब हामीलाइ आवश्यक हुन्छ
र एकापसमा नराम्रो ल्याइदिन्छ।
तर मेरोलागि, सबभन्दा अनौठो
र दुखलाग्दो कुरा यो बारे के भने
यसरी त मान्छे हुनुको जुन सार छ नि त्यो नै हराउँछ।
यो यस्तो सोचाइ हो कि
हाम्रो मस्तिष्क पुरा पारदर्शी झ्याल जस्तो हो
अनि हामी त्यसबाट हेर्छौँ
र भन्छौ संसार त यस्तो छ।
हामी चाहन्छौ सबैजना त्यही एउटै झ्यालबाट हेरुन्
अनि ठ्याक्कै त्यस्तै देखुन् ।
यो ठिक होइन,
र यदि यस्तै भइहाले, जिन्दगी अति दिक्कलाग्दो हुन्छ।
मस्तिष्कको शक्त्ति यो होइन कि
तपाईँ संसार यो जस्तो छ त्यस्तै देख्ने।
यो त तपाईँले यस्तो संसार देख्नु हो जुन छैन।
हामी विगत सम्झिन सक्छौँ,
र भविष्य सोच्न पनि,
अनि यस्तो पनि सोच्न सक्छौ आफु
कुनै अर्कै ठाउँमा अर्कै मानिस भएको।
हामी सबै यस्तो गर्छौँ अलिअलि फरक होला,
किनभने हामी सबैले राति एउटै आकाश देख्छौँ,
यो देख्छौँ,
त्यो देख्छौँ,
अरु के के देख्छौँ।
अनि, यस्तरी नै हामी गलत पनि हुन्छौँ।
१२०० वर्ष पहिले डेस्कार्टसले एउटा प्रख्यात कुरा भने
"मैले सोच्छु र त म छु।"
यी व्यक्ति, सन्त अगस्तिन, बसे
र लेखे "फेलर इर्गो सम (Fallor ergo sum) --
"म गल्ति गर्छु र म भएको छु।"
अगस्तिनले बुझे
हाम्रो यो गडबड गर्ने क्षमता,
कुनै डराउनुपर्ने रोग या दोष होइन
मानविय प्रणालीको,
यसलाइ त हामीले हटाउन या जित्न सक्छौँ।
यो त हामी आफु मान्छे हुनुको आधारभुत कुरा हो।
किनभने, भगवान जस्तो,
हामीलाइ कुनबेला के हुन्छ भन्ने थाहा हुदैँन।
अनि फेरि अरु जनावर जस्तो नभइ,
हामी त यस्तै कुरा थाहा पाउन लागिपर्छौँ।
मेरो लागि, यो नशा
नै स्रोत र मुल हो जस्तो लाग्छ
हाम्रो उत्पादकत्व र रचनात्मक खुबिको।
गत वर्ष, विभिन्न कारणले गर्दा
मैले धेरै भागहरु सुन्न पुगेँ
"यो अमेरिकी जिवन (This Americal Life)" भन्ने रेडियो कार्यक्रमको।
मेैले सुन्दै जाँदा,सुन्दै जाँदा,
एउटा विन्दुमा पुगेपछि, मलाई के लाग्यो भने
सबैजसो कथाहरु त गलत वा भ्रमित हुने बारे नै थिए।
अनि मैले पहिले के सोचेँ भने,
म गएँ, हराएँ।
म सनकी गलत गलत भन्ने भएँ।
मैले जता पनि यहि देख्न थाले।
र जुन भयो।
केही महिना पछि
मलाइ इरा ग्लासको अन्तरवार्ता लिने मौका मिल्यो, जसले त्यो कार्यक्रम चलाउँथे।
मैले यो कुरा उनलाइ राखेँ,
अनि उनले भने, " कुरा यस्तो होइन।
वास्तवमा के भने
हामी स्टाफले के मजाक गर्थ्यौ भने
हाम्रो कार्यक्रमको हरेक भागमा
एउटैजस्तो मुख्य कुरा हुन्छ।
त्यो के भने:
'मैले यस्तो होला भनेर सोचेको थिएँ
तर अर्कै पो भइदियो।'
र कुरा के भने," इरा ग्लासले भने," तर चाहेको त पहिलेकै हो।
हामी ती क्षणहरु चाहन्छौँ
जुन आश्चर्य र पुनरावृत्ति र गलती
र यस्तै कुराहरुले कथा बन्छन।"
रह्यो बाँकी कुरा,दर्शकहरु,
श्रोताहरु, पाठकहरु,
समग्रमा हामी सबैले यस्ता कथा मज्जाले पचाइदिन्छौँ।
हामीलाई कथावस्तुमा नयाँनयाँ मोड भएको मन पर्छ
अनि रेड हेरिङ(महत्वपुर्ण कुराबाट ध्यान मोड्ने साहित्यिक कला) र चमत्कारिक अन्त्य।
अब हाम्रो कथामा आइपुग्दा,
हामी गल्ती भए पनि हुन्छ।
तर, के छ भने, हाम्रा कथा पनि यस्तै हुन्छन
किनभने हामी त्यसरी नै जिउँछौँ।
हामीले एकथरी कुरा होला भनेर सोच्यो
अर्कैअर्कै भइदिन्छ।
जर्ज बुसले सोच्थे होला इराकमा आक्रमण गरेपछि
आम विध्वंशक हतियारहरु भेटिन्छन,
जनता मुक्त हुनेछन र मध्यपुर्वमा प्रजातन्त्र आउनेछ।
कुरा भइदियो अर्कै।
अनि होस्नी मुबारकले
पनि सोच्थे होला बाचुँन्जेल इजिप्टको शासन आफ्नै कब्जामा हु्न्छ,
बिरामी भए वा अति बुढो भएदेखि
छोराहरुलाई सत्तामा लैजाउँला।
फेरि कुरा भइदियो अर्कै।
कहिलेकँही तपाईँ पनि सोच्नुहुन्छ होला
युवा भएपछि हाइस्कुलकै मायालुसँग बिहे गरेर
आफ्नै सहरमा फर्केर केटाकेटी हुर्काउँछु भनेर।
र हुन्छ अरु नै केहि।
अनि मैले भन्नु पर्ने हुन्छ
मेरो यस्तो सोचाइ थियो कि एउटा अति दिक्कलाग्दो किताब लेख्ने
त्यो पनि कसैलाइ मन नपर्ने विषयमा
यस्ता व्यक्त्तिको लागि जसलाइ भेट्नै मुस्किल छ।
यहाँ पनि भइदियो अर्कै।
हाँसो
मेरो मतलब, यो मेरो जिन्दगि।
असल र खराब दुबैको लागि,
हामीले यस्तै ठुला कथा बनाइदिन्छौँ
हाम्रै वरिपरिको संसारकै बारेमा,
अनि के हुन्छ त भन्दा संसार उल्टो गइदिन्छ सबैलाई अचम्म पारेर।
नराम्रो नमान्नुहोला, यो पुरै सभा
एउटा स्मारक जस्तो हुनेछ
जसले हाम्रो गल्ती गर्ने खुबी सम्झाउँछ।
हामी हप्तौँ बिताउछौँ
कुरा गरेर आविष्कारहरु, प्रगति
र सुधारहरुबारे,
तर तपाईँलाई थाहा छ हामीलाई यी सबै आविष्कारहरु
विकास र सुधारहरु किन चाहियो त?
किनभन्दा आधाभन्दा
बढिजसो यस्ता सनसनिपुर्ण र संसार हल्लाउने--
TED १९९८--
ल
हाँसो
कुराहरुले ठ्याक्क भनेजसरी काम गर्दैनन्।
हाँसो
मेरो जेटप्याक कहाँ छ, क्रिस?
हाँसो
ताली
र हामी फेरि यहाँ छौँ।
र यसरी नै चल्दैजान्छ।
हामी नयाँनयाँ सोच लिएर आउँछौ।
हामी अर्को कथा भन्छौँ।
अर्को सम्मेलन गर्छौँ।
अनि यसको मुल कुरा यो हुन्छ,
तपाईहरुले ७०लाख पटक सुनिसक्नु भाको छ,
आश्चर्यहरु फेरि फेरि भेटिइरहन्छन।
अनि मेरो लागि
यदि तपाईँहरु पनि यसरी नै आश्चर्य खोजि गर्न चाहनुहुन्छ भने,
तपाईँ बाहिर निस्कनुपर्ने हुन्छ
त्यो सानो, डरलाग्दो आफनो सत्यताको घेरोबाट
र हेर्नुपर्छ वरिपरि एकआपसमा
र हेर्नुपर्छ त्यो बृहतता
जटिलता र तिलस्मिपन
ब्रह्मान्डको
अनि भन्न सक्नुपर्छ,
"ओहो, मलाई पनि नआउन सक्छ।
म पनि गलत हुन सक्छु।"
धन्यवाद।
ताली
धन्यवाद तपाईँहरुलाई।
ताली
यो मेरो पहिलो भ्रमण हो।
मेरो प्रथम महिला भएपछिको पहिलो भ्रमण। (राष्ट्रपतीकी श्रीमतीलाई अमेरिकामा प्रथम महिला भनिन्छ)
के तपाईंलाई विश्वास लाग्छ?
(ताली)
मेरो यो युकेको पहिलो भ्रमण त होइन,
तर यो मेरो पहिलो अधिकारिक भ्रमण भएकोमा म खुशी छु।
संयुक्त राज्य अमेरिका र युके बिचको बिशेष सम्बन्ध
दुई सरकारहरूको सम्बन्धमा मात्रै आधारित छैन,
हामीले अँगालेको साझा भाषा एवं मान्यताहरूमा समेत आधारित छ।
र मैले त्यो कुरा आज तपाईंहरू सबैलाई देखेर महशुस गरिरहेकी छु।
मेरो भ्रमणको क्रममा अफुलाई धेरै भाग्यमानी पाएकी छु
ब्रिटेनका अत्यन्तै क्षमतावान महिलाहरू भेट्न पाएकोमा।
महिला जसले तपाईंहरुको लागि बाटो बनाइरहनुभएको छ।
र तपाईंहरुलाई भेट्न पाएकोमा म भाग्यमानी महशुस गरिरहेकी छु,
जो ग्रेट ब्रिटेन र विश्वकै भावी नेत्रीहरु हुनुहुन्छ।
यद्यपि हाम्रो जीवन को परिस्थितीहरू ज्यादै भिन्न देखिन्छन,
यहाँ अमेरिकाको प्रथम महिलाको रुपमा उभिएकी म,
र तपाईंहरु, जो भर्खर विद्यालयको पढाई सक्दै हुनुहुन्छ।
यहाँ म भन्न चाहन्छु कि हामीबिच धेरै समानता छन।
किनकी मेरो जिन्दगीको बाटोमा केहीले-कोहिले पनि
अनुमान गरेको थिएन कि म यहाँ भविश्यमा उभिनेछु,
प्रथम अफ्रिकन-अमेरिकन प्रथम महिलाको रुपमा
संयुक्त राज्य अमेरिका को।
मेरो कथामा एस्तो केहीपनी छैन जस्ले मलाई यहाँ ल्याइ पुर्याओस।
म सम्पन्नता र सुबिधामा हुर्काइएकी थिईन
न त समाजमा मेरो कुनै श्रेणी नै थियो।
म शिकागोको पश्चिम भाग मा हुर्किएकी हुँ।
जुन शिकागोको वास्तविक भाग हो।
अनि म मजदुर-वर्गीय समाजको उपज थिएँ।
मेरो बुवाले जीवनभर शहरको लागि काम गर्नुभो।
अनी मेरी आमा एउटी गृहिणी हुनुहुन्थ्यो।
अनि उहाँ घरमा बसेर म र मेरो ठुलो दाजुको हेरचाह गर्नुहुन्थ्यो।
उहाँहरू दुवैजना विश्वबिद्यालय जानुभएन।
मेरो बुवालाई "मल्टिपल स्किल्ररोहसिस" भएको थियो
उहाँको जिन्दगीको सबभन्दा महत्वपूर्ण चरणमा।
तर जति उहाँलाई हिँड्न
अनि बिहान ठीक पर्न गाह्रो हुन्थ्यो --
मैले उहाँले झन झन सङ्घर्ष गरेको देखेँ --
मेरो बुवाले त्यो सङ्घर्षको बारेमा कहिल्यै पनि गुनासो गर्नुभएन।
आफुसँग जे छ त्यसका लागि उहाँ कृतज्ञ हुनुहुन्थ्यो।
उहाँ अझ चाँडै उठ्नुहुन्थ्यो र अझै बढी मेहेनत गर्नुहुन्थ्यो।
अनि म र मेरो दाजु कसैलाई साँच्चै जरुरत हुने कुराहरू दिएर हुर्काइयौँ :
माया, कडा मान्यताहरू
अनि एउटा विश्वास, कि राम्रो शिक्षा,
र धेरै मेहेनतले ,
हामीले गर्न नसकिने चीज केही पनि छैन।
के सम्भव छ भन्नेकुराको म एउटा उदाहरण हुँ
जब केटीहरुले सानै उमेरदेखि
आफ्नो वरिपरिका व्यक्तिहरूबाट माया, स्याहार र प्रेरणा पाउँछन।
मा सानोमा अतिनै-क्षमतापूर्ण महिलाहरूबाट घेरिएकी थिएँ।
हजुरआमाहरू, शिक्षिकाहरू, सानीमाहरु, मामा-काका-फुपू-काकी-का छोरीहरू , छिमेकीहरू
जसले मलाई अघि बढ्न चहिने हिम्मत र मर्यादाका बारेमा धेरै सिकाए।
अनी मेरी आमा, मेरो जीवनको सबभन्दा महत्वपूर्ण व्यक्तित्व,
जो अहिले हामीसँगै "व्ह्वाइट हाउश" मा बस्नुहुन्छ
र हाम्रा दुई छोरी
मलिआ र साषा लाई हुर्काउन मद्दत गर्नुहुन्छ।
उहाँ मेरो र उनिहरुको जीवनमा उपस्थित रहनुहुन्छ,
र उनिहरुलाई सिकाउनुहुन्छ
तिनै मान्यताहरू जुन उहाँले म र मेरो दाजुलाई सिकाउनुभएको थियो:
प्रेम र मर्यादा जस्ता कुरा,
अनी हिम्मत, र जेहेन्दारीका कुरा।
उहाँ ती सबै नि:स्वार्थ मायाले बेरेर दिनुहुन्छ
जुन केवल एउटा हजुरआमाले मात्र दिन सक्छिन।
हौशला र उत्साह पाउने म साँच्चै भाग्यशाली थिएँ
केही उच्चतम पुरुष व्यक्तित्वबाट पनि
मेरा बुवा, मेरा दाजु , मेरो काकाहरू र हजुरबुवाहरु।
मेरा जिन्दगीमा उहाँहरूले पनि मलाई धेरै महत्वपूर्ण कुराहरु सिकाउनुभयो।
उहाँहरुले मलाई मर्यादित सम्बन्ध कस्तो हुन्छ भनेर सिकाउनुभयो
महिला र पुरुष बिचको सम्बन्ध।
उहाँहरूले मलाई एउटा दरिलो दाम्पत्य जीवन कस्तो हुन्छ भनेर सिकाउनुभयो।
कि त्यो विश्वाश र एक अर्काप्रतिको समर्पणमा बनेको हुन्छ,
र त्यसमा एक अर्कामा भएको पृथक गुणहरूको तारिफ हुन्छ भनेर।
उहाँहरूले मलाई सिकाउनुभयो
एउटा बाबु कसरी बन्ने
र कसरी परिवार हुर्क्याउने भनेर।
अनी सिकाउनुभयो आफ्नो घर-परिवार मा मात्रै लगानी गर्न होइन कि
अरु बच्चाहरू पनि हुर्क्याउन मद्दत गर्न
आफ्नो समुदायमा।
यिनै गुणहरु थिए
जसलाई म आफ्नो पति,
बराक ओबामामा खोज्थें।
अनि जब हामी पहिलो चोटि भेट्यौं,
मैले सम्झेको एउटा कुरा के हो भने उहाँले मलाई "डेट" मा बहिर लिएर जानुभयो।
अनि यो "डेट"मा म उहाँसँग एउटा सामाजिक भेलामा जानुपर्ने थियो।
(हाँसो)
मलाई थाहा छ ,कस्तो रोमान्चक हगि?
(हाँसो)
तर जब हामीले भेटेका थियौँ , बराक एउटा सामाजिक कार्यकर्ता हुनुहुन्थ्यो।
उहाँ अरुको लागि काम खोज्ने काम गर्नुहुन्थ्यो
अनि गरीब छर-छिमेकमा श्रोत-साधन को व्यवस्था गर्ने।
जसै उहाँले त्यस समाज का नागरिकहरूसँग बोल्नुभयो,
उहाँले दुई बिचारका बारेमा बोल्नुभो।
उहाँले "यो विश्व अहिले कस्तो छ" र "यो विश्व कस्तो हुनुपर्ने हो" भन्नेबारेमा बोल्नुभयो।
अनि मैले यस बारेमा चुनाव प्रचार अभियानभरि बोलें।
उहाँले भन्नुहुन्थ्यो, कि धेरै पटक,
हामीले यी दुई बिचार बिचको दुरीलाई स्वीकार्छौं।
अनी कहिलेकाहीं हामी अहिलेको विश्व जस्ताको तस्तै लिन्छौं ,
त्यसमा हाम्रा सिद्धान्त र हाम्रो प्रयासहरू नझल्किएकै भए पनि।
तर बराकले हामीलाई त्यो दिन सम्झाउनुभयो,
त्यो कोठामा भएका सबैलाई, कि हामी सबैलाई थाहा छ
हाम्रो विश्व कस्तो हुनुपर्छ भनेर।
हामीलाई थाहा छ स्वच्छन्दता र कानुन अनि अवसर कस्ता हुन्छन भनेर।
हामी सबैलाई थाहा छ।
अनी उहाँले आह्वान गर्नुभयो त्यहाँ भेला भएका व्यक्तिलाई,
त्यस समाजमा बस्नेहरूलाई,
कटिबद्ध हुनको लागि
ती दुई बिचार बिचको दुरी मेटाउनका लागि,
यो विश्व जस्तो हुनुपर्ने हो,
र अहिले जस्तो छ, दुबै स्थितिलाई एक बनाउन, एकजुट हुनका लागि।
अनि म आज यसबारेमा सोच्दैछु किनभने मलाई
आभास भएको छ, र म विश्वसत छु कि तपाईँहरू यस विद्यालयका सबैजना
यो दुरी मेटाउने महत्वपूर्ण भाग हुनुहुन्छ भनेर।
तपाईंहरू नै ती महिलाहरु हुनुहुन्छ जस्ले यो विश्व जस्तो हुनुपर्नेहो त्यस्तै बनाउनेछ।
तपाईंहरूले ईतिहासको अर्को अध्याय लेख्नुहुनेछ।
आफ्ना लागि मात्र होइन, यो पुस्ताकै लागि,
अनि आउँदा पुस्ताहरूको लागि।
त्यसैले राम्रो शिक्षा पाउन,
अति महत्वपूर्ण छ।
त्यसैले जे बाट तपाईं गुज्रिरहनुभएको छ --
उतार-चढावहरू, तपाईँले माया गर्ने शिक्षकहरू र तपाईँले माया नगर्ने शिक्षकहरू
यो सबै कुरा अत्यन्त महत्वपूर्ण छ।
किनकी समाज अनि देशहरू अनि अन्त्यमा यो विश्व
त्यति नै बलियो हुन्छ जति त्यहाँका महिलाहरुको स्वास्थ्य छ।
अनि त्यो कुरा दिमागमा राख्न जरुरी छ।
अनि त्यो स्वास्थ्यको एक भाग उत्कृष्ट शिक्षा हो।
दु:ख पाईरहेको परिवार र एउटा स्वस्थ परिवारको फरक
सामान्यतया एक शक्तिसम्पन्न नारी
वा नरीहरूको परिवारको केन्द्रमा उपस्थिति हो।
एउटा टुटेको समाज र एउटा जल्दोबल्दो समाज बिचको भिन्नता,
धेरैचोटी पुरुष र महिला बिचको स्वस्थ इज्जत
र एक अर्काले समाजको लागि दिएको योगदानप्रतिको कृतज्ञतामा हुन्छ।
एउटा तेजहीन राष्ट्र
र एउटा फल्न-फुल्नलागेको राष्ट्र बिचको भिन्नता,
शिक्षाको पहुँच
केटा र केटी दुबैलाई बराबरी रुपमा चहिन्छ भन्ने कुरा चिन्नसक्नुमा हुन्छ।
अनि यो विद्यालय, युकेको पहिलो महिला डाक्टरका नाममा राखिएको,
अनी छेउछाउका भवनहरू मेक्सिकन चित्रकार फ्रिडा काह्लोका नाममा,
अनि, मेरी सीएकोल,
जमैकन नर्स जस्लाई "कालाजातिकी फ्लोरेन्स नाइटइङगल" भनेर चिनिन्थ्यो,
अनी अङ्रेजी लेखिका, एमिली ब्रोन्टे,
ती महिलाहरुलाई जस्ले लैङ्गिक भेदभाव, जातीयता र तामसका बिरुद्ध लडे, तिनीहरूलाई आदर गरौँ,
जस्ले आफ्ना चाहनलाई पछ्याए, आफ्नो आत्माशान्ति को लागि।
उहाँहरूले कुनै अवरोध आउन दिनुभएन।
त्यहाँ पछाडि लेखिएजस्तै , "कुनै रोकटोक बिना"
उहाँहरूलाई बाँच्ने अरु कुनै तरिका नै थाहा थिएन
आफ्ना सपनाहरूलाई पछ्याउन बाँच्ने बहेक।
अनी त्यसै गरेर, यी महिलाहरुले
धेरै अवरोध हटाउनुभयो।
अनी उहाँहरूले धेरै नयाँ ढोकाहरू खोल्दिनुभयो
दशौँ लाख महिला डाक्टर र नर्स
र चित्रकार र लेखिकाहरूलाई,
जसले उहाँहरूलाई पछ्याउनु भयो।
अनि राम्रो शिक्षा पाएपछी,
तपाईंहरूले पनि आफ्नो भविश्य आफ्नो हातामा लिन सक्नुहुन्छ।
कृपया यो सम्झिनुहोला।
तपाईंहरूलाई म यहाँ उभिएको कारण थाहा पाउनु छ भने,
त्यो शिक्षाकै कारण हो।
मैले कहिले पनि क्लास छाडिन। माफ गर्नुहोला मलाई थाहा छैन तपाईंहरूमध्ये कसैले क्लास छाडछ कि छाडदैन भनेर।
मैलेचाहिँ कहिलै छाडिन।
मलाई 'ए' ल्याउन धेरै मनपर्थ्यो।
मलाई चतुर हुन मन पर्थ्यो।
मलाई समयमै काम गर्न मनपर्थ्यो। मलाई मेरो काम सक्न मनपर्थ्यो।
मलाई चतुर हुन जस्तो राम्रो संसारमा अरु केही लाग्दैनथ्यो।
अनि तपाईंहरूले पनि, यिनै मान्यताहरूले,
आफ्नो भविश्य आफ्नो हातमा लिन सक्नुहुन्छ।
तपाईंहरूले पनि बाटो बनाउन सक्नुहुन्छ।
आफ्नो सपना पुरा गर्न सक्नुहुन्छ,
अनि तपाईंको काम हुनेछ
पछाडि फर्केर आफुजस्तै कसैलाई आफुजस्तै बन्न मद्दत गर्ने।
ईतिहासले दर्शाउँछ कि, मतलब छैन
तपाईं सरकारले दिएको आबासबाट आउनुभएको होस या
आफ्नो ठुलो बङगलाबाट।
तपाईंको सफलता भरपर्छ
तपाईँकै जेहेन्दारी मा,
तपाईँकै आत्मविश्वासमा, तपाईँकै परिश्रममा।
त्यही सत्य हो। त्यही नै हामी बस्ने यो विश्वको वस्तबिकता हो।
तपाईंको भविश्य अहिले तपाईंकै हातमा छ।
अनि यो सजिलो हुनेछैन। त्यो पक्कै हो।
तर तपाईंसँग चाहिएको सबैथोक छ।
सफल हुन चहिने सबैकुरा,
अहिले तपाईंसँगै छ।
मेरो श्रीमान एउटा ठुलो कार्यालयमा काम गर्नुहुन्छ।
त्यसलाई "द ओभल अफिस" भनिन्छ।
व्ह्वाइट हाउसमा, एउटा "डेस्क" छ जस्मा उहाँ बस्नुहुन्छ।
त्यसलाई "द रेसोलुट डेस्क" भनिन्छ।
यो "हर म्याजेस्टीज सिप रेजोल्युट"को काठ बाट बनेको थियो
र रानी विक्टोरयाले दिएकी हुन।
यो दुई देश बिचको लामो र गहिरो मित्रताको प्रतीक हो।
अनि यसको नाम, "अडान" ले
त्यो आवश्यक चरित्र को शक्तिको याद दिलाउँछ,
जुन देश हाँक्न मात्र होइन,
तर एउटा अर्थपूर्ण जीवन बिताउन पनि महत्वपूर्ण हुन्छ।
अनि म आशा गर्छु आफ्ना सपना पहिल्याउन, तपाईंहरु सबै अडिग रहनुहुन्छ भनेर,
कि तपाईंहरू कुनैपनि सीमाभन्दा पर जानलाई,
अनी आफ्नो बुद्धिको प्रयोग गर्नलाई -- किनकि त्यस्ता सीमा र आवरोध धेरै छन। हामीले देखेका छौँ।
तिनीहरू छन।
किनकि तपाईंहरुले तिनीहरूको प्रयोग विश्व जस्तो हुनुपर्ने त्यस्तै बनाउन प्रयोग गर्नुहुन्छ भनेर।
किनकि हामी तपाईंहरूमा भर परेका छौं।
हामी तपाईंहरूमध्ये हर एक जनाको भर परेका छौं
कि तपाईंहरू आफुले सम्भव भए जति बन्नुहुन्छ भनेर।
किनकि संसार ठूलो छ।
र यो चुनौतिहरूले भरिएको छ।
र हामीलाई बल, बुद्धि र आत्मविश्वासले भरिएका युवतीहरूको आवश्यकता छ
उठेर लगाम आफ्नो हातमा लिनको लागि।
हामीलाई थाहा छ तपाईंहरूले गर्न सक्नुहुन्छ भनेर। हामी तपाईंलाई माया गर्छौं। धेरै धेरै धन्यवाद।
(ताली)
ल ठीक छ।
♫ सेन्ट्रल पार्कमा टहल्दै ♫
♫ आज सबैजना बाहिर छन ♫
♫ जताततै सयपत्री र लालुपातेहरू फूलेका छन ♫
♫ आहा, कस्तो उल्लासमय दिन ♫
♫ वनभोज र घुच्ची र रोलर स्केटरहरूलाई, ♫
♫ साथीहरू र प्रेमीहरू र एक्लै घाम ताप्नेहरू ♫
♫ जनवरीमा उल्लासमय म्यानह्याटनमा सबैजना बाहिर छन ♫
(ताली)
♫ मैले बरफीलो चिया ल्याएँ; ♫
♫ तिमीले किरा भगाउने औसधि ल्यायौ? ♫
♫ झिँगाहरू तिम्रो टाउको जत्रा छन ♫
♫ नरिवलको रुख पछाडि, ♫
♫ तिमीले गोहीहरू देख्यौ ♫
♫ हँसखुस र हृष्टपुष्ट देखिएका? ♫
♫ जनवरीमा उल्लासमय म्यानह्याटनमा सबैजना बाहिर छन ♫
(सिट्ठी)
सबैजना!
(सिट्ठी)
♫ मेरा गुरुले भन्छन, ♫
♫ तिमीले चिन्ता लिनु पर्दैन ♫
♫ वैज्ञानिकहरू सबै गलत छन ♫
♫ र त्यसैले, यहाँ अहिले शर्दी हो भनेर कसलाई मतलव छ? ♫
♫ र मैले ह्याल्टर टप लगाएकी छु ♫
♫ मैले ह्याल्टर टप लगाएकी छु ♫
♫ जनवरीमा उल्लासमय म्यानह्याटनमा सबैजना बाहिर छन। ♫
(ताली)
क्रिस एन्डर्सन: जिल सबुल!
मलाई थाहा छ तपाईहरु के सोचिरहनुभएको छ |
तपाईहरु सोचिरहनुभएको छ कि मैले बाटो बिराए,
र केहि बेरमा कोही यो स्टेजमा आउँदैछ
र मलाई बिस्तारै मेरो सिटमा लैजानेछ |
(ताली)
दुबईमा मलाई सधै नै यस्तो हुन्छ |
"तपाई यहाँ छुट्टीमा आउनुभएको हगि?"
(हाँसो)
"बच्चाहरु भेट्न आउनुभएको हो?
कहिले सम्म बस्नुहुन्छ?"
तर सत्य, म अझै अलि लामै समयको आशा गर्छु |
म खाडी क्षेत्रमा ३० वर्ष भन्दा अघि देखि
बस्ने र पढाउने काम गरिरहेको छु |
(ताली)
र त्यो समयमा, मैले धेरै परिवर्तनहरु देखेको छु |
त्यो तथ्यांक
अलिक निराशाजनक छ |
र आज म तपाईहरु संग
भाषाको विनाश र
अंग्रेजीको विश्वव्यापिकरण बारे केहि भन्न गैरहेकोछु |
म तपाईहरुलाई मेरो एक जना साथी को बारेमा उल्लेख गर्न चाहन्छु,
जसले आबु धाबीमा वयस्कहरुलाई अंग्रेजी पढाइरहेका थिए |
अनि एक राम्रो मौसम भएको दिन पारेर
उनीहरुलाई प्रकृति सम्बन्धि केहि शब्दहरु सिकाउन
बगैचामा लैजाने निर्णय गरिन् |
तर भयो के भने उनले उल्टै
स्थानीय बोटबिरुवाहरुको अरेबिक नाम सिकिन् |
तिनीहरु को प्रयोग सहित --
औषधि, सौन्दर्य,
पकाउने तथा जडिबुटी को रूपमा |
ती विद्यार्थीहरुले त्यो सबै ज्ञान कहाँ बाट पाए?
अवस्य पनि, उनीहरूका बाजे-बजु बाट
र अझ जिजु बाजे-बजु बाट |
तपाईहरुलाई यो भन्नु आवश्यक छैन कि
एक पुस्ता र अर्को पुस्ता बिचमा सम्बाद
गर्न सक्ने क्षमता कति आवश्यक छ |
तर दुःख को कुरा, आज
भाषाहरु विनाश भैरहेका छन्
र त्यो पनि अभूतपूर्व गतिमा |
प्रत्येक १४ दिनमा एउटा भाषा को विनाश हुन्छ |
र त्यहि समयमा,
अंग्रजी चाहिँ निर्बाध विश्व भाषा भैरहेकोछ |
के यो दुवैको को बिचमा केहि सम्बन्ध हुनसक्छ त?
खै मलाई चाहिँ थाहा छैन |
तर मलाई के थाहा छ भने मैले धेरै परिवर्तन देखेको छु |
जब म पहिलो पटक खाडी क्षेत्रमा आएँ, म कुबेत आएको थिए
त्यस्ता दिनहरुमा जब त्यो कठिन पद थियो |
उति सारो पहिला पनि हैन |
त्यो त अलि पहिला नै हो |
तैपनि,
ब्रिटिस काउन्सिलले म लगायत
अरु २५ शिक्षकहरुलाई नियुक्ति दियो |
र हामी कुबेतको सरकारी स्कुलमा पढाउने
पहिलो गैर-मुसलमान भयौं |
हामीहरु अंग्रेजी पढाउन ल्याईएका थियौं
किनकि सरकार देशलाई आधुनिकरण गर्न
र आफ्ना नागरिकलाई शिक्षा द्वारा सुदृढ गराउन चाहन्थ्यो |
र अवस्य पनि बेलायतलाई फाइदा थियो
त्यो आकर्षक तेल को सम्पति बाट |
ल त्यसो भए |
अब यो चाहिँ मैले देखेको मुख्य परिवर्तन हो --
कसरी अंग्रेजी को पढाई
परस्पर फाइदा को
परम्परा बाट हाल को एक भयंकर
अन्तराष्ट्रिय व्यापारमा रुपान्तरित भएको छ |
अब यो विद्यालयको एक वैदेशिक भाषाको पाठ्यक्रम मात्र सिमित छैन |
र मातृभूमि बेलायतको
एकल क्षेत्राधिकार भित्र मात्र पनि छैन |
यो त अब विश्व का हरेक अंग्रेजी-भाषी
मुलुकको लागि देखासिकी भएको छ |
अनि किन नहोस त?
जे भएपनि, सर्वोत्कृष्ट शिक्षा --
हालैको विश्वभरका विश्वविद्यालयहरुको वर्गीकरणलाई आधार मान्ने हो भने --
बेलायत तथा अमेरिकाका
विश्वविद्यालयहरुमा पाइन्छ |
त्यसैले स्वभावत रूपमा सबैजनाले अंग्रेजी शिक्षा लिन चाहान्छन् |
तर यदि तपाई मौलिक भाषी हैन भने,
तपाईले एउटा परीक्षा उत्तीर्ण गर्नु पर्छ |
अब के एक विद्यार्थीलाई
भाषागत क्षमताको आधारमा मात्र
निषेध गर्नु उचित हुन्छ त?
हुनसक्छ तपाई संग एक कम्प्युटर बैज्ञानिक छ
जो अत्यन्त मेधावी छ |
उदहारण को लागि, के त्यो विद्यार्थीलाई एक वकिल हुन चाहिने जतिनै भाषा ज्ञान चाहिन्छ ?
खै, मलाई त त्यस्तो लाग्दैन |
हामी अंग्रेजी शिक्षक सदैव उनीहरुलाई निषेध गर्छौ |
हामी निषेधको चिन्ह राख्छौं,
र उनीहरुको बाटो बाट रोक्छौं |
अब उनीहरू आफ्नो सपना पुरा गर्न सक्दैनन्,
जब सम्म उनीहरू अंग्रजी सिक्दैनन् |
अब मलाई यसरी प्रस्तुत गर्न दिनुहोस्,
मैले एक एकल-भाषी नेडरल्यान्डवासी भेटें,
जो संग क्यान्सर को उपचार थियो,
के म उनलाई एक बेलायती विश्वविद्यालयमा प्रवेश गर्न बाट रोक्ने थिएँ ?
अहँ मलाई त त्यस्तो लाग्दैन |
तर वास्तवमा हामी त्यहि गरिरहेका छौं |
हामी अंग्रेजी शिक्षकहरु ढोके भएका छौं |
तपाईले हामीलाई सन्तुष्ट पार्नु पर्छ
कि तपाईको अंग्रजी राम्रो छ |
अब समाज को सानो समुदाय लाई
धेरै शक्ति दिनु
खतरनाक पनि हुन सक्छ |
त्यो बाधा अलि बढि नै विश्वव्यापी पनि हुनसक्छ |
ल त्यसो भए |
"तर", म तपाईले भनेको सुन्छु,
अनुसन्धान जति सबै
अंग्रेजीमै छ नी, त्यो बारेमा के गर्नु ?
पुस्तकहरु सबै अंग्रेजीमा छन्,
अनुसन्धानको प्रकाशन सबै अंग्रेजी मै गरिन्छ,
तर त्यो आत्म-पूरा भविष्यवाणी मात्र हो |
त्यसले अंग्रेजी को आवश्यकतालाई पोषण गर्छ |
र त्यो त्यसरी नै बढिरहन्छ |
म तपाईहरुलाई सोध्छु, अनुवाद के भयो?
इस्लाम को स्वर्ण युगलाई नियाल्नुहोस,
त्यति बेला धेरै नै अनुवादहरु हुन्थे |
उनीहरुले ल्याटिन र ग्रीकलाई
अरेबिकमा, अनि फारसीमा अनुवाद गरे,
अनि फेरी युरोपको
जर्मेनिक भाषामा अनुवाद गरियो
अनि पछि रोमनिक भाषामा |
त्यस पछि युरोपको अन्धकार युगमा उज्यालो छायो |
मलाई गलत अर्थ नलगाउनुहोला;
सबै अंग्रेजी शिक्षक महोदय,
म अंग्रेजी शिक्षा को विरुद्धमा छैन |
म खुसि छु, हामी संग एउटा विश्व-भाषा छ |
अहिले त्यो हामीलाई सारै नै आवश्यक छ |
तर म त्यसलाई एक बाधकको
रूपमा प्रयोगको बिरुद्धमा छु |
के हामी ६०० भाषामा सिमित हुन चाहन्छौं
अंग्रेजी अथवा चीनिया भाषालाई मुख्य बनाएर ?
हामीलाई त्यो भन्दा धेरै चाहिन्छ | हामीले सिमा कहाँ कोर्ने त ?
अहिलेको यो प्रणालीले
बौद्धिकतालाई
अंग्रेजीको ज्ञान संग समान मान्छ
जुन स्वेच्छाचारी हो |
(ताली)
तपाईहरुलाई म एउटा कुरा सम्झाउन चाहान्छु
त्यो महान काँध जसमा
आजको बौद्धिकता अडेको छ,
त्यसले अंग्रेजी जान्नु परेको थिएन,
उनीहरुले अंग्रेजीको परीक्षा उत्तीर्ण गर्नु परेको थिएन |
उदाहरण को रूपमा आइन्स्टाइनलाई लिनुस् |
उनलाई विद्यालयमा उपचाररत मानिन्थ्यो
किनकि उनि, वास्तवमा भन्ने हो भने, सुस्तमनस्थिति का बिरामी थिए |
तर विश्वको भाग्यवश,
उनले अंग्रेजी परीक्षा उत्तीर्ण गर्नु परेको थिएन |
किनकि १९६४ सम्म उनीहरुले
टोफेल, अमेरिकन अंग्रेजीको परीक्षा,
को सुरुवात गरेका थिएनन् |
अहिले त्यो व्यापक छ |
आजकल अंग्रेजीका कयौं परिक्षाहरु छन् |
र प्रत्येक बर्ष लाखौ बिद्यार्थीहरुले
त्यो परीक्षा दिन्छन् |
अब तपाई सोच्नुहोला, तपाईहरु र म
ती शुल्कहरु त्यति नराम्रो छैन, ठिकै छन्,
तर तिनीहरु बाधक छन्
लाखौ गरिब मानिसहरुको लागि |
हामी तुरुन्तै उनीहरुलाई निषेध गरिरहेका छौ |
(ताली)
यसले मलाई भर्खरै को एउटा समाचार शिर्षक लाई सम्झाउँछ :
"शिक्षा : एक ठुलो विभाजन"
अब बल्ल म बुझ्दै छु,
अब बल्ल बुझ्दैछु कि किन मानिसहरु अंग्रेजीमा केन्द्रित छन् |
उनीहरू आफ्ना नानीहरुलाई जीवनको उत्कृष्ट अवसर दिन चाहन्छन |
अनि त्यो सब गर्नको लागि उनीहरूलाई पश्चिमी शिक्षा चाहिन्छ |
किनकि, अवस्य पनि, राम्रा अवसरहरु
पश्चिमी विश्वविद्यालय बाट शिक्षितलाई जान्छ,
जुन मैले पहिला भने |
यो एक चक्रीय कुरा हो |
ल त अब
मलाई दुई बैज्ञानिकहरुको कथा भन्नदिनुस,
दुई अंग्रेज बैज्ञानिक |
उनीहरू एउटा प्रयोग गरिरहेका थिए
जैविकीय प्रयोग
जनावरहरुका अगाडि र पछाडि का पाउहरुको |
तिनीहरुले आफुले चाहे जस्तो निचोड पाउन सकेनन |
उनीहरुलाई के गर्ने भन्ने नै थाहा भएन,
अनि एक जना जर्मन बैज्ञानिक आइपुगे
जसले उनीहरुले आगाडि र पछाडि का
पाउहरूको लागि दुई अलग अलग शब्दहरु प्रयोग गरिरहेका छन्
जबकि जैविकताले त्यो कुरामा भेद गर्दैन
न त जर्मन भाषा ले |
ओह हो,
समस्या त समाधान भयो |
यदि तपाई एउटा सोच ल्याउन सक्नुहुन्न भने,
तपाई अड्किनु भयो |
तर यदि अर्को भाषाले त्यो सोच ल्याउन सक्छ भने,
सहकार्य द्वारा
हामीले धेरै कुरा प्राप्त गर्न र जान्न सक्छौं |
मेरी छोरी,
कुबेत बाट इंग्ल्यान्ड आइन् |
उनले बिज्ञान र गणित अरेबिक भाषामा सिकेकी थिईन |
त्यो अरेबिक माध्यम बिद्यालय थियो |
उनले त्यसलाई आफ्नो प्राथमिक बिद्यालयमा अनुबाद गर्नुपर्थ्यो |
र उनि आफ्नो कक्षामा सबसे तेज थिईन
सबै बिषयहरुमा |
यसले हामीलाई के बुझाउछ भने
जब विदेश बाट बिद्यार्थीहरु हामी कहाँ आउछन्,
हामीले उनीहरूलाई उनीहरुको ज्ञानको लागि
उचित मान्यता नदिएको हुनसक्छ
र उनीहरुलाई त्यो कुराको आफ्नो भाषामा राम्रो ज्ञान हुन सक्छ |
जब एउटा भाषा लोप हुन्छ,
त्यो भाषा संग हामी के गुमाउदै छौ भन्ने ज्ञान हुदैन |
जस्तै -- तपाईहरुले भर्खरै सी.एन.एन. मा हेर्नुभयो कि हेर्नुभएन --
उनीहरूले केन्या को एउटा गोठालोलाई
"सी.एन.एन. नायक" पुरस्कारले सम्मान गरे
जसले आफ्नो गाउँमा अन्य बालबालिका सरह
राती पढ्न सकेन,
किनकि त्यो मट्टीतेल को बत्ति बाट
धुवा आउथ्यो र त्यसले उसका आँखा खराब भए |
र त्यसमाथि, त्यहि मट्टीतेल पनि पुग्दो हुदैन थियो,
किनकि त्यो न्युन कमाईले के नै पो दिन सक्छ र ?
त्यसैले गर्दा उसले आविष्कार गर्यो
एउटा सित्तैमा चल्ने सौर्य बत्तिको |
अब उसका गाउँका केटाकेटीहरुले
विद्यालयमा त्यति नै अंक ल्याउछन्
जति घरमा बिजुली भएका केटाकेटीहरुले ल्याउछन|
(ताली)
जब उनले त्यो पुरस्कार पाए
उनले यी सुन्दर शब्दहरु भने :
"केटाकेटीहरुले अफ्रीकाको अहिलेको अवस्था,
एउटा अधेरो अशिक्षित महादेश, बाट
एक उज्यालो र शिक्षित महादेश बनाउने तिर निर्देसित गर्नेछन्"
एउटा साधारण सोच,
तर जो संग त्यस्तो दुरगामी असर देखाउने क्षमता हुनसक्छ |
ती मानिसहरु, जो संग उज्यालो छैन,
भौतिक रूपमा अथवा लाक्षणिक रूपमा,
उनीहरुले हाम्रो परीक्षा उतिर्ण गर्न सक्दैनन्,
र हामीहरुलाई उनीहरुलाई के थाहा छ भन्ने कुरा कहिले पनि पत्तो हुदैन |
अब हामी आफु तथा उनीहरुलाई
अधेरोमा नराखौं |
विविधतालाई अंगालौं |
आफ्नो भाषा बारे सोचौँ |
त्यसलाई महान विचारहरु फैलाउन प्रयोग गरौं |
(ताली)
यहाँहरुलाई धेरै धेरै धन्यवाद |
(ताली)
म आज बोल्न चाहान्छु
त्यो कुरा जुन मलाइ लाग्छ एक महत्तम साहसिक कार्य हो
जुन मनुष्यहरुले प्रारम्भन गरेकाछन्,
ब्रह्माण्ड बुझ्ने अन्वेषण
तथा ब्रह्माण्डमा हाम्रो स्थान ।
यो विषयमा मेरो आफ्नो रुचि, एवं मेरो अनुरस चाँहि
अकस्मात आरम्भ भयो ।
मैले यो पुस्तको एक प्रति किनेको थिएँ
"ब्रह्माण्ड तथा विद्वान् आइन्स्टाइन्" —
सिएटल्को पूर्व प्रयुक्‍त पुस्तकापणमा किनिएको एक प्रयुक्त पत्रावरणबद्ध पुस्तक
केहि वर्ष पछि, बॆंगळूरु नगरमा
मलाइ निद्रा लाग्न गाह्रो भिइ रहेको थियो,
र मैले यो पुस्तक पढ्न थाले
किनकी यस्ले मलाइ १० मिनेट् मै निद्रामा पुर्‍याउँछ भनेर।
तर के भयो भन्दा,
मैले यो पुस्तक मध्यरात देखि बिहानको पाँच बजे सम्म लगातार पढेर एक पटक मै सकेँ ।
अनि ममा यो तीव्र भावना आयो
सश्रद्ध उत्तेजना तथा आनन्दको भावना
ब्रह्माण्डका निम्ति
र हाम्रो बुझ्ने क्षमता का निम्ति ।
र आज सम्म पनि मलाइ त्यो भावनाले छोडेको छैन ।
त्यो भावना नै थियो मेरा निम्ति आरम्भक
जसले गर्दा मैले आफ्नो पेशा परिवर्तन गरेँ--
प्रक्रियासामग्री अभियन्त्रक बाट विज्ञान लेखक--
यस अर्थले की म विज्ञानको हर्षमा सम्मिलित हुनसकु
र अरुलाइ सम्प्रेषण गर्नुको हर्ष ।
एवं त्यो भावनाले मलाई
तीर्थयात्रा झै
पृथिवीका स्वरुपतया शेषहरुमा लग्यो
हेर्न ती दूरदर्शकहरु, संसूचकहरु,
उपकरणहरु जुन मनुष्यहरु निर्माण गरेँ अथवा गर्दैछन्
यस अर्थ की हाम्ले विश्वब्रह्माण्डलाई अनुसन्धान गर्न
उच्चतर तथा उच्चतर विस्तारमा ।
चिलीदेश आदि स्थान देखि--
चिलीदेशको आटाकामा मरुभूमिदेखि --
साइबेरिया सम्म,
भूमिगत खानिहरु सम्म,
जापानी एल्पस् पर्वतमालामा, उत्तरी अमेरिकामा,
देखि अण्टार्क्टिकासम्मै
र दक्षिण ध्रुवमा पनि ।
र आज म तपाँइँहरुको समक्ष बाँड्न चाहाँन्छु
केहि छायाचित्रहरु, केहि कथाहरु यस यात्राका
मूलतः मैले गएका केहि वर्षहरु
यी प्रयासहरुलाइ प्रलेखन गरेँ
ती अति वीर पुरुष स्रीहरुको
जो यी प्रयासहरुका निमित्त
साँच्चै नै कुनै कालला, आफ्नो प्राण कै बाजि राख्छन्
अति दूरस्थ तथा अति शत्रुतापूर्ण स्थानमा कर्म गर्छन्
यस प्रयोजनका निम्ति की तिनीहरुले ब्रह्माण्डबाट आएको मधुरो सङ्केतलाइ सङ्ग्रह गर्न सकुन
हामलाइ ब्रह्माण्ड बुझ्नका निम्ति ।
सर्वप्रथम म एक वृत्तखण्ड रेखाचित्रबाट।
र म प्रतिज्ञा गर्छु की यो एक मात्र वृत्तखण्ड रेखाचित्र हुनेछ
यो सम्पूर्ण प्रस्तुति भरि ।
किन्तु यसले ब्रह्माण्डबारे रहेको हाम्रो ज्ञानको अवस्था दर्शाउँछ ।
हामी सँग आज भौतिकशास्त्रमा भएका समस्त सिद्धान्तहरुले
सामान्य पदार्थलाई यथायोग्य सँग अन्वाख्यान गर्छ --
जुन सामग्रीले हामी बनेका छम् --
त्यो ब्रह्माण्डको चार प्रतिशत मात्रै हो ।
खगोलज्ञहरु तथा ब्रह्माणडज्ञहरु तथा भौतिकज्ञहरु सोच्छन की
की त्यहाँ ब्रह्माणडमा तमो पदार्थ नामक केहि छ
जस्ले ब्रह्माण्डको २३ प्रतिशत बनाँउछ,
र केहि जस्को नाम तमो ऊर्जा हो,
जो दिक्-कालको वस्त्रमा विस्तारित हुन्छ,
जस्ले अर्को ७३ प्रतिशत बनाँउछ।
त्यसैले, यदि तपाँइँ यो वृत्तखण्ड रेखाचित्रमा हर्नुभयो भने, ९६ प्रतिशत ब्रह्माण्ड,
यो अन्वेषणकालमा हाम्रा निम्ति,
अज्ञात छ अथवा हामी बुझेकै छैनौँ।
र अधिकतम प्रयोगहरुमा, मैले जुन दूरदर्शक हेर्न गएँ
तीनीहरुले कुनै रूपमा यो प्रश्न सम्बोधन गर्दै छन्,
यी द्वि रहस्यहरु, तमो पदार्थ तथा तमो ऊर्जाको।
म प्रथम त तपाँइँहरुलाई एक भूमिगत खानिमा
उत्तरी मिनेसोटा (संयुक्त राज्य अमेरिकाको उत्तरी केन्द्रीय राज्य) मा
जनहरु हर्दैछन्
तमो पदार्थ नामक केहि तत्त्व।
र युक्ति यहाँ के भन्दा, सङ्केतहरु अन्वेषण गरिदैँछ
की तमो पदार्थ कणले यिनीहरुको संसूचकमा दिएको ठक्करको सङ्केत।
भूमिगत हुनुपर्ने कारणमा
चाँहि, यदि तपाँइँले यो प्रयोग भूमण्डलको सतहमा गर्नुभयो भने
त्यहि प्रयोग सङ्केतहरुले आप्लावित हुनेछ
जसको कारण ब्रह्माण्डीय किरण हिन्छन्,
व्यापक विकिरण सक्रियता,
र हाम्रै शरीर पनि। तपाँइँलाइ विश्वास न लाग्गला,
तर हाम्रै देह पनि यो प्रयोगलाइ भङ्ग गर्न यथेष्ट विकिरणसक्रिय छ।
त्यसैले तिनीहरु गभीर खानिहरु भित्र जान्छन्
प्राप्त गर्न त्यस्तो वातावरणीय शान्ति
जस्ले तीनलाइ सुन्न दिन्छ
तमो पदार्थले तिनको संसूचकमा गरेको त्यो सानो ठक्कर।
अनि म यी प्रयोगहरु हेर्न गएँ,
तथा सत्यता के हो भने-- तपाँइँले केवल केहि मात्र देख्न सक्नुहुन्छ,
र सत्यता के हो भने-- तपाँइँले केवल अलि अलि मात्र देख्न सक्नुहुन्छ,
यो एक गुहा(गुफा) हो जुन आखनिकहरुले छोडेका थिए
उनीहरुले यो खानि सन् १९६० मा छोडेका हुन् ।
अनि भौतिकशास्रीहरुले आए र प्रयोग प्रारम्भ गरेँ
१९८०को दशकको कुनै कालमा।
एवं गएको शताब्दीको प्राथमिक कालमा आखनिकहरु
यहाँ कर्म गर्दा स्वरुपतया नै मैनबत्तीमा काम गर्थे ।
र आज, तपाँइँ देख्नु हुन्छ यस्तो, खानि भित्र,
आधि माइल भूमि भित्र।
यो संसारकै बृहत्तम भूमिगत प्रयोगशाला हो ।
र, धेरै कुरा मध्ये, यिनीहुर तमो पदार्थको अन्वेषण गर्दै छन् ।
तमो पदार्थलाइ अन्वेषण गर्ने अन्य मार्ग पनि छ,
परोक्ष रूपले,
यदि हाम्रो ब्रह्माण्डमा तमो पदार्थ छन् भने,
हाम्रो तारापुञ्जमा,
यी पदार्थहरु एकत्र चूर्णीत भएर,
अरु हामिलाई जानकारी भएको पदार्थ उत्पादन गर्नुपर्छ --
ती मध्येको एक हुन क्लीवाणुकहरु ।
अनि क्लीवाणुकहरु चाँहि पता लगाउँने
तिनीहरुले छोडेको स्वसङ्केतको द्वारा हो
जब तिनीहरुले जलाणुमा ठक्कर दिन्छन् ।
जब एक क्लीवाणुले एक जलाणुलाई ठक्कर दिन्छ
तब एक प्रकारको नील प्रकाशको उत्सर्जन हुन्छ,
नीलवर्ण प्रकाशको एक दीप्ति,
र यही नील प्रकाश हेरेर,
हामी बुझ्न सक्छौँ मूलतः क्लीवाणुहरुको विषयमा केहि
अनि, परोक्षरूपमा तमो पदार्थको विषयमा पनि केहि
जस्ले क्वीवाणु उत्पादन गरेको हुनसक्छ।
परन्तु, अति अति बृहत् परिमाणमा पानी चाँहिन्छ
यो गर्नाका निमित्त ।
दशौ मेगाटन् जल --
लग्भग गिगाटन् जस्ति जल--
क्लीवाणु भेट्ने सम्भावनाका निम्ति ।
अनि संसारमा कहाँ तेती पानी पाइन्छ त ?
शुभम्, रूसीहरु सँग तेस्तो टङ्की त पछाडि आँगन् मै छ ।
त्यो हो जलाशय बाइकाल ।
संसारको बृहत्तम ताल हो यो । ८०० किलोमिटर् लामो ।
४० देखि ५० किलोमिटर् चौडाई भएको
अधिकतम स्थानहरुमा,
एक देखि द्वि किलोमिटर् गभीर ।
अनि रूसीहरुले के गर्दै छन् भने
तिनीहरुले यी संसूचकहरु निर्माण गर्दै छन्
र जलाशयको सतह भन्दा एक किलोमिटर् जति तल, डुबाउँदै छन् ती संसूचकहरुलाई
यस प्रयोजनले की तीनले ती नील प्रकाश दीप्तिहरु हेर्न सकुन ।
एवं यो चाँहि त्यो दृश्य यो जसले मलाई त्यहाँ स्वागत् गर्यो जब म त्यहाँ पुगेँ ।
त्यो हो बाइकाल ताल
साइबेरियाली शीतकालको शिखरमा ।
यो जलाशय सम्पूर्णै जमेको छ ।
र त्यो कालो रेखाका बिन्दुहरु
जुन तपाँइँ पृष्ठभूमिमा देख्न सक्नुहुन्छ,
त्यो हिम्शिविर हुन् जाँहाँ भौतिकशास्री कर्म गर्दै छन् ।
शीतकालमै चाँहि किन काम गर्न पर्यो भन्दा
किनकी तिनीहरु सँग ग्रीष्मकाल तथा वसन्त ऋतु मा कर्म गर्ने पैसा छैन,
जुन, यदि तिनले गर्ने हो भने,
तिनीहरुलाइ तिनको कर्म गर्न जलयान तथा अन्तःसागरीयानको आवश्यक पर्छ ।
त्यसैले तिनीहरु शीतकाल सम्म प्रतीक्षा गर्छन् --
जब जलाशय सम्पूर्णरूपे जमेको हुन्छ --
र तिनीहरुले यहि एक मिटर् बाक्लो हिम् को प्रयोग गर्छन्
मञ्चको रूपमा जाँहाँ तिनीहरु आफ्नो शिविर स्थापित गर्छन् एवं स्वकर्म ।
अतएव, यी रूसीहरुले हिम्‌मा काम गर्दै छन्
साइबेरियाली शीतकालको शिखरमा ।
तिनीहरुलाई हिम्‌मा विवर छिद्रण गर्नु पर्छ,
अनि पानी भित्र डुबेर -- चिसो, शीत जल --
उपकरणको प्राप्त गर्न, माथी ल्याउँन,
अनि पुनरूद्धार तथा रक्षण गर्न, जुन तिनीहरुले गर्नुपर्छ,
पुनः स्व स्थानमा राख्न र बाहिर आँउन हिम् पग्लीनु पूर्व ।
किनकी त्यो ठोस हिम्‌को चरण द्विमास रहन्छ
र चिराहरुले पूर्ण हुन्छ ।
एवं तपाँइँले कल्पना गर्न सक्नुहुन्छ होला, त्याँहाँ एक समुद्र-समान जलाशय
तल चलन गर्दै छ ।
म अझै पनि बुझ्न सक्दीन यो रूसी पुरूष
नग्न छाती लिएर कर्म गर्दै छ,
किन्तु यसले यो व्यक्ति कति कठिन कर्म गर्दैछ भनेर जनाउँछ ।
र यी व्यक्तिहरु, अल्पसङ्ख्यक व्यक्तिहरु
२० वर्ष देखि काम गर्दैछन्,
अन्वेषण गर्दैछन् ती कणहरुको जस्को अस्तित्व सुनिश्चित छैन ।
र तिनीहरुले आफ्नो जीवन यो कर्मका निमित्त समर्पित गर्छन ।
तपाँइँलाइ एउटा चित्रण प्रस्तुत गर्न,
तिनीहरुले २० मिलियन २० वर्ष भन्दा बढि ।
यो अत्यन्तै कठोर अवस्था हो ।
तीनीहरु अपर्याप्त आयव्ययकमा कर्म गर्छन् ।
यिनीहरुको शौचालय भनेकै भूमिमा भएको यो छिद्र हो
ढाकिएको छ एक काष्ठनिर्मित प्रकोष्ठले ।
अनि त्यो त प्राथमिक,
परन्तु तिनीहरु यो प्रति वर्ष गर्छन् ।
साइबेरिया देखि
हेर्न ती अति विशाल दूरदर्शक नामक उपकरणहरु ।
अति विशाल दूरदर्शक
यी यस्तो सामग्रीलाई खगोलज्ञहरु--
नामाकरण गर्दा अलि कल्पनाशीलता अभाव प्रदर्शन गर्छन् ।
म एक सत्य भन्न सक्छु,
अर्को त्यो उपकरणको नाम बृहत् विशाल दूरदर्शक हुनेछ ।
(हास्य)
अनि तपाँइँले विश्वास गर्नुहुन्नहोला,
तर यीनले अर्को को नाम चरम बृहत् विशाल दूरदर्शक राख्नेछन् ।
अपितु,
यो अभियान्त्रिकीको असाधारण रचना हो ।
यी चार ८.२ मिटर् दूरदर्शक हुन् ।
अनि दूरदर्शकहरु, अरु विभिन्न कुरा मध्ये,
प्रयोग गरिदैछ अध्ययनका निमित्त
की कसरी ब्रह्ममाण्डको विस्तारीता समयानुसार परिवर्तन हुदैछ ।
अनि जति धेरै बुझ्यो,
त्यति नै धेरै बुझिन्छ
की के हो तमो ऊर्जा -- जसबाट ब्रह्माण्ड बनेको छ -- आखिर के रहेछ त ।
अनि एक अभियान्त्रिकीको उपकरण जससँग म तपाँइँहरुलाई छोड्न चाँहान्छु
यो दूरदर्शक सम्बन्धि
चाँहि दर्पण हो ।
प्रत्येक दर्पण, त्याँहाँ चार वटा छन्,
काचका एकै रचनांशले बनेका हुन्,
एक उच्च प्रौद्योगि मृत्तिकाको एकीकृत रचनांश,
जुनलाई चाँहि घोटेर तथा प्रमार्जक यस्तो परिशुद्धता प्राप्त
गरिन्छ की यो बुझ्न
उदाहरणका लागि पेरिस जस्तो नगरको लाई कल्पना गरौँ,
जाँहाँ त्यसका सम्पूर्ण भवन तथा आईफेल अट्ट,
यदि तपाँइँ पेरिस नगरलाई यसरी घोट्नु भयो की परिशुद्धता,
यस्तो भयो की एक मिलिमिटर् उच्च पाहाड मात्र रहने छ ।
त्यस्तो प्रकारको प्रमार्जक खेपेका हुन्छन् यी दर्पणहरु ले ।
एक असाधारण दूरदर्शकको समुच्चय,
याँहाँ छ अर्को दर्शन त्यहिको,
यी दूरदर्शकहरु निर्माण गर्नुको कारण
कारण की यस्ता स्थान जस्तै आटाकामा मरुभूमि
किनकी यो उच्च तुङ्गता मरुभूमि हो ।
त्याँहाँको शुष्क वायु दूरदर्शका लागि अत्यन्तै राम्रो हुन्छ,
अपितु, मेघावरण पनि पर्वत शिखर भन्दा तल हुन्छ
जस्ले गर्दा दूरदर्शकलाई
लग्भग् ३०० दिन जति स्पष्ट आकाश प्राप्त गर्छन् ।
परिशेषे, म तपाँइँहरुलाई अण्टार्क्टिका(पृथ्वीको दक्षिणतम महाद्वीप) मा लान चाँहाँन्छु ।
म मेरो अधिक समय भूमण्डको यो भागमा विताउँन चाँहाँन्छु ।
यो ब्रह्ममाण्डको सीमान्त हो ।
केहि अधिकतम अद्भुत प्रयोगहरु,
केहि अधिकतम चरम प्रयोगहरु,
अण्टार्क्टिकामा गरिदै छ ।
दीर्घावधि वायुकुम्भ(बेलुन्)को अपगम(उडान) हेर्न म त्याँहाँ पुगेको थिएँ,
जसले मूलतः दूरदर्शक एवं उपकरणहरुलाई
उच्चतर वायुमण्डल सम्म,
उच्चतर समतापमण्डल, ४० किलोमिटर् माथि लैजान्छ ।
अनि त्याँहाँ जाँहाँ तिनीहरुले आफ्नो प्रयोगहरु गर्ने भनेको,
अनि त्यसपछि त्यो वायुकुम्भ, नीतभारलाई तल ल्याईन्छ ।
र यो हामि हौँ अण्टार्क्टिकाको रस् नामक हिम् मञ्चमा ।
त्यो एक अमेरिकी सी-१७ नामक प्रभार विमान हो
जस्ले हामिलाई न्यूजील्याण्ड्देशबाट
अण्टार्क्टिकाको म्याक्मर्डोमा ल्याई पुर्यायो ।
अब हामि बस् चढ्न लाग्दैछौँ ।
र मलाई थाहा छैन यदि तपाँइँ अक्षर पढ्न सक्नुहुन्छ वा हुन्न,
तर के लेखियो छ भने, "इवान, भयानक बस् ।"
अनि यस्ले हामीलाई म्याक्मर्डो पुर्याउँने छ ।
एवं यो त्यो दृश्य हो जस्ले तपाँइँलाई म्याक्मोर्डोमा स्वागत् गर्नेछ ।
अनि तपाँइँले त्याँहाँ त्यो गाह्रो गरि देख्नुभएको
चाँहि कुटी हो ।
कुटी जुन रोबर्ट् फाल्कन् स्कट् र उनका व्यक्तिहरुले निर्माण गरेको
जब तिनीहरु प्रथम पटक अण्टार्क्टिका आएका थिए
तिनीहरुको प्रथम दक्षिण ध्रुव अभियानका लागि ।
याँहाँ यति शीत(चिसो) छ कि,
कुटीका सम्पूर्ण सामाग्रीहरु जस्तो छोडेको त्यस्तै छन्,
यति सम्म की तिनीहरुले पकाएको खानाको अवशेष अझै त्याँहाँ छ ।
यो असाधारण स्थान हो ।
म्याक्मोर्डो नै यहि हो । याँहाँ ग्रीष्मकामला अनुमानित हजार जन कर्म गर्छन्,
र अनुमाति २०० शीतकालमा
जब याँहाँ सम्पूर्णै अन्धकारमय हुन्छ, छ मासको लागि ।
म याँहाँ आरम्भको लाई थिएँ
एक यस्तै विशेष उपकरणको ।
यो एक अन्तरिक्ष किरण प्रयोग हो
जुन उच्चतर समतापमण्डलमा आरम्भ गरियो
४० किलोमिटर्को तुङ्गतामा ।
म तपाँइँलाई के कल्पना गराउँन चाँहान्छु भने यो द्वि टन् भारको छ ।
अनि तपाँइँले एक वायुकुम्भ प्रयोग गर्दैहुनुहुन्छ
द्वि सय किलोको भार बोक्न
त्यो पनि ४० किलोमिटर्को तुङ्गता (उच्चाई) सम्म ।
एवं अभियन्त्रकहरु, प्रविधिज्ञहरु, भौतिकज्ञहरुले
रस् हिम् मञ्चमा नै समुच्चयन गर्नु पर्छ,
किनकी यो अण्टार्क्टिका -- म कारण सम्म जान्न किन --
तर यो वायुकुम्भ प्रारम्भ गर्ने अधितम अनुकूल स्थान हो,
अपक्षयण(मौसम्) बाहेक ।
अपक्षयण, तपाँइँ कल्पना गर्न सक्नुहुन्छ,
यो ग्रीष्म हो र तपाँइँ २०० फिट्को हिम्‌मा उभ्भिनु भइरहेहो छ ।
अनि पछाडि छ ज्वालामुखी,
जस्को अति शिखरमा हिमनदिहरु छन् ।
अनि हामीगर्नु पर्ने हे हो भन्दा
त्यो कुल वायुकुम्भलाई समुच्चयन गर्ने --
वस्त्र, अवतरण छत्र तथा सर्वसामाग्री -- हिम् मा
र त्यसमा हीलियम् भर्ने ।
यो प्रक्रियालाई अनुमानित द्वि घण्टा लग्छ ।
र अपक्षयण कुनै बेला पनि हामीले समुच्चयन गर्दा गर्दै परिवर्तन हुनसक्छ ।
उदाहरणस्वरूप, याँहाँ तिनीहरु वायुकुम्भको वस्त्र तल राख्दै छन्,
जस्मा अन्ततः हीलियम् भरिने छ ।
ति द्वि ट्रकहरु जुन तपाँइँ अति अन्तमा देख्दैहुनुहुन्छ
तिनीहरुमध्ये एक एकैले १२ टङ्की सम्पीडित हीलियम् बोक्छन् ।
अब, यदि प्रारम्भ पूर्व अपक्षयण परिवर्तन भयो भने,
तिनीहरुले साँच्चैनै सम्पूर्ण सामाग्रीहरु आफ्नो भाण्डहरुमा राख्नु पर्ने छ
र म्याक्मोर्डो प्रेक्षणस्थलमा लानुपर्ने छ ।
यो विशेष वायुकुम्भ,
किनकी यस्ले द्वि टन् भार प्रमोचन गर्नुपर्छ
एक विशाल वायुकुम्भ हो ।
यो वस्त्रमात्रै भारमा द्वि टन् छ ।
भार घटाउँनका निम्ति,
यो यति अतिकृश हुन्छ की खाना भेर्ने आवेष्टन जति कृश ।
र तिनीहरुले त्यस्लाई पुनः सवेष्‍टन गर्नुपर्नेछ ।
अनि भाण्डमा राख्नुपर्नेछ ।
अनि भाण्ड भित्र अटोस् भन्ने हेतुले त्यस माथि सम्पीडिन गर्नपर्नेछ --
अपवाद के छ भने, तिनीहरुले प्रथम पटक गर्दा,
टेक्सस् राज्यमा गरेकाहुन्थे ।
याँहाँ, तिनीहरुले जुन प्रकारको जुत्तालाएका छन् त्यसले त्यो गर्न मिल्दैन,
त्यसैले तिनीहरुले आफ्नो जुत्ता फुकाल्नु पर्छ,
र भाण्डलाई नाङ्गो खुट्टाले थिच्चनुपर्छ यो शीतकालमा
र त्यस्तो कर्म गर्छन् ।
त्यस्तो निष्ठा छ यी व्यक्तिहरुमा ।
याँहाँ वायुकुम्भ हीलियम् ले भरिँदैछ,
र तपाँइँ देख्न सक्नु हुन्छ यो भव्य दृश्य छ ।
याँहाँ छ त्यो दृश्य
जब वायुकुम्भ तथा भारयोग शेष-सरासरि छन् ।
अनि त्यो वायुकुम्भ वाम्-हस्त पक्षमा हीलियम्ले भरिदै छ,
र त्यो वस्त्र साँच्चैनै मध्य भाग सम्म पुग्छ
जाँहाँ वैद्युतुपकरणहरु तथा विस्फोटकहरु
अवतरण छत्रमा जोडिदै छन्,
तथा त्यो अवतरण-छत्र चाँहि भारयोगमा जोडिन्छ ।
अनि स्मरण रहोस्, यो सम्पूर्णै तार स्थापन गरिदैछ
त्यस्तो चरम शीतमा उपशून्य तापमानमा, ती व्यक्तिहरुबाट ।
तिनीहरु आफै १५ किलो भारको परिधान लगाएका छन्,
तर तिनीहरुलाई आफ्नो पञ्जा फुकालेर कर्म गर्नुपर्छ ।
र म तपाँइँहरु सँग एक प्रारम्भन बाँड्न चाहान्छु,
(चलदृश्ये) दूरश्रवण- हुन्छ, वायुकुम्भ मुक्त गर,
कुम्भ मुक्त गर, कुम्भ मुक्त गर ।
अनिल अनाथस्वामि- परिशेषे म तपाँइँहरुलाई द्वि चित्रसँगै छोड्न चाहान्छु ।
यो भारतको लदाक् हिमाली क्षेत्रास्वथित एक वेधशाला हो ।
अनि एउटा कुरा म तपाँइँले हर्नुहोला
की याँहाँ वामेतर हस्त पक्षमा एक दूरदर्शक ।
तथा दूर वामे त्याँहाँ
एक ४०० वर्ष प्राचीन बौद्ध विहार छ ।
बौद्ध विहारको समीप दृश्‍य हो यो ।
म विस्मित भएँ यो सन्निधि देखेर
सन्निधि ती मानवतासँग भएकस द्वि प्रकाण्ड विद्याहरु देखेर ।
एकले बाह्य विश्वब्रह्माण्ड समन्वेषण गर्दै छ,
एवं अर्कोले हाम्रो भित्री स्वयमस्तित्व समन्वेषण गर्दै छ ।
र दुवैलाई आवश्यक छ शान्ति कुनै प्रकारको भए नी ।
अनि के ले विस्मित पार्यो भन्दा
प्रत्येक स्थानहरु जाँहाँ म दूरदर्शकादि उपकरण हेर्न गएँ,
खगोलज्ञहरु तथा ब्रह्माणडज्ञहरु
विशेष प्रकारको शान्ति अवेक्षण गर्छन्,
चाहे त्यो विकिरण प्रदूषणबाट शान्ति नै किन नहोस्,
वा प्रकाश प्रदूषण बाट अथवा आदि जे भए पनि,
सुस्पष्ट के छ भने
यदि हामीले यी शान्ति क्षेत्रहरु नाश गर्यौँ भने,
हामी यस्तो ग्रहमा रहनेछौँ जाँहाँ हामीसँग बाह्यिक पक्ष हेर्ने क्षमता रहने छैन,
किनकी हामीले बाह्य अन्तरिक्षबाट आएका सङ्केतहरु बुझ्न सक्नेछैनौँ ।
धन्यवाद ।
तालीहरु
सुभप्रभात। के छ त? सब ठिकठाक, हैन त?
यी सबै कुराहरूले मलाई अचम्म र हैरान् तुल्यायो।
वास्तवमा, म छोडेर जाँदैछु। (हाँसो)©
यहाँ तीन बिषयहरू छन, हैन त,♫
सम्मेलनको तयारी, र यी प्रासङ्गिक पनि छन्
मैले भन्न चाहेका कुरासित।¼
एउटा चाहिँ मानव सिर्जनशीलताको असाधारण प्रमाण
हाम्रामा भएका सबै प्रस्तुतिहरूमा देखिएको छ
र यहाँ उपस्थित सबै व्यक्तिहरूमा। मात्र यसको विविधता
र यसको प्रकार। दोस्रो चाहिँ
यसले हामीलाई एउटा यस्तो ठाउँमा पुर्र्याएको छ जहाँ अब अगाडि भविष्यमा के हुँदैछ भन्ने,
हामीलाई केहि थाहा छैन। अनि यो
कसरी सकिएला भन्ने केहि थाहा छैन।
मलाई शिक्षामा रुचि छ --
वास्तवमा, मलाई के लाग्छ भने सबैलाई शिक्षामा रुचि हुन्छ।
तपाईँलाई छैन त? मलाई चाहिँ यो खुब रमाईलो लाग्छ।€
यदि तपाईँ कुनै रात्रिभोजमा हुनुहुन्छ, र तपाईँले भन्नुभयो कि
तपाईँ शिक्षा क्षेत्रमा काम गर्नुहुन्छ --
वास्तवमा, प्रष्टै छ, यदि तपाईँ शिक्षामा काम गर्नुहुन्छ भने, तपाईं प्राय: भोजमै भेटिनुहुन्न।
(हाँसो) तपाईंलाई कसैले सोध्दैन।
अनि तपाईँलाई फेरि कसैले सोध्दैन, उत्सुक भएर। त्यो मेरो लागि अचम्मको कुरा हो।
तर यदि तपाईँ शिक्षामै काम गर्नुहुन्छ, अनि तपाईँले कसैलाई भन्नुभयो भने,
तपाईँलाई थाहै छ, उनीहरू भन्छन, "तपाईँ के गर्नुहुन्छ?"
अनि तपाईँ आफू शिक्षामा काम गर्छु भन्नुहुन्छ,
तपाईँले उनीहरूको अनुहारको रङ्ग हराएको देख्नुहुनेछ। तिनीहरू यस्तो खाले कुरा गर्छन्,
"हे भगवान," थाहा छ, "मै चाहिँ किन? मेरो साताभरिको यहि एउटा रात्रिभोजमा।" (हाँसो)
तर यदि तपाईँले उनीहरूको शिक्षाको बारेमा सोध्नुभयो भने,
उनीहरूले तपाईँलाई जकड्नेछन्। किनभने यो एउटा त्यस्तो कुरा हो
जसले मानिसको भित्रसम्म छुन्छ, हैन त?
धर्म, अनि पैसा र अन्य कुराहरू जस्तै।♫
मलाई शिक्षामा ठूलो रुचि छ, अनि मलाई लाग्छ हामी सबैलाई छ।
यसमा हाम्रो एउटा ठूलो अन्तर्निहित स्वार्थ छ,♪
केहि मात्रामा यसको कारण, शिक्षा नै यस्तो चिज हो जसले
हामीले ग्रहण गर्न नसक्ने भविष्यमा हामीलाई लैजान्छ।
एक पटक सोच्नुस त, यस वर्ष विद्यालय शुरु गरेका केटाकेटीहरू
सन २०६५ मा निवृत्त हुनेछन्। कसैलाई थाहा छैन --
गएका चार दिनमा यहाँ गरिएका सबै विशेषज्ञहरूका कुराहरूका बावजुद --
यो विश्व पाँच वर्षमा
कस्तो देखिनेछ भनेर। तरै पनि हामी
उनीहरूलाई त्यसका निम्ति पढाईरहनु पर्दछ। त्यसैले यो अनुमानविहीनता, मलाई लाग्छ,
अद्भुत किसिमको छ।®
र यसको तेस्रो कुरा के हो भने
जे भएपनि, हामी सबै सहमत छौँ
बच्चाहरूसँग हुने साँच्चै अद्भुत क्षमतामा --
उनीहरूको नवीनताको क्षमतामा। मेरो मतलव, हिजो राती सिरेनाले अचम्मै गरिन,
हैन त? उनले के गर्न सक्दी रहिछन भन्ने हेर्दा त।
र उनी अपवाद हुन, तर मलाई लाग्छ हैनन,अझ यसरी भनौं,
सम्पूर्ण बचपनभरिमै अपवाद।
तपाईँले त्यहाँ देख्नुभएको एउटा असाधारण रुपमा समर्पित व्यक्ति हो
जोसँग एउटा प्रतिभा छ। र मेरो असहमति के छ भने,
सबै बच्चाहरूसँग अथाह प्रतिभा हुन्छ।€
र हामी ती प्रतिभालाई अत्यन्त निर्ममतापूर्वक नष्ट गर्दिन्छौं।
त्यसैले म शिक्षाको बारेमा कुरा गर्न चाहन्छु र
म सिर्जनशीलताको बारेमा कुरा गर्न चाहन्छु। मेरो धारणा के हो भने
अहिले शिक्षामा सिर्जनशीलताको महत्व पनि साक्षरताको जत्तिकै छ,
र हामीले यसलाई उत्तिकै महत्वका साथ हेर्नु पर्छ।
(ताली) धन्यवाद। वास्तवमा, मैले भन्न खोजेको त्यहि हो।
धेरै धेरै धन्यवाद। (हाँसो) भनेपछि, अब १५ मिनेट बाँकि।
अँ, म जन्मेको थिएँ ... अहँ। (हाँसो)
मैले हालसालै एउटा गज्जबको कथा सुनेँ -- मलाई यो कथा भन्न रमाईलो लाग्छ --
चित्रकला कक्षामा बसेकी एउटी सानी नानीको कथा। छ वर्षकी नानी
र उनी पछाडि बसेकी थिईन, चित्र कोर्दै,
शिक्षीकाले भन्थिन कि ती नानीले कुनै कुरामा ध्यान दिन्नथिन,
तर यो चित्रकलाको कक्षामा उनले ध्यान दिएकी थिईन।
शिक्षीकालाई खुब अचम्म लागेछ र उनको छैउमा गईछन्
र भनिछन, "तिमीले के को चित्र बनाई राखेको?"
अनि ती नानीले भनिछन, "म ईश्वरको चित्र बनाउँदैछु।"
अनि शिक्षीकाले भनिछन, "तर ईश्वर कस्ता छन भनेर त कसैलाई पनि थाहा छैन।"¼
अनि ती नानीले भनिछन, "एक मिनेटपछि सबैले थाहा पाउनेछन।"
(हाँसो)
जब मेरो छोरो बेलायतमा चार वर्षको थियो --
वास्तवमा भन्दा, उ जहाँतहिँ चार वर्षकै थियो। (हाँसो)
यदि ठ्याक्कै भन्ने हो भने, जहाँसुकै गएपनि, उ त्यस वर्ष चार वर्षको थियो।
ऊ नेटिभिटी प्लेमा थियो।
तपाईँ त्यो कथा सम्झिनुहुन्छ? अहँ, त्यो धेरै लामो थियो।
यो लामो कथा थियो। मेल गिब्सनले यसको शृङ्खलै बनाएका छन।♫
तपाईँले हेर्नुभएको होला: "नेटिभिटी २।" तर जेम्सले जोसेफको भूमिका पाएको थियो,
जसले हामीलाई रोमाञ्चित बनाएको थियो।£
हामीले यसलाई एक मुख्य भूमिकाका रुपमा लिएका थियौँ।
अनि त्यहाँ टी-सर्टमा बोलाईएका टन्नै एजेन्टहरूको भिड थियो:
"जेम्स रबिन्सन जोसेफ नै हो!" (हाँसो)
उसले बोल्नु पर्ने थिएन, तर तपाईँलाई थाहै छ त्यो खण्ड
जहाँ तीन राजाहरू आउँछन्। उनीहरूले उपहारहरू लिएर आउँछन्,
र उनीहरूले सुन, फ्रान्किन्सेन्स र मिर लिएर आउँछन्।
यो साच्चैँ नै भयो। हामी त्यहाँ बसिराखेका थियौँ
अनि मलाई लाग्छ उनीहरू कथाको क्रमबाट बाहिर गए,
किनभने हामीले पछि त्यो बच्चासँग कुरा गर्दा भन्यौँ,
"तिमीलाई ठिकै लाग्यो त?" अनि उसले भन्यो, "अँ, किन? केहि बिग्र्यो र?"
उनीहरूले बद्लि गरे, त्यत्ति मात्रै हो।
जे होस, ती तीनजना केटाहरू आए --
टाउकामा टावेल राखेका चार वर्षे बच्चाहरू --
अनि उनीहरूले ती बक्साहरू भुईँमा राखे,
अनि पहिलो केटोले भन्यो, "मैले यहाँको लागि सुन ल्याएको छु।"
अनि दोस्रो केटोले भन्यो, "मैले यहाँको लागि मिर ल्याएको छु।"
अनि तेस्रो केटोले भन्यो, "फ्र्याङ्कले पठाएको।" (हाँसो)
यी कुराहरूमा समानता के छ भने बच्चाहरू अवसर लिईहाल्छन्।
उनीहरूले कुनै कुरा जानेनन भने पनि केहि चाहिँ गरिहाल्छन्।
हैन त? उनीहरू गलत हुन डराउँदैनन्।
अब, मैले भन्न खोजेको कुरा यो हैन कि गलत हुनु र सिर्जनशील हुनु भनेको एकै हो।
हामीलाई यो थाहा छ कि,
यदि तपाईँ गलत हुन तयार हुनुहुन्न भने,
तपाईँ कुनै कुरामा कहिल्यै मौलिकता ल्याउन सक्नुहुन्न।
यदि तपाईँ गलत हुन तयार हुनुहुन्न भने। अनि बच्चाहरू जब बयस्क भईसक्छन्,
धेरैजसोले त्यो क्षमता गुमाईसकेका हुन्छन्।
उनीहरू गलत हुनबाट डराउने हुन्छन्।
अनि, हामी हाम्रा कम्पनीहरू पनि यसरी नै चलाउँछौँ।®
हामी गल्तीहरूलाई नराम्रो रुपमा हेर्छौँ। अनि हामी अहिले
यस्तो प्रकारको राष्ट्रिय शिक्षा पद्धति चलाउँदैछौँ जहाँ
गल्ती भनेको तपाईँले गर्नैनहुने सबैभन्दा नराम्रो कुरा हो।
र यसको परिणाम भने हामी मानिसलाई उनीहरूको सिर्जनशील क्षमताभन्दा
बाहिर शिक्षा दिईराखेका छौं। पिकासोले एकपटक यसो भनेका थिए।
उनले भनेका थिए कि सबै बच्चाहरू जन्मिँदा कलाकार हुन्छन्।
समस्या भने हामी बढ्दै जाँदा पनि कलाकारनै रहिरहनु हो। म यसलाई पूर्ण विश्वास गर्छु कि,
हामी सिर्जनशीलतातिर बढ्दैनौ,
हामी यसबाट बाहिरतिर बढ्छौँ। अझ भन्दा, हामी यसबाट बाहिर शिक्षित हुन्छौँ।
त्यसोभए किन यस्तो छ त?
म करिब ५ बर्षअघिसम्म स्ट्र्याटफर्ड-अन-एभनमा बस्थेँ।
वास्तवमा, हामी स्ट्र्याटफर्डबाट लस एञ्जलस सरेका हौँ।
यसबाट यो परिवर्तन कति सजिलो भयो होला भनेर तपाईँले अनुमान गर्न सक्नुहुन्छ।
(हाँसो) वास्तवमा,
हामी एउटा स्निटरफिल्ड भन्ने ठाउँमा बस्थ्यौँ,
स्ट्र्याटफर्डको केहि बाहिर मात्र, जहाँ
शेक्सपियरका बाबु जन्मेका थिए। तपाईँ अर्को अचम्ममा पर्नु भयो? म चाहिँ परेको थिएँ है।
तपाईँले शेक्सपियरका बाबु पनि थिए भनेर सोच्नुहुन्न, सोच्नुहुन्छ त?
सोच्नु हुन्छ त? किनभने तपाईँ शेक्सपियर
लाई बच्चाको रुपमा सोच्नुहुन्न, हैन त?
सात वर्षका शेक्सपियर? मैले यो कुरा कहिल्यै सोचेको थिईन। मेरो मतलव, उनी
एकपटक सात वर्षका त थिए नि। उनी
कसैको अङ्ग्रेजी कक्षामा थिए, हैन त? त्यो कस्तो दिक्कलाग्दो हुन्थ्यो होला?
(हाँसो) "अझ कडा परिश्रम गर्नुपर्छ।" उनका बाबुले सुत्न पठाउँदा, क्या त,
शेक्सपियरलाई, "जाऊ सुत, चाँडै,"
विलियम शेक्सपियरलाई, "अनि त्यो कलम छोड्दे त।
अनि त्यसरी कुरा गर्नु हुँदैन। यसले सबैलाई दोधारमा पार्छ।"
(हाँसो)
जे होस, हामी स्ट्र्याटफर्डबाट लस एञ्जलस गयौँ,
र म, वास्तवमा, त्यो परिवर्तनका बारे एउटा शब्द भन्न चाहन्छु।
मेरो छोरो आउन चाहेको थिएन।
मेरो दुई बच्चा छन्। ऊ अहिले २१ वर्षको भयो, मेरी छोरी १६ वर्षकी छ।
ऊ लस एञ्जलस आउन चाहेको थिएन। उसलाई यो ठाऊँ मन परेको थियो,
तर बेलायतमा उसकी एकजना प्रेमिका थिई। सेरा, उसको जीवनकी प्रेमिका।
ऊसले ऊनलाई चिनेको एकमहिना भएको थियो।
ख्याल गर्नुस, ऊनीहरूले चौथो वार्षिकोत्सव मनाईसकेका थिए,
किनभने १६ वर्षको हुँदा यो लामो समय हो।©
जे होस, उसले हवाईजहाजमा साँच्चै चित्त दुखाएको थियो,
अनि उसले भनेको थियो, "मैले सेराजस्तो अर्को केटी कहिल्यै भेटाउने छैन।"
अनि हामीलाई भने यो कुराले खुशी लागिराखेको थियो, साँच्चै भन्दा,
किनभने हामीले देश छोड्नुको मुख्य कारण ऊनी नै थिईन।
(हाँसो)
तर जब तपाईँ अमेरीका सर्नुहुन्छ तपाईँलाई केही कुराले छोप्छ
र तपाईँ पृथ्वीमा जहाँ पुग्नुभयो भने पनि:
विश्वका सबै शिक्षा पद्धतिमा उहि प्रकारका विषयगत तहहरू छन्।
जुनसुकै ठाउँमा पनि। तपाईँ जहाँ गएपनि केहि फरक पर्दैन।
तपाईँलाई यस्तो हुँदैन जस्तो लाग्ला, तर हैन।
माथिल्लो तहमा गणित र भाषाहरू हुन्छन्,
अनि मानविकी, अनि कलाहरू सबैभन्दा तल हुन्छन्।
पृथ्वीको जुनसुकै ठाउँमा पनि।
अनि प्राय:जसो सबै पद्दतिमा पनि,
कलाहरूभित्र पनि अझ तहहरू हुन्छन्।¼
विद्यालयहरूमा साधारणतया कला र सङ्गीतलाई उपल्लो दर्जा दिईन्छ
त्यसपछि नाटक र नृत्य। यो ग्रहमा एउटा पनि त्यस्तो शिक्षा पद्दति छैन जहाँ
बच्चाहरूलाई हरेक दिन नृत्य सिकाईन्छ
हामीले ऊनीहरूलाई गणित पढाएको जस्तै। किन?
किन होइन त? मलाई लाग्छ यो कुरा अझ महत्वपूर्ण छ।♫
मलाई लाग्छ गणित एकदमै महत्वपूर्ण हो, तर नृत्यपनि उत्तिकै हो।
बच्चाहरूलाई दियो भने जतिबेला पनि नाच्छन, हामी सबै नाच्छौँ।
हामी सबैको शरीर छ, हैन त? मैले केहि विर्शेको त छैन नि?
(हाँसो) साँचो भन्दा, के हुन्छ भने,
जब बच्चाहरू बढ्दै जान्छन, हामी ऊनीहरूलाई क्रमिकरुपमा
कम्मरदेखि माथितिर पढाउँदै जान्छौँ। अनि त्यसपछि हामी ऊनीहरूको टाउकोमा केन्द्रित हुन्छौँ।
अनि विस्तारै एउटा भागतिर।
यदि तपाईले एउटा वाह्यजीवको रुपमा शिक्षालाई हेर्नुपर्ने भएमा,
अनि "के का लागि हो, सार्वजनिक शिक्षा?" भनेर भन्नुपर्ने भएमा,
मलाई लाग्छ कि तपाईँ निश्कर्षमा पुग्नुहुन्छ -- यदि तपाईँले उत्पादन हेर्नुभयो भने,
यसबाट को को साँच्चै सफल हुन्छन्,
क कसले ऊनीहरूले गर्नुपर्ने सबै कुरा गर्छन्,
क कसले सबै अङ्कहरू पाउँछन, कसले जित्छन् --
मलाई लाग्छ तपाईँ यो निष्कर्षमा पुग्नुपर्ने हुन्छ कि सार्वजनिक शिक्षाको सम्पूर्ण उद्देश्य
विश्वभरि नै
विश्वविद्यालयका प्राध्यापकहरू उत्पादन गर्नु हो, हैन त?
ऊनीहरू नै हुन जो अग्र स्थानमा आउँछन्।
अनि म पनि त्यस्तै एकजना थिएँ। (हाँसो)©
अनि मलाई विश्वविद्यालयका प्राध्यापकहरू मन पर्छन, तर तपाईँलाई थाहा छ,
हामीले ऊनीहरूलाई सम्पूर्ण मानव उपलब्धिकै चरमविन्दुको रुपमा राख्नु हुँदैन।
ऊनीहरू जीवनको एउटा प्रकार मात्र हुन,®
जीवनको अर्को प्रकार। तर तिनीहरू बरु जिज्ञासु हुन्छन्,
अनि मैले यो कुरा ऊनीहरूलाई माया गरेर भनेको हुँ।
मेरो अनुभवमा प्राध्यापकहरूको बारेमा एउटा रमाईलो कुरा छ --
सबैचाहिँ हैन, तर प्राय:जसो -- उनीहरू आफ्नो टाउकोले बाँच्छन्।
ऊनीहरू त्यहाँ माथि बाँच्छन, र अलिकति एकातिर।
एक प्रकारले ऊनीहरू, शाब्दिक रुपमा, शरीरविहीन हुन्छन्।
ऊनीहरू आफ्नो शरीरलाई
एक प्रकारको टाउकोको वाहन जसरी लिन्छन, हैन त?
(हाँसो) यो ऊनीहरूको टाउकोलाई बैठकहरूमा लैजाने एउटा माध्यम हो।
तपाईँ शरीरविहीनताको साँचो प्रमाण खोज्नुहुन्छ भने,
तपाईँ आवाशीय सम्मेलनमा जानुस,
वरिष्ठ प्राज्ञहरूको,
अनि अन्तिम रातको डिस्कोमा जानुस।
(हाँसो) अनि त्यहाँ तपाईँले देख्नुहुनेछ -- लोग्नेमान्छे र आईमाईहरू
बेतालमा, अनियन्त्रित रुपमा शरीर बटारिरहेका,
ता कि घर गएपछि यसको बारेमा एउटा लेखै लेख्न सकियोस भनेर अन्तिमसम्म पर्खिरहेका।
अहिले हाम्रो शिक्षा पद्दती प्राज्ञिक क्षमताको अवधारणामा खडा छ।
र यसको एउटा कारण छ।
यो सबै पद्दति विश्वभरि त्यतिबेला आविश्कार गरिएको थियो जतिबेला
सार्वजनिक शिक्षा नै थिएन, साँच्चै, १९औँ शताब्दी अगाडि।
त्यतिबेला ती सबै कुराहरू औद्योगिकीकरणका
आवश्यकताहरू पुर्ति गर्न शुरु गरिएका थिए।
त्यसैले यो तहगत प्रणाली दुई विचारधाराहरूमा आधारित छ।
प्रथम, कामका लागि सबैभन्दा बढी चाहिने विषयहरू
माथि छन्। त्यसले गर्दा तपाईँलाई बच्चै हुँदा मृदुभावले
तपाईँलाई मन पर्ने कुराहरूबाट टाढा लगिन्छ,
यो आधारमा कि, तपाईँले ती काम गरेर
कहिल्यै नोकरी पाउनुहुन्न। हो कि हैन?
सङ्गीततिर नलाग, तिमी सङ्गीतकार बन्ने हैन;
कलातिर नलाग, तिमी कलाकार बन्ने हैन।
मिठो सुझाव -- अहिले, गम्भिर रुपले गलत। यो सम्पूर्ण विश्व
एउटा क्रान्तिमा फसेको छ।
र दोस्रो हो प्राज्ञिक क्षमता, जसले हाम्रो बौद्धिक दृष्टिकोणमाथि
साँच्चै प्रभुत्व जमाएको छ,
किनभने यो प्रणालीलाई विश्वविद्यालयहरूले ऊनीहरूको आफ्नै छविअनुसार रचना गरेका छन्।
यदि तपाईँले यसबारेमा सोच्नु भयो भने, सार्वजनिक शिक्षाको
विश्वभरिकै सम्पूर्ण पद्दति विश्वविद्यालयको प्रवेशको
एउटा तन्काईएको प्रक्रिया हो।
र यसको परिणाम के हो भने धेरै प्रतिभाशाली, मेधावी,
सिर्जनशील व्यक्तिहरूले आफूलाई केहि हैन भन्ने सोच्छन्,
किनभने ऊनीहरूले विद्यालयमा राम्रो गरिराखेका विषयहरूको
केहि कदर गरिएन, अथवा वास्तवमै खराब मानिन्छ।
र मलाई के लाग्छ भने हामी त्यो बाटोमा जान सक्दैनौँ।
युनेस्कोका अनुसार, आउने ३० बर्षमा,
ईतिहासको शुरूदेखि आजसम्म भएकाभन्दा धेरै
व्यक्तिहरू शिक्षाबाट स्नातक हुनेछन्।
धेरै व्यक्तिहरू, र यो हामीले कुरा गरेका
सबै चिजहरूको मिश्रण हो --
प्रविधि र यसले काममा ल्याएको रुपान्तरण, अनि जनसङ्ख्या अध्ययन
र जनसङ्ख्याको विशाल वृद्धि।
एकाएक, उपाधिहरूको केहि मूल्य छैन। हैन त?
म विद्यार्थी छँदा, तपाईँसँग उपाधि भए जागिर पाउनुहुन्थ्यो।
यदि तपाईँको जागिर थिएन भने त्यो तपाईँले नचाहेर मात्र हुन्थ्यो।
अनि मलाई, सोझै भन्दा, जागिरको ईच्छा थिएन। (हाँसो)
तर अहिले उपाधि लिएका बच्चाहरू धेरैजसो
भिडियो गेम खेल्न घर फर्किन्छन्,
किनभने पहिले बीए चाहिने जागिरलाई अहिले एमए चाहिन्छ
अनि एमए चाहिनेलाई पीएचडी चाहिन्छ।
यो प्राज्ञिक स्फीतिको एउटा प्रक्रिया हो।
र यसले पुरै शिक्षा पद्दति हाम्रो पैतालामुनितिर
खस्किराखेको छ भन्ने दर्शाउँछ। हामीले हाम्रो बौद्धिक दृष्टिकोणबारे
समस्त रुपमा पुनर्विचार गर्नुपर्छ।
हामीले बुद्धिको बारेमा तीनओटा कुराहरू जानेका छौ।
पहिलो, यसको विविधता। विश्वलाई हामीले यसलाई अनुभव गरेका
हरेक तरिकाबाट हेर्दछौँ। हामी दृश्यमा सोच्छौँ,
हामी आवाजमा सोच्छौँ, हामी सौन्दर्यमा सोच्छौँ।
हामी अमूर्त ढाँचामा सोच्छौँ, हामी चालमा सोच्छौँ।
दोस्रो, बुद्धि गतिशील छ।
यदि तपाईँले मान्छेको दिमागको अन्तरक्रियालाई हेर्नुभयो भने, हामीले
हिजो त्यतिका प्रस्तुतिहरूमा सुनेजस्तो,
बुद्धि आश्चर्यजनक रुपले अन्तरक्रियात्मक छ।
दिमाग कक्षहरूमा बिभाजित छैन।
वास्तवमा, सिर्जनशीलता -- जसलाई मैले मुल्यवान मौलिक विचारहरू
जान्ने प्रक्रियाको रुपमा परिभाषित गर्छु --
प्राय:जसो विभिन्न शास्त्रको वस्तुहरूलाई हेर्ने तरीकाहरुको
अन्तरक्रियाबाट उत्पन्न हुन्छ।
दिमाग जानिबुझिकनै -- वास्तवमा,
दिमागका दुई भागहरूलाई जोड्ने कर्पस क्यालोसम नामको
एउटा स्नायुरेसाको मुठो हुन्छ। यो महिलाहरूमा अलि मोटो हुन्छ।
हिजोकी हेलेनलाई हेर्दा, सायद यहि कारणले महिलाहरू
एकैपटक धेरैओटा काम राम्ररी गर्न सक्छन् भन्ने मलाई लाग्छ।
किनभने तपाईँ त्यस्तो हुनुहुन्छ, हैन त?
यसको अनुसन्धानको एउटा पाटो छ, तर मैले आफ्नै जीबनबाट यो कुरा जानेको छु।
यदि मेरी श्रीमतीले घरमा खाना बनाउँदैछिन भने --
जुनचाहिँ धेरैजसो हुन्न, धन्न। (हाँसो)
तर तपाईँलाई थाहा छ, ऊनले पकाउँदैछिन् -- हैन, ऊनले केहि-केहि चाहिँ राम्रै पकाउँछिन् --
तर यदि ऊनले पकाउँदैछिन भने, तपाईँलाई थाहा छ,
ऊनले फोनमा कसैसित कुरा गरिरहेकि हुन्छिन्,
केटाकेटीहरूसित कुरा गरिराखेकि हुन्छिन, छत लिपिराखेकी हुन्छिन्,
उनी यहाँ ओपन-हार्ट सर्जरी गरिराखेकी हुन्छिन्।
यदि मैले पकाउँदै छु भने, ढोका बन्द हुन्छ, केटाकेटीहरू बाहिर हुन्छन्,
फोन उठिराखेको हुन्छ, अनि ऊनी आउँदा पनि मलाई दिक्क लाग्छ।
म भन्छु, "टेरी, कृपया, मैले यहाँ अण्डा पकाईराखेको छु। एकैछिन पर्ख न।"(हाँसो)
वास्तवमा, पुरानो दार्शनिक कुरा छ नि,
यदि जङ्गलमा एउटा रुख ढल्छ र कसैले सुन्दैन,
ढलेकै हो त? त्यो पुरानो कटुस सम्झिनुहुन्छ?
मैले हालसालै एउटा गज्जबको टि-सर्ट देखेको थिएँ जसमा लेखेको थियो, "यदि एउटा लोग्नेमान्छेले
जङ्गलमा आफ्नो मनको कुरा भन्छ, र कुनै आईमाईले सुन्दैन भने,
तबपनि ऊ गलत हुन्छ त?" (हाँसो)
अनि बुद्धिको बारेमा तेस्रो कुरा हो,
यो पृथक छ। मैले अहिले एउटा किताब लेख्दै छु
"एपिफानी" नामको, जुन व्यक्तिहरूले ऊनीहरूको प्रतिभा कसरी पत्ता लगाए
भन्ने कुराको एउटा अन्तर्वार्ताको शृङ्खलामा आधारित छ।
मान्छेहरु कसरी त्यहाँसम्म पुगे भन्ने कुराले मलाई आकर्षित गरेको छ।
यो मैले एउटी बिचित्रकी महिलासँग
गरेका कुराबाट प्रेरित छ जसको बारेमा सायद धेरै व्यक्तिहरूले
सुनेका छैनन होला, ऊनको नाम हो गिलियन लिने,
तपाईँले सुन्नुभएको थियो त? कसैकसैले सुनेका छन्। ऊनी एउटा कोरियोग्राफर हुन्
र ऊनको काम सबैलाई थाहा छ।
ऊनले "क्याट्स" अनि "फ्यान्टम अफ द ओपेरा" बनाएकि थिईन्।
ऊनी बिचित्रकी छन। म वेलायतमा रोयल ब्यालेटको समितिमा बस्थेँ।
तपाईँलाई थाहै छ।
जे होस, गिलियन र मैले एकदिन संगै खाना खायौँ अनि मैले भने,
"गिलियन, तपाईँ कसरी नृत्यकर्मी बन्नुभयो त?" अनि उनले भनिन"
यो रोचक थियो, जब ऊनी विद्यालयमा थिईन्,
ऊनी साँच्चै निराश थिईन। अनि त्यो विद्यालयले, सन ३०को दशक तिर,
ऊनका आमाबाबुहरूलाई लेख्यो, "हामीलाई लाग्छ
गिलियनको सिकाई क्षमतामा समस्या छ।" ऊनी एकाग्र हुन सक्दिनन्,
ऊनी धेरै चञ्चल थिइन। मलाई लाग्छ अहिले तिनीहरूले उनलाई
एडीएचडी थियो भन्थे होलान्। हैन त? तर यो १९३० तिरको कुरा हो,
अनि त्यतिबेला एडीएचडीको आविश्कार नै भएको थिएन।
त्यतिबेला यो एउटा उपलब्ध अवस्था थिएन। (हाँसो)
कसैलाई यो हुन्छ भन्ने कुरा कसैलाई थाहै थिएन।
जे होस, ऊनी विशेषज्ञकहाँ देखाउन गईन। अनि, त्यो भब्य कोठा,
र ऊनि आमासँग गएकी थिईन्,
अनि उनलाई एउटा छेउको कुर्सीमा लगेर बसाईयो,
अनि ऊनी २० मिनेटसम्म एक्लै बसिराखिन जतिबेला
त्यो मान्छेले ऊनकी आमासँग गिलियनलाई विद्यालयमा भएका
ऊनका सबै समस्याहरूका बारेमा कुरा गर्र्यो। अन अन्तिममा --
ऊनले मान्छेहरूलाई अलमल्याएकाले,
ऊनको गृहकार्य सधै ढीलो हुन्थ्यो, अनि यस्तै यस्तै,
आठ वर्षकी सानी बच्ची -- अन्त्यमा, डाक्टर गएर
गिलियनको छेउमा बस्यो अनि भन्यो, "गिलियन्,
मैले तिम्रो आमाले भनेका सबै कुराहरू सुनेँ,
र म ऊहाँसँग एकान्तमा कुरा गर्न चाहन्छु।"
ऊसले भन्यो, "यहिँ पर्ख है, हामी आईहाल्छौँ, धेरै बेर लाग्दैन।"
अनि ऊनीहरू ऊनलाई छाडेर गए।
तर ऊनीहरू कोठाबाट बाहिर जाँदा उसले उसको टेबलमा भएको
रेडियो खोल्यो। अनि जब तिनीहरू
कोठाबाहिर गए, ऊसले ऊनको आमालाई भन्यो,
"उँभिनुस र ऊनलाई हेर्नुस।" र ऊनीहरू कोठाबाट निस्किने बित्तीकै,
ऊनले भनिन, ऊनी ऊभिईन, अनि सङ्गीतसँगै चल्न थालिन्।
ऊनीहरूले केहि मिनेटसम्म हेरे
अनि ऊ ऊनकी आमातिर फर्केर भन्यो,
"श्रीमती लिने, गिलियन बिरामी छैनन, ऊनी नर्तकी हुन्।
ऊनलाई नृत्य विद्यालयमा लैजानुस।"
मैले भनेँ, "अनि के भयो?"
ऊनले भनिन, "पठाउनुभयो। त्यो कति रमाईलो थियो भन्ने म तपाईँलाई भन्नै सक्दिन।
हामी त्यो कोठामा गयौँ त्यहाँ सबै म जस्ता मान्छेहरूले
भरिएको थियो। स्थिर बसिराख्न नसक्ने मान्छेहरू।
सोच्नका लागि चल्नैपर्ने मान्छेहरू ।" सोच्नका लागि चल्नुपर्नेहरू ।
ऊनीहरू ब्याले नाच्थे, ट्याप नाच्थे, ज्याज नाच्थे,
आधुनिक नाच्थे, समकालीन नाच्थे ।
अन्तत: ऊनी रोयल ब्याले विद्यालयका लागि छानिईन,
ऊनी एकल कलाकार बनिन, ऊनले रोयल ब्यालेमा
गज्जबको पेशा पाईन। अन्तत: ऊनी
रोयल ब्याले स्कूलबाट स्नातक भईन् र
आफ्नै कम्पनी शुरु गरिन -- द गिलियन लिने डान्स कम्पनी --
एन्ड्रु लोयड वेबरलाई भेटिन। ऊनी ईतिहासकै सबैभन्दा बढी
सफल साङ्गीतिक थिएटर निर्माणका लागि जिम्मेबार छिन्
ऊनले दसौँ लाखलाई आनन्द दिएकी छन्,
अनि ऊनी करोडपति छिन् । अरु कोहि भएको भए
ऊनलाई उपचार गर्थ्यो होला अनि ऊनलाई
चुप लाग्न भन्थ्यो होला।
अब, मलाई लाग्छ ... (ताली) मैले के सोच्छु भने:
अल गोरले हिजो राती पर्यावरणको बारेमा,
अनि राचेल कार्सनले शुरु गरेको क्रान्तिको बारेमा बोले ।
मलाई विश्वास छ भविष्यको लागि हाम्रो एकमात्र आशा
भनेको मानव पर्यावरणको नयाँ अवधारणा अपनाउने नै हो,
यस्तो अवधारणा जसमा हामी मानव क्षमताको सम्पन्नताको
नयाँ धारणा बनाउँन शुरु गर्नेर्छौँ।
हाम्रो शिक्षा पद्दतिले हाम्रो दिमागलाई यसरी खाईदिएको छ
कि हामी पृथ्वीलाई खान्छौँ: एउटा विशेष क्रयवस्तुका लागि।
र भविष्यमा, यसले हामीलाई काम दिने छैन ।
हामीले आधारभूत सिद्धान्तहरूलाई पुनर्विचार गर्नुपर्छ
जसमा हामी हाम्रा बच्चाहरूलाई शिक्षा दिँदैछौँ । जोनास साल्कको
एउटा गज्जबको भनाई छ नि, ऊनले भनेका छन, "यदि सबै कीराहरू
पृथ्वीबाट हराउनुपर्ने भए,
५० वर्षभित्र पृथ्वीका सबै जीवहरू खत्तम हुनेथियो ।
यदि पृथ्वीबाट सबै मान्छेहरू हराए भने,
५० वर्षभित्र सबै जीवहरू फस्टाउने छन्।"
अनि ऊनले ठीक भनेका छन्।
टेडले मानव कल्पनाको उपहारलाई सम्मान गर्छ।
हामीले यो उपहार वुद्धिमानीपूर्वक प्रयोग गर्नेबारे सचेत हुनुपर्छ,
अनि हामीले केहि परिदृश्यहरूलाई हटाईदिनुपर्छ
जसको बारेमा हामीले कुरा गरेका छौँ। र हामीले यसो गर्ने
एउटै मात्र तरिका भनेको हाम्रा सृजनशील क्षमताहरूलाई
तिनीहरूका सम्पन्नताअनुसार हेर्ने, र हाम्रा
बच्चाहरूलाई तिनीहरूका आशाको रुपमा हेर्ने नै हो । र हाम्रो काम
ऊनीहरूको सम्पूर्ण पक्षलाई शिक्षित गर्नु हो, जसद्वारा उनीहरूले भविष्यलाई सामना गर्न सकून्।
-- जे होस -- हामीले भविष्य नदेखौँला,
तर ऊनीहरूले देख्नेछन् । र हाम्रो काम भनेको ऊनीहरूलाई
यसमा केही गर्न सहयोग गर्ने हो । धेरै धेरै धन्यवाद ।
जब म १९७० तिर यहाँ अक्सफोर्डको बिधार्थी थिएँ
बिश्वको भबिष्य त्यती आशालाग्दो थिएन/
जनसंख्या वृद्धि रोक्नै नसकिने खालको थियो/
भोकमरी हटाउनै नसकिने थियो/
वातावरणमा भएको रसायनको कारणले फैलिएको क्यान्सरले
हाम्रो जीवन छोट्याउदै थियो/
जंगलहरूमा अम्ल वर्षा भैरहेको थियो/
हरेक वर्ष थप एक दुई माईलले मरुभूमिकरण भईरहेको थियो|
तेलको भण्डार रित्तिदै थियो/
र, शीतकालीन परमाणुले हामीलाई सिध्याउन सक्थ्यो/
तर त्यस्तो केही भएन/
( हाँसो )
आश्चर्यजनक रुपमा, यदि तपाईंहरू मेरै जीवन अबधिमा वास्तवमा के के भयो त भनेर हेर्नु हुन्छ भने,
यही ग्रहको औषत मान्छेको
औषत प्रति व्यक्ति आय
साँचो अर्थमा, स्फीतिलाई समायोजन गर्दा,
तीन गुणा भयो/
मेरै जीवन अबधिमा आयु ३० प्रतिशतले वृद्धि भयो/
बाल मृत्यु दर दुई तिहाईले कम भयो/
प्रति व्यक्ति खाद्य उत्पादनमा
एक तिहाईले वृद्धि भयो/
र यो सँगसँगै जनसँख्या दोब्बर पुगेको छ/
हामीले कसरी यो सब प्राप्त गर्यौं - तपाईं यसलाई राम्रो कुरा मान्नु हुन्छ या हुन्न -
हामीले कसरी यो सब प्राप्त गर्यौं त ?
हामी कसरी त्यस्तो
प्रजाति बन्यौं
जसको संख्या जति बढ्यो
उति बढि समृद्ध हुन्छ ?
यो ग्राफमा बिन्दुको आकारले जनसँख्याको आकार जनाउँछ/
र ग्राफको तहले
प्रति व्यक्ति कुल ग्राहस्थ उत्पादन जनाउँछ/
मलाई लाग्छ यो सवालको जवाफको लागि
कसरी मानव जातिले आफ्ना दिमागलाई एक ठाउँमा ल्याउन सके
र आफ्ना विचारहरूलाई संयोजन र पुनर्संयोजन,
सम्पर्क र, साँच्चै भन्नु पर्दा, संसर्ग गर्न
सक्षम बनाउन सके भन्ने कुरा बुझ्नु पर्ने हुन्छ/
अर्को शब्दमा, विचारहरू कसरी संसर्ग गर्छन
भन्ने बुझ्नु पर्ने हुन्छ/
कल्पना गर्नुहोस
हामी कसरी यस्ता किसिमका वस्तुहरू बनाउने अबस्थाबाट
यस्ता किसिमका वस्तुहरू बनाउने अबस्थामा आईपुग्यौं/
यी दुवै वास्तविक वस्तुहरू हुन/
एउटा पाँच लाख वर्ष भन्दा अगाडि ढुंगे युगमा
होमो इरेक्टस प्रजातिका मानिसहरूले बनाएको जस्तै हाते औजार हो/
अर्को स्वाभाविक रुपमा कम्प्युटरको माउस हो/
यी दुवै पत्याउनै नसकिने गरी ठ्याक्कै एउटै आकार र उस्तै प्रकारका छन्/
मैले कुन चाहीँ ठुलो छ भनेर पत्ता लगाउन खोजेँ
तर त्यो झन्डै असम्भव छ/
त्यो किन भने यी दुवै मान्छेको हातमा ठ्याक्क अटाउने गरी बनाईएका छन्/
यी दुवै प्रविधि हुन/ अन्त्यमा, तिनीहरुको समानता त्यती रोचक भने छैन/
त्यसले ती दुवै केवल मान्छेको हातमा अटाउने गरी बनाईएका थिए भन्ने मात्र बताउँछ/
यहि भिन्नताहरुलेनै मेरो रुचि जगाउँछन्/
किनभने बायाँ पट्टिको चाहीँ एउटै डिजाइनमा बनाईएको थियो
झन्डै १० लाख वर्ष सम्म --
१५ लाख वर्ष अघि देखि ५ लाख वर्ष अघि सम्म/
होमो इरेक्टसहरुले यस्तै सामग्री
३०,००० पुस्ता सम्म बनाए/
पक्कै पनि केही परिवर्तनहरू भने थिए,
तर ती दिनहरुमा सामग्रीहरु मानिसको रुप-रेखा भन्दा ढिलो परिवर्तन भए/
त्यहाँ कुनै प्रगति थिएन, कुनै आविस्कार थिएन/
यो एउटा असाधारण घटना हो, तर सत्य हो/
जब की दायाँको वस्तु पाँचै वर्षमा काम नलाग्ने हुन्छ/
र अर्को पनि भिन्नता छ,
त्यो हो - बायाँको वस्तु एउटै पदार्थबाट बनेको छ/
दायाँको वस्तु
विभिन्न पदार्थहरुको मिश्रणबाट बनेको छ,
सिलिकन र धातु र प्लाष्टिक इत्यादिबाट/
त्यो भन्दा पनि बढि, यो फरक फरक आइडियाहरुको मिश्रण हो,
प्लाष्टिकको आइडिया, लेजरको आइडिया,
ट्रान्जिस्टरहरुको आइडिया|
ती सबै आइडियाहरुको संयोजन गरिएको छ यो प्रविधिमा/
र यो त्यो संयोजन हो,
त्यो एकमुष्ठ प्रविधि हो, जसले म भित्र उत्सुकता जागृत गराउँछ/
किनभने मलाई लाग्छ यो संसारमा के भईरहेको छ
भनेर बुझ्नको लागि यो नै एउटा गोप्य तथ्य हो/
मेरो शरीर पनि विचारहरुको थुप्रो हो,
छालाका कोषहरुको विचार, गिदीका कोषहरुको विचार, कलेजोका कोषहरुको विचार/
तिनीहरु सबै सँगै आएका छन्/
क्रमिक विकासले कसरि संचिति, संयोजन जस्ता कुराहरू गर्छ?
खयर, यसले यौन प्रजननको प्रयोग गर्छ/
अलैंगिक प्रजातिहरूमा, यदि तपाईं फरक फरक प्राणीहरुमा दुई भिन्न खालका रुपान्तरण पाउनु भयो भने,
मानौं एउटा हरियो र अर्को रातो,
एउटा अर्को भन्दा राम्रो हुनु पर्छ|
एउटा अस्तित्वमा रहनको लागि अर्को लोप हुनु पर्छ|
तर लैंगिक प्रजातिको मामिलामा भने
विभिन्न वंशबाट
दुवै किसिमका रुपान्तरणहरू
ग्रहण गर्न सम्भव छ|
त्यसैले संसर्गले के गर्छ भने हरेक सन्तानलाई
सिंगो प्रजातिको
आनुवंशिक आविस्कारहरूलाई ग्रहण गर्न सक्षम बनाउँछ|
यो आफ्नो वंशमा मात्र सिमित छैन|
त्यो के प्रकृया हो जसले सांस्कृतिक विकासक्रममा
संसर्गले जैविक विकासक्रममा जस्तै
असर पारिरहेको छ?
र मलाई लाग्छ यसको जवाफ विनिमय (सट्टापट्टा) हो,
एउटा वस्तु अर्कोसँग विनिमय (सट्टापट्टा) गर्ने बानी हो|
यो मान्छे मात्रको विशेषता हो|
अरु कुनै प्राणीहरु त्यसो गर्दैनन|
तपाईं प्रयोगशालामा तिनीहरूलाई अलिअलि विनिमय गर्न सिकाउन सक्नु हुन्छ|
अनि वास्तवमै त्यसको प्रभाव अरु प्राणीहरूमा देख्न सकिन्छ|
तर तिनीहरू एउटा वस्तुको विनिमय अर्को वस्तुसँग कहिल्यै गर्न सक्दैनन|
आडम् स्मिथले भने झैँ कसैले पनि आजसम्म
''एउटा कुकुरले अर्को कुकुरसँग हड्डी साटेको देखेको छैन|''
(हाँसो)
तपाईंहरू विनिमय बिनाको संस्कार अपनाउन सक्नु हुन्छ|
सेक्स बिनाको संस्कार अपनाउन सक्नु हुन्छ|
चिम्पान्जी, हिंश्रक व्हेल जस्ता प्राणीहरूको पनि संस्कार छ|
तिनीहरू एकअर्कालाई परम्परा सिकाउँछन
जुन आमाबाबुबाट सन्तानमा सारिन्छ|
चिम्पन्जीहरूले एकअर्कालाई
ढुंगाले कसरी ओखर फोर्ने भने जस्ता कुरा सिकाउँछन |
तर भिन्नता के भने
ती संस्कारहरू कहिल्यै विस्तार हुँदैनन, कहिल्यै वृद्धि हुँदैनन,
कहिल्यै एकत्रित हुँदैनन र कहिल्यै संयोजन योग्य हुँदैनन|
कारण के भने
त्यहाँ संसर्ग हुँदैन
त्यहाँ विचारहरूको आदानप्रदान हुंदैन|
चिम्पन्जीहरुको बेग्लाबेग्लै बगालका बेग्लाबेग्लै संस्कारहरू हुन्छन|
तिनीहरू बीच विचारको आदानप्रदान हुँदैन|
र किन विनिमयले जीवन स्तरलाई उकास्छ?
खयर, त्यसको उत्तर १८१७ मा डेविड रिकार्डोले दिएका थिए|
र यो उनको त्यो कथाको ढुंगे युग संस्करण हो,
तथापि उनले यो देशहरू बीचको ब्यापारको सन्दर्भमा भनेका थिए|
आडमले चार घन्टामा एउटा भाला बनाउँछ र तीन घन्टामा एउटा बन्चरो बनाउँछ|
अजले एक घन्टामै एउटा भाला र दुई घन्टामै एउटा बन्चरो बनाउँछ|
त्यसैले दुवै काममा आडम भन्दा अज सिपालु छ|
उसलाई आडमको खाँचो छैन|
उसले आफ्नो लागि आफै हतियार बनाउन सक्छ|
तर यसो सोंच्नु भयो भने, त्यस्तो हुँदैन, किनकि
यदि अजले दुईटा भाला र आडमले दुईटा बन्चरा बनाएर
सट्टापट्टा गरे भने,
तिनीहरू प्रत्येकले एक-एक घण्टा समय बचाउन सक्छन|
र उनीहरू जति बढि सट्टापट्टा गर्छन, त्यती धेरै समय बचत पनि गर्छन|
किनकि उनीहरू जति बढि यसो गर्छन, आडम बन्चरो बनाउने काममा झन सिपालु हुँदै जान्छ,
र अज भाला बनाउने काममा झन सिपालु हुँदै जान्छ|
त्यसपछि त्यस ब्याबसायबाट हुने आम्दानी बढ्दै जान्छ|
यो विनिमयका सुन्दर पक्षहरू मध्ये एक हो,
यसले वास्तवमा बिशिष्टता हासिल गर्नको लागि
गति उत्पन्न गर्छ,
जसले अझ बढि विनिमय गर्ने हौसला प्रदान गर्छ/
आडम र अज दुवैले एक घण्टा समय बचत गरे|
आबश्यकता परिपूर्ति गर्ने क्रममा
समयको बचत गर्नु समृद्ध हुदै जानु हो|
एकचोटी आफैलाई प्रश्न गर्नुहोस कि
तपाईंलाई रातमा एक घण्टा किताब पढ्नको लागि चाहिने उज्यालोको जोहो गर्न
कतिबेर काम गर्नु पर्थ्यो होला|
यदि तपाईंलाई बिल्कुलै शुन्यबाट शुरु गर्नु पर्यो भने, पहिले त गाउँमा जानु पर्यो|
एउटा भेडो खोजेर काट्नु पर्यो| अनि त्यसको बोसो निकाल्नु पर्यो|
बोसोलाई पगाल्नु पर्यो| अनि त्यसको बत्ति बनाउनु पर्यो| यस्तै थुप्रै झन्झटहरू गर्नु पर्यो|
यसले तपाईंको कति समय लेला? अलि धेरै नै लिन्छ|
साँच्चै एक घण्टा पढ्ने लाइट जोहो गर्न
तपाईंलाई कति बेर काम गर्नु पर्ला
यदि तपाईं आजभोलीको ब्रिटेनमा औषत ज्याला पाउनु हुन्छ भने?
झन्डै आधा सेकेन्ड मात्र|
१९५० तिर,
त्यती उज्यालोको जोहो गर्न औषत ज्याला हुनेले
आठ सेकेन्ड काम गर्नु पर्थ्यो|
र तपाईंले १९५० को तुलनामा
साढे सात सेकेन्ड बराबरको समृद्धि प्राप्त गर्नु भयो|
किनकि त्यो साढे सात सेकेन्डमा तपाईं अरु केही गर्न सक्नुहुन्छ|
अथवा अरु कुनै वस्तु वा सेवा प्राप्त गर्नको लागि खर्च गर्न सक्नुहुन्छ|
१८८० तिर त अझ
त्यही एक घण्टा पढ्न पुग्ने बत्तिको जोहो गर्न
औषत ज्यालामा १५ मिनेट काम गर्नु पर्थ्यो|
त्यो भन्दा पनि अगाडि १८०० तिर त,
एक घण्टा बाल्न पुग्ने क्यान्डलको लागि
छ घण्टा काम गर्नु पर्थ्यो|
अर्को शब्दमा भन्नु पर्दा, १८८० तिर
औषत आम्दानि भएको मान्छेले क्यान्डल किन्न सक्दैन थियो|
एक चोटी फेरि यो ढुंगाको औजार र माउसलाई हेरेर
आफैलाई सोध्नुहोस: यी वस्तुहरू कसले कस्तो लागि बनायो होला?
त्यो ढुंगाको औजार बनाउनेले आफ्नै कामको लागि बनाएको थियो|
यो त्यतिबेलाको आत्मनिर्भरता थियो|
तर आज त्यसलाई अनुत्पादक कार्य मान्छौं|
तर दायाँको वस्तु
कोही अरुले नै मेरो निम्ति बनाईदिएको थियो|
कति जना अरु मानिसहरु मिलेर बनाए होलान?
दश? सय? हजार?
मेरो विचारमा लाखौँ मिलेर बनाए होलान|
किनभने तेल उत्खनन गर्ने मान्छेको लागि
बनाईएको एक कप कफीमा
त्यो कफीको बिरुवा उमार्ने मान्छेलाई सम्म समाबेश गर्नु पर्ने हुन्छ|
ती सबैले हाम्रो लागि एउटा माउस तयार गर्न
काम गरिरहे|
यसप्रकार हाम्रो समाजले काम गरिरहेको हुन्छ|
र यो नै त्यस्तो बिशेषता हो जुन हामीले मानव जातिको रुपमा पाएका छौँ|
पहिले पहिले कोही धनी हुनुको अर्थ
ऊसँग नोकरचाकरहरू छन् भन्ने हुन्थ्यो|
त्यसरी नै मान्छे धनी कहलिन्थे; अरुलाई काम दिएर|
लुइ चौधौंका थुप्रै नोकरचाकरहरू थिए|
तिनीहरूले उसको यो गाईजात्रे कपडा बनाईदिए|
(हाँसो)
अनि उसको कपाल पनि त्यस्तै गाईजात्रे बनाईदिए|
उसको लागि ४९८ जना कामदार मिलेर
रातिको भोजन तयार गर्थे|
तर अहिले लुइ चौधौंको दरवार घुम्न आउने र उसका तस्बिर हेर्ने
एक आधुनिक पर्यटकका लागि पनि
४९८ जनाले रात्रिभोज तयार गर्छन|
तिनीहरू पेरिसभरि
बिस्ट्रो, क्याफे अनि रेस्टुरेन्टमा छन्|
र तिनीहरू एक घण्टा भित्र एकदम राम्रो खानेकुरा सर्व गर्न तयार छन्
जसको गुणस्तर लुइको खानाको भन्दा
सायद धेरै राम्रो छ|
र त्यसरी नै हामी अहिलेको जमानामा काम गरिरहेका छौँ, हामीहरू सबै एक-अर्काका लागि काम गरिरहेका छौँ|
हामी कुनै पनि कार्यमा विशिष्टता हासिल गर्न र
त्यसको आदानप्रदान गरेर एक अर्काको जीवन स्तर माथि उठाउन सक्षम छौं|
तपाईं अरु जनावरले पनि एक अर्काको लागि काम गरेको पाउनु हुन्छ|
जस्तै कमिलाहरू; कामदारहरू तिनका रानीहरूको लागि काम गर्छन भने रानीहरू आफ्ना कामदारहरूको लागि|
तर त्यहाँ ठुलै भिन्नता छ,
त्यो के भने उनीहरुको यस्तो कार्य एउटा समूहमा मात्र सिमित हुन्छ|
एउटा समूहले अर्को समूहको लागि काम गर्ने चलन हुँदैन|
कारण के भने किनकि त्यहाँ प्रजननको लागि श्रम विभाजन हुन्छ|
भन्नुको अर्थ, तिनीहरू प्रजननको सम्बन्धमा बिशिस्टता हासिल गर्छन|
रानीले यो सबै काम गर्छ|
तर हाम्रो प्रजातिमा, हामी त्यसो गर्न चाहन्नौं|
प्रजनन त्यसो चिज हो जुन हामी आफ्नो लागि आफै गर्न चाहन्छौं|
(हाँसो)
बेलायतमै पनि, हामी प्रजनन रानीबाट गराउदैनौं|
(ताली)
त्यसो भए यो बानीको सुरु कहिले देखि भयो त?
र यो कहिले देखि यस्तो हुँदै गैरहेको छ त? र त्यसको मतलब के हुन्छ?
त्यसो त, मलाई लाग्छ, यसको सबैभन्दा पुरानो संस्करण
सायद श्रमको लैंगिक विभाजन हो|
तर त्यसको लागि मसँग कुनै प्रमाण छैन|
यस्तो लाग्छ कि हामीले गरेको पहिलो काम
पुरुषले महिलाको लागि र महिलाले पुरुषको लागि थियो|
हन्टर-ग्यादररहरूको आजका समाजहरुमा,
आहारा बटुल्ने आधारमा श्रमको विभाजन हुन्छ
शिकार गर्ने पुरुष र गीठा-भ्याकुर खोज्ने महिलाहरु बीच|
यो त्यती सजिलो भने छैन|
तर त्यहाँ पुरुष र महिलाका बीच
बिशेष भूमिकाहरूमा भिन्नता छ|
र त्यो प्रणालीको राम्रो पक्ष भनेको
यसले दुवैथरीलाई फाइदा पुर्याउँछ|
हाद्जाहरुको मामिलामा-
महिलाले तरुल खनेर पुरुषसँग मासुसित साट्ने कुरामा-
उनलाई थाहा हुन्छ कि
प्रोटिन प्राप्त गर्नको लागि
केवल उनले केही बढि तरुल खन्नु पर्छ र मासुसँग साट्नु पर्छ|
र त्यो निकै थकाईलाग्दो शिकार खेल्न गएर
बदेल मार्नु पर्दैन|
अनि पुरुषलाई पनि तरुल प्राप्त गर्नको लागि
आफै खन्न जानु पर्दैन भन्ने थाहा हुन्छ|
उसले मात्र बदेल मार्दा त्यसको केही भाग तरुलसँग साट्न पर्याप्त छ
भन्ने निश्चित गरे पुग्छ|
यसरी कामको लैंगिक विभाजन गरेर पुरुष र महिलाले
जीवनस्तर उकास्छ्न |
यो प्रकृया कहिले सुरु भयो त? हामीलाई थाहा छैन, तर सम्भवतः
नियाण्डरथलहरुले त्यसो गरेनन|
तिनीहरू एकदमै सहयोगी प्रजाति थिए|
तिनीहरू एकदमै बुद्धिमान थिए|
तिनीहरुको दिमाग औषतमा, अन्त्य सम्ममा, यो हलमा हुने तपाईं हाम्रो भन्दा
ठूलो थियो|
तिनीहरू कल्पनाशील थिए| तिनीहरू लाशलाई गाड्दथे|
सायद तिनीहरूको भाषा पनि थियो,
किनकि तिनीहरूको हाम्रो जस्तै FOXP2 जीन थियो,
जुन कुरा यहाँ अक्सफोर्डमा पत्ता लगाईएको थियो|
यस्तो लाग्छ कि तिनीहरूसँग भाषिक सीपहरू थिए|
तिनीहरू प्रतिभाशाली थिए| मैले नियाण्डरथलहरुको अपमान गर्न खोजेको होइन|
तर कुनै श्रमको लैंगिक विभाजनको
प्रमाण भने छैन|
स्त्रीहरूले खानेकुरा बटुल्ने गरेको कुनै प्रमाण छैन|
यस्तो लाग्छ कि स्त्रीहरूले पुरुषहरूलाई शिकार खेल्न सघाउथे|
र अर्को त्यस्तै प्रमाण नभएको कुरा हो
समुह बीच हुने लेनदेन|
किनकि नियाण्डरथलको अबशेषको रुपमा भेटिएका वस्तुहरू,
तिनीहरूले बनाएका औजारहरू,
आफ्नै वरपर पाईने पदार्थबाट बनेका छन्|
उदाहरणको लागि,
ककेशसमा एउटा स्थान छ जहाँ त्यस्ता नियाण्डरथलका औजारहरू भेटिन्छन|
ती औजारहरू त्यहीँ वरपर पाईने एक किसिमको ढुंगाबाट बनाईएका छन्|
त्यही ठाउँमा आधुनिक मानवका अबशेषहरू पनि छन्
झन्डै उहि समय, ३०,००० बर्ष पहिलेका|
र ती मध्ये केही त तिनै ढुंगाबाट बनेका छन्,
तर धेरैजसो धेरै टाढाबाट ल्याईएका अब्सिडियन (लाभा चिसिएर बनेको शीशा जस्तो पत्थर)बाट
बनाईका छन्|
अनि जब मान्छेहरू यसरी सामानहरू
यताउता लानेल्याउने गर्न थाले,
त्यो नै तिनीहरूले समूह समूह बीच आदान प्रदान गर्ने गरेको प्रमाण थियो|
ब्यापार खेतीपाती भन्दा १० गुणा पहिले शुरु भएको थियो|
तर मान्छेहरू त्यो भुलेर व्यापारलाई आधुनिक कुरा हो भन्ठान्छन|
समुदाय बीचको आदान प्रदान
लाखौं बर्ष देखि हुँदै आईरहेको छ|
र त्यसको प्रमाण
त्यस्तै ८० देखि १२०,००० बर्ष पहिले अफ्रिकामा भेटिन्छ,
जव तपाईं अब्सिडियन र ज्यास्पर अनि त्यस्तै अरु चिजहरू
ईथियोपियामा धेरै टाढा सम्म पुगेको पाउनु हुन्छ|
अल्जेरियाको मेडिटेरेनियनबाट -
अक्सफोर्डको एउटा टिमले पत्ता लगाए अनुसार -
१२५ माईल टाढा सम्म पुगेका
समुद्री सिपीहरूलाई हेर्नुहोस/
र त्यो मान्छेहरूले समूह समूह बीच
आदान-प्रदान सुरु गरेको प्रमाण हो|
र त्यसले विशेषज्ञता तर्फ अग्रसर गराउँछ|
लामो दूरीको यात्राको मतलब बसाई सराई मात्र भन्दा पनि
व्यापार हो भन्ने कसरी बुझ्ने त?
आधुनिक हन्टर ग्यादरर जस्ता आदिबासीहरूलाई हेर्नुस्,
जसले ढुंगाको औजारको निम्ति माउन्ट अइजा भन्ने ठाउँमा उत्खनन गरे,
जुन जग्गा काल्काडुन जनजातिको स्वामित्वमा थियो|
तिनीहरुले त्यसलाई आफ्ना छिमेकीसँग
स्टिंग्रे बार्ब जस्ता सामानहरूसँग व्यापार गरे|
परिणामस्वरुप ती ढुंगे औजारहरू
अष्ट्रेलियाको धेरैजसो भागमा फैलिए|
यसरी सामग्रीहरू टाढा टाढा सम्म फैलिनु भनेको
ब्यापारको संकेत हो, बसाईसराईको होइन|
मान्छेहरूलाई विनिमय गर्नबाट रोक्ने हो भने,
विनिमय गरेर विशेषज्ञता हासिल गर्ने क्षमतामा रोक लगाउने हो भने के हुन्छ होला?
त्यसको जवाफ हुन्छ,
त्यसले प्रविधिको विकासलाई सुस्त मात्र गर्दैन
वास्तबमा यसको अधोगति नै हुन्छ|
त्यसको एउटा उदाहरण हो ताज्मेनिया|
समुद्री सतह बढेर १०,००० बर्ष अघि ताज्मेनिया एउटा टापुमा परिणत भयो,
त्यहाँका बासिन्दाहरूले मुख्यभूमिका मानिसहरूको तुलनामा
सुस्त गतिमा प्रगति भयो होइन
वास्तवमा अधोगति भएको महशुस गरे|
उनीहरूले आफ्नो सामग्रीहरू (हड्डीका) बनाउने,
माछा मार्ने उपकरण र कपडा बनाउने सीपहरू त्यागिदिए
किनकि जम्माजम्मी ४००० जतिको जनसंख्या
सामान्यतया उक्त प्रविधिलाई यथावत राख्न आबश्यक पर्ने
बिशेष सीपहरूलाई
कायम राख्न पर्याप्त थिएन|
त्यो भनेको यो हलमा अहिले भएका सबै मानिसलाई लगेर एउटा मरुभूमि टापुमा छाडिदिए जस्तै हो|
अहिले हाम्रो गोजीमा भएका कति वस्तुहरू
हामीले १०,०० बर्ष पछि बनाउन सक्थ्यौं होला?
उस्तै टापु, उस्तै मान्छेहरू ,
तर टिएरा डेल फुएगोमा त्यस्तो भएन|
कारण के भने टिएरा डेल फुएगो
दक्षिण अमेरिकाबाट एउटा निकै साघुरो गल्छीले मात्र अलग्गिएको छ|
र १०,००० बर्ष सम्म त्यहाँ गल्छीको वारिपारि
व्यापारिक सम्पर्क थियो|
तर ताज्मेनियनहरू नितान्त सम्पर्क बिहिन थिए|
एकचोटी फेरि यो फोटो हेर्नुहोस
र आफैलाई सोध्नुहोस, कसले कसको लागि बनायो भनेर भन्दा पनि
कसले यी वस्तुहरू बनाउन जान्यो भनेर|
ढुंगे औजारको हकमा, जसले बनायो उसले कसरी बनाउने भन्ने पनि जान्यो|
तर कम्प्युटरको माउस कसरी बनाउने भन्ने कसले जानेको छ?
कसैले जानेको छैन, साचो अर्थमा कसैले पनि जानेको छैन|
यो संसारमा कम्प्युटर माउस बनाउन जानेको कोही पनि छैन|
म साच्चै गम्भीर भएर भन्दै छु|
कम्प्युटर माउस कम्पनीको अध्यक्षले माउस बनाउन जान्दैन|
उसले त कम्पनी कसरी चलाउने मात्र जान्दछ|
पुर्जाहरू जोड्ने व्यक्तिले जान्दैन
किनभने उस्लाई कसरी तेलको कुवा उत्खनन गर्ने
र तेल निकालेर प्लाष्टिक बनाउने भन्ने थाहा छैन|
हामी सबैलाई अलिअलि थाहा छ तर कसैलाई पनि बिस्तृत जानकारी छैन|
मैले वास्तवमा १९५० तिरका अर्थशास्त्री
लियोनार्ड रीडको "म, पेन्सिल" भन्ने प्रख्यात निबन्धबाट
उदधृत गरेको हुँ
जसमा उनले कसरी पेन्सिल बनाईयो भन्ने बारे लेखे
र कसरी कसैले पनि कसरी पेन्सिल बनाउने भन्ने पनि जान्दैनन्,
किनकि एसेम्बल गर्ने मान्छेलाई कसरी ग्राफाइट निकाल्ने भन्ने थाहा हुदैन|
र तिनीहरूले कसरी रुख ढालेर त्यस्तो चिज बनाउने भन्ने जान्दैनन|
विनिमय र विशेषज्ञताको माध्यमबाट
हामीले मानव समाजमा के गरेका छौं भने,
हामी आफैले बुझ्न सम्म नसक्ने
काम गर्ने क्षमताको विकास गरेका छौँ|
यो भाषा जस्तो होइन|
भाषाको माध्यमले हामी एकअर्काले बुझ्न सक्ने
आइडियाको आदान प्रदान गर्छौं|
तर प्रविधिको माध्यमबाट
हामी वास्तबमा हाम्रो क्षमता भन्दा बाहिरको काम गर्न सक्छौं|
हामी मान्छेको दिमागको क्षमता भन्दा बाहिर
एउटा असाधारण स्तरमा पुगिसकेका छौँ|
अनि प्रसंगबस,
कस्को भन्दा कस्को आई क्यू बढि छ
भन्ने बादबिबादमा
मलाई रुचि नलाग्ने यो एउटा कारण हो|
यो पूर्ण रूपले असान्दर्भिक कुरा हो|
समाजको लागि के कुरा सान्दर्भिक हो भने
मान्छेहरू कत्तिको राम्ररी आफ्ना विचारहरू संचार गरिरहेका छन्,
र कत्तिको राम्ररी एक अर्कालाई सहयोग गरिरहेका छन्,
एउटा व्यक्ति कत्तिको चलाख छ भन्ने होइन|
त्यसकारण हामीले सामुहिक दिमाग भन्ने कुरा सिर्जना गरेका छौँ|
हामी त त्यो संजालको एउटा शाखा मात्र हौँ|
हामी त त्यो दिमागको सानो स्नायु हौँ|
यो विचारहरूको लेनदेन हो,
विचारहरूको सम्पर्क र संसर्ग हो,
जसले अलिअलि गरेर प्रविधिको बिकासमा
मद्दत पुर्याएको छ|
तैपनि, नराम्रा घटनाहरू घट्छन|
र भविष्यमा, यसरी अगाडि बढ्दै जादा,
साच्चै आतंक मच्चाउने कुराहरु महशुष गर्ने छौं|
युद्ध हुने छ; नैराश्यता हुने छ;
प्राकृतिक प्रकोप हुने छन्|
डरलाग्दा घटनाहरू यो सताब्दीमा घट्ने छन्, म पुरा बिश्वस्त छु|
तर म के कुरामा पनि बिश्वस्त छु भने, यस्तै सम्बन्धहरुको कारणले मानिसहरुले
विचारहरूको सम्पर्क र संसर्ग गर्ने
क्षमता निर्माण गरिदिएका छन्
जुन पहिले कहिल्यै भएको थिएन|
म निश्चित छु कि
प्रविधि अझ सशक्त हुने छ,
र जीवन स्तर पनि सशक्त हुने छ|
किनकि बादलको बीचबाट,
भिडको बीचबाट,
शुन्यबाट विकास हुँदै गएको एउटा संसार हामीले सिर्जना गरेका छौँ,
जहाँ सम्भ्रान्त मात्र होइन, हरेक व्यक्ति
आफ्नो विचार ग्रहण गर्न
र तिनीहरुलाई सम्पर्क र संसर्ग गराउन सक्षम छ,
निश्चय पनि हामीहरूले आविस्कारलाई गति प्रदान गरेका छौँ/
धन्यबाद/
(ताली)
अहिले, यदि राष्ट्रपति ओबामाले
मलाई गणितको अर्को बडा हाकिम बन्न बोलाए भने
मलाई लाग्छ ऊनलाई मेरो एउटा सुझाव हुनेछ
कि यो देशको गणित शिक्षालाई
व्यापक सुधार गर्नुपर्छ।
र यो लागू गर्न सजिलो
अनि कम खर्चिलो हुनेछ।
हाम्रो गणित पाठ्यक्रम
अङ्क र बीजगणितको जगमा आधारित छ।
र हामीले त्यसपछि हामीले सिक्ने सबैकुरा
एउटा बिषयतिर अघि बढ्छ।
अनि त्यो पिरामीडको टुप्पोमा क्याल्कुलस हुन्छ।
र मैले यहाँ भन्न चाहन्छु कि
मेरो बिचारमा त्यो पिरामीडको गलत टुप्पो हो ...
सही टुप्पो -- हाम्रा सबै विद्यार्थीहरूले,
सबै उच्च माध्यमिक पास गर्नेले जान्नु पर्ने कुरो --
त तथ्याङ्क पो हुनुपर्छ।
सम्भाव्यता र तथ्याङ्क।
(ताली)
मेरो मतलव, मलाई गलत नसोच्नुस। तथ्याङ्क एउटा महत्वपूर्ण विषय हो।
यो मानव मस्तिष्कको एउटा महान उपज हो।
प्रकृतिका नियमहरू क्याल्कुलसको भाषामा लेखिएका छन।
र प्रत्येक विद्यार्थी जसले गणित, विज्ञान, अभियान्त्रिकी, अर्थशाष्त्र पढ्छन
उनीहरूले कलेजको पहिलो वर्षको अन्त्यसम्म
क्याल्कुलस अबश्य सिक्नु पर्छ।
तर मैले यहाँ यो भन्न चाहन्छु, गणितको प्रध्यापकका नाताले,
कि वास्तवमा धेरै थोरै व्यक्तिहरू ऊनीहरूको दैनिक जीवनमा
सचेत, अर्थपुर्ण रुपमा क्याल्कुलसको प्रयोग गर्छन।
अर्कोतिर,
तथ्याङ्क -- त्यस्तो विषय हो जुन तपाईँले दैनिक रुपमा
प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ, र गर्नुहुन्छ। हैन त?
यो जोखिम हो। यो प्रतिफल हो। यो क्रमरहित हो।
यो तथ्य बुझ्नु हो।
मलाई लाग्छ यदि हाम्रा विद्यार्थीहरूले, यदि हाम्रा उच्च माध्यमिक विद्यार्थीहरूले --
यदि सबै अमेरिकी नागरिकहरूले --
सम्भाव्यता र तथ्याङ्कको बारेमा जानेका भए,
हामी अहिले भईराखेको अर्थतन्त्रको अस्तव्यस्ततामा हुन्नथ्यौँ।
त्यति मात्र -- धन्यवाद -- त्यति मात्र हैन --
[तर] यदि यो राम्ररी पढाईयो भने, यो धेरै नै रमाईलो हुन सक्छ।
मेरो मतलव, सम्भाव्यता र तथ्याङ्क,
यो खेलहरू र जुवाको गणित हो।
यो झुकावहरूको विश्लेषण हो। यो भविश्यको अनुमान हो।
हेर्नुस, विश्व एनालगबाट
डिजिटलमा परिवर्तन भएको छ।
र यो समय हाम्रो गणित पाठ्यक्रम एनालगबाट डिजिटलमा परिवर्तन
गर्ने समय हो।
अझ प्राचीन, अविरल गणितबाट आधुनिक,
डिस्कृट गणिततर्फ।
अनिश्चितताको गणित,
क्रमविहीनताको, तथ्यको --
गणित, सम्भाव्यता र तथ्याङ्क हो।
छोटकरीमा, हाम्रा विद्यार्थीहरू क्याल्कुलसका
हिसाब गर्ने तरिकाहरु सिक्नुको सट्टा,
मध्यमा बाट दुई स्ट्याण्डर्ड डेभिएसनहरू भनेको
के हो भन्ने कुरा यदि सबैले जानेको भए एकदमै सार्थक
हुन्थ्यो। र यो मेरो आशय हो।
धेरै धेरै धन्यवाद।
(ताली)
चराजस्तै उड्नसक्नु
मानवजातिको सपना हो /
चराहरू एकदम फुर्तिला हुन्छन्।
उनीहरू उड्छन्, तर कुनै घुम्ने उपकरणले होइन,
केवल पँखेटा फड्फडाएर।
त्यसकारण हामीले चरालाई हेर्यौँ ,
र त्यस्तो नमुना बनाउन खोज्यौँ
जुन बलियो र अत्यधिक हलुका होस्
अनि उत्कृष्ट वायुगतिय गुणहरू होस्
र त्यो आफैँ उडोस्,
केवल पँखेटा फड्फडाएर ।
त्यसकारण हेरिङ् गल नामक चरा,
जुन स्वतन्त्र भएर,
समुन्द्रको चक्कर लगाउँछ र शिकार गर्दा हल्का डुबुल्कि मारेर निस्कन्छ ।
यसलाई नमुनाको रुपमा प्रयोग गर्नुभन्दा अरु के उपयुक्त होला र?
त्यसैले हामीले एउटा समुह तयार गर्यौँ
जसमा वायुगतिय क्षेत्रका
सामान्य अनि विशेषज्ञ दुबै छन्,
जो ग्लाइडरहरू बनाउने क्षेत्रमा काम गर्छन्।
अनि उद्देश्य थियो एउटा अत्यधिक हलुका,
उड्ने खालको नमुना तयार पार्नु
जुन तपाईँहरूको टाउकोमाथिबाट उड्न सकोस्
त्यसैले केहि समय पछि सतर्क रहनुहोला।
यहाँ एक बिशेष मुद्धा के थियो भने
त्यसलाई एकदम हलुका बनाउनु थियो ।
ताकि यदि यो खस्यो भने
यसले कसैलाई चोट नपुगाओस् ।
हामी यो सब किन गरिरहेका छौं त ?
हामी स्वचालनको क्षेत्रमा काम गर्ने एउटा कम्पनी हौँ,
र हामी अत्यधिक हलुका संरचना बनाउन चाहन्छौँ
किनकि त्यो ऊर्जाकुशल (ईनर्जि एफिसिएन्ट) हुन्छ
साथमा हामी वायुशास्त्र र वायुगतिय
प्रकियाको बारेमा अझ बढी जान्न चाहन्छौँ।
त्यसैले अब म चाहन्छु
तपाईँहरू आफ्नो कुर्सिको पेटी बाध्नुहोस्
अनि शिर जोगाउनुहोस्।
ता कि हामी एकपटक प्रयास गरौं,
यो स्मार्ट बर्ड उडाउने।
धन्यवाद।
(तालि)
(तालि)
(तालि)
अहिले हामी,
स्मार्ट बर्डलाई देखिरहेका छौँ।
यो छाला (खोल) बिना छ।
यसको पँखेटा लगभग दुई मिटर जति छ।
लम्बाइ एक मिटर र ६ इन्च छ ,
अनि तौल,
केवल ४५० ग्राम छ।
र यो सबै कार्वन फाइवरले बनेको छ।
बिचमा एउटा मोटर छ,
अनि त्यहाँ एउटा दाँति (गियर) पनि छ,
र हामी त्यो दाँति,
मोटरको घुमाइ परिवर्तन गर्न प्रयोग गर्दर्छौँ।
मोटरभित्र तीनवटा हल सेन्सर छन्,
जसले गर्दा हामी
पँखेटा कहाँ छ ठ्याक्कै थाहा पाउछौँ।
अब हामीले तल-माथि चलायौँ भने...
यसमा चराजस्तै उड्नसक्ने
सम्भावना रहन्छ ।
यदि तल हेर्नुभयो भने, सन्चालक शक्तिको ठुलो क्षेत्र छ,
अनि यदि माथि हेर्नुभयो भने,
पँखेटाहरू त्यति ठुला छैनन्,
र माथि उठ्न सजिलो हुन्छ।
तसर्थ, हामीले अर्को काम गर्यौँ
या भनौँ चुनौति स्विकार गर्यौं ,
यो चालको संयोजन गर्ने।
हामीले यसलाई मोड्नु छ, माथि लानु छ अनि तल ल्याउनु छ।
हामीसँग विभाजित पँखेटा छ।
विभाजित पँखेटाले गर्दा
माथिल्लो पँखेटा उठाउन सकिन्छ,
अनि तलको पँखेटामा घचेट्ने शक्ति दिन्छ ।
साथै, हामिले बिचार गर्यौं,
हामी कसरी वायुगतिय दक्षता मापन गर्न सक्छौं भनेर ।
हामीसँग वैद्युत-यान्त्रिक दक्षताको (ईलेक्ट्रोमेकानिकल)
ज्ञान थियो
जसबाट हामी वायुगतिय दक्षताको
मापन गर्न सक्छौँ।
त्यसैकारणले
यो निष्क्रिय मडारबाट सक्रिय मडार मा,
३० प्रतिशतबाट
८० प्रतिशतसम्म उठ्छ्।
हामीले गर्नुपर्ने अर्को कुरा,
हामीले सम्पूर्ण संरचनालाई नियन्त्रित र
संचालित राख्नुपर्दछ।
यदि हामीले यसलाई नियन्त्रित र चलायमान राख्यौँ भने मात्र
तपाईँले त्यो वायुगतिय दक्षता पाउनु हुन्छ ।
यसमा सम्पूर्ण ऊर्जा खपत
उडान प्रक्षेपणको समय लगभग २५ वाट हुन्छ
र उडानको बेलामा १६ देखि १८ वाट हुन्छ।
धन्यवाद।
(तालि)
ब्रुनो गिसानी : मार्कस, मलाई लाग्छ हामीले यसलाई एकपटक फेरि उडाउनु पर्छ।
मार्कस फिसर : भैहाल्छनि
(हासोँ)
(स्वाँ स्वाँ आवाज )
(चियर्स )
(तालि)
तपाईंहरु धेरैलाका लागि, यो एउटा उपकरण हो
सामान किन्ने, बेच्ने, गेम खेल्ने
भिडियो हेर्न।
मेरो विचारमा यो कसैको जीवन जोगाउने औजार हुन सक्छ
मेरो विचारमा यसले वास्तवमा नै धेरैको ज्यान जोगाउन सक्छ
पेनीसिलिनले भन्दा पनि बढी
टेक्स्ट मेसेज पठाएर:
मलाई थाहा छ मैले टेक्स्टींग भन्दा धेरैले "सेक्स्टींग" सोच्न सक्छन्
धेरैले आफूले हेरेका फोहोरी तस्वीरहरुको बारेमा पनि सोच्लान्--
जुन तपाईंको छोराछोरीले शायद अरुलाई नपठाउलान्--
अथवा छोटकरीमा लेखिएका सन्देशलाई उल्था गर्ने प्रयास गर्लान्
एलओल, एएमएओ, एचएमयु जस्ता
तिनको बारेमा म तपाईंलाई पछि बताउन सक्छु।
तर यो कक्षमा रहेका अभिभावकहरुलाई
थाहा छ की टेक्स्ट पठाउनु भनेको वास्तवमा
आफ्ना केटाकेटीहरुसंग सम्बाद गर्ने सर्वोत्तम उपाय हो।
अझ आफ्ना केटाकेटीसंग कुरा गर्ने यो एक मात्र उपाय समेत हुनसक्छ।
(हांसो)
एकजना औसत किशोरले एक महिनामा ३,३३९ वटा टेक्स्ट पठाउंछ
किशोरी हो भने त यो संख्या ४,००० को हाराहारीमा पुग्छ।
र गोप्य कुरो के हो भने उनले ति हरेक टेक्स्ट खोलेर हेर्छिन्
टेक्स्ट खोलेर पढ्ने दर सत प्रतिशत छ।
अब अभिभावकहरु सांच्चिकै चिन्तित होलान्,
हो त्यो खोलेर पढ्ने दर शत प्रतिशत छ
किशोरी छोरीहरुले तपाईंको टेक्स्टको जवाफ नदिएपनि
तपाईंले खाना खान बेलुकी घर कति बजे आउने भनेर सोधेको भए पनि
पत्याउनुहोस्, उनले तपाईंको टेक्स्ट पढेकै हुन्छिन्।
र यो कुनै उपनगरीय क्षेत्रका आइफोन चलाउने किशोरकिशोरीमा मात्र सिमित छैन
टेक्स्ट गर्ने बानी वास्तवमा विभिन्न वर्गमा छ
अल्पसंख्यक र शहरी युवाहरुमा यो बढी देखिएको छ
मलाई थाहा छ कीनकी DoSomthing.org मा
जुन एउटा ठूलो संगठन हो जस्ले
अमेरिकामा किशोर किशोरीहरु र सामाजीक परिवर्तनका लागि काम गर्छ
यो संस्थामा करिब छ महिना अघि हामीले
टेक्स्ट मेसेज पठाउने व्यवहारमा ध्यान केन्द्रीत गर्न थाल्यौं।
अहिले हामी हप्तामा झण्डै दुई लाख केटाकेटीहरुलाई टेक्स्ट मेसेज पठाउंछौं
तिनीहरुको स्कूललाई अझ हरियाली बनाउने हाम्रो अभियानमा सहभागी हुने बारेमा
वा घरवारविहीनहरुको विषयमा काम गर्न र यस्तै अन्य विषयहरुमा।
यो काम इमेल भन्दा ११ गुणा बढी प्रभावकारी रहेको हामीले पाउंदैछौं।
हामीले अनपेक्षित परिणाम समेत पाएका छौं।
त्यो हो हामीले हाम्रो टेक्स्टको जवाफ पनि पाइरहेका छौं। जुन यस्ता छन्:
"म आज स्कूल जान चाहन्न।"
"केटाहरु मलाई समलिंगीलाई गरिने गाली गरेर गिज्याउंछन्"
"म जीउमा घाउ बनाउंदै थिएं, मेरो आमा बाले थाहा पाए"
त्यसैले म रोकीएं।
र एक घण्टा अघिबाट मैले फेरि शुरु गरें"
अथवा, "मलाई उस्ले बलात्कार गर्न छोड्दैन।"
यो कुरा कसैलाई नभन्नु भनेर उस्ले भन्छ।
त्यो मेरो बाउ हो। तपाईं त्यहां हो?
यो पछिल्लो टेक्स्ट हामीले पाएको सांच्चिकै को घटनाको टेक्स्ट हो।
अनि हो हामी ति टेक्स्ट पठाउनेको कुरा सुन्न तयार त्यहां थियौं।
त्यो टेक्स्ट मेसेज पाएको दिन म विर्सने छैन।
र त्यही दिन हामीले निर्णय गर्यौं
हामीले संकटमा परेकाहरुको निम्ति एउटा टेक्स्ट हटलाईन शुरु गर्नु पर्छ
किनकी हामीले गर्ने काम यो होइन
हामीले गर्ने समाज परिवर्तन हो।
केटाकेटीहरुले हामीलाई मात्र यि टेक्स्ट मेसेज पठाइरहेका हुन्
किनकी टेक्स्ट गर्नु उनीहरुलाई सहज र सजीलो छ
र उनीहरुले सहयोगका लागि जाने कुनै अरु ठाउं छैन
त्यसैले तिनीहरुले हामीलाई टेक्स्ट पठाउने गर्छन्।
त्यसैले विचार गरौं त, टेक्स्ट हटलाइन, यो शक्तिशाली हुन्छ।
यो छिटो छ, एकदम गोप्य।
जहां बसेर पठाएपनि तपाईंको कुरा कसैले सुन्न सक्दैन, विस्तारै टेक्स्ट गरे हुन्छ।
र यो तत्कालै हुन्छ।
यसबाट हामीले लाखौं किशोर किशोरीहरुलाई परामर्श दिन र सिफारिश गर्न सक्छौं।
जुन गज्जबको कुरा हो।
तर यो व्यवहारलाई झनै महत्वपूर्ण बनाउने कुरा यसबाट हासिल हुने तथ्यांक हो।
त्यो म टेक्स्ट पठाउने केटीलाई मात्र मद्दत गरेर
परामर्श दिएर र सिफारिश गरेर मात्र सन्तुष्ट हुन सक्दिन।
म यस्तो कुकर्म हुनबाट रोक्न चाहन्छु।
त्यसैले, उदाहरणका लागि प्रहरीका बारे विचार गरौं।
न्यू योर्क शहरमा केही खास विशेषता छ।
त्यहांको प्रहरीले यो काम थाल्यो। पहिले त्यो खाली अनुमानको मात्र काम हुने गर्थ्यो, प्रहरीको काम।
र पछि तिनीहरुले अपराधको तथ्यांकको विश्लेषण गर्न थाले।
तिनीहरुले सकृय भएर निगरानी गर्ने थाले
सानातिना चोरी, हाजीरी, सबैखाले कुराहरुको
यसबाट भविष्यको लागि नक्शा बन्न पुग्यो।
र तिनीहरुले केहि यस्ता कुराहरु थाहा पाउन थाले, जस्तो
सडकमा क्रिस्टल मेथ भनिने लागू पदार्थ फेला परेको छ
र त्यहां प्रहरीको संख्या बढाइयो भने
त्यहां अन्यथा हुन जाने आक्रमण र लुटपाटका
विभिन्न घटनाहरु पनि नियन्त्रण हुन जानेछ।
वास्तवमा यस्तो तथ्यांक विश्लेषण गर्नका लागि
न्यू योर्क प्रहरी विभागले कम्पस्ट्याट स्थापना गरेको एक बर्ष पछि नै
त्यहां हत्याको दरमा साठी प्रतिशतले कमी आएको देखियो।
त्यसैले, संकटका बेलाका लागि खोलिएको टेक्स्ट हटलाइनबाट आउने तथ्यांकका बारे विचार गरौं।
डर धम्की देखाउने र डेटिंगमा जांदा हुने दुर्व्यवहार
र अनियमित खानपीन व्यवहार, जीउमा घाउ बनाउने र बलात्कार
जस्ता कुराको तथ्यांक संकलन कहिल्यै गरिन्न।
यसबारे कुनै अध्ययन भएका होलान्, कुनै लंगीट्युडिनल अध्ययन
जुन काममा धेरै पैसा र समय खर्च हुन्छ।
अथवा कुनै घटना विवरणका अधारमा केहि प्रमाणहरु पनि होलान्।
तर तत्काल भैरहेका घटनाहरुको तथ्यांक हात पार्न सकिने सम्भावनालाई विचार गर्नुस् त,
अघि चर्चा गरिएका प्रत्येक विषयहरुसंग सम्बन्धित तथ्यांकहरु पाउन सकिने।
तपाईंले सुझबुझ पूर्ण कानून बनाउन सक्नुहुन्छ,
विद्यालयका नीतिहरु सुसूचित पार्न सकिन्छ।
प्रधानाध्यापकलाई भन्न सकिन्छ की-
"तपाईंको विद्यालयमा हरेक विहीबार तीन बजे यस्तो समस्या हुने गरिरहेको छ।
तपाईंको विद्यालयमा के भैरहेको छ?
तपाईंले कानूनको तत्काल प्रभाव देख्‍न सक्नुहुन्छ
अथवा, विद्यालयमा भेलाका बेला कसैले घृणा फैलाउने भाषणा दिएको छ भने
त्यसको परिणाम के हुन्छ भन्ने थाहा पाउन सकिन्छ
यो भनेको मेरा लागि बास्तवमा नै
टेक्स्टींगको शक्ति हो र तथ्यांकको शक्ति हो।
किनकी जब मानिसहरु तथ्यांकको कुरा गर्छन्,
त्यसबाट फेसबुकलाई
मेरो तीन कक्षाका साथीहरुको विवरण हासिल गर्न मद्दत पुगीरहेको हुन्छ
वा टार्गेट नामको पसललाई मैले डायपर किन्नु पर्ने बेला कहिले हुन्छ भन्ने थाहा हुन्छ
अथवा कसैलाई अझ राम्रो बेसबल टिम बनाउन सहयोग पुग्ने कुरा हुन्छ।
तर म के कुरामा उत्साही छु भने तथ्यांकको शक्ति र टेक्स्टींगको शक्तिले
एउटा बालकलाई विद्यालय जान मद्दत गर्न सक्छ,
बाथरुमा लुकेर जीउमा घाउ बनाउने केटीलाई आफ्नो व्यवहार रोक्न मद्दत पुग्न सक्छ
र निश्चय नै त्यो केटीलाई मद्दत गर्न सक्छ जस्लाई उसको बाउले नै बलात्कार गर्छ।
धन्यवाद।
(ताली)
