Vel, eg driv med andre ting i tillegg til fysikk.
Faktisk, hovudsakleg andre ting for tida.
Ein ting er fjerne slektskap mellom menneskelege språk.
Og profesjonelle, historiske lingvistar i USA
og i Vest-Europa held seg helst unna
slektskap over store avstandar; store grupperingar,
grupperingar som går langt attende i tid,
lenger enn dei vanlege familiane.
Dei liker det ikkje; dei tykkjer det er vrøvl. Eg tykkjer ikkje det er vrøvl.
Og det finst glimrande lingvistar, hovudsakleg russarar,
som arbeider med det ved Santa Fe-instituttet og i Moskva,
og eg vil veldig gjerne sjå kva det fører til.
Fører det verkeleg til eit enkelt opphav
for omtrent 20--25.000 år sidan?
Og kva om me går vidare bakover, forbi det eine opphavet,
då det truleg var konkurranse blant mange språk?
Kor langt tilbake går det? Kor langt tilbake går moderne språk?
Kor mange titals tusen år går det tilbake?
Chris Anderson: Har du ei forventing eller ei von om kva svaret er?
Murray Gell-Mann: Vel, eg trur moderne språk må vere eldre
enn holemåleria og helleristingene og holeskulpturane
og dansetrinna i den mjuke leira i holene i Vest-Europa
i Aurignackulturen for omtrent 35.000 år sidan, eller tidlegare.
Eg klarer ikkje å tru at dei gjorde alle dei tinga utan å ha eit moderne språk.
Så eg gjettar at det faktiske opphavet iallfall er så langt tilbake og kanskje endå lenger.
Men det vil ikkje seie at ikkje alle, eller mange, eller dei fleste
av språka me har funne i dag, kanskje kunne stamme frå
eit som er mykje yngre enn det, til dømes 20.000 år,
eller noko slikt. Det er dette me kallar ein flaskehals.
CA: Vel, Philip Anderson kan ha hatt rett.
Kanskje du rett og slett kan meir om alt enn nokon andre.
Så det har vore ei ære. Takk skal du ha, Murray Gell-Mann.
(Applaus)
Mine damer og herrer. Her på TED
snakkar me mykje om leiarskap og røyrsler
Lat oss sjå ei røyrsle bli laga, under 3 minutt
og gjere oss nokre konklusjonar.
Som dykk veit, så treng ein leiar motet
til å stå fram og bli gjort narr av
Men det han gjer er så enkelt å fylgje.
Her er fyrste fylgjesveinen med ei viktig rolle
Han viser andre korleis ein blir med
Legg merkje til at leiaren tek imot han som ein likemann.
No handlar det ikkje berre om leiaren lengre
det handlar om dei i fleirtal.
Og der ropar han på venene sine.
Kanskje dykk ser at den fyrste fylgesveinen
er faktisk ei undervurdert form for leiarskap i seg sjølv.
Det krev mot å stikka seg ut slik
Den fyrste fylgesveinen forvandlar
den einsame galningen til ein leiar.
(Latter)
(Applaus)
Og her kjem ein fylgjesvein til.
No er det verken ein eller to galningar
Tre er ein gjeng, og gjengen er kul.
Så, ei røyrsle må vere offentleg.
Det er viktig at fylgjesveinane kjem fram, og ikkje kun leiaren
fordi ein ser at nye fylgjesveinar
tek etter fylgjesveinane, og ikkje leiaren
No kjem det to til. Og rett etterpå
tre personar til.
No har me framdrift. Dette er tippepunktet
No har me ei røyrsle
Legg merkje til at med fleire folk
mindre risiko.
Dei som sat på gjerde tidlegare har no inga grunn til å ikkje vere med.
Dei vil ikkje skilje seg ut
Dei vil ikkje bli gjort narr av
Men dei vil vere "dei kule" om dei skundar seg.
(Latter)
Over det neste minuttet
kjem resten til, dei som plar å fyljge straumen.
Dei risikerar snart å bli gjort narr av
for å ikkje bli med
Og slik skapar du ei røyrsle
Men lat oss resymere lærdomen.
Om du er typen
som dansar skjortelaus og åleine.
Hugs at det er å viktig å pleie
dine fyrste, få fylgjesveinar som likemenn.
Dermed få fokus på røyrsla og ikkje deg
Men me kan ha missa det viktigaste.
Det viktigaste er
at leiarskap
er overvurdert.
Ja, den skjortelause fyren var fyrst
og han vil få all æra.
Men det var eigentleg den fyrste fylgjesveinen
som forvandla den einsame galningen til ein leiar.
Me blir fortald at alle burde vere leiarar,
men det ville ikkje vært effektivt.
Om du verkeleg bryr deg om å starta ei røyrsle
ha motet til å fylgje
og visa andre korleis dei skal fylgje
Finn du ein særing som gjer noko stort
ha motet til å vere den fyrste
som står fram og blir med.
Og for perfekt plass å gjere det, her på TED.
Takk.
(Applaus)
Eg var å presenterte for om lag 300 born,
alder seks til åtte, ved eit museum for born,
og eg hadde med meg ein bag full av bein,
liknande dei tingene dykk ser her oppe,
og hadde spreidd dei ut på eit bord, for borna.
Mi erfaring er at born er naturleg nysgjerrige
om det dei ikkje kjennar til, eller ikkje forstår,
eller det som er framand for dei.
Dei lerer kun å vere redde for desse forskjellane
når ein vaksen påverkar dei til å oppføra seg slik,
og kanskje sensurerar den naturlege nysgjerrigheita,
eller som du veit, legg band på det å stille spørsmål
i håp om å få høflege små born.
Så, eg berre førestelte meg ei fyrsteklasselærar ute i lobbyen
med desse kavande borna, som seier, "Nå, kva enn dykk gjer,
ikkje stir på beina hennar."
Men, selvfølgeleg, det er jo poenget.
Det var derfor eg var der, eg ville invitera dei til å sjå og utforske.
Så, eg gjorde ei avtale med dei vaksne
at borna kunne koma inn, utan vaksne, i to minuttar,
på eiga hand.
Dørane opnar seg, borna samlar seg ved dette bordet med bein,
og dei prikkar og trykkar, dei bevegar tærne,
og dei prøver å leggja all vekta si på sprintbeinet
for å sjå kva som skjer då.
Eg sa, "born, veldig kjapt --
eg vakna opp denne morgonen, og eg bestemde meg for at eg ville vere i stand til å hoppa over eit hus.
ikkje noko for svært, to eller tre etasjar --
men, om dykk kunne kome på eit eller anna dyr, superhelt, eller teikneserie figur,
kva som helst som du kan drøyma fram nett no,
kva for bein ville dykk ha lagd til meg?
Og straks var det ei stemme som ropa, "kenguru!"
"Nei, nei, nei! Burde vere ein frosk!"
"Nei. Det burde vere Go Go Gadget!"
"Nei, nei, nei! Det burde vere De Utrulege."
Og andre ting som eg ikkje -- er kjend med.
Og med eitt sa ein åtteåring,
"Hey, ville ikkje du likt å fly også?"
Og heile rommet inkludert meg var berre, "ja."
(Latter)
Og ganske enkelt, gjekk eg frå å vere ei kvinne
som desse borna ville vore trent til å sjå som "funksjonshemma"
til nokon som hadde eit potensial som kroppane deira ikkje hadde enno.
Som kanskje t.o.m kunne vere "funksjons-sterk."
Interessant
Så, nokre av dykk såg meg faktisk på TED, 11 år sidan,
og det har vore mykje snakk om kor mykje konferansen endrar liva
til både foredragholderar og publikum, og eg er ikkje noko unntak.
TED var bokstaveleg talt oppskytningsrampen for det neste tiåret av mitt livs utforsking.
På den tiden, var beina eg presenterte banebrytande innanfor proteser.
Eg hadde vovne karbonfiber sprintbein
modellert etter bakbeina på ein gepard.
som dykk kan ha sett på scenen i går.
Og også desse veldig naturtro, elegant måla silikon beina.
Så på den tida, var det sjangsen min til å kome med ei oppfordring
til innovatørar utanfor den tradisjonelle, medisin bransjen for proteser
til å tilføre deira talent til vitskapen og kunsten
med å byggje bein.
Sånn at me kan slutta med å standarisera form, funksjon og estetikk,
og i staden gje dei forskjellig betydning.
Vel, heldigvis for meg, svara mange folk på den oppfordringa.
Og reisa byrja, pussig nok, med ein besøkande på TED konferansen --
Chee Pearlman, som forhåpentlegvis er i salen idag.
Ho var redaktøren for eit magasin den gong kalla ID,
der ho gav meg eit forside oppslag.
Dette starta ei forykande ferd.
Merkverdige møter hendte meg på den tiden;
eg hadde drive å akseptert fleire invitasjonar til å snakka
om designet av gepard beina, rundt omkring i verda.
Folk kom opp til meg etter konferansen,
menn og kvinner.
Og samtalen ville gå om lag slik,
"Du veit Aimee, du er veldig attraktiv."
Du ser ikkje funksjonshemma ut."
(Latter)
Eg tenkte, "Vel, det er fasinerande,
fordi eg føler meg ikkje funksjonshemma."
Og det opna verkeleg augene mine for denne dialogen
som kunne utforskast, når det gjaldt skjønnheit.
Kva treng ei vakker kvinne å sjå ut som?
Kva er ein sexy kropp?
Og verdt å merkje seg, frå eit synspunkt om identitet,
kva vil det seie å ha ei funksjonshemming?
Eg meinar, folkens -- Pamela Anderson har fleire proteser i kroppen hennar enn meg.
Ingen kallar henne funksjonshemma.
(Latter)
Så, dette magasinet, gjekk frå grafisk designar Peter Saville,
til mote designar Alexander McQueen, og fotograf Nick Knight,
som også var interessert i å utforska den dialogen.
Så, tre månader etter TED var eg på eit fly
til London, for å gjere min første mote jobb,
som resulterte i dette omslaget --
Funksjons-mote?
Tre månader etter det, gjekk eg første gong på catwalk for for Alexander McQueen
på eit par håndlagde, utskorne bein av tre lagd av solid ask.
Ingen visste -- alle trudde dei var treaktige støvlar.
Eg har dei faktisk med meg her:
Vinranker, magnoliaer, verkeleg imponerande.
Poesi er viktig.
Poesi er det som hevar det banale og forsømde objektet
opp til eit kunstnarleg plan.
Det kan transformera tingen som kunne ha gjort folk redde
til noko som inviterar dem til å sjå,
og sjå litt lengre,
og kanskje t.o.m. forstå.
Eg fekk førstehands kjennskap til dette på mitt neste eventyr.
Artisten Matthew Barney, i sitt film opus kalla Kremaster Syklusen.
Det var då det verkeleg traff meg --
at beina mine kunne vere kledeleg kunst.
Allerede då, byrja eg å bevega meg bort frå behovet om å kopiera det menneskelege,
som det einaste estetiske idealet.
Så me lagde det som folk elskverdig refererar til som kalla glass bein
sjølv om dei eigentleg er optisk klar polyurethane
også kalla bowling ball materiale.
Tungt!
Så lagde me desse beina, forma av jord.
med eit system av potet røter veksande igjennom, og raudbetar ut toppen.
og ein yndig tå av messing.
Det er eit godt nærbilete av den.
Og så er det ein annan karakter som var halvt kvinne, halvt gepard --
ei lita heidring av livet mitt som sportsutøvar.
14 timar med sminke meint for protesar.
for å bli til eit dyr med artikulerte potar,
klør og ein hale som vifta rundt,
som ein øgle.
(Latter)
Og så eit anna par bein me samarbeidde på var desse ...
ser ut som manet bein.
Også av plast.
Det einaste føremålet som desse beina kan tene
utanfor ein film kontekst,
er å provosera sansane våre og tenna fantasien.
Så, det å vimse er viktig
Idag har eg over eit dusin par bein protesar.
som diverse personar har laga for meg,
og med desse har eg forskjellige opplevingar med underlaget.
Og eg kan endre høgda mi --
eg kjem i fem forskjellige høgder.
(Latter)
Idag er eg 1,85m.
Og eg fekk lagd desse beina litt over eit år sidan
ved Dorset Ortopedisk i England
og når eg brakte dei med meg heim til Manhattan,
hadde eg mi første natt ute på byen, på eit veldig fancy party.
Og det var ei jente der som hadde kjend meg i fleire år
med mine normale 1.73m.
Ho måpa idet ho såg meg,
og ho forsatte med, "Men du er så høg!"
Og eg sa, "Eg veit. Er det ikkje morosamt?"
Vel, det er litt som å ha stylter oppå styler,
men eg har eit heilt nytt forhold til dør karmar
som eg aldri hadde forventa eg skulle ha.
Og eg hadde det gøy med det.
Ho såg på meg,
og så sa ho, "Men, Aimee, det er ikkje rettferdig."
(Latter)
(Applaus)
Og det utrulege var at ho verkeleg meinte det.
Det er ikkje rettferdig at du kan forandra høgda di,
som du berre vil.
Og det var då eg visste --
det var då eg visste at dialogen i samfunnet,
har endra seg fundamentalt
det siste tiåret.
Det er ikkje lengre ei dialog om å koma over feil og manglar.
Det er ein dialog om forbetring.
Det er ein dialog om potensialet.
Ein protese treng ikkje representera behovet for å erstatta eit tap lengre.
Det kan stå som eit symbol om at beraren
har styrken til å få til kva enn dei vil
i det rommet.
Slik at folk som samfunnet ein gong tok for å vere funksjonshemma
kan nå vere arkitektane av deira eigne identitetar
og halde fram med å utvikle dei identitetane
gjennom å designa kroppane deira
frå eit myndiggjord ståsted.
Og det som verkeleg begeistrar meg no
er at ved å kombinera banebrytande teknologi --
robotikk, biomekanikk --
med den eldgamle poesien,
kjem me nærare ei forståing av vår kollektive humanitet.
Eg trur at om me vil oppdaga det fulle potensialet
i vår humanitet,
så treng me å feira dei hjerteskjerande styrkane.
og dei flotte funksjonshemmingane som me alle har.
I tenkjar på Shakespeare's Shylock:
"Om du stikk oss, blør me då ikkje?"
"Og om du kitlar oss, ler me då ikkje?"
Det er vår humanitet,
og alt potensialet i det,
som gjer oss vakre.
Takk så mykje.
(Applaus)
Mange kjenner kanskje til historia om dei to forretningsmennene
som reiste til Afrika på 1900-talet.
Dei vart sende dit for å kartlegge muligheitene
for å selge sko.
Og dei skreiv telegram tilbake til Manchester.
Ein av dei skreiv: "Situasjon håplaus. Stopp.
Dei brukar ikkje sko."
Og den andre skreiv: "Strålande muligheiter.
Dei har ingen sko enno."
(Latter)
Det er ein liknande situasjon i den klassiske musikkverda,
fordi det fins nokre som tenkjer at
klassisk musikk heldt på å døy ut.
Og det fins nokon av oss som trur at de knapt har sett starten.
Og heller enn å gå inn på statistikkar, trender,
og fortelje om alle orkestra som legg ned,
og plateselskapa som går under,
tenkte eg vi skulle gjere eit eksperiment ikveld - eit eksperiment.
Eigentleg er det ikkje eit eksperiment, for eg veit resultatet.
Men det er litt som eit eksperiment. No, før vi --
(Latter)
-- før vi startar må eg gjere to ting.
Ein: Eg vil minne dykk om korleis ein sjuåring
høyrast ut når det spelar piano.
Kanskje har du dette barnet heime.
Det høyrast litt ut som dette.
(Piano)
Eg ser at nokre av dykk kjenner igjen dette barnet.
Dersom barnet øvar i eit år og tek timar, det er no åtte,
høyrast det slik ut.
(Piano)
So øvar det i eit år til og tek fleire timar; no er barnet ni år.
(Piano)
So øvar det eitt til og tek timar; no er barnet ti.
(Piano)
På dette tidspunktet gir dei som regel opp.
(Latter)
(Applaus)
Dersom de no hadde venta, venta eitt år til,
hadde de høyrt dette:
(Piano)
Det som no har skjedd er kanskje ikkje det de trur,
som til dømes, barnet vart plutseleg lidenskapleg, engasjert,
involvert, fekk ein ny lærar, traff puberteten, eller kva det no er.
Det som eigentleg skjedde var at impulsane vart reduserte.
De skjønar, fyrste gongen spelte barnet
med ein impuls på kvar note.
(Piano)
Andre gongen med impuls på annakvar note.
(Piano)
De ser det på hovudet mitt.
(Latter)
Det ni år gamle barnet, niåringen,
la ein impuls på kvar fjerde note.
(Piano)
Og tiåringen på kvar åttande note.
(Piano)
Og elleveåringen, ein impuls på heile frasa.
(Piano)
Eg veit -- eg veit ikkje korleis vi kom til denne stillinga.
(Latter)
Eg sa ikkje at eg ville bevege skuldra mi, flytte kroppen.
Nei, musikken dytta meg over,
som forklarar kvifor eg kallar det "å spele med ein rumpeball".
(Piano)
Det kan og vere den andre rumpeballen.
(Piano)
Ein mann såg ein gong på ein presentasjon eg hadde
medan eg jobba med ein ung pianist.
Han var leiaren for ei bedrift i Ohio.
Og eg jobba med denne unge pianisten
og eg sa, "Problemet ditt er at du spelar med begge rumpeballane.
Du burde spele med berre ein."
Og eg flytta kroppen hans slik medan han spelte.
Og plutseleg tok musikken av. Han byrja å flyge.
Det gjekk eit gisp gjennom publikum når dei haurde skilnaden.
Seinare fekk eg eit brev frå denne mannen.
Han sa: "Eg vart so rørd.
Eg drog tilbake og transformerte heile selskapet mitt
til eit ein-rumpeball-selskap."
(Latter)
Den andre tingen eg ville gjere er å fortelje dykk om de sjølve.
De er vel 1600 menneske, tippar eg.
Mitt estimat er at truleg 45 av dykk
er fullstendig oppslukt av klassisk musikk.
De elskar klassisk musikk. Radioen står alltid på eit klassisk stille.
Og de har CDar i bilen, og de går på symfoniar.
Og borna dykkar spelar instrument.
De kan ikkje sjå for dykk livet utan klassisk musikk.
Det er den fyrste gruppa; det er ei relativt lita gruppe.
So er det den andre, større gruppa.
Dette er menneska som ikkje har noko imot klassisk musikk.
(Latter)
De veit, du kjem heim frå ein lang dag
og du tek deg eit glas med vin og set føtene høgt.
Litt Vivaldi i bakgrunnen skadar ikkje.
(Latter)
Det er den andre gruppa.
No kjem den tredje gruppa.
Dette er menneska som aldri lyttar til klassisk musikk.
Det er berre ikkje ein del av livet deira.
Du høyrer det kanskje som bakgrunnslyd på flyplassen, men --
(Latter)
-- og kanskje ein liten marsj frå Aida
når du kjem inn i avgangshallen. Men elles høyrer du det ikkje.
Det er kanskje den største gruppa av dei alle.
Og so er det ei særs lita gruppe.
Dette er menneska som trur dei er tonedøve.
Eit enormt tal menneske trur dei er tonedøve.
Faktisk høyrer eg det ofte: "Mannen min er tonedøv."
(Latter)
Men faktisk, du kan ikkje vere tonedøv. Ingen er tonedøve.
Dersom du var tonedøv, kunne du ikkje skifte gir
på bilen din, i ein manuellgira bil.
Du kunne ikkje skilje mellom
nokon frå Texas og nokon frå Roma.
Og telefonen. Telefonen. Hvis mor di ringer
på den miserable telefonen, ho ringer og seier "Hallo,"
og du veit ikkje berre kven det er, men og kva stemning ho er i.
Du har eit fantastisk øyre. Alle har eit fantastisk øyre.
Så ingen er tonedøve.
Men veit de kva. Det funkar ikkje for meg å fortsette med dette
med ein so stor kløft mellom dei som forstår,
elskar og er lidenskaplege om klassisk musikk,
og dei som ikkje har noko forhold til det i det heile tatt.
Dei tonedøve, dei er ikkje her lengre.
Men sjølv mellom dei tre kategoriane er kløfta for stor.
Så eg kjem ikkje til å fortsette før kvar og ein person i dette romet,
i etasja under og i Aspen, og elles alle som ser på,
elskar og forstår klassisk musikk.
Så det er det vi skal gjere no.
De legg vel merke til at det ikkje er den minste tvil i sinnet mitt
om at dette kjem til å fungere hvis de ser på ansiktet mitt?
Det er ein av karakteristikkane til ein leiar, at han ikkje tvilar
eit sekund på kapasiteten til menneska han leier
til å realisere kva han enn drøymer om.
Tenk hvis Martin Luther King hadde sagt: "Eg har ein draum.
Men eg er ikkje sikker på om folk er klare for det."
(Latter)
Javel. Så eg skal ta eit stykke av Chopin.
Dette er eit vakkert stykke av Chopin. Nokre av dykk kjenner til det.
(Musikk)
Veit de kva eg trur skjedde i romet no?
Når eg starta, tenkte de: "Kor vakkert det høyrest ut."
(Musikk)
"Eg trur ikkje vi bør reise til den same plassen
i sommarferien neste år."
(Latter)
Litt morosamt, eller kva? Det er morosamt korleis desse tankane
på ein måte driv inn i hovudet ditt.
Og sjølvsagt --
(Applause)
-- og sjølvsagt, hvis stykket er langt og de har hatt ein lang dag,
kan det vere at de driv vekk.
Så dultar sidemannen til deg
og seier "Våkn opp! Det er kultur!" Og så føler du deg enno verre.
Men har de nokonsinne tenkt på at grunnen til at de føler dykk søvnige
til klassisk musikk ikkje er på grunn av dykk, men på grunn av oss?
Tenkte nokon medan eg spelte,
"Kvifor brukar han so mange impulsar?"
Om eg hadde gjort slik med hovudet hadde de garantert tenkt det.
(Musikk)
Og for resten av livet, kvar gong de høyrer klassisk musikk
vil de alltid vere i stand til å vite når de høyrer desse impulsane.
Så lat oss sjå kva som eigentleg skjer her.
Vi har ein H. Dette er ein H. Den neste noten er ein C.
Og jobben til C er å gjere H-en trist. Og det gjer den, eller kva?
(Latter)
Komponistar veit det. Hvis dei vil lage trist musikk
spelar dei berre dei to notane.
(Musikk)
Men eigentleg er det berre ein H, med fire trist.
(Latter)
No går det ned til ein A. No til G og so til F.
Så vi har H, A, G, F. Og om vi har H, A, G, F,
kva forventar vi etterpå? Åh, det kan ha vore eit lykketreff.
La oss prøve igjen. Ooh, TED-koret!
(Latter)
Og de merkar korleis ingen er tonedøve, ikkje sant? Ingen.
De veit, kvar landsby i Bangladesh
og kvar bygd i Kina. Alle veit:
da, da, da, da -- da. Alle veit at dei forventar den E-en.
Men Chopin ville ikkje treffe E der,
for kva hadde skjedd då? Det hadde vore over, slik som Hamlet.
Huskar de Hamlet. Akt 1, scene 3:
Han finn ut at onkelen hans drepte faren hans.
Og de huskar korleis han går opp til onkelen
og nesten drep han. So trekk han seg tilbake
og han går opp til han og nesten drep han.
Og kritikarane, som alle sit der på bakerste rad,
dei må gjere seg opp ei meining, så dei seier: "Hamlet er ein somlepave."
(Latter)
Eller dei seier: "Hamlet har eit Oedipuskompleks."
Nei, for eller hadde stykket vore over, dummen.
Det er derfor Shakespeare puttar alle greiene inn i Hamlet.
De veit, Ophelia blir gal og alt skodespelet inne i skodespelet,
og hovudskallen til Yorick og gravrøvarane.
Det er der for å utsetje ting -- til han kan drepe onkelen i femte akt.
Det er det same med Chopin. Han skal akkurat til å treffe E,
og han seier: "Oops, betre å gå opp att og starte på nytt."
Så han gjer det igjen.
No vert han opprømt -- det er opprøme,
de treng ikkje å tenke på det.
No treff han ein F# og endeleg går han ned til E,
men det er feil akkord. Fordi akkorden han leitar etter
er denne, og istaden gjer han...
Vi kallar dette ein skuffande kadens, fordi det skuffar oss.
Eg seier alltid til studentane mine: "Dersom du har ein skuffande kadens,
pass på å løfte augebrynet ditt slik at alle skjønar det."
(Latter)
(Applaus)
Riktig. Så han går til E, men det er feil akkord.
No, han prøvar E igjen. Den akkorden funkar ikkje.
Han prøvar E igjen. Den akkorden funkar ikkje.
Han prøvar E igjen, og det funkar ikkje.
Og så plutselig...
Det var ein herremann på fremste rad som sa: "Mmm."
Det er den same lyden han lagar når han kjem heim
etter ein lang dag, slår av tenninga på bilen og seier,
"Aah, eg er heime." For vi veit alle kvar heime er.
Så dette er eit stykke som går frå borte til heime.
Og eg skal spele det heile veien igjennom
og de kjem til å fylgje. B, C, B, C, B, C, B, --
ned til A, ned til G, ned til F.
Går nesten til E, men elles hadde stykket vore over.
Han går tilbake til B. Han blir særs opprømd. Går til F#, går til E.
Det er feil akkord. Det er feil akkord. Det er feil akkord.
Og endeleg går til E, og vi er heime.
Og det de skal få sjå er spel med ein rumpeball.
(Latter)
Fordi for meg, for å smelte B saman med E,
må eg slutte å tenke på kvar einaste note langs veien
og starte å tenke på den lange, lange linja frå B til E.
De veit, eg var nettopp i Sør-Afrika, og du kan ikkje reise til Sør-Afrika
utan å tenke på Mandela i fengsel i 27 år.
Kva tenkte han på? Lunsj?
Nei, han tenkte på visjonen for Sør-Afrika
og for menneska. Det er det som heldt --
dette er om visjon; dette er om den lange linja.
Som fuglen som flyg over jordet
og som ikkje bryr seg om gjerdet under seg, ikkje sant?
Så no skal de fylgje linja heile vegen frå B til E.
Og eg har eit siste ønske før eg spelar dette stykket frå start til slutt.
Kan de tenke på nokon de verkeleg er glade i, som ikkje fins lengre?
Ei kjær bestemor, ein elskar,
nokon i livet som du elskar med heile hjartet,
men personen er ikkje hjå deg lengre.
Ta den personen inn i sinnet dykkar, og samstundes,
følg linja heile vegen frå B til E,
og de vil høyre alt Chopin hadde å seie.
(Musikk)
(Applaus)
De lurar no kanskje,
de lurar no kanskje på kvifor eg klappar.
Vel, gjorde dette på ein skule i Boston
med cirka 70 sjuandeklassingar -- tolvåringar.
Og eg gjorde akkurat kva eg gjorde med dykk, og eg sa til dei
og forklarde alt til dei.
Og på slutten gjekk dei amok, klappande. Dei klappa.
Eg klappa. Dei klappa.
Til slutt sa eg: "Kvifor klappar eg?"
Og en av dei vesle borna sa, "Fordi vi haurde etter."
(Latter)
Tenk på det. 1 600 menneske, travle menneske,
involverte i all verdas saker og ting.
Lyttande, forståande og bevega av eit stykke av Chopin.
Det er jammen noko.
Eg er sikker på at kvar einskild person følgde med,
forsto det, vart bevegd av det. Sjølvsagt kan eg ikkje vere sikker.
Men eg skal seie kva som skjedde med meg.
Eg var i Irland under problema for ti år sidan,
og eg jobba med katolske og protestantiske barn
rundt konflinkhandtering. Og eg gjorde dette med dei.
Ein risikabel ting å gjere, sidan dei var gateborn.
Og ein av dei kom bort til meg den neste morgonen og han sa,
"Veit du, eg har aldri haurdt på klassisk musikk før i heile mitt liv,
men når du spelte det handlestykket..." (Chopin//shopping)
(Latter)
Han sa: "Broren min vart skoten ifjor og eg gråt ikkje over han.
Men igår kveld når du spelte det stykket,
så tenkte eg på han.
Og eg kjende tårene strøyme ned ansiktet.
Og veit du, det kjentes veldig godt å gråte over bror min."
Så eg bestemte meg i den augneblinken
fot at klassisk musikk er for alle. Alle.
No, korleis kunne du gå -- fordi, du veit,
bransjen min, musikkprofesjonen ser ikkje på det sånn.
Dei seier at tre prosent av befolkninga likar klassisk musikk.
Om vi berre kunne få det opp til fire prosent er problema våre over.
Eg seier: "Korleis kan du gå? Korleis kan du snakke? Korleis kan du vere
dersom du trudde at tre prosent av befolkninga likte klassisk musikk?
Hvis vi berre kunne flytte det til fire prosent. Korleis kunne du gå?
Korleis kunne du prate? Korleis kunne du vere
om du trudde at alle likte klassisk musikk --
dei visste berre ikkje om det enda."
(Latter)
De skjønar, dette er totalt forskjellige verder.
Eg hadde ei fantastisk oppleving. Eg var 45 år gamal,
og eg hadde dirigert i 20 år, og innsåg plutseleg noko.
Dirigenten i eit orkester lagar ikkje ein einaste lyd.
Biletet mitt er på framsida av CD-en --
(Latter)
-- men dirigenten lagar ikkje ein einaste lyd.
Han er avhengig av si kraft til å gjere andre menneske kraftfulle.
Og det endra alt for meg. Det var livsendrande.
Musikarane i orkesteret mitt kom opp til meg og sa,
"Ben, kva har skjedd?" Det hadde skjedd.
Eg innsåg at jobben min var å vekke muligheiter i andre menneske.
Og sjølvsagt, eg ville vite om eg klarde det eller ikkje.
Og veit du korleis du finn det ut? Du ser på augene deira.
Dersom augene skin, veit du at du gjer det rett.
Du kunne lyse opp ein by med augene til han her.
(Latter)
Nettopp. Så dersom augene skin, veit du at du gjer det rett.
Dersom augene ikkje skin, må du spørje deg sjølv eit spørsmål.
Og dette er spørsmålet:
Kven er eg, som gjer at augene til spelarane mine ikkje skin?
Vi kan gjere det med borna våre og.
Kven er eg, som gjer at augene til bornet mitt ikkje skin?
Det er ei totalt annleis verd.
Vi skal til å ende denne magiske veka oppe på eit fjell,
og vi skal tilbake til verda.
Og eg seier, det er passande for oss å spørje spørsmålet:
Kven er vi, no som vi går tilbake ut i verda?
Og du veit, eg har ein definisjon av suksess.
For meg er det veldig enkelt. Det handlar ikkje om rikdom og berøming.
Det handlar om kor mange skinande auge eg har rundt meg.
So no har eg ein siste tanke, som er
at det verkeleg utgjer ein skilnad, det vi seier.
Orda som kjem ut av munnen vår.
Eg lærte dette frå ei dame som overlevde Auschwitz,
ei av dei få overlevande.
Ho for til Auschwitz då ho var 15 år gamal,
og broren hennar var åtte, og foreldra var vekk.
Og ho fortalde meg dette:
"Vi var i toget som skulle til Auschwitz og eg såg ned
og såg at skorne til broren min var borte.
Og eg sa: 'Kvifor er du så dum, kan du ikkje halde styr på tinga dine,
for guds skuld?'" -- slik som ei eldre syster
kan snakke til ein yngre bror.
Dessverre var det det siste ho sa til han nokon sinne
fordi ho såg han aldri igjen. Han overlevde ikkje.
Når ho då kom ut av Auschwitz, avga ho eit løfte.
Ho fortalde med dette. Ho sa: "Eg gjekk ut av Auschwitz ut til livet
og eg avga eit løfte. Løftet var at eg aldri skulle seie noko
som ikkje kunne stå som det siste eg nokonsinne sa."
No, kan vi gjere det? Nei. Og vi lyg til oss sjølve
og til andre om vi trur det. Men det er noko å leve opp til. Tusen takk.
(Applaus)
Skinande auge, skinande auge!
Tusen takk, tusen takk.
(Musikk)
Eg fortalde dykk tre ting ifjor.
Eg fortalde dykk at statistikkane i verda
ikkje har vorte gjort tilgjengelege nok.
Og grunna det, har vi framleis den gamle tenkemåten
kring u-land og i-land, som er feil.
Og at animert grafikk kan utgjere ein skilnad.
Ting endrar seg.
Og i dag, på heimesidene til FN sin statistikkdivisjon,
vert det frå fyrste mai lova full tilgang til databasane.
(Applaus)
Og viss eg kan få dele biletet på skjermen med dykk.
So tre ting har skjedd.
FN opna statistikkdatabasane sine,
og vi har ein ny versjon av programvara
som ein betaversjon på internett,
slik at du ikkje treng å laste det ned lenger.
Og lat meg repetere kva de fekk sjå ifjor.
Boblene er landa.
Her har du fertilitetsraten -- antal born per kvinne --
og der har du levealder i år.
Dette er 1950 -- desse landa var I-land,
desse var U-land.
På den tida var det "oss" og "dei".
Det var store skilnadar i verda.
Men so endra det seg, og det heldt fram ganske bra.
Og dette er kva som skjer.
De ser at Kina er den store, raude bobla;
den blå der er India.
Og dei går over alt dette... Eg prøver å vere
litt meir seriøs i år når eg syner dykk
korleis ting verkeleg har endra seg.
Og det er Afrika som skiljer seg ut som problemet her nede, er det ikkje?
Framleis store familiar, og HIV-epidemien
som heldt nede landa på denne måten.
Dette er meir eller mindre det vi såg i fjor,
og dette er korleis det vil fortsette inn i framtida.
Og eg vil halde fram å snakke: er dette mogleg?
For no forstår de at eg presenterte statistikkar som ikkje eksisterer.
For dette er kvar vi er no.
Er det mogleg at dette vil skje?
Eg dekkjer levetida mi her, ikkje sant.
Eg forventar å leve i 100 år.
Og dette er kvar vi er idag.
No: kunne vi sjå på den økonomiske situasjonen i verda i staden?
Og eg vil gjerne syne det opp mot overlevingsrata for born.
Vi skiftar om på aksene:
her har du barnedødelegheita -- det vil seie, overlevinga --
fire born døyr der, 200 døyr der.
Og på denne aksa har vi BNP per hovud.
Og dette var i 2007.
Og om vi no går tilbake i tid, eg har lagt til nokre historiske statistikkar -
sjå her, sjå her, sjå her -- ikkje so mykje statistikk for 100 år sidan.
Nokre land hadde framleis statistikk.
Vi ser ned i arkivet,
og når vi er tilbake i 1820
er det berre Austerrike og Sverige som kan produsere tal.
(Latter)
Men dei var her nede, dei hadde 1 000 dollar per person per år.
Og dei mista ein femtedel av borna før deira fyrste bursdag.
Dette er kva som skjer, dersom vi spelar av med heile verda.
Korleis dei sakte vart rikare og rikare,
og dei la til statistikkar.
Er det ikkje vakkert når dei får statistikkar?
Ser de viktigskapen i det?
Og her, born lever ikkje lenger.
Det siste hundreåret, 1870, var dårleg for born i Europa,
for mesteparten av dette er statistikk frå Europa.
Det var ikkje før ved århundreskiftet
at meir enn 90 prosent av borna overlevde sitt fyrste år.
Her kjem India på bana, med dei fyrste opplysingane derifrå.
Og dette er USA som spring ifrå, tenar meir pengar.
Og snart vil vi sjå Kina kome på bana oppe i hjørnet lengst borte her.
Og landet går oppover ettersom Mao Tse-Tung betrar helsa,
betrar ikkje økonomien like mykje.
Der døydde han, so kjem Deng Xiaoping med pengar,
og dei går bortover her.
Og boblene fortset med å bevege seg oppover der,
og dette er korleis verda ser ut idag.
(Applaus)
Lat oss ta ein kikk på USA.
Vi har ein funksjon her -- eg kan seie til verda, "bli der du er".
Og eg tek USA -- vi vil framleis sjå bakgrunnen --
Og eg set dei opp slik, og no går vi bakover.
Og vi kan sjå at USA
held seg til høgre for hovudstraumen.
Dei er på pengesida heile tida.
Og tilbake i 1915 var USA nabo med India --
dagens, samtidige India.
Det betyr at USA var rikare,
men mista fleire born enn India gjer i dag, proporsjonalt.
Og sjå her -- samanlikna med Filippinane idag.
Filippinane idag har nesten same økonomi
som USA hadde under fyrste verdskrigen.
Men vi må ta USA fram ein del år
for å finne den same helsestandarden i USA
som vi har på Filippinane.
Cirka 1957, og vi ser at helsa i USA
er den same som Filippinane si.
Og dette er problemet i denne verda som mange kallar globalisert,
at Asia, dei arabiske landa, Latin-Amerika,
er langt lenger framme i det å vere friske, utdanna,
å ha menneskelege ressursar enn dei er økonomisk.
Der er ein enorm skilnad i det som skjer idag
i dei utviklande økonomiane.
Vi ser at dei sosiale goda og den sosiale framgangen
er sterkare enn den økonomiske framgangen.
Og i 1957 hadde USA den same økonomien som Chile har idag.
Og kor langt må vi ta USA i tid,
for å få den same helsestandarden som Chile har idag?
Eg trur vi må gå hit -- 2001 eller 2002 --
for at USA skal ha same helsestandard som Chile.
Chile kjem etter!
Om kun få år kan Chile ha betre overlevingsrate blant born
enn USA har.
Dette er verkeleg ei forandring, at du har dette etterslenget
på meir eller mindre 30-40 år skilnad på helsestandarden.
Og bak helsestandarden er utdanningsnivået.
Og det er mange infrastrukturelle ting,
og menneskelege ressursar generelt.
No kan vi fjerne dette --
og eg vil gjerne vise farta
på skilnaden, kor raskt dei har utvikla seg.
Og vi går tilbake til 1920, og eg vil sjå på Japan.
Og eg vil sjå på Sverige og USA.
Og eg skal sette opp eit kappløp her.
mellom denne gulaktige Forden her
og den raude Toyotaen her nede,
og den brunaktige Volvoen.
(Latter)
Og sjå her, sjå her!
Toyotaen har ein veldig dårleg start her nede, det ser vi,
og Forden frå USA køyrar ute i skogen der.
Og Volvoen klarar seg rimeleg bra.
Her er krigen. Toyotaen køyrde litt av vegen, og no
kjem han opp på den sunnare sida av Sverige --
ser de det?
Og dei går forbi Sverige,
dei er no sunnare enn Sverige.
Det var cirka då eg selde Volvoen og kjøpte Toyota.
(Latter)
Og no kan vi sjå at endringsrata var enorm i Japan.
Dei tok verkeleg innpå.
Og dette endrar seg gradvis.
Vi må sjå på det over fleire generasjonar for å forstå det.
Og lat meg vise min eiga form for familiehistorie --
vi har laga desse grafane her.
Og det er det same som før, pengar her nede, og helsa, ikkje sant?
Og dette er familien min.
Her er Sverige i 1830, då tippoldemora mi vart fødd.
Sverige var slik som Sierra Leone er idag.
Og dette er då oldemor mi vart fødd, i 1863.
Og Sverige var som Mosambik.
Og dette er då bestemor mi vart fødd, i 1891.
Ho tok vare på meg som liten,
so eg snakkar ikkje om statistikk no --
no er det muntleg historie i familien.
Det er då eg byrjar å tru på statistikk,
når det er bestemor-verifisert statistikk.
(Latter)
Eg trur det er den beste måten å verifisere historiske statistikkar på.
Sverige var slik som Ghana.
Det er interessant å sjå den enorme skilnaden
innad i Afrika sør for Sahara.
Eg sa det i fjor, eg seier det i år igjen,
mora mi vart fødd i Egypt, og eg -- kven er eg?
Eg er meksikanaren i familien.
Og dottera mi, ho vart fødd i Chile,
og dottera hennar vart fødd i Singapore,
som idag er det sunnaste landet på jorda.
Det gjekk forbi Sverige for to-tre år sidan,
med betre barnehelse.
Men de veit, dei er so små der borte.
Dei er so nære sjukehusa, vi kan aldri
slå dei ute i skogane vi har.
(Latter)
Men all ros til Singapore!
Singapore er best i verda, no.
No ser dette ut som ei svært lys og god historie.
Men det er verkeleg ikkje så lett, at alt er ei solkinshistorie.
For eg må vise fram ein annan applikasjon.
Vi kan også la fargen her representere variablen --
og kva vel eg her?
Utslepp av karbondioksid, tonn per innbyggjar.
Dette er 1962, og USA slapp ut 16 tonn per person.
Kina slapp ut 0,6,
og India slapp ut 0,32 tonn per innbyggjar.
Og kva skjer når vi går fram i tid?
Vel, du ser den vakre historia om å verte rikare
og verte sunnare --
alle saman gjorde det på kostnad av utsleppa av karbondioksid.
Det er ingen som har unngått det so langt.
Og vi har ikkje fullt oppdaterte data lenger,
fordi dette er ømfintlege data i dag.
Og der er vi, 2001.
Og i diskusjonen eg deltok i med globale leiarar,
sa mange at problemet idag er dei utviklande økonomiane,
dei slepp ut for mykje karbondioksid.
Miljøministeren i India svarte,
"Vel, det var de som skapte problemet."
OECD-landa -- landa med høgast inntening --
det var dei som skapte klimaforandringane.
"Men vi tilgjev dykk, for de visste ikkje det.
Men frå no av tel vi per innbyggjar.
Frå no av tel vi per innbyggjar.
Og alle er ansvarlege for sitt eige utslepp per person."
Dette fortel at vi ikkje kan finne nokon økomisk
og helsemessig framgang nokon stad i verda
utan å øydeleggje klimaet.
Og det er dette som verkeleg må endre seg.
Eg har vorte kritisert for å vise eit for positivt bilete av verda,
men eg trur ikkje det er akkurat slik.
Jorda er ein ganske rotete stad.
Dette kan vi kalle dollargata.
Alle menneska på jorda bur på denne gata.
Kva dei tenar -- kva nummer dei bur i --
er kor mykje dei tenar per dag.
Denne familia tenar kring ein dollar dagen.
Vi køyrer opp gata her,
og vi finn ein familie som tenar kring to-tre dollar per dag.
Og vi køyrer på -- vi finn den fyrste hagen i gata her,
og dei tener 10 til 50 dollar om dagen.
Og korleis bur dei?
Om vi ser på senga her, ser vi
at dei søv på eit teppe på golvet.
Dette er kva fattigdomsgrensa er --
80 prosent av familieinntekta er akkurat nok til å dekke energibehovet,
maten den dagen.
Dette er to til fem dollar, du har ei seng.
Og det er eit mykje finare soverom, som de ser.
Eg underviste om dette for Ikea, og dei ville sjølvsagt
sjå sofaen med ein gong.
(Latter)
Og dette er sofaen, korleis den ser ut der.
Og det interessante er at når du bevegar deg rundt i panoramavising,
ser du framleis familien sitjande på golvet der,
sjølv om dei har ein sofa.
Om du ser inn på kjøkenet, ser du at
den store skilnaden for kvinner kjem ikkje mellom ein til ti dollar dagen.
Du må over det, før du verkeleg kan få
gode arbeidsforhold i familien.
Og om du verkeleg vil sjå skilnaden,
så ser du på toalettet.
Dette kan endrast på.
Dette er bilder frå Afrika åleine,
og det kan verte mykje betre.
Vi kan kome oss ut av fattigdom.
Mi eiga forsking har ikkje vore innan IT eller noko slikt.
Eg brukte 20 år på å intervjue afrikanske gardbrukarar
som var på grensa til ein hungersnaud.
Og dette er resultatet av forsking på behov innan landbruket.
Det beste med biletet er at du ikkje kan sjå
kven som er forskarane i biletet.
Det er då forsking fungerer i fattige samfunn --
du må verkeleg leve med folket.
Når du er i fattigdom, handlar alt om å overleve.
Om å ha mat.
Og desse to unge gardbrukarane, dei er ungdomar no --
sidan foreldra døydde av HIV og AIDS --
dei diskuterer med ein utdanna agronom.
Dette er ein av dei beste agronomane i Malawai, Junatambe Kumbira,
og han diskuterer kva slags kassava dei skal plante --
den beste omdannaren av solskin til mat som menneska veit om.
Og dei er særs, særs interesserte i å få råd.
Og det er å overleve i fattigdom.
Det er ein kontekst.
Å kome seg ut av fattigdom...
Kvinnene fortalte oss ein ting: "Skaff oss teknologi.
Vi hatar denne morteren, å stå i timevis...
Skaff oss ei mølle, slik at vi kan kverne kornet,
so kan vi vere i stand til å betale for resten sjølve."
Teknologi får deg ut av fattigdom,
men det fins et behov for ein marknad for å kome seg vekk frå fattigdom.
Og denne kvinna er svært glad når ho tek med produkta sine til marknaden.
Men ho er særs takksam for den statlege investeringa i skuleverket
slik at ho kan telle, og ikkje vil bli lurt når ho kjem til marknaden.
Ho vil at ungen hennar skal vere frisk, slik at ho kan gå på markedet
og ikkje treng å vere heime
Og ho vil gjerne ha infrastrukturen i orden -- det er kjekt med asfalt
Det er også bra med kreditt.
Mikro-lån gav henne sykkelen, ikkje sant.
Og informasjon vil fortelle henne når ho skal gå på markedet med kva produkt.
Vi kan gjere dette.
Etter 20 års erfaring i Afrika ser eg at
det tilsynelatande umoglege er mogleg.
Afrika har ikkje gjort det dårleg.
På 50 år har dei gått frå ein før-middelaldersk situasjon
til eit akseptabelt Europa for 100 år sidan,
med eit fungerande styresett.
Eg vil seie at Afrika sør for Sahara har gjort det best i verda
i løpet av dei siste 50 åra.
Fordi vi ikkje tek med i betrakninga kvar dei kom ifrå.
Omgrepet utviklingsland er meiningslaust.
som set oss, Argentina og Mosambik ilag for 50 år sidan,
og som seier at Mosambik gjorde det dårlegast.
Vi må vite litt meir om verda.
Eg har ein nabo som kjenner 200 typar vin.
Han veit alt.
Han veit namnet på drua, temperaturen og allting.
Eg kjenner berre to typar vin -- raud og kvit.
(Latter)
Men naboen min veit berre om to typar land --
i-land og u-land.
Og eg kjenner 200, eg har dei små opplysingane.
Men vi kan gjere dette.
(Applause)
Men eg må verte seriøs. Og korleis vert ein seriøs?
Du lagar ein PowerPoint.
(Latter)
Hyllest til Office-pakken, eller kva?
Så, kva er det, kva er det eg vil seie?
Eg seier at det fins fleire dimensjonar innan utvikling.
Alle har sin kjæledegge.
Om du er i finanssektoren, elskar du mikrokreditt.
Om du kjempar i ein ikkje-statleg organisasjon,
elskar du likskap mellom kjønn.
Om du er lærar, elskar du UNESCO, og so vidare.
På det globale planet må vi derimot ha meir enn berre vår eigen ting.
Vi treng alt.
Alle desse tinga er viktige for utviklinga,
særleg når du akkurat har kome ut av fattigdomen
og du skal bevege deg mot velferd.
Det vi treng å tenke på er,
kva er måla for utvikling,
og kva er midla for utvikling?
Lat meg fyrst gradere dei viktigaste midla.
Økonomisk vekst er for meg, som allmennhelseprofessor,
det viktigaste for utviklinga,
fordi det forklarar 80 prosent av overlevinga.
Styresett. Å ha eit styresett som fungerar --
det er det som fekk California ut av uføret i 1850.
Det var regjeringa som fekk lovene til å endeleg fungere.
Utdanning, menneskelege ressursar er viktig.
Helse er og viktig, men ikkje like mykje som middel.
Miljø er uviktig.
Menneskerettar er og viktig, men det får berre eitt kryss.
No, kva med måla? Kvar går vi hen`?
Vi er ikkje interesserte i pengar.
Pengar er ikkje eit mål.
Det er det beste middelet, men eg gir det null som mål.
Styresett? Vel, det er moro å stemme innimellom,
men det er ikkje eit mål.
Å gå på skule, det er ikkje eit mål, det er eit verkemiddel.
Eg gir helse to poeng. Eg meinar, det er kjekt å vere frisk.
--- spesielt i min alder -- å kunne stå her, å vere frisk.
Og det er positivt, det får to plussteikn.
Miljøet er veldig, veldig viktig.
Det fins ingenting for borneborna om du ikkje tek vare på det.
Men kva er dei viktigaste måla?
Sjølvsagt er det menneskerettar!
Menneskerettar er målet,
men det er ikkje eit like sterkt verkemiddel for å oppnå utvikling.
Og kultur. Kultur er det viktigaste av alt, vil eg seie,
for det er det som gir glede til livet.
Det er verdien i å leve.
Slik at det tilsynelatande umoglege blir mogleg.
Sjølv afrikanske land kan oppnå dette.
Og eg har vist dykk bileta der det tilsynelatande umoglege er mogleg.
Og hugs, ver so snill, hugs hovudbeskjeden min
som er denne: Det tilsynelatande umoglege er mogleg.
Vi kan ha ei verd som er god.
Eg synte det til dykk i bileta, eg beviste det i PowerPointen,
og eg trur at eg og vil overbevise dykk gjennom kultur.
(Latter)
(Applaus)
Gje meg sverdet mitt!
Sverdsluking kjem frå det gamle India.
Det er eit kulturelt uttrykk som gjennom tusenvis av år
har inspirert menneske til å tenke forbi det openberre.
(Latter)
Og eg skal bevise for dykk at det tilsynelatande umoglege er mogleg
ved å ta dette stykket stål -- solid stål --
dette er armébajonetten frå den svenske arméen i 1850,
det siste året vi hadde krig.
Og det er solid stål -- berre høyr her.
Og eg kjem til å ta dette stålbladet,
og stikke det ned gjennom kroppen min av kjøt og blod,
og bevise for dykk at det tilsynelatande umoglege er mogleg.
Kan eg få be om ein augneblink med total stille?
(Applaus)
No er dette ein svært u-TED-liknande måte å gjere ting på,
men la oss starte kvelden
med ei melding
frå ein hemmeleg sponsor.
Anonymous: Kjære Fox News,
me er på uheldig vis blitt merksame på
at både namnet og vesenet til Anonymous
har blitt plyndra
Me er alle. Me er ingen.
Me er anonyme. Me er ein hær.
Me tilgir ikkje. Me gløymer ikkje.
Me er ikkje noko anna enn fundamentet i kaoset.
Misha Glenny: Anonymous, damer og herrar --
ei raffinert gruppe
av politisk motiverte hackarar
som har dukka opp i 2011.
Og dei er ganske skumle.
Du veit ikkje når dei går til åtak neste gong,
kven eller kva konsekvensane blir.
Men interessant nok,
har dei sans for humor.
Desse typane hacka seg inn på Twitter-kontoen til Fox News
for å kunngjere eit attentat på President Obama.
Du kan sjølv tenke deg panikken det førte til
i nyheitsredaksjonen til Fox.
«Kva gjer vi no?
Tek me på oss sørgebandet eller opnar me sjampanjen?»
(Latter)
Og sjølvsagt er det ironisk
om eit medlem av Rupert Murdoch sitt mediekonsern
blir offer for datasnoking for ein gongs skuld.
(Latter)
(Applaus)
Av og til skrur du på nyheitene
og seier: «Er det fleire igjen å hacke?»
Sony Playstation Network--ferdig,
Regjeringa i Tyrkia--huka av,
det britiske Serious Organized Crime Agency -- enkelt som berre det
CIA--lett som ein leik
Ein ven av meg i tryggleiksindustrien kunne faktisk
fortelje meg hin dagen
at det fins to typar selskap i verda:
dei som veit dei blir hacka og dei som ikkje veit det.
Tenk at tre selskap
som sørgjer for nett-tryggleiken til FBI
har blitt hacka.
Er ikkje noko heilag lenger, for Guds skuld?
Uansett, denne mystiske gruppa Anonymous
og dette ville dei sjølv sagt--
dei tilbyr ei teneste
ved å vise kor udugelege selskapa er
når det gjeld å verne om data.
Men det er også ei seriøs side ved Anonymous --
det er ideologi som driv dei.
Dei hevdar at dei kjempar
mot ein ussel konspirasjon.
Dei seier at styresmaktene prøver
å ta over og å kontrollere Internett,
og at dei, Anonymous,
er den verkelege motstanden--
enten det er mot diktatur i Midtausten,
mot globale mediekonsern
eller mot etterretningstenester,
eller kven det måtte vere.
Og verksemda deira er ikke heilt utiltrekkjande
Ok, dei er litt rudimentære.
Det er eit sterkt eim
av halvferdig anarkisme rundt dei.
Men ein ting er sann:
me står i startgropa
av ein mektig kamp
om kontrollen over Internett
Nettet knyter alt saman
og veldig snart
vil det vere til stades i mesteparten av menneskeleg aktivitet
Fordi Internett har generert
eit nytt og komplisert miljø
for eit gamalt dilemma
som dannar ein konflikt mellom etterspurnaden etter tryggleik
og ønsket om fridom.
Dette er ein svært komplisert kamp.
Og uheldigvis for vanleg dødelege som du og eg,
så forstår me ikkje heilt kva dette inneber.
Ikkje desto mindre
bestemte eg, i eit uventa åtak av overmot,
for eit par år sidan
at eg ville prøve å forstå det.
Og eg fattar det på ein måte.
Her er dei forskjellige tinga eg så på
då eg prøvde å forstå det.
Men for å prøve å forklare det heile,
treng eg minst 18 minuttar til
så du må berre ta det for god fisk i dette høvet
og la meg forsikre deg om at alle desse sakene
har noko med nett-tryggleik og kontroll over Internett å gjere,
på ein eller anna måte,
men på ein måte
som sjølv Stephen Hawking ville hatt vanskar med
å forstå seg på.
Og der står du.
Mens midt oppi alt dette
er vår gamle venn, hackaren.
Hackaren er heilt sentral
i mange av dei polistiske, sosiale
og økonomiske sakene som påverkar nettet.
Så eg tenkte med meg sjølv,
«Ok, dette er typane eg har lyst å snakke med.»
Og kva veit me om dei,
ingen andre snakkar med hackararne.
Dei er fullstendig anonyme.
Trass i det faktum
at me har begynt å ause ut milliardar,
hundrevis av milliardar dollar,
på nett-tryggleik --
på dei mest eineståande tekniske løysingar --
vil ingen snakke
med desse typane, hackarane,
som gjer alt.
I staden føretrekk me desse strålande tekniske løysingane,
som kostar enorme summar med pengar.
Og ingenting blir brukt på hackararne.
Vel, eg seier ingenting,
men det fins eit bittelite forskarteam
i Torino, Italia
som heiter the Hackers Profiling Project.
Og dei gjer eit fantastisk forskararbeid
på karaktertrekka,
evnene
og sosialiseringa av hackarane.
Men dei er eit FN-tiltak
og det er kanskje grunnen til at styresmakter og selskap
ikkje er interessert i dei.
Fordi det er eit FN-tiltak
manglar dei sjølvsagt finansiering.
Men eg trur dei gjer ein svært viktig jobb.
For der det fins eit teknologisk overskudd
i nett-tryggleikindustrien,
er det definitivt mangel på --
kall meg gjerne gamaldags --
menneskeleg intelligens.
Vel, så langt har eg snakka om
Anonymous-hackarane
som er ei politisk motivert hackar-gruppe.
Rettsapparatet handsamar dei sjølvsagt
som om dei var vanlige gateforbrytarar.
Men interessant nok
nyttar ikkje Anonymous informasjonen dei har hacka
til økonomisk vinning.
Men kva med dei verkelege nettforbrytarane?
Den verkeleg organiserte Internettkriminaliteten
oppsto for 10 år sidan
då ei gruppe talentfulle ukrainske hackarar
utvikla ein nettstad,
som førte til industralisering
av nettkriminalitet.
Velkommen til det no gløymte riket CarderPlanet.
Her ser de korleis dei reklamerte for seg sjølv
på nettet for ti år sidan.
CarderPlanet var særs interessant.
Nettkriminelle gjekk inn der
for å kjøpe og selje stolne kredittkortopplysningar,
for å utveksle informasjon
om ny skadeleg programvare der ute.
Og hugs at dette var ei tid
då me for første gong opplevde
såkalla serieprodusert skadeleg programvare.
Dette er bruksklare og kreative saker
som du kan plassere
sjølv om du ikkje er ein særleg raffinert hackar.
Så CarderPlanet blei ein slags supermarknad
for nettkriminelle.
Og opphavsmenna
var utruleg smarte og næringsorienterte,
fordi dei sto overfor
ei enorm utfordring som nettkriminelle.
Utfordringa er:
Korleis gjer du business med,
korleis kan du stole på
nokon på nettet som du vil gjere business med,
når du veit at dei er kriminelle?
(Latter)
Det er sjølvinnlysande at dei er upålitelege
og at dei vil flå deg viss dei kan.
Familien, som var namnet på den inste kjerna i CarderPlanet,
fekk ein strålande ide
kalla deposisjonssystemet.
Dei peikte ut ein representant
som skulle mekle mellom seljar og kjøpar.
Til dømes hadde seljaren opplysingar om stolne kredittkort
som kjøparen ville få ta i.
Kjøparen overførte nokre dollar digitalt
til den administrative representanten
og seljaren selde dei stolne kredittkortopplysningane.
Seinare verifiserte representanten
at dei stolne kredittkorta fungerte.
Og hvis dei gjorde det,
overførte han pengane til seljaren
og dei stolne kredittkortopplysingane til kjøparen.
Og det var dette
som totalt revolusjonerte kriminaliteten på nettet.
Seinare tok det heilt av.
Og me fekk eit sjampanje-tiår
for desse folka me kjenner som Carders.
Eg snakka med ein av dei,
me kan kalle han RedBrigade --
sjølv om det ikkje eingong var det rette kallenamnet hans --
men eg lova at eg aldri skulle avdekke kven han er.
Han forklarte meg korleis han i 2003 og 2004
gjekk på festar i New York,
og tok ut $10 000 i ein minibank,
$30 000 i ein anna minibank
ved hjelp av klona kredittkort.
Han tente i gjennomsnitt
$150 000 i veka --
skattefritt sjølvsagt.
Og han fortalde
at han på eit tidspunkt hadde gøymt vekk
så mykje pengar i leilegheita si på upper-East side
at han ikkje visste kva han skulle gjere med dei
og fekk til og med ein depresjon.
Men det er ei anna historie
som eg ikkje skal gå inn på no.
Det som er interessant med RedBrigade
er at han ikkje var nokon avansert hackar.
Han hadde eit auge for teknologi,
og han innsåg at tryggleik var viktig
viss du vil bli ein Carder,
men han brukte ikkje dagane og nettene sine
bøygd over ein pc mens han åt pizza,
drakk cola eller den slags.
Han var ute på byen
og hadde det fantastisk mens han naut det gode liv.
Dette kunne han fordi
hackarane er berre eit element
i foretaka som driv nettkriminalitet
Og dei er ofte det mest sårbare elementet av dei alle.
Dette vil eg forklare for dykk
ved å presentere seks personar
eg møtte
mens eg forska på dette.
Dimitry Golubov, også kjent som SCRIPT --
fødd i Odessa, Ukraina i 1982.
Han utvikla dei sosiale og moralske evnene sine
in ein hamneby ved Svartehavet på 90-talet.
Det var eit søkk eller sym-miljø
og kor deltaking i kriminelle og korrupte aktivitetar
var heilt naudsynt
om du ville overleve.
Som ein dyktig databrukar
kunne Dimitry
overføre gangster-kapitalismen frå heimbyen sin
til nettet.
Og han gjorde ein strålande jobb med det.
Det er likevel viktig å forstå
at sidan han fylte ni år var
det einaste miljøet han kjente
gangsterverksemda.
Han visste ikkje om noko anna levebrød
eller nokon annan måte å tene pengar på.
Eit anna eksempel er Renukanth Subramaniam,
kjent som JiLsi --
stiftar av DarkMarket,
fødd i Colombo, Sri Lanka.
Som åtteåring
flykta han med foreldra frå hovudstaden på Sri Lanka
fordi singalesiske bandar flakka omkring i byen
på leit etter tamilar som Renu dei kunne myrde.
Då han var 11 år gamal blei han forhøyrt av det srilankiske militæret
og skulda for å vere terrorist.
Foreldra hans sendte han åleine til Storbrittania
som flyktning ute etter politisk asyl.
Då han var 13
snakka han lite engelsk og blei mobba på skulen,
og flykta difor inn i dataverda
kor han viste framifrå tekniske evner
og ikkje lenge etter blei han forført
av folka på Internett.
Han blei dømt for lån- og kredittkortsvindel,
og han blir sett fri frå Wormwood Scrubs-fengselet i London
i 2012.
Matrix001,
som var administrator på DarkMarket,
blei fødd i Sør-Tyskland
i ein veletablert og respektert middelklassefamilie.
Spelemanien han hadde som tenåring
gjorde han til hackar.
Det var ikkje lenge før han hadde kontroll over enorme serverar over heile verda
kor han lagra spela
han hadde cracka og piratkopiert.
Han glei gradvis inn i
den kriminelle verksemda.
Og då han til slutt vakna opp
og forsto kva de innebar,
var han alt for langt inni det.
Max Vision, kjent som ICEMAN --
var hjernen bak cardersMarket.
Han var fødd i Meridian, Idaho.
Max Vision var ein av dei beste infiltrasjonstestarene
som jobba frå Santa Clara i California
for private selskap på slutten av 90-talet.
og som frivillig for FBI.
På slutten av 90-talet
oppdaga han ei sårbarheit
på alle nettverka til den nordamerikanske regjeringa
og han gjekk inn og fiksa på det --
for det inkluderte kjernefysisk forskingsinformasjon
så han skåna den amerikanske regjeringa
for ein gedigen flause.
Men han var også ein håplaus hackar
og etterlét seg difor eit lite digitalt ormehol
som berre han kunne krype gjennom.
Men dette blei oppdaga av ein etterforskar med argusauge,
og han blei dømt.
Då han sat i ope fengsel
blei han påvirka av finanssvindlarar
og desse finanssvindlarane
overtala han til å jobbe for dei
så snart han blei lauslaten.
Og denne mannen med ein enorm hjerne
sonar no ein dom på 13 år
i California.
Adewale Taiwo, kjent som FeddyBB --
mester i å cracke bankkontoar
frå Abuja i Nigeria.
Han sette opp ei diskusjonsgruppe med den prosaiske tittelen
bankfrauds@yahoo.co.uk
før han kom til Storbrittania
i 2005
for å ta mastergrad som kjemiingeniør
ved universitetet i Manchester.
Han imponerte stort i den private sektoren
ved å utvikle kjemiske applikasjonar for oljeindustrien
samstundes med at han dreiv
ei verdsomspennande verksemd med bank- og kredittkortsvindel som var verd millionar
til han blei arrestert i 2008.
Og til slutt har me Cagatay Evyapan
kjent som Cha0 --
ein av dei meste eineståande hackarane som har eksistert,
frå Ankara i Tyrkia.
Han kombinerte utrulige evner som nerd
med dei sofistikerte sosiale manipulasjonsevnene
til ein mesterforbrytar.
Han er ein av dei glupaste menneska eg nokon gong har møtt.
Han hadde òg den mest effektive
ordninga når det gjeld virtuell, privat nettverkstryggleik
politiet nokon gong hadde støytt på
blant globale nettkriminelle.
Det som er verd å merke seg
ved alle desse menneska
er at dei deler visse karaktertrekk
sjølv om dei kjem frå svært forskjellige miljø.
Dei er alle menneske som lærte seg å hacke
i dei tidlege eller i midten av tenåra.
Dei er alle menneske
som viser høgt utvikla evner
i matte og vitskap generelt.
Hugs at då dei utvikla sine hackarevner,
var enno ikkje deira moralske evner ferdig utvikla.
Dei fleste, med unntak av SCRIPT og Cha0,
viste ikkje
sosiale evner i verda utanfor --
berre på nettet.
Og ein annan ting er
at den høge delen av slike hackarar
som har karaktertrekk som fell saman
med Aspergers syndrom.
Eg diskuterte dette
med professor Simon Baron-Cohen
som er professor i utviklingspsykopatologi ved Cambridge
Og han har gjort banebrytande arbeid på autisme
og kunne bekrefte, også for styresmaktene her,
at Gary McKinnon --
som er ettersøkt av USA
for å hacke seg inn på Pentagon --
lir av Aspergers
og, som ein sekundær tilstand,
av depresjon.
Og Baron-Cohen forklarte
at visse funksjonshemningar
kan vise seg som fantastiske evener i hackar- og dataverda
i hackar- og dataverda,
og at me ikkje skulle kaste i fengsel
menneske som har slike funksjonshemningar og evner
for dei har mista sin sosiale retningssans
eller blitt lurt.
Kanskje me overser noko her,
fordi eg synes ikkje at menneske som Max Vision skulle vore i fengsel.
Og la meg gå rett på sak her:
I Kina, Russland og mange andre land
utviklar dei evner til å gjere framstøyt på nettet,
det er nettopp dette dei gjer.
Dei rekrutterer hackarar
både før og etter at dei er involverte
i kriminalitet og industrispionasje --
og dei blir mobilisert
på vegne av staten.
Me må engasjere oss
og finne måtar å tilby rettleiing
til desse unge menneska
fordi dei er er ein framtredande art.
Og viss me stolar kun på det kriminelle rettsapparatet,
slik me gjer no for tida,
og trugsmålet om strenge straffer,
vil me gi næring til eit monster som blir vanskeleg å temme.
Takk for at de høyrte på.
(Applaus)
Chris Anderson: Så ideen din som er verd å dele
er å engasjere hackarar.
Korleis kan ein komme over redsla
for at hackarane dei engasjerer
held ope eit knøttlite ormehol?
MG: Eg trur me til ein viss grad
må forstå
at det er sjølvinnlysande blant hackarar at dei gjer det.
Dei er nådelause og besette
med det dei driv på med.
Men alle eg har snakka med
som har hamna på kanten av lova,
har alle sagt: «Ver så snill, gi oss ein sjanse
til å jobbe i den lovlege industrien.
Me veit berre ikkje korleis me kan komme dit, kva me dreiv på med.
"Me vil jobbe med dykk.»
Chris Anderson: Ok, det gir meining. Takk skal du ha, Misha.
(Applaus)
Jeg har stor påvirkning på planeten
ved at jeg reiser hit med fly.
Jeg slapp ut ni tonn med CO2 i atmosfæren.
Det er vekten av to elefanter.
Jeg kom hit for å snakke om økologi.
Og jeg slapp ut like mye CO2
som en franskmann i løpet av et helt år.
Så hva må jeg gjøre?
Jeg må drepe en franskmann når jeg kommer hjem igjen.
(Latter)
Jeg må nok ta karbonkvoten på en annen måte,
slik jeg gjør hver gang.
(Latter)
Arbeidet mitt går helt helt enkelt ut på å vise
hvilken innvirkning vi har på planeten vår.
Jeg kommer til å vise dere noen eksempler
på de seneste bildene jeg har tatt
i løpet av fjoråret.
Alberta, oljesand, masse forurensing.
Dere kjenner problemet,
vi vil ikke tro på det vi allerede vet.
I Alberta jobber folk uten stans,
24 timer sju dager i uka,
for å hente ut så mye olje
som de kan.
Vi vet oljen kommer til å ta slutt.
Oljesand er ikke en langsiktig løsning.
Men vi forbruker hvert år tre ganger så mye olje
som vi oppdager.
Vi vil ikke tro på det vi allerede vet.
Benektelse.
Korallrev i Ny-Caledonia.
100 prosent av korallen
kan være utslettet før 2050
på grunn av global oppvarming.
Som dere vet er koraller veldig følsomme overfor temperaturendring,
og er svært viktige for artsmangfold i havet.
Nordpolen. Jeg tok dette bildet i fjor sommer.
Det ville vært umulig å ta dette bildet for 15 år siden.
Nå har det åpnet seg en ny passasje mellom Atlanterhavet og Stillehavet.
Tykkelsen på isen i Arktis
har blitt redusert med mer enn 40 prosent
siden 1960.
Kilimanjaro har fått et nytt ansikt uten is.
Sørgelig bilde.
Det mistet 80 prosent av isen.
I følge forskere
vil om 100 år
fjellbreen være helt borte.
Isbreer er veldig viktige for livet på jorda.
Som Al Gore har fortalt dere,
er det to milliarder mennesker som lever
på vann fra isbreen i Himalaya.
Fiskerne vender tilbake.
En femtedel av menneskeheten
er helt avhengige av fisk for å overleve.
I dag er 70 prosent
av fiskebestanden overbeskattet.
I følge FAO (FNs organisasjon for ernæring og landbruk)
hvis vi ikke forandrer vårt system for fiske
vil hovedressursene i havet være borte innen 2015.
Vi vil ikke tro på det vi allerede vet.
Et vakkert bilde, av [utydelig] i Afrika.
Ett av seks mennesker i verden
har ikke nok å spise.
Én milliard mennesker har ikke nok å spise.
Mange steder i Afrika er mais en av hovedbestanddelene i maten.
Her i Amerika
blir 90 prosent av maisen som dyrkes
brukt som dyrefor eller for å produsere olje.
Palmeplantasje i Borneo.
Hvert år mister vi 130.000 kvadratkilometer i avskoging.
Flyktningleir i Darfur.
I dag har vi 20 millioner flyktninger i verden.
I følge FN snakker vi om
250 millioner flyktninger
i 2050.
Jeg stiller alltid ut bildene mine på gaten.
Vi har allerede hatt 100 utstillinger i byer.
Men hvordan skal vi forstå verden
uten å høre etter hva folk selv har å si?
Landskap var ikke nok.
Det var tydelig at jeg måtte gjøre noe mer.
Jeg lanserte et prosjekt med navn "Seks Milliarder Andre"
Jeg sendte seks kameramenn jorden rundt
for å stille det samme spørsmålet,
det samme avgjørende spørsmålet,
om livet.
Vi har gjennomført fem tusen intervjuer.
Jeg vil vise dere dette.
Mann: Det vakreste som har hendt meg i livet?
Det er når min far sa til meg: "Her, jeg gir deg denne kvinnen til din forlovede."
Kvinne: Kjærlighet? Kjærlighet er fint om du kan få det.
Andre mann: Romeo og Juliet, Sassi og Panno, Dodi og Diana, Heer og Ranjha,
dette er kjærlighet! (Tredje mann: Min største frykt er ...)
Kvinne: Du spør et vanskelig spørsmål.
Fjerde mann: Jeg lever lykkelig for hva er alternativet?
Femte mann: Det første jeg husker ... (Sjette mann: Det er hvordan jeg lærte meg, gjennom min mor,)
Femte mann: ...fra min barndom, (Sjette mann: at du skal respektere mennesker.)
Femte mann: vi hadde det gøy, syklet. (Sjette mann: Jeg vil aldri glemme de ordene.)
Syvende mann: Vi fant på historier, vi fløy rundt jorden, alt fra loftet vårt.
Åttende mann: Jeg fikk meg en god latter i dag.
Niende mann: Du skjønner, familie er ... forferdelig.
10.mann: I ordet liv har du livet.
11.mann: Hvem er jeg? Er ikke det det største spørsmålet?
12.mann: Hvis jeg skulle reist tilbake til Irak
og snakket med folk der,
ville jeg måttet bøye meg ned og kysse føttene deres.
Akkurat som den kvinnen prøvde å kysse mine føtter
da vi tok sønnene hennes.
Jeg føler skam.
Og jeg føler meg ydmyk
av deres styrke.
Og jeg vil for alltid føle et behov
for å erstatte Iraks tap.
Andre kvinne: Far, Mor, jeg vokste opp.
Du trenger ikke bekymre deg for meg. Pappa trenger ikke å gå på jobb.
Min familie ... Hva kan jeg si?
For øyeblikket, er familien min ganske fattig,
livet mitt her i Shenzhen er bare for å vise ovenfor meg selv at jeg kan tjene bedre
og la mine foreldre forbli og ha noe å leve av.
Jeg vil ikke at de skal tilbringe hele livet i fattigdom.
Hvis jeg en dag kan utrette noe, vil jeg si takk til mamma og pappa.
Takk.
Takk for at dere har fødd meg og oppfostret meg,
og for at dere har gjort livet mitt til hva det er i dag. Takk.
13.mann: Etter å ha sittet sju år i rullestol,
har jeg gjort mer i livet i en stol
en ute av stolen.
Jeg surfer fortsatt. Jeg seiler verden rundt. Jeg fridykker.
Etter at mange sa jeg ikke kunne gjøre det.
Og jeg tror det kommer fra en tilkobling til naturen,
en tilkobling til livsenergien.
For vi er alle handikappede på en eller annen måte her på planeten.
Åndelig, mentalt eller fysisk.
Jeg fikk den enkleste.
14.mann: La oss si at du og jeg liker hverandre.
Du kommer fra et annet sted.
Du kjenner meg ikke. Jeg kjenner ikke deg.
Vi snakker uten å lyve.
Om jeg liker deg gir jeg deg en ku og flere andre ting,
og vi blir venner.
Hvordan kan vi klare oss helt alene?
(Applaus)
YAB: Dere kan også gå til nettstedet.
Og svare på spørsmålene.
40 avgjørende spørsmål.
Nå vil jeg fortelle dere litt om kinofilmen min.
I løpet av de siste tre årene
har jeg filmet jordkloden for denne filmen.
Tittelen på filmen er "Home" (Hjem)
"Maison." (Hjem)
Den handler om planetens tilstand.
Det er en fantastisk historie om livet på Jorden.
Jeg er veldig stolt av å her kunne vise dere en forsmak.
Video: Jorden er fire og en halv millarder år gammel.
Disse plantene, flere hunder millioner år gamle.
Og vi mennesker har gått oppreist
i bare 200.000 år
Vi har klart å tilpasse oss.
Og har erobret hele planeten.
I generasjoner har vi oppfostret barna våre,
ikke helt ulikt millioner av andre arter som lever ved siden av oss.
De siste 30 årene
har jeg observert jorden og dens beboere
fra høyt oppe i luften.
Livet vårt er avhengig av planetens helse.
Vi er trenger vann,
skoger,
ørkener,
hav.
Fiske,
husdyravl,
jordbruk
er fremdeles verdens fremste yrker.
Og det som binder oss sammen
er mye større enn det som skiller oss fra hverandre.
Alle deler vi det samme behov for jordas gaver.
Det samme ønsket om å bli noe større enn oss selv,
og bli bedre.
Og likevel fortsetter vi å bygge murer
for å holde oss adskilt fra hverandre.
I dag er vår viktigste kamp
å beskytte planetens naturlige ressurser.
I løpet av mindre enn 50 år
har vi forandret planeten mer dyptgripende
enn i hele menneskehetens historie.
Halvparten av verdens skoger her forsvunnet.
Vannsressursene tappes ned.
Intensivt jordbruk utarmer jordsmonnet.
Energikildene våre er ikke bærekraftige.
Klimaet forandrer seg.
Vi setter oss selv i fare.
Vi prøver bare å forbedre levekårene våre.
Men forskjellen mellom fattige og rike bare øker.
Vi har ennå ikke forstått
at vi beveger oss mye raskere
enn hva planeten kan bære.
Vi vet at løsninger er tilgjengelige allerede i dag.
Vi har alle makten til å endre denne utviklingen
til det bedre.
Så hva venter vi på?
(Applaus)
YAB: Luc Besson er produsent for filmen.
Men det er ikke en vanlig kinofilm.
Filmen kommer til å bli distribuert gratis.
Filmen har ingen copyright.
Fra og med 5. juni
miljøvern-dagen,
kan alle laste ned filmen via Internett.
Filmen tilbys gratis
til distributører for TV og kinoforestillinger
for å vises 5. juni.
Det er ingen profitt med denne filmen.
Den er også tilgjengelig for skoler,
byer, organisasjoner og deg.
Vi må begynne å tro på det vi allerede vet.
La meg fortelle dere noe.
Det er for sent å være pessimist.
Alt for sent.
Vi er alle en del av løsningen.
For å avslutte,
vil jeg gjerne ønske velkommen
den fire tusen sju hundrede babyen
som er blitt født siden dette foredraget startet.
Merci beaucoup. Jeg er glad i dere.
(Applaus)
Namnet mitt er Emiliano Salinas
og eg skal snakke om rolla
me som medlemmer av samfunnet speler
i det valdelege klimaet
dette landet lever i nett no.
Eg vart fødd i 1976.
Eg vaks opp i ein tradisjonell meksikansk familie.
Som barn hadde eg eit ganske normalt liv:
Eg gjekk på skule, og leika med venene og søskenbarna mine.
Men så vart far min president i Mexico
og livet mitt vart endra.
Det eg skal seie no,
i alle fall noko av det eg skal seie,
vil skapa kontrovers.
For det første fordi det er eg som seier det.
For det andre fordi det eg skal seie er sant,
og det vil gjere mange menneske urolege
fordi det er noko vi ikkje vil høyre.
Men det er naudsynt at vi høyrer på det
for det er avgjerande, og unekteleg sant.
Det vil òg gjere medlemmer av
kriminelle organisasjonar urolege
av dei same grunnane.
Eg skal snakke om rolla
me som medlemmer av samfunnet speler
i dette fenomenet,
og om fire ulike responsnivå
vi borgarar har mot vald.
Eg veit at mange vil finne det vanskeleg å skilje det
at eg er son av Carlos Salinas de Gortari
frå det faktum at eg er ein borgar
som er uroleg over den situasjonen landet er i for tida.
Ikkje tenk på det.
Det trengs ikkje for å forstå
kor viktig det eg no skal seie er.
Eg meiner vi har eit problem i Mexico.
Vi har eit stort problem.
Eg trur det er semje om dette.
Ingen protesterer --
vi er alle samde om at det er eit problem.
Det vi ikkje er samde om
er kva problemet faktisk er.
Er det Zeta-kartellet? Narkotikasmuglarane? Styresmaktene?
Korrupsjon? Fattigdom? Eller er det noko anna?
Eg trur ingen av desse er problemet.
Eg meiner ikkje at dei ikkje fortener merksemd.
Men vi kjem ikkje til å klare å ordne opp i noko av dette
viss vi ikkje først løyser det eigentlege problemet
vi har i Mexico.
Det eigentlege problemet vi har er
at dei fleste av oss meksikanarar, vi meiner at vi er offer
for omstenda våre.
Vi er eit land av offer.
Historisk sett har vi alltid tedd oss som offer
for noko eller nokon.
Vi var offer for spanjolane.
Så var vi offer for franskmennene.
Så var vi offer for Don Porfirio.
Så var vi offer for PRI.
Jamvel for Salinas.
Og for El Peje.
Og no for Zetaene og smuglarane og forbrytarane og kidnapparane ...
Vent no! Vent lite grann!
Kva om ingen av desse er problemet?
Problemet er ikkje omstenda vi kjenner oss som offer for.
Problemet er at vi speler offerrolla.
Vi lyt opne augo våre og innsjå at vi ikkje er offer.
Viss berre vi kunne slutte å kjenne oss som offer,
viss vi heldt opp med å oppføre oss som offer,
ville landet vårt ha endra seg så mykje!
Eg skal snakke om korleis ein kan gå frå eit samfunn
som oppfører seg som offer for omstenda
til eit ansvarleg, engasjert samfunn
som tek landet si framtid i sine eigne hender.
Eg skal snakka om fire ulike nivå
av siviliserte reaksjonar på vald,
frå den svakaste
til den sterkaste.
Første nivå, den svakaste forma for sivilisert svar på vald,
er fornekting og apati.
I dag fornektar store delar av det meksikanske samfunnet
situasjonen vi går igjennom.
Vi vil halde fram med kvardagen vår
sjølv om vi ikkje lever under normale omstende.
Dagleglivet i landet vårt gjennomgår no,
for å seie det forsiktig,
ekstraordinære, eksepsjonelle omstende.
Det er som ein som har ein alvorleg sjukdom
og lèt som om det er influensa
og at det vil gå over av seg sjølv.
Vi vil gjerne late som om Mexico har influensa.
Men det har det ikkje.
Mexico har kreft.
Og om vi ikkje gjer noko med det,
vil kreften til slutt ta livet av det.
Vi lyt flytte det meksikanske samfunnet
frå fornekting og apati
til neste nivå av borgarrespons,
som rett og slett er erkjenning.
Og denne erkjenninga vil skape frykt --
erkjenninga av alvoret i situasjonen.
Men frykt er betre enn apati
fordi frykt får oss til å gjere noko.
Mange menneske i Mexico
er redde i dag.
Vi er svært redde.
Og vi lever ut denne frykta.
Og lat meg seie dykk kva som er problemet
med å handle ut frå frykt --
og dette er det andre nivået av sivilisert respons:
frykt.
Lat oss tenkje på meksikanske gater:
dei er utrygge på grunn av vald,
så folk held seg heime.
Gjer det gatene meir eller mindre trygge?
Mindre trygge!
Så gatene vert meir folketomme og utrygge,
så vi held oss meir heime --
noko som gjer gatene endå meir folketomme og utrygge,
og vi held oss endå meir heime.
Denne vonde sirkelen endar med at heile folket
sit fast heime, livredde --
endå reddare enn då vi var ute i gatene.
Vi lyt konfrontrere denne frykta.
Vi lyt løfte det meksikanske samfunnet,
dei medlemmene av samfunnet som er på dette nivået,
opp til neste nivå, som er handling.
Vi lyt sjå frykta i augo og ta attende gatene våre,
byane våre, nabolaga våre.
For mange menneske involverer handling raseri.
Vi går frå frykt til sinne.
Dei seier, "Eg orkar ikkje meir.
Lat oss gjere noko med det."
I det siste --
dette er eit ømtoleg tal --
er det registrert 35 offentlege lynsjingar,
så langt, i 2010
i Mexico.
Det vanlege er éi eller to i året.
No opplever vi ei kvar veke.
Dette syner at samfunnet er desperat
og at det tek lova i eigne hender.
Men valdelege handlingar --
handling er rett nok betre enn mangel på handling --
men å ta del i dette
skjuler berre valden.
Viss eg er valdeleg mot deg
og du svarer med vald,
så vert du ein del av valden
og du skjuler mine valdelege handlingar.
Så folkeleg handling
er absolutt naudsynt,
men det er òg naudsynt at vi løftar folk
som er på nivået for raseri
og valdelege handlingar
til neste nivå,
som er ikkje-valdelege handlingar.
Det er fredeleg, koordinert, folkeleg handling,
som ikkje vil seie passiv handling.
Det vil seie at den er målretta og effektiv,
men ikkje valdeleg.
Det fins døme på denne typen handlingar i Mexico.
For to år sidan, i Galena City, Chihuahua,
vart eit medlem av landbysamfunnet kidnappa,
Eric Le Barón.
Brørne hans, Benjamín og Julián,
samla resten av landsbyen
for å finne ut kva dei skulle gjere:
å betale løysepengane,
å ta til våpen og ta opp jakta på kidnapparane
eller å spørje styresmaktene om hjelp.
Til slutt bestemte Benjamín og Julián seg for
at den beste løysinga
ville vere å organisere landsbysamfunnet og gjere noko i fellesskap.
Så kva gjorde dei?
Dei mobiliserte heile krinsen rundt Le Barón
og reiste til Chihuahua,
der dei organiserte ein sitt-ned-aksjon
i parken i byen.
Dei sendte ei melding til kidnapparane:
"Kom og hent løysepengane viss de vil ha dei.
Vi ventar på dykk her."
Dei vart verande der.
Sju dagar seinare vart Eric sett fri
og kunne reise heim.
Dette er eit døme på kva eit organisert samfunn kan gjere,
eit samfunn i handling.
Sjølvsagt kan kriminelle svare.
Og i dette tilfellet gjorde dei det.
Den 7. juli 2009
vart Benjamín Le Barón drept.
Men Julián Le Barón held fram arbeidet
og han har mobilisert samfunn i Chihuahua
i over eitt år.
Og i over eitt år har han visst at det er utlova ein dusør for han.
Men han held fram med å kjempe.
Han held fram med å organisere.
Han held fram med å mobilisere.
Slikt heltemot finst over heile landet.
Med tusen Juliánar som arbeidde i hop,
ville Mexico ha vore eit anna land.
Og dei finst der ute!
Dei lyt berre rekke opp handa.
Eg vart fødd i Mexico, eg vaks opp i Mexico
og undervegs lærte eg å elske Mexico.
Eg trur alle som har sett føtene sine i dette landet --
for ikkje å snakke om meksikanarar sjølve --
vil vere samde i at det ikkje er vanskeleg
å elske Mexico.
Eg har reist mykje
men ingen annan stad har eg funne lidenskapen som meksikanarar har.
Det engasjementet vi syner
for fotballandslaget.
Det engasjementet vi syner
når det gjeld å hjelpe katastrofeoffer,
slik som etter jordskjelvet i 1985
eller flaumane i år.
Den lidenskapen vi har sunge nasjonalsongen med
sidan vi var barn.
Då vi trudde Masiosare
var den ukjende fienden,
og vi song, med barnlege hjarte,
"ein soldat i kvar son."
Eg trur den største fornærminga,
den verste måten du kan fornærme meksikanarar på
er å fornærme mor deira.
Ei mor er det mest heilage i livet.
Mexico er mor vår og i dag skrik ho ut i angst for barna sine.
Vi går no igjennom den mørkaste tida
i vår nyare historie.
Mor vår, Mexico, vert krenka rett framfor augo våre.
Kva skal vi gjere?
Masiosare, den ukjende fienden, er her.
Kvar er soldaten i kvar son?
Mahatma Gandhi,
ein av dei største fredelege krigarane nokosinne, sa:
"Ver sjølv den endringa du ønskjer å sjå i verda."
I dag i Mexico spør vi etter gandhiar.
Vi treng gandhiar.
Vi treng menn og kvinner som elsker Mexico
og som er viljuge til handling.
Dette er ei oppmoding til alle sanne meksikanarar
om å bli med på dette initiativet.
Dette er eit opprop
for at kvar og éin av dei tinga vi elskar ved Mexico --
festivalane, marknadene,
restaurantane, skjenkestovene,
tequilaen, mariachi-orkestra, serenadane,
gjestgjeveria, El Grito, dei daudes dag,
San Miguel, gleda, lidenskapen for livet,
kampen og alt det vil seie å vere meksikansk --
ikkje forsvinn frå denne verda.
Vi står overfor ein mektig motstandar.
Men vi er mange fleire.
Dei kan ta livet av ein mann.
Kven som helst kan ta livet av meg,
eller deg, eller deg.
Men ingen kan ta livet av
den sanne meksikanske sjela.
Slaget er vunne,
men vi må likevel utkjempe det.
For 2000 år sidan sa den romerske diktaren Juvenal
noko som i dag gjev gjenklang
i hjartet til einkvar sann meksikanar.
Han sa, "Lat det reknast som stor synd
å velje livet framfor æra,
og for livets skuld
å gje slepp på det som gjer livet verdt å leve."
Takk.
(Applaus)
Sist år viste eg desse to lysbileta
for å visa at isen på Nordpolen
som for mesteparten av dei siste tre millionar åra
har vore på storleiken av nær heile USA utanom Alaska
har minka med 40 prosent
Dette underkommuniserer alvoret av dette problemet
fordi det viser ikkje tjukkleiken på isen
Isen på Nordpolen er på mange måtar
det bankande hjartet i det globale klimasystemet.
Det utvidar seg om vinteren og trekkjer seg saman om sommaren
Det neste lysbiletet eg viser dykk
spolar raskt fram kva som har skjedd dei siste 25 åra.
Den permanente isen er markert i raudt.
Som du ser utvidar han seg til mørkeblått.
Dette er den årlege vinterisen.
Og denne minkar om sommaren.
Den såkalla permanente isen, som er fem år eller eldre,
kan du nesten sjå er som blod
som strøymer ut av kroppen her.
På 25 år har han gått frå slik, til slik.
Dette er eit problem fordi oppvarminga
varmar opp tundraen kring det arktiske hav
der det er massive mengder frosen karbon
som, når han smeltar, blir omdanna til metan av mikrobar.
Den totale mengden av globale klimagassar i atmosfæren
kan doblast viss ein vippar over.
Allereie i grunne innsjøar i Alaska
boblar det med metan ut av det smeltande vatnet.
Professor Katey Walter frå University of Alaska
drog ut med eit team til ein annan grunn innsjø sist vinter.
Whoa! (latter)
Det gjekk greitt med ho. Spørsmålet er om det vil gå bra med oss.
Ein grunn til dette, er denne enorme kjøleribba
som varmar opp Grønland frå nord.
Dette er den årlege vårflaumen.
Men mengden med vatn er større enn nokon gong.
Dette er Kangerlussuaq-elva sørvest på Grønland.
Viss du lurer på korleis havet stig
frå landbasert issmelting,
her ser du kvar elva når havet.
Desse flaumane aukar kvart år veldig raskt.
På den andre sida av jorda, i Antarktis,
finn me den største samlinga av is på jorda.
Sist månad rapporterte vitskapsfolk at heile kontinentet
har ein negativ isbalanse.
I den vestre delen av Antarktis, som blir delt opp av nokre undersjøiske øyar,
smeltar isen særleg raskt.
Dette er det same som 20 fot høgare havnivå, som Grønland.
I Himalaya, som er den tredje største samlinga av is,
ser du no innsjøar, der det for få år sidan var isbrear.
40 prosent av alle menneske i verda
får halvparten av drikkevatnet frå denne smeltande elva.
I Andesfjella, er denne isbreen
kjelda til drikkevatnet for denne byen.
Flaumane har auka,
men når dei går vekk, så gjer drikkevatnet det òg.
I California har det vore ein reduksjon
av snøen i Sierra-fjella på 40 prosent.
Dette går ut over vassmagasina.
Og prediksjonane, som du har lest, er alvorlege.
Tørken kring jorda har ført til ein
dramatisk auke i talet på brannar.
Og naturkatastrofane rundt heile verda
viser ein ekstraordinær auke,
og har aldri vore så mange.
Fire gonger så mange i dei siste 30 åra
som på dei 75 åra før dette.
Dette er ikkje eit berekraftig mønster
Viss du ser på historia
kan du sjå kva dette gjer.
På dei siste fem åra
har me tilført 70 tonn CO2
kvart 24 timar --
25 tonn kvar dag til hava.
Sjå godt på området i det austlege Stillehavet,
frå Amerika, og lenger vest,
og på begge sider av det indiske subkontinentet,
er det ein enorm uttøming av oksygen i hava.
Den største enkeltårsaka til global oppvarming
forutan avskoging, som utgjer 20 prosent, er fossile brensel.
Olje er eit problem, og kol er det meste alvorlege problemet.
Dei sameinte statane er ein av dei to
største utslepparane, saman med Kina.
Og det er føreslått å byggja ei rekkje fleire kolkraftverk.
Men me er byrja å sjå at havet endra seg,
Her er dei som det ikkje har blitt noko av dei siste få åra,
med nokre grøne alternativ i staden.
(Applaus)
Dette er likevel ein politisk kamp
i landet vårt.
Og kolindustrien og oljeindustrien
brukte ein kvart milliard dollar sist kalenderår
for å promotera reint kol.
Noko som er sjølvmotseiande.
Dette biletet minna meg på noko.
(Latter)
Kring juletider, i heimen min i Tennessee,
nær 4 milliardar liter kolslam lekte ut.
Du såg det sikkert på nyhenda.
Dette, over heile landet, er den nest største søppelstraumen i Amerika.
Dette skjedde kring juletider.
Ein av kolindustrien sine reklamar kring jul var denne.
Video: ♪♫ Frosty, kolmannen, er ei lystig, glad sjel.
Det er rikeleg av han her i Amerika,
og han hjelper økonomien vår å veksa.
Frosty, kolmannen, blir reinare kvar dag.
Han er rimeleg og likandes, og arbeidarane held på lønningane.
Al Gore: Dette er kjelda til mykje av kolet i Vest Virginia.
Sjefen for Massey Coal er den største gruveslusken
Don Blanenship: La meg vera klar! Al Gore,
Nancy Pelosi, Harry Reid, dei veit ikkje kva dei snakkar om.
Al Gore: Alliance for Climate Protection har
lansert to kampanjar.
Dette er ein av dei, del av ein av dei.
Video: Skodespelar: COALergy ser på klimaendringane som ein
veldig alvorleg trussel mot forretningsdrifta vår.
Difor har me gjort det til vårt hovudmål
å bruka mykje pengar på
reklame som kompliserer
sanninga om kolet.
Fakta er at kol ikkje er skitent.
Me synest det er reint -
det luktar godt òg.
Så ikkje uroa deg for klimaendringane.
La det vera opp til oss.
(Latter)
Video: Skodespelar: Reint kol, du har høyrt mykje om det.
Så la oss ta ein tur på denne førsteklasses fabrikken for reint kol.
Utruleg! Maskinane bråkar mykje.
Dette er lyden av teknologien for reint kol.
Og medan fyring med kol er ein av dei største årsaka til global oppvarming,
endrar denne utrulege reint kol-teknologien
du ser her alt.
Ta ein god kikk, dette er dagens reint kol-teknologi.
Al Gore: Det positive alternativet
gjer noko med den økonomiske utfordringa vår
og den nasjonale tryggleiksutfordringa.
Video: Forteljar: Amerika er i krise, økonomien,
nasjonal tryggleik, klimakrisa.
Tråden som lenkjer dei alle,
er avhengigheita vår til karbonbasert energi,
som skiten kol og utanlandsk olje.
Men no er det ei modig ny løysing som kan få oss ut av dette problemet.
Få Amerika til å bruka 100 prosent rein elektrisitet
i løpet av 10 år.
Ein plan som vil få Amerika tilbake i arbeid,
gjera oss meir trygge og stoppa global oppvarming.
Endeleg ei løysing som er stor nok til å løysa problema våre.
Ny energi til Amerika. Finn ut meir.
Al Gore: Dette er den siste.
Video: Forteljar: Det handlar om å gje Amerika ny energi.
Ein av dei raskaste måtane å kutta avhengigheita vår
til gamle skitne brensel som drep planeten vår.
Mann: Framtida er over her. Vind, sol, eit nytt nett av energi.
Mann 2: Nye investeringar som skaper nye høgt lønna jobbar.
Forteljar: Ny energi til Amerika. Det er på tide å gjera det.
Al Gore: Det er eit gamal afrikansk ordtak som seier
"Viss du vil gå raskt, gå åleine.
Viss du vil gå langt, gå saman."
Me må gå langt, og det raskt.
Takk skal dykk ha!
(Applaus)
Eg veit kva de tenkjer.
De trur eg har gått feil,
og at nokon skal koma på scena om eit minutt
og visa meg vegen tilbake til setet mitt.
(Applaus)
Eg får høyra det heile tida i Dubai.
"Er du her på ferie?"
(Latter)
"Kome her på besøk til barna dine?"
"Kor lenge skal du vera her?"
Vel, eg håpar det blir ei stund til.
Eg har budd og vore lærar i Golfen
i over 30 år.
(Applaus)
Og i løpet av den tida, har eg sett mange endringar.
Den statistikken
er ganske sjokkerande.
Og eg vil snakka til dykk i dag
om tap av språk
og globaliseringa av engelsk.
Eg vil fortelja dykk om vennen min
som var engelsklærar for vaksne i Abu Dhabi.
Og ein fin dag
bestemte ho seg for å ta dei med ut i hagen
og læra dei vokabular frå hagen.
Men ho enda sjølv opp med å læra
alle dei arabiske orda for lokale planter,
og alt dei kunne nyttast til -
medisinsk bruk, kosmetikk,
matlaging eller urter.
Korleis fekk desse studentane all denne kunnskapen?
Sjølvsagt, frå besteforeldra deira
og jamvel oldeforeldra deira.
Det er ikkje nødvendig å fortelja dykk kor viktig det er
å vera i stand til å kommunisere
på tvers av generasjonar.
Men sørgjeleg nok, i dag,
er fleire språk døyande
i ein fart ingen har sett tidlegare.
Eit språk døyr kvar fjortande dag.
Til same tid
er engelsk det udiskutable globale språket.
Kan det vera ein samanheng?
Eg veit ikkje.
Men eg veit at eg har sett mange endringar.
Då eg først kom til Golfen, kom eg til Kuwait
i dei dagane det var eit område med motgang.
Faktisk, ikkje så lenge sidan.
Det er litt for tidleg.
Men likevel,
eg blei rekruttert av British Council
saman med kring 25 andre lærarar.
Og me var dei første ikkje-muslimane
som fekk undervisa i dei statlege skulane i Kuwait.
Me fekk koma for å undervisa engelsk
fordi styresmaktene ønskte å modernisera landet,
og styrkja innbyggjarane sine gjennom utdanning.
Og sjølvsagt, Storbritannia tente på
noko av den kjekke oljerikdomen.
Ok.
Dette er den store endringa eg har sett,
korleis engelsk
har endra seg
frå å vera av gjensidig interesse,
til å bli den massive internasjonale verksemda det er i dag.
Ikkje berre eit framanspråk på skulepensumet.
Og ikkje lenger eit domene
for mor England åleine.
Det er blitt noko som alle heng seg på,
alle engelsktalande nasjonar på jorda.
Og kvifor ikkje?
Trass alt, den beste utdanninga -
ifølgje den siste rangeringa over verdas universitet,
er å finna ved
dei britiske og amerikanske universiteta.
Så alle ønskjer å ha ei engelsk utdanning, naturlegvis.
Men viss du ikkje har det som morsmål,
må du stå på ein test.
No, kan det vera rett
å avvisa ein student
berre på grunnlag av språklege evner?
Kanskje har du ein dataspesialist
som er eit geni.
Vil han ha trong for det same språket som ein jurist, til dømes?
Vel, eg trur ikkje det.
Me engelsklærarar avviser dei heile tida.
Me set opp eit stoppskilt,
og me stoppar dei på vegen deira.
Dei får ikkje følgja draumen deira lenger,
før dei kan engelsk.
Og la meg seia det slik,
viss eg hadde møtt ein einspråkleg nederlendar,
som hadde kuren mot kreft,
ville eg stoppa han frå å byrja på det engelske universitetet mitt?
Eg trur ikkje det.
Men jau, det er akkurat det me gjer.
Me engelsklærarar er portvaktarane.
Og du må tilfredsstilla oss først
om at engelsken din er god nok.
Det kan vera farleg
å gi for mykje makt
til eit smalt lag av samfunnet.
Kanskje vil barrieren vera for universell.
Ok.
"Men", høyrer eg de seia,
"kva med forskinga?"
"Den er jo alltid på engelsk".
Ja, bøkene er på engelsk
tidsskrifta er laga på engelsk,
men det er ein sjølvoppfyllande profeti.
Det møter krava til engelsken.
Og slik går det vidare.
Eg spør dykk: kva skjedde med omsetting?
Viss de tenkjer på gullalderen i islam,
så var det ein mengde omsetting då.
Dei omsette frå latinsk og gresk
til arabisk og persisk
og det blei omsett vidare
til dei germanske språka i Europa
og dei romanske språka.
Og slik kom det lys etter dei mørke åra i Europa.
Ikkje mistyd meg,
eg er ikkje mot å undervisa i engelsk,
til alle engelsklærarar der ute.
Eg elskar at me har eit globalt språk.
Me treng eit slik språk meir enn nokon gong.
Men eg er i mot å bruka det
som ein barriere.
Ønskjer me verkeleg å enda opp med 600 språk,
med engelsk eller kinesisk som hovudspråk?
Me treng meir enn det. Kvar skal me setja grensa?
Dette systemet
føretrekk intelligens
med kunnskap om engelsk
som er heilt tilfeldig.
(Applaus)
Og eg vil minna dykk på
at gigantane som dagens
intelligensia står på skuldrane av
ikkje måtte ha engelsk,
dei måtte ikkje stå på ein engelsktest.
Ta til dømes Einstein.
Han var forresten rekna som under middels på skulen
fordi han hadde dysleksi.
Men heldigvis for verda,
så trong han ikkje stå på ein engelsktest.
Fordi dei starta ikkje før i 1964
med TOEFL,
den amerikanske engelsktesten.
No har det eksplodert.
Det er mengder av engelsktestar.
Og millionar på millionar av studentar
tek desse testane kvart år.
No kan det vera de tenkjer, de og meg,
at desse avgiftene for å ta ein test, er ok,
men dei hindrar
så mange millionar av fattige folk.
Så me må kvitta oss med dei med ein gong.
(Applaus)
Dette bringer meg til ei overskrift eg såg nettopp:
"Utdanning: Det store skiljet"
No forstår eg det,
eg forstår kvifor folk vil ha fokus på engelsk.
Dei vil gje borna sine dei beste sjansane til å lukkast.
For å gje dei dette, har dei bruk for ei vestleg utdanning.
Fordi, sjølvsagt, dei beste jobbane
går til folk som går ut frå vestlege universitet,
som eg viste tidlegare.
Det er noko som går i sirkel.
Ok.
La meg fortelja ei historie om to vitskapsmenn.
To engelske vitskapsmenn.
Dei heldt på med eit eksperiment
som hadde med genetikk å gjera
- om frambeina og bakbeina på dyr.
Men dei fekk ikkje resultata dei ønskte.
Dei ana ikkje kva dei skulle gjera
til det kom ein tysk vitskapsmann
som skjøna at dei brukte to ord
for frambein og bakbein,
medan genetikken ikkje skilde mellom dei,
noko ikkje tysken heller gjorde.
Så bingo,
problemet var løyst.
Viss du ikkje kan tenkja ein tanke
så sit du fast.
Men viss eit anna språk kan tenkja den tanken,
så, ved å samarbeida,
kan me oppnå og læra så mykje meir.
Dottera mi
kom til England frå Kuwait.
Ho hadde studert naturfag og matte på arabisk.
Det er ein arabiskspråkleg skule.
Ho måtte omsetja faga til engelsk.
Og ho var best i klassen
i desse faga.
Dette fortel oss
at når studentar kjem utanlandsfrå
vil me ikkje alltid gje dei nok ros
for kva dei veit,
som dei veit på sitt eige språk.
Når eit språk døyr
veit me ikkje kva me mistar med dette språket.
Dette er -- eg veit ikkje om de såg det på CNN nyleg --
dei gav Helteprisen
til ein ung kenyansk gjetargut
som ikkje kunne gjera lekser om kvelden i landsbyen sin
som dei andre landsbyborna
fordi parafinlampa hans
hadde for mykje røyk og ho øydela augo hans.
Og likevel, var det aldri nok parafin,
fordi kor mykje har du råd til for ein dollar om dagen?
Så han fann opp
ein kostnadsfri solcellelampe.
Og no får borna i landsbyen hans
dei same karakterane på skulen
som borna som har elektrisitet heime.
(Applaus)
Då han mottok denne prisen,
sa han desse flotte orda:
"Borna kan leia Afrika frå kva det er i dag,
eit mørkt kontinent,
til eit lyst kontinent."
Ein enkel ide,
men det kan ha så langtrekkjande konsekvensar.
Folk som ikkje har lys,
anten fysisk eller metaforisk,
kan ikkje stå på eksamen,
og me kan aldri få vita kva dei veit.
La oss ikkje la dei og oss sjølve
vera i mørkret.
La oss feira mangfald.
Pass på språket ditt.
Bruk det til å spreia store idear.
(Applaus)
Takk skal de ha.
(Applaus)
Eg startar med dette:
for eit par år sidan blei eg oppringt av ein arrangementplanleggar
fordi eg skulle halde eit føredrag på eit arrangement
Og ho ringte og sa:
"Eg strevar verkeleg med kva
eg skal skrive om deg på flyeren."
Eg tenkte: "Vel, kva er problemet?"
Og ho svarte: "Vel, eg såg føredraget ditt,
og eg skal kalle deg ein forskar, trur eg,
men eg er redd at viss eg kallar deg forskar, kjem ingen til å komme.
fordi då trur dei at du er keisam og irrelevant."
(Latter)
Ok, tenkte eg.
Og ho heldt fram: "Men det eg likte med føredraget ditt
er at du er ein historiefortellar.
Så eg trur eg rett og slett kallar deg ein historiefortellar."
Og den akademiske, usikre delen av meg sa sjølvsagt
"Du har tenkt å kalle meg kva?"
Og ho svarte: "Eg skal kalle deg ein historiefortellar."
Og eg sa: "Kvifor kallar du meg ikkje Tingeling?"
(Latter)
Og eg heldt fram: "La meg tenke på dette ein augeblink."
Eg prøvde å hente fram mot.
Og eg tenkte, veit du, eg er ein historieforteljar.
Eg er ein kvalitativ forskar.
Eg samlar på historier; det er nettopp det eg gjer.
Og kanskje historier berre er data med sjel.
Og kanskje er eg nettopp ein historieforteljar.
Så eg sa: "Veit du kva?"
Kvifor seier du ikkje berre at eg er ein historieforteljande forskar."
Og ho sa: "ha, ha. Det finst ikkje noko slikt."
(Latter)
Så eg er ein historieforteljande forskar,
og idag skal eg fortelje om --
me snakkar om å utvide sanseevna --
eg vil altså snakke med dykk og fortelje nokre historier
om ein del av forskinga mi
som utvida mi eiga sanseevne på ein grunnleggande måte
og verkeleg endra måten eg lever på, elskar på,
jobbar og er mor på.
Og det er her forteljinga mi startar.
Då eg var ein ung forskar, doktorgradsstudent,
hadde eg ein forskarrettleiar det første året
som fortalde oss:
"No skal de høyre:
viss du ikkje kan måle det, fins det ikkje."
Og eg trudde han berre godsnakka med meg.
Eg sa: "Verkeleg? og han svarte: "Så klart!"
Og no må de forstå
eg hadde ein bachelorgrad i sosialarbeid, ein mastergrad i sosialarbeid,
og var i gang med ph.d.-graden mi i sosialarbeid,
så heile min akademiske karriere
var omringa av menneske
som på ein måte trudde
at "livet er eit rot, elsk det."
Og min stil er heller: livet er eit rot,
rydd opp i det, organiser det,
og putt det oppi ein matboks.
(Latter)
Så å tru at eg hadde funne vegen min,
funne ein karriere som tar meg --
ein av grunnsetningane innan sosialarbeid er faktisk
at ein skal dykke ned i ubehaget i jobben.
Mens eg er meir av typen som fjernar ubehag frå tankane
går vidare og får gode karakterer.
Det var mantraet mitt.
Så eg var veldig opprømt over dette.
Og tenkte: veit du kva, dette er rett karriere for meg,
fordi eg er interessert i kinkige tema.
Men eg har lyst å vere i stand til å gjere dei ikkje-kinkige.
Eg ønskjer å forstå dei.
Eg vil hakke laus på desse tinga
eg veit er viktige
og løyse koden slik at alle andre ser det.
Så eg starta med tilknyting.
Fordi når du har vore sosionom i ti år
skjønar du
at tilknyting er grunnen til at me er her.
Det er det som gir liva våre mål og meining.
Det er det alt handlar om.
Det betyr ikkje noko om du snakkar med menneske
som jobbar med sosial rettferd, mental helse og misbruk og forsøming,
det me veit er at tilknyting,
evna til å føle tilknyting er --
den nevrobiologiske måten me er skrudd saman på --
det er grunnen til at me er her.
Så eg tenkte: veit du kva, eg startar med tilknyting.
Og du kjenner situasjonen
kor du blir evaluert av sjefen din,
og ho fortel deg 37 ting du gjer på ein framifrå måte
og ein ting -- ein "muligheit for vekst?"
(Latter)
Og alt du klarar å tenke på er den muligheita for å vekse, ikkje sant?
Vel, tilsynelatande er det slik arbeidet mitt gjekk også,
fordi, når du spør menneske om kjærleik,
fortel dei deg om hjartesorg.
Når du spør menneske om tilhøyrsle,
vil dei fortelje deg om sine mest ulidelege opplevingar
ved å bli ekskludert.
Og når du spør om tilknyting,
fortel dei historier om fråkobling.
Veldig fort -- verkeleg berre seks veker etter at eg begynte med forskingsprosjektet --
støytte eg på ein namnlaus ting
som forandra tilknytinga fullstendig
på ein måte eg ikkje forsto eller hadde nokon gong sett.
Så eg trakk meg ut av forskingsprosjektet
og tenkte: eg må finne ut kva dette er.
Og det viste seg å vere skam.
Og skam er verkeleg enkelt å forstå
som redsle for å miste tilknytinga:
Er det noko ved meg
som, viss andre får vite om det eller ser det,
gjer at eg ikkje fortener tilknyting?
Tinga eg kan fortelje deg om:
det er universelt; me har det alle saman.
Dei einaste som aldri vil oppleve skam
er dei utan evne til menneskeleg innlevingsevne eller tilknyting
Ingen vil snakke om det,
og jo mindre du snakkar om det, jo meir har du det.
Det som underbygger denne skamma,
dette "eg er ikkje god nok," --
den kjensla me alle kjenner:
"Eg er ikkje glup nok. Eg er ikkje tynn nok,
rik nok, vakker nok, smart nok,
i høg nok stilling."
Det som underbygde dette
var ei ulideleg sårbarheit,
tanken på at,
for at tilknyting skal skje,
må me late oss sjølv bli sett,
verkeleg sett.
Og de veit kva eg tenker om sårbarheit. Eg hatar sårbarheit.
Så eg tenkte at her er sjansen min
til å slå tilbake med målestaven min.
eg skal, eg skal finne ut av dette,
eg skal bruke år på det, eg skal dekonstruere skamma fullstendig,
eg skal forstå korleis sårbarheit verkar,
og eg skal vinne over den med list.
Så eg var klar, og eg var verkeleg opprømt.
Og som de veit, gjekk det ikkje så bra.
(Latter)
De veit det.
Så eg kan fortelje dykk ein masse om skam,
men eg vil måtte stele av dei andre si tid.
Men her er det eg kan fortelje dykk at det kokar ned til --
og det er kanskje ein av dei viktigaste tinga eg nokon gong har lært
gjennom tiåret eg har forska på dette.
Det eine året
blei til seks år:
tusenvis av historier,
hundrevis av lange intervju, fokusgrupper.
På eit tidspunkt sendte folk meg dagboksider
og dei sendte meg historiene sine --
tusenvis av data på seks år.
Og eg fekk på ein måte grepet om det.
Eg forsto på ein måte at dette er kva skam er,
dette er korleis det fungerer
Eg skreiv ei bok,
publiserte ein teori,
men det var noko som ikkje var greitt --
og det var at
viss eg grovt rekna tok for meg menneska eg intervjua
og delte dei opp i menneske
som verkelege hadde ei kjensle av verd --
det er det dette handlar om,
ei kjensle av verd --
dei har ei sterk kjensle av kjærleik og tilhøyring --
og folk som kjempar for det,
og folk som alltid lurer på om dei er gode nok.
Det var berre ein variabel
som skilte folk med
ei sterk kjensle av kjærleik og tilhøyring
og folk som verkeleg kjempa for det.
Og det var at folk som har
ei sterk kjensle av kjærleik og tilhøyring
trur at dei er verd kjærleik og tilhøyring
Der har me det.
Dei trur dei er verdfulle.
Og for meg, det vanskelege
av dei tinga som held oss vekke frå tilknyting
er redsla for at me ikkje er verd tilknyting,
og det var noko som eg følte, både personleg og karrieremessig,
at eg trengte å forstå betre.
Så det eg gjorde
var å ta alle intervjua
kor eg såg verd, kor eg såg at menneska levde slik,
og tok ein titt berre på dei.
Kva har desse menneska til felles?
Eg er lett avhengig av kontorrekvisita,
men det er eit anna foredrag.
Så eg hadde ei arkivmappe og ein merkepenn,
Og eg tenkte: kva skal eg kalle dette forskingsprosjektet?
Og dei første orda som slo meg
var heilhjarta.
Dette er heilhjarta menneske som lever ut frå denne djupe kjensla av verd.
Så eg skreiv øverst på arkivmappa
og eg begynte å kikke på opplysningane.
Faktum er at eg gjorde det først
gjennom ein fire dagars
svært intensiv dataanalyse
kor eg gjekk tilbake, såg på intervjua, historiene, hendingane.
Kva er temaet? Kva er mønsteret?
Mannen min forlet byen med borna
fordi eg går alltid inn i denne Jackson Pollock-galskapen,
kor eg berre skriv
og er i forskarmoduset mitt.
Og her eg det eg fann ut.
Det dei hadde til felles
var ei kjensle av mot.
Og eg vil gjerne skilje mot og tapperheit for dykk eit augeblikk.
Mot, den opprinnelege definisjonen av mot,
når det først kom inn i den engelske språket --
kom frå ordet på latin cor, som tyder hjarte --
og den opprinnelege definisjonen
var å fortelje historia om kven du er med heile hjartet ditt.
Og desse folka
hadde, enkelt og greit, motet
til å vere ufullkomne.
Dei hadde medkjensla
til å vere snille med seg sjølv først og så til andre,
fordi, som det viser seg, kan me ikkje vise medkjensle for andre menneske
viss me ikkje kan behandle oss sjølv godt.
Og det siste var at dei hadde tilknyting,
og -- det var den vanskelege delen --
som eit resultat av autentisitet,
dei var viljuge til å ikkje bry seg om kven dei trudde dei burde vere
for å vere den dei var,
noko du absolutt må gjere
for tilknyting.
Det andre dei hadde felles
var dette:
Dei omfamna sårbarheit fullstendig.
Dei trudde
at det som gjorde dei sårbare
gjorde dei vakre.
Dei snakka ikkje om sårbarheit
med behag,
og dei snakka heller ikkje om det med smerte --
som eg hadde høyrt tidlegare i samband med skamintervjua.
Snakka dei berre om det som noko naudsynt.
Dei snakka om viljen
til å sei: "Eg elskar deg" først.
viljen
til å gjere noko
der det ikkje er nokon garantiar,
viljen
til å puste sjølv om dei venta på ein telefon frå legen
etter mammografien.
Dei var viljuge til å investere i eit forhald
som kunne eller ikkje bli vellukka.
Dei meinte at dette var grunnleggjande.
Personleg tenkte eg det var eit svik.
Eg kunne ikkje tru eg hadde forplikta meg til lojalitet
til forskinga, der jobben vår --
du veit, sjølve definisjonen på forsking
er å kontrollere og forutsei, å studere fenomen,
av den uttrykkelege grunnen
å kontrollere og forutsei.
Og no har oppdraget mitt om
å kontrollere og forutsei
fått svaret at måten å leve på er gjennom sårbarheit,
og å slutte å kontrollere og forutsei.
Dette førte til ein lite samanbrudd --
(Latter)
-- som egentlig såg meir sånn ut.
(Latter)
Og det gjorde det.
I kallar det et samanbrot; terapeuten min kallar det åndeleg oppvaking.
Åndeleg oppvaking lyder betre enn eit samanbrot,
men eg kan forsikre dykk om at det var eit samanbrot.
Og eg måtte legge vekk dataene og finne meg ein terapeut.
La meg fortelje deg ein ting: du veit kven du er
når du ringer venene dine og seier. "Eg trur eg må snakke med nokon.
Har du nokon du kan tilrå?"
Fordi rundt fem av venene min sa,
"Oj. Eg ville ikkje vore terapeuten din."
(Latter)
Og eg spurte, "Kva tyder det?"
Og dei svarer berre: "Eg berre nemner det, veit du.
Ikkje ta med deg målestaven din."
Og eg: "Okei."
Så eg fann ei terapeut.
På det første møtet mitt med henne, Diana --
tok eg med meg lista mi
over måten dei heilhjarta lever på og sette meg ned.
Og ho sa, "Korleis er det med deg?"
Og eg sa, "Eg har det topp. Eg er heilt okay."
Ho sa, "Kva er det som skjer?"
Og dette er ein terapeut som hjelper terapeutar.
fordi me må gå til slike,
fordi dei er gode på å avdekke tullprat.
(Latter)
Så eg sa,
"Det som egentlig skjer er at eg strevar."
Og ho sa, "Kva er det du strevar med?"
Og eg sa, "Vel, eg har problem med sårbarheit.
Og eg veit at sårbarheit er kjernen
til skam og frykt
og kampen vår for å vere verdfulle,
men det viser seg òg at det er fødestaden
til glede, til kreativitet,
til tilhøyring, til kjærleik.
Og eg trur eg har eit problem,
og eg treng litt hjelp."
Og eg sa, "Men vilkåret er:
ikkje noko familiegreier.
ikkje noko barndomsskit."
(Latter)
"Eg treng berre nokre strategiar."
(Latter)
(Applaus)
Takk.
Og ho held fram,
(Latter)
Og så sa eg, "Det er gale, er det ikkje?"
Og ho sa, "Det er verken godt eller gale."
(Latter)
"Det er berre det det er."
Og eg sa, "Herregud, dette kjem til å suge."
(Latter)
Og det gjorde det, og det gjorde det ikkje.
Og det tok omlag eit år.
Og du veit korleis desse folka er,
når dei innser at sårbarheit og ømheit er viktig,
så gir dei seg over og går rett inn i det.
A: det er ikkje meg,
og B: Eg er ikkje ein gong saman med slike menneske.
(Latter)
For meg var det eit års gatekamp.
Det var ein boksekamp.
Sårbarheita pressa seg på, og eg pressa tilbake.
Eg tapte kampen,
men vann truleg livet mitt tilbake.
Og så gjekk eg tilbake til forskinga mi
og brukte dei neste par åra
på å verkeleg prøve å forstå dei heilhjarta,
kva val dei tok,
og kva dei gjorde
med sårbarheita.
Kvifor kjempar me så mykje mot den?
Er eg åleine som kjempar mot sårbarheita?
No.
Og det var det eg lærte.
Me gjer sårbarheita nummen --
når me ventar på ein telefon.
Det var morosamt, eg posta noko på Twitter og Facebook
som seier, "Korleis vil du definere sårbarheit?
Kva gjer at du føler sårbarheit?"
Og på ein og ein halv time, hadde eg 150 svar.
Fordi eg ville vite
kva som var der ute.
Å måtte spørre mannen min etter hjelp
fordi eg er sjuk, og me er nygifte;
å ta initiativ til sex med mannen min;
å ta initiativ til sex med kona mi.
å bli avvist; å be nokon ut;
å vente på at legen skal ringe tilbake;
å få sparken; å sparke folk --
dette er verda vi lever i.
Me lever i ei sårbar verd.
Og ein måte å takle det på
er å bedøve sårbarheita.
Og eg trur det er bevismateriale --
og det er ikkje den einaste grunnen til at dette beviset fins,
men eg trur det er ein stor årsak --
me er den vaksne generasjonen med mest gjeld,
mest overvektige,
avhengige og medisinerte
i USA si historie.
Dette problemet er -- og dette lærte eg frå forskinga --
at du kan ikkje bedøve kjenslene på selektivt vis.
Du kna ikkje sei, her er dei dårlege greiene.
Her er sårbarheite, her er sorg, her er skam,
her er frykt, her er nederlag.
Eg vil ikkje føle på noko av dette.
Eg tar meg eit par øl og ein banan- og nøttemuffins.
(Latter)
Eg vil ikkje føle på desse.
Og eg veit det er gjenkjennande latter.
Eg lever av å hacke meg inn i liva dykkar.
Gud.
(Latter)
Du kan ikkje bedøve dei vonde kjenslene
utan å bedøve og påvirke andre emosjonar.
Du kan ikkje bedøve noko selektivt.
Så når me bedøver dei kjenslene,
bedøver me gleda.
me bedøver takksemda,
me bedøver lukka,
Og så føler me oss elendige,
og me ser etter mål og meining.
og då føler me oss sårbare,
så tar me eit par øl og ein banan- og nøttemuffins.
Og det blir ein dårleg runddans.
Ein av dei tinga eg trur me bør tenke på
er kvifor og korleis me bedøver.
Og det treng ikkje berre handle om å vere avhengig.
Det andre me kan gjere
er å gjere alt som er usikkert, sikkert.
Religion har gått frå ei tru på tru og mystikk
til visse.
Eg har rett, du tek feil. Hald kjeft.
Det er alt.
Berre sikker.
Jo reddare vi er, jo meir sårbare er vi,
jo reddare er vi.
Slik ser politikken ut i dag.
Det fins ingen diskurs lenger.
Det fins ikkje nokon samtale.
Det fins berre skuld.
Veit de korleis skuld blir skildra i forsking?
Det er ein måte å fjerne smerte og ubehag på.
Vi strebar mot det perfekte.
Viss det er nokon som vil at livet deira skal sjå slik ut, er det eg,
men det funkar ikkje.
Fordi det me gjer er å fjerne feitt frå baken vår
og putte det inn i kinna.
(Latter)
Eg håpar at om 100 år
vil folk sjå tilbake og seie, "Wow."
(Latter)
Og det farligste vi kan gjere er å perfeksjonere
borna våre.
La me fortelje dykk kva me tenker om borna våre.
Dei er skrudd saman for kamp når dei kjem hit.
Og når du held dei perfekte små babyane i armane dine,
er ikkje jobben vår å seie. "Sjå på ho, ho er perfekt.
Jobben mi er berre å halde henne perfekt --
vere sikker på at ho kjem med på tennislaget før ho går i femte og går på Yale i sjuande klasse."
Det er ikkje jobben vår.
Jobben vår er å sjå og seie,
"Veit du kva? Du er ikkje perfekt, og du er skrudd saman for å kjempe,
men du er verd kjærleik og tilhøyring."
Det er jobben vår.
Vis meg ein generasjon av barn som veks opp slik,
og problema me ser i dag vil ta slutt.
Vi latar som om det me gjer
ikkje påvirkar folk.
Vi gjer det i våre private liv.
Me gjer det i yrkeslivet --
om det handlar om økonomisk hjelp, ein oljelekkasje
tilbaketrekking --
vi latar som om det me gjer
ikkje har ein enorm innverknad på andre menneske.
Til bedrifter ville eg sagt: vi er ikkje naive, folkens.
Vi har behov for at de er ekte og verkelege
og seier, "Me beklagar.
Me skal fikse det."
Men det er òg ein annan vei, og eg vil avslutte med det.
Her er det eg har funne ut:
la dei sjå oss,
på ein djup måte,
med all sårbarheita vår;
la oss elske med heile hjartene våre
sjølv om me ikkje har nokon garanti --
og det er verkeleg vanskelge,
og eg kan fortelje deg som mor at det er ulideleg vanskeleg --
å praktisere takksemd og glede
i stunder av frykt,
når me lurer, "Kan eg elske deg så mykje?
Kan eg tru på dette så lidenskapeleg?
Kan eg vere så voldsom i samband med dette?"
berre å vere i stand til å stoppe og, i staden for å tenke at alt endar med katastrofe,
seie, "Eg er berre så takksam,
fordi å kjenne meg så sårbar tyder at eg lever."
Og til slutt, noko eg trur kanskje er det viktigaste,
er å tru at vi er nok.
Fordi me jobbar frå ein plass,
trur eg, som seier, "Eg er nok,"
så sluttar me å skrike og byrjar å lytte,
me er vennlegare og mildare til menneska rundt oss,
og me er vennlegare og mildare til oss sjølve.
Det er alt eg har. Takk.
(Applaus)
Så, viss du er ein av publikum i dag,
eller kanskje du ser på dette føredraget seinare ein annan stad,
så er du ein deltakar i økosystemet av digitale rettar.
Anten du er ein artist, ein teknolog,
ein advokat eller ein fan,
har praktiseringa av opphavsretten noko å seia for livet ditt.
No er ikkje styringa av rettane
berre eit spørsmål om eigarskap.
Det er ein kompleks vev av samband
og ein kritisk del av det kulturelle landskapet vårt.
YouTube er djupt opptatt av rettane til innhaldseigarane.
Men for å gje dei høve til å velja kva dei kan gjera
med kopiar, mash-ups og meir,
må me først identifisera
kva tid materiale med opphavsrett blir lasta opp på sida vår.
La oss sjå på éin video så de kan få sjå korleis det virkar.
For to år sidan, utgav plateartisten Chris Brown
den offisielle video til singelen hans "Forever".
Ein fan såg han på TV,
tok han opp med mobilkameraet hennar,
og lasta han opp på YouTube.
Men, fordi Sony Music hadde registrert videoen til Chris Brown,
i systemet vårt for innhaldsidentifikasjon,
tok det berre få sekund etter forsøket på å lasta opp videoen,
før videoen blei sletta.
Dette gav Sony høvet til å velja kva dei ville gjera.
Men korleis veit me at videoen til brukaren er ein kopi?
Vel, det startar med at innhaldseigarane
leverer eigendeler inn i databasen vår,
saman med reglar for bruken.
Dette fortel oss kva me skal gjera viss me finn ein match.
Me samanliknar kvar enkelt opplasting
mot alle referansefilene i databasen vår.
Dette varmekartet vil visa dykk
korleis hjernen i systemet virkar.
Her kan me sjå den originale referansefila
bli samanlikna med brukaren som laga innhaldet.
Systemet samanliknar kvart tilfelle
frå den eine til den andre for å sjå om det er ein match.
Dette tyder at me kan identifisera ein match
sjølv om kopien berre er ein del av den originale fila,
spelar han i sakte fart,
og har dårleg kvalitet på lyd og bilete.
Vi gjer dette kvar gong
ein video blir lasta opp på YouTube.
Og det er over 20 timar video kvart minutt.
Når me finn ein match,
bruker me vilkåra som opphavrettsinnhavaren har sett ned.
Og storleiken og farten på dette systemet
er verkeleg til å ta pusten frå deg.
Me snakkar ikkje berre om nokre få videoar
Me snakkar om over
100 år med videoar kvar dag.
For kvar nye opplasting, blir opphavet deira skanna,
og samanlikna med alt innhaldet på sida vår.
Og når me samanliknar dei hundre åra med video,
samanliknar me dei med millionar
av referansefilar i databasen vår.
Det ville vera som om 36.000 menneske
skulle sjå på 36000 skjermar
kvar og einaste dag, utan ein einaste kaffipause.
Men, kva gjer me viss me finn ein match?
Vel, mesteparten av innhaldseigarane,
vil tillata at kopien blir publisert i staden for å blokkera for han.
Dei tener på visninga,
reklamen og kan gje lenkjer som fører til sal.
Hugsar de Chris Brown-videoen "Forever"?
Den hadde sine dagar i sola, men så droppa han ut av salslistene.
Og dette såg ut til å vera slutten på historia.
Men ein eller annan gong i fjor, eit ungt par gifta seg.
Dette er bryllaupsvideoen deira.
Du har kanskje sett han.
(Musikk)
Det som er fantastisk med dette,
viss bryllaupsprosesjonen var så gøy,
kan du tenkja deg kor gøy det må ha vore å sjå dei koma inn?
Eg meiner, kven er desse folka?
Eg ville verkeleg vera i det bryllaupet.
Denne vesle bryllaupsvideoen deira
klarte å få over 40 millionar visningar.
Og i staden for at Sony blokkerte,
tillét dei opplastinga.
Og dei putta på reklame på han,
og linka frå han til iTunes.
Og songen, 18 månader gamal,
gjekk tilbake til fjerdeplass over mest selde på iTunes.
Så Sony tener pengar på begge desse.
Og Jill og Kevin, det glade paret,
dei kom tilbake frå bryllaupsreisa,
og fann ut at videoen deira hadde tatt heilt av.
Og dei enda opp i ein haug av underhaldningsprogram.
Og dei brukte videoen som eit høve til å gjera ein forskjell.
Videoen inspirerte til over 26.000 dollar i donasjonar
for å få slutt på vald i heimen.
Og "JK Wedding Entrance Dance" blei så populær
at NBC parodierte han i sesongfinalen av "The Office",
noko som viser at
det verkeleg er eit kulturelt økosystem.
Fordi det ikkje berre er amatørar som låner frå store studio.
Nokre gonger låner store studio tilbake.
Ved å gje høve til å velja, kan me laga ein kultur av nye høve.
Og alt som ein trong gjera for å endra ting
var å gje høve for val gjennom idenfisering av rettar.
Så, kvifor har ingen løyst dette problemet før?
Det er fordi det er eit stort problem,
som er komplisert og rotete.
Det er ikkje uvanleg at ein enkelt video
har fleire innhaldseigarar.
Det er plateselskap.
Det er utgjevarar av musikk.
Og kvar av desse kan variera mellom land.
Og det er mange tilfelle
der fleire verk er sett saman.
Så me må forhalda oss til mange krav
til den same videoen.
Identifikasjonssystemet til YouTube forheld seg til alle desse spørsmåla.
Men systemet fungerer berre gjennom
deltakinga av opphavsrettsinnehavarane.
Viss du har innhald som andre lastar opp på YouTube,
bør du registrera det i identifikasjonssystemet for innhald.
Og då får du velja
korleis innhaldet ditt skal bli brukt.
Og tenk nøye gjennom vilkåra som du lagar for bruken av innhaldet.
Ved å blokkera for all gjenbruk,
vil du mista nye kunstformer,
nye publikummarar,
nye distribusjonskanalar
og nye måtar å tena pengar.
Men det handlar ikkje berre om pengar og visningar.
Berre sjå på all gleda
som blei spreidd gjennom framtidsretta praktisering av innhaldsrettar
og ny teknologi.
Og eg tenkjer at glede definitivt er ein ide som er verdt å spreia.
Takk skal de ha!
(Applaus)
Viss President Obama
inviterte meg til å verte den neste matematikk-tsaren,
ville eg hatt eit framlegg til han
som eg trur ville ha betra
matematikkutdanninga i landet stort.
Og det ville ha vore både lett
og billeg å gjennomføre.
Matematikkpensumet me har
er basert på grunnleggjande aritmetikk og algebra.
Og alt me lærer etter det
byggjer oppover mot eitt fag.
Og på toppen av denne pyramiden står funksjonsanalysen.
Og eg er her for å seie
at eg meiner dette er feil topp på pyramiden ...
at den rette toppen -- som alle studentane våre,
alle som går ut frå high school burde kunne --
skulle ha vore statistikk:
sannsynsrekning og statistikk.
(Applaus)
Eg meiner, misforstå meg rett -- funksjonsanalyse er eit viktig emne.
Det er ei av mennesket sine største intellektuelle bedrifter.
Naturlovene er skrivne i dette språket.
Og alle som studerer matematikk, naturvitskap, tekniske fag, økonomi,
bør absolutt lære seg funksjonsanalyse
i løpet av det første studieåret.
Men eg er her for å seie, som matematikkprofessor,
at svært få menneske faktisk nyttar funksjonsanalyse
på ein medviten, meiningsfull måte i kvardagsliva sine.
Statistikk derimot --
det er eit fag som du kan,
og bør, nytta til dagleg. Ikkje sant?
Det er risiko. Det er vinst. Det er vilkårlegheit.
Det er å forstå data.
Eg trur at viss studentane våre, viss elevane våre på high school --
viss alle amerikanarar --
kunne sannsynsrekning og statistikk,
ville vi ikkje ha hamna i det økonomiske uføret som me er i i dag.
Ikkje berre -- takk skal de ha -- ikkje berre det ...
viss det vert undervist på rett måte, kan det vere verkeleg moro.
Eg meiner, sannsynsrekning og statistikk,
er matematikken for spel og gambling.
Det er å analysere trendar. Det er å spå om framtida.
Høyr her, verda har endra seg
frå analog til digital.
Og det er på tide at matematikkpensumet vårt endrar seg
frå det analoge til det digitale.
Frå den meir klassiske, kontinuerlege matematikken,
til den meir moderne, diskrete matematikken.
Til matematikk om uvisse,
om vilkårlegheit, om data --
og dette er sannsynsrekning og statistikk.
For å oppsummere, i staden for at studentane våre
skal lære teknikkar for funksjonsanalyse,
meiner eg det hadde hatt mykje meir å seie
at alle saman visste kva to standardavvik
frå gjennomsnittet tyder. Og det meiner eg.
Tusen takk skal de ha.
(Applaus)
