Jeg har svaret på spørsmålet vi alle har spurt.
Spørsmålet er,
Hvorfor er det slik at bokstaven X
representerer den ukjente?
Jeg vet at vi lærte det i mattetimen,
men nå finnes den overalt i kulturen --
X-prisen, X-Files,
Prosjekt X, TEDx
Hvor kom det fra?
For seks år siden
bestemte jeg meg for å lære arabisk,
som viser seg å være et superlogisk språk.
Å skrive et ord, eller en frase
eller en setning på arabisk
er som å bygge en ligning,
for hver del er ekstrem presis
og inneholder masse informasjon.
Det er en av grunnene
til at så mye av det vi har kommet til å tenke på
som vestlig vitenskap, matematikk og ingeniørfag
var virkelig tenkt ut i de første århundrene av vår tidsregning
av perserne, araberne og tyrkerne.
Det inkluderer det lille systemet på arabisk
kalt al-jebra.
Og al-jebr er grovt oversatt til
"systemet for å forene ulike deler."
Al-jebr ble oversatt til engelsk som algebra.
Ett eksempel blant mange.
Arabiske tekster som inneholder denne matematiske visdom
kom til slutt til Europa --
som er å si Spania --
i det 11. og 12. århundre.
Når tekstene ankom
var det enorm interesse
i å oversette visdommen
til et europeisk språk.
Men det var problemer.
Et problem
er at det er noen lyder på arabisk
som ikke kommer igjennom et europeisk stemmebånd
uten mye øvelse.
Tro meg på det.
Og, disse lydene
er ikke representert
av bokstavene som er tilgjengelig i europeiske språk.
Her er et eksempel.
Dette er bokstaven SHeen,
og den lager lyden som høres ut som SH -- "sh."
Det er også den første bokstaven
av ordet shalan
som betyr "noe"
akkurat som det norske ordet "noe"
noe udefinert, ukjent ting.
På arabisk
kan vi gjøre den bestemt
ved å legge til den bestemte endelsen "al."
Så dette er al-shalan
den ukjente.
Og dette er et ord som dukker jevnlig opp i tidlig matematikken,
som denne utledningen fra 10. århundre.
Problemet for Middelalderens spanske lærde
som hadde i oppgave å oversette materialet
er at bokstaven SHeen og ordet shalan
kan ikke gjengis til Spansk
fordi de har ikke SH,
"sh"-lyden.
I samråd,
lagde de en regel hvor
de lånte CK-lyden
fra antikkens Hellas
i form av bokstaven Kai.
Senere, når dette ble oversatt
til et vanlig europeisk språk,
som er Latin,
byttet de ut den greske Kai
med latinske X.
Og når dette skjedde,
når disse tekstene var på latin,
formet den basisen til matematiske lærebøker
for nesten 600 år.
Men nå vet vi svaret til vårt spørsmål.
Hvorfor er X den ukjente?
X er ukjent
fordi du ikke kan si "sh.." på spansk.
(Latter)
Og jeg tenkte dette var verdt å dele.
(Applause)
Jeg vedder på at dere er bekymret.
(Latter)
Jeg var bekymret. Det var derfor jeg begynte dette stykket.
Jeg bekymret meg for vaginaer. Jeg var bekymret for hva vi tenker om vaginaer,
og enda mer bekymret over at vi ikke tenker om dem.
Jeg bekymret meg over min egen vagina.
Den trengte en kontekst, en kultur, et fellesskap av andre vaginaer.
Det er så mye mørke og hemmelighold omkring dem.
Som Bermudatriangelet, ingen rapporterer noen sinne tilbake derfra.
(Latter)
For det første er det ikke så lett selv å finne din vagina.
Kvinner går dager, uker, måneder uten å se på den.
Jeg intervjuet en energisk forretningskvinne,
hun fortalte meg at hun ikke hadde tid.
"Å se på din egen vagina," sa hun, "er et helt dagsverk."
(Latter)
"Du må komme deg ned på ryggen, foran et speil,
i full lengde helst. Du må komme deg i den perfekte stilling,
med det perfekte lys, som du så skygger for med den vinkelen du er i.
Du vrir hodet opp, strekker ryggen, det er utmattende."
Hun var travel, hun hadde ikke tid.
Så jeg bestemte meg for å snakke med kvinner om deres vaginaer.
De begynte som uformelle vaginaintervjuer,
og de ble til vaginamonologer.
Jeg snakket med over 200 kvinner. Jeg snakket med eldre kvinner,
yngre kvinner, gifte kvinner, lesbiske, single kvinner.
Jeg snakket med forretningskvinner, professorer, skuespillere, sexarbeidere.
Jeg snakket med afrikansk-amerikanske kvinner, asiatisk-amerikanske kvinner,
kvinner fra Amerikas urbefolkning, hvite kvinner, jødiske kvinner.
Ok, til å begynne med var kvinnene litt sjenerte, litt nølende med å snakke.
Når de kom i gang, var de ikke til å stoppe.
Kvinner elsker å snakke om sine vaginaer -- det er sant.
Hovedsakelig fordi ingen noen gang har spurt dem før.
(Latter)
La oss bare begynne med ordet "vagina" -- vagina, vagina.
Det høres ut som en infeksjon. Kanskje et medisinsk instrument.
"Fort deg, sykepleier, gi meg vaginaen."
(Latter)
Vagina, vagina, vagina. Samme hvor mange ganger
du sier ordet, høres det aldri ut som et ord du ønsker å si.
Det er et totalt latterlig, komplett u-sexy ord.
Hvis du bruker det under sex, prøver å være politisk korrekt,
"Kjære, kan du stryke vaginaen min," dreper du akten akkurat der.
(Latter)
Det plager meg hva vi kaller dem og ikke kaller dem.
I Great Neck, New York, kaller de den "pusekatt."
En kvinne der fortalte meg at moren hennes pleide å si,
"Ikke bruk truser, kjære, under pysjamasen din.
Du må lufte ut pusekatten din."
(Latter)
I Westchester kaller de den en "pooky," i New Jersey en "twat."
Det er pudderdåse, derriere, en pooky, en poochy, en poopy,
en poopaloo, en pooninana, en padepachetchki, en pow og en fersken.
(Latter)
Det er toadie, dee dee, nishi, dignity, coochie snorcher, cooter,
labi, gladis siegelman, va, wee-wee, whore-spot, nappy dugout,
mungo, ghoulie, powder-box, en "mimi" i Miami,
en "split knish" i Filadelfia og en "schmende" i Bronx.
(Latter)
Jeg bekymrer meg over vaginaer.
Dette er hvordan "Vaginamonologene" starter.
Men det begynte egentlig ikke der; det begynte med en samtale med en kvinne.
Vi snakket om overgangsalderen,
og vi begynte å snakke om hennes vagina --
som man gjør hvis man snakker om overgangsalderen.
Og hun sa ting som virkelig sjokkerte meg om vaginaen hennes --
at den var inntørket og ferdig og død -- og jeg ble ganske sjokkert.
Så jeg sa til en venn tilforlatelig,"Vel, hva syns du om din vagina?"
Og den kvinnen sa noe mer utrolig,
og så sa den neste kvinnen noe mer utrolig,
og før jeg visste av det, fortalte alle kvinner meg
at jeg måtte snakke med noen om deres vagina fordi de hadde en utrolig historie,
og jeg ble trukket ned langs vagina-stien.
(Latter)
Og jeg har egentlig ikke gått av den. Jeg tror hvis dere hadde fortalt meg
da jeg var yngre at jeg kom til å vokse opp, og være i skobutikker
og folk ville hyle, "Der er hun, Vaginadamen!"
Jeg tviler på at det ville vært mitt livs mål.
(Latter)
Men jeg vil snakke litt om lykke og forbindelsen
til hele den vagina-reisen fordi
det har vært en ekstraordinær reise som begynte for åtte år siden.
Jeg tror at før jeg gjorde "Vaginamonologene"
trodde jeg ikke egentlig på lykke.
Jeg tenkte at bare idioter var lykkelige, ærlig talt.
Jeg husker da jeg begynte å praktisere buddisme for 14 år siden
og jeg fikk høre at målet var å bli lykkelig,
jeg sa, "Hvordan kan man være lykkelig og leve i denne verden av lidelse
og leve i denne verden av smerte?" Jeg forvekslet lykke med mange andre ting,
som nummenhet eller dekadanse eller selvopptatthet.
Og det som skjedde mens jeg holdt på med "Vaginamonologene"
og denne reisen handler, tror jeg at jeg nå forstår,
litt mer om lykke.
Det er tre kvaliteter jeg ønsker å snakke om.
En er å se hva som er rett foran deg og snakke om det
og uttrykke det. Jeg tror at det jeg lærte av å snakke om vaginaen
og prate om vaginaen, er at det var den mest opplagte ting --
den var midt i sentrum av kroppen min og sentrum av verden --
og likevel var det den ene tingen ingen snakket om.
Det andre er at hva det å snakke om vaginaen gjorde
er at det åpnet dører som lot meg se
at det fantes en måte å tjene verden på og gjøre den bedre.
Og det er hvor den dypeste lykke faktisk har kommet fra.
Og det tredje prinsippet for lykke, som jeg nylig har oppdaget.
For åtte år siden, dette momentumet og denne energien, denne "V-bølgen" begynte --
og jeg kan bare beskrive det som en "V-bølge" fordi, ærlig talt,
forstår jeg det virkelig ikke helt, jeg føler at jeg er i dens tjeneste.
Men denne bølgen startet, og hvis jeg stiller spørsmål ved bølgen
eller prøver å stoppe bølgen eller se meg tilbake mot bølgen
føler jeg det ofte som jeg får nakkesleng
eller muligheten for at nakken kan brekke. Men hvis jeg følger med bølgen
og jeg stoler på bølgen og beveger meg med den, kommer jeg til neste sted,
og det skjer logisk og organisk og sant.
Og jeg startet dette stykket, spesielt med historier og fortellinger,
og jeg snakket med en kvinne og det ledet meg til en annen kvinne
og det ledet meg til en annen kvinne, og så skrev jeg historiene ned.
og jeg lot andre mennesker få høre dem.
Og hver gang jeg fremførte forestillingen til å begynne med
stilte kvinner seg bokstavelig talt i kø etter forestillingen
fordi de ville fortelle meg sine historier.
Og først tenkte jeg, "Å flott, jeg vil få høre om fantastiske orgasmer,
og gode sexliv, og hvordan kvinner elsker sine vaginaer."
Men det var ikke hva kvinner stilte seg i kø for å fortelle meg.
Det kvinnene ville fortelle meg var hvordan de var blitt voldtatt,
og hvordan de var blitt mishandlet, og hvordan de var blitt slått,
og hvordan de var blitt gruppevoldtatt på parkeringsplasser,
og hvordan de ble utsatt for incest av sine onkler.
Og jeg ville slutte å gjøre "Vaginamonologene"
fordi det føltes for overveldende. Jeg følte meg som en krigsfotograf
som tar bilder av grusomme hendelser men ikke griper inn for å hjelpe.
Så i 1997, sa jeg, "La oss få kvinner sammen.
Hva kan vi gjøre med informasjonen om alle disse kvinnene som blir utsatt for overgrep?"
Og det viste seg, etter å ha tenkt og undersøkt,
at jeg oppdaget -- og FN har faktisk nylig sagt dette --
at en av tre kvinner på jorden
vil bli slått eller voldtatt i løpet av livet.
Det er hovedsakelig et kjønn, det er hovedsakelig en ressurs på jorden som er kvinner.
Så i 1997 samlet vi alle disse fantastiske kvinnene og vi sa,
"Hvordan kan vi bruke teaterstykket, denne energien til å stoppe vold mot kvinner?"
Og vi satte opp en forestilling i New York, på teateret,
og alle disse store skuespillerne kom -- fra Susan Sarandon,
til Glenn Close, til Whoopi Goldberg -- og vi gjorde en forestilling
på en kveld og det katalyserte denne bølgen, denne energien.
Og innen fem år begynte dette utrolige å skje.
En kvinne tok den energien og hun sa, "Jeg vil bringe denne bølgen,
denne energien til universiteter," og så tok hun stykket
og hun sa, "La oss bruke stykket og sette det opp
en gang i året hvor vi samler inn penger for å stoppe vold mot kvinner
i lokalsamfunn verden over."
Og i løpet av et år ble det vist på 50 universiteter og så spredte det seg.
Og i løpet av de siste seks årene har det spredd seg
og spredd seg og spredd seg rundt over hele verden.
Det jeg har lært er to ting. En: At voldsepidemien
mot kvinner er sjokkerende, den er global,
den er så grunnleggende og den er så ødeleggende,
og sånn er det i hver minste lomme av hvert minste krater,
av hvert minste samfunn at vi ikke en gang ser det
fordi det har blitt vanlig. Denne reisen har tatt meg til Afganistan,
hvor jeg hadde den usedvanlige ære og privilegium å gå inn i
deler av Afganistan som er under Taliban -- jeg var kledd i burka --
og jeg gikk inn med en ekstraordinær gruppe kalt
Revolusjonær forening for afganske kvinner,
og jeg så selv hvordan kvinner var blitt fratatt
hver minste rettighet det var mulig å frata dem for --
fra å få utdannelse, til å få jobb, til å
faktisk få lov til å spise iskrem.
For dere som ikke vet det, var det ulovlig å spise iskrem under Taliban.
Og jeg så og møtte kvinner som hadde blitt pisket
fordi de ble tatt for å spise vaniljeis.
Og jeg ble tatt med til det hemmelige iskrem-spisestedet i en liten by,
hvor vi gikk inn i et bakrom og kvinner satt
og en gardin var trukket for rundt oss, og de fikk servert vaniljeis.
Og kvinner løftet sine burkaer og spiste denne isen,
og jeg tror ikke jeg noen sinne har forstått nytelse før i det øyblikket,
og hvordan kvinner hadde funnet en måte å holde nytelsen i live.
Den har tatt meg, denne reisen, til Islamabad, hvor jeg har
sett og møtt kvinner som har fått ansiktet smeltet vekk.
Den har tatt meg til Juarez, Mexico, hvor jeg var for en uke siden,
hvor jeg bokstavelig talt har vært på parkeringsplasser
hvor kvinneknokler har drevet inn og blitt dumpet
ved siden av Coca-Cola flasker.
Den har tatt meg til universiteter
over hele landet hvor jenter blir gjeng-voldtatt og dopet ned.
Jeg har sett fryktelig, fryktelig, fryktelig vold.
Men jeg har også sett, gjennom å bevitne den volden,
at det å bli konfrontert med ting og faktisk se
hva vi er stilt ovenfor er motgiften mot depresjon og en følelse av
at man er betydningsløs og ikke har noen verdi.
Fordi før "Vaginamonologene,"
vil jeg si at 80 prosent av min bevissthet var avstengt
fra det som virkelig foregikk i denne virkeligheten.
Og at å være avstengt sperret for min vitalitet og min livsenergi.
Det som også skjedde er at i løpet av disse reisene --
og det har vært helt utrolig -- er at hvert eneste sted
jeg har reist til i verden, har jeg møtt en ny art.
Og jeg elsker virkelig å høre om alle disse artene på havets bunn.
Og jeg tenkte på hvordan det å være med disse
utrolige menneskene på dette bestemte panelet,
at det er under, bortenfor og mellom,
og vaginaen passer i grunnen i alle de kategoriene.
(Latter)
Men en av de tingene jeg har sett er denne arten --
og det er en art, og det er et nytt paradigme,
og det blir ikke rapportert i pressen eller i media
for jeg tror ikke gode nyheter noen sinne er nyheter,
og jeg tror ikke at folk som forvandler planeten
er det som skaffer seertall for TV-show.
Men hvert eneste land jeg har vært i -- og over de siste seks årene
har jeg vært i rundt 45 land, og mange bitte små landsbyer og storbyer og tettsteder --
har jeg sett noe som jeg har begynt å kalle "vaginakrigere."
En "vaginakriger" er en kvinne, eller en vagina-vennlig mann,
som har vært vitne til utrolig vold eller blitt utsatt for det,
og i stedet for å skaffe et maskingevær eller et masseødeleggelsesvåpen
eller en machete, holder de volden i sine kropper;
de sørger over den, de erfarer den, og de går ut og vier
sine liv til å sikre at det ikke skal skje med noen andre.
Jeg har møtt disse kvinnene overalt på jorden.
Og jeg vil fortelle noen historier fordi jeg tror at
historier er den måten vi overfører informasjon på,
hvor den trenger inn i kroppen vår. Og jeg tror at noe av det
ved å være på TED som har vært veldig interessant
er at jeg lever i kroppen min mye, og jeg lever ikke så mye i hodet mitt lenger.
Og dette er et veldig cerebralt sted.
Og det har vært veldig interessant å være i hodet mitt
i løpet av de siste to dagene, jeg har vært veldig desorientert --
(Latter)
fordi jeg tror verden, V-verdenen, er veldig mye i kroppen din.
Det er en kroppsverden, og arten eksisterer virkelig i kroppen
og jeg tror det har en reell betydning at vi
fester kroppene våre til hodene våre -- at det skillet
har skapt en splitt som ofte skiller formål fra hensikt.
Og forbindelsen mellom kropp og hode bringer ofte de tingene sammen.
Jeg vil snakke om tre bestemte mennesker
som jeg har møtt, vaginakrigere, som virkelig omgjorde min forståelse
av hele dette prinsippet og arten,
og en er en kvinne kalt Marsha Lopez.
Marsha Lopez var en kvinne jeg møtte i Guatemala.
Hun var 14 år gammel og hun var gift
og mannen hennes slo henne regelmessig,
og hun kunne ikke komme seg ut fordi hun var avhengig av forholdet
og hun hadde ingen penger. Søsteren hennes var yngre enn henne
og hun søkte -- vi hadde en "stopp voldtekt"-konkurranse for noen få år siden i New York --
og hun søkte, håpte på at hun skulle bli finalist
og at hun kunne ta med søsteren sin.
Hun ble finalist, og hun tok med seg Marsha til New York.
Og på den tiden hadde vi denne utrolige V-Dagen
på Madison Square Garden hvor vi solgte ut hele den testosteronfylte hallen,
18.000 mennesker som stod opp og sa
"ja" til vaginaer, som virkelig var en ganske utrolig transformasjon.
Og hun kom, og hun så dette, og hun bestemte
seg for å dra tilbake og forlate sin mann,
og at hun ville ta med seg V-Dag til Guatemala.
Hun var 21 år gammel. Jeg dro til Guatemala og hun hadde solgt ut
Guatemalas Nasjonalteater.
Og jeg så henne gå opp på scenen i sin røde korte kjole og høye hæler,
og hun stod der og sa, "Mitt navn er Marsha.
Jeg ble slått av min mann i fem år.
Han drepte meg nesten. Jeg gikk, og det kan dere også."
Og alle de 2000 i salen ble helt ville.
Det er en kvinne som heter Esther Chavez
som jeg møtte i Juarez, Mexico. Og Esther Chavez
var en strålende regnskapsfører i Mexico City, hun var 72 år gammel,
og hun planla å pensjonere seg.
Hun dro til Juarez for å ta seg av en syk tante, og samtidig
begynte hun å oppdage hva som skjedde med de drepte
og forsvunne kvinnene i Juarez.
Hun forlot alt, flyttet til Juarez,
og begynte å skrive historiene som dokumenterte de forsvunne kvinnene.
300 kvinner har forsvunnet
i en grenseby fordi de er brune og fattige.
Det har ikke vært noen reaksjon på forsvinnelsene,
og ingen blir holdt ansvarlig.
Hun begynte å dokumentere det, hun åpnet et senter kalt Casa Amiga,
og på seks år har hun bokstavelig talt lagt dette
på verdens bevissthet.
Vi var der for en uke siden, da det var 7000 mennesker på gata,
og det var virkelig et mirakel. Og da vi gikk gjennom gatene,
stod folket i Juarez, som vanligvis ikke går ut på gata
fordi gatene er så farlige, de stod bokstavelig talt der og gråt
fordi de så at andre mennesker fra verden stilte opp
for det bestemte lokalsamfunnet.
Det er annen kvinne som heter Agnes. Og Agnes, for meg,
representerer hva en vaginakriger er.
Jeg møtte henne for tre år siden i Kenya. Og Agnes ble lemlestet som liten jente,
hun ble omskåret mot sin vilje
da hun var 10 år gammel, og hun tok den beslutning
at hun ikke ville at denne praksisen skulle fortsette mer i hennes samfunn.
Så da hun ble eldre laget hun noe utrolig:
Det er en anatomisk skulptur av en kvinnekropp, det er en halv kvinnekropp.
Og hun gikk gjennom Rift Valley, og hun hadde
vagina og vaginadeler hvor hun kunne undervise
jenter og foreldre og gutter og jenter hvordan en sunn vagina ser ut,
og hvordan en mutilert vagina ser ut. Og på sine reiser
gikk hun bokstavelig talt i åtte år gjennom Rift Valley,
gjennom støv, om nettene lå hun på bakken -- for masaiene er nomader,
og hun måtte bokstavelig talt finne dem, og de beveget seg omkring,
og hun fant dem igjen. Hun reddet 1500 jenter fra å bli skåret.
Og på den tiden laget hun et alternativt ritual som
feirer at jenter blir kvinner, men uten omskjæring.
Da jeg møtte henne for tre år siden
sa vi, "Hva kan V-Dag gjøre for deg?"
Og hun sa, "Vel, hvis dere ga meg en Jeep, ville jeg kommet meg fortere omkring."
(Latter)
Så vi kjøpte en Jeep til henne. Og i løpet av det året hun hadde bil
reddet hun 4500 jenter fra omskjæring. Så da vi sa til henne,
"Agnes, hva mer kan vi gjøre for deg?" Og hun sa,
"Vel, Eva, du vet, om du ga meg litt penger
vill jeg åpne et hus som jenter kunne rømme til og bli reddet."
Og jeg vil fortelle denne lille historien om min egen barndom
fordi den er nært forbundet med lykke og Agnes.
Da jeg var en liten jente -- og jeg vokste opp
i et velstående samfunn, det var øvre middelklasse et hvitt nabolag,
og det hadde all staffasjen
og så ut som et uklanderlig pent, vidunderlig, godt liv.
Og det var meningen at alle skulle være lykkelige i de kretser
og, i virkeligheten var mitt liv et helvete. Jeg levde med en alkoholisert far
som slo meg og misbrukte meg, og det var på innsiden av det.
Og alltid som barn hadde jeg denne fantasien at noen ville komme og redde meg.
Og jeg diktet faktisk opp en karakter som het herr Alligator,
og jeg tilkalte ham når ting ble skikkelig ille
og jeg sa at nå var det på tide å komme og hente meg.
Så pakket jeg en liten bag og ventet på at herr Alligator skulle komme.
Vel, herr Alligator kom aldri,
men ideen om at herr Alligator ville komme hindret meg fra å bli gal
og gjorde det greit for meg å holde det gående, fordi jeg trodde
at i det fjerne var det noen som ville komme for å redde meg.
Klipp til noen og førti år senere, vi reiser til Kenya
og vi spaserer, vi ankommer til åpningen av dette huset --
og Agnes hadde ikke latt meg se huset på noen dager
fordi de forberedte hele dette ritualet.
Og jeg vil fortelle dere en fantastisk historie. Da Agnes først begynte
kampen for å stoppe kjønnslemlestelse av jenter i sitt samfunn,
hadde hun blitt utstøtt, sendt i eksil og hun ble utsatt for bakvaskelser,
og hele samfunnet vendte seg mot henne.
Men, som en vaginakriger, fortsatte hun ufortrødent
og hun fortsatte å vie seg til å endre folks tankegang.
Og i Masai-kulturen er geiter og kyr de mest verdifulle eiendeler.
De er Mercedesene i Rift Valley.
Og hun sa, to dager før åpningen av huset, at to stykker
hadde kommet for å gi henne en geit hver, og hun sa til meg,
"Da visste jeg at kjønnslemlestelse av jenter en dag vil ta slutt i Afrika."
Uansett, vi kom, og da vi kom,
var det hundrevis av jenter kledd i rødt, hjemmelagde kjoler --
som er masaienes farge og fargen for V-Dag --
og de hilste på oss, og de hadde laget noen sanger
som de sang om slutten på lidelse,
og slutten på lemlestelse, og de gikk sammen med oss ned stien.
Og det var en nydelig dag in den afrikanske sol,
og støvet føk og jentene danset,
og det var dette huset, og det stod, "V-Dag. Et trygt hus for jentene."
Og det slo meg i det øyeblikk at det hadde tatt 47 år
men at herr Alligator endelig hadde møtt opp.
Og han kom selvsagt i en skikkelse som det tok meg lang tid å forstå
som at når vi gir i verden
det vi selv mest ønsker, heles en ødelagt bit i hver av oss.
Og jeg føler, i de siste åtte årene,
at denne reisen, denne mirakuløse vaginareisen,
har lært meg denne virkelig enkle ting som at lykken fins i handling;
den fins i å fortelle sannheten og å si hva din sannhet er,
og den fins i å gi bort det du selv mest ønsker.
Og jeg føler at den kunnskapen og den reisen
har vært et utrolig privilegium,
og jeg føler meg så velsignet for å ha vært her i dag og kommunisert dette til dere
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Vel, jeg er involvert i andre ting enn fysikk.
Nå er det faktisk mest andre ting.
En ting er fjerne forbindelser mellom menneskepråk.
De profesjonelle språkforskerene i USA
og i Vest-Europa prøver å holde seg unna
disse langdistanse forholdene; store samlinger,
samlinger som går langt tilbake i tid,
lenger enn kjente språkfamilier.
De tenker ikke slik; de tror det er for drøyt. Jeg tror ikke det er for drøyt.
Og det er noen briljante språkforskere, mest russere,
som jobber på Santa Fe Instituttet og i Moskva,
og jeg vil gjerne se hva det leder til.
Kommer det til å lede til en enkelt stamfar
for sånn 20-25,000 år tilbake?
Og hva om det går tilbake før den stamfaren,
der det sikkert var konkurranse mellom forskjellige språk?
Hvor langt tilbake går det? Hvor langt tilbake går det moderne språk?
Hvor mange titusener av år tilbake?
Chris Anderson: Har du en tanke eller et håp om hva svaret kan være?
Murray Gell-Mann: Vel, jeg antar at det moderne språk er eldre
enn hulemalerier, graveringer, skulpturer,
og den myke leiren i Vest-Europeiske huler
under den Aurignacianske perioden for 35,000 år siden, eller tidligere.
Jeg kan ikke tro at de gjorde alle de tingene og ikke hadde et moderne språk.
Så jeg antar at det går tilbake, kanskje enda lengre.
Men det betyr ikke at alle, eller mange, eller de fleste
av dagens språk ikke kunne stamme
fra et yngre enn det for omtrent 20,000 år,
eller noe slikt. Det er det vi kaller en flaskehals.
CA: Vell, Phillip Anderson kan ha hatt rett.
Du kan kansje mer om alt enn noen andre.
Så det har vært en ære. Takk til Murray Gell-Mann.
(Applaus)
La meg åpne med å stille dere et spørsmål,
bare ved å rekke hender:
Hvem har en iPhone?
Hvem har en Android-telefon?
Hvem har en Blackberry?
Hvem innrømmer i offentlighet at de har en Blackberry?
(Latter i salen)
Og la meg gjette - hvor mange av dere,
når dere kom hit, som meg - gikk og kjøpte
et kontantkort til telefonen? ... Ja,
jeg vedder på at dere ikke var klar over
at dere bruker afrikansk teknologi.
Kontantkort var en teknologi, eller en idé -
- oppfunnet i Afrika av et firma som heter "Vodacom",
gode 15 år tilbake.
Og nå, som franchise, er
kontantkort en av de mest dominerende maktene
av økonomisk aktivitet i verden.
Så jeg skal snakke om nyskapning i Afrika,
som jeg synes er den reneste form -
- nyskapning ut ifra behov.
Men først skal jeg stille dere noen andre spørsmål,
dere er ikke nødt til å rekke hånden i været,
disse er retoriske.
Hvorfor var Nikola Tesla nødt til å finne opp
vekselsstrømmen som gir energi til lysene
i denne bygningen - eller byen som vi er i?
Hvorfor måtte Henry Ford finne opp samlebåndet,
for å produsere Ford, som kom i hva som helst
så lenge de var svarte?
Og hvorfor måtte Eric Merrifield finne opp "dolos"
(bølgebrytere)?
Tomme blikk... Slik ser en bølgebryter ut,
og i bakgrunnen kan dere se Robben Island.
Dette er en liten bølgebryter, og Eric Merrifield
er den mest kjente oppfinner dere aldri har hørt om.
I 1963 rev en storm opp havnen
i en liten Sør-Afrikansk landsby kalt East London.
Og mens han så barna sine leke
med leker laget av okseben, kalt "dolosse",
fikk han idéen til dette.
Den ser litt ut som en diger dobbelt-T,
og de har brukt disse i hver havn i hele verden
som bølgebrytere.
Den globale handelsøkonomien hadde ikke vært mulig
uten afrikansk teknologi som dette.
Så når man prater om Afrika,
må man sette opp dette bildet av verden sett fra rommet,
og folk vil si; "Se, det er det mørke kontinentet".
Det er det faktisk ikke.
Det er et kart over innovasjon.
Og det er veldig enkelt å se hvor innovasjon foregår.
I alle stedene hvor det er mye elektrisitet, skjer det ikke.
(Latter i salen)
(Applaus i salen)
Og årsaken til at det ikke skjer her, er fordi alle
ser på TV eller spiller Angry Birds.
(Latter i salen)
(Applaus i salen)
Hvor det skjer, er i Afrika.
Dette er ekte nyskapning,
ikke slik som mennesker har "stjelt" ordet
for å snakke om lansering av nye varer.
Dette er ekte innovasjon, og jeg
definerer det som "problem-løsning".
Mennesker løser ekte problemer i Africa.
Hvorfor? Fordi vi må.
Fordi vi har ekte problemer.
Og når man løser ekte problemer for folk,
løser vi de for resten av verden
på en gang.
I California er alle hysteriske
over en liten firekantet plastbit
som man plugger inn i en telefon
som man kan dra bankkortet i,
og folk sier; "Vi har frigjort bankkortet
fra bankkortterminalene".
Fantastisk... Hvorfor har du i det hele tatt behov for bankkort?
I Afrika har vi gjort det i en evighet,
og vi har gjort det på telefoner som dette.
Dette er et bilde jeg tok på et sted kalt "Kitengela",
omtrent en time sør for Nairobi,
og det som er så oppsiktsvekkende
med betalingssystemet
som er funnet opp i Afrika, kalt "M-Pesa",
er at det fungerer på telefoner som dette.
Det fungerer på hver eneste telefon i verden,
fordi det benytter SMS.
Du kan betale regninger med det,
handle mat med det,
du kan betale ungene sine skolepenger,
og jeg har hørt at man til og med kan bestikke
Toll-betjenter med det.
(Latter i salen)
Omtrent 25 millioner dollar om dagen,
overflyttes gjennom M-Pesa.
Førti prosent av Kenyas BNP
rører seg gjennom M-Pesa ved å bruke
telefoner som dette.
Og dere tror dette bare er en juksetelefon,
men faktisk så er det en afrikansk smarttelefon.
Det er også en radio, og en lommelykt,
og viktigst av alt -
- den har ypperlig batterlilevetid.
Hvorfor...? Fordi det er det vi behøver.
Vi har svært uttalte energirpoblemer i Afrika.
Forresten, du kan oppdatere Facebook
og sende epost fra en telefon som dette.
Så vi har funnet en måte å nyttiggjøre
den tilgjengelige teknologien for å sende penger
gjennom M-Pesa,
som er et slags betalingssjekk-system,
for mobilalderen.
Jeg kommer fra Johannesburg, som er en gruveby.
Byen er bygget over gull.
Dette er et bilde jeg lastet opp på Instagram tidligere.
Og forskjellen er at det vi kaller gull i dag -
- er mobilteknologi.
Hvis dere forestiller dere jernbanesystemet i Nord-Amerika
og hvordan det startet -
- først kom infrastrukturen,
så kom industrien rundt det, overnattingsstedene -
- det er litt som Internett i dag, sant? -
- og alt annet som var samkjørt mot det:
barer, salonger / restauranter etc.
Gull i dag er mobilteknologi,
og mobilteknologi er muliggjøren
som gjør dette en realitet.
Så hva er noen av tingene vi kan gjøre med det?
Vel, dette er av en fyr kalt
Bright Simons fra Ghana,
og hva man gjør er å ta medisin -
- hvilket noen mennesker bruker hele månedslønnen
sin på
skraper frem coden,
og sender den til et SMS-nummer
som forteller deg om det er brukbart
eller utgått.
Veldig enkelt, supereffektivt og livreddende.
I Kenya har de en tjenesten kalt "iCow",
som sender deg virkelig viktig informasjon
om hvordan man skal ta seg av meierivarer.
Meierinæringen i Kenya
er en 463 millioner dollar-business,
og forskjellen mellom en statsstøttet gårddrifter
og en selvstøttet gårddrifter
er bare noen få liter melk om dagen.
Og om man kan gjøre det,
kan man slepe seg ut av fattigdom.
Veldig enkelt, å bruke en enkel telefon.
Om du ikke har elektrisitet, ingen problem!
Vi lager det med gamle sykkeldeler
og en vindmølle, som William Kamkwamba gjorde.
Det er annen stor afrikaner dere har hørt om
som er opptatt med å endre bilindustrien i verden.
Han finner også opp en måte å gjenoppfinne solkraft
og elektrisitetsindustrien i Nord-Amerika.
Om han er heldig, får han oss til Mars,
forhåpentligvis mens jeg enda lever.
Han kommer fra Pretoria, hovedstaden i Sør-Afrika,
omtrent 50 kilometer fra hvor jeg bor.
Så, tilbake til Johannesburg, som
noen ganger kalles "Egoli",
som betyr "byen av gull".
Og ikke bare er mobilteknologi dagens gull,
jeg tror ikke på at gullet er nede i jorden.
Jeg tror VI er gullet.
Som dere har hørt økonomikere snakke o,
er vi på et punkt hvor Kina var
når deres glansdager startet,
og dit er vi nå på vei.
Så hører man Vesten snakke
om innovasjon på kanten.
Vel, så klart skjer det på kanten,
for i midten er alle opptatte med å oppdatere Facebook,
eller verre; de forsøker å forstår
Facebooks personverninnstillinger.
(Latter i salen)
Dette er ikke et fengende slagord.
Dette er innovasjon over kanten.
Mennesker liker å kalle Afrika et "mobil først"-kontinent,
men det er faktisk "kun mobil".
Så mens andre er opptatt med alle andre ting,
løser vi verdensproblemer.
Det er bare en ting til å si;
Vær så god!
(Latter i salen)
(Applause)
Over de neste fem minutter
så vil jeg forvandle deres forhold til lyd.
Jeg begynner med observasjonen at en stor del av lydene rundt oss er tilfeldige,
og mange er ubehagelige.
Vi står på gatehjørner og roper over sånne lyder
og later som om de ikke eksisterte.
Vel, vanen til å dempe lyd har tilført
at forholden vår til lyd har blitt stort sett ubevisst.
Det er fire hovedmåter lyd påvirker dere hele tiden,
og jeg vil øke bevisstheten deres om dem i dag.
Første er fysiologisk.
Unnskyld meg. Jeg har nettopp gitt dere et skudd kortisol, flight-fight respons hormonet deres.
Lyder påvirkes hormonsekretene deres hele tiden,
men også pusting, hjertefrekvens - det også gjorde jeg nettopp da -
og hjernebølgene deres.
Det er ikke bare ubehagelige lyder som dét som gjør det.
Dette er havbølger.
Det har frekvens av omtrent 12 sykler per et minutt.
De fleste synes det er veldig beroligende
og, interessant nok, 12 sykluser per et minutt
er omtrent frekvensen av pusten til en sovende menneske.
Det er dyp resonans med å være i ro.
Også assosierer vi det med å bli uten stress
og på ferie.
Den andre måten at lyd påvirker dere er psykologisk.
Musikk er den kraftigste form lyd vi kjenner
til å påvirker følelsesmessige tilstanden vår.
Dette er garantert til å gjøre de fleste dere
ganske trist om det skulle fortsetter.
Men musikk er ikke den eneste lyden som påvirker følelsene deres.
Naturlige lyder gjør det også.
Fuglesang, for eksempel, er en lyd som de fleste
synes betryggende.
Det er grunn til det. I hundre tusen år
har vi lært oss at når fuglene synger så er det trygt.
Det er da de slutter man må bekymrer seg.
Den tredje måten lyden påvirker dere er kognitivt.
Man kan ikke forstår to mennesker som snakker samtidig ("Hvis du hører på denne versjonen av")
("meg, så hører du på feil spor.") eller i denne saken et menneske som snakker to ganger.
Prøv å høre på den annen. ("Du må velge hvilken meg du skal høre på.")
Vi har veldig lite båndbredde til å behandle auditivt innspill,
og det er derfor sånne lyder
skader produktivitet så fryktelig mye.
Hvis man må jobbe i et åpent kontorlandskap
så er produktiviteten sin fryktelig redusert.
Og hvilket som helst tall dere tenker på er sannsynligvis ikke så dårlig
som dette.
Man er en tredjedel så produktiv i åpent kontorlandskaper som i stille rom.
Og jeg har tips til dere. Må dere jobbe i sånne rom
så tar dere med hodetelefoner med en beroligende lyd som fuglesang.
Bruker dem og produktiviteten øker igjen til tre ganger det det ellers hadde blitt.
Den fjerde måte lyd påvirker oss er atferdsmessig.
Med alt annet som skjer ville det blitt utrolig
om oppførselen vår ble ikke annerledes.
Spør: skal denne personen noen gang kjøre
stødig på 50 km/t? Det tror ikke jeg!
På det enkleste er det bare å dra bort fra ubehagelig lyd
og mot behagelige lyder.
Så, skulle jeg spille dette
lengere enn noen sekunder, skulle dere blitt ukomfortabel.
Lengere enn noen få minutter, ville dere dratt herfra i hopetall.
For de som får ikke komme seg vekk fra sånne lyder
er det ekstremt skadelig til helsen sin.
Og det er ikke bare dét dårlig lyd skader
De fleste lyder på detaljhandel er upassende og tilfeldige, noen ganger fiendtlige,
og det har dramatisk påvirkning om salg.
For dere som er forhandler er det kanskje lurt å se vekk
før jeg viser dere lysbildet.
De mister til og med 30 prosent virksomheten sin
fordi folk forlater butikkene raskere, eller bare snu på døren.
Alle har gjort det -
forlatt området fordi lyden der inne er så fryktelig.
Jeg vil snakke et øyeblikk
om modellen vi har utviklet som lar oss begynne på toppen
og ser på lyds drivere, analyserer lydbildet
og så forutsi de fire utfall jeg har nettopp snakket om.
Eller begynner på bunnen
og sier de utfall vi vil ha
og så utformer lydbildet for å få den ønsket virkningen.
Endelig har vi noen vitenskap vi kan brukes.
Og vår forretning er å lage lydbildeutforming.
Et ord om musikk. Musikk er den kraftigste lyd det er
og det er ofte misbrukt.
Det er kraftig på to måter. Man kjenner det fort igjen
og får sterke assosiasjoner.
Her er to eksempel.
De fleste kjenner den igjen på en gang.
Kanskje ikke de yngre.
Og de fleste assosierer dét med noe!
Husk, de var bare et-sekunds musikklipp.
Musikk er kjempekraftig.
Og det har dessverre blitt til en ferniss over kommersielle områder, ofte upassende.
Jeg håper det forandres seg i de kommende år.
Jeg vil snakke om merker øyeblikkelig
fordi noen av dere kjører merker. Hvert merke
lagrer en lyd der ute akkurat nå.
Det er åtte uttrykk for et merke i lyd.
Alle er viktig. Og hvert merke må ha retningslinjer på midten.
Jeg er glad å få si at nå begynner det å skje.
Alle kjenner igjen den.
Denne er verdens
mest-spilte melodien i dag.
1,8 milliarder ganger på døgn spiller den melodien.
Og det kostet Nokia absolutt ingenting.
Til slutt gir jeg dere fire gylne regler for de som driver en bedrift.
For kommersielle lyd.
Først, gjør det kongruent,
i samme retning som visuell kommunikasjon.
Det øker virkningen mer enn 1100 prosent.
Hvis lyden er i motsatt retning
reduserer man virkningen 86 prosent.
Det er en størrelsesorden, opp eller ned.
Dette er viktig.
Dernest gjør det passende til situasjonen.
For det tredje, gjør det verdifull. Gir folk noe med lyden.
Ikke bare bombardere dem med alt mulig.
Og, til slutt, prøv den gang etter gang.
Lyd er kompleks. Det er mange motvirkende virkninger.
Det kan bli litt som en bolle spagetti:
noen ganger er man nødt til å spise det bare og ser hva skjer.
Så håper jeg talen har økt lyd i bevissthetene deres.
Hvis dere hører i bevissthet
så kan dere ta kontroll på lydene rundt dere.
Det er bra for helsen. Det er bra for produktiviteten.
Hvis alle gjøre det, beveger vi oss til et stadium
som jeg ønsker å tro vil være lyd boende i verden.
Jeg forlater dere med litegranne mer fuglesang.
Jeg anbefaler minst fem minutter om dagen, men det er ikke noen maksimal dose.
Takk for lånen av ørene deres i dag.
(Applaus)
Jeg reiser rundt i verden og holder foredrag om Darwin
og det jeg pleier å snakke om
er Darwin's merkelige inversjon i resonnementet.
Vel, denne tittelen, denne formuleringen, kommer fra en tidligere kritiker,
og her kommer et avsnitt som jeg liker spesielt godt, og gjerne vil lese for dere.
"I teorien vi må forholde oss til, er den absolutte uviten det som skaper,
slik at vi kan formulere som det grunnleggende prinsippet for hele dette systemet,
at det å lage en perfekt og vakker maskin,
krever ikke å vite hvordan en kan lage den.
Denne påstand uttrykker, som vi vil finne etter en nøye undersøkelse,
i fortettet form, at Teoriens vesentlige innhold,
og for å nevne hele Mr.Darwin's betydning med få ord,
der han med en merkelig inversjon i resonnmentet,
tilsynelatende tenker at Absolutt uviten er fullstendig tilstrekkelig
for å kunne ta plassen til Absolutt visdom når det gjelder å oppnå kreative evner."
Nemlig, nemlig. Og jammen er dette da også en merkelig inversjon i resonnementet.
En kreasjonistisk brosjyre har denne flotte teksten på en av sine sider:
"Test to:
Kjenner du til en hvilken som helst bygning som ikke har en bygger? Ja Nei.
Kjenner du til et hvilken som helst maleri som ikke har hatt en maler? Ja Nei.
Kjenner du til en hvilken som helst bil som ikke har en produsent? Ja Nei.
Hvis du svarte "Ja" på et av ovenstående spørsmål, gi utfyllende svar."
Aha! Dette er virkelig en besynderlig inversjon i resonnementet.
Du skulle ha antatt at det er ren fornuft
at design (formgivning) forutsetter en intelligent designer (formgiver).
Men Darwin viser at nettopp dette er feil.
I dag, vil jeg derimot si noe om Darwin's andre merkelige inversjon,
en som er like forvirrende til å begynne med, men på enkelte måter like viktig.
Det følger av ren fornuft at vi er glad i sjokoladekake fordi den er søt.
Gutter går for jenter som disse her fordi de er sexy.
Vi forguder babyer fordi de er så søte.
Og selvsagt morer vi oss over vitser fordi de morsomme.
Dette er alt sammen baklengs. Slik er det. Og Darwin viser oss hvorfor.
La oss begynne med sukkersøt. Vår forkjærlighet for sukker er grunnleggende sett en utviklet sukker detektor,
fordi sukker er energirikt, har den blitt koblet inn i den som foretrekker,
for å si det enkelt, og derfor liker vi sukker.
Honning er søt fordi vi liker den, ikke "vi liker den fordi honning er søt."
Det er ingen vesentlig indre søthet i honning.
Om du så ser på glukose molekyler til du blir blind av det,
så vil du neppe se hvorfor de smaker søtt.
Du må se etter i våre hjerner for å forstå hvorfor de er søte.
Altså, hvis du tenker at først var det søthet,
og så utviklet vi oss til å like søthet,
da har du fått det baklengs; det er simpelthen feil.
Søthet ble født med det utviklede nevron-nettverket.
Og det er heller ikke noe vesentlig indre sexy ved disse unge damene.
Og det er en bra ting at det ikke er slik, fordi om det hadde vært slik,
så ville naturen hadde fått et problem:
Hvordan i all verden får du sjimpanser til å parre seg?
Nå vil du kanskje tenke, ok, det finnes en løsning: hallusinasjoner.
Det er en måte vi kunne gjort det på, men det finnes en raskere løsning.
Bare sørg for at sjimpansene er koblet slik at de elsker dette utseende,
og tilsynelatende gjør de det.
Det er ikke mer som skal til.
Over seks millioner år, har vi og sjimpansene utviklet oss på forskjellige vis.
Vi fikk nakne kropper, rart nok det;
av en eller annen grunn gjorde ikke de.
Hadde vi ikke blitt slik, så ville sannsynligvis dette vært toppen av sexy.
Vår forkjærlighet for sukker er en utviklet og instinktbasert preferanse for høy-energi mat.
Den var ikke prosjektert for sjokoladekake.
Sjokoladekake er en overnormal stimulans.
Begrepet går tilbake til Niko Tinbergen,
som gjorde sine mye omtalte eksperimenter med måker,
der han fant ut at denne oransje flekken på nebbet til måker --
hvis han laget en større og mer oransje flekk
ville de små måkeungene hakke enda tøffere.
Det var en hyperstimulus for dem, og de elsket det.
Det vi kan se med sjokoladekake f.eks.
er at en overnormal stimulus vil utfordre vårt designet nettverk av koblinger.
Og det er mange overnormale stimuli; sjokoladekake er en.
Det er mange overnormale stimuli for erotisk tiltrekning.
Og det fins til og med overnormale stimuli for søthet. Her er et ganske så fint eksempel.
Det er viktig at vi elsker babyer, og at vi ikke blir frastøtt av, f.eks skitne bleier.
Babyer må altså tiltrekke seg vår hengivenhet og vår oppfostring, og det er nettopp dette de gjør.
Og forresten, en nyere studie viser at mødre
foretrekker lukten av de skitne bleiene til sin egen baby.
Naturen jobber altså på mange nivåer her.
Men, dersom babyer ikke hadde sett ut slik de gjør, dersom babyer hadde sett slik ut,
så ville vi funnet dette henrivende, det er dette vi ville ha sett --
vi ville ha tenkt, å, herregud, hva jeg skulle jeg gitt for å få gi denne en klem.
Det er dette som er den merkelige inversjonen.
Nå, til slutt, hva kan vi si om morsomt. Mitt svar er: det må bli akkurat det samme.
Denne er vanskelig, den er slett ikke opplagt. Derfor har jeg ventet med den til slutten.
Og jeg kan heller ikke si alt for mye om dette.
Men du må tenke evolusjonært, du må tenke på hvilken vanskelig oppgave som må gjøres
det er hardt arbeid, noen må gjøre det --
det er så viktig å gi oss en slik sterk, medfødt belønning når vi lykkes med det.
Jeg tror faktisk at vi har funnet fram til svaret, jeg og et par av mine kolleger.
Det er et nevralt system som er koblet slik for å belønne hjernen
for å gjøre et slarvet kontorarbeid.
Vår merkelapp for dette synet er
at dette er gleden over feilfinning.
Vel, jeg har ikke tiden som skal til for å gå inn i detaljene,
men jeg skal si såpass mye, det er kun noen former for feilfinning som blir belønnet.
Og vi benytter humor som en type nevrovitenskapelig sonde
ved å switche humor på og av, ved å regulere styrekulen for en vits --
nå er det ikke morsomt ... å, nå er det litt morsommere ...
nå dreier vi litt lengre ... nå er det ikke morsomt --
på denne måten, kan vi faktisk lære noe
om oppbygningen til hjernen,
den funksjonelle oppbygningen av hjernen.
Matthew Hurley er førsteforfatteren for dette. Vi kaller det for Hurley modellen.
Han er en informatiker, Reginald Adams er psykolog, og så er det meg,
og vi setter dette sammen til å bli en bok
Mange takk
Veldig lenge
var det jeg og kroppen min.
Jeg var satt sammen av historier,
lengsler, ambisjoner,
ønsker for fremtiden.
Jeg prøvde
å ikke være et resultat av min voldelige fortid,
men skillet som allerede hadde oppstått
mellom meg og kroppen min
var et ganske betydelig resultat.
Jeg prøvde hele tiden å bli noe, noen.
Jeg eksisterte bare i å prøve.
Kroppen min var ofte i veien.
Jeg var et flytende hode.
I mange år brukte jeg faktisk bare hatter.
Det var en måte å holde hodet mitt på plass.
Det var en måte å lokalisere meg selv.
Jeg var bekymret for at hvis jeg tok hatten min av
ville jeg ikke være her mer.
Jeg hadde faktisk en terapaut som sa til meg en gang
"Eve, du har gått her i to år,
og ærlig talt har det aldri falt meg inn at du har en kropp."
Hele denne tiden bodde jeg i byen
fordi, for å være ærlig
var jeg redd for trær.
Jeg fikk aldri barn
fordi hoder kan ikke føde.
Babyer kommer faktisk ikke ut av munnen din.
Siden jeg ikke hadde noe referansepunkt for kroppen min
begynte jeg å spørre andre kvinner om deres kropper --
spesielt deres vagina,
fordi jeg trodde at vaginaer var viktige på en måte.
Det førte til at jeg skrev "Vaginamonologene,"
som førte til at jeg som besatt og uten stans
snakket om vaginaer hvor jeg kunne.
Jeg gjorde det foran mange fremmede.
En kveld på scenen,
gikk jeg faktisk inn i min vagina.
Det var en ekstatisk erfaring.
Det skremte meg, det ga meg energi,
og så ble jeg som besatt,
en besatt vagina.
Jeg begynte å se kroppen min som en ting,
en ting som kunne bevege seg fort,
som en ting som kunne utføre andre ting,
mange ting på en gang.
Jeg begynte å se kroppen min som en iPad eller en bil.
Jeg begynte å drive den og kreve ting av den.
Den hadde ingen grenser. Den var uovervinnelig.
Den skulle erobres og mestres som jorden selv.
Jeg aktet den ikke;
nei, jeg organiserte den og styrte den.
Jeg hadde ikke tålmodighet for kroppen min;
jeg knakk den i form.
Jeg var grådig.
Det krevde mer enn hva kroppen min hadde å tilby.
Hvis jeg var trøtt, drakk jeg flere espressoer.
Hvis jeg var redd, gikk jeg til flere farlige steder.
Og selvsagt hadde jeg øyeblikk hvor jeg satte pris på kroppen min,
slik en overgripende forelder
noen ganger har øyeblikk av godhet.
Min far var virkelig snill mot meg,
på min 16-årsdag for eksempel.
Jeg hørte folk mumle fra tid til annen
at jeg skulle elske kroppen min,
så jeg lærte hvordan man gjør det.
Jeg var vegetarianer, jeg var edru, jeg røykte ikke.
Men alt det var bare en mer sofistikert måte
å manipulere kroppen min på --
enda en disassosiering,
som å plante en grønnsaksflekk på motorveien.
Som et resultat av at jeg snakket så mye om vaginaen min,
begynte mange kvinner å fortelle meg om sin --
deres historier om deres kropper.
Disse historiene førte meg verden rundt,
og jeg har vært i over 60 land.
Jeg hørte tusenvis av historier,
og jeg må fortelle dere, det var alltid et øyeblikk
hvor kvinnene delte med meg
det bestemte øyeblikket hvor hun ble skilt fra kroppen sin --
da hun reiste hjemmefra.
Jeg hørte om kvinner som ble antastet i sine senger,
pisket i sine burkaer,
etterlatt som døde på parkeringsplasser,
brent av syre i sine kjøkken.
Noen kvinner ble stille og forsvant.
Andre kvinner ble gale, besatte maskiner slik som meg.
Mens jeg holdt på med å reise
rundet jeg 40 og jeg begynte å hate kroppen min,
som faktisk var en fremgang,
for i det minste eksisterte kroppen min nok til å hate den.
Vel, magen -- det var magen min jeg hatet.
Den beviste at jeg ikke holdt mål,
at jeg var gammel og ikke fabelaktig og ikke perfekt
eller i stand til å passe inn i det forutbestemte forretningsidealet i fasong.
Magen min var et bevis på at jeg hadde sviktet,
at den hadde sviktet meg, at den var ødelagt.
Livet mitt dreide seg om å bli kvitt den og være besatt av å skulle bli kvitt den.
Det ble rett og slett så ekstremt
at jeg skrev et teaterstykke om det.
Men jo mer jeg snakket om det,
jo mer objektifisert og fragmentert ble kroppen min.
Den ble underholdning, den ble en ny type vare,
noe som jeg kunne selge.
Så dro jeg et annet sted.
Jeg gikk utenfor
det jeg trodde jeg visste.
Jeg reiste til Den demokratiske republikken Kongo.
Og jeg hørte historier
som sprengte alle andre historier.
Jeg hørte historier
som trengte seg inn i kroppen min.
Jeg hørte om en liten jente
som ustanselig tisset på seg
fordi så mange voksne soldater
hadde presset seg inn i henne.
Jeg hørte en 80 år gammel dame
som fikk beina brukket og trukket ut av ledd
og vridd opp over hodet hennes
mens soldatene voldtok henne som det.
Det er tusenvis av disse historiene,
og mange av kvinnene hadde hull i kroppene sine --
hull, fistula --
som var krigsbrudd --
hull i sjelens stoff.
Disse historiene gjennomtrengte mine celler og nerver,
og for å være ærlig
sluttet jeg å sove i en periode på tre år.
Alle historiene begynte å smelte sammen.
Voldtekten av jorden,
plyndringen av mineraler,
ødeleggelsen av vaginaer --
ingen av disse var separate lenger
ikke skilt fra hverandre eller meg.
Militser voldtok seks måneder gamle babyer
slik at land langt borte
kunne få tilgang til gull og koltan
til sine iPhones og pc-er.
Kroppen min hadde ikke bare blitt en besatt maskin,
men den var ansvarlig nå
for å ødelegge andre kvinners kropper
i sin gale søken etter å lage flere maskiner
for å hjelpe hastigheten og effektiviteten til min maskin.
Så fikk jeg kreft --
eller jeg fant ut at jeg hadde kreft.
Det kom som en fugl i flukt
som kræsjer i et vindu.
Plutselig hadde jeg en kropp,
en kropp som ble prikket
og pirket på og punktert,
en kropp som ble skåret opp,
en kropp som fikk fjernet organer
og transportert og omarrangert og rekonstruert,
en kropp som ble skannet
og fikk rør stukket ned i seg,
en kropp som brant av kjemikalier.
Kreften sprengte
min vegg av adskillelse.
Jeg forsto plutselig at krisen i kroppen min
var krisen i verden,
og det skjedde ikke senere,
det skjedde nå.
Plutselig var min kreft en kreft som var overalt,
grusomhetens kreft, grådighetens kreft,
kreften som trenger inn i folk
som lever i nærheten av kjemisk industri -- og de er vanligvis fattige --
kreften i kullgraveres lunger,
kreften av stress for å ikke oppnå nok,
kreften av skjulte traumer,
kreften av burhøns og forurenset fisk,
kreften i kvinners uterus fra voldtekt,
kreften som er overalt på grunn av vår skjødesløshet.
I sin nye og visjonære bok,
"Nytt selv, ny verden,"
sier forfatteren Philip Shepherd,
"Hvis du er skilt fra kroppen din,
er du også skilt fra verden,
som da synes å være annet enn deg
eller atskilt fra deg,
i stedet for det levende kontinuum
som du tilhører."
Før kreft
var verden noe annet.
Det var som om jeg levde i en stillestående pøl
og kreften sprengte demningen
som skilte meg fra havet.
Nå svømmer jeg i det.
Nå legger jeg meg ned i gresset
og jeg gnir kroppen i det,
og jeg elsker gjørmen på beina og føttene mine.
Nå gjør jeg en daglig pilgrimsferd
for å besøke en bestemt sørgepil ved elven Seinen,
og jeg hungrer etter de grønne enger
i villmarken utenfor Bukavu [Kongo].
Og når det regner tungt
skriker jeg og løper i sirkler.
Jeg vet at alt henger sammen,
og arret som går over hele overkroppen min
er merket etter et jordskjelv.
Og jeg er der med de tre millionene på gata i Port-au-Prince.
Og ilden som brant i meg
på dag tre av seks med kjemoterapi
er ilden som brenner
i verdens skoger.
Jeg vet at pusset
som vokste rundt såret mitt etter operasjonen,
en halv liter med puss,
er den forurensede Mexicogulfen,
og det var oljestenkede pelikaner inne i meg
og døde flytende fisk.
Og kateterene som de stakk inn i meg uten skikkelig medisinering
fikk meg til å skrike ut
som jorden skriker av boring.
Under min andre runde med kjemoterapi
ble moren min veldig syk
og jeg dro for å besøke henne.
Og i tilhørighetens navn
var det eneste hun ønsket før hun døde
å få komme hjem
ved hennes elskede Meksikogulf.
Så vi tok henne hjem
og jeg ba om at olje ikke måtte vaske opp på hennes strand
før hun døde.
Og heldigvis skjedde ikke det.
Og hun sovnet stille inn på sitt favoirttsted.
Og noen få uker senere var jeg i New Orleans,
og denne nydelige, spirituelle vennen min
fortalte meg at hun ville gjøre healing for meg
Og jeg følte meg beæret.
Og jeg dro hjem til henne, og det var tidlig morgen,
og morgensolen i New Orleans ble filtrert gjennom gardinene.
Og min venn gjorde klar en stor skål,
og jeg sa, "Hva er det?"
Og hun sa, "Det er til deg.
Blomstene gjør den vakker,
og honningen gjør den søt."
Og jeg sa, "Men hva er det med vannet?"
Og i tilhørighetens navn
sa hun, "Å, det er Meksikogulfen."
Og jeg sa, "Selvsagt er det det."
De andre kvinnene kom og satte seg i en sirkel,
og Michaela badet mitt hode med det hellige vannet.
Og hun sang -- jeg mener hele kroppen hennes sang.
Og de andre kvinnene sang
og de ba for meg og min mor.
Og mens den varme Gulfen vasket over mitt nakne hode
forsto jeg at den inneholdt
det beste og det verste i oss.
Det var grådigheten og skjødesløsheten
som førte til boreulykken.
Det var alle løgnene som ble fortalt
før og etter.
Det var honningen i vannet som gjorde det søtt,
det var oljen som gjorde det sykt.
Det var hodet mitt som var skallet --
og komfortabelt nå uten en hatt.
Det var mitt hele jeg
som smeltet inn i Michaelas fang.
Det var tårene som ikke kunne skilles fra Gulfen
som falt på mitt kinn.
Det var endelig væren i kroppen min.
Det var sorgen
som hadde tatt så lang tid.
Den fant meg
og det store ansvaret
som følger med forbindelse.
Det var den stadige ødeleggende krigen i Kongo
og verdens likegyldighet.
Det var de kongolesiske kvinnene
som nå reiser seg.
Det var min mor som forlot meg,
akkurat i det øyeblikket
da jeg ble født.
Det var oppdagelsen
at jeg hadde vært så nær ved å dø --
på samme måten som jorden, vår mor,
såvidt holder det gående,
på samme måte som 75 prosent på jorden
såvidt klarer seg,
på samme måte som
at det fins en strategi for overlevelse.
Hva jeg lærte
er at det har å gjøre med fokus og ressurser
som alle fortjener.
Det var venner som agiterte
og en kjærlig søster.
Det vare kloke leger og moderne legevitenskap
og kirurger som visste hva de skulle gjøre med hendene sine.
Det var underbetalte og kjærlige sykepleier.
Det var magiske healere og aromatiske oljer.
Det var folk som kom med trylleformularer og ritualer.
Det var å ha en visjon for fremtiden
og noe å kjempe for,
for jeg vet at denne kampen ikke er min.
Det var en million bønner.
Det var tusen hallelujaer
og en million "om-er".
Det var masse sinne,
vanvittig humor,
og mye oppmerksomhet, raseri.
Det var energi, kjærlighet og glede.
Det var alle disse tingene.
Det var alle disse tingene.
Det var alle disse tingene
i vannet, i verden, i kroppen min.
(Applaus)
Det var en gang en turist som var på ryggsekktur
gjennom det skotske høylandet
og han stoppet ved en pub for å få seg noe å drikke.
De eneste folkene der var en bartender
og en gammel mann som satt der med ølen sin.
Han bestiller seg en halvliter, så sitter de der stille en stund.
Så plutselig snur den gamle mannen seg mot ham og sier:
"Ser du denna baren?
Jeg bygde denna baren med bare nevene.
fra det fineste treverket i fylket.
Jeg ga den mer kjærlighet og omtanke enn mitt eget barn.
Men kaller de meg barbyggeren MacGregor? Nehei."
Så peker han ut av vinduet.
"Ser du det steingjerdet der ute?
Jeg bygde det gjerdet med bare nevene.
Fant hver stein, la dem akkurat slik, i regn og all slags vær.
Men kaller de meg meg gjerdebyggeren MacGregor? Nehei."
Så peker han ut vinduet.
"Ser du den brygga på innsjøen der ute?
Jeg bygde den brygga med bare nevene.
Banket ned pålene mot sanda og tidevannet, planke etter planke.
Men kaller de meg MacGregor: Bryggemakeren? Nehei.
Men hvis du puler EN geit..."
(Latter)
Å fortelle en historie --
(Latter)
er som å fortelle en vits.
Du må kjenne til poenget,
slutten din,
i visshet om at alt du sier, fra første til siste setning,
leder mot ett enkelt mål,
og helst skal bekrefte en eller annen sannhet
som styrker vår forståelse
av hvem vi er som mennesker.
Vi elsker alle fortellinger.
Vi er født til dem.
Fortellinger bekrefter hvem vi er.
Vi ønsker alle å få bekreftet at livene våre har mening.
Og ingenting gir oss større aksept
enn når fortellinger bringer oss sammen.
De kan krysse tid og rom,
fortid, nåtid og framtid
og la oss erfare
likhetene mellom oss selv
og gjennom andre, virkelige og oppdiktede
Mr. Rogers fra amerikansk barne-tv
hadde alltid en lapp i lommeboken
med et sitat fra en sosialarbeider
der det stod, "Det er faktisk ingen du ikke kunne lære å elske
når du har hørt deres historie."
Og slike jeg liker å tolke det er
det antakeligvis det viktigste bud for historiefortelling,
og det er "Få meg til å bry meg" --
vær så snill, følelsesmessig
intellektuelt, estetetisk sett,
bare få meg til å bry meg.
Vi vet alle hvordan det er å ikke bry oss.
Dere har gått gjennom hundrevis av TV-kanaler,
bare skiftet fra kanal til kanal
og så stopper du plutselig på en.
Det er allerede halvveis ferdig,
men noe har grepet deg og du trekkes inn og du bryr deg.
Det er ikke tilfeldig,
det er laget slik.
Så det fikk meg til å tenke, hva om jeg fortalte dere at min historie er en fortelling,
hvordan jeg ble født til den,
hvordan jeg lærte om dette temaet underveis?
Og for å gjøre det hele mer interessant
skal vi begynne med slutten
og komme oss til begynnelsen.
Så hvis jeg skulle gi dere slutten på denne fortellingen
ville det være noe sånt som dette:
Og dette var det som til slutt førte til
at jeg snakket til dere her på TED
om historiefortelling.
Og den seneste leksjonen i historiefortelling fikk jeg
da jeg sluttførte filmen jeg akkurat har blitt ferdig med
nå i 2012.
Denne filmen er "John Carter." Den er basert på en bok kalt "Prinsessen av Mars,"
som er skrevet av Edar Rice Burroughs.
Og Edgar Rice Burroughs plasserte faktisk seg selv
som en figur i filmen, og som fortelleren.
Og han blir sendt bud på av sin rike onkel John Carter, til hans herskapshus
med et telegram der det står, "Besøk meg umiddelbart."
Men når han kommer dit
finner han ut at onkelen har gått bort på mystisk vis
og har blitt lagt i et mausoleum på eiendommen.
(Video) Butler: Du kommer ikke til å finne noe nøkkelhull.
Den kan bare åpnes fra innsiden
Han insisterte på det,
ingen balsamering, ingen åpen kiste
ingen begravelse.
Man skaffer seg vel ikke en slik formue som din onkels
ved å være som oss andre, gjør du vel?
Kom, la oss gå inn.
AS: Det denne scenen gjør, som den også gjorde i boka,
er å love oss noe, på et grunnleggende nivå.
Den lover dere
at denne fortellingen vil føre dere til et sted som er verdt tiden deres.
Og det er hva alle gode fortellinger bør gjøre i begynnelsen, de bør love dere noe.
Du kan gjøre dette på et uendelig antall måter.
Noen ganger er det så enkelt som "Det var en gang..."
Disse Carter-bøkene hadde alltid Edgar Rice Burroughs som fortellerstemme.
Og jeg har alltid syntes at dette var et fantastisk grep.
Det er som å ha en fyr som inviterer dere bort til leirbålet,
eller noen i en bar som sier, "Kom her så skal jeg fortelle deg en historie.
Dette hendte ikke meg, det hendte noen andre,
men det kommer til å være verdt tiden din."
Et godt fortalt løfte
er som en klinkekule som blir trukket tilbake i spretterten
og sender deg framover gjennom historien
mot slutten.
I 2008,
presset jeg alle teorier jeg hadde om fortelling på det tidspunktet
til grensen for min forståelse med dette prosjektet.
(Video) (Mekaniske Lyder)
♫ Og det er alt ♫
♫som er om kjærlighet♫
♫ Og vi vil huske ♫
♫ når tiden er omme ♫
♫ At det kun ♫
(Latter)
AS: Fortelling uten dialog.
Det er den reneste form for filmatisk historiefortelling.
Det er den mest inklusive tilnærming du kan ha.
Det bekreftet noe jeg virkelig hadde på følelsen,
at publikum
virkelig vil å jobbe for føden.
De ønsker bare ikke å merke at de gjør det.
Det er jobben din som forteller,
å skjule det faktum
at du får dem til å jobbe for føden.
Vi er fødte problemløsere.
Vi føler at vi må utlede
og trekke ut
for det er det vi gjør i det virkelige livet.
Det er dette velorganiserte fraværet av informasjon
som drar oss med.
Det er en grunn til at vi alle tiltrekkes av et spedbarn eller en hundevalp.
Det er ikke bare at de er så pokkers søte;
det er fordi de ikke helt kan uttrykke
hva de tenker og hva intensjonene deres er.
Og det er som en magnet.
Vi klarer ikke å la være
å ville fullføre setningen ved å fylle tomrommet.
Jeg begynte først å
virkelig forstå dette virkemiddelet
da jeg holdt på med å skrive "Oppdrag Nemo" sammen med Bob Peterson.
Og vi kan kalle dette den samlende teorien om to pluss to.
Få publikum til å sette tingene sammen.
Ikke gi dem fire,
gi dem to pluss to.
De elementene du leverer og rekkefølgen du plasserer dem i
er helt avgjørende for om du lykkes eller mislykkes med å engasjere publikummet ditt.
Redaktører og manusforfattere har visst dette hele tiden.
Det er den usynlige smøringen
som binder oppmerksomheten vår til fortellingen.
Jeg mener ikke å få det til å høres ut som
om dette er en virkelig nøyaktig vitenskap, det er det ikke.
Det er det som er så spesielt med fortellinger,
de er ikke en maskin, de er ikke eksakte.
Fortellinger er uungåelige, hvis de er gode
men de er ikke forutsigbare.
Jeg var med på et kurs tidligere i år
med en dramalærer som het Judith Weston.
Og jeg fikk viktig innsikt i å lage rollefigurer.
Hun mente at alle vellagede rollefigurer
har en bærebjelke.
Og tanken er at figuren har en indre motor,
et dominant, ubevisst mål de streber mot,
de klør et sted de ikke når.
Hun brukte Michael Corleone som et flott eksempel,
Al Pacinos rollefigur i "Gudfaren,"
og at hans bjelke antakelig
var ønsket om å tilfredsstille sin far.
Og dette er noe drev ham i alle hans valg.
Til og med etter at faren døde,
prøvde han fortsatt å nå stedet som klødde.
Dette passet meg som fot i hose.
Wall-E's drivkraft var å finne skjønnheten.
Bjelken til Marlin, faren i "Oppdrag Nemo,"
var å hindre skade.
Og Woodys var å gjøre det beste for barnet sitt.
Og disse bjelkene driver deg ikke alltid til å gjøre de beste valgene.
Noen ganger kan du gjøre forferdelige valg med dem.
Jeg er utrolig heldig som er pappa,
og får se barna mine vokse, jeg tror fast på
at du blir født med et lynne og at du er satt sammen på en spesiell måte,
og at du ikke kan gjøre noe med det,
og at det ikke går an å forandre på det.
Alt du kan gjøre er å gjenkjenne det
og å ta det i besittelse.
Og noen av oss er født med positivt temperament,
og noen med negativt.
Men du passerer en viktig terskel
når du blir moden nok
til å anerkjenne hva det er som driver deg
og å ta styringen over det.
Som foreldre lærer man hele tiden hvem barna dine er.
De lærer hvem de er.
Og du holder fortsatt på med å lære hvem du er.
Så vi lærer alle hele tiden.
Og det er grunnen til at forandring er grunnleggende i fortelling.
Hvis ting blir statiske dør fortellinger,
for livet er aldri statisk.
I 1998
var jeg ferdig med å skrive "Toy Story" og "Småkryp"
og jeg var helt hekta på skrive manus.
Så jeg ville bli mye flinkere til det og lære alt jeg kunne.
Så jeg undersøkte absolutt alt jeg kunne.
Og til slutt kom jeg over dette fantastiske sitatet
av en britisk dramatiker, William Archer:
"Drama er forventning
blandet med usikkerhet."
Det er en utrolig innsiktsfull definisjon.
Når du forteller en historie,
har du greid å skape forventning?
Har du på kort sikt fått meg til å ville vite
hva som kommer til å skje?
Men enda viktigere,
har du fått meg til å ville vite
hvordan det hele avsluttes på lang sikt?
Har du konstruert ærlige konflikter
med sannhet som sår tvil
om hva utfallet blir?
Et eksempel kunne være i "Oppdrag Nemo,"
den kortsiktige spenningen var at du aldri visste
om Dorys kortidsminne ville
få henne til å glemme det Marlin fortalte henne.
Men i bunnen lå denne globale spenningen
om hvorvidt vi noengang ville finne Nemo
i dette enorme, endeløse havet?
I begynnelsen hos Pixar,
før vi virkelig forstod fortellingens usynlige irrganger,
var vi rett og slett en gjeng som jobbet på magefølelsen og stolte på instinktene våre.
Og det er interessant å se
hvordan dette ledet oss til steder
som faktisk var ganske fine.
Du må huske at på denne tiden,
i 1993,
var eksemplene på vellykket animasjonsfilm
"Den lille Havfrue," "Skjønnheten og Udyret,"
"Aladdin," "Løvenes Konge."
Så når vi la fram "Toy Story" for Tom Hanks for første gang
kom han inn og sa:
"Dere vil ikke at jeg skal synge, vel?"
Og jeg syntes det var et perfekt bilde på
hva alle mente at animasjonsfilm måtte være på den tiden.
Men vi ville veldig gjerne bevise
at du kunne fortelle historier på en helt annen måte med animasjon.
Vi hadde ingen innflytelse på den tiden,
så vi hadde en liten hemmelig liste med regler
som vi holdt for oss selv.
Og de var: Ingen sanger,
ingen "Jeg vil så gjerne ha" -øyeblikk,
ingen lykkelig landsby,
ingen kjærlighetshistorie.
Og ironisk nok, i det første året
fungerte ikke historien vår i det hele tatt
og Disney begynte å få panikk.
Så i det stille søkte de råd
fra en berømt tekstforfatter, som jeg ikke vil navngi,
og han sendte noen forslag på faks.
Og vi fikk tak i den faksen.
Og i den faksen sto det
at det burde være med sanger,
det burde være en "Jeg vil så gjerne ha"-sang,
det burde være en "Lykkelig landsby"-sang.
Det bør være en kjærlighetshistorie
og det bør være en skurk.
Og takk og lov så
var vi bare så unge, opprørske og vrange på den tiden.
At dette bare ga oss mer besluttsomhet
til å bevise at du kunne bygge en bedre fortelling.
Og et år etterpå vant vi kampen.
Og det beviste bare
at historiefortelling har retningslinjer,
ikke faste regler.
En annen grunnleggende ting vi lærte
handlet om å like hovedpersonen din.
Vi var så naive at vi mente,
vel, Woody i "Toy Story" må bli selvoppofrende på slutten,
så da må du starte fra et sted.
Så la oss gjøre ham egoistisk. Og da får du dette.
(Fortellerstemme) Woody: Hva er det du tror at du driver med?
Ned fra senga.
Hei, kom deg ned fra senga!
Hr. Potethode: Skal du tvinge oss, Woody?
Woody: Nei, det skal han gjøre.
Slinky? Slink ... Slinky!
Kom deg opp her og gjør jobben din.
Er du døv, eller?
Jeg sa, fiks dem.
Slinky: Jeg beklager, Woody,
men jeg er nødt til å være enig med dem.
Jeg synes ikke det var rett, det du gjorde.
Woody: Hva? Hører jeg riktig?
Synes du ikke jeg hadde rett?
Hvem sa at det var din jobb å tenke, Fjærpølse?
AS: Så hvordan gjør du en egoistisk figur sympatisk?
Vi innså at du kan lage ham snill
sjenerøs, morsom, omtenksom,
så lenge en betingelse er innfridd for ham,
at han forblir den viktigste leken.
Og det er det som er,
at vi alle lever livet betinget.
Vi er alle villige til å følge spillereglene og la ting gå sin gang.
på visse villkår.
Ut over det er det ikke godt å si hva som skjer.
Og før jeg i det hele tatt hadde bestemt meg for en karriere som forteller
kan jeg nå se nøkkelhendelser i min ungdom
som virkelig på en måte åpnet øynene
for visse sider av fortelling.
I 1986 innså jeg virkelig tanken om
at en fortelling kan ha et tema.
Og det var året da de restaurerte og ga ut
"Lawrence of Arabia" på nytt.
Og jeg så den greia syv ganger på en måned.
Jeg fikk aldri nok av den.
Jeg kunne liksom merke at det lå en storslagen plan bak --
i hvert bilde, i hver scene, i hver linje.
Men på overflaten så den bare ut til
å handle om hva han stammet fra,
om hva som hendte.
Likevel ble det fortalt noe mer. Nøyaktig hva var dette?
Og det var ikke før jeg så den en gang senere
at sløret ble løftet
og det var i scenen hvor han har krysset Sinai-ørkenen
og han har nådd Suezkanalen
Og plutselig skjønte jeg det.
(Video) Gutt: Hei! Hei! Hei! Hei!
Syklist: Hvem er du?
Hvem er du?
AS: Det var temaet: Hvem er du?
Her var alle disse tilsynelatende adskilte
hendelsene og samtalene
som bare fortalte historien hans kronologisk,
men under det hele fantes et holdepunkt,
en rettesnor, et veikart.
Alt Lawrence gjorde i den filmen
var hans forsøk på å finne ut av hva som var plassen hans i verden.
Et sterkt tema gjennomstrømmer alltid
en godt fortalt historie.
Da jeg var fem år gammel
ble jeg kjent med kanskje den aller mest vesentlige ingrediensen
jeg føler at en fortelling bør ha,
men som sjelden manes frem.
Og dette er hva moren min tok meg med på da jeg var fem.
(Video) Trampe: Kom igjen. Det går bra.
Se.
Vannet er stivt.
Bambi: Jippi!
Trampe: Skikkelig moro,
ikke sant, Bambi?
Kom igjen. Reis deg opp.
Sånn.
Ha ha. Nei, nei, nei.
Jeg gikk ut derfra
med store øyne av forundring.
Og jeg tror at det er den magiske ingrediensen.
rosinen i pølsa,
at du kan fremskape forundring.
Forundringen er ærlig, den er totalt uskyldig.
Den kan ikke fremstilles kunstig.
For meg finnes det ingen større evne
enn gaven som det er at et annet menneske gir deg den følelsen --
å holde dem fast, bare for et øyeblikk av dagen deres
og få dem til å overgi seg til forundringen.
Når den benyttes når bekreftelsen på at du virkelig lever
deg nesten på cellenivå.
Og når en kunstner gjør dette med en annen kunstner
er det som om du drives til å sende det videre.
Det er som en sovende kommando
som plutselig aktiveres i deg, som ropet fra villmarken.
Gjør med andre det som har blitt gjort med deg.
De beste historiene vitaliserer forundringen.
Da jeg var fire år gammel
kan jeg levende huske at
jeg fant to ørsmå arr på ankelen min
og at jeg spurte faren min hva dette var.
Og han sa at jeg hadde to som var akkurat like på hodet,
men at jeg ikke kunne se dem på grunn av håret.
Og han forklarte at da jeg ble født
var jeg prematur,
jeg kom ut altfor tidlig,
så jeg var ikke helt ferdig;
Jeg var veldig, veldig syk.
Og da doktoren kikket på denne gule babyen med svarte tenner
så han rett på moren min og sa,
"Han kommer ikke til å overleve."
Og jeg var på sykehuset i månedsvis.
Og mange blodoverføringer senere,
hadde jeg overlevd,
og det gjorde meg spesiell.
Jeg vet ikke helt om jeg tror på det.
Jeg vet ikke om foreldrene mine egentlig tror på det,
men jeg ville ikke vise at de tok feil.
Uansett hva jeg kom til å ende opp med å være flink til
ville jeg strebe for å vise meg verdig den ekstra sjansen jeg fikk.
(Video) (gråt)
Marlin: Så, så, så.
Det går bra, pappa er her.
Pappa har deg.
Jeg lover,
jeg vil ikke la noe skje med deg, Nemo.
AS: Og det er det første jeg lærte om å fortelle.
Bruk det du kjenner. Hent fra det.
Dette betyr ikke alltid handling eller fakta.
Med dette menes å fange en sannhet fra din egen erfaring,
å uttrykke verdier du føler personlig
innerst inne i deg.
Og det er dette som til slutt førte til at jeg snakket til dere
her på TEDTalk i dag.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
La meg begynne med fire ord
som vil bidra til sammenheng i denne uken,
fire ord som vil definere
dette århundret.
Her er de:
Jorden er full.
Den er full av oss, den er full av våre ting,
full av søppel, fylt av våre krav.
Ja, vi er en brilliant og kreativ art,
men vi har skapt litt for mange ting --
så mange at vår økonomi nå er større
enn sin vert, vår planet.
Dette er ikke et filosofisk utsagn,
det er ren vitenskap
med rot i fysikk,
kjemi og biologi.
Der fins mange vitenskapelige analyser av dette,
men de kommer alle til samme konklusjon --
at vi lever over evne.
De eminente vitenskapsmennene i Global Footprint Network, for eksempel,
har beregnet at vi trenger 1,5 jordkloder
for å bære denne økonomien.
Med andre ord,
for å fortsette driften på vårt nåværende nivå,
trenger vi 50 prosent mer jordklode enn vi har.
I finansielle termer,
ville dette være som å alltid bruke 50 prosent mer enn du tjener,
og havne i dypere gjeld hvert år.
Men selvfølgelig, du kan ikke låne naturressurser,
så vi forbruker av vår kapital,
eller stjeler fra framtiden.
Og når jeg sier full, mener jeg virkelig full --
godt forbi alle feilmarginer,
langt forbi alle diskusjoner
om metodologi.
Dette betyr at vår økonomi ikke er bærekraftig.
Jeg sier ikke at den ikke er fin eller behagelig
eller at den er ille for isbjørner eller skoger,
selv om den sikkert nok er det.
Det jeg sier
er at vår tilnærming ganske enkelt ikke er bærekraftig.
Med andre ord, takket være de plagsomme fysiske lovene,
når ting ikke er bærekraftige, stopper de.
Men det er ikke mulig, tenker du kanskje.
Vi kan ikke stanse økonomisk vekst.
For det er det som vil stanse: økonomisk vekst.
Den vil stanse på grunn av handelsressursenes endelikt.
Den vil stanse grunnet det økende kravet vi har
overfor alle ressursene, all kapasiteten,
alle systemene på Jorden,
som nå er økonomisk skadet.
Når vi tenker at den økonomiske veksten stopper,
sier vi, "Det er umulig",
fordi økonomisk vekst er så sentral i vårt samfunn
at den sjelden stilles spørsmål ved.
Selv om vekst absolutt har levert mange framskritt,
er det en idé så grunnleggende
at vi heller mot å ikke forstå
muligheten av at den ikke er tilstede.
Selv om den har levert mange framskritt,
er den basert på en sprø idé --
og den sprø idéen er
at vi kan ha uendelig vekst
på en endelig planet.
Jeg er her for å fortelle at keiseren går uten klær.
At den sprø idéen er akkurat det,
den er sprø,
og med en full Jord, er spillet slutt.
Hør her, tenker du.
Det er ikke mulig.
Teknologien er utrolig. Folk er innovative.
Vi kan forbedre måten vi gjør ting på på så mange vis.
Vi kan helt sikker finne ut av det.
Alt det er sant.
Vel, for det meste sant.
Vi er absolutt fantastiske,
og vi løser jevnlig komplekse problemer
med en utrolig kreativitet.
Så hvis vår problem
var å få den menneskelige omsetning ned
fra 150 prosent til 100 prosent av Jordens kapasitet,
kunne vi gjøre det.
Problemet er at vi bare varmer opp
denne vekstmaskinen.
Vi legger opp til å ta denne sterkt stressa økonomien
og gjøre den dobbelt så stor
og så gjøre den fire ganger så stor --
i en ikke altfor fjern framtid,
men i løpet av mindre enn 40 år,
i de fleste av dere sin levetid.
Kina planlegger å være der i løpet av 20 år.
Den eneste haken ved denne planen
er at den ikke er mulig.
Som tilsvar, hevder enkelte,
at vi trenger vekst, vi må oppheve fattigdommen
Vi trenger den for å utvikle teknologi.
Vi trenger den for å beholde sosial stabilitet.
Jeg fascineres av dette argumentet,
som om vi på en måte kan tøye de fysiske lovene
for å passe til vårt behov.
Det er som om Jorden i bryr seg om hva vi trenger.
Moder natur forhandler ikke;
hun lager bare reglene og beskriver konsekvensene.
Og de er ikke esoteriske grenser.
Dette handler om mat og vann, jord og klima,
det sentrale, praktiske og økonomiske fundamentet
i våre liv.
Så tanken at vi kan gjøre en sømløs overgang
til en høyeffektiv,
soldrevet, kunnskapsbasert økonomi
endret ved vitenskap og teknologi
slik at ni milliarder mennesker
kan leve i 2050
et liv i overflod og digitale nedlastinger
er et bedrag.
Det er ikke det at det ikke er mulig å fø, kle og huse oss alle
og la oss leve anstendige liv.
Det kan vi helt sikkert.
Men tanken at vi skånsomt kan vokse oss dit
med noen få små hikk
er bare feil,
og det er farlig feil,
fordi det betyr at vi ikke gjør oss klar
for det som virkelig kommer til å skje.
Se hva som skjer når du kjører et system
forbi sine grenser
og så fortsetter å kjøre
med enda større aksellerasjon,
da slutter systemet å virke, og det bryter sammen.
Og det er hva som vil skje med oss.
Mange av dere tenker sikkert,
at dette kan vi vel ennå stanse.
Hvis det er så ille, vil vi reagere.
La oss tenke gjennom den idéen.
Nå har vi hatt
50 år med advarsler.
Vi har hatt vitenskapelige bevis
for at det haster med endring.
Vi har hatt økonomiske analyser som peker på
at vi ikke bare har råd til det,
det er billigere å reagere fort.
Og stadig, er virkeligheten at
vi har gjort så godt som ingenting for å endre kurs.
Vi sakker ikke engang farten.
I fjor, med hensyn til klima for eksempel,
vi har de høyeste globale utslippene noensinne.
Historien om mat, om vann, om jord, om klima
er stort sett den samme.
Jeg sier faktisk ikke dette i desperasjon.
Jeg har gjennomført min sørgetid over tapet.
Jeg aksepterer hvor vi er.
Det er trist,
men det er hva det er.
Men det er også tid
for å avslutte vår fornekting
og anerkjenne
at vi ikke handler, vi er ikke i nærheten av å handle
og vi kommer ikke til å handle
før denne krisen treffer økonomien.
Og det er årsaken til at vekstens slutt
er det sentrale temaet
og hendelsen vi trenger å forberede oss på.
Så når begynner denne overgangen?
Når starter sammenbruddet?
Etter mitt syn, er vi godt på vei.
Jeg vet at de fleste ikke ser det på samme måten.
Vi tenderer til å se på verden,
ikke som det sammenvevde systemet det er,
men som en serie uavhengige saker.
Vi ser Occupy protestene,
vi ser eskalerende gjeldskrise,
vi ser økende ulikthet,
vi ser pengers påvirkning av politikken,
vi ser ressursknapphet, mat- og oljepriser.
Men vi ser, feilaktig, hver av disse spørsmålene
som individuelle problemer som må løses.
Faktum er, det er systemet
i sin smertefulle fase av sammenbrudd --
vårt system, av vår gjeldsdrevne økonomiske vekst,
av ineffektivt demokrati,
av overbelastning av planeten Jorden,
av å spise seg selv levende.
Jeg kunne levert utallige studier
og vitnemål for å bevise dette,
men jeg vil ikke, fordi hvis dere ønsker å se dem
er bevisene over alt omkring dere.
Jeg vil snakke til dere om frykt.
Jeg vil gjøre det fordi, etter mitt syn,
er den viktigste saken vi står foran,
måten vi responderer på
over dette spørsmålet.
Krisen er nå uungåelig.
Spørmålet er, hvordan vil vi reagere?
Selvfølgelig kan vi ikke vite hva som vil skje.
Framtiden er av sin natur usikker.
Men la oss tenke gjennom hva vitenskapen forteller oss
vil komme til å skje.
Forestill dere vår økonomi
når karbon-boblen sprekker,
når finansmarkedet oppdager
at, for å ha noe håp
om å forhindre klimaet fra å slynges ut av kontroll,
vil olje- og kullindustrien være ferdige.
Forestill dere Kina, India og Pakistan gå til krig
om klimatiske konsekvenser
forårsake konflikt over mat og vann.
Forestill dere Midt-Østen uten oljeinntekter,
med med styresmakter i sammenbrudd.
Forestill dere vår finstemte, akkurat-i-tide matvareindustri
og vårt høyt oppskrudde landbrukssystem bryte sammen
og tømmingen av hyllene i supermarkedet.
Forestill dere 30 prosent arbeidsløshet i Amerika
ettersom den globale økonomien er grepet
av frykt og usikkerhet.
Forestill deg nå hva det betyr for dere,
deres familier, deres venner,
din personlige finansielle trygghet.
Forestill deg hva det betyr
for din personlige sikkerhet
når en tungt bevæpnet sivilbefolkning
blir sintere og sintere
over hvordan dette ble tillatt å skje.
Forestill det hva du vil fortelle dine barn
når de spør deg,
"Så, i 2012, mappa og pappa,
hvordan var det
da du hadde det heiteste tiåret i historien
for tredje tiår på rad,
da alle vitenskapelige fora i verden sa
at dere hadde et fundamentalt problem,
da havene ble forsuret,
da olje- og matvarepriser skjøt i været,
da de gjorde opprør i Londons gater
og okkuperte Wall Street?
Da systemet så tydelig brøt sammen, mamma og pappa,
hva gjorde dere, og hva tenkte dere?"
Så hvordan føler du deg
når lysene slukkes
over den globale økonomien i tankene dine,
når dine antakelser om framtiden
tones bort
og noe veldig annerledes dukker opp?
Bare ta et øyeblikk
og pust dypt inn
og tenk, hva du føler
akkurat nå?
Kanskje fornektelse.
Kanskje sinne.
Kanskje frykt.
Selvfølgelig, vi kan ikke vite hva som vil skje
og vi må leve med usikkerhet.
Men når vi tenker på de mulighetene jeg tegner opp,
skulle vi føle litt frykt.
Vi er i fare, alle sammen,
og vi har utviklet et motsvar på fare, som er frykt,
for å motivere en kraftig respons,
for å gi oss mot til å fronte trusselen.
Men denne gangen er det ikke en tiger i huleåpningen.
Du oppdager ikke faren på dørstokken.
Men ser du etter,
vil du oppdage at den står på døra til din sivilisasjon.
Det er årsaken til at vi må kjenne vår besøkelsestid mens lysene fremdeles er på,
for hvis vi venter til krisen brer om seg,
kan vi komme til å få panikk og gjemme oss.
Hvis vi merker den nå og tenker den igjennom,
vil vi erkjenne at vi ikke har noe å frykte
annet enn frykten i seg selv.
Ja, ting kommer til å bli stygt, og det vil skje snart --
helt sikkert i din levetid --
men vi er mer enn kapable
til å klare oss gjennom alt som kommer.
Du skjønner, de som har tiltro til
at mennesker kan løse ethvert problem,
at teknologien er grenseløs, at markedet kan være en kraft for det gode,
har faktisk rett.
Det eneste de bommer på
er at det må en heftig krise til for å få oss i gang.
Når vi opplever frykt og frykter tap
er vi i stand til ganske ekstraoridinære ting.
Tenk på krigen.
Etter bombingen av Pearl Harbor, tok det bare fire dager
for regjeringen å bannlyse produksjon av sivile kjøretøy
og å omdirigere bilindustrien,
og derfra til å rasjonere mat og energi.
Tenk på hvordan et selskap responderer på en trussel om konkurs
og hvordan en tilsynelatende umulighet bare blir gjennomført.
Tenk på hvordan et individ responderer
på en diagnose over en livstruende sykdom
og hvordan et levesett endres,
som tidligere bare var for vanskelig,
plutselig blir relativt enkelt.
Vi er smarte, vi er faktisk ganske utrolige,
men vi elsker en god krise.
Og de gode nyhetene er, at dette er et monster.
(Latter)
Ja, hvis vi kommer feil ut,
kan vi stå foran slutten av denne sivilisasjonen,
men hvis vi gjør det rett,
kan det i stedet være starten på sivilisasjonen.
Og hvor kult ville det ikke være
å fortelle dine barnebarn at du var en del av det?
Det er helt sikkert ingen tekniske eller økonomiske barrierer i veien.
Vitenskapsmenn som James Hansen forteller oss
at vi kanskje må eliminere netto CO2 utslipp fra økonomien
i løpet av noen få tiår.
Jeg ville finne ut hva det ville kreve,
så jeg samarbeidet med professor Jørgen Randers fra Norge
for å finne svaret.
Vi utviklet en plan som kalles "En-grads krigsplanen" --
kalt så på grunn av graden av mobilisering og fokus som trengs.
Til min overraskelse,
er det å fjerne netto CO2 utslipp fra økonomien i løpet av 20 år
faktisk ganske enkelt og ganske billig,
ikke veldig billig,
men helt sikker mindre en kostnaden ved en kollaps av sivilisasjonen.
Vi regnet ikke nøyaktig på det,
men vi forstår at det vil være veldig dyrt.
Du kan lese om detaljene,
men i sum, kan vi transformere vår økonomi.
Vi kan gjøre det med utprøvet teknologi.
Vi kan gjøre det for en overkommelig pris.
Vi kan gjøre det med eksisterende politiske strukturer.
Det eneste vi må endre
er hvordan vi tenker og hvordan vi føler.
Og her er det dere kommer inn.
Når vi tenker på framtiden jeg tegner opp,
skal vi selvfølgelig føle en viss frykt.
Men frykt kan paralysere eller motivere.
Vi må akseptere frykten og så må vi handle.
Vi trenger å handle
slik framtiden er avhengig av det.
Vi trenger å handle som om vi bare har en planet.
Vi kan gjøre dette.
Jeg vet hva de frie markedskreftene vil si dere,
at mer vekst, flere ting og ni milliarder folk på shopping
er det beste vi kan gjøre.
De tar feil.
Vi kan være flere,
vi kan være mange flere.
Vi har oppnådd utrolige ting
siden vi fant ut hvordan vi skulle dyrke mat for omlag 10 000 år siden.
Vi har bygget et kraftig fundament
av vitenskap, kunnskap og teknologi --
mer enn nok til å skape et samfunn
hvor ni milliarder mennesker
kan leve anstendige, meningsfulle og tilfredstillende liv.
Jorden kan underbygge det
hvis vi velger den rette veien.
Vi kan velge dette kritiske tidspunktet
til å spørre og svare på de store spørsmål om samfunnets utvikling --
som, hva vil vi bli når vi vokser opp,
når vi kommer forbi denne klønete ungdomstiden
hvor vi tror det ikke finnes grenser
og lider av vrangforestillinger om udødelighet?
Vel, det er på tide å bli voksen,
å bli klokere, å bli roligere,
å bli mer tilregnelig.
Slik som generasjoner før oss,
vil vi vokse opp under krig --
ikke en krig mellom sivilisasjoner,
men en krig for sivilisasjon,
for den ekstraordinære muligheten
til å bygge et samfunn
som er sterkere og lykkeligere
og planlegger å henge med
til moden alder.
Vi kan velge liv framfor frykt.
Vi kan gjøre det vi må gjøre,
men det vil kreve hver entreprenør,
hver kunstner,
hver vitenskapsmann, hver kommunikatør,
hver mor, hver far, hvert barn,
hver og en av oss.
Dette kan bli vår beste dag.
Tusen takk.
(Applaus)
Da jeg var ni år,
dro jeg på sommerleir for første gang.
Moren min pakket kofferten min
full av bøker,
for meg var dette helt naturlig.
For i min famile,
var den primære gruppeaktiviteten lesing.
Og dette høres kanskje antisosialt ut,
men for oss var det bare en annen måte å være sosial.
Du har dyrevarmen fra familien din
som sitter rett ved siden av deg,
men du kan også vandre rundt i eventyrlandet
i ditt eget hode.
Jeg forestilte meg
at leirturen skulle bli akkurat slik, bare bedre.
(Latter)
Jeg så for meg 10 jenter som satt inne i en hytte
mens de koste seg med å lese bøker i matchende nattøy.
(Latter)
Leirturen var mer som en fyllefest uten alkohol.
Den første dagen,
samlet veilederen oss sammen
og lærte oss et heiarop vi skulle gjøre
hver dag resten av sommeren
for å styrke leirånden.
Den gikk noe sånt som slik:
"S-T-Ø-I,
sånn staver vi støi.
Støi, støi, la oss lage støi."
Jepp.
Så jeg kunne bare ikke forstå
hvorfor vi skulle være så støyete,
eller hvorfor vi måtte stave det feil.
(Latter)
Men jeg heiet med. Jeg heiet med sammen med alle de andre.
Jeg gjorde mitt beste.
Og jeg ventet på øyeblikket
hvor jeg kunne stikke meg unna og lese bøkene mine.
Men første gang jeg tok bøkene ut av kofferten,
kom den kuleste jenta på rommet bort til meg
og spurte, "hvorfor er du så stille?" --
stille, selvfølgelig, var nøyaktig det motsatt
av S-T-Ø-I.
Den andre gangen jeg prøvde meg,
kom lederen bort til meg med et bekymret uttrykk i ansiktet.
og hun gjentok poenget med leirånden
og sa at vi burde alle jobbe hardt
for å være utadvendte.
Og derfor la jeg bøkene til side,
tilbake i kofferten,
og jeg skjøv dem under senga,
der ble de liggende resten av sommeren.
Jeg hadde ganske dårlig samvittighet for dette.
Jeg følte at bøkene på en eller annen måte trengte meg,
og at de ropte ut til meg og at jeg hadde sviktet dem.
Og jeg hadde sviktet dem og jeg åpnet ikke kofferten min
før jeg var hjemme med familien min
på slutten av sommeren.
Jeg forteller dere denne historien om sommerleiren.
Jeg kunne ha fortalt dere 50 lignende --
alle de gangene jeg mottok budskapet
om at min stille og introverte måte å være på, på en eller annen måte
ikke nødvendigvis var den riktige veien å gå,
at jeg burde prøve å passere som mer utadvendt.
Og jeg følte alltid innerst inne at det var feil
og at innadvendte var like bra som andre.
Men i årevis fornektet jeg denne intuisjonen,
derfor ble jeg advokat på Wall Street, av alle ting,
istedenfor forfatteren som jeg alltid hadde ønsket å bli --
delvis fordi jeg trengte å bevise for meg selv
at jeg også kunne være tøff og påståelig.
Jeg gikk alltid på stappfulle barer
mens jeg egentlig ville ha foretrukket en koselig middag med venner.
Og jeg tok disse selvutslettende valgene
så automatisk,
at jeg ikke engang var klar over at jeg tok dem.
Nå er dette slik mange innadvendte fungerer,
og det er vårt tap, helt klart,
men det er også våre kollegaers tap
og samfunnets tap.
Og for å risikere å høres grandios ut, er det også verdens tap.
Fordi når det kommer til kreativitet og lederskap,
trenger vi innadvendte til å gjøre det de gjør best.
Mellom en tredjedel og halvparten av befolkningen er innadvendte --
en tredjedel til halvparten.
Det er en av to eller tre du kjenner.
Selv om du er utadvent,
snakker jeg om kollegaene dine
og kjæresten din og barna dine
og personen som sitter ved siden av deg akkurat nå --
alle sammen underlagt denne fordommen
som er temmelig inngrodd og aktuell i samfunnet.
Den blir vår egen fra barnsben av
uten å egentlig ha et språk for hva vi gjør.
For å se fordommen tydelig
trenger du å forstå hva innadventhet er.
Det er forskjellig fra sjenanse.
Sjenanse handler om frykt for sosial fordømmelse.
Innadventhet handler mer om,
hvordan du reagerer på stimuli,
inkludert sosial stimulanse.
Utadvente trenger store mengder stimuli,
mens innadvendte føler at de er på sitt beste,
mest alerte og kapable
når de er i et stille, mer lavmålt miljø.
Nå er hele tiden -- disse tingene er ikke absolutte --
men mye av tiden.
Så nøkkelen
til å maksimere talentene våre
er å plassere oss selv i
den stimulus-sonen som passer oss best.
Men det er her fordommene kommer inn i bildet.
Våre viktigste institusjoner,
skoler og arbeidsplasser,
er designet mest for utadvendte
og for deres behov for mye stimuli.
I tilllegg har vi et trossystem for tiden,
som jeg kaller den nye gruppetanken,
som sier at all kreativitet og produktivitet
oppstår under et merkelig selskapelig forhold.
Hvis du forestiller deg et typisk klasserom nå om dagen:
Da jeg gikk på skolen,
satt vi på rekker.
Vi satt på rekker med pulter, noe slikt,
og vi jobbet for det meste selvstendig.
I dag har klasserommene vanligvis
øyer av pulter --
fire eller fem eller seks eller syv barn sitter ansikt til ansikt.
Og barna jobber med utallige gruppeoppgaver.
Selv i fag som matematikk og kreativ-skrivning,
som man skulle tro trenger selvstendig tenkning,
er det forventet av barna å opptre som komitémedlemmer.
Barna som foretrekker
å sitte for seg selv eller å jobbe alene,
blir sett på som om de er utenfor
eller verre, som problembarn.
Flertallet av lærere sier de tror
idealstudenten er utadvendt,
ikke innadvendt,
selv om innadvendte faktisk får bedre karakterer
og har mer kunnskap,
ifølge forskning.
(Latter)
OK, det samme gjelder arbeidsplassene våre.
De fleste av oss jobber i åpne kontorlandskaper,
uten vegger,
hvor vi er underlagt
konstant bråk og blikk fra medarbeiderne våre.
Når det kommer til lederskap,
er innadvendte stort sett oversett i lederroller,
selv om innadvendte vanligvis er forsiktige,
mindre sannsynlige til å ta for store sjanser --
noe vi alle sikkert foretrekker i dag.
En interessant studie av Adam Grant ved Wharton Scool
har funnet ut at innadvendte ledere
ofte leverer bedre resultater enn utadvendte,
fordi når de leder intiativrike ansatte,
er det mer sannsynlig at de lar dem leke med ideene sine,
mens en utadvendt leder, kan ubevisst
bli så engasjert
at de setter sitt eget stempel på prosjekter,
og andres ideer kommer ikke like lett
boblende til overflaten.
Noen av de mest omveltende lederne i historien var innadvendte.
Jeg kan gi noen eksempler.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
alle beskrev seg selv
som stille, forsiktige og til og med sjenerte.
De sto alle sammen i rampelyset,
selv om hvert bein i kroppen deres
sa at de ikke skulle gjøre det.
Dette viser seg å ha en egen kraft,
fordi folk følte at disse lederne var ved roret,
ikke fordi de likte å dirigere andre,
ikke på grunn av gleden av å bli sett;
de var der fordi de ikke hadde noe valg,
fordi de ble drevet til å gjøre hva de trodde var riktig.
Nå tror jeg at jeg må understreke
at jeg faktisk elsker utadvendte.
Jeg pleier å si at noen av mine beste venner er utadvendte,
inkludert min elskede mann.
Vi befinner oss selvfølgelig på forskjellige punkter,
innenfor innadvendt/utadvendt spekteret.
Selv Carl Jung, psykologen som populariserte denne terminologien, sa
at ingen er fullstendig innadvendt
eller utadvendt.
Han sa at et slikt menneske ville vært på et galehus,
hvis han i det hele tatt eksisterte.
Noen befinner seg nøyaktig i midten
av innadvendt/utadvendt spekteret,
vi kaller dem ambiverter.
Jeg tror de har det beste av to verdener.
Men de fleste kjenner seg igjen i en av delene.
Og det jeg prøver å si er at kulturen vår trenger bedre balanse.
Vi trenger mer av en yin og yang
mellom de to kategoriene.
Dette er spesielt viktig
når det gjelder kreativitet og produktivitet,
fordi når psykologer undersøker
livene til de mest kreative menneskene,
hva de finner
er folk som er veldig flinke til å utveksle
og å spre ideer,
men som også har en sterk innadvent side.
Fordi å være alene er essensielt
for å være kreativ.
Darwin,
tok lange turer alene i skogen
og sa ettertrykkelig nei til middagsinvitasjoner.
Theodor Geisel, bedre kjent som Dr. Seuss,
fant opp mange av sine utrolige skapninger,
alene på kontoret i et klokketårn
bak huset i La Jolla, California.
Han var faktisk redd for å møte
sine unge lesere
av frykt for at de forventet ham
å være en hyggelig nisse-liknende type,
og ville skuffe dem med sin reserverte personlighet.
Steve Wozniak fant opp den første Apple datamaskinen
mens han satt alene i sitt lille avlukke
på Hewlett-Packard hvor han jobbet på den tiden.
Og han sa at han aldri ville ha blitt ekspert i første omgang
hvis han ikke hadde vært for innadvendt til å forlate huset
mens han vokste opp.
Selvfølgelig,
dette betyr ikke at vi burde slutte å samarbeide --
og poenget, er at Steve Wozniak som alle vet møtte Steve Jobs
og begynte Apple Computer --
men det betyr at å være alene spiller en rolle
og at for noen mennekser,
er det luften de puster inn.
Faktisk, har vi visst i århunder
at å være alene besitter en transendental kraft.
Det er bare nylig vi på underlig vis begynte å glemme dette.
Hvis du studerer verdensreligionene,
vil du finne søkende sjeler --
Moses, Jesus, Buddha, Muhammed --
søkende sjeler som dro avsted på egenhånd
alene inn i vill natur
hvor de hadde dype visjoner og åpenbaringer
som de førte tilbake til resten av samfunnet.
Ingen vill natur, ingen åpenbaring.
Dette er jo ikke overraskende
hvis du tar en titt på innsiktene til moderne psykologi.
Det viser seg at vi ikke engang kan være i en gruppe mennesker
uten instinktivt å speile, mime andres meninger.
Selv ting som virker personlige og smaksmessige,
slik som hvem du er tiltrukket av,
begynner du å herme meningene til menneskene rundt deg
uten engang å innse at det er det du gjør.
Grupper er beryktet for å følge meningene
til den mest dominante og karismatiske personen i rommet,
selv om det er null sammenheng
mellom å være den beste taleren og å ha de beste ideene --
jeg mener null.
Så...
(Latter)
Kanskje du følger personen med de beste ideene,
men kanskje gjør du det ikke.
Og har du virkelig lyst til å la dette være opp til tilfeldighetene?
Det er mye bedre for alle og enhver å gå for seg selv,
generere sine egne ideer
fri fra distraksjonene i gruppedynamikken,
og så komme sammen som et team
for å diskutere dem i et velstyrt miljø
og ta det derfra.
Hvis dette er sant,
hvorfor blir det feil?
Hvorfor planlegger vi skolene våre slik og arbeidsplassene?
Og hvorfor lar vi innadvendte føle seg så skyldige
i å bare ville stikke seg unna for seg selv en liten stund?
Et svar har dype røtter i kulturhistorien vår.
Vestlige samfunn,
og spesielt U.S.A,
har alltid foretrukket handlingens mann
over den reflekterende mann,
og reflekterende "menn."
Men i Amerikas tidligere dager,
levde vi i det historikere kaller en karakterkultur,
der vi fremdeles, på dette tidspunktet, satte pris på folk
for deres indre verdier og deres moralske beskaffenhet.
Hvis du tar en titt på selvhjelp-bøkene fra denne tiden,
hadde de titler som
"Karakter, det viktigste i verden."
Og de fremhevet rollemodeller som Abraham Lincholn
som ble priset for å være beskjeden og uforutinntatt.
Ralph Waldo Emerson kalte ham
"En mann hvis særklasse ikke støter."
Men i det vi nådde det 20.århundre
og vi trådte inn i en ny kultur
som historikere kaller personlighetskultur.
Vi hadde utviklet oss fra å være en jordbruksøkonomi
til å bli en verden av big business.
Folk flyttet plutselig
fra småbyer til storbyer.
I stedet for å jobbe ved siden av folk de hadde kjent hele livet,
måtte de bevise seg for
en gruppe fremmede.
Ganske så forståelig,
var kvaliteter som tiltrekningskraft og karisma
plutselig blitt veldig viktig.
Og selvfølgelig, forandret selvhjelp-bøkene seg etter de nye behovene
og de begynte å ha nye navn
som "Hvordan få venner og innflytelse."
Og som rollemodeller fremhever de
store foretningsmenn.
Så det er verden vi lever i idag.
Det er vår kulturarv.
Nå er ikke dette å si at
sosiale ferdigheter ikke er viktige,
og jeg snakker ikke om
å avskaffe team-arbeid.
De samme områdene som sender sine hellige til ensomme fjelltopper
lærer oss å elske og stole på hverandre.
Problemene vi står foran i dag
innenfor områder som vitenskap og økonomi
er så uoverskuelige og komplekse
at vi trenger horder av mennesker som samles
for å løse dem i samarbeid.
Men det jeg sier er at jo mer frihet vi gir innadvendte til å være seg selv,
jo mer sannsynlig er det
at de vil komme fram til egne unike løsninger på disse problemene.
Nå har jeg lyst å dele med dere
hva som ligger i kofferten min i dag.
Gjett hva?
Bøker.
Jeg har en koffert full av bøker.
Her er Margaret Atwood, "Katteøyet."
Her er en roman av Milan Kundera.
Her er "De rådvilles rådgiver"
av Maimonides.
Men det er ikke akkurat mine bøker.
Jeg tok med meg disse bøkene
fordi de ble skrevet av min bestefars favorittforfattere.
Min bestefar var rabbiner.
Han var en enkemann
han bodde alene i en liten leilighet i Brooklyn.
I barndommen var det det beste stedet å være i verden,
delvis fordi det var fylt av hans veldig myke, verdige tilstedevær
delvis fordi det var fylt av bøker.
Bokstavelig talt, hvert bord, hver stol i leiligheten
hadde gitt opp sin opprinnelige funksjon
og fungerte nå som en overflate for svimlende høyder av bøker
Akkurat som i resten av familien min,
hadde bestefaren min en favorittaktivitet: å lese.
Men han elsket også forsamlingene sine,
og du kunne føle denne kjærligheten i sermoniene han ga
hver uke i de 62 årene han var rabbiner.
Han høstet fra hver ukes lesing
og vevet sammen intrikate tepper fra urgamle og humanistiske tankesett.
Og folk kom langveisfra
for å høre talene hans.
Her er det som gjorde bestefaren min spesiell.
Under denne serimonielle rollen,
var han i virkeligheten beskjeden og innadvendt --
i så stor grad at når han ga disse sermoniene,
hadde han problemer med å holde øyekontakt
med den samme forsamlingen
som han hadde snakket til i 62 år.
Og til og med borte fra podiet,
når du ringte ham for å si hei,
ville han avslutte samtalen for tidlig
fordi han fryktet at han tok opp for mye av tiden din.
Men da han døde 94 år gammel,
måtte politiet sperre gatene i nabolaget hans
for å gi rom til menneskemengden
som kom for å sørge ham.
I disse dager prøver jeg å lære av min bestefars eksempel
på min egen måte.
Så jeg ga nylig ut en bok om innadvendthet,
det tok meg om lag syv år å skrive den,
For meg var de syv årene fantastiske,
fordi jeg leste, jeg skrev,
jeg tenkte, jeg undersøkte.
Det var min versjon
av de timene bestefaren min tilbrakte i biblioteket sitt.
Men nå er plutselig jobben min en helt annen,
jobben min er å være her og snakke om det,
snakke om innadvendthet.
(Latter)
Og det er vanskeligere for meg,
for, selv om jeg er beæret
av å være sammen med dere akkurat nå,
er ikke dette mitt naturlige miljø.
Så jeg har forberedt meg på øyeblikk som dette
på best mulig måte.
Jeg tilbrakte fjoråret med å øve på å snakke offentlig
ved hver mulighet jeg hadde.
Jeg kaller dette mitt "år i å snakke farlig."
(Latter)
Og det hjalp faktisk veldig mye.
Men jeg skal si dere hva som hjelper enda mer
er følelsen, troen, håpet
at når det kommer til holdningene våre
til innadvendthet og til stillhet og til å være alene,
er vi virkelig på randen av dramatiske endringer.
Jeg mener at vi er.
Så jeg skal forlate dere nå
med tre forslag til handling
til de som deler denne visjonen.
Nummer en:
Stopp galskapen i konstant gruppearbeid.
Bare stopp det.
(Latter)
Takk.
(Applaus)
Jeg vil være tydelig på det jeg sier,
fordi jeg tror virkelig at kontorene våre
burde oppfordre
avslappede, kafe-pratende typer samhandlinger --
typen der folk samles
og styrt av tilfeldigheter har og utveklser ideer.
Dette er storartet.
Det er flott for innadvendte og for utadvendte.
Men vi trenger å være mer private og mer frihet
og å være mer autonome når vi jobber.
For skolen gjelder det samme.
Vi trenger helt klart å lære barn å jobbe sammen,
men vi trenger også å lære dem å jobbe selvstendig.
Dette er spesielt viktig for utadvente barn også.
De trenger å jobbe alene
fordi det er her dypere tanker delvis kommer fra.
Ok, nummer to: Gå ut i naturen.
Vær som Budda, ha dine egne åpenbaringer.
Jeg sier ikke
at vi alle skal stikke avsted og bygge våre egne hytter i skogen
og aldri snakke med hverandre igjen,
men jeg sier at vi alle kunne trenge å koble av
og komme på innsiden av våre egne hoder
litt oftere.
Nummer tre:
Ta en god kikk på hva som ligger i kofferten din
og hvorfor du la det der.
Så utadvendte
kanskje er din koffert også fylt av bøker.
Eller kanskje er den full av champagneglass
eller fallskjerm utstyr.
Hva det enn er, håper jeg at du tar disse tingene ut ved hver anledning du har
og at du velsigner oss med din energi og glede.
Men innadvende, ved å være deg selv,
har du sannsynligvis en tendens til å beskytte
det som ligger i kofferten.
Og det er greit.
Men noen ganger, bare noen ganger,
håper jeg at du åpner kofferten slik at andre kan ta en titt,
fordi verden trenger deg og den trenger det du bærer på.
Jeg ønsker dere den beste av alle mulige reiser
og motet til å snakke forsiktig.
Tusen takk skal dere ha.
(Applaus)
Tusen takk. Tusen takk.
(Applaus)
Det er trist,
men i løpet av de neste 18 minuttene, mens vi snakker sammen,
vil fire levende amerikanere
ha dødd
av maten de spiser.
Mitt navn er Jamie Oliver. Jeg er 34 år gammel.
Jeg er fra Essex i England
og de siste syv årene
har jeg jobbet ganske utrettelig
med å redde liv på min egen måte.
Jeg er ikke lege.
Jeg er kokk.
Jeg har ikke dyrt utstyr
eller medisin.
Jeg bruker informasjon, utdanning.
Jeg har en inderlig tro på at mat
har en sentral plass i hjemmene våre
og knytter oss til det beste livet kan tilby.
Vi har en forferdelig,
forferdelig situasjon akkurat nå.
USA, dere ligger foran alle andre.
Dette er et av de mest usunne landene i verden.
Vil dere her i rommet som har barn
vennligst rekke opp hånden?
Vennligst rekk opp hånden.
Tanter, onkler, dere kan fortsette ...
Rekk opp hånden. Tanter og onkler også.
De fleste av dere. OK.
Vi, de fire siste generasjoners voksne,
har velsignet våre barn med denne skjebnen:
Å leve et kortere liv
enn deres egne foreldre.
Deres barn vil leve ti år kortere
enn dere
på grunn av landskapet av mat vi har bygget rundt dem.
To tredjedeler av de i dette rommet, i USA, i dag,
er statistisk sett overvektige eller lider av fedme.
Dere greier dere, folkens, men vi tar dere også før eller siden, vær trygg.
(Latter)
Ikke sant?
Den dårlige helsestatistikken er tydelig,
veldig tydelig.
Vi går gjennom livet og er livredde for død, mord, drap,
alt mulig. Det er på forsiden av hver avis, CNN.
Herregud, se på Drap helt nederst.
Ikke sant?
(Latter)
(Applaus)
Alle dødsårsakene i rødt
er kostholdsrelaterte sykdommer.
Enhver lege, enhver spesialist, vil kunne fortelle deg dette.
Fakta: Kostholdsrelatert sykdom er den største dødsårsaken
i USA, akkurat nå, i dag.
Dette er et globalt problem.
Det er en katastrofe.
Den feier over verden.
England er like bak, som vanlig.
(Latter)
Jeg vet de var nær hverandre, men ikke så nær.
Vi trenger en revolusjon.
Mexico, Australia, Tyskland, India, Kina,
har alle enorme problemer med fedme og dårlig helse.
Tenk på røyking.
Det koster mye mindre enn fedme nå.
Fedme koster dere amerikanere
10 prosent av helsetjenesteutgiftene deres.
Over 820 milliarder norske kroner i året.
Om ti år, det dobbelte.
Over 1,6 billioner i året.
Og la oss være ærlige, folkens; dere har ikke så mye penger.
(Latter)
Jeg kom hit for å starte en matrevolusjon
som jeg har stor tro på.
Vi trenger den. Nå er tiden inne.
Vi har kommet til et kritisk tidpunkt.
Jeg har holdt på med dette i syv år.
Jeg har forsøkt i USA i syv år.
Nå har øyeblikket kommet -- øyeblikket for å høste fruktene.
Jeg gikk til problemets kjerne
Jeg dro til West Virginia, den mest usunne staten i USA.
Eller, den var det i fjor.
Vi har en ny en i år, men den tar vi i neste sesong.
(Latter)
Huntington, West Virginia
Vakker by.
Jeg ville knytte hjerte, sjel og folk,
deres folk,
til statistikken vi har blitt
så vant til å se.
Jeg vil introdusere dere til noen av menneskene jeg bryr meg om.
Deres folk. Deres barn.
Jeg vil vise et bilde av min venn Brittany.
Hun er 16 år gammel.
Hun har seks år igjen å leve
på grunn av maten hun har spist.
Hun er tredje generasjon av amerikanere
som ikke har vokst opp i en matkultur
der man lærer å lage mat hjemme eller på skolen,
eller av mor eller mormor.
Hun har seks år igjen å leve.
Hun spiser i hjel leveren sin.
Stacy, Edwards-familien.
Dette er en normal familie, folkens.
Stacy gjør sitt beste, men hun er også tredjegenerasjons;
hun har aldri lært å lage mat, hjemme eller på skolen.
Familien lider av fedme.
Dette er Justin, 12 år gammel.
Han veier 160 kilo.
Han blir mobbet, for pokker!
Datteren der, Katie, hun er fire år gammel.
Hun er sykelig overvektig før hun i det hele tatt begynner i barneskolen.
Marissa. Hun er greier seg. Hun er en av dere.
Men vet dere hva? Faren hennes, som led av fedme
døde i armene hennes.
Og så døde den nest viktigste mannen i livet hennes,
onkelen, av fedme.
Og nå er stefaren hennes sykelig overvektig.
Det som er, skjønner dere, er at
overvekt og kostholdsrelaterte sykdommer
ikke bare rammer de som er syke;
men også venner, familier,
brødre, søstre.
Pastor Steve.
En inspirerende mann. En av mine tidligste allierte i Huntington, West Virginia.
Han er på knivseggen av dette problemet.
Han må begrave menneskene, OK?
Og han er luta lei av det. Han er lei av å begrave vennene sine,
og familien hans, lokalsamfunnet.
Når vinteren kommer dør tre ganger så mange.
Han er møkk lei.
Dette er sykdom som kan forhindres. Bortkastet liv.
Dette er forresten hva de blir begravet i.
Vi er ikke utstyrt til å gjøre dette.
Kan ikke engang få dem gjennom døren, og jeg tuller ikke.
Kan ikke engang få dem dit. Gaffeltruck.
OK, jeg ser det som en trekant, OK?
Dette er vårt matlandskap.
Jeg vil at dere skal skjønne det.
Dere har antagelig hørt alt dette tidligere,
men la oss gå over det én gang til.
Gjennom de 30 siste årene,
hva har skjedd som har revet hjertet ut av dette landet?
La oss være åpne og ærlige.
Vel. Det moderne dagliglivet.
La oss starte med butikken på hjørnet.
Hurtigmat har tatt over hele landet. Det vet vi.
De store merkevarene er noen av de mektigste
kreftene vi har i dette landet.
Dagligvarebutikker også.
Store firmaer. Store firmaer.
For 30 år siden var mesteparten av maten
hovedsaklig lokal, og vanligvis fersk.
Nå er den hovedsaklig behandlet og full av alle slags tilsetningsstoffer,
ekstra-ingredienser, og resten av historien kjenner dere.
Porsjonsstørrelse er åpenbart et veldig stort problem.
Merking er et enormt problem.
Merkingen i dette landet er en skam.
De vil selv... De vil regulere seg selv.
Industrien ønsker å regulere seg selv.
I tider som disse? Det fortjener de ikke.
Hvordan kan man si at noe har lite fett når det har så mye sukker?
Hjemmet.
Det største problemet med hjemmet
er at det pleide å være midtpunktet for
videreformidling av mat og matkultur,
det som bygde samfunnet.
Dette skjer ikke lenger.
Og vet dere; ettersom som vi begynner å jobbe og livet forandrer seg,
og siden livet alltid utvikler seg,
må vi på en måte se på det helhetlig --
ta et steg tilbake og gjenfinne balansen.
Dette skjer ikke. Det har ikke skjedd på 30 år.
Jeg vil vise dere en situasjon
som er veldig vanlig
akkurat nå. Familien Edwards.
(Video) Jamie Oliver: La oss snakke sammen.
Disse greiene går gjennom din og din families kropper
hver uke.
Og jeg vil at dere skal vite at dette kommer til å ta livet av barna deres tidlig.
Hvordan kjennes det?
Stacy: Jeg kjenner meg bare trist og deprimert akkurat nå.
Men, du vet, jeg vil at barna mine skal klare seg her i livet.
og dette vil ikke hjelpe dem med det.
Men jeg holder på å drepe dem.
JO: Ja, det gjør du. Du gjør det.
Men vi kan stoppe det.
Helt normalt. La oss fortsette med skoler,
noe jeg nær sagt er spesialist i.
OK. Skole.
Hva er skole? Hvem oppfant det? Hva er formålet med skole?
Meningen med skolen var alltid å utstyre oss med det vi trengte
for å bli kreative, gjøre fabelaktige ting,
forsørge oss selv, og så videre.
Som dere vet, har skolen på en måtte vært i de samme rammene i lang, lang tid.
OK?
Men vi har ikke egentlig utviklet den
til å takle helseproblemene i USA, OK?
Skolemat er noe
de fleste barn -- 31 millioner om dagen, faktisk --
spiser to ganger om dagen, mer enn ofte,
frokost og lunch, 180 dager i året.
Så man kan si at skolemat er ganske viktig, egentlig,
når man ser på omfanget.
(Latter)
Før jeg kommer med et skikkelig utbrudd,
noe jeg er sikker på at dere venter på ...
(Latter)
...må jeg si én ting, og den er en svært viktig
del av magien som forhåpentligvis vil utfolde seg
i løpet av de tre neste månedene.
Kantinedamene, lunch-kokkene i USA ...
Jeg tilbyr meg å være deres ambassadør.
Jeg rakker ikke ned på dem.
De gjør så godt de kan.
De gjør sitt beste.
Men de gjør hva de får beskjed om,
og det de får beskjed om er galt.
Systemet styres hovedsaklig av regnskapsførere.
Det er ikke mange nok, eller noen,
med matkunnskap i bransjen.
Problemet er:
Hvis du ikke er matekspert, og du har stramme budsjett
som bare blir strammere, da kan du ikke være oppfinnsom,
du kan ikke skygge unna og skrive deg ut av problemene.
Hvis du er en som fører regnskap og krysser av bokser
er det eneste du kan gjøre under disse omstendighetene
å kjøpe billigere dritt.
Så det som er virkeligheten,
er at maten ungene dine får hver dag er hurtigmat,
den er kraftig behandlet,
det er ikke nok ferskvare i den i det hele tatt.
Vet dere, mengden tilsetningsstoffer, E-stoffer, ingredienser du ikke ville tro...
Det er ikke nok grønt i det hele tatt. Pommes Frites regnes som grønnsak.
Pizza til frokost. De får ikke bestikk en gang.
Kniver og gafler? Nei, det er for farlig.
De har sakser i klasserommet,
men kniver og gafler? Nei.
Og sånn jeg ser det, hvis man ikke har kniver på skolen
bifaller du tvert bruken av hurtigmat,
på statsnivå. For den er håndholdt.
Og forresten, ja, det er hurtigmat. Det er "sloppy joes",
det er burgere, det er pølser
det er pizza, det er alt det der.
10 prosent av helsekostnadene brukes, som jeg sa tidligere,
på fedme. Og dette kommer til å fordoble seg.
Vi gir ikke barna våre undervisning.
Det finnes ingen lovbestemt rett til å undervise barn om mat
på noe skole skoletrinn. OK?
Barna våre lærer ikke om mat. Har jeg rett?
Og her er et lite klipp fra en barneskole
dette er helt vanlig i England.
Video: Hvem vet hva dette er?
Barn: Poteter. Jamie Oliver: Potet? Så du tror disse her er poteter?
Vet du hva det er?
Vet du hva det der er? Barn: Brokkoli?
JO: Hva med den? Vår gode gamle venn.
Vet du hva dette er, kjære? Barn: Selleri.
JO: Nei. Hva tror du dette er? Barn: Løk. JO: Løk? Nei.
Jamie Oliver: Du får umiddelbart en veldig klar følelse av
om ungene vet noe om hvor mat kommer fra.
Video: JO: Hvem vet hva det er? Barn: Eh, pære.
JO: Hva tror du dette er? Barn: Jeg vet ikke.
JO: Hvis ikke ungene vet hva disse tingene er
kommer de aldri til å spise dem.
(Latter)
JO: Vanlig. England og USA.
England og USA.
Gjett hva som ordnet det. Gjett hva som ordnet det.
To timeslange økter.
Vi må begynne å lære ungene våre
om mat på skolen. Punktum.
(Applause)
Jeg må fortelle dere noe.
Jeg må fortelle dere noe som på en måte
setter problemet vi har på spissen, folkens. OK?
Jeg vil snakke om noe så grunnleggende som melk.
Alle unger har rett til melk på skolen.
Så ungene deres vil få melk på skolen, til frokost og til formiddagsmat. Ikke sant?
De får to flasker. Okay?
Og de fleste barn får det.
Men melk er ikke bra nok lenger.
For noen på opplysningskontoret for melk, ikke sant -- og misforstå meg rett,
jeg er for melk, men noen på opplysningskontoret for melk
betalte antakeligvis mye penger for at en eller annen fyr
skulle finne ut at hvis du putter hauger av smaker og fargestoffer
og sukker i melk, ikke sant,
så vil flere barn drikke det. Jepp.
(Lett applaus)
Og da baller det så klart på seg.
Opplysningskontoret for frukt kommer til å finne ut
at hvis de lager sjokolade-epler kommer de til å spise flere epler også.
Skjønner dere hva jeg mener?
Etter mitt syn er det ikke noen grunn til å sette smak på melken.
Okay? Det er sukker i alt.
Jeg kjenner de ingrediensene ut og inn.
Det er i alt. Ikke en gang melken har sluppet unna.
denne moderne problematikken.
Der er melken vår. Der er melkekartongen vår.
I den er er det nesten like mye sukker
som i en av favorittbrusboksene dine.
Og de drikker to om dagen.
Så la meg bare vise dere.
Her har vi en unge
som får, ja, åtte spiseskjeer sukker hver dag.
Og da vet du, her er en uke.
Her er en måned.
Og da har de bare tatt seg den frihet å legge i
fem år med barneskolesukker,
bare fra melk.
Greit, jeg vet ikke hva dere synes folkens,
men etter omstendighetene å dømme
ville enhver dommer i verden
se på statistikken og bevismaterialet
og de ville finne enhver gammeldags regjering
skyldig i barnemishandling. Det er hva jeg tror.
(Applaus)
Så, hvis jeg stilte meg her, og og jeg skulle ønske jeg kunne stille meg her i dag,
og henge opp en kur for AIDS eller kreft,
da ville dere slåss om å få kaste dere over meg.
Dette, alle disse dårlige nyhetene, er det mulig å hindre.
De er de gode nyhetene.
Det er absolutt mulig å stoppe dette.
Så la oss bare tenke på, vi har et problem her,
vi trenger å starte på nytt.
Okay, så hva er det vi må gjøre i min verden?
Her er greia, ikke sant.
Det kan ikke bare komme fra en kant.
For å starte på nytt og gjøre virkelige, merkbare forandringer
virkelige forandringer, slik at jeg kan se deg i hvitøyet
og si, "Om ti års tid,
vil deres barns livshistorier,
lykke -- og la oss ikke glemme, du er lur hvis du spiser riktig,
du vet du kommer til å leve lenger,
alt det der, det vil se annerledes ut. OK?"
Så, dagligvarebutikker.
Hvor ellers handler du så inderlig?
Dag ut og dag inn.
Hvor mye penger bruker du i løpet av livet i dagligvarebutikker?
Elsk dem. De bare selger det vi vil ha. Jada.
De skylder oss å innsette en matambassadør
i hver dagligvarebutikk.
De må hjelpe oss med å handle. De må vise oss hvordan vi lager
måltider som går fort å lage, er velsmakende og tilpasset årstiden
for folk som har det travelt.
Det er ikke dyrt.
Noen av dem gjør det. Og det må gjøres over hele linja
i USA snart, og det raskt.
De store merkevarene, du vet, matmerkevarene,
må sette matkunnskap
i sentrum av foretakene sine.
Jeg vet, lettere sagt enn gjort.
Det er framtiden. Det er den eneste måten.
Gatekjøkkenmat. Hurtigmatindustrien har,
som dere vet, stor konkurranse.
Jeg har hatt haugevis med hemmelige papirer og avtaler
med hurtigmatrestauranter.
Jeg vet hvordan de gjør det.
Jeg mener, de har rett og slett gjort oss avhengige
av doser med sukker, salt og fett, og x, y og z.
Og alle elsker dem, ikke sant?
Så, disse folkene skal bli en del av løsningen.
Men vi trenger å få styresmaktene i gang med å jobbe
med alle som hurtigmatprodusentene og restaurantnæringen.
Og over en fem, seks, syvårsperiode
må de avvende oss fra de ekstreme mengdene
fett, sukker, fett og alle de andre ingrediensene som ikke er mat.
Dessuten, tilbake til de store merkevarene, merkingen er,
som jeg sa tidligere, fullstendig latterlig,
og må ryddes opp i.
OK, skolene.
Selvfølgelig skylder vi de som går der
å forsikre oss om at de 180 dagene i året
fra den dyrebare fireårsalderen,
til man er 18, 20, 24 eller hva det måtte være,
så trenger de å få servert
ordentlig frisk mat
fra lokale produsenter på stedet. Ok?
Det må settes en ny standard for frisk, skikkelig mat
for barna deres. Ikke sant?
(Applaus)
Under omstendighetene er det ekstremt viktig at
hvert enkelt amerikansk barn som går ut av skolen
kan tilberede 10 oppskrifter
som vil redde livene deres.
Lære for livet.
(Applaus)
Dette betyr at de kan være studenter, unge foreldre,
og greie å liksom sneie innom
grunnleggende kokekunst,
uansett hva slags nedgangstider som kommer neste gang. Kan du lage mat
spiller ikke trange tider noen rolle.
Hvis du kan lage mat spiller ikke tidsklemma noen rolle.
Arbeidsplassen. Vi har vel egentlig ikke snakket om det.
Vet du, det er på tide at selskapene tar ansvar for å
virkelig se på hva de forer
eller gir til de ansatte.
De ansatte er amerikanske barns mødre og fedre.
Marissa, faren hennes døde mens hun holdt ham i hånden,
jeg tror hun ville bli glad
hvis USAs selskaper ga staben sin skikkelig mat.
De må definitivt ikke settes utenfor.
La oss gå tilbake til hjemmet.
Hvis vi nå gjør alt dette, og det kan vi,
det er er så gjennomførbart. Du kan bry deg og være kommersiell samtidig.
Absolutt.
Men i hjemmet må kokekunst begynne å
gå i arv igjen. Virkelig.
Virkelig, send det videre som en filosofi.
Og for meg er det ganske romantisk.
Men det handler om at hvis en person lærer tre personer
å lage noe,
og de nå lærer det videre til tre av sine kompiser,
trenger dette bare å gjenta seg selv 25 ganger,
så har det nådd hele USAs befolkning.
Romantisk, ja, men,
viktigst av alt,
handler dette om å prøve å forstå
at innsatsen til hver enkelt
utgjør en forskjell.
Vi få på plass igjen det som har blitt borte.
Huntington Kjøkken. Huntington, hvor jeg laget dette programmet,
vet du, vi har dette program i beste sendetid som forhåpentligvis
vil inspirerer folk til å virkelig gjøre denne forandringen.
Jeg tror virkelig på at forandringen vil skje.
Huntingtons kjøkken. Jeg jobber med et lokalsamfunn.
Jeg jobbet i skolene. Jeg fant lokale, bærekraftige midler
til å få hver eneste skole i området
fra søppelet til frisk mat.
Trettifem tusen kroner per skole.
(Applaus)
Det er alt som skal til. Trettifem tusen per skole.
Et kjøkken til 140 tusen i måneden, okay?
Det kan betjene 5000 mennesker i året,
noe som er 10 prosent av befolkningen.
Og det er folk for folk.
Altså, det er lokale kokker som underviser folk fra lokalsamfunnet.
Det er gratis matlagingstimer, folkens, gratis matlagingstimer i storgata.
Dette er virkelig, merkbar forandring, virkelig, merkbar forandring.
Rundt omkring i USA, hvis vi bare ser litt tilbake nå,
er det mange flotte ting på gang.
Det er mange flotte ting på gang. Det er engler
rundt omkring i USA som utretter store ting
i skoler, skolelandbruksordninger,
hagebruk, utdanning.
Det er fantastiske folk som allerede gjør dette.
Problemet er at alle gjerne vil utvide virksomheten sin
til neste skole og den neste deretter.
Men det finnes ingen penger.
Vi må anerkjenne ekspertene og englene fort,
finne dem og enkelt gi dem ressurser til å
utvide virksomhetene de allerede driver,
og driver godt.
Næringslivet i USA må støtte
fru Obama i det hun ønsker å gjøre.
(Applaus)
Og jo, jeg vet det er snodig
at en engelskmann står her foran dere
og snakker om alt dette.
Alt jeg kan si er at jeg bryr meg. Jeg er far.
Og jeg elsker dette landet.
Og jeg tror faktisk virkelig
at om forandring skjer i dette landet,
så vil det skje vakre ting rundt hele verden. Om USA gjør det,
så tror jeg andre vil følge etter.
Det er så utrolig viktig.
(Applaus)
Da jeg var i Huntington og prøvde få ting som ikke fungerte
til å fungere, tenkte jeg at om jeg hadde en tryllestav,
hva ville jeg gjøre? Og jeg tenkte, vet du hva?
Jeg ville satt stor pris på å kunne stå foran de mest
innflytelsesrike menneskene i USA.
En måned senere ringer TED og gir meg denne prisen.
Jeg er her.
Så, mitt ønske...
Dyslektiker, så jeg er litt treg.
Mitt ønske
er at dere støtter en sterk,
bærekraftig kampanje
for å utdanne alle barn
om mat,
og å inspirere familier til å lage mat igjen,
og gi alle mennesker muligheten til
å kjempe mot fedme.
(Applaus)
Takk.
(Applaus)
På slutten av det 19. århundre
ble det skrevet et dikt
av en kjent engelsk dikter.
Det ble sagt at den gikk igjen i hodet til Churchill
i 1930 årene.
Og diktet lyder noe som:
”På sommerens ensomme berg,
lat i den flytende strømmen,
hark, jeg hører en fjern trommeslager,
trommende som en lyd i drømmen,
fjern og nær og lav og høyere på jordens veier går forbi,
kjær til venn og mat til pulver,
soldater marsjerer,
for snart å dø."
For de som er interessert i poesi,
dette diktet er ”A Shropshire Lad”, skrevet a A. E. Housman.
Men, det som Housman forsto,
og du hører det også i symfoniene til Nielsen,
var at de lange, varme, silvane somrene
med stabilitet i det 19. århundre
var snart ved veiens ende,
og at vi var på vei
inn i en av de skumle historiske periodene
når makten skiftes.
Og, mine damer og herrer, dette er alltid perioder
etterfulgt av turbulens
og alt for ofte, blod.
Mitt budskap til dere
er at jeg tror at vi er fordømte, om du vil,
til å leve i en av de historiske periodene
når den etablerte maktordenen
er på vei til å forandres
og verdens nye utseende,
de nye maktene som eksisterer i verden,
begynner å ta form.
Og disse er – og vi ser det helt klart i dag –
nesten alltid tider fylt med turbulens, svært vanskelige tider,
og alt for ofte blodige tider.
Og forresten, det skjer omtrent hvert århundre.
Du kan argumentere at den siste gangen det skjedde --
og det er dét Housman så vel som Churchill følte --
var at når makten blir overført fra de gamle nasjonene,
de gamle Europeiske maktene,
over Atlanteren til den nyvoksende makten
i USA --
begynnelsen på det amerikanske århundre.
Og, selvfølgelig, inn i vakumet
der de alt for gamle europeiske kreftene pleide å være
spilte det ut i de to blodige katastrofene
i det forrige århundret --
en i den første delen og en i den andre delen: de to store verdenskrigene.
Mao Zedong pleide å referere til dem som de europeiske borgerkrigene,
noe som sannsynligvis er en mer nøyaktig betegnelse.
Så, mine damer og herrer,
vi lever i en av de periodene.
Men for oss vil jeg snakke om tre faktorer i dag.
Den første av disse, de første to av disse,
handler om et maktskifte.
Og den andre handler om en ny dimensjon som jeg vil referere til,
som aldri helt har spilt seg ut som den gjør nå.
Men la oss snakke om maktskiftene som foregår i verden.
Det som skjer i dag
er, på en måte, skremmende
fordi det aldri har skjedd før.
Vi har sett laterale maktskifter --
den greske makten videreført til romerne
og maktskiftene som foregikk
under de europeiske sivilisasjonene --
men vi er vitner til noe litt annerledes nå.
For makten beveger seg ikke bare lateralt,
fra nasjon til nasjon.
Den beveger seg vertikalt også.
Det som skjer i dag er at den makten som før var begrenset,
måtte holdes til ansvar, holde seg til lovverket,
innenfor nasjonalstatens institusjon,
har nå migrert i stor grad til den globale arenaen.
Maktens globalisering --
vi snakker om markedsglobalisering,
men det er faktisk globaliseringen av den reelle makten.
Hvor, på nasjonalstatens nivå,
makten er holdt ansvarlig
og underlagt lovverket,
men ikke på det internasjonale nivået.
Den internasjonale arenaen og den globale arenaen, hvor makten nå ligger:
Internettets makt, satellitt kringkasternes makt,
pengevekslernes makt --
denne svære pengekarusellen
som sirkulerer 32 ganger den nødvendige pengesummen
for handelen som den i utgangspunktet skal finansiere --
pengevekslerne, om du vil,
finansspekulantene
som har dratt oss alle til grunne i det siste,
de multinasjonale selskapenes makt
som nå utvikler budsjetter
ofte større enn mellomstore land.
Disse bor i et globalt rom
som er høyst uregulert,
ikke underlagt noen som helst lovverk.
og der folk kan handle med fritt spillerom.
Ja, det er jo beleilig for makthaverne,
helt til et punkt.
Det er alltid beleilig for de som har mest makt,
å kunne operere uten begrensinger,
men historieleksen er at, før eller siden,
vil uregulert handlingsrom --
handlingsrom uten lovverk --
bli befolket, ikke bare av ting du ønsket --
internasjonal handel, internett, osv. --
men også av de tingene du ikke ville ha --
internasjonal kriminalitet, internasjonal terrorisme.
Åpenbaringen etter 9. september
er at selv om du er verdens mektigste nasjon,
så kan uansett,
de som befolker det rommet likevel angripe deg,
til og med i den mest ikoniske byen din,
en september morgen.
Det blir sagt at noe som 60 prosent
av de fire millioner dollarene som ble brukt til å støtte angrepet
faktisk ble overført via pengeinstitusjoner i Tvillingtårnene,
som ble ødelagt 9. september.
Der ser dere, våre fiender bruker også dette rommet --
dette rommet til massereiser, internettet, satellitt kringkasting --
for å komme seg rundt giften deres,
som holder på å ødelegge våre systemer og måter.
Før eller siden,
før eller siden,
vil den historiske regelen bevises,
at der makt går
kommer også styring.
Det er derfor, i dette tilfellet, at jeg tror
at et av vår tids fenomener
er globaliseringen av makt.
Da er vår tids utfordring
å innføre styring i dette globale rommet.
Jeg tror at tiårene foran oss nå
vil vise seg å være, mer eller mindre, turbulente.
i den grad vi klarer å oppnå vårt mål:
å innføre styring i det globale rom.
Legg spesielt merke til at jeg ikke snakker om regjering.
Jeg snakker ikke om å innføre
en global demokratisk institusjon.
I mine egne øyne, damer og herrer,
er dette lite sannsynlig gjennomført
ved å gyte flere institusjoner innenfor FN.
Hvis vi ikke hadde FN hadde vi måttet finne det opp.
Verden trenger et internasjonalt forum.
Den trenger et organ som kan legitimisere internasjonale handlinger.
Men når det kommer til styring i det globale rom,
tipper jeg at dette ikke vil oppstå
gjennom nyutviklede FN institusjoner.
Det vil faktisk skje ved en kraftfull samling av mennesker
og i dannelsen av nye traktatbaserte systemer,
traktatbaserte avtaler,
som kan regjere det globale rommet.
Og, hvis du ser nøye etter, kan du se at dette har begynt å skje, det begynner å vokse frem.
Verdens Handels Organisasjon: traktatbasert organisasjon,
totalt traktatbasert,
og likevel, mektig nok til å holde de mektigste, USA,
i sjakk om nødvendig.
Kyoto: begynnelsen på en kamp om å lage
en traktatbasert organisasjon.
G20:
vi vet nå at vi må samle en institusjon
som kan muliggjøre styring
i det finansielle rommet for finansiell spekulasjon.
Og det er G20, en traktatbasert institusjon.
Det er et problem midt opp i dette
og vi kommer tilbake til det om et øyeblikk,
det er det at hvis du samler de mektigste sammen
for å lage reglene i en traktatbasert institusjon,
for å fylle det rommet med styring,
hva vil da skje med de svakeste som blir holdt utenfor?
Og det er et stort problem,
som vi straks kommer tilbake til.
Så, det var det første budskapet mitt,
at hvis du skal komme gjennom disse turbulente tidene,
mer eller mindre turbulent,
så vil vår suksess i å få det til
i stor grad, avhenge av vår kapasitet
til å overføre fornuftig styring
inn i det globale rom.
Og se på den begynnelsen skje.
Mitt andre poeng er at,
og jeg vet at jeg ikke må snakke med et publikum som dere
om dette,
men maktskiftet foregår ikke bare loddrett,
men også vannrett.
Du kan argumentere at historien, historien om sivilisasjoner,
har alltid dreid seg om sivilisasjoner rundt sjø, langs kysten --
med de første rundt Middelhavet,
de nyere tilfellene er etterkommerne til vestlige makter rundt atlanteren.
Det virker på meg
som vi nå er vitne til et fundamentalt maktskifte, stort sett,
bort fra nasjoner som samlet seg rundt Atlanteren
til nasjoner som omringer Stillehavet.
Det begynner med økonomiske makt,
men det gjør det jo alltid.
Du begynner allerede å se utviklingen i utenrikspolitikk,
veksten i militære budsjetter,
som foregår i de voksende maktene i verden.
Jeg tror faktisk
ikke dette dreier seg så mye om et skifte fra Vest til Øst;
men at det er noe annet som skjer.
For det det er verdt, vil jeg påstå,
at USA fortsatt vil være
den mektigste nasjonen på jordkloden
de neste 10, 15 årene,
men den konteksten hvor hun er makthavende
har forandret seg radikalt.
Vi kommer ut av 50 år,
veldig uvanlige år, en periode
der vi har hatt en totalt mono-polar verden,
der hver eneste kompassnål
for eller imot
har blitt referert i forhold til sin posisjon til Washington --
en verden som har hatt en enkel kaptein.
Men det er ikke vanlig i historien.
Det som vokser frem nå er faktisk
mer karakteristisk for historien.
Vi begynner å se en fremvekst
av en multipolar verden.
Hittil,
har USA hatt en dominerende funksjon i verden.
De vil fortsette å være den mektigste nasjonen,
men de vil være den mektigste nasjonen
i en verden som i økende grad blir flerpolar.
Og vi begynner å se alternative maktsentre vokse frem --
i Kina, selvfølgelig,
selv om jeg antar at Kinas vekst til storhet ikke vil være en glatt vei.
Det vil være grettent
i det Kina begynner å demokratisere samfunnet
etter å liberalisere økonomien.
Men det er en annen diskusjon.
Vi ser India, Brazil.
Vi ser nå at
verden ser faktisk, for oss Europeere,
ut som Europa i det 19. århundre.
Europa i det 19. århundre:
et stort britisk utenrikssekretariat, Lord Canning,
pleide å beskrive det som den “europeiske maktkonserten.”
Det var en balanse, en femsidig balanse.
Storbritannia spilte alltid til balansen.
Hvis Paris samlet seg med Berlin,
ville Storbritannia samlet seg med Wien og Roma for å gi en motbalanse.
Legg merke til,
i en periode dominert av en monopolar verden,
der du har klare allianser --
NATO, Warsawatraktaten.
En klar maktpolaritet
betyr også klare allianser.
Men, en flerpolar maktfordeling
betyr forandrende og skiftende allianser.
Og det er den verden vi holder på å bli,
der vi i økende grad ser
at våre allianser ikke er faste.
Canning, en stor britisk utenriksminister, sa en gang,
”Storbritannia har en felles interesse,
men ingen felles allierte.”
Og vi vil se mer og mer
av at vi i Vesten
kommer til å strekke oss, må strekke oss,
forbi den behagelige sirkelen av atlantermakter
for å alliere oss med andre,
hvis vi vil få ting gjort i verden.
Legg merke til at da vi dro til Libya,
var det ikke bra nok for Vesten å gjøre det alene,
vi måtte ta med oss andre.
Vi måtte, i dette tilfelle, få med oss den Arabiske Liga.
Jeg tipper at Iraq og Afghanistan blir de siste tilfellene
der Vesten prøver å gjøre det selv,
og vi har ikke fått det til.
Jeg tipper at
vi nærrmer oss begynnelsen på slutten av 400 år --
jeg sier 400 år fordi det er slutten på det Ottomanske Imperiet --
slutten på den hegemoniske Vestlige makten,
Vestlige institusjoner og Vestlige verdier.
Vet du, helt til nå, hvis Vesten hadde skjerpet seg,
kunne det ha foreslått og forkastet
i hvert bidige hjørne i verden.
Men det er ikke lenger sant.
Ta den siste finanskrisen
etter andre verdenskrig.
Vesten kom --
Bretton Woods institusjonen, Verdensbanken, det Internasjonale Pengeforbundet --
problemet løst.
Nå må vi dra nytte av andre.
Nå må vi etablere G20.
Nå må vi strekke oss ut og forbi den behagelige sirkelen
av Vestlige venner.
La meg gi deg en spådom
som er sannsynligvis enda mer rystende.
Jeg mistenker at vi nærmer oss slutten
på 400 år
der Vestlig makt var nok.
Folk sier til meg, ”Kineserne kommer selvfølgelig,
aldri til å involvere seg
i fredsmekling, multilateral fredsmekling verden rundt.”
Ikke det? Hvorfor ikke?
Hvor mange kinesiske tropper
i den blå hatten, med det blå flagget,
tjener under FNs kommando i verden i dag?
3,700.
Hvor mange amerikanere? 11.
Hvilken er den største marine utsendelsen
som bekjemper somaliske pirater?
Den kinesiske marinen.
Selvfølgelig er de det, de er en merkantil nasjon.
De vil holde sjøveiene åpne.
Vi vil i økende grad måtte gjøre forretninger
med folk som vi ikke deler verdiene til,
men som vi, for tiden, har felles interesser med.
Det vokser frem en helt ny måte♪
å se verden på.
Og her er den tredje faktoren,
som er helt annerledes.
I vår moderne verden i dag,
pga internett,
pga den type ting folk her har snakket om,
er alt koblet til alt.
Vi er gjensidig avhengige nå.
Vi er gjensidig låst sammen,
som nasjoner, som individer,
på en måte som vi aldri har sett før.
som vi aldri har sett før.
Dette tverrforholdet av nasjoner,
har jo alltids eksistert.
Diplomati handler om å administrere forholdene på tvers av nasjoner.
Men nå er vi låst sammen mer intimt.
Du får svineinfluensa i Mexico,
og det er et problem på Charles de Gaulle flyplassen
24 timer senere.
Lehman Brothers går nedenom, resten kollapser.
Det er branner i Russland
og matopptøyer i Afrika.
Nå er vi alle dypt, dypt, dypt koblet sammen på tvers av hverandre.
Og det betyr at
ideen om at en nasjonalstat som handler på egenhånd,
ikke koblet til andre,
som ikke samarbeider med andre,
er ikke lenger et levedyktig alternativ.
Fordi handlingene til en stat
er ikke lenger begrenset til seg selv,
og det er heller ikke nok for en nasjonalstat
å kontrollere sine egne territorier,
fordi effektene på utsiden av nasjonalstaten
vil nå påvirke hva som skjer på innsiden av dem.
Jeg var en ung soldat
i den siste av det britiske imperiets små kriger.
På den tiden handlet forsvaret til landet mitt
om en ting, og kun den ene tingen:
hvor sterk hæren vår var, hvor sterkt luftforsvaret var,
hvor sterk marinen var og hvor sterke var våre allierte.
Det var når fienden var på utsiden av grensene.
Nå er fienden på innsiden.
Nå, hvis jeg vil snakke om å forsvare landet mitt
må jeg snakke med Helseministeren,
fordi pandemiske sykdommer er en trussel til min sikkerhet,
jeg må snakke med Landbruksministeren
fordi matsikkerhet er en trussel til min sikkerhet,
jeg må snakke med Industriministeren
fordi sårbarheten til vår høyteknologiske infrastruktur
er nå et mål for angrep fra fiendene våre --
som vi ser gjennom cyberkrigføring --
jeg må snakke med Innenriksministeren
fordi den som har kommet inn i landet
og den som bor i terrasseblokken i indre sentrum
har en direkte effekt på hva som skjer i landet mitt --
som vi så i London under 7. juli bombingene.
Det er ikke lenger snakk om at sikkerheten i et land
angår soldater og Forsvarsdepartementet.
Det er kapasiteten til å samarbeide på tvers av institusjonene.
Dette forteller oss noe veldig viktig.
Det forteller oss faktisk at,
regjeringene våre, konstruert loddrett,
basert på den økonomiske modellen etter den Industrielle Revolusjonen --
loddrett hierarki, spesialiserte arbeidsoppgaver,
kommandostrukturer --
har fått helt feil struktur.
Dere i business vet
at paradigmestrukturen i vår tid, mine damer og herrer,
er nettverk.
Det er din kapasitet til å danne nettverk som teller,
både innenfor regjeringen din og eksternt.
Så, her kommer Ashdowns tredje lov.
Og forresten, ikke spør meg om Ashdowns først og andre lov,
for de har jeg ikke funnet opp enda;
det høres alltid bedre ut når det er en tredje lov, eller hva?
Ashdowns tredje lov er at i den moderne tidsalder,
der alt er koblet til alt,
er det viktigste du kan gjøre
hva du kan gjøre med andre.
Den viktigste delen av strukturen din --
om du er en regjering, et regime i hæren,
eller i business --
er dine samlingspunkter, punkter som du kan kobles til,
din kapasitet til å danne nettverk med andre.
Næringslivet har forstått det;
regjeringene har ikke.
Men nå, en siste ting.
Hvis dette er tilfelle, mine damer og herrer -- og det er det --
at vi nå er låst sammen
på en måte som vi aldri før har vært,
så er det også tilfelle at vi deler en felles skjebne.
Plutselig og for første gang,
har kollektivt forsvar, den tingen som har dominert
vårt konsept av hva det vil si å sikre våre nasjoner,
kommet til kort.
Før var det tilfellet
at hvis min stamme var sterkere enn deres stamme så var jeg trygg;
hvis mitt land var sterkere enn deres land så var jeg trygg;
hvis min allianse som for eksempel NATO var mektigere enn deres allianse, var jeg trygg.
Dette er ikke lenger tilfellet.
Åpenbaringene av vår tilknytning på tvers
og av masseødeleggelsesvåpen
betyr at jeg deler, i økende grad,
skjebne med min fiende.
Da jeg var diplomat
og forhandlet nedrustningsavtaler med Sovjetunionen
i Geneve på 70 tallet,
klarte vi å få gjennomslag fordi vi forstod
at vi delte skjebne med dem.
Kollektiv sikkerhet er ikke nok.
Nord-Irland har fått fred
fordi begge sidene innså at null-sum spillet ikke fungerte.
De delte skjebne med fiendene sine.
En av de største barrierene til Midtøsten
er at begge sider, både Israel og Palestinerne, mener jeg,
forstår ikke
at de deler en kollektiv skjebne.
Og så plutselig, mine damer og herrer,
det som har vært forsynet
til visjonærer og diktere gjennom tidene
blir til noe vi må se på som en alvorlig sak
innenfor offentlig forvaltning og lovgivning.
Jeg begynte med et dikt, så jeg avslutter med et.
Det flotte diktet til John Donne.
”Hent ikke den som bjellen ringer etter.”
Diktet heter "Ingen Mann er en Øy."
og går som dette:
”Et hvert menneskes død påvirket meg,
for jeg er en del av menneskeheten,
hent ikke den
som bjellen ringer etter,
den ringer etter Dem.
For John Donne var dette en oppskrift på moralitet.
For oss, tror jeg,
det er en del av ligningen til vår overlevelse.
Tusen takk.
(Applaus)
Blant alle de urovekkende manglene vi strever med i dag --
vi tenker primært på finansielle og økonomiske --
de som bekymrer meg mest
er mangelen på politisk dialog --
vår evne til å adressere moderne konflikter
slik de er,
å finne kilden for det de egentlig handler om
og å forstå nøkkelspillerne
og å forholde seg til dem.
Vi som er diplomater,
vi er opptrent i å forholde oss til konflikter mellom stater og forhold mellom stater
Og jeg kan si dere, vår agenda er full.
Der er handel, der er nedrustning,
der er grenseoverskridende forhold.
Men bildet forandrer seg,
og vi opplever at der er nye hovedrolleinnehavere
som entrer scenen.
Vi kan løselig kalle dem for "grupper".
De kan representere sosiale, religiøse,
politiske, økonomiske eller militære enheter.
Og vi strever med hvordan vi skal forholde oss til dem.
Reglene for et oppdrag:
hvordan snakke, når en skal snakke,
og hvordan forholde seg til dem.
La meg vise et bilde her
som illustrerer konfliktenes karakter
fra 1946 og til i dag.
Dere ser det grønne
er en tradisjonell konflikt mellom stater,
de som vi pleide å lese om.
Det røde er moderne konflikter,
konflikter innenfor stater.
Disse er ganske forskjellige,
og de ligger utenfor rekkevidden
av moderne diplomati.
Og kjernen av disse nye spillerne
er grupper
som representerer forskjellige interesser
innenfor et land.
Og måten de håndterer sine konflikter sprer seg raskt til andre land.
Så på en måte angår det alle.
En annen erkjennelse vi har fått gjennom disse årene,
seneste årene,
er at veldig få
av disse innenlandske, mellomstatlige, intrastatlige konfliktene
kan løses militært.
De kan måtte håndteres med militære midler,
men de kan ikke løses med militære midler.
De trenger politiske løsninger.
Og dermed har vi et problem,
fordi de unnslipper tradisjonelt diplomati.
Og mellom stater har vi
en motvilje mot å forholde oss til dem
I tillegg, gjennom det siste tiåret,
har vi vært i det modus
at å forholde oss til grupper
var konseptuelt og politisk farlig.
Etter 11. september,
var du enten med oss eller mot oss.
Det var svart eller hvitt.
Og grupperinger har svært ofte
fått merkelappen terrorister.
Og hvem vil snakke med terrorister?
Vesten, slik jeg vil se det,
kommer svekket ut av det tiåret,
fordi vi ikke forstod grupperingene.
Så vi har brukt mer tid
med fokus på hvorfor vi ikke skulle snakke med andre
enn å finne ut hvordan vi snakker med andre.
Men jeg er ikke naiv.
En kan ikke snakke med alle hele tiden.
Og noen ganger bør en gå.
Og noen ganger er militær intervensjon nødvendig.
Jeg tror faktisk at Libya var nødvendig
og at militær intervensjon i Afganistan også var nødvendig.
Og mitt land baserer sin trygghet
på militære allianser, uten tvil.
Men vi har stadig et stort underskudd
på å forstå og håndtere moderne konflikter.
La oss rette blikket mot Afghanistan.
Ti år etter den militære intervensjonen,
er det landet langt fra trygt.
Situasjonen er, for å være ærlig, svært alvorlig.
Og igjen, militæret er nødvendig,
men militæret er ingen problemløser.
Da jeg først kom til Afghanistan i 2005 som utenriksminister,
møtte jeg kommandøren av ISAF,
de internasjonale styrkene.
Og han fortalte med at "Dette kan vinnes militært, minister.
Vi må bare være utholdende."
Nå, fire ISAF kommandoer senere,
får vi et annet budskap:
"Dette kan ikke vinnes militært
Vi trenger militær tilstedeværelse,
men vi må bevege oss over til politikk.
Vi kan bare løse dette med en politisk løsning.
Og det er ikke vi som vil løse det;
Afghanerne må løse det."
Men da trenger de en annen politisk prosess
enn den de ble gitt i 2001, 2002.
De trenger en inkluderende prosess
hvor de virkelige bindingene i dette svært kompliserte samfunnet
kan håndtere sine problemstillinger.
Alle synes å være enige om det.
Det var svært kontroversielt å si for tre, fire fem år siden.
Nå er alle enige.
Men nå som vi forbereder oss til dialog,
forstår vi hvor lite vi vet.
Fordi vi ikke snakket.
Vi fattet ikke hva som foregikk.
Den Internasjonale Røde Korskomitéen, ICRC,
snakker med alle,
og gjør det fordi den er nøytral.
Og det er én årsak til at
den organisasjonen trolig
er den best informerte nøkkelspilleren
til å forstå moderne konflikter --
fordi de snakker.
Mitt poeng er at du må ikke være nøytral for å snakke.
Og du må ikke være enig
når du sitter ned med den andre siden.
Og du kan alltid gå fra bordet.
Men hvis du ikke snakker,
kan du ikke den andre siden i tale.
Og den andre parten som du ønsker å engasjere
er den som du er dypt uenig med.
Statsminister Rabin sa da han deltok i Osloprosessen,
"Du skaper ikke fred med dine venner,
du skaper fred med dine fiender."
Det er vanskelig, men det er nødvendig.
La meg ta et steg videre.
Dette er Tahrir plassen.
Der er en revolusjon på gang.
Den arabiske våren går mot høst
og beveger seg mot vinter.
Den vil vare i lang, lang tid.
Og hvem vet hva den blir kalt til slutt.
Det er ikke poenget.
Poenget er at vi antakelig er vitne til,
for første gang i den arabiske verdens historie,
en revolusjon fra grasrota --
folkets revolusjon.
Samfunnsgrupper tar til gatene.
Og i vesten finner vi ut
at vi vet svært lite om hva som foregår.
Fordi vi aldri snakker til folkene i disse landene.
De fleste regjeringer fulgte
diktatet fra de autoritære lederne
om å holde seg unna disse forskjellige gruppene,
fordi de var terrorister.
Så nå når de strømmer ut på gatene
og vi hilser den demokratiske revolusjonen,
finner vi ut hvor lite vi vet.
Akkurat nå går diskusjonen,
"Skulle vi snakket med det Muslimske Brorskap?
Skulle vi snakket med Hamas?
Hvis vi snakker med dem, kan vi komme til å legitimere dem."
Jeg tror det er feil.
Hvis du snakker på den rette måten, gjør du det tydelig
at å snakke ikke er å være enig.
Og hvordan kan vi fortelle det Muslimske Brorskap,
slik vi skulle,
at de må respektere minoritetsrettigheter,
hvis vi ikke aksepterer majoritetsrettigheter?
Fordi de kan vise seg å være en majoritet.
Hvordan kan vi unngå dobbelt bokholderi,
hvis vi på en gang preker demokrati
og på samme tid
ikke vil forholde oss til de gruppene som er representative?
Hvordan skal vi noensinne bli samtalepartnere?
Mine diplomater er instruert
til å snakke med alle disse gruppene.
Men samtaler kan gjøres på forskjellig vis.
Vi kan skille mellom å samtale på diplomatisk nivå
og samtale på det politiske nivå.
Samtaler kan følges av støtteordninger er uten støtte.
Samtaler kan understøttes av inkludering er uten inkludering.
Der er et stort utvalg
av måter å forholde seg til dette.
Så hvis vi avslår
å snakke til disse nye gruppene
som vil være dominere nyhetene i de kommende årene,
vil vi framskynde radikalisering,
tror jeg.
Vi vil gjøre overgangen fra voldelige handlinger til politikk
vaskeligere å forsere.
Og hvis vi ikke kan vise til disse gruppene
at hvis du beveger deg mot demokrati,
hvis du beveger deg mot deltakelse
i siviliserte og normale standarder mellom stater,
er der noen belønninger på den andre siden.
Paradokset her
er at det siste tiåret trolig var et tapt tiår
for å gjøre framskritt på dette feltet.
Og paradokset er at tiåret før det siste tiåret var så lovende --
og hovedsaklig av én årsak.
Og årsaken er det som skjedde i Sør-Afrika:
Nelson Mandela.
Da Mandela slapp ut av fengsel
etter 27 års fangenskap,
hvis han hadde sagt til sine,
"Tiden er inne til å løfte våpnene,
det er tid for å slåss,"
så ville han fått tilhengere.
Og jeg tror det internasjonale samfunnet
ville sagt, "Greit nok.
Det er deres rett å slåss."
Men som dere vet, Mandela gjorde ikke det.
I sine memoarer, "Veien til frihet",
skrev han at han overlevde
gjennom årene i fangenskap
fordi han alltid valgte å se på sin undertrykker
også som et medmenneske,
også som et medmenneske.
Så han engasjerte seg i en politisk dialog,
ikke som en svakhets-strategi,
men som den sterkes strategi.
Og han gikk i en dyptgående dialog
ved å gjøre opp noen av de vanskeligste sakene
gjennom en sannhets- og forsoningsprosess
hvor folk kom og snakket.
Venner av Sør-Afrika vil vite
at det var svært smertefullt.
Så hva kan vi lære av alt dette?
Dialog er ikke enkelt --
ikke mellom individer, ikke mellom grupper, ikke mellom regjeringer --
men det er nødvendig.
Hvis vi skal håndtere politisk problemløsing av konflikter,
hvis vi skal forstå disse nye grupperingene
som kommer fra grasrota,
støtte av teknologi som er tilgjengelig for alle,
kan ikke vi diplomater bli sittende i våre banketter
og tro at vi holder på med mellomstatlige forhold.
Vi må komme i inngrep
med disse dyptgripende endringene.
Og hva handler dialog egentlig om?
Når jeg går inn i en dialog,
håper jeg virkelig den andre siden
får med seg mine synspunkter,
som jeg ville overbevise dem om,
mine meninger og mine verdier.
Jeg kan ikke gjøre det
uten at jeg sender signaler om at jeg er åpen
for å lytte til den andre sidens signaler.
Vi trenger mye mer trening i hvordan vi gjør det
og mye mer øvelse
i hvordan vi kan løfte problemløsing framover.
Vi vet av egne erfaringer
at det noen ganger er enkelt
å bare gå,
og av og til kan du trenge å slåss.
Og jeg vil ikke si at det er galt i alle situasjoner.
Noen ganger må du.
Men den strategien tar deg sjelden langt avgårde.
Alternativet er en strategi
for engasjement og prinsipiell dialog.
Og jeg tror vi trenger å styrke denne tilnærmingen
i moderne diplomati,
ikke bare mellom stater,
men også innenfor stater.
Vi ser noen nye tegn.
Vi hadde aldri fått til
konvensjonen mot anti-personell landminer
og konvensjonen som forbyr klaseammunisjon
uten at vi gjorde andre diplomatiske grep,
ved å engasjere det sivile samfunnet.
Helt plutselig
stod ikke de frivillige organsisasjonene bare i gatene og ropte sine slagord,
men de tok dem inn i forhandlingene,
delvis fordi de representerte ofrene av disse våpnene.
Og de bragte sin kunnskap.
Og der var en samhandling
mellom diplomatiet og makten fra grasrota.
Dette er kanskje et første del
av en endring.
I framtiden tror jeg
vi skulle trekke veksler på disse forskjellige eksemplene,
ikke å ha et diplomati
som er avsondret fra folket og sivilsamfunnet.
Og vi må også gå
bakenfor tradisjonelt diplomati
til temaene om overlevelse i vår tid,
klimaendringene.
Hvordan skal vi løse klimaendringene gjennom forhandlinger,
hvis ikke vi evner å gjøre det sivile samfunnet og folk,
ikke til en del av problemet, men til den del av løsningen?
Det kommer til å kreve en inkluderende diplomatisk prosess
svært forskjellig fra den vi praktiserer i dag
mens vi går inn i nye runder med vanskelige klimaforhandlinger,
men når vi beveger oss mot noe
som må bli mye mer
av en bred mobilisering.
Jeg tror det er avgjørende å forstå,
på grunn av teknologien og på grunn av globaliseringen,
samfunnene fra grasrota.
Som diplomater
trenger vi å kjenne den sosiale kapitalen
i grupperinger.
Hva er det som får folk til å stole på hverandre,
ikke bare mellom stater,
men også innenfor stater?
Hva er diplomatiets legitimitet,
av løsningene vi anviser som diplomater
hvis de ikke kan speiles og bli forstått
av også disse bredere samfunnskreftene
som vi nå svært løst kaller for "grupper"?
Den gode nyheten er at vi ikke er maktesløse.
Vi har aldri hatt
så mange måter å kommunisere på,
måter å være tilknytttet, måter å nå ut på,
muligheter for inkludering.
Den diplomatiske verktøykassen
er faktisk full av forskjellige verktøy vi kan bruke
for å styrke vår kommunikasjon.
Men problemet er at vi er på vei ut av et tiår
hvor vi hadde angst for å røre dem.
I de kommende årene håper jeg
at vi er i stand til å vise gjennom noen konkrete eksempler
at frykten er avtagende
og at vi kan ta mot til oss
fra alliansen
med sivile grupper
i forskjellige land
for å støtte opp om deres problemløsing,
mellom Afghanere,
innen den palestinske befolkningen,
mellom folkene i Palestina og Israel.
Og mens vi forsøker å forstå den brede bevegelsen
over den arabiske verden,
er vi ikke maktesløse.
Vi må forbedre de nødvendige ferdighetene,
og vi trenger mot til å bruke dem.
I mitt land,
har jeg sett hvordan rådet for islamske grupper
og kristne grupper
kom sammen, ikke som et regjeringsinitiativ,
men de kom sammen på eget initiativ
for å etablere kontakt og dialog
i tider med ganske lavt spenningsnivå.
Og da spenningen økte,
hadde de allerede den dialogen,
og det ble en styrke til å håndtere forskjellige problemstillinger.
Våre moderne vestlige samfunn
er mer komplekse enn før,
i disse migrasjonstider.
Hvordan skal vi etablere og bygge et større "vi"
til å håndtere våre problemer
hvis vi ikke forbedrer våre kommunikasjonsevner?
Så det er mange gode grunner,
og av alle disse årsakene,
er dette tiden og årsaken til at vi må snakke.
Takk for oppmerksomheten.
(Applaus)
Så, dette er min bestefar,
Salman Schocken,
som ble født inn i en fattig og uskolert familie
med seks barnemunner å mate,
og da han var 14 år, ble han tvunget til å
slutte på skolen for å hjelpe til å skaffe mat på bordet.
Han dro aldri tilbake til skolen.
I stedet kom han til å bygge et glitrende rike
av varemagasiner.
Salman var den fullendte perfeksjonist,
og hver og en av butikkene hans var en juvel
av Bauhaus arkitektur.
Han var også en talentfull selvlært,
og som alt annet, gjorde han det med storslagen stil.
Han omringet seg med et følge
av unge, ukjente vitenskapsmenn som Martin Buber
og Shai Agnon og Franz Kafka,
og han betalte hver en av dem en månedslønn
så de kunne skrive i fred.
Og likevel, sent på 30-tallet, så Salman hva som kom.
Han flyktet fra Tyskland sammen med familien sin
og lot alt annet bli igjen.
Varehusene hans ble konfiskerte,
han brukte resten av livet sitt i en ustoppelig forfølgelse
av kunst og kultur.
Denne mannen, som droppet ut av skolen,
døde i en alder av 82,
en formidabel intellektuel, medstifter og første konsernsjef
ved det Hebraiske universitetet i Jerusalem,
og grunnlegger av Schocken Books,
et anerkjent forlag som senere ble kjøpt
av Random House.
Slik er styrken ved å lære på egen hånd.
Og dette er mine foreldre.
De fikk heller ikke nyte privilegiet ved videre skolegang.
De var for opptatte med å bygge en familie og en nasjon.
Og likevel, som Salman, var de livslange,
utholdende selvlærte, og hjemmet vårt var fylt
med tusener av bøker, plater og kunstverk.
Jeg husker svært livaktig faren min fortelle meg
at da alle i nabolaget fikk TV,
da skulle vi kjøpe en vanlig F.M. radio. (Latter)
Og dette er meg,
jeg holdt på å si jeg holdt min første kuleramme,
men det var faktisk noe min far regnet som
en god erstatning for en iPad. (Latter)
Så en ting jeg tok hjemmefra er oppfatningen
om at lærere ikke nødvendigvis trenger å undervise.
I stedet kan de tilby et miljø og ressurser
som lokker ut din egen naturlige evne til å lære på egen hånd.
Selvstudium, selvutforskning, selvstyrking:
disse er nøklene til en flott utdanning.
So jeg ønsker å dele med deg en historie om et selvstuderende,
selvstyrkende datavitenskapskurs
som jeg lagde, sammen med min briljante kollega Noam Nisan.
Som du kan se fra bildene, hadde både Noam og jeg
en tidlig fascinasjon med grunnprinsipper,
og gjennom årene, mens vår kunnskap om
vitenskap og teknologi ble mer avanserte,
har denne tidlige fascinasjonen ved det grunnleggende
bare blitt forsterket.
Så det er ikke overraskende at, for rundt tolv år siden, da
Noam og jeg allerede var professorer i datavitenskap,
var vi like frustrerte over det samme fenomenet.
Mens datamaskiner ble økende mer komplekse,
greide snart ikke elevene våre å se skogen for alle trærne,
og virkelig, det er umulig å knytte bånd med
sjelen til maskina hvis du samhandler
med en svart boks PC eller en Mac som er dekket
av tallrike lag med lukket, proprietær programvare.
Så Noam og jeg hadde denne innsikten at hvis vi ville ha elevene våre
til å forstå hvordan datamaskiner fungerer,
og forstå det helt inn i ryggmargen,
var kanskje den beste måten å gjøre det på
å ha dem til å bygge en fullstendig, fungerende,
nyttig datamaskin til generell bruk, maskinvare og programvare,
fra bunnen av, fra grunnleggende prinsipper.
Nå, vi var nødt å begynne et sted, så Noam og jeg
valgte å basere katedralen vår, så og si,
på den enklest mulige byggesteinen,
som er noe som kalles NAND.
Den er ikke noe mer enn en triviell logisk port
med fire input-output tilstander.
Så nå starter vi denne reisen ved å fortelle elevene våre
at Gud ga oss NAND - (Latter) -
og fortalte oss hvordan en bygger en datamaskin, og da vi spurte hvordan,
sa Gud, "Ett steg om gangen."
Og så, ved å følge dette rådet, starter vi
med denne ringe, beskjedne NAND-porten,
og vi følger elevene våre gjennom en omstendelig rekke
prosjekter der de gradvis bygger et brikkesett,
en maskinvare-plattform, en assembler, en virtuell maskin,
et enkelt operativsystem og en kompilator
til et enkelt, Java-lignende språk vi kaller "JACK."
Elevene feirer slutten på denne kraftprestasjonen
med å bruke JACK til å skrive alle mulige typer kule spill
som Pong, Snake og Tetris.
Du kan jo forestille deg den voldsomme gleden ved å spille
et Tetris-spill som du selv skrev i JACK
for så å kompilere det til maskinkode i en kompilator
som du også skrev, og så se resultatet
kjøre på en maskin som du bygde ut av
intet mer enn noen få tusen NAND-porter.
Det er en enorm personlig triumf å gå
fra grunnleggende prinsipper hele veien til et fantastisk kompleks
og nyttig system.
Noam og jeg jobbet fem år for å tilrettelegge
denne bestigningen, og for å skape verktøyet og infrastrukturen
som gjør elever i stand til å bygge det på ett semester.
Og dette er det flotte teamet som hjalp oss å få det til å skje.
Trikset var å dekomponere datamaskinens oppbygning
til tallrike enkeltstående moduler,
hver i stand til å bli enkeltvis spesifisert,
bygd og enhetstestet separert fra resten av prosjektet.
Og fra dag én, bestemte Noam og jeg oss for å legge
alle disse byggesteinene fritt tilgjengelig i åpen kildekode
på nettet.
Så brikke-spesifikasjoner, APIer, prosjektbeskrivelser,
programvare-verktøy, maskinvare-simulatorer, prosessor-emulatorer,
stabler med hundrevis av lysbilder, forelesninger --
vi la alt ut på nettet
og inviterte verden til å komme og
ta hva de enn ville ha,
og gjøre hva de enn ville gjøre med det.
Og så skjedde noe fascinerende.
Verden kom.
Og på kort tid bygde tusenvis av mennesker
maskinen vår.
Og NAND2Tetris ble en av våre første
massive, åpne, online-kurs,
selv om vi for sju år siden ikke hadde noen anelse om at det
vi gjorde blir kalt MOOCs.
Vi bare observerte hvordan selv-organiserte kurs
liksom spontant dannet seg
ut av materialet vårt.
For eksempel, Pramode C.E.,
en ingeniør fra Kerala, India,
har organisert grupper av selvlærte
som bygger datamaskinen vår med hans veiledning.
Og Parag Shah, en annen ingeniør, fra Mumbai,
har delt opp prosjektene våre i mindre,
mer overkommelige deler som han nå serverer
i sitt banebrytende gjør-det-selv datavitenskaps-program.
Menneskene som er tiltrukket av disse kursene
har typisk en hacker-mentalitet.
De vil finne ut hvordan ting fungerer,
og de vil gjøre det i grupper,
som denne hacker-klubben i Washington, D.C.,
som bruker våre materialer til å tilby lokale kurs.
Og siden disse materialene er vidt tilgjengelige
og open-source, kan ulike mennesker ta dem
i veldig forskjellige og uforutsigbare retninger.
For eksempel, Yu Fangim, fra Guangzhou,
har brukt FPGA-teknologi
til å bygge datamaskinen vår og vise andre hvordan de gjør det samme
ved hjelp av videoklipp, og Ben Craddock utviklet
et veldig fint dataspill som utfolder seg
inne i prosessor-arkitekturen vår, som er en ganske kompleks
3D-labyrint som Ben utviklet
ved hjelp av simulatormotoren til Minecraft i 3D.
Minecraft-miljøet gikk bananas over dette prosjektet,
og Ben ble øyeblikkelig en media-kjendis.
Og sannelig, for endel mennesker,
har å ta denne NAND2Tetris pilegrimsreisen, så og si,
vært en livsforandrende erfaring.
For eksempel, ta Dan Rounds, som har en musikk-
og matematikkgrad fra East Lansing, Michigan.
For et par uker siden, postet Dan en vinnende post
på nettsiden vår, og jeg har lyst å lese den til dere.
Så dette er hva Dan sa.
"Jeg gjorde kurset fordi å forstå datamaskiner
er viktig for meg, akkurat som leseferdighet og tallforståelse,
og jeg kom meg gjennom. Jeg har aldri jobbet hardere med noe,
aldri blitt utfordret i så stor grad.
Men gitt det jeg nå føler meg i stand til å gjøre,
ville jeg helt klart ha gjort det igjen.
For alle som vurderer NAND2Tetris,
det er en tøff reise, men du vil bli dypt forandret."
Så Dan representerer de mange selvlærte
som tar dette kurset på nettet, etter eget grep,
på eget initiativ, og det er ganske utrolig fordi
disse menneskene kunne ikke brydd seg mindre om
karakterer.
De gjør det ut av kun én motivasjon.
De har en enorm lidenskap for å lære.
Og med det i minne,
ønsker jeg å si et par ord om tradisjonell karaktersetting.
Jeg blir kvalm av det.
Vi er besatte av karakterer
fordi vi er besatte med data,
og likevel tar karaktersetting vekk all moroa ved å feile,
og en stor del av utdanning
handler om å feile.
Mot, ifølge Churchill,
er evnen til å gå fra et nederlag til et annet
uten å miste entusiasmen. (Latter)
Og [Joyce] sa at feiltagelser
er portalene til oppdagelser.
Og likevel tolererer vi ikke feiltagelser,
og vi tilber karakterer.
Så vi henter inn dine B+ og A-
og samler dem til et tall som 3.4,
som blir stemplet i pannen din
og summerer opp hvem du er.
Vel, etter min mening gikk vi for langt med dette tullet,
og gradering ble nedgradering.
Så med dette vil jeg si et par ord om oppgradering,
og dele med dere et innblikk i mitt gjeldende prosjekt,
som er annerledes fra det forrige,
men deler akkurat de samme karakteristikkene
til selvlæring, praktisk læring,
selvutforskelse og fellesskapsbygging,
og dette prosjektet tar for seg K-12 matematikk-utdanning,
som starter med matematikk på et tidlig nivå,
og vi gjør det på tablets fordi vi tror at
matematikk, som alt annet, bør læres interaktivt.
Så her er hva vi gjør. Vi utviklet
tallrike mobile applikasjoner, og hadde hver og en av dem forklare
et bestemt matematisk konsept.
Så for eksempel, la oss ta areal.
Når du jobber med et konsept som areal --
vel, vi tilbyr også et sett med verktøy som ungen
blir invitert til å eksperimentere med for å lære.
Så hvis areal er det som interesserer oss, er noe
som er naturlig å gjøre, å flislegge området
av denne bestemte formen og ganske enkelt telle
hvor mange fliser som må til for å dekke det helt.
Og denne lille øvelsen her gir deg først
god innsikt til å forestille deg området.
Så går vi videre, hva med området til denne figuren?
Hmm, hvis du prøver å flislegge det, fungerer det ikke så bra, eller hva?
Så i stedet kan du eksperimentere
med disse ulike verktøyene gjennom en prosess
av veiledet prøving og feiling,
og på et punkt vil du finne ut at en ting
du kan gjøre, blant mange mulige forvandlinger,
er denne. Du kan kutte figuren,
du kan omordne delene, du kan lime dem
og deretter begynne og flise som vi gjorde tidligere.
(Applaus)
Nå, denne omformingen
forandret ikke arealet på den opprinnelige figuren,
så en seksåring som leker med denne
har akkurat oppdaget en smart algoritme
for å beregne området til hvilket som helst parallellogram.
Vi bytter ikke ut lærerne, forresten.
Vi mener at lærere skal bli styrket, ikke utbyttet.
VI går videre, hva med arealet av en trekant?
Så etter litt veiledet prøving og feiling,
vil ungen oppdage, med eller uten hjelp,
at han eller hun kan kopiere den opprinnelige figuren
og deretter ta resultatet, innarbeide det,
lime det til originalen og så fortsette med det vi gjorde før:
klippe, omordne, lime inn - ops - lime inn,
og flislegge.
Nå, denne forvandlingen har doblet arealet
til den opprinnelige figuren, og dermed har vi akkurat lært
at arealet av en trekant er det samme som arealet av dette rektangelet
delt på to.
Men vi oppdaget det ved selvutforskning.
Så, i tillegg til å lære nyttig geometri,
har ungen vært utsatt for noen ganske avanserte
vitenskapsstrategier, som reduksjon,
som er kunsten å
forvandle et komplekst problem til et enkelt et,
eller generalisering, som ligger ved hjertet
av hvilket som helst vitenskapelig felt,
eller det faktum at noen egenskaper er upåvirkede
under noen forvandlinger.
Og alt dette er noe et veldig ungt barn
kan plukke opp ved hjelp av slike applikasjoner.
Så for tiden, gjør vi følgende:
Først og fremst deler vi opp læreplanen i K-12 matematikk
til en rekke slike applikasjoner.
Og fordi vi ikke kan gjøre det selv,
har vi utviklet et fancy forfatterverktøy
som enhver forfatter, forelder eller hvem som helst
med en interesse for matematikkutdanning
kan bruke for å utvikle lignende applikasjoner
på tablets uten å programmere.
Og endelig, vi setter sammen et fleksibelt økosystem
som vil matche mennesker med ulike måter å lære på
med ulike applikasjoner i tråd med deres egen læremåte under utvikling.
Drivkraften bak dette prosjektet
er min kollega Shmulik London,
og, du ser, akkurat som
Salman gjorde for rundt 90 år siden,
er trikset å omringe deg med briljante mennesker,
for når alt kommer til alt,
handler det kun om mennesker.
Og for et par år siden, mens jeg spaserte i Tel Aviv,
så jeg denne graffitien på veggen,
og jeg fant den så fengslende
at nå forkynner jeg den til mine elever,
og jeg ønsker å prøve å forkynne den til deg.
Nå, jeg vet ikke hvor mange mennesker her som er kjent
med begrepet "mensch."
Det betyr å være menneske
og gjøre det rette.
Og med dette, hva denne graffitien sier er,
"High-tech schmigh-tech.
Det viktigste er å være et mensch."
Takk. (Applaus)
(Applaus)
Jeg var bare fire år
da jeg så min mor fylle en vaskemaskin
for den første gangen i hennes liv.
Det var en stor dag for min mor.
Min mor og far hadde spart penger i årevis
for å kunne kjøpe den maskinen.
Og den første dagen den skulle bli brukt
ble til og med Bestemor invitert
til å se maskinen.
Og Bestemor var enda mer begeistret.
Gjennom hele sitt liv
hadde hun varmet vann med vedovnen
og hun hadde håndvasket klær
for syv unger.
Og nå skulle hun se
elektrisitet gjøre jobben.
Min mor åpnet forsiktig døren
og hun la inn skittentøyet
i maskinen,
slik.
Og så, da hun lukket døren
sa Bestemor "Nei, nei, nei, nei.
La meg trykke på knappen."
Og Bestemor trykket på knappen,
og hun sa "Åh, fantastisk.
Jeg vil se dette. Gi meg en stol.
Gi meg en stol. Jeg vil se dette."
Og hun satte seg ned foran vaskemaskinen,
og så på hele vaskeprogrammet.
Hun var trollbundet.
For min bestemor
var vaskemaskinen et mirakel.
I dag, i Sverige og andre rike land,
bruker folk
så mange forskjellige maskiner.
Se, huset er fullt av maskiner,
jeg kan ikke engang navnet på alle.
Og de, folk vil også reise,
de bruker flyvemaskiner
som kan ta dem til fjerne strøk.
Og likevel, er det mange folk i verden
som fortsatt varmer vannet på et ildsted,
og de tilbereder maten sin på et ildsted.
Noen ganger har de ikke engang nok mat.
Og de lever under fattigdomsgrensen.
Det er to billioner mennesker
som lever på under to dollar om dagen.
Og de rikeste folkene, her borte --
det er en billion mennesker --
og de lever over det jeg kaller luftlinjen,
for de bruker mer enn 80 dollar om dagen
på sitt forbruk.
Men dette er bare en, to, tre billioner mennesker,
og det er åpenbart syv billioner mennesker i verden,
så det må være en, to, tre, fire billioner mennesker til,
som lever mellom fattigdomsgrensen og luftlinjen.
De har elektrisitet,
men spørsmålet er, hvor mange har vaskemaskin?
Jeg har gransket markedsdata,
og jeg har funnet ut at, faktisk,
så har vaskemaskinen spredt seg under luftlinjen,
og i dag er det ytterligere en billion mennesker der ute
som lever over vaskelinjen.
(Latter)
Og de forbruker mer enn 40 dollar om dagen.
Så to billioner har tilgang på vaskemaskiner.
Og de resterende fem billionene,
hvordan vasker de?
Eller, mer korrekt,
hvordan vasker mesteparten av kvinnene i verden?
For det er fortsatt hard arbeid for kvinner å vaske.
De vasker på denne måten: for hånd.
Det er hard, tidkrevende arbeid,
som de må gjøre i timesvis hver uke.
Og noen ganger må de også hente vann fra langt unna
for å vaske skittentøyet hjemme.
Eller de må ta med seg skittentøyet til en bekk langt unna.
Og de vil ha vaskemaskin.
De ønsker ikke å bruke en så stor del av livet sitt
på å gjøre såpass tungt arbeid
med relativt lav produktivitet.
Og det er ingen forskjell mellom deres ønske
og min bestemors.
Se her, for to generasjoner siden i Sverige --
henter vann fra bekken,
varmer på vedovnen, og vasker slik.
De ønsker vaskemaskinen på akkurat samme måte.
Men når jeg underviser miljø-bevisste studenter
sier de: "Nei, alle kan ikke ha biler og vaskemaskiner."
Hvordan kan vi fortelle denne kvinnen
at hun ikke kan få en vaskemaskin?
Og så spør jeg studentene mine,
jeg har spurt dem -- over de siste to årene har jeg spurt,
"Hvor mange av dere bruker ikke bil?"
Og noen rekker stolte opp hånden
og sier: "Jeg bruker ikke bil."
Og så stiller jeg det vanskelige spørsmålet:
"Hvor mange av dere
håndvasker buksene deres og sengetøyet?"
Og ingen rekker opp hånden.
Selv de hardbarkede miljøforkjemperne
bruker vaskemaskin.
(Latter)
Så hvordan har det seg at noe som alle bruker
skal holdes unna andre, hva er spesielt med dette?
Jeg måtte gjøre en analyse av energiforbruket i verden.
Her er den.
Se her, du ser de syv billioner folkene der oppe:
luft-folkene, vaske-folkene,
lyspære-folkene og ild-folkene.
En enhet som dette
er en energi-enhet med fossilt brennstoff --
olje, kull eller gass.
Det er hva mesteparten av elektrisiteten og energien i verden består av.
Og det er 12 enheter i bruk av hele verden,
og den rikeste billionen bruker seks av dem.
Halvparten av verdens energi brukes av en syvendedel av befolkningen.
Og disse som har vaskemaskiner,
men ikke et hus fullt av andre maskiner,
de bruker to.
Denne gruppen bruker tre, en hver.
Og de har også elektrisitet.
Og her borte bruker de ikke en hver engang.
Det blir 12 til sammen.
Men hovedproblemet
for de miljøbevisste studentene -- og de har rett --
er om fremtiden.
Hva er trendene? Om vi bare forlenger trendene,
uten noen form for avansert analyse, til 2050,
så er det to ting som kan øke energiforbruket.
Først, befolkningsvekst.
Eller, økonomisk vekst.
Befolkningsveksten vil for det meste forekomme blant de fattigste folkene her,
fordi de har høy barnedødelighet
og de har mange barn per kvinne.
Og med det vil det komme to ekstra (energi-enheter)
men det vil ikke forandre energiforbruket så mye.
Det som vil skje er økonomisk vekst.
For det meste her i gryende økonomier --
jeg kaller dem det Nye Østen --
de vil krysse luft-linjen.
"Wopp!" vil de si.
Og de vil starte å forbruke så mye som den Gamle Vesten gjør allerede.
Og disse folkene, de vil ha vaskemaskin.
Jeg sa det. De går dit.
Og de vil fordoble sitt energiforbruk.
Og vi håper at de fattige vil få elektrisk lys.
Og at de vil få en tobarnsfamilie uten stopp i befolkningsveksten.
Men det totale energi forbruket
vil øke til 22 enheter.
Og disse 22 enhetene
vil fortsatt stort sett bli brukt av de rikeste.
Så hva må gjøres?
For risikoen,
den høye sannsynligheten for klimaforandringer er virkelig.
Den er reell.
Selvfølgelig må de bli mer energieffektive.
De må endre væremåte til en viss grad.
De må også begynne å produsere grønn energi,
mye mer grønn energi.
Men før de har det samme energiforbruket per person,
bør de ikke gi råd til andre --
om hva de må gjøre og ikke gjøre.
(Applaus)
Her kan vi få mer grønn energi over alt.
Dette er hva vi håper skal skje.
Det er en ordentlig utfordring for fremtiden.
Men jeg kan garantere deg at denne kvinnen i favelaen i Rio,
ønsker seg en vaskemaskin.
Hun er veldig fornøyd med energiministeren sin
som ga elektrisitet til alle --
så glad at hun til og med stemte på henne.
Og hun ble Dilma Rousseff,
presidentkandidat
i et av verdens største demokratier --
hun gikk fra energiminister til president.
Om du har demokrati,
vil folk stemme for vaskemaskiner.
De elsker dem.
Og hva er magien med dem?
Min mor forklarte magien med denne maskinen
den aller aller første dagen.
Hun sa: "Nå, Hans,
har vi lagt inn skittentøyet,
og maskinen vil gjøre jobben.
Og nå kan vi gå til biblioteket."
For dette er magien:
du legger inn skittentøyet,
og hva får du ut av vaskemaskinen?
Du får bøker ut av maskinen,
barnebøker.
Og min mor fikk tid til å lese for meg.
Hun elsket dette. Jeg fikk "ABC".
Dette er hvor jeg startet min karriere som professor,
da min mor hadde tid til å lese for meg.
Og hun fikk også bøker til seg selv.
Hun klarte å studere engelsk
og lærte seg det som andrespråk.
Og hun leste så mange noveller,
så mange forskjellige noveller her.
Og vi elsket virkelig denne maskinen.
Og min mor og jeg, vi sa:
"Takk industrialisering.
Takk stålverk.
Takk strømstasjon.
Og takk kjemisk prosessindustri
som ga oss tid til å lese bøker."
Tusen takk.
(Applaus)
Hovedsaklig, så er det en stor demografisk hendelse som foregår.
Og det kan hende at å passere 50 prosent av befolkningen som bor i byer
er et økonomisk vendepunkt. Så verden er nå et kart med tilkoplingsmuligheter.
Det pleide å være slik at Paris og London og New York var de største byene.
Det vi har nå er slutten på fremgangen i Vesten. Det er ferdig.
Totalsummen er overveldende.
Så hva er det som egentlig skjer? Vel, landsbyer verden over tømmes.
Spørsmålet er, hvorfor?
Og her er den uromantiske sannheten -- byluft gir deg frihet,
ble det sagt i renessansens Tyskland. Så noen mennesker drar til steder
som Shanghai, men de fleste drar til slumbyer hvor estetikk råder.
Og dette er virkelig ikke folk som er undertrykt av fattigdom.
De er mennesker som kommer seg ut av fattigdom så fort som mulig.
De er dominerende byggere, og i stor grad, de dominerende designere.
De har hjemmelaget infrastruktur og et levende urbanliv.
En sjettedel av BNP i India kommer fra Mumbai.
Det er kontinuerlige forbedringer, og i noen få tilfeller, hjelper myndighetene til.
Utdannelse er den største begivenheten som skjer i byer.
Hva skjer i gatene i Mumbai?
Al Gore vet. Det er praktisk talt alt.
Det er ingen arbeidsledighet i slumbyer. Alle jobber.
En sjettedel av menneskeheten er der. Det vil snart bli mer enn det.
Så her er det første hovedpoenget.
Byer har desarmert populasjonsbomben.
Og her er det andre hovedpoenget.
Dette var nyhetene fra studio. Her er det i perspektiv.
Stjerner har lyst ned på jordas liv i milliarder av år.
Nå lyser vi tilbake.
Takk
Det siste halvannet året,
har mitt team ved Push Pop Press
og Charlie Melcher, og Melcher Media
jobbet med å lage
den første helaftens interaktive boken.
Boken heter "Vårt Valg"
og er skrevet av Al Gore.
Boken er oppfølgeren til "En Ubehagelig Sannhet"
og utforsker alle mulighetene
som kan løse klimakrisen.
Boken starter slik. Dette er forsiden.
Mens globusen spinner,
kan vi se vår posisjon.
Så kan vi åpne boken
og dra oss igjennom kapitlene
for å bevege oss i boken.
Eller, vi kan rulle igjennom sidene på bunnen.
Hvis vi ønsker å gå nærmere inn på en side,
åpner vi den bare opp.
Alt du ser i boken,
kan du plukke opp med to fingre,
løfte av siden
og åpne
Hvis du vil gå tilbake
og lese boken igjen,
bretter du det bare sammen og putter det tilbake på siden.
Dette fungerer på samme måte; du løfter opp og bretter det ut.
(Lyd) Al Gore: Jeg betrakter meg selv i å være
blant flertallet
som ser på vindmøller og føler at
de er et nydelig bidrag til landskapet rundt.
Mike Matas: Gjennom hele boken vil
Al Gore hjelpe deg igjennom og forklare bildene.
På dette bildet kan du til og med se et interaktivt kart.
Forstørre og se hvor bildet ble tatt.
Og i boken,
finnes det over en time med eldre opptak
og interaktive animasjoner.
Du kan åpne denne.
(Lyd) AG: De fleste moderne vindturbiner består av store ...
MM: Den spilles av med en gang.
Og mens den spilles av, kan vi flytte videoen og kikke tilbake på siden,
og filmen fortsetter å spille.
Vi kan også zoome ut til innholdsfortegnelsen,
og filmen fortsetter fremdeles.
Men den kuleste tingen med denne boken
er de interaktive infografikkene.
Denne viser vindpotensialet
i hele USA.
Men isteden for å kun vise oss informasjonen,
kan vi ta fingrene våre og utforske,
og se, stat for stat,
for å se nøyaktig hvor mye vindpotensiale som finnes.
Vi kan gjøre det samme for geotermisk energi
og solenergi.
Dette er en av mine favoritter.
Denne viser...
(Latter)
(Applaus)
Når vinden blåser,
kan overskuddsenergi som kommer fra vindmøllen
overføres til et batteri.
Og hvis vinden dør ut,
overføres overskuddsenergien tilbake til huset --
lysene slukkes aldri.
Boken kan brukes andre steder enn iPad.
Den kan også brukes på iPhone.
Slik at du kan lese på iPad'en i stua
og fortsette der du slapp på iPhone'n.
Det fungerer på akkurat samme måte.
Du kan dra deg inn til hvilken som helst side.
Åpne den.
Dette er Push Pop Press' sin første utgivelse,
Al Gore's "Vårt Valg."
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Chris Anderson: Dette er jo spektakulært.
Vil du bli et forlag,
eller selge teknologi lisenser?
Hva er virksomheten her?
Er dette noe andre kan gjøre?
MM: Ja, vi bygger et verktøy
som gjøre det veldig enkelt for forlag å lage slike bøker.
Altså, Melcher Media's team, som er på østkysten --
og vi, som er på vestkysten og lager programvaren --
tar verktøyet vårt
og setter inn bilder og tekst hver dag.
CA: Vil dere lisensiere programvaren til forlag
for å lage bøker så flotte som det du har vist? (MM: Ja.)
Okey, Mike. Takk skal du ha.
MM: Takk skal du ha. (CA: Lykke til videre.)
(Applause)
I dag vil jeg snakke om det å leve i velstand,
om vårt håp
om felles og varig velstand.
Og ikke bare oss,
men de to milliarder mennesker i verden
som fortsatt er vedvarende underernært.
Håpet ligger i kjernet av dette.
På latin er faktisk ordet håp
kjernen i det engelske uttrykket for velstand: "prosperity".
"Pro-speras," "speras," håp --
i overenstemmelse med våre håp og forventninger.
Men, ironisk nok,
har vi bokstavlig talt innkassert velstand
i form av penger og økonomisk vekst.
Og vi har dyrket frem våre økonomier så mye
at vi nå står
i reell fare
for å undergrave håpet --
ved tappe ressurser, hugge ned regnskog,
slippe ut olje i Mexicogolfen,
endre klimaet --
og det eneste som
i noen grad har bremset denne ustoppelige økningen
av klimagass-utslipp i løpet av de to til tre siste tiår
er den økonomiske nedgangen.
Og økonomisk nedgang er naturligvis
ikke akkurat en oppskrift på håp,
noe vi akkurat holder på oppdage.
Vi er altså fanget i en slags felle.
Det er et dilemma, et dilemma som handler om vekst.
Vi kan ikke leve med den; og vi kan ikke leve uten den.
Forkast systemet eller ødelegg planeten.
Det er et vanskelig valg. Det er ikke noe valg.
Og måten vi unngår det på
er en slags blind tro
på vår egen dyktighet og teknologi og effektivitet
og ved å gjøre ting mer effektivt.
Nåvel, jeg har ingenting imot effektivitet.
Og jeg mener at vi er en intellegent rase av og til.
Men jeg synes vi også burde sjekke tallene fra tid til annen,
ta en virkelighetssjekk.
Så jeg vil at dere forestiller dere en verden,
i 2050, med omtrent ni milliarder mennesker,
som alle sikter mot et Vestlig inntektsnivå,
et Vestlig levesett.
Også vil jeg stille et spørmål --
og vi gir dem det årlige to-prosents lønnstillegget også,
fordi vi tror på vekst.
Å så spør jeg:
hvor langt og hvor fort må vi bevege oss?
Hvor intelligente må vi være?
Hvor mye teknologi vil vi trenge i verden
for å nå våre klimagass-mål?
Her er et diagram.
Den venstre siden viser hvor vi er nå.
Dette er klimagass-utslaget av økonomisk vekst
fra økonomien akkurat nå.
Omtrent 770 gram klimagass.
I den virkeligheten jeg beskriver
må vi være helt over på høyre side
på seks gram klimagass.
Det betyr en 130 gangers forbedring,
og det er 10 ganger lenger og fortere enn
noe vi har oppnådd i den industrielle historie.
Kanskje klare vi det, kanskje er det mulig -- hvem vet?
Kanskje kan vi komme enda lenger
å lage en økonomi som trekker klimagasser ut av atmosfæren,
som er det vi må gjøre
mot slutten av dette århundret.
Men burde vi ikke først sjekke
om det økonomiske systemet vi har
overhodet kan tenkes å være tilstrekkelig
for en forbedring som dette?
Jeg vil bruke noen minutter på å forklare systemdynamikk
Det er litt komplisert, beklager det.
Jeg skal prøve omformulere det
til forståelige begreper.
Det ser omtrent ut som dette.
Bedrifter produserer varer for husholdninger -- det er oss --
og skaffer oss inntekter,
og det er enda bedre, for da kan vi bruke disse inntektene
på mer varer og tjenester
Dette kalles den sirkulære økonomi
Den virker harmløs nok.
Jeg vil bare belyse et viktig egenskap ved dette systemet,
nemlig investeringsrollen.
Akkurat nå utgjør investeringer
bare en femtedel av nasjonal inntekt
i de fleste moderne økonomier,
men de spiller en helt vesentlig rolle.
Og hva de i hovedsak gjør
er å stimulere til ytterligere økning i forbruket.
De gjør dette på flere måter --
ved å etterstrebe produktivitet
som driver prisene nedover og oppfordrer oss til å handle mer varer.
Men jeg vil fokusere på
investeringers rolle
i det å søke "det nye",
produksjonen og forbruket av "det nye".
Joseph Schumpeter kalte dette
"den kreative destruksjonsprosessen"
Prosessen for produksjon og reproduksjon av "det nye",
ved å ekspandere konsumentmarkeder kontinuerlig,
varer til forbrukere, nye varer til forbrukere.
Og her, her kommer det som er interessant,
det viser seg nemlig at mennesker
har en betydelig appetitt på "det som er nytt".
Vi elsker nye greier --
ihvertfall nye ting --
men også nye ideer, nye eventyr,
nye opplevelser.
Men materialisme betyr mye.
Fordi, i alle samfunn
som antropologer har undersøkt,
har materielle ting
vært et slags språk,
et språk av eiendeler,
et symbolsk språk
som vi bruker til å fortelle hverandre historier --
f. eks. historier,
om hvor viktige vi er.
Statusdrevet forbruk med hensikt å vise frem
blomstrer ut av språket
om "det nye".
Og plutselig
har vi et system
som låser økonomisk struktur til en sosial logikk --
de økonomiske institusjonene, og hvem vi er som mennesker, låst til hverandre
for å drive vekstmaskinen.
Og dette maskineriet handler ikke bare om økonomisk verdi;
det trekker uavlatelig materielle ressurser
gjennom systemet,
dyrket frem av vår egen uslokkelige apetitt,
som er drevet frem av en slags engstelse.
For 200 år siden snakket Adam Smith,
om vårt begjær
for et liv uten skam.
Et liv uten skam:
på hans tid, betydde at skjortene var strøket,
og i dag, vel, du trenger fortsatt skjorta,
men du trenger en hybridbil,
en HDTV, to sydenferier i året,
en laptop og en iPad, og lista bare fortsetter --
en nesten uuttømmelig tilførsel av eiendeler,
drevet frem av denne engstelsen.
Og selv om vi ikke vil ha de,
trenger vi å kjøpe de,
for hvis vi ikke kjøper de, ødelegges systemet.
Og for unngå å ødelegge systemet
har vi de to, tre siste ti-årene,
økt pengetilførselen,
økt kreditt og gjeld,
slik at folk kan fortsett å kjøpe flere ting.
Og denne økningen var selvsagt dypt medvirkende til krisen.
Men dette -- Jeg vil bare vise frem noe data her.
Slik ser det ut,
kreditt og gjeldssystemet bare for Storbritannia.
Dette var de siste 15 årene før krisen.
Som dere ser der, økte gjelden dramatisk.
Den var høyere enn brutto nasjonalprodukt tre år på rad
rett før krisen.
I mellomtiden raste folks formue nedover.
Netto formue,
var negativ i midten av 2008,
rett før krisen.
Folk økte gjelden, og tæret på oppsparte midler,
bare for å fortsette å være med i spillet.
Dette er en ganske underlig og fordervet historie,
for å uttrykke det med enkle begreper.
Det er en historie om oss, mennesker,
som blir overtalt
til å bruke penger vi ikke har
på ting vi ikke trenger
for å gjøre inntrykk som ikke varer
på mennesker vi ikke liker.
(Latter)
(Applaus)
Men før vi overgir oss til desperasjonen,
kanskje vi burde gå ett skritt tilbake og si, "Fikk vi til dette?
Er mennesker virkelig slik?
Er det virkelig slik økonomer gjør?"
Og med en gang
finner vi et par ting som ikke stemmer.
Det første er selve krisen.
Inne i krisen, i den økonomiske nedturen, hva ønsker folk å gjøre?
De ønsker å søke ly. De ønsker å se fremover.
De ønsker å bruke mindre penger og spare mer.
Men å spare er helt feil
sett fra systemets synspunkt
Keynes kalte dette for "sparsommelighetens paradoks" --
sparing bremser helingen av økonomien.
Og politikerne ber oss kontinuerlig
om å påta oss mer gjeld,
å tappe våre oppsparte midler ytterligere,
slik at vi kan gjenreise sirkuset,
så vi kan beholde denne vekst-baserte økonomien.
Det er et avvik,
det er en tilstand hvor selve systemet settes opp mot
hvem vi er som mennesker.
Her er en til -- fullstendig forskjellig.
Hvorfor er det slik
at vi ikke gjør det opplagte vi burde ha gjort
å kjempe mot klimaendringer,
veldig, veldig enkle ting
som å kjøpe energieffektive apparater,
bruke effektive lys, slå av lysene fra tid til annen,
isolere hjemmene våre?
Disse tingene senker klimagassutslipp, de sparer energi,
vi sparer penger på det.
Så er det slik at, selv om dette gir mening i et økonomisk perspektiv,
så gjør vi det ikke?
Wel, jeg hadde mine egne erfaringer med dette
noen år tilbake
Det var søndag kveld, søndag ettermiddag,
og det var rett etter --
faktisk, for å være ærlig, altfor lenge etter --
vi hadde flyttet inn et nytt hus.
Og jeg fikk endelig tid til å gjøre noen tiltak mot trekk
montere tetninglister rundt vinduer og dører
for å holde trekken ute.
Og min, da, fem år gamle datter
hjalp meg sånn som femåringer gjør.
Og vi hadde holdt på en stund,
da hun snur seg mot meg og sier alvorlig
"Vil virkelig dette holde giraffene ute?" (ordene "giraff" og "trekk" ligner hverandre på engelsk)
(Latter)
"Her er giraffene."
Du kan høre femårings-hjernen jobbe.
Det finnes, interessant nok, giraffer 640 km lenger nord
utenfor Barrow-in-Furness i Cumbria.
Gud vet hvordan de klarer seg i været i Lake District.
Men denne barnlige misforståelsen
satte seg fast hos meg,
fordi det plutselig ble klart for meg
hvorfor vi ikke gjør det opplagte.
Vi er altfor opptatt med å holde giraffene ute --
sette barna på bussen om morgenen,
komme oss på jobb i tide,
overleve en voksende mengde e-poster
og navigere i maktspillet på arbeidsplassen,
rase rundt etter matvarer, kaste sammen måltider,
rømme unna for å få et par dyrebare timer på kvelden
som man kan bruke til å se på TV
eller TED på Internet,
og komme seg slik fra den ene enden av dagen til den andre,
ved å holde giraffene ute.
(Latter)
Hva er målet?
"Hva er målet til forbrukerne?"
spurte Mary Douglas i et artikkel om fattigdom
skrevet for 35 år siden.
"Det er," sa hun,
"å være med å lage en verden med fellesskap
og finne en pålitelig plass i den."
Dette er en dypt menneskeliggjørende
visjon for våre liv.
og det er en fullstendig forskjellig visjon
fra den som er kjernen i
denne økonomiske modellen.
Så hvem er vi?
Hvem er disse menneskene?
Er vi disse nyhetssøkende, nytelses-syke,
egoistiske individene?
Eller kan vi innimellom være
mer lik denne uselviske personen
avbildet i Rembrandt's vakre, vakre tegning her?
Vel, psykologien forteller oss
at det er en spenning,
en spenning mellom egoistisk væremåte
og omtanke for andre.
Og disse spenningene har dype røtter
Så egoistisk væremåte
er tilpasningsdyktig under noen omstendigheter --
kjemp eller flykt.
Men omtanke for andre
er essensiell for vår utvikling
som samfunnsbevisste mennesker.
Og kanskje mer interessant fra vårt perspektiv,
en annen spenning mellom nyhetssøkende væremåte
og tradisjon og konservatisme.
Nyhetssøkende væremåte er tilpasningsdyktig når ting endrer seg
og man må tilpasse seg.
Tradisjon er essensiell for å skape stabilitet
til å stifte famile og sammenknyttede felleskap.
Så her ser vi plutselig,
et kart over den menneskelige natur.
Og det avslører, plutselig,
sakens kjerne.
Det vi har gjort er å skape økonomier.
Vi har laget systemer,
som systematisk begunstiger og oppfordrer
en liten fjerdedel
av den menneskelige natur
og ikke befatter seg med de andre.
Og i denne avsløringen, kommer løsningen til syne,
fordi det er derfor ikke
snakk om å endre den menneskelige natur.
Det handler, faktisk, ikke om å begrense muligheter.
Det handler om å åpne opp.
Det handler om å tillate oss friheten
til å bli fullstendige mennesker,
ved å erkjenne dybden og bredden
i den menneskelige psyke
og bygge samfunn
som beskytter Rembrandt's skjøre altruist.
Hva betyr dette for økonomiene?
Hvordan kommer økonomiene til å se ut
hvis vi tar inn denne visjonen om den menneskelige natur
i deres kjerne
og strakk de ut
over disse ortogonale dimensjonene
som den menneskelige psyke består av?
Vel, det kan kanskje se litt ut
som de 4000 samfunnsengasjert selskapene
som har blomstret opp i Storbritannia i løpet av de siste fem årene
og en tilsvarende økning i antall samfunnsnyttige aksjeselskap i USA,
selskaper
som har økologiske og sosiale mål
nedfelt i deres karakter
i deres kjerne,
selskaper, som dette her, Ecosia.
Og jeg vil gjerne raskt vise dere,
Ecosia er en søkemotor for Internet.
Søkemotorer for Internet tjener penger
på lenker fra sponsorer
som dukker opp i eller nær søkeresultatene.
Og Ecosia virker i stor grad på samme måte.
Så vi kan gjøre det her.
Vi skriver et lite søkeord.
Sånn, Oxford, det er der vi er nå. Se hva som kommer opp.
Forskjellen med Ecosia er imidlertid
at, Ecosia
henter inntekter på samme måte,
men de fordeler
80 prosent av disse inntektene
til et prosjekt for bevaring av regnskog i Amazonas.
Og nå skal vi gjøre det.
Vi skal klikke på Naturejobs.uk.
I tilfelle noen av dere der ute ser etter en jobb i nedgangstidene,
er dette siden man bør gå til.
Det som skjedde nå var
at sponsoren ga inntekter til Ecosia,
og at Ecosia gir 80 prosent av den inntekten
til et regnskogprosjekt.
De tar utbytte fra et sted
og fordeler det
til beskyttelse av økologiske ressurser.
De er et annerledes selskap
for en ny økonomi
Man kan si at dette er en form for
økologisk altruisme --
eller noe sånt. Kanskje det er det det er.
Uansett hva det er,
hva nå denne nye økonomien måtte være,
det som må kjennetegne den nye økonomien er, faktisk,
at den investerer
tilbake til kjernen av modellen,
og investerer på en ny måte.
Den nye måten,
kommer ikke til å
handle om ustoppelig og likegyldig
steben etter vekst i forbruket.
Investering må være noe helt annet.
Investeringer,
i den nye økonomien,
må beskytte og fostre
de økologiske aspektene som vår fremtid avhenger av.
Det må handle om overgang
Det må handle om investeringer i teknologier med lavt utslipp
og infrastrukturer.
Vi må faktisk investere
i ideen om meningsfylt velstand,
som gir muligheter
til at mennesker kan blomstre.
Denne oppgaven har naturligvis materielle dimensjoner.
Det ville vært tull å snakke om menneskers blomstring
hvis de ikke har mat, klær og tak over hodet.
Men det er klart at velstand betyr noe mer.
Det innebærer sosiale og psykologiske mål --
familie, vennskap,
forpliktelser, felleskap,
deltakelse i dette samfunnslivet.
Dette forutsetter også
investeringer,
for eksempel investeringer i steder,
steder vi kan stifte bekjentskap,
steder vi kan delta,
delte rom,
konserthaller, hager,
offentlige parker,
biblioteker, museer, stille rom,
steder for glede og feiring,
steder for ro og kontemplasjon,
steder for "kultivering
av et felles borgerskap"
Michael Sandel's uttrykker det herlig.
En investering -- investeringer er tross alt bare et grunnleggende økonomisk konsept --
hverken mer eller mindre
enn et relasjon
mellom nåtid og fremtid,
en delt nåtid og en felles fremtid.
Og denne relasjon må være slik at,
den er istand til å gjenvinne håpet.
Så la meg komme tilbake, med et snev av håp,
til disse to milliardene mennesker
som fortsatt forsøker å leve hver dag
på mindre enn prisen av en mager latte
fra kafèen ved siden av.
Hva kan vi tilby disse menneskene?
Det er klart at vi har et ansvar
for å hjelpe de ut av fattigdommen.
Det er klart at vi har et ansvar
for å lage rom for vekst
hvor vekst i virkeligheten betyr noe for disse fattigste nasjonene.
Det er også klart at vi ikke kommer til å oppnå dette
med mindre vi er istand til å redefinere
et forstandig betydning av velstand i de rikere nasjonene.
en velstand som er mer meningsfylt
og mindre materialistisk
enn denne vekstbaserte modellen.
Dette er altså ikke bare
en vestlig post-materialistisk fantasi.
Faktisk, skrev en afrikansk filosof til meg,
da boken "Velstand uten vekst" ble publisert,
og fremhevet likhetene
mellom dette synet på velstand
og det tradisjonelle afrikanske konseptet "ubuntu".
Ubuntu betyr, "Jeg eksisterer
fordi vi eksisterer."
Velstand er et felles anliggende.
Dens røtter er lange og dype.
Jeg har forsøkt å vise at grunnlaget til den
allerede finnes, inne i oss alle.
Så dette handler ikke om
å stå i veien for utvikling.
Det handler ikke om
å forkaste kapitalismen.
Det handler ikke om
å forandre den menneskelige natur.
Det vi gjør med dette
er at vi tar noen få enkle skritt
i retning av en økonomi egnet for formålet.
Og i kjernen av denne økonomien,
plasserer vi en mer troverdig,
mer robust,
og mer realistisk visjon
om hva det betyr å være menneske.
Tusen takk.
(Applaus)
Chris Anderson: Et raskt spørsmål, mens vi rydder vekk podiet.
Først og fremst, det er ikke meningen at økonomer skal være inspirerende,
så du bør kanskje jobbe litt med den tonen der.
(Latter)
Kan du noensinne forestille deg at politikere vil kjøpe dette?
Jeg mener, kan du forestille deg,
en politiker i Storbritannia stikke hodet frem og si,
"BNP falt med to prosent i år. Gode nyheter!
Vi er alle lykkeligere, og landet er vakrere,
og livene våre er bedre."
Tim Jackson: Vel, det er opplagt ikke hva du gjør.
Du lager ikke nyheter av ting som faller.
Du lager nyheter av de tingene som forteller at vi blomstrer.
Kan jeg forestille meg at politikere kan gjøre dette?
Faktisk, ser jeg allerede antydning til dette.
Da vi først startet opp med denne typen arbeid,
stod politikere frem, talsmenn for kapitalismen stod frem,
og beskyldte oss for å ville bli huleboere igjen.
Og i løpet av de 18 årene
vi har jobbet --
delvis på grunn av finanskrisen
og et snev av ydmykhet i økonomi-faget --
engasjerer folk seg faktisk i dette problemet
i alle slags land i hele verden.
CA: Men er det hovedsaklig politikere som må ta seg sammen her,
eller er det samfunnet generelt og selskaper?
TJ: Det må være selskaper. Det må være samfunnet.
Men det må være politisk lederskap.
Dette er en slags agenda,
hvor faktisk politikerne selv
er fanget i et slags dilemma,
fordi de er hekta på denne vekstmodellen selv.
Men å faktisk lage rom
til å tenke annerledes på styring,
annen type politikk,
og lage rom
til at samfunnet og selskaper kan opere på en anne måte --
er absolutt essensielt.
CA: Og hvis noen klarer å overbevise deg
om at vi kan oppnå denne -- hva var det? --
130-gangers forbedringen i effektivitet,
i forhold til utslipp av klimagasser,
ville du like det bildet av økonomisk vekst
inn i mere kunnskaps-baserte varer?
TJ: Jeg ville fortsatt gjerne vite om du kunne oppnå dette
og komme under null-nivå i løpet av slutten av dette århundret,
ved å ta klimagasser ut av atmosfæren,
og løse problemet med mangel på biologisk mangfold
og redusere virkningen av økt bruk av landområder
og gjøre noe med erosjonen av matjord og vannkvaliteten.
Hvis du kan overbevise meg om at vi kan gjøre alt dette,
ja, da ville jeg tatt imot de to prosentene.
CA: Tim, takk for et veldig viktig foredrag. Takk.
(Applaus)
Det er så mange av dere.
Da jeg var liten,
gjemte jeg hjertet mitt under senga, fordi moren min sa
"Hvis du ikke er forsiktig, vil noen knuse det en dag."
Tro meg, under senga er ikke et godt gjemmested.
Jeg vet det, fordi jeg har blitt brutt ned så mange ganger
at jeg får høydesyke bare av å reise meg og ta til motmæle.
Men det var det vi ble fortalt.
Ta til motmæle.
Og det er vanskelig når du ikke vet hvem du er.
Det var forventet at vi skulle definere hvem vi var i 
tidlig alder,
og hvis vi ikke gjorde det, gjorde andre det for oss.
Nerd. Tjukken. Ludder. Homse.
Samtidig som vi ble fortalt hva vi var,
ble vi spurt,
"Hva vil du bli når du blir voksen?"
Jeg syntes alltid det var et urettferdig spørsmål.
Det forutsetter at vi ikke kan bli det vi allerede er.
Vi var barn.
Da jeg var barn, ville jeg bli en mann.
Jeg ville ha en pensjonsavtale
som holdt meg med godteri lenge nok til å gjøre alderdommen søt.
Da jeg var liten, ville jeg barbere meg.
Nå, ikke så mye.
Da jeg var åtte ville jeg bli marinbiolog.
Da jeg var ni så jeg filmen "Haisommer,"
og tenkte for meg selv, "Nei takk."
Og da jeg var ti ble jeg fortalt at foreldrene mine dro fordi de ikke ville ha meg.
Da jeg var 11 ville jeg være alene.
Da jeg var 12 ville jeg dø. Da jeg var 13, ville jeg drepe en unge.
Da jeg var 14 ble jeg bedt om å vurdere en karriere.
Jeg sa, "Jeg vil gjerne bli forfatter."
Og de sa, "Velg noe realistisk."
Så jeg svarte, "Profesjonell wrestler."
Og de sa, "Ikke vær dum."
Ser dere, de spurte meg hva jeg ville bli,
og sa så hva jeg ikke skulle bli.
Og jeg var ikke den eneste.
Vi ble fortalt at vi på en eller annen måtte må bli
hva vi ikke er, ofre det vi er
for å arve maskespillet til det vi ønsker å være.
Jeg ble bedt om å akseptere identiteten
som andre vil gi meg.
Jeg undret på hva som gjorde drømmene mine så enkle å avfeie.
Gitt at drømmene mine er beskjedne,
fordi de er canadiske. (Latter)
Drømmene mine er selvbevisste og overunnskyldende.
De står alene på skoleballet,
og de har aldri blitt kysset.
Ser du, drømmene mine ble også ertet.
Dumme. Tåpelige. Umulige.
Men jeg fortsatte å drømme.
Jeg skulle bli en wrestler. Jeg hadde planlagt alt.
Jeg skulle bli Søppelmannen.
Mitt siste angrep skulle være Søppelpressa.
Sluttordet mitt skulle være, "Jeg går ut med søpla."
(Latter) (Applaus)
Så kom Duke "The Dumpster" Droese
og stjal hele nummeret.
Jeg var knust, som av ei søppelpresse.
Jeg tenkte for meg selv, "Hva nå? Hvor går jeg?"
Poesi.
Som en bomerang kom det jeg elsket tilbake til meg.
En av de første linjene poesi jeg husker å ha skrevet
var et svar til en verden som krevde at jeg hatet meg selv.
Jeg hatet meg selv fra jeg var 15 til jeg var 18
for å ha blitt det jeg avskydde: ei bølle.
Da jeg var 19 skrev jeg,
"Jeg vil elske meg selv, til tross for hvor lett det er
å helle til det motsatte."
Å ta til motmæle behøver ikke å bety
å omfavne vold.
Da jeg var barn,
byttet jeg vennskap for hjemmelekser,
ga så hver venn et for-sent-kort for å ikke møte i tide,
og i de fleste tilfeller ikke i det hele tatt.
Jeg ga meg selv et frikort til å komme over et hvert brutt løfte.
Jeg husker denne planen, født av frustrasjon
fra en som pleide å kalle meg "Yogi,"
for så å peke på magen min og si, "For mange piknikkurver."
Det viser seg at det ikke er vanskelig å lure noen,
og en dag, før skoletimen, sa jeg,
"Ja, du kan skrive av leksene mine,"
og så ga jeg ham alle de gale svarene
som jeg hadde skrevet ned kvelden før.
Han fikk tilbake innleveringa, og forventet et nær perfekt resultat,
og skjønte ikke noe da han så over på meg og holdt opp en null.
Jeg visste at jeg ikke trengte å holde opp innleveringa mi med 28 rette av 30,
men tilfredsstillelsen var komplett da han så på meg, forvirret,
og tentke for meg selv, "Smartere enn en gjennomsnittlig bjørn, din kødd."
(Latter) (Applaus)
Dette er den jeg er.
Dette er hvordan jeg tar til motmæle.
Da jeg var barn trodde jeg at
svinekoteletter ("pork chops") og karateslag ("karate chops") var det samme.
Jeg trodde begge deler var svinekoteletter.
Og siden bestemor syntes det var søtt,
og fordi det var livretten min, lot hun meg fortsette å tro det.
Ikke en stor sak egentlig.
En dag, før jeg skjønte at fete barn ikke er laget for å klatre i trær,
falt jeg ned fra et tre og fikk blåmerker på hele høyre side av kroppen.
Jeg ville ikke fortelle det til bestemor
fordi jeg var redd jeg skulle få tyn for å ha lekt på et sted jeg ikke skulle ha vært.
Noen dager senere la gymlæreren merke til blåmerkene,
og sendte meg til rektors kontor.
Deretter ble jeg plassert i et annet lite rom
sammen med ei veldig fin dame, som stilte meg alle slags spørsmål om livet hjemme.
Jeg så ikke noen grunn til å lyve.
Etter alt jeg visste var livet ganske så bra.
Jeg sa til henne at når jeg er nedfor, gir bestemor meg karateslag ("karate shops").
(Latter)
Dette førte til en fullskala etterforskning,
og jeg ble flyttet fra hjemmet i tre dager,
inntil de endelig bestemte seg for å spørre hvordan jeg hadde fått blåmerkene.
Nyheten om denne lille, dumme historen, spredde seg raskt på skolen,
og jeg fikk mitt første kallenavn:
Kotelett.
Til denne dag hater jeg svinekoteletter.
Jeg er ikke den eneste med en slik oppvekst,
omgitt av folk som pleide å si rimet
om pinner og steiner,
som om brukne bein er vondere enn kallenavna vi fikk.
Og vi ble kalt alt.
Vi vokste opp i den tro at ingen noensinne ville bli forelsket i oss,
at vi ville være ensomme for alltid,
og at vi aldri ville møte noen som kunne få oss til å skinne som sola
var noe de bygde for oss i redskapsskjulet sitt.
Brutte hjertebånd blødde bluesen, og vi prøvde å tømme oss, så vi ikke følte noe.
Ikke fortell meg at det gjør mindre vondt enn brukne bein,
at et inngrodd liv er noe kirurger kan skjære bort,
at det ikke er sjanse for spredning; det gjør det.
Hun var åtte år gammel.
Vår første dag i 3. klasse ble hun kalt stygg.
Vi ble flyttet bakerst i klassen
slik at vi ikke lenger skulle bli bombardert av spyttklyser.
Men gangene på skolen var ei slagmark.
Vi var i mindretall hver eneste elendige dag.
Vi pleide å være inne i friminuttene, fordi ute var verre.
Ute måtte vi øve på å stikke av,
eller lære å være stille som statuer, og ikke gi noe tegn på at vi var der.
I 5. klasse teipet de et skilt foran på pulten hennes
der det stod, "Vokt dem for hunden."
Den dag i dag, til tross for en kjærlig ektemann, synes hun ikke at hun er vakker
fordi en føflekk dekker nesten halve ansiktet hennes.
Unger pleide å si, "Hun ser ut som et galt svar
som noen prøvde å viske bort uten at de ble ferdige."
Og de vil aldri forstå at hun oppfostrer to barn
hvis definisjon av skjønnhet begynner med ordet "Mamma",
fordi de ser hjertet hennes før de ser huden,
fordi hun alltid bare har vært utrolig.
Han var en ødelagt gren festet til et annet familietre,
adoptert,
ikke fordi foreldrene hans valgte en annen skjebne.
Han var tre da han ble en blanding
av en del overlatt til seg selv og to deler tragedie,
begynte i terapi i 8. klasse,
hadde en personlighet buntet på tester og piller,
levde som om motbakkene var fjell og nedoverbakkene var klipper,
fire femdeler selvmordskandidat, en tidevannsbølge av antidepresiva,
og en oppvekst under kallenavnet "Popper'n,"
én del grunnet pillene,
99 deler grunnet ondskapen.
Han prøvde å ta selvmord i 10. klasse
da en unge som fotsatt kunne gå hjem til mamma og pappa
var frekk nok til å si til ham, "Kom deg over det."
Som om depresjon var noe som kunne avhjelpes
med noe av innholdet i et førstehjelpsskrin.
Den dag i dag er han en kubbe TNT påtent i begge ender,
og kan beskrive i detalj hvordan himmelen hvelver seg
øyeblikket før den er i ferd med å falle.
Og til tross for en hær av venner som alle kaller ham en inspirasjon,
forblir han et samtaleemne mellom mennesker som ikke kan forstå
at å være rusfri noen ganger har mindre å gjøre med avhengighet
og mer å gjøre med sunn fornuft.
Vi var ikke de eneste barna som vokste opp slik.
Den dag i dag blir barn fortsatt mobbet.
Klassikerne var, "Hei dummen," "Hei mongo'n."
Det ser ut til at enhver skole har et lager med navn
som blir oppdatert hvert år,
og hvis et barn bryter sammen på skolen og ingen rundt velger å lytte,
gir de lyd fra seg?
Er de bare bakgrunnsstyøy fra et lydspor
satt på repetisjon når folk sier sånn som, "Barn kan være ondskapsfulle."
Enhver skole var et stort sirkustelt,
og rangstigen gikk fra akrobater til løvetemmere,
fra klovner til sirkusarbeidere, milevis over de vi var.
Vi var frikere - gutter med hummerklo og skjeggete damer,
rariteter som sjonglerer depresjon og ensomhet,
legger kabal og spiller flasketuten peker på,
slikker våre sår og prøver å helbrede oss,
men om natta, mens de andre sov,
fortsatte vi å gå på stram line.
Det var praksis, og ja, noen av oss falt.
Men jeg vil fortelle dem at alt dette
bare er vrakgods som ligger igjen når vi endelig velger å smadre
alt det vi trodde vi pleide å være,
og hvis du ikke kan se noe vakkert med deg selv,
skaff et bedre speil, se litt nærmere, stirr litt lenger,
fordi det er noe inne i deg som gjorde at du fortsatte å prøve
til tross for alle som sa du burde slutte.
Du lagde et skall rundt ditt knuste hjerte, og signerte det selv.
Du skrev under med, "De tok feil."
For du tilhørte kanskje ikke ei gruppe eller en klikk.
Kanskje valgte de deg sist i basketball eller alt annet.
Kanskje du tok med blåmerker og knuste tenner til framføringen, men fortalte aldri,
for hvordan kan du holde ditt land
hvis alle rundt deg ønsker å begrave deg i det?
Du må tro på at de tok feil.
De må ta feil.
Hvorfor skulle vi ellers stadig være med?
Vi ble opplært til å heie på taperen
fordi vi ser oss selv i dem.
Vi stammer fra ei rot, plantet i troen på
at vi ikke er hva vi blir kalt.
Vi er ikke forlatte biler, fastlåst og
alene, på en eller annen motorvei.
Og hvis vi på en måte er det, ikke fortvil.
Vi har bare dratt for å hente bensin.
Vi uteksaminerer medlemmer av klassen "Vi klarte det,"
ikke de dempede ekkoene av stemmer som roper,
"navn vil aldri skade meg."
Selvsagt gjorde de det.
Men våre liv vil bare
fortsette å være en balansegang
som har mindre å gjøre med smerte
og mer å gjøre med skjønnhet.
(Applaus)
Jeg er en medisinsk illustratør
og jeg kommer fra en litt annen bakgrunn.
Siden jeg vokste opp har jeg sett,
utrykket av sannhet og skjønnhet innen kunst
og sannhet og skjønnhet innen vitenskap.
Og mens begge disse tingene er fantastiske i seg selv --
har de begge fantastiske ting på gang.
Sannhet og skjønnhet kan sees på som idealer av vitenskapen
og av matte som omtrent ideelle siamesiske tvillinger
en vitenskapsmann ville gått ut med.
(Latter)
Disse er uttrykk av sannhet som beundringsverdige ting,
det vil si, de er ting du kan dyrke.
De er idealer som er kraftige, irreduktible,
de er unike, de er nyttige --
noen ganger, ofte lenge etter man er klar over det.
Og du kan kjøre noen av bildene nå,
fordi jeg vil ikke se meg selv på skjermen.
Sannhet og skjønnhet er ting
som ofte ikke er åpenbart for folk som ikke driver med vitenskap.
De er ting som beskriver skjønnhet på en måte
som ofte bare er forståelig hvis du skjønner språket
og syntaksen av personen
som studerer det faget hvor sannhet og skjønnhet er uttrykt.
Hvis du tar matematikk, E=mc^2
hvis du tar den kosmologiske konstanten,
hvor det er et entropisk ideal, hvor du skjønner at livet må ha blitt utviklet
utifra tallene som beskriver universet.
Disse er ting som er veldig vanskelig å begripe.
Og det jeg har prøvd å gjøre
fra da jeg utdannet meg som medisinsk illustratør --
fra da jeg lærte animasjon av min far,
som var en skulptør og min visuelle mentor--
jeg ville finne en måte å hjelpe folk
med å forstå sannhet og skjønnhet innen biovitenskap
ved å bruke animasjon, ved å bruke bilder, ved å fortelle historier
slik at disse tingene som ikke nødvendigvis er åpenbart for folk
kan bli bragt fram, og kan bli undervist, og kan bli forstått.
Studenter i dag er ofte fordypet i et miljø
der de lærer at fagene har sannhet og skjønnhet
innebygd i dem, men måten de er undervist på er delt opp
og det har gått så langt at sannhet og skjønnhet
ikke alltid er åpenbart.
Det er omtrent som den gamle oppskriften til kyllingsuppe,
hvor du koker kyllingen så lenge at smaken akkurat har forsvunnet.
Vi ønsker ikke å gjøre dette mot våre studenter.
Så vi har en mulighet til å virkelig nyskape undervisning.
Jeg hadde en telefonsamtale med Robert Lue ved Harvard,
fra instituttet for molekylær og cellebiologi,
for noen år siden. Han spurte meg om jeg og min gruppe
var interessert og villig til å virkelig forandre på
hvordan medisinsk- og realfagundervisning foregår på Harvard.
Så vi begynte på et prosjekt som skulle utforske cellen,
som skulle utforske den sannheten og skjønnheten iboende
i molekylær og cellebiologi
slik at studentene kunne danne seg et større bilde
som de kunne henge alle sine fakta på.
De kunne ha et mentalt bilde av cellen
som en stor, yrende, svært kompleks by
som er bebodd av mikromaskiner.
Og disse mikromaskinene er virkelig ved livets kjerne.
Disse mikromaskinene,
som er til nanoteknologenes misunnelse verden over,
er selvstyrt, kraftig, presise og nøyaktige maskiner
som er lagd av strenger av aminosyrer.
og disse mikromaskinene gir kraft til hvordan en celle beveger seg,
de gir kraft til hvordan en celle replikeres, gir kraft til våre hjerter,
de gir kraft til vårt sinn.
Så det vi ville gjøre var å se hvordan
vi kunne gjøre denne fortellingen til en animasjon
som ville være midtpunktet i BioVisions ved Harvard,
som er en nettside Harvard har
for deres molekylær og cellebiologistudenter
som vil -- i tillegg til all tekstinformasjon
i tillegg til alle de didaktiske greiene --
sette alt sammen visuelt, slik at disse studentene
kunne få et mentalt bilde på hva en celle virkelig er
i all dens sannhet og skjønnhet, og kunne studere
med dette som utgangpunkt, slik at deres fantasi kunne vekkes,
slik at deres lidenskap kunne vekkes
og slik at de kunne fortsette
å bruke disse mentale bildene til å gjøre nye oppdagelser
og kunne finne ut, hvordan livet faktisk fungerer.
Så vi begynte med å se på hvordan disse molekylene er satt sammen.
Vi jobbet mot et tema som er: du har makrofager
som strømmer gjennom en kapillær,
og de berører overflaten på kapillærveggen,
og de henter informasjon fra cellene
som omgir kapillærveggen, og de blir gitt informasjon om
at det er en inflammasjon et sted utenfor,
som de ikke kan se eller sanse.
Men denne informasjonen får de til å stoppe,
får de til å forstå at de trenger å lage
alle de forskjellige komponentene som gjør at de forandrer form,
og prøve å komme ut av kapillæren for å finne ut hva som skjer.
Så disse molekylære motorene -- vi måtte jobbe
med vitenskapsmenn på Harvard, og modelldatabaser
av de nøyaktige molekylære atomstrukturene
og finne ut hvordan de bevegde seg, og finne ut hva de gjorde.
Og finne ut hvordan gjøre dette på en måte
som var ærlig i forhold til hva den formidler om hva som skjer,
men ikke så ærlig at den kompakte overfylte cellen
forhindrer utsikten på det som skjer.
Så det jeg vil vise dere er en tre minutter lang
lettversjon av den første delen av filmen
som vi produserte. Det er et pågående prosjekt
som vil fortsette i fire til fem år til.
Og jeg vil at du skal se på dette
og se de veiene som cellen produserer --
Disse små gåmaskinene, de kalles kinesiner --
som tar disse enorme lastene
som ville utfordre en maur i relativ størrelse.
Kan du rulle film, takk-
Men disse maskinenen som gir kraft til de som er på innsiden av cellene
er egentlig helt fantastisk, og de er virkelig basisen for alt liv.
Fordi alle disse maskinene er i interaksjon med hverandre.
De deler informasjon med hverandre;
de får forskjellige ting til å skje inne i cellen.
Og cellen vil faktisk produsere de delene den trenger
på sparken, utifa informasjon
som er hentet fra cellekjernen av molekyler som leser gener.
Intet liv, fra det minste livsform til alle sammen her,
ville vært mulig uten disse små mikromaskinene.
Faktisk, ville det, i fravær av disse maskinene,
ha gjort oppmøtet her, Chris, rimelig labert.
(Latter)
(Musikk)
Dette er cellens FedEx budbringer:
denne lille karen kalles for et kinesin,
og han drar en sekk full av helt nyproduserte proteiner
til hvorenn de trengs i cellen --
enten det er på en membran, enten det er til en organelle,
enten det er til å bygge noe eller reparere noe.
Og hver av oss har omkring 100 000 av disse tingene
løpende rundt, akkurat nå,
inni hver av dine 100 billioner celler.
Så uansett hvor lat du måtte føle deg,
gjør du ikke egentlig i bunnen ingenting.
(Latter)
Så det jeg vil at du skal gjøre når du drar hjem
er å tenke gjennom dette, og tenke på hvor kraftig våre celler er,
og tenke på noen av de tingene
som vi har lært om mekanikken i cellene.
Når vi vet alt som foregår--
og tro meg, vi vet omtrent én prosent av hva som foregår--
når vi finner ut hva som foregår,
vil vi virkelig klare å ha skikkelig kontroll
over hva vi gjør med vår helse,
med hva vi gjør med fremtidige generasjoner,
hvor lenge vil kommer til å leve.
Og forhåpentligvis vil vi kunne bruke dette
til å oppdage mer sannhet og skjønnhet.
(Musikk)
Men det er egentlig fantastisk at disse cellene, disse mikromaskinene,
er bevisst nok på hva cellen trenger, at de utfører dens ordrer.
De jobber sammen; de får cellen til å gjøre hva den trenger å gjøre.
Og deres samarbeid får våre kropper --
enorme entiteter som de aldri ser -- til å fungere riktig.
Nyt resten av forestillingen. Takk.
(Applaus)
I Oxford på 50-tallet,
var det en fantastisk lege, som var veldig uvanlig,
som het Alice Stewart
Og Alice var selvsagt uvanlig delvis fordi
hun var en kvinne, hvilket var ganske uvanlig på 50-tallet.
Og hun var genial, hun var en av de,
på den tiden den yngste Fellow til å bli valgt inn i Royal College of Physicians.
Hun var også uvanlig fordi hun fortsatte å jobbe etter at hun giftet seg,
etter at hun fikk barn,
og selv etter at hun ble skilt og ble en aleneforeldre,
fortsatte hun sitt medisinske arbeid.
Og hun var uvanlig fordi hun var veldig interessert i en ny vitenskap,
det nye feltet epidemiologi,
studien av sykdomsmønstre.
Men som enhver vitenskapsmann, verdsatte hun
at for å gjøre seg merket, var det hun trengte å gjøre
å finne et vanskelig problem, og løse det.
Det vanskelige problem som Alice valgte
var de økende tilfeller av barnekreft.
De fleste sykdommer er relatert til fattigdom,
men når det gjaldt barnekreft,
virket det som om barna som døde for det meste kom
fra velstående familier.
Så det hun ville vite var hva
som kunne forklare dette avviket?
Men, Alice hadde problemer med å få midler til sin forskning.
Til slutt fikk hun kun 1000 pund
fra Lady Tata's minnepris.
Og det betød at hun visste at hun kun hadde én sjanse
til å samle sine data.
Men hun hadde ikke peiling på hva hun burde se etter.
Dette var virkelig nålen-i-høystakken type forskning,
så hun spurte om alt hun kunne tenke seg.
Hadde barna spist kokte søtsaker?
Hadde de drukket fargede drikker?
Spiste de Fish and Chips?
Hadde de innlagt vann eller ikke?
På hvilken tid i livet startet de på skolen?
Og da hennes standard spørreundersøkelse begynte å komme tilbake,
var det én ting, og kun én ting, som virkelig skilte seg ut
med den typen statistisk klarhet
de fleste vitenskapsmenn kun går og drømmer om.
Med en ratio på to til én,
hadde barnene som hadde dødd
hatt mødre som hadde blitt røntgenfotografert mens de var gravide.
Men dette funnet var stikk motsatt konvensjonell visdom.
Ifølge konvensjonell visdom
var alt sikkert opp til et punkt, en terskel.
Det var stikk motsatt konvensjonell visdom,
som var en enorm entusiasme overfor den kule, nye teknologien
i den perioden, som var røntgenmaskinen.
Og det var stikk motsatt legenes selvbilde,
som var at de var folk som hjalp pasienter,
ikke skadet dem.
Uansett, Alice Stewart skyndte seg å publisere
sitt foreløpige funn i The Lancet i 1956.
Folk ble veldig engasjerte, det var snakk om Nobelprisen,
og Alice måtte virkelig skynde seg
for å prøve å studere alle tilfellene av barnekreft hun kunne finne
før de forsvant.
Faktisk trengte hun ikke skynde seg.
Det tok hele 25 år før det britiske og medisinske --
britiske og amerikanske medisinske virksomheter
sluttet praksisen med å røntgenfotografere gravide kvinner.
Dataene var der, de var åpne, de var fritt tilgjengelige
men ingen ønsket å vite.
Et barn i uken døde,
men intet forandret seg.
Åpenhet alene kan ikke pådrive forandring.
Så i 25 år hadde Alice Stewart en veldig stor kamp foran seg.
Men, hvordan visste hun at hun hadde rett?
Vel, hun hadde en fantastisk tenkemåte.
Hun jobbet med en statistiker som het George Kneale,
og George var omtrent alt Alice ikke var.
Alice var veldig utadvendt og sosial,
og George var en hermitt.
Alice var veldig varm, veldig empatisk overfor sine pasienter.
George foretrakk helt ærlig tall over folk.
Men han sa denne fantastiske tingen om deres jobbsamarbeid.
Han sa: "Min jobb er å bevise at Dr. Stewart tar feil."
Han søkte aktivt avkreftelse.
Forskjellige måter å se på hennes modeller på,
på hennes statistikk, forskjellige måter å behandle dataene
for å motbevise henne.
Han så sin jobb som det å skape konflikt rundt hennes teorier.
Fordi det var kun ved ikke å kunne bevise
at hun tok feil,
at George kunne gi Alice den selvtilliten hun trengte
til å vite at hun hadde rett.
Det er en fantastisk samarbeidsmodell --
tenkepartnere som ikke er ekkokamre.
Jeg lurer på hvor mange av oss som har,
eller våger å ha, slike samarbeidspartnere.
Alice og George var veldig gode til konflikt.
De så på det som tenking.
Så hva kreves i denne typen konstruktive konflikter?
Vel, først og fremst kreves det at vi finner folk
som er veldig forskjellige fra oss selv.
Det betyr at vi må stå imot den neurobiologiske impulsen,
som betyr at vi egentlig foretrekker folk som er omtrent som oss selv,
og det betyr at vi må finne folk
med forskjellige bakgrunner, forskjellige fagområder,
forskjellige måter å tenke på og forskjellige opplevelser,
og finne måter å interagere med dem.
Det krever mye tålmodighet og mye energi.
Og jo mere jeg har tenkt over dette,
jo mere tenker jeg at det egentlig er en type kjærlighet.
For du vil simpelthen ikke legge i så mye energi
og tid dersom du ikke bryr deg.
Og det betyr også at vi må være forberedte på å endre mening.
Alice's datter fortalte meg
at hver gang Alice gikk opp mot en vitenskapskollega,
fikk de henne til å tenke, og tenke, og tenke igjen.
"Min mor," sa hun, "Min mor likte ikke å sloss,
men hun var veldig god til det."
Så det er én ting å gjøre slikt i et én-til-én forhold.
Men det slår meg at de største problemene vi står overfor,
mange av de største katastrofer vi har opplevd,
de fleste har ikke kommet fra individer,
de har kommet fra organisasjoner,
noen av dem større enn land,
mange av dem med evnen til å påvirke hundrevis,
tusenvis, enda millioner av liv.
Så hvordan tenker organisasjoner?
Vel, for det meste gjør de ikke det.
Og det er ikke fordi de ikke har lyst,
det er egentlig fordi de ikke kan.
Og de kan ikke fordi folkene inne i dem
er for redde for konflikt.
I undersøkelser blant europeiske og amerikanske sjefer,
innrømte hele 85 prosent av dem
at de hadde problemer eller bekymringer på jobben
som de var redde for å ta opp.
Redde for konflikten som det ville fremprovosere,
redde for å bli sittende fast i diskusjoner
som de ikke visste hvordan de skulle håndtere,
og følte at de var dømt til å tape.
Åttifem prosent er et veldig stort tall.
Det betyr at organisasjoner for det meste ikke kan gjøre
hva George og Alice gjorde til så stor effekt.
De kan ikke tenke sammen.
Og det betyr at folk som mange av oss,
som har ledet organisasjoner,
og har prøvd veldig hardt å finne de beste folkene vi kan,
for det meste har feilet i å få det beste ut av dem.
Så hvordan utvikler vi evnene vi trenger?
For det krever faktisk evner, og også øvelse.
Dersom vi ikke skal være redde for konflikter,
må vi se på det som tenking,
og så må vi bli veldig bra på det.
Så nylig jobbet jeg med en sjef som het Joe,
og Joe jobbet for et medisinsk utstyrsfirma.
Og Joe var veldig bekymret for det utstyret han jobbet på.
Han tenkte at det var for komplisert
og han tenkte at dets kompleksitet
skapte feilmarginer som virkelig kunne skade folk.
Han var redd for å skade pasientene han prøvde å hjelpe.
Men da han tok en titt på sin organisasjon,
virket det ikke som om noen andre var bekymret i det hele tatt.
Så han hadde ikke egentlig lyst til å si noe.
For tross alt, kanskje de visste noe han ikke visste.
Kanskje kom han til å se dum ut.
Men han fortsatte å bekymre seg om det,
og han bekymret seg så mye at han nådde et punkt
hvor han tenkte at det eneste han kunne gjøre
var å forlate en jobb han elsket.
Til slutt fant Joe og jeg en måte
for han å ta opp sine bekymringer.
Og hva som hendte da er hva som nesten altid
skjer i denne situasjonen.
Det viste seg at alle hadde presis de samme
spørsmålene og tvilene.
Så nå hadde Joe allierte. De kunne tenke sammen.
Og ja, det ble mye konflikt og debatt
og diskusjon, men det lot alle rundt bordet
være kreative, løse problemet,
og endre utstyret.
Joe var hva mange folk kanskje ville tenkt på
som en varsler,
bortsett fra at lik nesten alle varslere,
var han ikke en urokråke i det hele tatt,
han var lidenskapelig dedikert organisasjonen
og det høyere formål som den organisasjonen tjente.
Men han hadde vært så redd for konflikt,
til han til slutt ble mer redd stillheten.
Og da han våget å snakke,
oppdaget han mye mer inne i seg
og mye mer fleksibilitet i systemet enn han noen gang hadde forestilt seg.
Og kollegaene ser ikke på han som en urokråke.
De ser på han som en leder.
Så hvordan kan vi ha disse samtalene lettere
og oftere?
Vel, Universitetet i Delft
krever at dets doktorgradsstudenter
må sende inn fem uttalelser som de er forberedt til å forsvare.
Det betyr egentlig ikke noe hva uttalelsene hander om,
hva som betyr noe er at kandidatene er villige og evner
å stå imot autoritet.
Jeg syntes det er et fantastisk system,
men jeg tror at å la det være opp til doktorgradsstudentene
er alt for få folk, og alt for sent i livet.
Jeg tror vi trenger å lære disse evnene
til barn og voksne i alle stadier av deres utvikling,
dersom vi vil ha tenkende organisasjoner
og et tenkende samfunn.
Faktum er at de fleste av de største katastrofer som vi har vært vitne til
sjeldent kommer fra informasjon som er hemmelig eller skjult.
Det kommer fra informasjon som er åpent tilgjengelig og er der,
men som vi frivillig er blinde overfor,
fordi vi ikke kan håndtere, ikke vil håndtere,
konflikten som det fremprovoserer.
Men når vi våger å bryte den stillheten,
eller når vi våger å se,
og vi skaper konflikt,
gjør vi det mulig for oss selv og folkene rundt oss
å gjøre vår aller beste tenking.
Åpen informasjon er fantastisk,
åpne nettverk er essensielle.
Men sannheten gjør oss ikke fri
før vi utvikler evnene og vanen og talentet
og det moralske motet til å bruke den.
Åpenhet er ikke slutten.
Det er begynnelsen.
(Applaus)
Hva er det som skjer med klimaet?
Det er utrolig forferdelig.
Dette er selvsagt det nå berømte bildet av Arktis,
som sannsynligvis snart vil forsvinne
i løpet av de neste tre, fire eller fem årene. Veldig, veldig, veldig skremmende.
Så alle ser på hva vi kan gjøre.
Og når du ser på de globale kildene av CO2,
så er 52% forbundet med bygninger.
Bare ni prosent er personbiler, interessant nok.
Så vi dro til en sushi restaurant.
Og på denne sushi restauranten kom vi opp med en genial idé.
Og det var noe vi kalte EcoRock.
Og vi sa vi kunne redesigne den 115 år gamle
gipsvegg prosessen, som genererer
9,1 milliarder tonn CO2 hvert år.
Så det var en stor idé. Vi ville redusere dette med 80 prosent.
Det er akkurat det vi har gjort.
Vi startet forskning og utvikling i 2006.
Bestemte oss for å bruke resirkulert materiale fra sement
og stålproduksjon.
Dette er på innsiden av laboratoriet vårt. Vi har ikke vist dette før.
Men våre folk måtte lage omtrent 5000
forskjellige blandinger for å få det til riktig, for å nå våre mål.
Og de jobbet veldig, veldig, veldig hardt.
Så gikk vi videre og bygget produksjonsanlegget vårt i Kina.
Vi bygger ikke slikt produksjonsutstyr lenger i USA desverre.
Vi installerte produksjonsutstyret i løpet av sommeren.
Vi startet her, med absolutt ingenting.
Dere ser for første gang, en helt ny gipsvegg produksjonslinje,
som ikke bruker gips i det hele tatt.
Der er det ferdige produksjonslokalet.
Vi fikk laget vår første plate 3.desember.
Det er blandingen som blir helt over papir. Der er produksjonen i gang.
Det som er spennende er, å se ansiktsuttrykkene til arbeiderne.
Dette er folk som har jobbet med dette prosjektet i 2-3 år.
Og de er så begeistret. Det er den første platen som blir produsert.
Vår opererasjonssjef kysser platen. Åpenbart veldig, veldig begeistret.
Men dette har en enorm innvirkning på miljøet.
Vi signerte den første platen bare et par uker etter det, hadde en storslått signerings-seremoni.
Som forhåpentligvis fører til at folk bruker disse produktene over hele verden.
Og vi fikk "Krybbe til Krybbe Gullmerke" for dette.
Vi vant nylig "Årets Grønne Produkt"
for "Gjenoppdagelsen av gipsveggen" fra Popular Science.
Takk. Takk.
Så dette er hva vi lærte. 30.000 liter bensin
som tilsvarer å bygge ett hus.
Dere var sikkert ikke klar over det. Det er som å kjøre jorda rundt seks ganger.
Vi må forandre alt.
Se deg omkring i rommet, stoler, treverk.
Alt rundt oss må forandres ellers vil vi ikke få bukt med dette problemet.
Ikke hør på de som sier at du ikke klarer å få til dette, for alle kan.
Og tap av jobber kan vi løse med nye grønnsnipp jobber.
Vi har fire anlegg. Vi bygger dette rundt om i landet.
Vi jobber så raskt vi kan.
Gips tilsvarende to og en halv million biler,
Altså, CO2 generert. Ikke sant?
Så hva skal du gjøre? Jeg skal fortelle deg hva jeg gjorde og hvorfor. Og jeg vet tiden min er ute.
Dette er barna mine, Natalie og David.
Når de får unger, i 2050,
bør de se tilbake på bestefar og si:
"Hey, du gjorde et godt forsøk. Du gjorde så godt du kunne
med det mannskapet du hadde."
Så mitt håp er at når dere forlater TED,
vil dere bli mer bevisste på å redusere karbonfotavtrykket deres
på alle måter dere kan.
Og om du ikke vet hvordan, så kom til meg. Jeg vil hjelpe deg.
Helt til slutt, Bill Gates, jeg vet du fant opp Windows (vinduer).
Vent til du ser, kanskje til neste år, hva slags vinduer vi har funnet opp.
Tusen takk.
(Applaus)
Det jeg vil prate med dere om i dag er to ting:
en, økningen av en kultur av tilgjengelighet,
og to, en forespørsel.
Så vi ser en økning i denne tilgjengeligheten
som blir drevet av spredningen av mobile enheter,
globalt, på tvers av alle samfunnslag.
Vi ser, sammen med spredningen av mobile enheter,
en forventning om tilgjengelighet.
Og med det kommer et tredje punkt,
som er forpliktelse -- og en forpliktelse til den tilgjengeligheten.
Og problemet er at vi fortsatt finner ut
fra et samfunnsmessig standpunkt,
hvordan vi lar folk være tilgjengelige.
Det er faktisk et vesentlig skille
mellom hva vi er villige til å akseptere --
unnskyld Hans Rosling.
Han sa at alt som ikke bruker ekte statistikk lyver --
men det store skillet her
er hvordan vi håndterer dette fra et offentlig standpunkt.
Så vi har utviklet visse taktikker og strategier
for å skjule oss.
Den første kalles "å lene seg".
Og om du noen gang har vært i et møte hvor dere på en måte spiller "kylling",
du sitter der og ser på personen, venter på at de skal se bort,
så du kjapt kan sjekke mobiltelefonen.
Men du kan se at personen til høyre avslører ham.
"Strekken".
Ok, herremannen til venstre sier "Drit i deg,
jeg skal sjekke mobiltelefonen min."
Men denne karen her, til høyre,
han "strekker seg".
Det er den streeeeeee-e-ekken, den fysiske vridningen
for å få mobiltelefonen akkurat under bordplata.
Eller min favoritt, "Elsker deg, mener det".
(Latter)
Ingenting sier "jeg elsker deg"
som "La meg finne noen andre jeg bryr meg om".
Eller denne som kom til oss fra India.
Du kan finne den på YouTube,
personen som ligger tilbakelent på en motorsykkel
mens han sender tekstmelding.
Eller det vi kaller "dæven steike, stopp meg før jeg dreper igjen!"
Dette er den mobilenheten.
Hva denne gjør er at vi finner en --
(Latter)
en direkte strid --
vi finner en direkte strid mellom tilgjengelighet --
og hva som er mulig gjennom tilgjengelighet --
og et fundamentalt menneskelig behov -- som vi har hørt så mye om --
behovet for å skape delte fortellinger.
Vi er veldig flinke til å skape personlige fortellinger,
men det er de delte fortellingene som gir oss en kultur.
Og når du står med noen,
og du holder på med mobiltelefonen,
sier du i praksis,
"Du er ikke så viktig som, bokstavelig talt,
nesten hva som helst som kunne komme til meg gjennom denne telefonen."
Se deg omkring.
Det kan være noen som er på en akkurat nå,
og deltar i multi-dimensjonale engasjement.
(Latter)
Vår virkelighet akkurat nå er mindre interessant
enn historien vi skal fortelle om det etterpå.
Jeg elsker denne.
Denne stakkars gutten, helt klart en rekvisitt --
misforstå meg rett, en villig rekvisitt --
men det kysset som blir dokumentert ser helt ræva ut.
Dette er lyden av én hånd som klapper.
Så, ettersom vi mister rammen rundt vår identitet,
blir det utrolig viktig
at det du deler blir rammen av delte fortellinger,
blir rammen vi lever i.
Historiene som vi forteller -- som vi dytter ut --
blir hvem vi er.
Vi projiserer ikke bare identitet,
de skaper den.
Så oppfordringen jeg har til alle i dette rommet.
Vi lager teknologien
som vil skape den nye delte opplevelsen,
som vil skape den nye verdenen.
Så min oppfordring er,
vær så snill, la oss lage teknologi
som gjør folk mer menneskelige,
og ikke mindre.
Takk.
Jeg vokste opp
i en liten bygd i Canada,
og jeg er en udiagnostisert
dyslektiker.
Jeg hadde en vanskelig tid på skolen.
Moren min fortalte meg faktisk senere
at jeg var den lille ungen i bygda
som gråt hele veien til skolen.
Jeg rømte.
Jeg dro da jeg var 25 år gammel for å reise til Bali.
Det var der jeg møtte min fantastiske kone, Cynthia,
og sammen i løpet av 20 år,
bygget vi opp en fantastisk juveler-forretning.
Det var et eventyr, og deretter pensjonerte vi oss.
Så tok hun meg med for å se en film
som jeg egentlig ikke hadde noe lyst til å se.
Den ødela livet mitt --
(Latter)
"En ubehagelig sannhet" og Mr. Gore.
Jeg har fire barn,
og om bare deler av det han sier er sant,
kommer de ikke til å ha det livet jeg har hatt.
Og jeg bestemte der og da
for at jeg ville bruke resten av livet
på å gjøre det jeg kunne
for å forbedre deres muligheter.
Så her er verden,
og her er vi på Bali.
Det er en bitte liten øy --
100 km ganger 150 km.
Den har en intakt Hindu kultur.
Cynthia og jeg var der.
Vi hadde et fantastisk liv der,
og vi bestemte oss for å gjøre noe uvanlig.
Vi bestemte oss for å gi tilbake
lokalt.
Og der er den; den kalles den Grønne Skolen.
Jeg vet den ikke ser ut som en skole,
men det er noe vi bestemte oss for å gjøre
og den er ekstremt,
ekstremt grønn.
Klasserommene har ingen vegger.
Læreren skriver på en bambustavle.
Pultene er ikke firkantede.
På den Grønne Skolen smiler barna --
en uvanlig ting for en skole, spesielt for meg.
Og vi praktiserer holisme.
Og for meg er ideen
at, om denne lille jenta
uteksamineres som en hel person,
er det en sjanse for
at hun vil kreve en hel verden --
en hel verden --
til å leve på.
Våre barn tilbringer 181 dager
på å gå på en skole i en boks.
De som bygde skolen min
bygde også fengselet og galehuset
av de samme materialene.
Så dersom denne herren
har hatt sin holistiske utdannelse,
ville han da sittet der?
Ville han hatt flere muligheter i livet sitt?
Klasserommet har naturlig lys.
De er nydelige. De er av bambus.
Brisen trekker gjennom dem.
Og når den naturlige brisen ikke er nok,
kan barna åpne bobler
men ikke den typen bobler som du kjenner.
Disse boblene er laget av naturlig bomull
og gummi fra gummi-treet.
Så vi har egentlig forvandlet boksen
til en boble.
Og disse barna vet
at smertefri klimakontroll
muligens ikke
blir en del av deres fremtid.
Vi betaler regningen på slutten av måneden
men de folkene som egentlig ender opp med å måtte betale regningen
er våre barnebarn.
Vi må lære barna
at verden ikke er uknuselig.
Disse barna laget en liten grafitti på pultene sine,
og da meldte de seg opp til to ekstra kurs.
Det første var kalt sandpussing,
og den andre var kalt re-voksing.
Men etter at det skjedde
eier de nå sine egne pulter.
De vet at de kan kontrollere verden sin.
Vi er koblet til strømnettet; vi er ikke stolt av det.
Men et fantastisk alternativ energi firma i Paris
skal koble oss fra strømnettet med solenergi.
Og dette
er den andre spiralen som er bygget i verden
i et to og en halv meter fall på en elv.
Når turbinen settes inn,
vil den produsere 8,000 watt med elektrisitet,
dag og natt.
Og dere vet hva disse er.
Det er ingen steder man trekker ned.
Og så lenge vi tar vårt avfall
og blander med enorme mengder vann --
dere er alle veldig smarte, bare gjør regnestykket.
Hvor mange mennesker, ganger hvor mye vann.
Det er ikke nok vann.
Dette er kompost-toaletter.
Og ingen på skolen ville vite om dem,
spesielt ikke rektoren.
Og de virker, folk bruker dem. De sier de er OK.
Det er noe du bør tenke på å gjøre.
Det var ikke mye som ikke virket.
De vakre lerret og gummi solskjermene
ble spist opp av solen i løpet av seks måneder.
Vi måtte erstatte dem med resirkulerbar plast.
Lærerne dro gigantiske PVC whiteboards
inn i klasserommet,
så vi fikk noen gode ideer.
Vi tok noen gamle bilvinduer, monterte papir bak dem
og laget det første alternativet
til whiteboarden.
Den Grønne Skolen befinner seg i det sørlige sentrale området på Bali
og den er på 20 mål
med dyrket mark.
Det går en fantastisk elv gjennom den,
og der kan du se
hvordan vi klarer å krysse den.
Jeg møtte en far for noen dager siden, han så litt gal ut.
Jeg sa "Velkommen til den Grønne Skolen."
Han sa "Jeg har sittet på et fly i 24 timer."
Jeg spurte ham, "Hvorfor?"
Han sa "Jeg hadde en drøm en gang om en grønn skole,
og så et bilde av denne grønne skolen.
Jeg kom meg på et fly.
I august skal jeg ta med barna mine."
Dette var en fantastisk ting.
Men mer enn det,
folk bygger grønne hus rundt den Grønne Skolen,
så barna deres kan gå til skolen på stiene.
Og folk tar med seg sine grønne industrier,
forhåpentligvis deres grønne restauranter,
til den Grønne Skolen.
Det har blitt et lite samfunn.
Det har blitt en grønn modell.
Vi måtte se på alt.
Ingen petrokjemikalier i fortauet.
Ingen fortau.
Dette er vulkanske steiner lagt for hånd.
Det er ingen fortau.
Fortauene er grus, de blir oversvømt når det regner,
men de er grønne
Dette er skolens bøffel.
Han har tenkt til å spise det gjerdet til middag.
Alle gjerdene på den Grønne Skolen er grønne.
Og når barnehagebarna
nylig flyttet porten sin,
oppdaget de at gjerdet var laget av Kassava-planten.
De tok Kassava-røttene opp til kjøkkenet,
delte dem i tynne siver og laget nydelig chips.
Landskapspleie.
Vi klarte å få til at hagen som var der
går helt opp til kanten av klasserommene.
Vi slapp dem forsiktig inn.
Vi laget rom for disse karene
som er Balis siste svarte griser.
Og skole-kua
prøver å finne ut
hvordan den kan erstatte gressklipperen
på lekeområdet.
Disse unge damene
lever i en ris-kultur,
men de vet noe som få andre vet i en ris-kultur.
De vet hvordan man planter organisk ris,
de vet hvordan de skal stelle den,
de vet hvordan du skal høste og de vet hvordan den skal tilberedes.
De er en del av ris-syklusen.
Og denne kunnskapen vil bli verdifull
for dem i fremtiden.
Denne mannen plukker organiske grønnsaker.
Vi gir 400 mennesker lunsj hver dag.
Og det er ikke en normal lunsj; det er ikke noe gass.
Lokale Balinesiske kvinner
koker maten på sagflis-brennere
ved å bruke hemmeligheter bare deres bestemødre kan.
Maten smaker utrolig.
Den Grønne Skolen er en plass av pionerer,
lokale og globale.
Og den er et slags mikrokosmos
av den globale verdenen.
Barna er fra 25 land.
Når jeg ser dem sammen,
vet jeg at de prøver å finne ut
hvordan de skal leve i fremtiden.
Den Grønne Skolen er på vei inn i sitt tredje år
med 160 barn.
Det er en skole der du lærer å lese --
en av mine favoritter --
skrive -- jeg var dårlig på det --
matematikk.
Men du lærer også andre ting.
Du lærer bambusbygging.
Du praktiserer
gammel Balinesisk kunst.
Dette kalles sølebryting i ris-feltene.
Barna elsker det.
Mødrene er ikke helt overbevist.
(Latter)
Vi har gjort mange opprørende ting i våre liv,
og vi sa, ok, lokalt. Men hva betyr Lokal?
Lokal betyr
at 20 prosent av folkene på skolen
skal være Balinesiske
Og dette var en veldig stor forpliktelse.
Og vi hadde rett.
Og folk kommer til oss
fra hele verden
for å støtte det Balinesiske skolefondet,
fordi disse barna vil bli Balis neste grønne ledere.
Lærerne er like heterogene
som elevmassen.
Og det utrolige er
at frivillige dukker opp.
En mann kom fra Java
med en ny form for oranisk jordbruk.
En kvinne kom fra Afrika med musikk.
Og sammen er disse frivillige og lærerne
dypt engasjert
i å lage en ny generasjon
av globale, grønne ledere.
Den Grønne Skolen effekten --
vi vet ikke hva den er.
Vi trenger noen som kan komme og studere den.
Men det som skjer, våre anderledes-lærende barn --
dyslektikere --
vi kaller den prolektikere --
gjør det bra i disse vakre, vakre klasserommene.
Og alle barna blomstrer.
Og hvordan gjorde vi alt dette?
På gigantisk gress
Det er bambus.
Det kommer opp av jorda som et tog.
Det blir like høyt som et kokostre i løpet av to måneder.
Og tre år senere kan det bli høstet
til bygninger som denne.
Den er like sterk og tett som teak.
Og den vil holde oppe ethvert tak.
Når arkitektene ankom, hadde de med disse tingene,
og du har sannsynligvis sett slike før.
Den gule boksen ble kalt administrasjonsblokken.
(Latter)
Vi knuste det, vi omdefinerte det,
men først og fremst ga vi det et nytt navn --
skolens hjerte.
Og det endret alt for alltid.
Det er en dobbel kontruksjon.
Den har administratorer i seg
og mange, mange andre ting.
Og problemet med å bygge den --
når de Balinesiske bygningsarbeiderne
så lange ark med planer,
så de på dem og sa, "Hva er dette?"
Så vi bygget store modeller.
Vi fikk dem konstruert av ingeniørene.
Og Balinesiske snekkere som dette
målte dem med sine bambus linjaler,
valgte ut bambusen og bygde husene
ved å bruke eldgamle teknikker,
for det meste for hånd.
Det var kaos.
Og de Balinesiske snekkerne vil gjerne bli like moderne som vi vil
så de bruker metallstilaser
til å bygge bambusbygget.
Og når stilaset ble tatt ned
innså vi at vi hadde fått en katedral,
en katedral til grønn,
og en katedral til grønn utdannelse.
Hjertet av skolen har syv kilometer
med bambus.
Fra grunnarbeidene var ferdige,
tok det tre måneder til vi hadde tak og gulv.
Det er muligens ikke den største bambusbygningen i verden,
men mange mener
at den er den vakreste.
Er dette mulig i ditt samfunn?
Vi tror det er det.
Den Grønne Skolen er en modell vi bygget for verden.
Det er en modell vi bygget for Bali.
Og du trenger kun å følge disse enkle, enkle reglene:
vær lokal,
la miljøet lede an
og tenk på
hvordan dine barnebarn kanskje ville bygget.
Så, Hr. Gore, takk skal du ha.
Du ødela livet mitt,
men du ga meg en utrolig fremtid.
Og om du er interessert i å bli involvert
i å gjøre ferdig den Grønne Skolen
og å bygge de neste 50 rundt om i verden,
vær så snill og kom og se oss
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Jeg er designer og lærer.
Jeg liker å gjøre flere ting på en gang, og jeg presser mine studenter
til å reise gjennom en veldig kreativ 'gjøre-flere-ting-samtidig' designprosess.
Men hvor effektivt er det egentlig å gjøre flere ting samtidig?
La oss se for oss alternativet å jobbe med kun èn ting (mono-tasking).
Et par eksempler:
Se på det.
Dette er mitt resultat etter å ha gjort flere ting samtidig. (Latter)
Så jeg prøver å lage mat, svare på telefonen, skrive sms,
og kanskje laste opp noen bilder
om denne meget vellykkede grillfesten.
Har dere hørt historien om super-tenkere,
disse to prosent av oss som kan
kontrollere situasjoner som krever at man jobber med flere ting på en gang.
Men hva med oss selv, og hva med vår virkelighet?
Når var sist du virkelig satte pris på
noe så enkelt som stemmen til en venn?
Så dette er et prosjekt jeg jobber med,
og dette er en serie med front cover
for å degradere vår super-moderne..
(Latter) (Applaus)
..for å degradere vår super-moderne mobiltelefon
til essensen av dens funksjon.
Et annet eksempel: Har du noensinne vært i Venice?
Hvor vakkert det er å miste seg selv i disse små gatene
på øya.
Men vår virkelighet når vi gjør flere ting på en gang, 
er annerledes,
og full av mange tonn med informasjon
Så hva med noe som dette
for å gjenoppdage vår eventyrlyst?
Jeg er klar over at det kan virke ganske rart å snakke om mono
når mulighetene er så mange,
men jeg utfordrer deg til å vurdere alternativet å
fokusere på bare en oppgave,
eller kanskje å skru av alle dine digitale sanser helt av.
I dag kan alle produsere sitt eget mono-produkt.
Hvorfor ikke? Så finn din mono-plass
inni vår oppgaverike verden.
Takk.
(Applaus)
Har du noen gang lurt på
hvorfor ekstremisme ser ut til å være i oppspring i land med muslim-majoritet
gjennom de siste tiårene?
Har du noen gang lurt på
hvordan en situasjon kan snus?
Har du noen gang sett på arabiske opprør
og tenkt: "Hvordan kunne vi ha forutsett dette?"
eller: "Hvordan kunne vi ha forberedt oss bedre mot dette?"
Vel, min personlige fortelling, min personlige reise,
som bringer meg til TED podiet her i dag,
er en demonstrasjon på nøyaktig det som har skjedd
i land med muslim-majoritet
gjennom de siste tjue årene, og vel så det.
Jeg har lyst til å dele noe av den fortellingen med deg,
men også noen av mine ideer omkring forandring
og rollen til sosiale folkebevegelser i å skape forandring
i land med muslim-majoritet.
Så la meg starte
med først å gi en svært, svært kort historietime,
om jeg får lov.
I middelalderske samfunn var det definerte troskap.
En identitet var definert
hovedsaklig med religion.
Og da vi bevegde oss i en periode på 1800-tallet
med oppspringet av europeiske nasjonale stater
hvor identitet og troskap ble definert
utifra etnisitet.
Så identitet var hovedsaklig definert av etnisitet,
og den nasjonale staten reflekterte dette.
under globaliseringsalderen, bevegde vi oss videre.
Jeg kaller det statsborgeralderen -
hvor folk kunne være multirasede, multietniske
men alle være like som borgere
i en stat.
Du kunne være amerikansk-italiener; du kunne være amerikansk-irsk;
du kunne være britisk-pakistaner.
Men jeg tror at nå
beveger vi oss inn i en ny alder,
og denne alderen kalte New York times nylig
for "adferdsalderen."
Hvordan jeg definerer adferdsalderen
er en alder med transnasjonal troskap,
hvor identitet er definert i større grad
av ideer og narrativ.
Og disse ideene og narrativene som treffer folk mellom grensene
har i større grad begynt å påvirke
måten folk oppfører seg på.
Nå er ikke dette nødvendigvis gode nyheter,
fordi det er også i min oppfatning
at hat har spredt seg globalt
så vel som kjærlighet.
Men det er faktisk i min oppfatning
at folk som virkelig har tjent på denne adferdsalderen,
frem til nå, frem til de senere tider,
frem til de siste seks månedene,
de som har vært mest tjent på
adferdsalderen
og de transnasjonale troskap,
ved å bruke digital aktivisme
og andre typer teknologier som går over landegrenser
de som har nytt godt av dette
har vært ekstremister.
Og det er noe som jeg ønsker å utdype videre.
Hvis vi tar islamistene,
hvis vi ser på fenomenet
om høyrevridde fascister,
en ting de har vært veldig flinke på,
en ting som de faktisk har vært over forventing,
er å kommunisere på tvers av landegrenser,
ved å bruke teknologi til å organisere seg,
for å spre sine budskap
og skape et virkelig globalt fenomen.
Dette burde jeg kunne,
fordi i 13 år av mitt liv,
var jeg involvert i en islamsk ekstremistorganisasjon.
Og jeg var en innflytelsesrik kraft
i å spre ideer på tvers av landegrenser.
Og jeg bevitnet inntoget av islamsk ekstremisme
som noe fjernt fra islamsk tro,
og måten den påvirket mine medtroende.
over hele verden.
Og min fortelling, min personlige fortelling,
er et sant bevis på den adfersalderen
som jeg vil prøve å utdype videre på her.
Jeg var, forresten, - jeg er fra Essex,
født og oppvokst i Essex i Storbritannia.
Enhver som er fra England
vet hvilket rykte vi fra Essex har.
Men etter å ha blitt født i Essex,
i en alder av 16 år,
meldte jeg meg inn i en organisasjon.
I en alder av 17, rekrutterte jeg folk fra Cambridge universitetet
til denne organisasjonen.
I en alder av 19
var jeg en av de nasjonale lederne i Storbritannia.
I en alder av 21, medstiftet jeg denne organisasjonen i Pakistan.
I en alder av 22,
Medstiftet jeg denne organisasjonen i Danmark.
I en alder av 24,
ble jeg dømt til fengsel i Egypt,
ble svartelistet fra tre land i verden
for forsøk på å kaste deres regjering,
ble utsatt for tortur
i egyptiske fengsler
og dømt til fem års fengsel som samvittighetsfange.
Så, denne reisen,
og det som tok meg fra Essex gjennom hele verden-
forresten, vi lo av demokratiske aktivister.
Vi syntes de var fra en alder fra lenge siden.
Vi syntes at de var avleggs.
Jeg lærte hvordan man bruker e-post
fra ekstremistorganisasjonen jeg brukte.
Jeg lærte hvordan å effektivt kommunisere
imellom landegrenser uten å bli oppdaget.
Til slutt ble jeg oppdaget, selvfølgelig var det i Egypt.
Men måten jeg lærte
å bruke teknologien til min fordel
var fordi jeg var i en ekstremistorganisasjon
som var tvunget til å tenke lengre
enn grensene til en nasjonal stat.
Adferdsalderen: hvor ideer og narrativer
i større grad definerer adferd
og identitet og troskap.
Så, som jeg sa, så vi på dagens tilstand
og latterliggjorde den.
Og det var ikke bare islamske ekstremister som gjorde dette.
Men selv om du ser på tvers av
stemningsfylt musikk i Europa i det siste,
er høyreekstremister også i oppspring.
En form for anti-islamistisk
retorikk er også på vei oppover
og den er transnasjonal.
Og konsekvensene dette har
er at det påvirker det politiske klimaet
i hele Europa.
Det som faktisk skjer
er at det som tidligere var lokalpatriotisme,
individuelle eller ekstremistgrupper
som var isolert fra hverandre,
har nå blitt samkjørt på et globalt nivå
og har derfor blitt, eller holder på bli, populært.
Fordi internett og kommunikasjonsteknologi
forbinder dem over hele verden.
Hvis du ser på økningen av høyreekstremister i Europa i det siste
vil du se at noen ting som skjer
er at de påvirker innenrikspolitikken,
samtidig er fenomenet transnasjonalt.
I noen land, blir moskeer og minareter forbudt.
I andre, blir hodeplagg forbudt.
I andre blir kosher og halalkjøtt forbudt,
akkurat nå.
Og på den andre siden,
har vi transnasjonale islamske ekstremister
som gjør det samme på tvers av deres samfunn.
Så de er lommer av lokalpatriotisme som forbindes
på en måte som gjør at de føler at de er populære.
Nå ville dette aldri ha vært mulig før.
De ville ha følt seg isolert,
helt til denne typen teknologi kom
og koplet de sammen på en måte
som gjorde at de følte seg en del av et større fenomen.
Hvor blir det av de demokratiske aspirantene?
Vel, jeg tror de henger veldig langt etter.
Og jeg skal gi dere noen eksempler på dette her nå.
Hvis noen av dere husker 1. juledags bombeforsøket:
Det var en mann ved navn Anwar al-Awlaki.
Som en amerikansk statsborger, etnisk jemenitt,
som for tiden er i skjul i Jemen,
som inspirerte en Nigerianer (Trusebomberen),
sønnen av direktøren for Nigerias Nasjonalbank.
Denne nigerianske studenten studerte i London, trente i Jemen,
gikk ombord på et fly i Amsterdam for å angripe USA.
I mellomtiden,
den Gamle holdningen, med stor G
var representert av hans far, direktøren for nasjonalbanken i Nigeria,
advarte CIA at hans sønn skulle til å angripe,
og denne advarselen falt for døve ører.
Den Gamle holdningen med stor G,
som representert med nasjonal stat,
som ennå ikke er inne i adferdsalderen,
som ikke anerkjenner makten til transnasjonale sosiale folkebevegelser,
henger etter.
Og 1. juledagsbomberen lyktes nesten
i å angripe USA.
Igjen med høyreekstremister som eksempel:
ser vi, ironisk nok,
xenofobe nasjonalister
som benytter fordelene av globalisering.
Så hvorfor lykkes de?
Og hvorfor henger demokratiske aspiranter etter.
Vel, vi trenger å forstå makten til sosiale folkebevegelser for å forstå dette.
Og sosiale folkebevegelser består av, i mine øyne,
består av fire hovedkarakteristikker.
Det består av ideer og narrativer
Og symboler og ledere.
Jeg vil gå igjennom ett eksempel,
og det er et eksempel alle er kjenner til,
og det er eksemplet med Al-Qaida.
Hvis jeg ber dere om å tenke på ideene bak Al-Qaida,
så er det noe som du umiddelbart kommer på.
Hvis jeg ber deg om deres narrativer -
Vesten som er i krig mot Islam, nødvendigheten med å forsvare Islam mot Vesten -
disse narrativer, kommer i tankene umiddelbart.
Forøvrig, forskjellen mellom ideer og narrativer:
er at ideer er formålet man tror på;
og narrativet er måten man selger et formål
propaganda, om du vil, om formålet.
Så ideene og narrativene til Al-Qaida kommer du umiddelbart på.
Hvis jeg ber deg om å tenke på symbolene og deres ledere,
kommer du på de umiddelbart.
En av deres ledere ble drept i Pakistan nå nylig.
Så disse symbolene og disse lederene
kommer du på umiddelbart.
Og det er styrken til sosiale folkebevegelser.
De er transnasjonale, og de samles rundt disse ideene og narrativer
og disse symbolene og disse lederene.
Men,
hvis jeg spør dere om å fokusere på Pakistan,
og ber dere om å komme på
symbolene og lederene for demokrati
i Pakistan i dag,
vil det bli vanskeligere
å tenke på andre en kanskje
drapet på Benazir Bhutto.
Som betyr, per definisjon,
at den lederen ikke lengre eksisterer.
En av problemene som vi står ovenfor, i mine øyne,
er at det ikke er en globalisert,
ungdomsledet, grasrots-sosial folkebevegelse.
som forsvarer for demokratisk kultur
på tvers av samfunn med muslimsk majoritet.
Det finnes ingenting som tilsvarer Al-Qaida, uten terrorismen,
som er for demokrati på tvers av samfunn med muslimsk majoritet.
Det er ingen ideer og narrativer og ledere og symboler
som forsvarer den demokratiske kulturen på bakkenivå.
Så da kan man spørre seg.
Hvorfor har det seg at en ekstremistorganisasjoner,
enten de er høyre-, eller islamske ekstremister--
islamisme i den forstand at de som ønsker å innføre
en type islamisme over resten av samfunnet -
hvorfor har det seg at de lykkes
i å organisere på en globalisert måte,
mens de som sikter mot en demokratisk kultur
henger etter?
Og jeg mener det er fire grunner til dette-
jeg mener, for det første, så handler det om tilfredshet.
Fordi de som sikter mot en demokratisk kultur
står ved makten,
eller har samfunn
som leder globaliserte, mektige samfunn,
mektige land.
Og dette nivået av tilfredshet betyr
at de ikke føler et behov for å forsvare denne kulturen.
For det andre, mener jeg
det handler om politisk korrekthet.
At vi vegrer oss
med å omfavne allmengyldigheten av den demokratiske kulturen,
fordi vi assosierer det å --
vi assosierer det å tro på allmengyldigheten av våre verdier --
med ekstremisme.
Men samtidig, hver gang vi snakker om menneskerettigheter,
sier vi at menneskerettigheter er grunnleggende.
Men å faktisk gå ut og spre dette synet
er assosiert med enten neo-konservatisme
eller med islamsk ekstremisme.
Å gå rundt og si at jeg tror
at den demokratiske kulturen er det beste vi har oppnådd
som en styreform,
er assosiert med ekstremisme.
Og for det tredje,
har det å velge demokrati i samfunn med muslimsk majoritet
blitt henvist til et politisk valg,
det vil si politiske parti.
I mange av disse samfunnene
ber folk om å stemme på dem
som det demokratiske partiet,
men så er det andre parti som ber om å stemme på dem
som det millitære partiet -
som ønsker et militært diktatur som styringsform.
Og så har du et tredje parti som sier,
"Stem på oss så vil vi innføre teokrati."
Så demokrati har blitt kun ett politisk valg
blant mange andre typer
politiske muligheter tilgjengelig i disse samfunn.
Og det som skjer som følger av dette
er, at når disse partiene velges,
og uunngåelig mislykkes,
eller uunngåelig gjør politiske feil,
er det demokratiet som får skylden
for deres politiske feiltrinn.
og da sier folk: "Vi har prøvd demokrati. Det fungerer egentlig ikke.
La oss få militæret tilbake igjen."
Og for det fjerde, mener jeg,
at det jeg har merket her på lysarket som ideologien om motstandsbevegelse.
Hva jeg mener med det er at,
om verdens supermakt i dag var kommunististk,
ville det ha vært mye lettere for demokratiske aktivister
å bruke demokratisk aktivisme
som en motstandsbevegelse mot kolonialisme,
enn det er i dag med supermakten som er amerika,
som okkuperer enkelte land
og også innfører demokratiske idealer.
Så stort sett disse fire grunnene
gjør det mye vanskeligere for den demokratiske kulturen å kunne spre seg
som mulighet for sivilisasjoner.
og ikke bare et politisk valg.
Når man snakker om disse grunnene,
la oss dele det opp i visse forestillinger.
handler det bare om frustrasjon?
handler det bare om mangel på utdannelse?
Vel, statistisk sett,
er hoveddelen av de som melder seg inn i en ekstremistisk organisasjon høyt utdannet.
Statistisk sett, har de i gjennomsnitt en utdannelse
som ligger over utdannelsesnivået
til det vestlige samfunnet.
Anekdotisk, kan vi demonstrere
at om fattigdom var den eneste faktoren,
vel, Bin Laden er fra en av de rikeste familiene i Saudi Arabia.
hans nestkommanderende, Ayman al-Zawahiri, var en barnespesialist -
ikke en dårlig utdannet mann.
Internasjonal hjelp og utvikling har pågått i årevis,
men ekstremisme i disse samfunnene, i mange av disse samfunnene,
har vært i oppspring.
Og det jeg tror mangler
er en genuin grasrotsaktivisme
på bakkenivå,
i tillegg til internasjonal hjelp,
i tillegg til utdannelse, i tillegg til helsevesen.
Ikke bare eksklusivt til disse tingene, men i tillegg til dem,
å spre en ekte etterspørsel for demokrati på bakkenivå
Og det er her jeg mener
at neo-konservatismen gjør ting i omvendt rekkefølge.
Neo-konservatisme hadde en filosofi
om at du går inn med et tilbudsbasert tilnærming
ved å pålegge demokratiske verdier fra ovenfra og ned.
Mens islamister og høyreekstremister, i tiår,
har bygd en etterspørsel på deres ideologi på grasrotnivå.
De har bygd en sivilisasjonell etterspørsel etter sine verdier
på grasrotnivå,
og vi har sett disse samfunnene gradvis forandres
til samfunn som i større grad spør etter
en type islamisme.
enorme folkemengder i Pakistan
har vært representert etter opprøret i den arabiske verden
hovedsaklig av organisasjoner
som står for en eller annen form for teokrati,
og ikke for et demokratisk opprør.
Fordi helt siden før oppdelingen av India,
har de skapt en etterspørsel for deres ideologi på bakkenivå.
Og det som trengs er en ekte transnasjonal
ungdomsledet folkebevegelse
som fungerer til å aktivt forsvare
den demokratiske kulturen -
som er nødvendigvis mer
enn bare valg.
Men uten ytringsfrihet, kan du ikke du ha frie og rettferdige valg.
Uten menneskerettigheter, kan du ikke være beskyttet mens du driver valgkamp.
Uten tankefrihet,
har du ikke retten til å slutte deg til organisasjoner.
Så det som trengs er disse organisasjonene på bakkenivå
som forsvarer for den demokratiske kulturen i seg selv
og skaper en etterspørsel på bakkenivå for denne kulturen.
Hva det vil gjøre
er å unngå problemet jeg snakket om tidligere,
hvor vi for øyeblikket har politiske partier som representerer demokrati
som kun et politisk valg i disse samunnene
ved siden av andre valg
sånn som militærdiktatur og teokrati.
Hvis vi skulle begynne å skape en etterspørsel på bakkenivå
på et sivilisasjonistisk nivå enn kun på et politisk nivå,
et nivå ovenfor politikk -
folkebevegelser som ikke er politiske partier,
men heller skape en sivilisajonell etterspørsel
på denne demokratiske kulturen.
Det vi vil ende opp med
er det idealet som dere ser på dette lysbildet -
idealet om at folk skal kunne velge i et eksisterende demokrati,
ikke for et demokrati.
Men for å komme seg dit,
hvor demokrati bygger samfunnets strukturer
og politiske valg innenfor disse strukturene,
er høyre eller venstrevridd, men som definitivt ikke er et teokratisk eller militærdiktatur-
Det vil si at du stemmer i et demokrati,
i et eksisterende demokrati,
og at demokrati ikke bare er ett av valgene
man har ved valgurnene. For å komme på dette nivået
trenger vi oppriktig å begynne å skape en etterspørsel
til disse samfunnene på bakkenivå.
Så for å avrunde, hvordan vil dette skje?
Vel, Egypt er et godt utgangspunkt.
Opprørene i de arabiske landene har vist at dette allerede holder på.
Men det som skjedde i de arabiske opprørene og det som skjedde i Egypt
var veldig rensende for meg.
Det som skjedde var en politisk koalisjon
som samlet seg for å nå et politisk mål,
og det var å fjerne lederen.
Vi må bevege oss et steg videre nå
Vi trenger å se på hvordan vi kan hjelpe disse samfunnene
til å bevege seg fra politiske koalisjoner,
løst baserte politiske koalisjoner,
til sivile koalisjoner.
som står for idealene og narrativene
til den demokratiske kulturen på bakkenivå.
Fordi det er ikke nok å bare fjerne en leder
eller en hersker eller diktator.
Det er ingen garanti på at det som skjer etterpå
er et samfunn bygd på demokratiske verdier.
Men generelt, så har trender som begynner i Egypt
har historisk sett spredt seg over MENA regionen,
midtøsten og nord-Afrika regionen.
Så da arabisk sosialisme begynte i Egypt, spredte det seg over hele regionen.
På 80- og 90-tallet da Islamisme begynte i regionen,
spredte det seg over MENA-regionen som helhet.
Og de ønskene som vi har for øyeblikket -
som unge arabere beviser i dag
og umiddelbart omprofilerer seg selv
som å være forberedt på å dø for mer enn kun terrorisme -
så er det en mulighet
at den demokratiske kulturen kan begynne i regionen
og spre igjennom resten av landende som omgir det.
Men det vil kreve
at vi hjelper disse samfunnene i å forandre seg
fra å ha kun politiske koalisjoner
til å bygge en ekte grasrot-baserte sosiale folkebevegelser.
som forsvarer den demokratiske kulturen.
Og vi har begynte med dette i Pakistan
med en folkebevegelse kalt [khoudi ?]
der vi jobber på bakkenivå for å oppmuntre ungdommen
til å lage ekte deltagelse for den demokratiske kulturen.
Og det med den tanken jeg vil avslutte.
Min tid er ute, så takk for deres tid.
(Applaus)
Jeg vil starte med et spørsmål:
Når var sist gang du ble kalt barnslig?
For barn som meg,
inntreffer det ofte å bli kalt barnslig.
Hver gang vi stiller irrasjonelle krav,
utøver uansvarlig oppførsel,
eller viser noen andre tegn
på å være normale amerikanske borgere
blir vi kalt barnslige,
og det plager meg virkelig.
Uansett, ta en titt på disse hendelsene:
Imperialisme og kolonisering,
verdenskriger, George W. Bush.
Spør dere selv: Hvem er ansvarlige for disse hendelsene? Voksne.
Så, hva har barn gjort?
Vel, Anne Frank rørte millioner
med hennes sterke redegjørelse av Holocaust,
Ruby Bridges hjalp til med å gjøre slutt på raseskillet i USA,
og nylig,
Charlie Simpson hjalp med å samle inn
120.000 pund for Haiti
på sin lille sykkel.
Så, som dere kan se, bevist av slike eksempler,
har alder absolutt ingenting med saken å gjøre.
Egenskapene order barnslig sikter til
er så ofte sett hos voksne
at vi burde avskaffe dette aldersdiskriminerende ordet
når det kommer til å kritisere oppførsel
assosiert med uansvarlighet og irrasjonell tankegang.
(Applaus)
Tusen takk.
Men igjen, hvem kan si
at visse typer av irrasjonell tankegang
ikke er akkurat hva verden trenger?
Kanskje dere har hatt store planer før,
men stoppet dere selv, fordi dere tenkte:
Det er umulig eller det koster for mye
eller det vil ikke gagne meg.
På både godt og vondt, vi barn er ikke så hemmet
av å tenke på grunner til ikke å gjøre ting.
Barn kan være fulle av inspirerende ambisjoner
og håpefulle tanker,
som mitt ønske om at ingen er sultne
eller at alt var fritt, som et slags Utopia.
Hvor mange av dere drømmer fortsatt slike ting
og tror på mulighetene?
Noen ganger kan historieviten
og de tidligere feilstegene til utopiske idealer
være en byrde
fordi man vet at om alt var fritt,
ville matbeholdnigen blitt tømt,
og det ville føre til kaos.
På den andre siden
så drømmer vi barn fortsatt om perfeksjonisme.
Og det er en bra ting, for skal
man gjøre noe til virkelighet
er man nødt til å drømme om det først.
På mange måter er vår dristighet til å se for oss ting
god hjelp for å sprenge mulighetenes grenser.
For eksempel har "The Museum of Glass" (Glassmuseet) i Tacoma, Washington,
min hjemstat -- yohoo Washington--
(Applaus)
et program kalt "Barn designer glass",
der barn tegner deres egne ideer for glasskunst.
De ansvarlige og mer erfarne kunstnerne sier at
noen av de beste ideene kommer fra barneprogrammet
fordi barn ikke tenker på begrensningene,
som hvor vanskelig det kan være å blåse glass til visse former.
De bare kommer på gode ideer.
Når dere tenker på glass, tenker dere
kanskje på fargerike Chihuly design
eller italienske vaser,
men barn utfordrer glasskunstnere til å gå dypere enn det
til de hjerteknuste slangers rike
og bacongutter, som dere kan se har kjøttsyn.
(Latter)
Vår medfødte visdom
trenger ikke være innsidekunnskap.
Barn lærer allerede mye av voksne,
og vi har mye å dele.
Jeg mener voksne bør begynne å lære av barn.
Jeg holder de fleste av mine foredrag for tilskuere i utdanning,
lærere og studenter, og jeg liker denne likestillingen.
Det bør ikke bare være en lærer som står fremst i klasseromet
og som ber elevene om å gjøre dét og dét.
Elevene bør undervise lærerne sine.
Læring mellom voksne og barn
burde være gjensidig.
Virkeligheten er dessverre litt annerledes,
og det har mye å gjøre med tillit, eller mangel på det.
Om du ikke stoler på noen, gir du dem restriksjoner.
Hvis jeg tviler på min eldre søsters evne
til å betale tilbake rentene på 10 prosent
som jeg krevde av hennes siste lån,
så får hun ikke mer penger fra meg
før hun betaler tilbake. (Latter)
Sann historie, forresten.
Blant voksne rår det
en restriktiv holdning mot barn
fra "ikke gjør ditt" og
"ikke gjør datt" i skolens håndbok,
til restriksjoner for internettbruk på skolen.
Som historien viser, blir regimer nedtrykte
når de frykter å miste kontrollen.
Og, selv om voksne kanskje ikke er helt på nivået
til totalitære regimer,
så har barn ingenting eller veldig lite å si når reglene lages.
Holdningen bør egentlig vise gjensidighet
og den voksne befolkningen bør lære
fra barna og ta deres mening
med i betraktningen.
Det som er enda verre enn restriksjoner
er at voksne veldig ofte undervurderer barnas evner.
Vi elsker utfordringer, men når forventningene er lave,
så synker vi ned til dem, stol på meg.
Mine egne foreldre hadde alt annet enn lave forventninger
til søsteren min og meg.
Ok, så ba de oss ikke bli leger
eller advokater eller noe sånt,
men faren min leste
om Aristoteles
og "Pioneer germ fighters" for oss
mens mange andre barn hørte på
"Hjulene på bussene de går rundt og rundt".
Vel, vi hørte den også, men "Pioneer Germ Fighters" ruler så sykt.
(Latter)
Jeg elsket å skrive fra jeg var fire år,
og da jeg var seks
kjøpte moren min en egen PC til meg med Microsoft Word.
Takk til Bill Gates og takk til mamma.
Jeg skrev over 300 noveller
på den lille PCen,
og jeg ville gi ut bok.
I stedet for bare å håne dette uvanlige ønsket,
at et barn ville få sitt arbeid utgitt,
eller å si "vent til du blir eldre",
så var mine foreldre veldig støttende.
Mange forlag var ikke like oppmuntrende.
Et stort barneforlag sa ironisk nok
at de ikke jobbet med barn.
Barneforlag som ikke jobber med barn?
Jeg vet ikke helt jeg, men man fremmedgjør på en måte en stor klient der.
(Latter)
Ett forlag, Action Publishing,
var villige til å ta spranget og stole på meg,
og høre på hva jeg hadde å si.
De utga min første bok, "Flying Finger" (Flyvende fingre), -- du ser den her--
og fra der har det utviklet seg til å snakke på hundrevis av skoler,
lage notater for tusener av lærere,
og til sist, i dag, snakke med dere.
Jeg setter pris på deres oppmerksomhet i dag,
fordi for å vise at man virkelig bryr seg,
så lytter man.
Men det er et problem med dette vakre bildet
om at barn er så mye bedre enn voksne.
Barn vokser opp og blir voksne akkurat som dere.
(Latter)
Eller virkelig akkurat som dere?
Målet er at barn ikke skal bli samme type voksne som dere,
men heller bedre voksne enn dere har vært,
noe som kan være litt utfordrende
med tanke på deres attester.
Men fremgang skjer ved at
nye generasjoner og nye epoker
vokser og utvikler seg og blir bedre enn de tidligere.
Det er en grunn til at vi ikke er i " De mørke årene" lenger.
Uansett hvilken plassering eller posisjon dere har i livet,
er det viktig å skape muligheter for barn
slik at vi kan vokse opp og gi dere hakaslep.
(Latter)
Voksne og andre TEDere,
dere er nødt til å lytte til og lære av barn
og stole på oss og forvente mer fra oss.
Dere må låne ut et øre i dag,
fordi vi er lederne av morgendagen,
noe som betyr at det er vi som skal ta vare på dere
når dere er gamle og senile. Neida, jeg bare tuller.
Men virkelig, vi kommer til å være den neste generasjonen,
de som kommer til å bringe denne verdenen fremover.
Og, hvis du ikke tror dette virkelig betyr noe for deg,
så husk at kloning er mulig,
og det innebærer å oppleve barndom og oppvekst igjen.
I det tilfellet ville dere nok ønsket å bli hørt
akkurat som min generasjon.
Verden trenger muligheter
for nye ledere og nye ideer.
Barn trenger muligheter til å lede og lykkes.
Er dere klare til å ta opp kampen?
Fordi verdens problemer
bør ikke være den menneskelige familiens arvestykke.
Tusen takk.
(Applaus)
Tusen takk. Tusen takk.
For 25 år siden
skapte forskere ved CERN internett.
Siden den gang har internettet
forandret måten vi kommuniserer på,
måten vi jobber på,
til og med måten vi lever på.
På mange måter
har ideene som skapte Google,
Facebook, Twitter, og mye annet
virkelig forandret livene våre.
Dette har gitt oss mange fordeler,
som et mer sammenkoblet samfunn.
På en annen side
så finnes også ulemper.
I dag har en gjennomsnittlig person
en utrolig mengde
med personlig informasjon på nettet,
og mengden øker hver gang
vi legger ut noe på Facebook,
hver gang vi søker med Google,
og hver gang vi sender en e-post.
Mange av oss vil nok tenke,
Vel, en e-post, det er vel
ingenting av interesse der?
Men om du tar i betraktning
ett års e-postmeldinger
eller kanskje alle e-poster i løpet
av livet,
så vil disse kunne fortelle mye.
De sier noe om hvor vi har vært,
hvem vi har møtt,
og på mange måter også
hva vi tenker på.
Og enda mer skremmende er kanskje
at dataene nå kan vare evig,
så data vil eksistere lenger enn deg.
Det som har skjedd er at vi har mistet
kontroll over våre egne data,
i tillegg til selve personvernet.
Så i år, når internett
blir 25 år gammel,
er det viktig at vi tar et øyeblikk
og tenker igjennom følgene av dette.
Vi må virkelig gruble.
For -- ja -- vi har mistet personvernet,
men vi har også mistet hele
idéen bak personvern.
For om vi tenker oss om,
så husker nok de fleste her hvordan
livet var før internett kom,
men idag er det en ny generasjon
som fra ung alder deler alt på internett,
og denne generasjonen vil ikke huske noe
om at data en gang var personlig.
Så om vi fortsetter i samme stil, så vil
vi 20 år fra nå
ha en betydning av personvern som er
fullstendig annerledes
enn det vi har idag.
Derfor er det på tide at vi tar
et øyeblikk til ettertanke,
for å se om det er noe vi kan
gjøre med dette?
Og det mener jeg det er.
La oss se på den mest brukte
kommunikasjonsformen idag:
e-post.
Før introduksjonen av e-post var
brev den vanligste kommunikasjonsformen,
og prosessen ganske enkel.
Først skriver man en melding på et ark,
deretter legges denne i en konvolutt,
som deretter vil sendes
etter at frimerke og adresse er satt på.
Idag, dessverre,
sender vi ikke brev når vi egentlig
sender e-post.
Det vi egentlig sender er på mange
måter et postkort,
og det fordi alle som ser postkortet
fra det forlater datamaskinen til
det når mottaker,
faktisk også kan lese innholdet.
Løsningen på dette har vært kjent
en stund,
og det har vært mange forsøk.
Den enkleste metoden er å bruke kryptering,
og idéen er ganske enkel.
Først krypteres selve forbindelsen
mellom datamaskinen og
e-posttjeneren.
Deretter krypteres informasjonen når den
så blir lagres på tjeneren.
Men her er det et problem,
og det er at nøkkelen for å dekryptere
e-post lagres på samme sted,
så nå har du en stor og flott lås,
men nøkkelen ligger rett ved siden av.
Ikke bare det, enhver myndighet kan be
om innsyn
til disse dataene,
alt uten at du får vite noen ting.
Måten å løse dette på er egentlig
ganske enkelt, i utgangspunktet:
Alle får sine egne nøkler,
og ser deretter til at tjeneren
ikke har disse heller.
Dette er ganske fornuftig, eller hva?
Spørsmålet blir da, hvorfor har ikke noen
gjort dette før?
Det har seg nemlig slik
at dagens forretningsmodeller
på internett
ikke er forenlig med personvern.
Se bare til de største navnene
på internett,
og det blir klart at reklame spiller
en stor rolle.
Faktisk, kun i år, har nettreklame
en verdi på 137 milliarder dollar,
og for å spisse reklamen
som vises på nett,
bør bedrifter vite alt om oss.
Vite hvor vi bor,
hvor gamle vi er, hva vi liker,
ikke liker,
og alt annet av relevans.
Og --
den enkleste måten å skaffe dette på,
er å invadere personvernet.
Så disse selskapene kommer 
ikke til å gi oss personvern.
Om vi ønsker personvern på internett,
så må vi fikse dette på egenhånd.
I mange år var den eneste løsningen
for e-post å bruke PGP,
som var komplisert og kun
anvendelig for teknisk avansert personer.
Her er et diagram som viser
hvordan kryptering og dekryptering
av meldinger fungerer.
Så det er klart at dette ikke
er noe for alle,
og det er faktisk en del av problemet,
for om vi tenker på kommunikasjon
så innebærer det kommunikasjon
mellom flere.
Så selv om PGP gjør jobben den skal,
så finnes det egentlig ikke noen reell
privat kommunikasjon
for dem som ikke klarer å bruke PGP.
Og dette er et problem som vi må løse.
Så hvis vi ønsker personvern på internett,
får vi til dette kun hvis
hele verden er med,
og det går kun hvis terskelen er lav.
Og dette mener jeg faktisk er
hovedutfordringen i teknologimiljøet.
Vi må virkelig jobbe for å gjøre
personvern mer tilgjengelig.
Så i fjor sommer, når Edward Snowden
sine historier ble sluppet,
bestemte jeg og flere kolleger av meg
å gjøre noe med dette.
På dette tidspunktet jobbet vi på CERN
med verdens største partikkelakselerator,
som får protoner til å kollidere.
Vi var alle forskere, så vi brukte vår
vitenskapelige kreativitet
og fant et nyskapende navn
på prosjektet vårt:
ProtonMail.
(Latter)
Mange oppstartsbedrifter idag begynner
hjemme i garasjer
eller i kjellerer.
Vi var ikke helt slik.
Vi begynte i CERN-kantinen,
som er veldig bra, faktisk,
for der finnes store mengder
mat og vann.
Men enda bedre er at hver dag
mellom klokken tolv og to på dagen
fylles kantinen av tusenvis av forskere
og ingeniører,
som vet løsningen på så godt
som alt.
Så i dette miljøet begynte vi å jobbe.
Det vi faktisk ønsker å gjøre
er å endre e-posten din
til noe som ser slik ut,
men enda viktigere,
uten at du kan si at det skjedde.
Så for å få til dette må vi
faktisk kombinere både teknologi
og design.
Så hvordan går vi frem med noe sånt?
Det er altså en god idé å ikke legge
nøklene igjen på tjeneren.
Derfor lages krypteringsnøklene
på datamaskinen din,
og vi lager ikke en enkelt nøkkel,
men faktisk flere par,
slik at det finnes både en privat og
offentlig RSA-nøkkel,
og disse henger sammen, matematisk.
Så la oss se hvordan dette
faktisk fungerer
når flere personer kommuniserer.
Så her har vi Bob og Alice,
som ønsker å kommunisere privat.
Utfordringen er å få Bob sin melding
til Alice uten at tjeneren kan
lese meldingen.
Derfor må vi kryptere den
allerede før den forlater Bobs datamaskin
og ett triks er at vi gjør dette med Alice
sin offentlige nøkkel.
Nå blir disse krypterte dataene sendt
gjennom tjeneren til Alice,
og fordi meldingen ble kryptert med Alice
sin offentlige nøkkel,
er det også kun hennes private nøkkel
som kan dekryptere den,
og det er også kun henne som faktisk har
denne nøkkelen.
Så nå har vi fullført målet
om å få meldingen fra Bob til Alice
uten at tjeneren skal kunne se
hva som sendes.
Det som vi viser her er faktisk
svært forenklet.
Virkeligheten er mye mer kompleks
og krever mye programvare som
ser slik ut.
Og det er også hovedutfordringen:
hvordan tar vi all kompleksiteten,
all programvaren,
og setter det sammen på en måte
som ikke forstyrrer brukeren.
Med ProtonMail mener jeg vi har kommet
ganske nærme nettopp dette.
Så la oss se hvordan dette
fungerer i praksis.
Her er Bob og Alice igjen
som fremdeles ønsker
å kommunisere privat.
De oppretter kontoer på ProtonMail,
som er enkelt og tar et øyeblikk,
og all kryptering og nøkkeloppretting
skjer automatisk i bakgrunnen
mens Bob oppretter kontoen sin.
Når dette er gjort klikker han
på "Ny e-post",
og kan nå skrive e-post tilsvarende
det han gjør idag.
Han fyller inn sin informasjon,
og trenger så kun klikke Send,
og slik, uten å kunne noe om
kryptografi,
og uten å gjøre noe annerledes enn
slik e-post sendes idag,
har Bob akkurat sendt en kryptert melding.
Det vi har her er egentlig bare
første trinn,
men det viser at med
forbedret programvare
så trenger ikke personvern være vanskelig
eller ødeleggende.
Hvis vi endrer målet fra å maksimere
utbytte, til å beskytte data,
så er det faktisk mulig.
Jeg vet at mange nå stiller seg spørsmålet
"personvern er vel og bra",
men kan dere gjøre dette
uten reklamefinansiering?
Og jeg tror svaret faktisk er ja,
for idag har vi kommet til et punkt
hvor folk faktisk forstår hvor viktig
personvern er,
og når du har det, så er alt mulig.
Tidligere i år
fikk ProtonMail så mange brukere at
vi ikke hadde ressurser til flere,
og når dette skjedde gikk brukerne sammen
og gav en halv million dollar.
Så dette er bare et eksempel på hva
som kan skje
når man samler et miljø mot et felles mål.
Og slik kan vi hjelpe hele verden.
Akkurat nå
har vi en kvart million brukere
av ProtonMail,
og disse holder til over hele verden,
som egentlig viser at personvern
ikke bare er en amerikansk eller
europeisk sak,
men et globalt anliggende
som berører oss alle.
Det er noe vi virkelig må passe på
i tiden fremover.
Så hva gjør vi for å løse dette problemet?
Først av alt
trenger vi en annen forretningsmodell
på internett,
en som ikke er helt avhengig av
reklame
for utbytte og vekst.
Vi må egentlig bygge et nytt internett
hvor personvern og evne til å
kontrollere egne data er viktigst.
Men vi må også
bygge et internett hvor personvern ikke
bare er et alternativ,
men standard.
Vi har tatt første steget med ProtonMail,
men dette er første steget på en veldig,
veldig lang reise.
De gode nyhetene jeg kan 
dele med dere i dag,
er at vi ikke er helt alene.
Bevegelsen som ønsker å beskytte
personvern og frihet
på nett, får virkelig fotfeste,
og idag er det drøssevis av prosjekter
over hele verden
som jobber sammen for å
forbedre personvernet.
Disse prosjektene beskytter deler av
chat- og stemmekommunikasjon,
i tillegg til lagring, søk,
nettlesing, og mange andre ting.
Og disse prosjektene støttes ikke av
milliarder av reklamepenger,
men av støtte fra folk,
fra enkeltpersoner som meg og deg
fra hele verden.
Dette har virkelig noe å si,
for personvern avhenger av
hver enkelt av oss,
og vi må beskytte det nå,
da våre data på nett
er mer enn bare null- og ettall.
Det er faktisk mye mer enn det.
Det er våre liv, personlige historier,
våre venner, familier,
og på mange måter også
håp og fremtidsutsikter.
Vi må bruke tid nå på å
beskytte vår rett
til å dele med kun de personer
som vi ønsker,
for uten dette kan vi ikke ha et
fritt samfunn.
Så nå er tiden kommet for å reise
oss og gi klar beskjed,
ja, vi ønsker å leve i en verden
med personvern på nettet,
og ja, vi kan jobbe sammen om
å gjøre dette til virkelighet.
Takk.
(Applaus)
Joe Kowan: Jeg har sceneskrekk.
Jeg har alltid hatt sceneskrekk,
og ikke bare litt,
men ganske mye.
Og det spilte ingen rolle til jeg var 27 år.
Det var når jeg begynte å skrive sanger, og selv da
spilte jeg de bare for meg selv.
Bare å vite at romkameratene mine var 
i samme hus gjorde meg ukomfortabel.
Men etter noen år var det ikke nok å bare skrive sanger.
jeg hadde mange fortellinger og ideer som jeg ville dele med folk,
men fysiologisk klarte jeg ikke å gjøre det.
Jeg hadde en irrasjonell frykt.
men jo mer jeg skrev, og jo mer jeg øvde,
dess mer ønsket jeg å opptre.
Så den uken jeg fylte 30 år
bestemte jeg men for å gå på et lokalt 
åpent mikrofonarrangement
og legge denne frykten bak meg.
Vel, da jeg kom dit var det fullstappet.
Det må ha vært minst 20 mennesker der.
(latter)
Og de så alle sinte ut.
Men jeg trakk pusten dypt. og meldte meg på for å spille,
og det føltes ganske bra.
Ganske bra, til omtrent 10 minutter før det var min tur,
da hele kroppen min protesterte og en bølge av angst skyllet over meg.
Når du opplever frykt, trer ditt sympatiske nervesystem inn.
Du kjenner et rush av adrenalin, hjertet ditt slår raskere,
og pusten din går raskere.
Deretter slår dine ikke-essensielle funksjoner seg av - som fordøyelsen. (latter)
Så får du tørr munn, og blodet dras vekk fra ytterleddene
så fingrene dine virker ikke lengre.
Pupillene dine utvider seg, muskler trekker seg sammen, edderkopp-sansene dine tingler,
og hele kroppen din er trigger-happy.
(Latter)
Den tilstanden bidrar ikke til fremføring av folkemusikk.
(Latter)
Jeg mener, nervesystemet ditt er idiot.
Virkelig? To hundre tusen år med menneskelig utvikling, og det kan fortsatt ikke skjelne
mellom en sabeltanntiger og 20 folkesangere
på en Åpen Mikrofon kveld på en tirsdag?
(Latter)
Jeg har aldri vært mer skrekkslaget - til nå.
(Latter og rop)
Så da ble det min tur,
og på en eller annen måte kom jeg meg
på scenen, og startet sangen min.
Jeg åpner munnen og synger første strofe,
og denne forferdelige vibratoen -
du vet, som når stemmen din skjelver - 
kommer strømmende ut.
Og det er ikke den gode typen vibrato,
sånn som en operasanger har..
..dette var hele kroppen min som brakk seg av frykt.
Jeg mener, det er et mareritt.
Jeg er flau. Publikum
er tydelig ukomfortabel
og fokusert på mitt ubehag.
Det var så dårlig.
Men det var min første ekte opplevelse
som en solo sanger og sangforfatter.
Og noe godt skjedde -
jeg fikk et lite glimt
av forbindelsen med publikum
som jeg håpet på.
Og jeg ville ha mer. Men jeg visste
jeg måtte overkomme nervøsiteten.
Den kvelden lovet jeg meg selv:
Jeg ville gå tilbake hver uke
helt til jeg ikke var nervøs lenger.
Og jeg gjorde det. Jeg dro tilbake hver uke,
og ganske riktig, etter uker på uker
ble det ikke noe bedre. Det samme
skjedde hver eneste uke. (Latter)
Jeg klarte ikke frariste meg det.
Og det var da jeg hadde en åpenbaring.
Og jeg husker det veldig godt, ford jeg
har ikke mange åpenbaringer. (Latter)
Alt jeg måtte gjøre var å skrive en sang
som utnyttet nervøsiteten min.
Som bare virket ekte når jeg hadde sceneskrekk,
og jo mer nervøs jeg var,
dess bedre ville sangen være. Lett.
Så jeg begynte å skrive en sang om å ha sceneskrekk.
Først, innrømme problemet,
de fysiske manifestasjonene, hvordan jeg følte meg,
og hvordan lytteren kanskje føler seg.
Og deretter liste opp ting som min skjelvende stemme,
og jeg visste jeg ville synge omtrent en
halv oktav høyere enn normalt,
fordi jeg var nervøs.
Ved å ha en sang som forklarte
hva som skjedde med meg,
mens det skjedde,
ga det publikum tillatelse å tenke over det.
De trengte ikke være ille berørt på
mine vegne og min nervøsitet,
de kunne oppleve det med meg,
og vi var alle en stor lykkelig, nervøs
og ukomfortabel familie. (Latter)
Ved å tenke på mitt publikum,
og omfavne og utnytte problemet mitt,
var jeg i stand til å ta noe som
blokkerte mitt fremskritt
og gjøre det om til noe som
var essensielt for min suksess.
Og sceneskrekksangen lot meg
overvinne det største problemet
helt i begynnelsen av en opptreden.
Og så kunne jeg gå videre,
og spille resten av sangene mine
bittelitte grann lettere.
Og til slutt, over tid, trengte jeg ikke
spille sceneskrekk sangen i det hele tatt.
Bortsett fra når jeg var 
virkelig nervøs, som nå. (Latter)
Er det OK om jeg spiller
sceneskrekk sangen for dere?
(Applaus)
Kan jeg få en slurk vann?
(Musikk)
Takk.
♫ Jeg tuller ikke vet du, ♫
♫ denne sceneskrekken er sann. ♫
♫ Og hvis jeg skjelver og synger her oppe, ♫
♫ vel du vet hvordan jeg føler meg. ♫
♫ Og tabben min ville være ♫
♫ tremoloen fordi hele kroppen skjelver. ♫
♫ Når du sitter der ille berørt på mine vegne, ♫
♫ vel du trenger ikke være det. ♫
♫ Vel kanskje littegrann. ♫
(Latter)
♫ Og kanskje forsøker jeg å
forestille meg dere alle uten klær. ♫
♫ Men å synge foran mange nakne mennesker
skremmer meg mer enn noen aner. ♫
♫ Ikke for å diskutere det i dybden, ♫
♫ men kroppsimage var aldri min styrke. ♫
♫ Så ærlig talt, jeg ønsker dere alle påkledd, ♫
♫ Jeg mener, dere er ikke egentlig ikke nakne. ♫
♫ Og jeg er den med problemet. ♫
♫ Og du sier, ikke bekymre deg så mye,
dette går nok bra. ♫
♫ Men jeg er den som lever med meg ♫
♫ Og jeg vet hvordan jeg blir. ♫
♫ Rådet ditt er godt, men sent. ♫
♫ Om ikke litt nedlatende. ♫
♫ Og den sarkastiske tonen hjelper
meg ikke når jeg synger. ♫
♫ Men kanskje burde vi ikke 
snakke om dette akkurat nå, ♫
♫ for jeg er på scenen, og
du er i mengden. Hei. ♫
♫ Og jeg gjør ikke narr
av en velpleid, rasjonell frykt, ♫
♫ og hvis jeg ikke var klar for å møte den, ♫
♫ ville jeg søren ikke vært her! ♫
♫ Men hvis jeg synger en note klart, ♫
♫ da vet du jeg kommer meg sakte men sikkert. ♫
♫ Og kanskje neste uke, lyder gitaren min bra ♫
♫ min stemme klart som vann, og alle synger med. ♫
♫ Men antakelig begynner jeg å groove ♫
mine stemmebånd å tute ♫
♫ i hastigheter raskere enn lydens. ♫
(Applaus)
Innbill deg at du står på en gate et sted i USA
og en japansk mann kommer bort til deg og spør,
"Unnskyld, hva heter dette kvartalet"
Og du sier, "Unnskyld, men dette er Eikeveien, og det er Almeveien."
Dette er 26. gate og det er 27. gate."
Han sier, "Det er greit. Men hva er navnet på dette kvartalet?"
Du sier, "Vel, kvartaler har ikke navn.
Gater har navn, kvartaler er bare
navnløs bygningsmasse mellom gatene."
Han går, litt forvirret og skuffet.
Innbill deg så at du står på en gate et sted i Japan,
du snur deg til en person ved siden av deg og sier,
"Unnskyld, men hva heter denne gaten?"
De sier, "Vel, dette er kvartal 17, og det er kvartal 16,"
Og du sier, "OK, men hva heter denne gaten?"
Og de sier, "Vel, gater har ikke navn.
Kvartaler har navn."
Bare se på Google Maps her. Det er kvartal 14, 15, 16 ,17, 18, 19.
Alle disse kvartalene har navn.
Gatene er bare navnløse tomrom mellom kvartalene.
Og du sier, "OK, så hvordan finner du hjemme-adressen din?"
Han sa, "Lett, dette er distrikt åtte.
Der er kvartal 17, hus nummer 1."
Du sier, "Greit, men da jeg gikk rundt her
la jeg merke til at husnumrene ikke er i rekkefølge."
Han sier, "Selvsagt gjør de det. De går i rekkefølgen som husene ble bygget.
Det første huset i et kvartal er hus nummer én.
Det andre huset er hus nummer to.
Tredje er hus nummer tre. Det er lett. Det er åpenbart."
Jeg elsker at vi noen ganger må
reise til motsatt side av kloden
for å oppdage antagelser vi ikke engang visste vi hadde,
og innse at det motsatte av dem også kan være riktig.
Det er for eksempel leger i Kina
som mener at det er deres jobb å holde deg frisk.
Så for hver måned du er frisk betaler du dem,
og når du er syk trenger du ikke betale dem, for da har de ikke
gjort jobben sin. De blir rik når du er frisk, og ikke syk.
(Applaus)
I vanlig musikk anser vi "en"
som starten, begynnelsen på den musikalske melodien. En, to tre fir...
Men i vest-afrikansk musikk er "en"
ansett som slutten,
som et punktum på slutten av en setning.
Så du kan høre det ikke bare på ordleggingen, men også måten de teller opp musikken.
To, tre, fir, en.
Og dette kartet er også riktig.
(Latter)
Det er et ordspråk som sier at hva du enn kan påstå om India,
så er det motsatte også sant.
Så, la oss ikke glemme, om vi er på TED, eller en annen plass,
at uansett hvor geniale idéer du har eller hører,
så kan det motsatte også være sant.
Tusen takk.
Jeg er veldig heldig som får lov til å være her.
Jeg føler meg så heldig.
Jeg er så imponert over vennligheten som er vist meg.
Jeg ringte min kone Leslie,
og sa, "Vet du, det er så mange gode mennesker som
prøver å gjøre så mye godt.
Det føles som om jeg har havnet i en koloni av engler."
Det er en ekte følelse.
Men la meg begynne på talen min - jeg ser at klokken er i gang.
Jeg er lærer på en offentlig skole,
og jeg vil fortelle en historie om inspektøren på min skole.
Hennes navn er Pam Moran
i Albemarle County, Virginia,
ved foten av Blue Ridge Mountains.
Og hun er en veldig high-tech inspektør.
Hun bruker smart boards, hun blogger,
hun bruker Twitter, hun bruker Facebook,
hun gjør alt som er high-tech.
Hun er leder for teknologi og instruksjon.
Men på kontoret hennes
finnes det et gammelt, værbitt bord, et kjøkkenbord
med gammel grønn maling som flasser, det er ganske skrøpelig.
Og jeg sa, "Pam, du er en sånn moderne, "cutting-edge"-person.
Hvorfor er dette gamle bordet på kontoret ditt?"
Og hun fortalte meg, hun sa,
Du vet, jeg vokste opp i Southwestern Virginia,
i kullgruvene og på bondelandet i rurale Virginia,
og dette bordet sto i min bestefars kjøkken.
Når vi kom inn etter å ha lekt, og han kom inn fra pløying og arbeid,
satt vi rundt det bordet hver kveld.
Og da jeg vokste opp, hørte jeg så mye kunnskap
og så mye innsikt og så mye visdom
komme ut rundt dette bordet
så jeg begynte å kalle det visdommens bord.
Og da han døde, tok jeg bordet med meg til kontoret mitt,
og det minner meg om ham.
Det minner meg om hva som foregår rundt et tomt rom noen ganger.
Prosjektet jeg skal fortelle deg om
heter "The World Peace Game",
og i hovedsak er det er også et tomt rom.
Og jeg liker a tenke på det som
et 21. århundres visdommens bord, egentlig.
Alt begynte i 1977.
Jeg var en ung mann,
og jeg hadde begynt og sluttet på høyskoler.
Og foreldrene mine var veldig tålmodige,
men jeg hadde hatt periodiske opphold i India
på et mystisk søk.
Og jeg husker den siste gangen jeg kom tilbake fra India -
i min lange, hvite, flagrende kjortel
og mitt store skjegg og mine John Lennon-briller,
da sa jeg til min far,
"Pappa, jeg tror nesten jeg har funnet en spirituell opplysning."
"Han sa, "Vel, det er en ting til du må finne."
Jeg sa: "Hva er det, pappa?" "En jobb."
(Latter)
Og så maste de på meg om at jeg måtte få en grad i noe.
Så jeg fikk en grad,
og det viste seg å være innen utdannelse.
Det var et eksperimentelt utdanningsprogram.
Det kunne ha blitt tannbehandling, men ordet "eksperimentelt" var i det,
og det var det jeg måtte gå for.
Jeg dro inn til et jobbintervju
i Richmond Public Schools i Virginia, hovedstaden,
kjøpte en dress - min konsesjon til konvensjonen,
beholdt mitt lange skjegg og min afro
og min plattformsko - tidspunktet var 70-tallet -
og jeg gikk inn, satte meg ned og ble intervjuet.
Og jeg antar det var vanskelig å finne lærere,
fordi veilederen, hun het Anna Aro,
sa jeg hadde fått jobben med å undervise begavede barn.
Og jeg ble så sjokkert, så lamslått,
jeg reiste meg opp og sa, "Vel, takk, men hva vil du jeg skal gjøre?"
(Latter)
Tilrettelagt undervisning for begavede barn hadde egentlig ikke blitt gjort før.
Det var ikke så mye materiale eller ting å bruke.
Og jeg sa, "Hva gjør jeg?"
Og svaret hennes sjokkerte meg. Det sjokkerte meg.
Hennes svar lagde malen
for hele karrieren jeg skulle få etter det.
Hun sa: "Hva har du lyst til å gjøre?"
Og spørsmålet åpnet plass.
Det var ingen direktiver, ingen manual å følge,
ingen standarder innenfor utdanning for de begavede elevene,
på den måten.
Og hun åpnet således et rom,
så jeg forsøkte fra den dagen
å klargjøre et rom for mine elever, et tomt rom,
der de kunne lage og oppleve mening,
utifra sin egen forståelse.
Så dette skjedde i 1978,
og jeg underviste fortsatt mange år senere,
da en venn av meg introduserte meg for en ung filmskaper.
Hans navn er Chris Farina.
Chris Farina er her i dag på egen bekostning.
Chris, kan du reise deg og la dem se deg -
en ung, visjonær filmskaper som har laget en film.
(Applaus)
Filmen heter "Verdensfred og andre 4.klasse prestasjoner."
Han foreslo filmen til meg - det er en flott tittel.
Han foreslo filmen til meg,
og jeg sa "Ja, kanskje det vil vises på lokal-TV,
og vi kan si hei til vennene våre."
Men filmen har virkelig tatt av.
Den er fremdeles i gjeld, men Chris har på egenhånd klart,
å få denne filmen ut.
Så vi laget en film,
og det viser seg å være mer enn en historie om meg,
mer enn en historie om en lærer.
Det er en historie som er et testament til undervisning og lærere.
Og det er en flott ting.
Og det rareste er, når jeg ser filmen -
jeg har den rare følelsen av å se det -
jeg så meg selv bokstavelig talt forsvinne.
Det jeg så
var mine lærere som kom gjennom meg.
Jeg så min geometrilærer fra ungdomsskolen, Mr. Rucell
med et skjevt smil under snurrebarten sin.
Det er det smilet jeg bruker - det er hans smil.
Jeg så Jan Polos lysende øyne.
Og de lyser ikke i sinne,
de lyste av kjærlighet, intens kjærlighet til sine elever.
Og jeg har den slags lys av og til.
Og jeg så Miss Ethel J. Banks
som gikk med perler og høye hæler, på barneskolen, hver dag.
Og du vet, hun hadde et blikk bare gammeldagse lærere har.
Dere vet hva jeg mener.
(Latter)
"Og jeg snakker ikke engang om deg bak meg,
fordi jeg har øyne i nakken."
(Latter)
Du kjenner den læreren?
Jeg brukte ikke det blikket veldig ofte,
men jeg har det i repertoaret mitt.
Og Miss Banks var en fantastiske mentor for meg.
Og da så jeg
min egne foreldre, mine første lærere.
Min far, veldig oppfinnsom, tenkte veldig helhetlig.
Det er min bror Malcolm der til høyre.
Og min mor,
som underviste meg i fjerde klasse
i segregerte skoler i Virginia,
som var min inspirasjon.
Og egentlig, føler jeg som
når jeg ser filmen -
jeg har en gest hun gjør, som dette -
jeg føler at jeg er en videreføring av hennes gest.
Jeg er en av hennes undervisningsgester.
Og det fine var,
at jeg fikk undervise min datter i barneskolen, Madeline.
Og slik vil denne gesten fra min mor
fortsette gjennom mange generasjoner.
Det er en utrolig følelse
å ha den avstamningen.
Så her står jeg på skuldrene til mange mennesker.
Jeg er ikke her alene.
Det er mange mennesker på denne scenen akkurat nå.
Og så dette "Verdensfred-spillet" som jeg vil fortelle dere om.
Det begynte som dette:
det er bare en 4x5-fots kryssfiner plate
i en sentrumsskole, 1978.
Jeg skulle lage en leksjon for elever om Afrika.
Vi legger alle problemene i verden der,
så tenkte jeg, la oss la dem løse problemene.
Jeg ønsket ikke å forelese, eller bare lese fra boka.
Jeg ønsket å la dem fordype seg i stoffet
og oppleve følelsen av læring gjennom kroppen sin.
Så jeg tenkte, de liker å spille spill.
Jeg skal lage noe - jeg sa ikke interaktivt.
Vi hadde ikke det ordet i 1978
- men noe interaktivt.
Så vi laget et spill,
og det har siden utviklet seg
til en 4x4x4-fots
Plexiglass struktur.
Og det har fire Plexiglass lag.
Det er et verdensrom-nivå
med sorte hull og satellitter
og forskning satellitter og asteroide gruvedrift.
Det er et luft og rom nivå
med skyer som er store klumper av bomull som vi skyver rundt
og territorielle luftrom og luftstyrker,
et bakke og hav nivå med tusenvis av brikker på det -
selv en undersjøisk nivå
med ubåter og undersjøisk gruvedrift.
Det er fire land rundt om på brettet.
Barna finner på navnene på landene -- noen er rike og noen er fattige.
De har forskjellige aktiva, kommersielle og militære.
Og hvert land har en regjering.
Det er en statsminister, utenriksminister, forsvarsminister
og en finansdirektør, eller revisor.
Jeg velger statsministeren basert på mitt forhold til dem.
Jeg tilbyr dem jobben, de kan avslå den,
og så velger de sin egen regjering.
Det er en Verdensbank, våpenhandlere og et Forente Nasjoner.
Det er også en vær-gudinne
som kontrollerer et tilfeldig aksjemarked og tilfeldig vær.
(Latter)
Det er ikke alt.
Så er det et 13-siders krisedokument
med 50 sammenflettede problemer.
Så, hvis en ting forandrer seg, forandrer alt annet seg også.
Jeg kaster dem ut på denne komplekse matrisen,
og de stoler på meg fordi vi har et dypt, rikt forhold sammen.
Og så med alle disse krisene,
vi har - la oss se - etniske minoriteter og spenninger,
vi har kjemiske og radioaktive utslipp,
spredning av atomvåpen.
Det er oljesøl, miljøkatastrofer,
konflikter rundt vannrettigheter, utbryterrepublikker,
hungersnød, truede dyrearter og global oppvarming.
Hvis Al Gore er her,
kommer jeg til å sende mine fjerde-klassinger fra Agnor-Hurt og Venable skolen til deg
for de løste global oppvarming på ei uke.
(Latter)
(Applaus)
Og de har gjort det flere ganger også.
(Latter)
Jeg har også en sabotør i spillet -
et barn - det er egentlig en bråkmaker -
og jeg benytter meg av bråkmakeren
for på overflaten,
prøver de å redde verden, og deres posisjon i spillet.
Men de prøver også å undergrave alt i spillet.
Og de gjør det i hemmelighet gjennom feilinformasjon
og tvetydigheter og ubetydeligheter,
som fører til at alle må tenke grundigere.
Sabotøren er der,
og vi leser også fra Sun Tzu's "The Art of War."
Fjerde-klassingene forstår det - ni år gamle -
og de klarer det og bruker det
til å forstå hvordan, de ikke må følge -
først gjør de det -
veiene til makt og ødeleggelse,
veien til krig.
De lærer å overse kortsynte reaksjoner
og impulsiv tenking,
til å tenke på en langsiktig, mer betydelig måte.
Stewart Brand er her, og en av ideene til dette spillet kom fra ham
med en Coevolution Quarterly artikkel
om en fredsstyrke.
Og i spillet, en gang i blant, danner faktisk elevene en fredsstyrke.
Jeg er bare den som holder øye med klokken.
Jeg er bare en som avklarer uvissheter. Jeg er bare en tilrettelegger.
Elevene styrer spillet.
Jeg har ingen sjanse til å lage noen regler
når de har begynt å spille.
Så jeg vil bare dele med deg ...
(Video) Gutt: "Verdensfred -spillet" er alvorlig.
Du blir faktisk lært noe om hvordan man kan ta vare på verden.
Du skjønner, Mr. Hunter gjør det
fordi han sier at hans generasjon har ødelagt mye,
og han prøver å fortelle oss
hvordan vi skal reparere problemet.
John Hunter: Jeg tilbød dem en -
(Applaus)
Jeg kan egentlig ikke fortelle dem noe, fordi jeg ikke vet svaret.
Og jeg innrømmer sannheten til dem helt i starten: Jeg vet ikke.
Og fordi jeg ikke vet, må de grave opp svaret.
Og jeg beklager til dem også.
Jeg sier, "jeg er så lei for det, gutter og jenter,
men sannheten er
at vi har overlatt denne verden til dere i en slik trist og elendig forfatning,
og vi håper dere kan rette opp det for oss,
og kanskje dette spillet vil hjelpe dere lære hvordan dere kan gjøre det.
Det er en oppriktig unnskyldning,
og de tar det meget alvorlig.
Kanskje dere lurer på hvordan all kompleksiteten ser ut.
Vel når spillet begynner, er dette hva du ser.
(Video) JH: Ja vel, vi starter forhandlinger nå. Begynn.
(skravling)
JH: Mitt spørsmål til dere er, hvem har ledelsen i dette klasserommet?
Det er et alvorlig spørsmål: hvem er egentlig leder?
Jeg har lært å overlate kontroll over klasserommet
til elevene etterhvert.
Der er en tillit og en forståelse
og en dedikasjon til et ideal
at jeg rett og slett ikke trenger å gjøre
det jeg trodde jeg måtte gjøre som en ung lærer:
kontrollere hver samtale og respons i klasserommet.
Det er umulig. Deres kollektive visdom
er mye større enn min,
og jeg innrømmer det til dem åpent.
Så jeg vil bare fortelle dere noen raske historier
av noen magiske ting som har skjedd.
I dette spillet hadde vi en liten pike,
og hun var forsvarsminister i den fattigste nasjonen.
Og forsvarsministeren - hun kontrollerte hæren og luftforsvaret og så videre.
Og hun var ved siden av en veldig rik, oljerik nabo.
Uten provokasjon,
angrep hun plutselig, mot sin statsministers ordre,
den nærmeste naboens oljefelter.
Hun marsjerte inn i oljefeltene,
omringet det, uten å avfyre et skudd,
og sikret det og holdt det.
Og naboen var ute av stand til å gjennomføre eventuelle militære operasjoner
fordi drivstofftilførselen deres var helt låst.
Vi var alle opprørt med henne: "Hvorfor gjør du dette?
Dette er Verdensfred-spillet. Hva er galt med deg?"
(Latter)
Dette var en liten jente, ni år gammel,
hun holdt på sine brikker og sa: "Jeg vet hva jeg gjør."
Til venninnene sine sa hun det.
Det er et brudd der.
Og vi lærte, at du vil ikke bli uvenner med
en ni år gammel jente med stridsvogner.
(Latter)
De er de vanskeligste opponenter.
Og vi var veldig opprørt.
Jeg trodde jeg hadde sviktet som lærer. Hvorfor gjorde hun dette?
Men jeg fant ut, noen spilldager senere -
og det er runder når vi tar forhandlinger fra et lag -
det finnes faktisk en forhandlingsperiode med alle lag,
og hvert lag får en runde,
så går vi tilbake i forhandlinger, rundt og rundt,
så hver omgang er en spilldag.
Så et par spilldager senere kom det til kjenne -
at det store landet
planla en militæroffensiv
for å dominere hele verden.
Hadde de hatt sine drivstoffforsyninger, ville de ha gjort det.
Hun var i stand til å se vektorer og trendlinjer og intensjoner
lenge før noen av oss
og forsto hva som skulle skje
og kom til en filosofisk beslutning om
å angripe i et fredsspill.
Nå brukte hun en liten krig til å avverge en større krig,
så vi stanset og hadde en veldig god filosofisk diskusjon
om det var riktig,
betinget bra, eller ikke riktig.
Det er den type tenking vi setter dem i, situasjoner.
Jeg kunne ikke ha laget det i undervisningen.
Det kom spontant gjennom deres kollektive visdom.
(Applaus)
Et annet eksempel, en fantastisk ting skjedde.
Vi har et brev i spillet.
Hvis du er en militær kommandant og du sender soldater i strid --
de lille plastikklekene på bordet -- og du mister dem,
legger jeg inn et brev.
Du må skrive et brev til foreldrene --
til de fiktive foreldrene for dine fiktive soldater --
forklare hva som skjedde og tilby dine kondolanser.
Så du tenker litt nøyere gjennom
før du forplikter deg til å kjempe.
Denne situasjon kom opp --
i fjor sommer faktisk,
på Agnor-Hurt School i Albemarle County --
og en av våre militære sjefer sto opp å lese brevet
og en av de andre barna sa, "Mr. Hunter,
la oss spørre -- det er en forelder der borte".
Det var en forelder på besøk den dagen, som bare satt bak i rommet.
"La oss be den moren om å lese brevet.
Det vil være mer ekte om hun leser det."
Så vi gjorde det, vi spurte henne, og hun plukket opp brevet.
"OK". Hun begynte å lese. Hun leste én setning.
Hun leste to setninger.
Ved den tredje setningen, var hun i tårer.
Jeg var i tårer.
Alle forsto
at når vi mister noen, er ikke vinnerne stolte.
Vi er alle tapere.
Og det var en fantastisk hendelse og en fantastisk forståelse.
Jeg skal vise dere hva min venn David sier om dette.
Han har vært i mange kamper.
(Video) David: Vi har virkelig hatt nok av folk som angriper.
Jeg mener, vi har vært heldige [meste av] tiden.
Men nå føler jeg meg veldig rar,
fordi jeg lever det Sun Tzu sa en uke.
En uke sa han,
"De som går inn i kampen og vinner
vil ønske å gå tilbake,
og de som taper kampen
vil ønske til å gå tilbake og vinne."
Jeg har vært i kamper som jeg har vunnet,
så jeg går inn i kamper, flere kamper.
Og jeg tror det er litt rart å leve etter
det som Sun Tzu sa.
JH: Jeg får frysninger hver gang jeg ser det.
Det er den type engasjement du vil ha skje.
Og jeg kan ikke designe noe slikt, jeg kan ikke planlegge det,
og jeg kan ikke engang prøve det.
Men det er selvinnlysende vurdering.
Vi vet det er en autentisk vurdering av læring
Vi har mye data, men jeg tror en gang iblant går vi utover data
med den virkelige sannheten av hva som skjer.
Så jeg vil bare fortelle en tredje historie.
Dette er om min venn Brennan.
Vi hadde spilt spillet en sesjon etter skolen
i mange uker, omtrent syv uker,
og vi hadde egentlig løst alle de 50 sammenflettede krisene.
Måten spillet er vunnet på, er at alle 50 problemer må løses
og alle lands formue verdi
må økes utover sitt utgangspunkt.
Noen er fattige, noen er rike. Det finnes milliarder.
Sjefen for Verdensbanken var en tredje-klassing en gang.
Han sier, "Hvor mange nuller er det i en trillion? Jeg må beregne det med en gang."
Men han satte finanspolitikken i det spillet
for ungdomsskole spillere som lekte med ham.
Så laget som var de fattigste
hadde blitt enda fattigere.
Det var ingen måte de kunne vinne på.
Og vi nærmet oss klokken fire, vår slutte-tid --
det var omtrent ett minutt igjen
og fortvilelse la seg over rommet.
Jeg tenkte, jeg har sviktet som lærer.
Jeg burde ha fått det til slik at de kunne ha vunnet.
De burde ikke mislykkes som dette.
Jeg har sviktet dem.
Og jeg følte meg så trist og nedslått.
Og plutselig, spaserte Brennan bort til stolen min
og han tok klokken, den klokken jeg ringer
til å signalisere en endring eller en samling av ministrene,
og han løp tilbake til plassen sin, ringte på klokken.
Alle løp til stolen hans, det var skriking, det var roping,
det var hyling, de viftet med dokumenter.
De får saksmapper fulle av hemmelige dokumenter.
De gestikulerte, de løp rundt.
Jeg visste ikke hva de gjorde. Jeg hadde mistet kontroll over klasserommet mitt.
Rektor spaserer inn, og jeg er uten jobb.
Foreldrene så på gjennom vinduet.
Og Brennan løper tilbake til stolen sitt. Alle går tilbake til plassene sine.
Han ringer bjella på nytt. Han sier, "Vi har" --
og det er 12 sekunder igjen på klokka --
"vi har alle nasjoner samlet alle våre penger sammen.
Og vi har 600 billioner dollar.
Vi kommer til å tilby det som en donasjon til det fattige landet.
Og hvis de tar imot det, vil det øke deres andelsverdi og vi kan vinne spillet.
Aksepterer du det?
Og det er tre sekunder igjen på klokken.
Alle ser på det landets statsminister,
og han sier: "Ja."
Og spillet er vunnet.
Spontan medfølelse
som ikke kunne blitt planlagt,
det var uventet og uberegnelige.
Hvert spill vi spiller er forskjellig.
Noen spill er mer om sosiale forhold,
noen er mer om økonomiske spørsmål.
Noen spill er mer om krigføring.
Men jeg prøver ikke til å nekte dem det aspektet av å være menneskelig.
Jeg lar dem prøve det,
og gjennom egen opplevelse, lære på en fredelig måte
hvordan å ikke gjøre det som de synes er i feil.
Og de finner ut hva er riktig
på sin egen måte, for seg selv.
Så i dette spillet,
jeg har lært så mye fra det,
men jeg vil si
hvis bare
de kunne plukke opp et verktøy for kritisk tenking
eller verktøy for kreativ tenking
fra dette spillet
og bruke det til noe godt for verden,
kan de redde oss alle.
Om bare.
Og på vegne av alle mine lærere
på sine skuldre jeg står,
tusen takk. Tusen takk. Tusen takk.
(Applaus)
Den menneskelige stemmen;
den er instrumentet vi alle spiller på.
Det er den kraftigste lyden i verden,
sannsynligvis -
det er den eneste som kan starte krig
eller si "jeg elsker deg".
Og enda har mange opplevelsen av
at når de snakker så blir de ikke hørt.
Og hvorfor er det sånn..?
Hvordan kan vi snakke med kraft
for å skape endring i verden?
Det jeg ønsker å legge frem er at det er
en hel del vaner vi er nødt til å vende oss av med.
Til deres forlystelse har jeg her satt sammen,
"talens 7 dødssynder".
Jeg later ikke som om dette er en utfyllende liste,
men disse syv anser jeg som ganske store
vaner som man kan falle inn i.
Først, sladder:
å snakke stygt om noen som ikke er tilstede.
Ikke en god vane, og vi vet utmerket godt
at personen som sladrer, fem minutter senere,
vil sladre om oss.
Andre, dømming;
vi kjenner personer som gjør dette i samtale,
og det er veldig vanskelig å lytte til noen
hvis du vet at du blir dømt
og samtidig ønsket.
Tredje, negativitet;
du kan lett falle inn i dette.
Min mor, i livets senere år,
endte opp veldig, veldig negativ,
og det er vanskelig å lytte til.
Jeg husker at jeg en dag sa til henne,
"Det er 1. oktober i dag",
og hun sa "Jeg vet, er det ikke håpløst?".
(latter fra salen)
Det er vanskelig å lytte når noen er så negativ.
Og en annen form for negativitet, klaging.
Vel, dette er jo en nasjonalkunst
i United Kingdom.
Det er nasjonalsporten vår.
Vi klager på været,
på sport, på politikken, på alt,
men klaging er faktisk viral ulykkelighet.
Det sprer hverken solskinn eller lys i verden.
Unnskyldninger... Vi har alle møtt "den fyren".
Kanskje vi alle til og med har vært "den fyren".
Noen mennesker har en "skyldslynge".
De bare lesser det over på alle andre
uten å ta ansvar for egne handlinger,
og igjen, det er vanskelig å lytte til noen som er slik.
Nest sist, den sjette synden av de syv;
utbrodering, overdrivelse.
Det nedverdiger språket vårt, faktisk,
noen ganger
når jeg for eksempel ser en ting
som er skikkelig tøff,
hva kaller jeg det..?
(latter i salen)
Og selvfølgelig blir denne overdrivelsen til løgn,
ren og skjær løgn. Og vi ønsker ikke lytte
til mennesker som lyver for oss.
Og til slutt, dogmatisme;
forvirringen mellom fakta og meninger.
Når man skaper konflikt mellom disse to,
så lytter man til vinden.
Dere forstår, når man lytter til noen som bombarderer
deg med sine meninger som om de var fakta.
Det er vanskelig å lytte til...
Så her er de, "talens 7 dødssynder".
Dette er ting jeg mener vi må unngå.
Men er det en positiv måte å se det på?
Ja, det er det.
Jeg vil foreslå at det er fire
virkelig kraftige hjørnestener - fundamenter -
som vi kan forholde oss til hvis vi vil tale
med kraft, og for å skape endring i verden.
Heldigvis staver disse punktene et ord;
ordet er "HAIL" (engelsk: hagl el. hyllest),
og det har en flott definisjon også.
Jeg snakker ikke om det som faller fra himmelen
og treffer deg i hodet.
Jeg snakker om denne definisjonen;
å møte eller tilbe med entusiasme,
som er måten jeg tror ordene våre blir mottatt
om vi forholder oss til disse 4 tingene.
Så hva står det for?
Se om dere kan gjette.
H'en, 'honesty' (norsk: ærlighet), så klart,
å være ærlig i det du sier, og være direkte og klar.
A'en er 'autentisitet', bare å være seg selv.
En venn av meg beskrev det som
å stå i sin egen sannhet,
og jeg synes det er en flott måte å si det på.
I'en er 'integritet', å være sine ord,
og faktisk handle som man selv sier,
og å være en man kan stole på.
Og L'en er 'love' (norsk: kjærlighet).
Jeg mener ikke romantisk kjærlighet,
men jeg mener å ønske folk godt, av to grunner.
Først og fremst så tror jeg at total ærlighet
kanskje ikke er hva vi ønsker.
Jeg mener; "herregud, du ser fæl ut i dag".
Det er kanskje ikke helt nødvendig.
Blandet med kjærlighet, så klart, så er 
ærlighet en flott greie.
Men også, dersom du ønsker noen det godt,
så er det også vanskelig å dømme de.
jeg er ikke engang sikker på om de lar seg gjøre
på én og samme gang.
Så HAIL. (norsk: jeg hilser dere)
Så, det er hva du sier,
og som den gamle sangen; "it is what you say..."
(norsk: det er hva du sier)
"... it is also the way you say it."
(norsk: det er også måten du sier det på)
Dere har en fantastisk verktøykasse.
Instrumentet er utrolig,
og enda er dette en verktøykasse
svært få har åpnet.
Jeg har lyst til å rote litt rundt i verktøykassen
med dere og bare ta ut noen få verktøy
som dere kanskje vil ta med dere hjem og leke med,
og som vil øke kraften i deres tale.
Toneleie, for eksempel...
(Svært lyst:) Nå, falsett er kanskje ikke
så brukbart den meste av tiden,
men det er et toneleie i mellom.
Jeg skal ikke være veldig teknisk rundt dette
for noen av dere som er stemmetrenere.
Men du kan finne din stemme,
så om jeg snakker her oppe i nesen,
så kan dere høre forskjellen.
Om jeg går ned til halsen,
hvor de fleste av oss snakker fra, det meste av tiden.
Men om du vil ha tyngde,
så må man gå ned hit, til brystet.
Hører dere forskjellen?
Vi stemmer på politikere med
dypere stemmer, helt sant,
fordi vi assosierer dybde med makt
og autoritet.
Det er toneleie...
Så har vi stemmekarakter.
Det er måten stemmen din føles.
Igjen viser forskning at vi foretrekker stemmer
som er rike, myke, varme... som varm kakao.
Men om det ikke beskriver deg,
så er det ikke verdens ende,
for du kan øve.
Gå og finn en stemmetrener.
Og det er fantastiske ting du kan gjøre
med pust, holdning og øvelser
for å forbedre stemmekarakteren.
Og så, taletrykk. Jeg elsker taletrykk.
Dette er tale-sangen, meta-språket
som vi bruker for å skape mening bak det vi sier.
Det er fundamentet for mening i samtale.
Mennekser som bare snakker med én tone
er veldig vanskelige å lytte til
hvis de ikke har taletrykk i det hele tatt.
Det er der ordet "monotont" kommer fra,
eller "monoton".
Vi har også repetitivt taletrykk som blir mer populært,
hvor hver setning avsluttes som et spørsmål
når det egentlig er et utrop.
(latter i salen)
Og om man gjentar dette om og om igjen,
holder faktisk tilbake evnen
til å kommunisere gjennom taletrykk,
og det synes jeg er synd,
så la oss forsøke å bryte den uvanen.
Tempo... Jeg kan blir veldig, veldig opprømt
ved å si noe veldig, veldig raskt,
eller jeg kan roe helt ned for å vektlegge.
Og på slutten, så klart, er vår gamle venn
stillheten.
Det er ingenting galt med litt stillhet
i samtale, er det?
Vi MÅ ikke fylle opp med "ehm" og "aah".
Det kan være svært kraftig.
Tonehøyde går så klart ofte sammen med tempo
for å indikere oppstemthet, men man
kan gjøre det kun med tonehøyde.
Hvor la du nøklene mine? (bestemt)
Hvor la du nøklene mine? (oppstemt)
En vag forskjell i meningen
av de to måtene av uttale.
Og til slutt, volum.
Jeg kan fremstå MEGET opprømt ved å bruke volum.
Beklager det der, om jeg skremte noen.
Eller, jeg kan få dere til å virkelig følge med
ved å være å snakke veldig lavt. (snakker veldig lavt)
(det er stille i salen)
Noen mennesker kringkaster hele tiden.
Forsøk å ikke gjøre det.
Det kalles "ingentingkasting",
å presse lyden din på mennesker rundt deg,
bekymringsfritt og uomtenksomt. Ikke snilt.
Alt dette blir så klart, mest viktig
når man har noe veldig viktig å gjøre.
Det kan være å stå på en scene som dette her,
og holde et foredrag.
Det kan være et frieri,
å be om lønnsforhøyelse, en bryllupstale.
Hva enn det er, så er det veldig viktig,
og du skylder deg selv å se på denne verktøykasen
og motoren det skal fungere på,
og ingen motor fungerer uten å være varmet opp.
Varm opp stemmen.
Faktisk, la meg vise hvordan dere gjør det.
Kan dere alle reise dere et øyeblikk?
Jeg skal vise dere seks øvelser for
å varme opp stemmebåndene,
som jeg gjør før hvert eneste foredrag jeg holder.
Hver gang dere skal snakke med noen som er viktige, gjør dette;
First, opp med armene, pust dypt inn,
og sukk det ut, "aaaaah", sånn som det.
En gang til.
"Aaaaaah", veldig bra.
Nå skal vi varme opp leppene,
og vi skal si "ba-ba-ba-ba-
ba-ba-ba-ba". Flott.
Og nå, "brrrrrrrrr",
akkurat som da du var et barn.
"Brrrrrr". Leppene dine bør begynne å løsne opp nå.
Vi skal ta tunga som nestemann
men overdrevne "la-la-la-la-la-la-la-la-la".
Vidunderlig. Dere begynner å bli flinke på dette.
Og så, rull en R. "Rrrrrrrrrrr".
Det er som champagne for tunga.
Til slutt, og om jeg bare kan gjøre én,
- de proffe kaller dette for "sirenen" -
den er veldig bra. Den starter med "we" og går til "aw".
"We"-en er høy, og "aw"-en er lav.
Så du gjør "weeeeeaaaaw, weeeeeeaaaaw".
Fantastisk! Gi dere selv en runde applaus.
Sett dere ned, takk.
(applaus i salen)
Neste gang dere taler, gjør disse i forveien.
For å avslutte, la meg sette dette i sammenheng.
Det er et seriøst poeng her.
Dette er hvor vi befinner oss nå, sant?
Vi taler ikke veldig godt
til mennesker som enkelt og greit ikke lytter,
i et miljø som er fylt av støy og dårlig akustikk.
Jeg har snakket om det på denne scenen
i forskjellige faser.
Hva ville verden vært
om vi snakket kraftig
til mennesker som lyttet forsiktig
i miljøet som hadde passende akustikk?
Eller for å blåse det opp,
hva ville verden vært
hvis vi laget lyder bevisst,
og tok til oss lyd bevisst,
og skapte alle våre omgivelser
bevisst for lyd?
Det ville vært en verden som skaper vakker lyd,
og en hvor det å forstå
ville være normen,
og det er en idé som er verdt å spre videre.
Takk.
Takk skal dere ha.
(applaus i salen)
I fjor ved TED holdt jeg en introduksjon om partikkelakseleratoren LHC (Large Hadron Collider).
Og jeg lovte å komme tilbake for å gi dere en oppdatering
om hvordan maskinen fungerer.
Så slik fungerer det. Og for dere som ikke var der,
så er LHC det største vitenskapelige eksperimentet noen gang forsøkt -
27 kilometer i omkrets.
Dens jobb er å gjenskape forholdene
som var tilstede under en milliarddels sekund etter at universet begynte -
opp til 600 millioner ganger pr sekund.
Det er ikke annet enn ambisiøst.
Dette er maskinen under Geneve.
Vi tar bildene av disse mini-Big Bangs inne i detektorene.
Dette er den jeg jobber på. Den kalles ATLAS detektoren --
44 meter bred, 22 meter i diameter.
Spektakulært bilde her av ATLAS mens det ble bygd
slik at dere kan se størrelsen.
Den 10. september i fjor skrudde vi på maskinen for første gang.
Og dette bildet ble tatt av ATLAS.
Det forårsaket en enorm feiring i kontrollrommet.
Det er et bildet av partikkerstrålen
som går hele veien rundt LHC,
og kolliderer bevisst med en del av LHC,
og spruter partikler inn i detektoren.
Med andre ord, da vi så det bildet den 10. september
skjønte vi at maskinen fungerte,
noe som var en stor triumf.
Jeg vet ikke om dette fikk det største jubelbrølet,
eller dette, da noen surfet på Google
og så at forsiden så ut som det her.
Det betyr at vi hadde en kulturell innvirkning
i tillegg til en vitenskapelig innvirkning.
Omtrent en uke senere fikk vi et problem med maskinen,
som faktisk skyldtes disse delene med ledningene som vist her -- disse gulledningene.
Disse ledningene fører tretten tusen ampere
når maskinen jobber for full kraft.
Så, ingeniørene blant dere vil se på de og si,
"Nei, det gjør de ikke. De er små ledninger."
De kan gjøre dette fordi
når de er veldig kalde er de det som kalles superledere.
Så, ved minus 271 grader,
kaldere enn rommet mellom stjernene,
klarer ledningene å håndtere slik strøm.
I et av leddene mellom over ni tusen magneter i LHC,
var det en produksjonsfeil.
Så ledningen ble varmet opp noe,
og de tretten tusen ampere møtte plutselig elektrisk motstand.
Dette ble resultatet.
Dette er mer imponerende
når du tar i betraktning at disse magnetene veier over 20 tonn,
og de flyttet seg omtrent 30 cm.
Så vi ødela omtrent 50 av magnetene.
Vi måtte ta alle ut, noe vi gjorde.
Vi overhalte alle sammen, reparerte dem.
Alle er nå på vei tilbake under jorden.
I slutten av mars vil LHC være intakt igjen.
Vi vil skru den på,
og forvente å lese av data i juni eller juli,
og fortsette vår reise i å finne ut
hva byggesteinene i universet er.
Selvfølgelig, på en måte
har disse ulykkene blusset opp debatten
om verdien av banebrytende vitenskap og ingeniørkunst. Det er enkelt å tilbakevise.
Jeg tror at det faktum at det er så vanskelig,
og det faktum at vi strekker oss lengre, er verdien av ting som LHC.
Jeg vil avslutte med ordene fra en Engelsk vitenskapsmann, Humphrey Davy,
som, jeg mistenker,
da han forsvarte hans læregutts ubrukelige forsøk,
hans læregutt var Michael Faraday,
sa følgende: "Ingenting er så farlig
i fremgangen av menneskets sinn
enn å anta at våre syn på vitenskapen er ultimate,
at det er ingen mysterier i naturen,
at våre triumfer er fullstendige, og at
det er ingen nye verdener å erobre."
Takk
(Applaus)
Vi forskere bruker ofte store ressurser på å
oppnå visse funksjoner eller resultater.
Og dette er nødvendig for å få fremskritt i forskningen,
eller for å utforske muligheter.
Men samtidig fører dette til en uheldig situasjon
hvor kun en bitteliten del av verden
faktisk kan ta del i denne utforskingen
eller nyttegjøre seg av denne teknologien.
Det som motiverer meg
og som gjør min forskning spennende
er når jeg ser enkle muligheter
som endrer denne fordelingen drastisk,
og gjør teknologien tilgjengelig
til en mye større andel mennesker.
Jeg skal vise dere to videoer
som har fått mye oppmerksomhet nylig
som jeg mener understreker denne tankegangen.
Og her brukes faktisk fjernkontrollen til Nintendo Wii.
Til de av dere som ikke er kjent med denne,
så er dette en spillkontroll til 40 dollar (250 kr).
Og den er mest kjent for sine bevegelsessensorer,
som gjør deg i stand til å bruke den som en tennis-racket eller et balltre.
Men det som er vel så interessant
er at ytterst på denne spillkontrolleren
finnes det et forholdsvis bra infrarødt kamera.
Og jeg skal vise dere to eksempler på hvordan dette kan være nyttig.
Her har jeg koblet datamaskinen til prosjektoren,
og jeg har plassert en Wii-fjernkontroll på toppen av denne.
For eksempel, på en skole
som ikke har mye midler - som nok er tilfelle for mange skoler,
eller på et kontor,
og du ønsker en interaktiv tavle,
så koster disse vanligvis mange tusen kroner.
Så det jeg skal vise dere nå
er hvordan man lager en med Wii-fjernkontrollen.
Dette krever imidlertid noe mer,
nemlig en infrarød penn.
Du kan kjøpe denne for omtrent fem dollar (30 kr)
på internett.
Den består i hovedsak av et batteri, en knapp og en infrarød diode,
og den slås på -- dere kan ikke se det --
og den slås på når jeg trykker på knappen.
Når jeg så kjører denne programvaren
vil kameraet se den infrarøde prikken,
og jeg kan koble plasseringen av kamerapikslene
til prosjektorpikslene. Og nå er dette blitt en tavle.
(Applaus)
Så for 300 kr kan du altså lage din egen tavle.
Dette er Adobe Photoshop.
(Applause)
Tusen takk.
(Latter)
Denne programvaren ligger faktisk på nettsiden min
og jeg har latt folk laste den ned gratis.
De tre månedene dette prosjektet har vært på nettet
har den blitt lastet ned over en halv million ganger.
Så lærere og elever over hele verden
bruker dette allerede.
(Applaus)
Jeg vil skyte inn at når dette koster 300 kr,
så har det også sine begrensninger.
Men du får 80 prosent av ytelsen
til omtrent én prosent av kostnaden.
En annen fin ting er at kameraet registrerer flere prikker,
slik at dette faktisk er
en fler-berøringstavle.
(Applaus)
I den andre demonstrasjonen har jeg denne fjernkontrollen
som faktisk ligger like ved siden av TVen.
Den peker vekk fra skjermen,
og ikke mot den.
Dette kan være nyttig
hvis - la oss si at du har noen vernebriller,
med to infrarøde punkter på seg,
da vil disse punktene gi deg
en tilnærmelse på hvor hodet ditt er.
Dette er interessant
når jeg kjører denne typen program på skjermen,
som er et 3D-rom med noen svevende gjenstander inni.
Dere kan se at det ser ut som et 3D-rom,
som et dataspill - den "ser" på en måte ut som 3D
men er likevel et ganske flatt bilde,
og nærmest festet til overflaten.
Men hvis vi skrur på følgesystemet,
kan datamaskinen endre bildet på skjermen,
slik at det tilpasser seg hodets bevegelse.
Så la oss gå tilbake til det.
(Latter)
(Applaus)
Og dette har faktisk satt en støkk
i spillutviklermiljøet.
(Latter)
For dette er omtrent 60 kr i ekstra utstyr
hvis du allerede har en Nintendo Wii.
Så jeg ser frem til at det kommer spill,
faktisk sitter Louis Castle rett her nede,
som kunne melde i forrige uke at Electronic Arts,
en av de største utgiverne av spill, kommer med et spill i mai
som har en skjult ekstrafunksjon
som støtter denne typen følgesystem.
Og det er mindre enn fem måneder
fra en prototype i lab'en min, til et ferdig produkt.
(Applaus)
Tusen takk.
Men faktisk, det som gjør det hele mer interessant
enn begge disse to produktene,
er hvordan folk faktisk har funnet ut om dette.
YouTube har virkelig endret måten, eller hvor hurtig,
enkeltmennesker
kan spre sine idéer til hele verden.
Jeg sitter i lab'en min med videokamera,
og innen en uke har en million mennesker sett arbeidet mitt,
og på få dager har ingeniører, lærere og elever
over hele verden sendt inn sine egne YouTube-videoer
hvor de bruker mitt system, eller deler av det.
Så jeg håper å se mer av dette i fremtiden,
og at nettbasert video
vil bli tatt i bruk av forskningsmiljøet.
Takk skal dere ha.
Applaus
Dere vil forstå ingenting med min type engelsk.
Det er bra for dere fordi dere kan få en pause etter alle disse fantastiske folkene.
Jeg må si dere at jeg er sånn, ikke veldig komfortabel,
fordi vanligvis, i livet, tenker jeg på jobben min som totalt ubrukelig.
Jeg mener, jeg føler meg ubrukelig.
Nå etter Carolyn, og alle de andre folka, føler jeg meg som dritt.
Og definitivt, jeg vet ikke hvorfor jeg er her,
men -- du kjenner maretittet du kan ha, som om du er en bedrager,
du ankommer operaen, og de dytter deg inn, "Du må synge!"
Jeg vet ikke. (Latter)
Og, og, fordi jeg ikke har noe å vise, ikke noe å si,
skal vi prøve å snakke om noe annet.
Vi kan begynne, hvis dere vil, med å forstå --
det er bare å begynne, ikke noe interessant, men -- hvordan jeg arbeider.
Når noen kommer til meg og spør hva jeg er kjent for,
jeg mener, ja, sitronpresse, toalettbørste, tannpirker, vakre toalettseter,
og hvorfor ikke -- en tannkost?
Jeg prøver ikke å designe tannbørsten.
Jeg prøver ikke å si, "Å, det blir et vakkert objekt," eller noe slikt.
Det interesserer meg ikke.
Fordi det fins forskjellige typer design.
Den ene, vi kan kalle den kynisk design,
det betyr designet som ble oppfunnet av Raymond Loewy på 50-tallet.
som sa, stygghet selger dårlig, la laideur se vend mal, som er forferdelig.
Det betyr at design er et våpen for markedsføring,
for produsenter å lage produktene mer sexy, sånn der,
de selger mer: det er noe dritt, det er foreldet, det er tåpelig.
Jeg kaller det for kynisk design.
Deretter fins det narsissistisk design:
det er en fantastisk designer som bare designer for andre fantastiske designere. (Latter)
Og så, fins de folk som meg, som prøver gjøre seg fortjent til å eksistere,
og som er så skamfull over å gjøre en unyttig jobb, som prøver å gjøre det annerledes,
og de prøver, jeg prøver, å ikke lage objekter for objektets skyld, men for resultatet,
til fortjeneste for mennesket, personen som kommer til å bruke det.
Hvis vi tar tannbørsten -- jeg tenker ikke på selve tannbørsten.
Jeg tenker, "Hva blir effekten av børsten i munnen?"
Og for å forstå hvilken effekt tannbørsten vil få i munnen,
må jeg forestille meg: Hvem eier denne munnen?
Hvordan er livet til den som eier munnen? I hvilket samfunn lever denne fyren?
Hvilken sivilisasjon skaper dette samfunnet?
Hvilke dyrearter skapte denne sivilisasjonen?
Når jeg når fram -- og jeg bruker ett minutt, jeg er ikke så intelligent --
når jeg kommer til nivået med dyrearter, begynner det å bli virkelig interessant.
Jeg, jeg har strengt tatt ikke makt til å forandre noenting.
Men når jeg er tilbake, kan jeg forstå hvorfor jeg ikke skal gjøre det,
for ikke å gjøre det, er i dag mer positivt enn å gjøre det, eller hvordan jeg skal gjøre det.
For å komme tilbake til hvor jeg var med dyreartene, der er ting å legge merke til.
Der er noe å oppdage, der er den store utfordringen.
Den store utfordringen foran oss.
Fordi det finnes ingen menneskelig produksjon
som eksisterer utenfor hva jeg kaller "det store bildet".
Det store bildet er vår fortelling, vår poesi, vår romantikk.
Vår poesi er vår mutasjon, vårt liv.
Vi må huske, og vi kan lese det i en tilfeldig bok hos min 10 år gamle sønn,
at livet oppstod for fire milliarder år siden, omtrent -- fire komma to milliarder?
Stemme fra salen: Fire komma fem.
Ja, komma fem, OK, OK, OK! (Latter) Jeg er en designer,
det er alt, av julegaver.
Og før det, var det denne suppen, som kalles "primordial suppe,"
den første suppen -- blubb blubb blubb --
en slags møkkete gjørme, intet liv, ingenting.
Så plutselig -- tsjoo-shoo -- lyn -- pshuu -- slo ned --
pshuu-shoo -- skaper liv -- blubb blubb -- og det dør.
Noen millioner år seinere -- pshuu-shoo, blubb blubb -- åh, våkn opp!
Til slutt, endelig, lykkes det, og liv oppstår.
Vi var så, så dumme. Den dummeste bakterie.
Enda, tror jeg, kopierer vi vår måte å formere oss, dere vet hva jeg mener,
og noe av -- å nei, glem det.
Etterpå ble vi en fisk, så ble vi en frosk,
så ble vi til aper, så ble vi det vi er i dag, en superape,
og det morsomme er, at superapen vi er i dag, er halve historien.
Kan du forestille deg? Fra den dumme bakterien til oss,
med en mikrofon, med en datamaskin, med en iPod: fire milliarder år.
Og vi vet, og særlig Carolyn vet, at når solen kommer til å implodere,
vil jorden brenne, eksplodere, jeg vet ikke hva,
og dette er planlagt til å skje om fire, fire milliarder år?
Ja, sa hun, noe slikt. OK, det betyr at vi er halveis i fortellingen.
Fantastisk! Det er så flott!
Forestill deg? Det er veldig symbolsk.
Fordi bakterien vi var ikke hadde noen idé om hva vi er i dag.
Og i dag har vi ingen idé om hva vi vil være om fire milliarder år.
Og dette landskapet er fantastisk.
Det er vår poesi. Det er vår vakre historie.
Det er våre drømmer. Mu-ta-sjon. Vi er mutanter.
Og hvis vi ikke har dyp forståelse, hvis vi ikke erkjenner at vi er mutanter,
har vi fullstenidig misforstått fortellingen.
Fordi hver generasjon tror vi er den siste.
Vi har en måte å se på kloden på den måten, vet du,
"Jeg er mannen. Den siste mann.
Du vet, vi muterte gjennom fire milliarder år tidligere, men nå, fordi det er meg, stopper vi. Slutt. (Latter)
Helt til slutt, for evigheten, er det en mann i en rød jakke."
Noe slikt. Jeg er ikke sikker på det. (Latter)
For det er vår viten omkring muteringer og slike ting.
Der er så mange ting å gjøre; det er så nytt.
Og her er noe: En må ikke være et geni,
men alle har plikt til å delta.
Og for å delta, for en mutant, er der et minimum av øvelse, en minimal idrett.
Vi kan si det.
Det første, hvis du vil -- der er så mange --
men en som som er enkel å gjøre, er plikten til å se.
Jeg kan forklare. Jeg skal prøve.
Hvis du går som dette, det greit, OK, du kan gå,
men kanskje, fordi du går med øynene slik, vil du ikke se, at der er et hull.
Og du vil falle, og du vil dø. Farlig.
Det er hvorfor, kanskje, du vil prøve å å ha denne vinkelen på synet.
OK, jeg kan se, hvis jeg fant noe, ops, ops, og de fortsetter, ops ops ops.
Jeg øker vinkelen på synet, men det er stadig veldig -- selvisk, egoistisk -- ja selvisk.
Du, du overlever. Det er OK.
Hvis du løfter blikket litegrann til når du går,
"Jeg ser deg, åh gud du er her, hvordan har du det, jeg kan hjelpe deg,
jeg kan designe for deg en ny tannbørste, ny toalettbørste," noe slikt.
Jeg lever i samfunnet, jeg lever i en gruppe.
Det er OK. Du begynner å nærme deg territoriet til intelligensen kan vi si.
Fra dette nivået, jo mer du kan heve denne vinkelen til blikket,
dess mer vil du bli viktig for samfunnet.
Jo mer du løfter, jo mer vil du være viktig for sivilisasjonen.
Jo mer du vil løfte, for å se langt og høyt, slik,
jo viktigere vil du bli for fortellingen om vår mutasjon.
Det betyr at intelligente folk er i denne vinkelen. Det er intelligens.
Fra her til her, det, det er genialt.
Ptolemaios, Eratosthenes, Einstein, slike ting.
Ingen er forpliktet til å være et geni.
Der er bedre, men ingen.
Pass på, i denne øvelsen, å være en god mutant.
Der er noen farer, der er noen feller. En felle: det vertikale.
Fordi vertikalt for oss, hvis du ser som dette,
"Åh! min Gud, der er Gud, Åh! Gud!"
Gud er en felle. Gud er svaret når vi ikke vet svaret.
Det betyr, når din hjerne ikke er stor nok, når du ikke forstår,
går du, "Åh, det er Gud, det er Gud." Det er tåpelig.
Det er derfor -- hopp, slik? Nei, ikke hopp.
Kom tilbake. Fordi, etterpå, der er en ny felle.
Hvis du ser på den måten, ser du bakover,
eller du ser inni deg selv hvis du er myk, inni deg selv.
Det kalles schizofreni, da er du også død.
Det er derfor hver morgen, nå, siden du er en god mutant,
vil du løfte vinkelen på blikket ditt.
Ut, mer mot det horisontale. Du er en intelligens.
Ikke glem -- slik som dette, slik.
Det er veldig, veldig, veldig viktig.
Hva, hva annet kan vi si om det? Hvorfor gjøre det?
Det er fordi vi -- hvis vi ser fra langt borte, ser vi vår evolusjonslinje.
Denne evolusjonslinjen er klart positiv.
Fra langt vekke, ser linjen myk ut, slik.
Men hvis du tar en linse, slik, er denne linjen hakk, hakk, hakk, hakk. Slik.
Den er laget av lys og skygge.
Vi kan se at lys er sivilisasjon, skygge er barbari.
Og det er veldig viktig å vite hvor vi er.
Fordi noen runder, der er et punkt i sirkelen,
og du har ikke de samme forpliktelsene i de forskjellige delene av runden.
Det betyr, vi kan forestille oss -- jeg sier ikke at det var fantastisk,
men på 80-tallet, var der ikke så mange kriger, som det, det var --
vi kunne forestille oss at sivilisasjonen kunne bli sivilisert.
I en slik situasjon, er folk som meg akseptable.
Vi kunne si, "Det er tid for luksus."
Vi har tid til å tenke, vi har til til jeg vet ikke hva,
snakke om kunst og slike ting.
Det er OK. Vi er i lyset.
Men noen ganger, som i dag, faller vi, vi faller så fort, så fort til skyggen, vi faller så fort til barbariet.
Med mange, mange, mange, mange sider av barbariet.
Fordi det er ikke, barbariet som vi har i dag, det er kanskje ikke barbariet vi tenker på.
Der fins forskjellige typer barbari.
Derfor må vi tilpasse oss.
Det betyr, når barbariet er tilbake, glem de vakre stolene, glem det flotte hotellet,
glem design, til og meg -- jeg er lei for å si det -- glem kunst.
Glem alt det. Der fins prioriteter; der er hast.
Du må tilbake til politikken, du må tilbake til radikaliseringen,
Jeg beklager hvis det ikke er godt engelsk.
Du må tilbake for å slåss, til slaget.
Derfor er det jeg i dag er så skamfull over å gjøre denne jobben.
Derfor er jeg her, for å prøve å gjøre det best mulige.
Men jeg vet at selv om jeg gjør det best mulige
-- derfor er jeg den beste -- er det ingenting.
Fordi det ikke er rett tid.
Derfor er det jeg sier det. Jeg sier det, fordi, jeg gjentar, ingenting eksisterer uten en god grunn,
grunnen til vår vakre drøm, vår sivilasjon.
Og fordi vi alle må arbeide for å gjøre ferdig fortellingen.
Fordi scenariet for denne sivilisasjonen
-- om kjærlighet, framskritt, og slike ting -- det er OK,
men der ser så mange forskjellige, andre scenarier for andre sivilisasjoner.
Dette scenariet, for denne sivilisasjonen, handlet om å bli sterk, intelligent,
slik som den idéen vi har funnet opp, dette konseptet av Gud.
Vi er Gud nå. Det er vi. Det er nesten gjort.
Vi må bare avslutte historien.
Det er veldig, veldig viktig.
Og når du ikke virkelig forstår hva som har skjedd,
kan du ikke dra ut og slåss og arbeide og bygge opp og slike ting.
Du går inn i framtiden bakover, bakover, bakover, slik.
Og du kan falle, og det er ganske farliig.
Nei, dere må virkelig forstå det.
Fordi vi er nesten ferdige, skal jeg gjenta denne historien.
Og skjønnheten i dette, om kanskje 50 år, 60 år, kan vi sluttføre denne sivilisasjonen,
og tilby til våre barn muligheten til å finne opp en ny fortelling,
en ny poesi, en ny romantisk drøm.
Med milliarder av mennesker som ble født, arbeidet, levde og døde før oss,
disse folkene som har arbeidet så mye,
vi kan nå skape vakre ting, vakre gaver, vi vet så mange ting.
Vi kan si til våre barn, OK, ferdig, det var vår fortelling. Den bestod.
Nå har dere en plikt: Finn opp en ny fortelling. Finn på ny poesi.
Den eneste regelen er, vi må ikke ha noen tanker om den neste fortellingen.
Vi gir dere blanke ark. Finn opp.
Vi gir dere de beste verktøyene, de beste redskaper, og nå, gjør det.
Det er årsaken til at jeg fortsetter å arbeide, selv om det er for toalettbørsten.
Jeg var her for fire år siden.
Jeg husker at på den tiden
ble ikke foredragene lagt ut på Internett.
Jeg tror de ble gitt til TEDere i en boks,
en DVD-boks,
som de la på hylla, hvor de er nå.
(Latter)
Chris ringte meg
ei uke etter foredraget mitt
og han sa: "Vi skal legge dem ut på nettet,
kan vi legge ut ditt?" "Så klart" svarte jeg.
Fire år senere,
som jeg sa, det har blitt sett av fire ...
Vel, det har blitt lastet ned fire millioner ganger.
Jeg antar man kan gange det med 20 eller noe
for å få antall seere.
Som Chris sier, det er en hunger
etter videoer av meg.
(Latter)
(Applause)
... merkes det ikke?
(Latter)
Denne begivenheten har vært en stor oppbygging
med mitt foredrag for øye, så her er den.
(Latter)
Al Gore snakket ved den samme
TED konferansen jeg snakket ved for fire år siden.
Han snakket om klimakrisen,
og jeg refererte til det
på slutten av mitt foredrag den gangen.
Så jeg vil fortsette der jeg slapp
for jeg hadde bare 18 minutter, ærlig talt.
Så, som jeg sa ...
(Latter)
Dere skjønner, han har rett.
Jeg mener, det er åpenbart en stor klimakrise.
Jeg tror at hvis man ikke tror dette, burde man gå ut oftere.
(Latter)
Men jeg tror det er en klimkrise til,
som er like alvorlig,
med samme opphav [som klimakrisen],
som vi må behandle som like hastende.
Det jeg mener med dette --
og man kan forresten si: "Vent, jeg har nok.
Jeg har allerede en klimakrise,
jeg trenger virkelig ikke en til."
Men dette er ikke en naturressurskrise,
selv om jeg tror det også er sant,
men en menneskelig ressurskrise.
Jeg tror, fundamentalt,
som mange andre har nevnt de siste dagene,
at vi utnytter
talentene våre veldig dårlig.
Veldig mange mennesker går igjennom livet
uten å ane hva slags talenter de kan ha,
eller om de har noen de kan dra nytte av.
Jeg møter alle slags folk
som ikke tror de duger til noe som helst.
Jeg deler på en måte verden i to grupper nå.
Jeremy Bentham, den store utilitariske filosofen,
satte det på spissen en gang.
Han sa: "Det finnes to slags mennesker i verden,
de som deler verden i to typer
og de som ikke gjør det."
(Latter)
Vel, jeg gjør det.
(Latter)
Jeg møter alle slags folk
som ikke gleder seg over det de gjør.
De går simpelten gjennom livet
ved å komme seg videre.
De har ingen stor glede av det de gjør.
De bare "holder ut" i stedet for å nyte det,
og venter på helgen.
Men jeg møter også mennesker
som elsker det de gjør
og som ikke kunne forestille seg å gjøre noe annet.
Hvis du sa til dem: "Ikke gjør dette mer", ville de lure på hva du snakket om.
For det er ikke hva de gjør, det er hvem de er.
De sier: "Men dette er meg.
Det ville vært dumt av meg å gi opp dette
fordi det gir meg mening."
Dette er ikke tilfellet for nok mennesker.
Tvert i mot, jeg tror ganske sikkert
at dette gjelder et mindretall av mennesker.
Og jeg tror det er mange
mulige forklaringer til dette.
Og høyt oppe
er utdannelse.
For utdannelse villeder
på en måte veldig mange mennesker
vekk fra deres naturlige talenter.
Og menneskelige ressurser er som naturressurser,
de er ofte godt gjemt.
Man må lete etter dem.
De ligger ikke bare på overflaten.
Man må skape omstendighetene slik at de viser seg.
Og man skulle tro at
utdannelse er måten dette skulle skje på.
Men altfor ofte er ikke det tilfellet.
Hvert eneste utdannelsessystem i verden
blir reformert akkurat nå.
Og det er ikke nok.
Reform er ubrukelig nå,
fordi det er simpelten å forbedre en mangelfull modell.
Det vi trenger,
og ordene har blitt brukt mange ganger de siste dagene,
er ikke en evolusjon
men en revolusjon innen utdannelse.
Dette må gjøres om
til noe annet.
(Applaus)
En av de virkelige utfordringene
er å fornye utdannelse
fra bunnen av.
Fornying er vanskelig
fordi det innebærer å gjøre noe
som man for det meste ikke synes er lett.
Det betyr å utfordre det vi tar for gitt,
det vi mener er åpenbart.
Problemet med reformer
eller omgjøringer
er tyranniet av sunn fornuft,
hva folk tenker.
"Vel, det kan ikke gjøres annerledes, for det er slik det skal gjøres."
Jeg kom over et godt sitat nylig fra Abraham Lincoln,
som jeg tenkte dere ville like å få siterte nå.
(Latter)
Han sa dette i desember 1862 [amerikanske borgerkrigen]
under det andre årlige kongressmøtet.
Jeg må innrømme at jeg ikke aner hva som skjedde på den tiden.
Vi underviser ikke amerikansk historie i Storbritannia.
(Latter)
Vi undertrykker det, det er vår politikk.
(Latter)
Så, ingen tvil, noe fascinerende skjedde desember i 1862,
som amerikanerne blandt oss
sikkert vet.
Han sa dette:
Dogmene
fra den stille fortid
er utilstrekkelige i den stormende nåtid.
Situasjonen
er tungt lastet med vanskeligheter
og vi må vokse med oppgaven."
Jeg liker det.
Ikke "vokse mot den", men "vokse med den".
"Som vår situasjon er ny,
må vi tenke nytt
og handle nytt.
Vi må løsrive oss selv,
deretter skal vi redde vårt land.
Jeg liker det ordet, "disenthrall". [løsrive / avfengsle]
Vet dere hva det betyr?
At det er idéer som vi alle er fengslet av.
som vi simpelten tar for gitt.
Det er naturlig, det er slik det er.
Mange av disse idéene er formet,
ikke for å møte forholdene i dette århundret,
men for å møte forholdene i fra tidligere århundrer.
Våre sinn er fortsatt hypnotisert av dem.
Og vi må løsrive oss fra noen av dem.
Nå, å gjøre dette er lettere sagt enn gjort.
Det er veldig vanskelig å vite hva man tar for gitt,
nettopp fordi du tar det for gitt.
La meg spørre dere om noe dere kanskje tar for gitt.
Hvor mange av dere er eldre enn 25 år?
Det er ikke hva jeg tror dere tar for gitt,
dere er nok kjent med det allerede.
Er det noen her yngre enn 25 år?
Flott. Nå, dere over 25
kan dere rekke opp hånda dersom dere har et armbåndsur på dere?
Det er mange av oss, er det ikke?
Spør et rom med tenåringer det samme.
Tenåringer bruker ikke armbåndsur.
Jeg mener ikke at de ikke kan eller ikke har lov,
de velger som regel bare å la være.
Årsaken er, at vi vokste opp i en kultur
som ikke var digitalisert. De av oss over 25 år.
Så for oss, hvis du vil vite hva klokka er
må du ha på deg noe som forteller deg det.
Barn i dag lever i en digitalisert verden,
der klokker er overalt.
De ser ingen grunn til å ha armbåndsur.
Og, dere trenger heller ikke det,
men dere har alltid gjort det, og fortsetter med det.
Datteren min Kate, på 20 år, bruker aldri klokke.
Hun ser ikke poenget.
Som hun sier: "Den har bare én eneste funksjon."
(Latter)
Som: "hvor dårlig er det?"
Og jeg sier: "Nei, nei, den viser datoen også."
(Latter)
"Den har flere funksjoner."
Men dere ser det er ting vi er fengslet av innen utdannelse.
La meg gi dere noen eksempler.
En av dem er idéen om linearitet,
at det starter her, du følger en gitt vei,
og hvis du gjør alt riktig ender du opp
med resten av ditt liv fastsatt.
Alle som har holdt foredrag ved TED har fortalt oss implisitt
og noen ganger eksplisitt, en annen historie,
at livet ikke er lineært, det er organisk.
Vi skaper våre liv symbiotisk
mens vi oppdager våre talenter
i relasjon til omstendighetene de bidrar til å skape for oss.
Men vi har blitt helt besatt
av dette lineære forløpet.
Og høydepunktet innen utdannelse
er å komme seg inn på en høgskole.
Jeg tror vi er besatt av å få folk inn på høgskoler,
visse høgskoler.
Jeg mener ikke at man ikke skal ta høyere utdanning, men alle trenger ikke det,
og alle trenger ikke å ta det nå.
Man kan ta det senere, man trenger ikke å ta det akkurat nå.
Jeg var i San Francisco for en tid tilbake
i forbindelse med boksignering.
En mann der kjøpte ei bok, han var i 30-årene.
Jeg spurte ham: "Hva arbeider du med?"
Han svarte: "Jeg er brannmann."
Jeg spurte: "Hvor lenge har du vært brannmann?"
Han svarte: "Alltid, jeg har alltid vært brannmann."
Jeg spurte: "Vel, når bestemte du deg for det?"
"Som barn" svarte han. "Det var faktisk et problem for meg på skolen,
for på skolen ville alle bli brannmenn."
Han sa: "Men jeg ville bli brannmann."
Han fortsatte: "Da jeg gikk siste år på skolen
tok ikke lærerene min det på alvor.
Denne ene læreren tok det ikke på alvor.
Han sa jeg kastet bort livet
hvis det var alt jeg ville gjøre med det,
at jeg burde fortsette på skole og få høyere utdanning,
at jeg hadde et stort potensiale og at jeg
kastet bort talentet mitt dersom jeg ble brannmann."
Og han sa: "Det var ydmykende fordi
han sa det foran hele klassen, og jeg følte meg virkelig dårlig.
Men det var det jeg ville, og så snart jeg var ferdig med skolen
søkte jeg meg inn i brannvesenet, og jeg ble tatt inn."
Han fortsatte: "Vet du, jeg tenkte på han nylig,
i stad da du snakket om denne læreren,"
sa han. "For seks måneder siden,
reddet jeg livet hans."
(Latter)
Han sa: "Han var i et bilvrak,
jeg dro ham ut og gav han hjerte- og lungeredning.
Jeg reddet livet til kona hans også."
Han sa: "Jeg tror han tenker bedre om meg nå."
(Latter)
(Applause)
Slik jeg ser det
avhenger det menneskelige samfunn
av et mangfold av talent,
ikke en ensidig oppfatning av evne.
Og kjernen til våre utfordringer --
(Applause)
Hovedutfordringen er
å få tilbake vår forståelse
av evner og intelligens.
Denne linearitetstingen er et problem.
Da jeg kom til Los Angeles
for omlag ni år siden
kom jeg over en politisk uttalelse,
veldig vel-menende,
som lød: "Høgskolen begynner i barnehagen."
Nei, det gjør den ikke.
(Latter)
Den gjør ikke det.
Hadde vi hatt tid kunne jeg utdypet det, men det har vi ikke.
(Latter)
Barnehagen begynner i barnehagen.
(Latter)
En venn av meg sa en gang:
"En treåring er ikke en halv seksåring."
(Latter)
(Applaus)
De er tre.
Men som vi hørte i det siste foredraget,
det er en sånn konkurranse for å komme i barnehage,
for å komme i den rette barnehagen,
at de blir intervjuet for det når de er tre år gamle.
Unger som sitter foran ikke-imponerte paneler,
med resyméene sine,
(Latter)
som blar igjennom og sier: "Er dette alt?"
(Latter)
(Applause)
"Du har vært her i 36 måneder, og dette er alt?"
(Latter)
"Du har jo ikke oppnådd noen ting.
Brukte det første halvåret til å amme, slik jeg ser det."
(Latter)
Det er et opprørende konsept, men det trekker til seg folk.
Det andre store problemet er samsvar.
Vi har bygd vårt utdanningssystem
etter samme modell som hurtigmat.
Jamie Oliver snakket om dette her forleden.
Det er to modeller for kvalitetssikring innen matserveringsbransjen.
Den ene er hurtigmat
der alt er standardisert.
Den andre er som Zagat- og Michelinrestauranter,
der alt ikke er standardisert,
men tilpasset de lokale forholdene.
Vi har solgt oss selv inn i en hurtigmatmodell innen utdanning,
og den utarmer vår sjel og energi
på lik linje som hurtigmat bryter ned kroppen vår.
(Applause)
Jeg tror vi må erkjenne noe her.
For det første at menneskelig talent er enormt mangfoldig.
Folk har veldig forskjellige ferdigheter.
Jeg fant nylig ut at
jeg fikk en gitar da jeg var barn
på omtrent samme tid som Eric Clapton fikk sin første gitar.
Det fungerte for Eric, jeg sier ikke mer.
(Latter)
Det gjorde det liksom ikke for meg.
Jeg klarte ikke å få den greia til å virke
samme hvor ofte eller hardt jeg blåste i den.
Den ville bare ikke virke.
Men det er ikke alt.
Det handler om lidenskap.
Ofte er folk gode til noe de egentlig ikke bryr seg om.
Det handler om lidenskap,
og hva som pirrer sjelen og energien vår.
Hvis du gjør noe du liker å gjøre, noe du er god til,
blir tidsbegrepet et helt annet.
Kona mi skrev ferdig en roman nylig,
og jeg synes det er en god bok,
men hun blir borte i timesvis.
Hvis du gjør noe du elsker
føles en time som fem minutter.
Hvis du gjør noe som ikke appelerer til sjelen din,
føles fem minutter som en time.
Grunnen til at så mange velger bort utdanning
er at den ikke gir næring til deres sjel
eller lidenskap, og det gir dem ingen energi.
Jeg tror vi må endre metaforer.
Vi må gå fra en, essensielt, industriell modell av utdannelse,
en produksjonsmodell,
som er basert på linearitet
og at mennesker skal lages og formes på lik måte.
Vi må endre dette til en modell
som er mer basert på prinsippene rundt landbruk.
Vi må innse at menneskelig blomstring
ikke er en mekanisk prosess,
men en organisk prosess.
Man kan ikke forutsi utfallet av menneskelig utvikling;
alt man kan gjør, som en bonde,
er å legge forholdene til rette
slik at de vil begynne å blomstre.
Så når vi ser på reformering og omforming av utdannelse,
er det ikke som å klone et system.
Det finnes gode, slik som KIPPs, det er et bra system.
Det er mange gode modeller.
Det handler om tilpassning til din situasjon,
og å personliggjøre utdannelsen
til de menneskene du faktisk underviser.
Å gjøre det, tror jeg,
er svaret for framtiden.
For det handler ikke om å veie ut en ny løsning.
Det handler om å skape en bevegelse innen utdanning
der folk utvikler sine egne løsninger,
men med støtte utenfra basert på en personlig læreplan.
Nå, i dette rommet
er det folk som representerer
usedvanlige ressurser i næringslivet,
i multimedia og innen internett.
Disse teknologiene,
kombinert med usedvanlig talentrike lærere,
gir oss en mulighet til å revolusjonere utdannelse.
Og jeg oppfordrer dere til å engasjere dere
for dette er viktig, ikke bare for oss selv,
men for framtiden til våre barn.
Men vi må gå vekk fra industrimodellen
til en landbruksmodell,
der hver eneste skole kan blomstre i morgen.
Det er der barn opplever livet.
Eller hjemme, hvis de velger å utdanne seg
i familien eller blant venner.
Det har vært mye snakk om drømmer
i løpet av de siste dagene.
Jeg vil legge til veldig raskt --
Jeg var veldig truffet av Natalie Merchants sanger i går kveld,
som gjenopptok gamle dikt.
Jeg vil lese et veldig kort dikt
av W.B. Yeats, som noen kanskje kjenner til.
Han skrev dette til sin store kjærlighet,
Maud Gonne,
og han bar seg over det faktum at
han ikke kunne gi henne det han trodde hun ville ha av ham.
Han sa: "Jeg har noe annet, men det er kanskje ikke ment for deg".
Han sier dette:
Hadde jeg himmelens broderte duker,
laget av lys
i sølv og gull,
De blåe og de dunkle
og de mørke duker
av natt og lys og halvmørket,
ville jeg spredd dukene under dine føtter.
Men jeg, fattig som jeg er,
har bare mine drømmer.
Jeg har spredd mine drømmer under dine føtter.
Trå værsomt
for du trår på mine drømmer."
Og hver dag, overalt,
sprer våre barn sine drømmer under våre føtter.
Og vi bør trå varsomt.
Takk skal dere ha.
(Applause)
Mange takk skal dere ha.
Er det noe unikt ved mennesker?
Det er det.
Vi er de eneste vesnene
med fullt utviklede moralske holdninger.
Vi er besatte av moralitet som sosiale vesener.
Vi har behov for å vite hvorfor folk gjør hva de gjør.
Og jeg personlig er besatt av moralitet.
Det hele var på grunn av denne kvinnen,
Søster Mary Marastela,
også kjent som min mor.
Som en altergutt innhalerte jeg ganske mye røkelse,
og jeg lærte å si fraser på latin,
men jeg hadde også tid til å tenke på
om hvorvidt min mors topp-ned moralitet
gjaldt for alle.
Jeg så at mennesker som var religiøse og ikke-religiøse
var like besatte av moralitet.
Jeg tenkte, kanskje er det en jordisk basis
for moralske beslutninger.
Men jeg ønsket å gå videre
enn å si at at hjernen vår gjør oss moralske.
Jeg ville vite om det finnes en moralens kjemi.
Jeg ville vite
om det fantes et moralsk molekyl.
Etter 10 år med eksperimenter,
fant jeg det.
Har dere lyst til å se det? Jeg tok noe med meg.
Denne lille sprøyten
inneholder det moralske molekylet.
(Latter)
Det kalles oksytosin.
Oksytosin er et simpelt og eldgammelt molekyl
som kun finnes hos pattedyr.
Hos gnagere, er det kjent
for å få mødre til å bry seg om sitt avkom,
og hos noen dyr,
tillater det toleranse overfor hulesamboere.
Men hos mennesker var det kun kjent
for å hjelpe med barsel og amming hos kvinner,
og at det blir frigitt av begge kjønn under samleie.
Så jeg hadde denne idéen om at oksytosin kunne være det moralske molekylet.
Jeg gjorde hva de fleste av oss gjør -- prøvde det på noen kollegaer.
En av dem fortalte meg,
"Paul, det er den dummeste idéen noen gang.
Det er," sa han, "kun et kvinnelig molekyl.
Det kan ikke være så viktig."
Men jeg motargumenterte, " Vel menns hjerner lager også dette.
Det må være en grunn til det."
Men han hadde rett, det var en dum idé.
Men det var testelig dumt.
Med andre ord, jeg mente at jeg kunne designe et eksperiment
for å se om oksytosin gjorde folk moralske.
Det viste seg å ikke være så lett.
For det første, oksytosin er et sjenert molekyl.
Basenivåer er nær null,
uten noe stimulus for å forårsake frigivelsen av det.
Og når det er produsert, har det en halveringstid på tre minutter,
og brytes raskt ned ved romtemperatur.
Så dette eksperimentet ville være nødt til å forårsake en flom av oksytosin,
være nødt til å gripe det raskt og holde det kjølig.
Jeg tror jeg kan klare det.
Men heldigvis, oksytosin er produsert
både i hjernen og i blodet,
så jeg kunne gjøre dette eksperimentet uten å lære neurokirurgi.
Så måtte jeg måle moralitet.
Og å takle Moralitet med stor M er et kjempeprosjekt.
Så jeg startet i det små.
Jeg studerte en eneste dyd:
troverdighet.
Hvorfor? Jeg hadde vist på tidlig 2000-tallet
at land med en høyere andel troverdige mennesker
er mer velstående.
Så i disse land, skjer det flere økonomiske transaksjoner
og mer velstand blir skapt,
hvilket reduserer fattigdom.
Så fattige land er generelt sett lav-troverdighetsland.
Så om jeg forsto kjemien til troverdighet,
kunne jeg kanskje hjelpe til å redusere fattigdom.
Men jeg er også en skeptiker.
Jeg vil ikke bare spørre folk, "Er du troverdig?"
Så isteden brukte jeg
Jerry Maguire tilnærmingen til forskning.
Om du er så dydig,
vis meg pengene.
Så hva vi gjør i laboratoriet min
er at vi frister folk med dydighet og synd ved bruk av penger.
La meg vise dere hvordan vi gjør det.
Så vi rekrutterer noen folk til et eksperiment.
De får alle 60 kroner om de går med på å komme til lab'en.
Vi gir dem masser av instrukser, og vi lurer dem aldri.
Så bruker vi en datamaskin til å dele dem i par.
Og i de parene, får én person en beskjed som sier,
"Vil du gi opp noen av dine 60 kroner
du tjente ved å være her
og sende de til noen andre i lab'en?"
Trikset er at du ikke kan se dem,
du kan ikke snakke med dem.
Du gjør det bare én gang.
Men hva enn du gir bort
blir tredoblet i den andre personens konto.
Du kommer til å gjøre dem mye rikere.
Og de får en beskjed via datamaskinen som sier
person én sendte deg denne mengden penger.
Vil du beholde alt,
eller vil du sende noe tilbake?
Så tenk over dette eksperimentet et øyeblikk.
Du kommer til å sitte på disse harde stolene i en og en halv time.
En gal forsker kommer til å stikke deg i armen med en nål
og ta fire ampuller blod.
Og nå vil du ha meg til å gi opp pengene og sende de til en fremmed?
Så dette var fødselen til vampyrøkonomien.
Ta en beslutning og gi meg litt blod.
Så faktisk, eksperimentelle økonomer
har gjort denne prøven over hele verden,
og med mye høyere innsatser,
og det generelle synet
var at handlingen fra den første personen til den andre var et mål på tillit,
og overførselen fra den andre person tilbake til den første
målte troverdighet.
Men faktisk var økonomer forvirret
om hvorfor den andre personen noensinne ville returnere penger.
De antok at penger er bra,
hvorfor ikke beholde alt?
Det er ikke hva vi fant.
Vi fant at 90 prosent av de første som fikk valget sendte penger,
og blant de som fikk penger,
returnerte 95 prosent noe av det.
Men hvorfor?
Vel, ved å måle oksytosin
fant vi at jo mer penger den andre personen fikk,
jo mer produserte deres hjerner oksytosin,
og jo mer oksytosin innenbords,
jo mer penger returnerte de.
Så vi har en troverdighetsbiologi.
Men vent. Hva er galt med dette eksperimentet?
To ting.
Det ene er at intet i kroppen skjer i isolasjon.
Så vi målte ni andre molekyler som reagerer med oksytosin,
men de hadde ingen effekt.
Men det andre er
at jeg stadig kun hadde dette indirekte forhold
mellom oksytosin og troverdighet.
I viste ikke sikkert
om oksytosin forårsaket troverdighet.
Så for å lage eksperimentet,
visste jeg at jeg måtte gå inn i hjernen
og manipulere oksytosin direkte.
Jeg brukte alt utenom en drill
for å få oksytosin inn i min egen hjerne.
Og jeg fant at jeg kunne gjøre det
med en nesespray.
Så sammen med kolleger i Zurich,
satte vi 200 menn på oksytosin eller en placebo,
holdt den samme tillitsprøve med penger,
og vi fant at de på oksytosin ikke bare utviste mer tillit,
vi kan mer enn doble antallet personer
som sendte alle sine penger til en fremmed --
alt uten å endre humør eller oppfattelse.
Så oksytosin er tillitsmolekylet,
men er det det moralske molekylet?
Ved å bruke oksytosin sprayen,
gjorde vi flere studier.
Vi viste at oksytosin infusjon
øker generøsitet
i unilaterale pengeoverføringer
med 80 prosent.
Vi viste at det øker donasjoner til veldedighet
med 50 prosent.
Vi undersøkte også
ikke-farmaseutiske måter å øke oksytosin på.
Disse inkluderer massasje,
dansing og bønn.
Ja, min mor var lykkelig over den siste der.
Og hver gang vi øker oksytosin,
åpner folk villig sine lommebøker
og deler penger med fremmede.
Men hvorfor gjør de dette?
Hvordan føles det
når din hjerne er proppfull av oksytosin?
For å undersøke dette spørsmålet, gjorde vi et eksperiment
hvor vi fikk folk til å se en video
av en far og hans fire år gamle sønn,
og hans sønn har uhelbredelig hjernekreft.
Etter at de så videoen, fikk vi dem til å rangere sine følelser
og tok blod før og etter for å måle oksytosin.
Endringen i oksytosin
forutså deres empatiske følelser.
Så det er empati
som får oss til å ta kontakt med andre mennesker.
Det er empati som får oss til å hjelpe andre.
Det er empati som gjør oss moralske.
Men denne idéen er ikke ny.
En på den tiden ukjent filosof kalt Adam Smith
skrev i 1759 en bok
kalt "De Moralske Følelsers Filosofi."
I denne boken sier Smith
at vi er moralske vesener, ikke på grunn av en topp-ned begrunnelse,
men fra en bunnen-opp begrunnelse.
Han sa at vi er sosiale vesener,
så vi deler andres følelser.
Så hvis jeg gjør noe som gjør deg vondt, føler jeg den smerten.
Så jeg prøver å undgå det.
Hvis jeg gjør noe som gjør deg glad, får jeg ta del i gleden din.
Så jeg får en tendens til å gjøre disse ting.
Dette er den samme Adam Smith som, 17 år senere,
kom til å skrive en liten bok ved navn "Nasjonenes Velstand" --
dokumentet som stiftet økonomi.
Men han var faktisk en moralfilosof,
og han hadde rett når det gjaldt hvorfor vi er moralske.
Jeg fant bare molekylet bak.
Men å vite om det molekylet er verdifullt,
fordi det forteller oss hvordan vi kan skru opp for oppførselen
og hva som slår den av.
Spesifikt forteller det oss
hvorfor vi ser umoralskhet.
Så for å undersøke umoralskhet,
la meg ta dere tilbake til 1980.
Jeg jobber på en bensinstasjon
i utkanten av Santa Barbara, California.
Man sitter på en bensinstasjon hele dagen,
og ser masser av moralitet og umoralitet, skal jeg si dere.
Men en søndag ettermiddag kommer en mann gående inn i boden
med dette vakre smykkeskrinet.
Åpner det, og det er et vakkert perlehalskjede inni.
Og han sier, "Du, jeg var på toalettet.
Jeg fant nettopp denne. Hva syntes du vi burde gjøre med den?"
"Det vet jeg ikke, putte den i tapt og funnet."
"Vel, denne er ganske verdifull.
Vi er nødt til å finne eieren." Jeg sa, "Jah."
Så vi prøver å bestemme oss for hva vi skal gjøre med den,
og telefonen ringer.
Og en mann sier opphisset,
"Jeg var på din bensinstasjon for litt tid siden,
og jeg kjøpte et smykke til konen min, og jeg kan ikke finne det."
Jeg sa, "Perlehalskjede?" "Ja."
"Du, en kar fant det nettopp."
"Åh, du er en engel. Her er mitt telefonnummer.
Be han karen om å vente en halvtime.
Så kommer jeg og gir han 1200 kroner i belønning."
Fantastisk, så jeg forteller karen, "Hør, slapp av.
Få en fet belønning, alt er greit."
Han sier, "Det går ikke.
Jeg har et jobbintervju i Galena om 15 minutter,
og jeg trenger denne jobben, jeg er nødt til å stikke."
Igjen spør han meg, "Hva syntes du vi bør gjøre?"
Jeg er i videregående. Jeg har ikke peiling.
Så jeg sier, "Jeg kan ta vare på den for deg."
Han sier, "Vet du hva, du har vært så snill, la oss dele belønningen."
Jeg gir deg smykket, du gir meg 600 kroner,
og når mannen kommer..."
Du ser det. Jeg ble lurt.
Så dette er en klassisk svindel kalt due-droppet,
og jeg var duen.
Så måten mange svindler virker
er ikke at svindleren får offeret til å stole på han,
det er at han viser at han stoler på offeret.
Nå vet vi hva som skjer.
Offerets hjerne frigir oksytosin,
og du åpner opp lommeboken eller vesken, og gir bort pengene.
Så hvem er disse folkene
som manipulerer våre oksytosin-systemer?
Vi fant, gjennom å teste tusenvis av individer,
at fem prosent av befolkningen
ikke frigir oksytosin når stimulert.
Så om du stoler på dem, frigir ikke hjernene deres oksytosin.
Om det er penger på bordet beholder de alt.
Og det er faktisk et teknisk ord for folk som dem på lab'en min.
Vi kaller dem drittsekker.
(Latter)
Dette er ikke folk du har lyst til å ta en øl sammen med.
De har mange av attributtene til psykopater.
Men det finnes andre måter systemet kan hemmes på.
En er gjennom uriktig pleie.
Så vi har studert seksuelt misbrukte kvinner,
og omtrent halvparten av disse frigir ikke oksytosin ved stimulans.
Man trenger nok pleie
for at dette systemet utvikler seg ordentlig.
I tillegg hemmer høyt stress oksytosin.
Og vi vet det alle sammen, når vi er kjempestresset,
da oppfører vi oss ikke perfekt.
Det finnes en annen måte oksytosin er hemmet på, som er ganske interessant --
gjennom testosteron.
Så vi har, i eksperimenter, administrert testosteron til menn.
Og isteden for å dele penger,
blir de egoistiske.
Men interessant nok,
menn med høyt testosteron har også høyere sannsynlighet
for å bruke sine egne penger for å straffe andre for å ha vært egoistiske.
(Latter)
Så prøv å tenk på dette. Det betyr at, innen vår egen biologi,
har vi moralens yin og yang.
Vi har oksytosin som forbinder oss med andre,
får oss til å føle hva de føler.
Og vi har tesosteron.
Og menn har 10 ganger så mye testosteron som kvinner,
så menn gjør dette mer enn kvinner --
vi har testosteron som får oss til å ville straffe
folk som oppfører seg umoralsk.
Vi trenger ikke Gud eller regjeringen til å fortelle oss hva vi skal gjøre.
Det er alt sammen inni oss.
Så dere lurer kanskje:
dette er vakre laboratorieeksperimenter,
gjelder de faktisk i det virkelige liv?
Ja, jeg har vært bekymret over det jeg også.
Så jeg har gått ut av lab'en
for å se om dette virkelig holder mål i våre daglige liv.
Så siste sommer var jeg i et bryllup i sørlige England.
200 mennesker i dette vakre Viktorianske huset.
Jeg kjente ikke en sjel.
Og jeg kjørte opp i min leide Opel.
Og jeg tok ut en sentrifuge og tørris
og nåler og ampuller.
Og jeg tok blod fra bruden og brudgommen
og bryllupsgjestene og familien og vennene
før og rett etter løftene.
(Latter)
Og gjett hva jeg fant?
Bryllup forårsaker en frigivelse av oksytosin,
men på en veldig bestemt måte.
Hvem er i sentrum av bryllupssolsystemet?
Bruden.
Hun hadde den største økningen i oksytosin.
Hvem elsker bryllupet nesten like mye som bruden?
Hennes mor, det er riktig.
Hennes mor var nummer to.
Så brudgommens far, så brudgommen,
så familien, så vennene --
arrangert rundt bruden
som planeter rundt solen.
Så jeg tror det forteller oss at vi har designet dette ritualet
for å forbinde oss med dette nye paret,
forbinde oss emosjonelt.
Hvorfor? Fordi vi har bruk for at de reproduserer suksessrikt
for å fremme arten.
Jeg bekymret meg også for at mine tillitseksperimenter med små mengder penger
ikke egentlig fanget hvor ofte vi faktisk stoler blindt på en fremmed.
Så selv om jeg er redd for høyder,
spente jeg meg nylig til et annet menneske,
og trådte ut av et fly i en høyde av 4000 m.
Jeg tok mitt blod før og etter,
og jeg hadde en kjempestor økning i oksytosin.
Og det er så mange måter vi kan kontakte folk.
For eksempel, gjennom sosiale medier.
Mange mennesker twitrer akkurat nå.
Så vi undersøkte rollen til sosial media
og fant at å bruke sosiale medier
produserede en solid to-sifret økning i oksytosin.
Så jeg kjørte dette eksperiment nylig for det Koreanske Kringkastingssystemet.
Og de fikk reporterne og deres produsenter til å delta.
Og en av disse karene, han må ha vært 22,
han hadde 150 prosent økning i oksytosin.
Jeg mener, utrolig, ingen har dette.
Men han brukte sosiale medier privat.
Da jeg skrev min rapport til koreanerne,
sa jeg, "Hør, jeg vet ikke hva han holdt på med,"
men mitt antagelse er at han hadde kontakt med sin mor eller kjæreste.
De sjekket.
Han var inne på sin kjærestes Facebook side.
Der har du det. Det er forbindelsen.
Og det er masser av måter hvorpå vi kan forbindes med andre mennesker,
og det virker universelt.
For to uker siden,
kom jeg akkurat hjem fra Papua New Guinea
hvor jeg gikk opp i fjellene --
veldig isolerte landbruksstammer
som lever slik de har levd i tusenvis av år.
Det er 800 forskjellige språk i fjellene.
Disse er de mest primitive folk på jorden.
Og de frigir faktisk også oksytosin.
Så oksytosin binder oss til andre folk.
Oksytosin får oss til å føle hva andre føler.
Og det er så lett å få folks hjerner
til å frigi oksytosin.
Jeg vet hvordan man gjør,
og min favoritmåte er faktisk den letteste.
La meg vise det til dere.
Kom hit, Gi meg en klem.
(Latter)
Slik skal det gjøres.
(Applaus)
Så min forkjærlighet for å gi andre folk klemmer
har gjort at jeg har fått tilnavnet Kjærlighetsdoktoren.
Jeg er glad for å dele litt mer kjærlighet i verden,
det er fantastisk,
men her er resepten fra Kjærlighetsdoktoren:
åtte klemmer om dagen.
Vi har funnet at folk som frigir mer oksytosin
er lykkeligere.
Og de er lykkeligere
fordi de har bedre forhold av alle typer.
Kjærlighetsdoktoren sier åtte klemmer om dagen.
Åtte klemmer om dagen -- du kommer til å bli lykkeligere
og verden blir et bedre sted.
Selvsagt, om du ikke liker å røre ved folk, kan jeg jo altids stikke denne opp nesa di.
(Latter)
Takk.
(Applaus)
Hallo alle sammen.
Så vi to er her for å gi dere et eksempel på et skaperverk.
Jeg skal brette en av Robert Langs modeller.
Og dette er papiret det skal lages fra,
og dere kan se alle brettene som trengs for det.
Og Rufus har tenkt å improvisere
på sin tilpassede, femstrengs elektriske cello,
og det er veldig spennende å høre på ham.
Er dere klare? OK.
Bare for å gjøre det litt mer spennende.
Okay. Sett i gang Rufus.
(Musikk)
Okay. Her ser dere.
(latter)
(Applaus)
Jeg skal fortelle dere litt om irrasjonell atferd.
Ikke deres selvsagt, andre folks.
(Latter)
Etter å ha jobbet noen år ved MIT.
Skjønte jeg at det å skrive vitenskapelige rapporter ikke er særlig spennende.
Jeg vet ikke hvor mange slike dere leser.
Men de er ikke morsomme å lese, og ofte ikke morsomme å skrive.
Faktisk verre å skrive.
Så jeg bestemte meg for å skrive noe mer morsomt-
-og jeg kom opp med en ide om at jeg ville skrive en kokebok.
Tittelen på kokeboken min skulle være:
"Middag uten smuler: kunsten å spise over vasken."
(Latter)
Det skulle være et syn på livet gjennom kjøkkenet.
Jeg var ganske spent på dette, og hadde tenkt å fortelle
litt om forskning og litt om kjøkkenet.
Vi gjør så mye i kjøkkenet, så jeg tenkte det ville være interessant.
Så jeg skrev et par kapitler-
-og tok de med til MIT's Universitetsforlag og de sa:
"Morsomt, men ikke noe for oss. Finn noen andre."
Jeg prøvde andre, men de sa alle det samme,-
-"Morsomt, men ikke noe for oss."
Helt til noen sa:
"Hør her, hvis du er seriøs angående dette-
-så må du først skrive en bok om forskningen din. Du må publisere noe.
Så vil du få muligheten til å skrive om noe annet-
-hvis det er det du vil."
Jeg sa at jeg virkelig ikke hadde lyst til å skrive om forskningen min.
Jeg gjør dette hele dagen lang, jeg vil skrive noe annet.
Noe som er mer fritt, med mindre restriksjoner.
Men denne personen var veldig streng og sa:
"Hør her, det er den eneste måten du kan gjøre det på."
Så jeg sa: "Ok, hvis jeg må så..."
Jeg tok et friår, og sa: "jeg skal skrive om forskningen min-
-hvis det ikke finnes noen annen utvei. Så får jeg skrive kokeboken etterpå."
Så jeg skrev en bok om forskningen min-
-og det viste seg å være ganske gøy, på to måter.
For det første likte jeg å skrive.
Men noe som var mer intressant, var at-
-jeg begynte å lære av folk.
Det er en fantastisk tid når man skriver-
-fordi man kan få så mange tilbakemeldinger fra folk.
Folk skriver til meg om deres personlige erfaringer-
-og egne eksempler, og hva de er uenige i,
og andre nyanser.
Til og med her, bare de siste dagene-
-har jeg vært borti tvangsmessig atferd-
-jeg aldri en gang har tenkt på.
(Latter)
Noe jeg finner veldig fasinerende.
Jeg skal fortelle dere litt om irrasjonell atferd,-
-og jeg vil begynne med å gi dere noen eksempel på visuelle illusjoner-
-som metafor for rasjonalitet.
Så tenk litt på disse to bordene.
Dere har sikkert sett denne illusjonen før.
Hvis jeg spør deg hvilket som er lengst, den vertikale linjen på bordet til venstre,-
-eller den horisontale linjen på bordet til høyre.
Hvilken ser lengst ut?
Kan noen se noe annet enn at det venstre er det lengste?
Nei, ikke sant? Det er umulig.
Men det fine med visuelle illusjoner, er at vi enkelt kan vise at det er feil.
Jeg kan legge noen linjer på, men det hjelper ikke.
Jeg kan animere linjene-
-og i den grad dere tror på at jeg ikke har krympet linjene,-
-noe jeg ikke har gjort, så har jeg bevist at øynene deres lurer dere.
Det som er interessant med dette-
-er hvis jeg fjerner linjene,-
-så er det som om dere ikke har lært noen ting i det siste minuttet.
(Latter)
Du kan ikke se på dette å si: "Ok, nå ser jeg virkeligheten slik den er."
Ikke sant? Det er umulig å overkomme følelsen-
-at den ene er lengre enn den andre.
Intuisjon vår lurer oss gjentatte ganger, på en forutsigbar og konsistent måte.
Og det er nesten ingenting vi kan gjøre med det.
Bortsett fra å ta en linjal og måle den.
Her er en annen. Dette er en av mine favoritt illusjoner.
Hvilken farge er det den øverste pilen peker på?
Brun, takk skal dere ha.
Den nederste? Gul.
Det viser seg at de er identisk.
Kan noen se at de er identisk?
Svært vanskelig.
Jeg kan dekke over resten av kuben,-
-og hvis jeg dekker over resten av kuben, så kan dere se at de er identisk.
Hvis dere ikke stoler på meg, så kan dere få lysbildet etterpå,-
-og klippe de ut, så dere kan se at de er helt lik.
Men igjen er det det samme,-
-hvis vi fjerner bakgrunnen,-
-kommer illusjonen tilbake.
Det er umulig for oss å ikke se denne illusjonen.
Kanskje man ikke ser det hvis man er fargeblind.
Jeg vil at dere skal tenke på illusjoner som en metafor.
Synet er en av våre sterkeste sanser.
En stor del av hjernen vår dedikert synet.
Større del er dedikert synet enn noen annen sans.
Vi bruker synet vårt i flere timer av dagen enn vi gjør noe annet.
Vi er evolusjonsmessig laget for å bruke synet-
-og hvis vi gjør slike gjentatte og forutsigbare feil-
-i noe vi er så flinke til som å se.
Hva er da sjansen for at vi ikke gjør enda flere feil-
-når det gjelder noe vi IKKE er så flinke i.
For eksempel, økonomiske beslutninger.
(Latter)
Som er noe vi ikke har en evolusjonsmessig grunn til å gjøre.
Vi har ikke en spesialisert del av hjernen,-
-og vi gjør det en begrenset mengde i løpet av dagen.
Argumentet i de sakene er at-
-det kan tenkes at vi gjør enda flere feil-
-og det er enda vanskeligere å få øye på disse.
I våre visuelle illusjoner kan vi enkelt demonstrere feilene.
I kognitive illusjoner er det mye vanskeligere-
-å demonstrere disse feilene.
Så jeg vil vise dere noen kognitive illusjoner,-
-eller beslutningsillusjoner, på samme måte.
Dette er en av mine favorittgrafer fra samfunnsfagene.
Den er fra en undersøkelse gjørt av Johnson og Goldstein.
Og den viser prosenten-
-av folk som indikerte-
-at de ville være intressert i å melde seg som organdonor.
Og dette er forskjellige land i Europa. Og man ser i grunn-
-to forskjellige typer land.
Landene på høyre side, som ser ut til å donere mye.
Og land på venstre side som ser ut til å donere lite.
-eller veldig lite.
Spørsmålet er hvorfor gir noen land mye-
-og andre land lite?
Hvis man spør folk om dette-
-så tenker de ofte at det har å gjøre med forskjellige kulturer.
Hvor mye bryr du deg om andre mennesker?
Det å donere bort organene dine til andre,-
-har sannsynligvis sammenheng med hvor mye du bryr deg om samfunnet.
Eller kanskje det dreier seg om religion.
Men hvis man ser på grafen-
så ser man at land som man tenker er veldig like,-
-oppfører seg svært forskjellige.
For eksempel er Sverige helt til høyre,-
-og Danmark som vi tenker er likt kulturelt,-
-er helt til venstre på grafen.
Tyskland er på venstre side, og Østerrike er på høyre.
Nederland er på venstre side, og Belgia er på høyre.
Og til slutt, avhengig av ditt syn på-
-europeiske lands likhet.
Kan du tenke på om Storbritannia og Frankrike er kulturelt like eller ikke.
Men når det gjelder organdonasjon, er de svært ulike.
Forresten så er det med Nederland en interessant historie.
Som dere ser er Nederland liksom den største av de små.
Det viser seg at de kom til 28 prosent,-
-etter å ha sendt brev til alle husholdningene i landet-
-hvor de bønnfalte folk om å meldte seg som organdonore.
Dere kjenner kanskje utrykket om at "tigging får deg bare så langt",-
-som er 28 prosent, når det kommer til organdonasjon.
(Latter)
Men uansett hva landene på høyre side gjør,-
-så gjør de noe langt bedre enn å tigge.
Så hva er det de gjør?
Det viser seg at hemmeligheten har å gjøre med et skjema hos biltilsynet.
Og her er historien.
I landene på venstre har veivesenet et skjema,-
-som ser noe slikt ut:
"Kryss av hvis du vil delta-
-i programmet for organdonasjon."
Hva skjer da?
Folk krysser ikke av, og blir derfor ikke med i programmet.
Landene på høyre side, de som donerer mye,-
-har et litt annerledes skjema.
Som sier: "kryss av hvis du IKKE vil være organdonor."
Det interessante er at når folk får dette skjemaet-
-så krysser de ikke av her heller. Men nå blir de organdonere.
(Latter)
Tenk litt på hva dette betyr.
Vi våkner opp om morgenen å føler at vi gjør beslutninger.
Vi våkner om morgenen, åpner klesskapet,-
-og føler at vi gjør et valg om hva vi skal ha på oss.
Vi åpner kjøleskapet, og føler at vi velger hva vi skal spise.
Hva dette faktisk forteller oss, er at-
-mange av disse avgjørelsene ikke kommer fra oss.
De blir tatt av personen som har laget skjemaet.
Når du går inn hos biltilsynet,-
-så har den personen som utformet skjemaet en enorm innflytelse-
-på hva du ender opp med å gjøre.
Det er svært vanskelig å intuitivt forstå disse resultatene. Tenk litt over dette.
Hvor mange av dere tror,-
-at hvis du dro for å fornye førerkortet i morgen,-
-og du dro ned til biltilsynet,-
-og du måtte fylle ut et av disse skjemaene,-
-at skjemaet faktisk ville endre atferden din.
Svært vanskelig å tro at dette ville påvirke oss.
Vi kan si: "De rare europeerne, selvsagt ville de bli påvirket."
Men når det gjelder oss,-
-så føler vi at vi er i førersetet.
Vi føler at vi har kontroll-
-og at vi er den som gjør beslutningen.
Det er vanskelig å akseptere-
-ideen om at vi faktisk bare har-
-en illusjon av å gjøre beslutninger, i motsetning til ekte beslutninger.
Man kan hevde,-
-at dette er beslutninger vi ikke bryr oss så mye om.
Faktisk er jo dette beslutninger-
-om noe som vil skje med oss etter vi er dø.
Hvordan kan vi bry oss om noe så lite viktig-
-som hva som skjer etter vi er dø?
En vanlig samfunnsøkonom som tror på rasjonalitet-
-ville sagt at kostnaden ved å løfte blyanten-
-og lage et kryss, er høyere enn den mulige-
-nytten som avgjørelsen gir.
Så derfor ser vi denne virkningen.
Men faktumet er at det ikke er så enkelt.
Det er ikke fordi det er trivielt. Det er ikke fordi vi ikke bryr oss.
Det er det motsatte. Det er fordi vi faktisk bryr oss.
Det er vanskelig og komplekst.
Det er så komplekst at vi ikke vet hva vi skal gjøre.
Og derfor har vi ingen anelse hva vi skal gjøre.
Vi bare velger det som allerede var valgt for oss.
Jeg skal gi dere enda et eksempel på dette.
Dette er fra en undersøkelse av Redelmeier og Schaefer.
Og de sier at denne effekten også skjer hos eksperter,-
-folk som er godt betalt, eksperter når det gjelder beslutninger,-
-gjør det ofte.
De tok for seg en gruppe leger.
Og presenterte dem for et pasienttilfelle.
Her er pasienten, han er en 67 år gammel jordbruker.
Han har vært plaget av smerte i høyre hofte en stund.
Og så sa de til legen,-
Du fant ut for et par uker siden-
-at ingenting hadde en effekt hos pasienten.
Ingen av medikamentene ser ut til å virke.
Så du refererte pasienten til hofteproteseoperasjon.
Hofteproteseoperasjon. Ok?
Så pasienten er på vei til hofteoperasjonen.
Til halvparten av legene sa de:
I går hadde du en gjennomgang av pasientens journal,-
-og du oppdaget at du hadde glemt å prøve ett medikament.
Du glemte å prøve ibuprofen.
Hva gjør du? Ber du pasienten komme tilbake for å prøve ibuprofen?
Eller lar du være, å lar de gjennomgå operasjonen?
De gode nyhetene er at flesteparten av legene,-
-i dette tilfellet, bestemte seg for å kalle pasienten tilbake for å prøve ibuprofen.
Bra for legene.
Til den andre gruppen leger sa de:
I går hadde du en gjennomgang av pasientjournalen,-
-og oppdaget at det var to medikamenter du ikke hadde prøvd.
Ibuprofen og piroxicam.
Så spurte de: "Du har to medikamenter som pasienten ikke har prøvd. Hva gjør du?"
Lar du operasjonen gå sin gang, eller kaller du dem tilbake?
Og hvis du kaller dem tilbake, prøver du ibuprofen eller piroxicam? Hvilket medikament?
Tenk litt på det. Denne beslutningen-
-gjør det like lett å la pasienten gjennomgå operasjonen.
Men å kalle han tilbake, blir plutselig komplisert.
Det er mer enn en avgjørelse.
Hva skjer nå?
Majoriteten av legene velger nå å la pasienten gjennomgå-
-hofteoperasjonen
Jeg håper forresten dette bekymrer dere-
(Latter)
...når dere går til legen deres.
Tingen er at ingen lege ville noengang si-
Piroxicam, ibuprofen eller hofteoperasjon?
La oss gå for hofteoperasjonen.
Men det øyeblikket operasjon er satt som standarden-
-så har det en enorm innflytelse over hva folk til slutt gjør.
Jeg skal gi dere et par andre eksempel på irrasjonelle beslutninger.
Tenk dere at jeg gir dere et valg.
Vil dere dra på en helgetur til Roma?
Alle utgifter dekt.
Hotell, transport, mat, frokost,-
en kontinental frokost, alt.
Eller en helgetur til Paris?
En tur til Paris og en tur til Roma, dette er to forskjellige ting.
Annen type mat, annen kultur, annen kunst.
Tenk nå hvis vi la til et alternativ-
-som ingen ville ha.
Tenk om jeg sa: "en helgetur til Roma,-
-en helgetur til Paris, eller at bilen din ble stjålet?"
(Latter)
Det er en morsom tanke. Hvorfor ville det å få bilen stjålet,-
-i denne sammenhengen, påvirke noe som helst?
(Latter)
Men hva om valget om at bilen din ble stjålet-
-var litt annerledes?
Hva hvis det var en tur til Roma, alle utgifter betalt,-
-transport, frokost.
Men kaffe var ikke inkludert i frokosten.
Hvis du vil ha kaffe må du betale det selv. Det koster 2,50 euro.
Hvorfor ville du nå,-
-gitt at du kan få Roma med kaffe,-
-hvorfor skulle da noen ville ha Roma uten kaffe?
Det er som å få bilen stjålet. Det er et dårligere alternativ.
Men gjett hva som skjer. Det øyeblikket du legger til Roma uten kaffe,-
-blir Roma med kaffe mer populært, og folk velger det.
Det at du kan få Roma uten kaffe,-
-får Roma med kaffe til å se bedre ut.
Og ikke bare bedre enn Roma uten kaffe, men også bedre enn Paris.
(Latter)
Her er to eksempler på dette prinsippet.
Dette var en annonse for "The Economist" for noen år siden,-
-som gav oss tre valgmuligheter.
Et abonnement på nettutgaven til 59 dollar.
Et vanlig abonnement på bladet, til 125 dollar.
Eller man kunne få begge for 125 dollar.
(Latter)
Jeg så på dette og tok kontakt med "The Economist".
Og forsøkte å finne ut hva de tenkte med dette.
Og de sendte meg fra en person til en annen.
Til slutt kom jeg over en person som var ansvarlig for nettsiden.
Jeg ringte dem. Og de skulle sjekke hva som hadde skjedd.
Før jeg visste ordet av det var annonsen borte, uten noen forklaring.
Så jeg bestemte meg for å gjøre eksperimentet-
-som jeg ville likt at "The Economist" ville ha gjort sammen med meg.
Jeg gav annonsen til 100 MIT studenter.
Jeg spurte dem hvilke alternativ de ville ha valgt.
Dette er hvordan det fordelte seg. Flesteparten ville ha det kombinerte tilbudet.
Heldigvis ville ingen ha det dominerte alternativet.
Det betyr at våre studenter kan lese.
(Latter)
Men hvis du har en valgmulighet som ingen vil ha,-
-så kan du jo bare fjerne den, ikke sant?
Så jeg skrev ut en annen versjon av denne.
Hvor jeg fjernet det midterste alternativet.
Jeg gav annonsen til 100 andre studenter. Her er hva som skjer.
Nå ble det mest populære alternativet det minst populære.
Og det minst populære ble det mest populære.
Det som skjedde var at det alternativet som var ubrukelig,-
-i midten, var ubrukelig i den forstand at ingen ville ha det.
Men det var ikke ubrukelig i den forstand at det hjalp folk,-
-å finne ut hva de ville ha.
I forhold til det midterste valget,-
-som var bare bladutgaven for 125 dollar-
-så den kombinerte blad og nettutgaven for 125 dollar, ut som et fantastisk tilbud.
Og som en konsekvens av dette valgte folk dette alternativet.
Den generelle ideen her forresten,-
-er at vi egentlig ikke kjenner våre preferanser.
Og fordi vi ikke kjenner våre preferanser så godt,-
-lar vi oss påvirke av eksterne krefter.
Standardvalgene, ulike valgmulighter som blir presentert oss. etc.
Et siste eksempel på dette.
Folk tror at når det gjelder fysisk tiltrekning,-
-så ser vi noen, og vi vet øyeblikkelig om vi liker de eller ikke.
Tiltrukket eller ikke.
Som er grunnen til at vi har disse fire-minutters stevnemøtene.
Så jeg bestemte meg for å gjøre et eksperiment.
Jeg skal vise dere bilder av noen personer, ikke ekte personer.
I eksperimentet var bildene av ekte personer.
Jeg viste folk et bilde av Tom, og et bilde av Jerry.
Å spurte: "Hvem ville du ha valgt å gå på stevnemøte med? Tom eller Jerry?"
Men for halvparten av de spurte, la jeg til en styggere utgave av Jerry.
Jeg brukte Photoshop, og gjorde Jerry litt mindre tiltrekkende.
(Latter)
For andre folk la jeg til en styggere utgave av Tom.
Og spørsmåle var: ville "stygge Jerry" og "stygge Tom".-
-hjelpe deres respektive og mer tiltrekkende brødre?
Svaret var absolutt ja.
Når "stygge Jerry" var med, så var Jerry populær.
Når "stygge Tom" var med, så var Tom populær.
(Latter)
Dette har to helt klare implikasjoner-
-for livet generelt.
Hvis du skal ut på byen, hvem ville du ha tatt med deg?
(Latter)
Du ville ha tatt med en litt styggere utgave av deg selv.
(Latter)
En som ligner, med er litt styggere.
(Latter)
For det andre, så vet du at-
-hvis noen andre inviterer deg med, så vet du hva de tenker om deg...
(Latter)
Nå begynner dere å skjønne det.
Hva er poenget?
Poenget er at når vi tenker om økonomi,-
-så har vi dette vakre synet på menneskelig natur.
"For et mesterverk mennesket er! Så opphøyet i sin fornuft!"
Vi har dette inntrykket av oss selv og andre.
Det atferdsøkonomiske perspektivet-
-er litt mindre sjenerøs mot folk.
I medisinske termer, så er dette vårt syn...
(Latter)
Men det er håp i det hengende snøret.
Jeg tenker at håpet er-
-grunnen til at atferdsøkonomi er så interessant og spennende.
Er vi Supermann? Eller er vi Homer Simpson?
Når det gjelder å bygge den fysiske verden,-
-så forstår vi våre begrensninger.
Vi bygger trappetrinn, og vi bygger disse greiene-
-som åpenbart ikke alle kan bruke...
(Latter)
Vi forstår våre begrensninger.
Og vi bygger rundt disse.
Men for en eller annen grunn, når det gjelder vår mentale verden-
-når vi lager ting som helsevesen, pensjon og aksjemarkeder,
så glemmer vi våre begrensninger.
Hvis vi forstod våre kognitive begrensninger,-
-på samme måte som vi forstår våre fysiske begrensninger,-
-selv om de ikke er like åpenbare,-
-så kunne vi designe en bedre verden.
Og det tror jeg er håpet i alt dette.
Tusen takk skal dere ha.
(Applaus)
Du vet, Jeg skriver for barn,
og jeg er sannsynligvis USAs
mest leste barnebokforfatter.
Og jeg forteller alltid folk
at jeg vil ikke komme og se ut som en vitenskapsmann.
Jeg kan komme kledd som en bonde, eller i lær,
og ingen har noen gang valgt bonde.
Jeg er her i dag for å fortelle dere
om sirkler og åpenbaringer.
Og dere vet, en åpenbaring
er som regel noe du finner ut at du har mistet et sted.
Du må bare gå en ekstra runde
for å se det som en åpenbaring.
Det er et maleri av en sirkel.
En venn av meg laget det -- Richard Bollingbroke.
Det er den typen komplisert sirkel
som jeg skal fortelle dere om.
Min sirkel startet i 60-årene
på ungdomsskolen i Stow, i Ohio
hvor jeg var klassens skeiving.
Jeg var han som ble banket opp til jeg blødde
hver uke på guttetoalettet,
helt til en lærer reddet livet mitt.
Hun reddet livet mitt ved å la meg gå på toalettet
på lærerværelset.
Hun gjorde det i hemmelighet,
hun gjorde det i tre år,
og jeg måtte komme meg bort derfra.
Jeg hadde en (haike)tommel, jeg hadde 85 dollar,
og jeg endte opp i San Fransisco, California --
møtte en elsker --
og på 80-tallet fant jeg det nødvendig
å jobbe for AIDS organisasjoner.
For tre eller fire år siden
fikk jeg en telefonsamtale midt på natten
fra denne læreren, Fru Posten,
som sa "Jeg må se deg.
Jeg er skuffet
over at vi aldri fikk lære hverandre å kjenne som voksne.
Kunne du være så snill å komme til Ohio,
og ta med deg mannen
som jeg vet du har funnet deg nå.
Og jeg bør nevne
at jeg har bukspyttkjertel-kreft,
så jeg håper du kan
være litt rask."
Vel, neste dag var vi i Cleveland.
Vi så på henne, vi lo, vi gråt,
og vi visste at hun trengte å være i et pleiehjem.
Vi fant henne et, og vi tok henne med dit,
og vi tok oss av henne
og passet på familien hennes,
fordi det trengtes,
og det var noe vi visste hvordan vi kunne gjøre.
Og akkurat når kvinnen som ønsket å lære meg å kjenne som voksen
ble kjent med meg,
ble hun til en boks med aske
og plassert i mine hender.
Og det som hadde skjedd
var at sirkelen ble sluttet,
den hadde blitt en sirkel --
og den åpenbaringen jeg snakket om
presenterte seg.
Åpenbaringen er
at døden er en del av livet.
Hun reddet livet mitt,
og jeg og min partner reddet hennes.
Og du vet, den delen av livet trenger alt
som resten av livet trenger.
Det trenger sannhet og skjønnhet,
og jeg er veldig glad for at det har blitt nevnt så mye her i dag.
Det trenger også --
det trenger verdighet,
kjærlighet og nytelse.
Og det er vår jobb å gi disse tingene.
Takk.
(Applause)
I New York er jeg sjef for utvikling
i en veldedig organisasjon som heter Robin Hood.
Når jeg ikke bekjemper fattigdom, bekjemper jeg branner
som assisterende kaptein i et frivillig brannmannlag.
I vår by,
hvor de frivillige støtter et høyt kvalifisert og profesjonelt brannvesen,
så må du komme til brannen ganske tidlig
for å få noe å gjøre.
Jeg husker min første brann.
Jeg var den andre frivillige på stedet,
så det var en ganske god sjanse for at jeg fikk gå inn.
Men fortsatt var det et skikkelig race mote de andre frivillige
å komme seg til den ansvarlige kapteinen
for å bli tildelt oppgaver.
Da jeg fant kapteinen,
var han i en meget engasjert samtale
med huseieren,
som helt sikkert hadde en av sine verste dager i sitt liv.
Det var midt på natten,
hun sto ute i pøsende regn,
under en paraply, i pysjamasen, barfot,
mens huset hennes sto i flammer.
Den andre frivillige som hadde ankommet rett før meg --
la oss kalle ham Lex Luthor --
(Latter)
kom til kapteinen først
og ble bedt om å gå inn
og redde huseierens hund.
Hunden! Jeg var full av sjalusi.
Her var en advokat eller finansforvalter
som for resten av livet kunne fortelle folk
at han gikk inn i en brennende bygning
for å redde et levende vesen,
bare fordi han slo meg med fem sekunder.
Vel, jeg var nestemann.
Kapteinen vinket meg over.
Han sa, "Bezos, jeg vil at du skal gå inn i det huset.
Gå opp i andre etasje, forbi flammene,
og hent et par sko til denne kvinnen."
(Latter)
Jeg sverger.
Så, ikke helt det jeg hadde håpet på,
men jeg satte i gang --
opp trappene, ned gangen, forbi de 'virkelige' brannmennene,
som praktisk talt hadde slukket brannen på dette tidspunktet,
inn i hovedsoverommet for å hente et par sko.
Jeg vet hva dere tenker,
men jeg er ingen helt.
(Latter)
Jeg bar min last tilbake ned trappene
hvor jeg møtte min nemesis
og den dyrebare hunden ved døren.
Vi tok våre skatter med ut til huseieren,
hvor, ikke overraskende,
hans mottok mye mer oppmerksomhet enn min.
Noen uker senere,
mottok avdelingen et brev fra huseieren
hvor hun takket oss for den flotte innsatsen vi hadde utvist
i å redde huset hennes.
Den ene handlingen hun bemerket over alle andre:
noen hadde til og med hentet henne et par sko.
(Latter)
I både min beskjeftigelse i Robin Hood
og min bibeskjeftigelse som en frivillig brannmann,
så er jeg vitne til generøse og omtenksomme handlinger
på en monumental skala,
men jeg er også vitne til handlinger om nåde og styrke
på en individuell basis.
Og vet du hva jeg har lært?
Alle betyr noe.
Så når jeg ser meg omkring i dette rommet
på folk som enten har oppnådd,
eller er på vei til å oppnå
suksess på høyt nivå,
så vil jeg gjerne tilby følgende påminnelse:
ikke vent.
Ikke vent til du har tjent din første million
med å gjøre en forskjell i noens liv.
Om du har noe å gi,
gi det nå.
Server mat på et suppekjøkken, rydd opp en park i nabolaget,
vær en mentor.
Ikke hver dag vil gi oss muligheten
til å redde noens liv,
men hver dag gir oss muligheten til å påvirke et.
Så sett i gang, redd skoene.
Takk.
(Applaus)
Bruno Giussani: Mark, Mark, kom tilbake.
(Applaus)
Mark Bezos: Takk.
Om noen skulle ha lyst til å lære å "spille på hummere", så har vi noen her.
Jeg spøker ikke, vi har faktisk det.
Så bare kom ned etterpå så kan jeg lære dere det.
Jeg begynte å jobbe med det som kalles mantisreker-
-for noen år siden, fordi de lager lyder.
Dette er et opptak av en mantisreke-
-som finnes utenfor kysten av California.
Og selv om dette er en veldig fascinerende lyd-
-så skulle det vise seg å være et vanskelig prosjekt.
Mens jeg prøvde å finne ut hvordan og hvorfor mantisreker,-
-eller stomatopoder, lager lyd, kom jeg til å tenke på kroppslemmene deres.
Mantisrekene har fått navnet sitt fra kneleren (praying mantis)-
-som også har et hurtigbevegende jaktlem. Jeg begynte å tenke at
-mens jeg studerte lydene kunne det være interessant-
-å finne ut hvordan disse dyrene skaper disse hurtige jakthuggene.
Så i dag skal jeg snakke om det ekstreme stomatopodhugget,-
-som er arbeid jeg har gjort i samarbeid med Wyatt Korff og Roy Caldwell.
Det finnes to typer mantisreker:
Spiddere og knusere.
Dette er en spiddende mantisreke, eller stomatopod.
Den lever i sanden og fanger ting som kommer over hodet dens.
Som dere ser er det et raskt hugg. La oss spille det av saktere.
Dette er den samme arten mantisreke-
-filmet med 1.000 bilder per sekund og-
-spilt av med 15 bilder per sekund.
Dere kan se at det er en ganske spektakulært utstrekking av lemmene-
-som formerlig eksploderer oppover for å fange-
-en bit død reke jeg holdt frem til den.
Den andre typen mantisreke er den vi kaller en knuser.
Disse åpner snegler for å få tak i mat.
Han setter sneglen slik han vil ha den og gir den et skikkelig spark.
(Latter)
Jeg kan spille det av en gang til.
Han får den på plass, drar i den med nesa, og knuser til.
Et par slike kakk til så er er sneglen knust og han har skaffet seg en god middag.
Knuserens forføtter kan stikke med en spiss på tuppen-
-eller den kan knuse med hælen.
I dag skal jeg snakke om knusertypen.
Det første spørsmålet som slo meg var:
Hvor fort kan disse lemmene beveges?
Det går jo rimelig raskt for seg på det videoklippet.
Jeg fikk straks et problem:
Ingen av høyhastighetskameraene ved bilologiavdelingen-
-på Berkeley var raske nok til å fange opp disse bevegelsene.
Vi klarte rett og slett ikke å fange det på film.
Så dette plaget meg over en lengre periode.
Men så kom et filmmannskap fra BBC til biologiavdelingen-
-på utkikk etter en historie om nye teknologier innen biologi.
Så vi fikk ordnet en avtale med dem.
Jeg sa at hvis de kunne leie et høyhastighetskamera-
-som var i stand til å filme disse bevegelsene-
-så skulle de få filme oss mens vi innhentet dataene våre.
Og tro det eller ei, de gikk med på det.
Så vi fikk dette utrolige videosystemet. Det er helt ny teknologi-
-som kom ut for bare et år siden.
Det lar oss filme med enorme hastigheter og i svakt lys.
Svakt lys er helt avgjørende ved filming av dyr.
Er det for mye lys, steker du dem.
Her har dere en mantisreke. Her oppe er øynene og-
-her er forføttene med spiddespissen, og her er hælen.
Og det er denne som svinger rundt og knuser sneglen.
Her har vi festet sneglen til en pinne-
-så det skulle bli litt enklere å filme hugget.
(Latter)
Jeg håper ikke det er noen sneglerettighetsaktivister her.
(Latter)
Her filmer vi med 5.000 bilder per sekund, -
-og det spilles av med 15 bilder per sekund, altså 333 ganger saktere enn i virkeligheten.
Men, som dere vil se, er det fortsatt helsikes raskt.
333 ganger saktere. Det er en utrolig kraftfull bevegelse.
Hele lemmet strekkes ut. Kroppen spennes bakover.
En spektakulær bevegelse.
Så, vi så på disse opptakene-
-og vi målte hvor fort lemmet bevegde seg-
-for å svare på det opprinnelige spørsmålet.
Og vi fikk oss en overraskelse:
Vi kom fram til at lemmene bevegde seg med-
-en topphastighet fra 10 meter per sekund-
-helt opp til 23 meter per sekund.
For dere som foretrekker miles per time (mph)-
-er dette over 45 miles per time, i vann! Det er virkelig fort.
Faktisk er det så fort at vi kunne legge det inn på-
-oversikten over ekstreme dyrebevegelser.
Mantisreker er har nå offisielt det raskeste målte jakthugget av-
-alle dyr. Så det var vår første store overraskelse.
(Applaus)
Det var virkelig kult og uventet.
Dere lurer kanskje på hvordan de gjør dette.
Og faktisk ble dette utredet på 1960-tallet-
-av den berømte biologen Malcolm Burrows.
Han viste at mantisreker bruker-
-det vi kaller en fangemekanisme, eller klikkemekanisme.
Denne består hovedsaklig av en stor muskel-
-som bruker lang tid på å trekke seg sammen,-
-samt en lås som forhindrer bevegelse.
Muskelen kan dermed sammentrekkes uten at noe skjer.
Med en gang den har trukket seg helt sammen og alt er spent opp-
-flyr låsen opp og vi får bevegelse.
Dette er det vi kan kalle et kraftforsterkningssystem.
Det tar lang tid for muskelen å trekke seg sammen-
-og veldig kort tid for lemmet å fly ut.
Jeg trodde nå at dette var hele forklaringen,-
-at dette var hvordan mantisreker utførte disse raske huggene.
Men så tok jeg meg en tur til National Museum of Natural History.
Hvis noen av dere får sjansen til-
-å gå backstage på National Museum of Natural History,-
-så har de en av verdens beste samlinger av preserverte mantisreker.
(Latter)
Dette er alvorlige saker for meg.
(Latter)
Så, det jeg så, var at på hvert eneste mantisrekelem,-
-hos både spidderne og knuserne,-
-var det en vakker sadelformet struktur-
-på overdelen av lemmet. Dere kan se den her.
Den ser ut som en vanlig sadel til en hest.
En veldig vakker struktur.
Den er omgitt av hinnepregede områder. Disse hinnene-
-fortalte meg at kanskje dette var en type dynamisk fleksibel struktur.
Dette forvirret meg ganske lenge, og-
-så gjorde vi en rekke kalkuleringer og det vi fant var at-
-disse mantisrekene må ha en slags fjær.
Det må være en slags fjærladningsmekanisme der-
-for at de skal kunne generere den typen kraft og-
-oppnå den typen fart og ytelse vi så.
Så vi tenkte at dette måtte være en fjær,-
-at denne sadelen var en fjæringsmekanisme.
Vi gikk tilbake til høyhastighetsopptakene, og-
-vi kunne faktisk se for oss hvordan sadelen trykkes sammen og strekkes ut.
La meg vise det en gang til.
Hvis dere ser her på videoen...
Det er litt vanskelig å se det, så jeg har merket det i gult.
Sadelen er merket gul. Dere kan faktisk se hvordan det-
-strekker seg gjennom hele hugget, og hvordan det overstrekkes.
Så, vi hadde nå solide bevis for at-
-denne sadelstrukturen sammentrykkes og strekkes ut, og-
-at den fungere som en fjæring.
Sadelstrukturen kalles også en hyberbolsk paraboloid overflate,-
-eller en antiklastisk overflate.
Disse formene er velkjente for ingeniører og arkitekter-
-på grunn av deres kompresjonsstyrke.
Den kurver i to retninger:
én oppoverrettet kurve og en motsatt transvers kurve på den andre siden-
-slik at alle kraftpåvirkninger blir spredt-
-over hele overflaten på denne typen form.
Formen er velkjent for ingeniører men ikke for biologer.
Den er også velkjent for smykkemakere-
-fordi det kreves veldig lite materiale-
-for å bygge denne typen overflate og fortsatt gjøre den sterk.
Hvis du vil bygge en tynn gullstruktur-
-er det jo en fordel å gjøre den sterk.
Den er også kjent for arkitekter og en av de mest kjente arkitektene-
-er Eduardo Catalano, som populariserte denne strukturen.
Det dere ser her er et sadelformet tak han bygget.
Buespennet er 26,5 meter.
Det er fem centimeter tykt og støttes på to punkter.
En av grunnene til at han designet takene slik er fordi-
-han syntes det var fascinerende at man kunne bygge så sterke strukturer-
-med så få materialer og med så få støttepunkter.
Og alle disse prinsippene er de samme som-
-hos sadelstrukturene hos stomatopodene.
I biologiske systemer er det viktig å ikke ha mye-
-ekstra krav til materialene.
Så, dette var noen interessante paralleller mellom biologiens-
-og ingeniørvitenskapen verden. Faktisk viser det seg at-
-stomatopodsadelen er den første-
-beskrevne biologiske hyperbolske paraboloidfjæringen.
Det ble en litt lang forklaring, men det er interessant.
Det siste spørsmålet var: Hvor mye kraft-
-produserer en mantisreke dersom de er i stand til å åpne snegler?
Så jeg satte opp det vi kaller en kraftcelle.
En kraftcelle måler krefter, og dette er en-
-piezoelektronisk kraftcelle med krystaller i.
Når disse krystallene presses sammen, endres de elektriske egenskapene-
-i proporsjon til mengden krefter som påføres den.
Disse dyrene er så praktfullt aggressive-
-og de er veldig sultne hele tiden. Så alt jeg måtte gjøre-
-var å legge litt rekemos på forsiden av kraftcellen-
-så begynte de å knuse løs på den.
Dette er bare en helt vanlig video av dette dyret-
-mens det moser løs på denne kraftcellen.
Vi fikk tatt noen målinger fra den-
-og igjen fikk vi oss en overraskelse.
Jeg kjøpte en kraftcele som tålte 45 kg-
-fordi jeg ikke trodde et så lite dyr kunne produsere mer enn 45 kilo kraft.
Men de overbelastet kraftcellen nesten med én gang.
Her har dere noen gamle data-
-hvor jeg fant fram de minste dyrene i laben-
-og vi klarte å få målinger på godt over 45 kilo kraft-
-generert av et dyr på omtrent denne størrelsen.
Sist uke fikk jeg tak i en celle som tålte 136 kilo-
-og jeg har nå målt disse dyrene mens de genererer-
-godt over 90 kilo kraft.
Og jeg tror dette vil vise seg å være enda en verdensrekord.
Jeg må lese litt mer om det først-
-men jeg tror dette er den største kraften produsert-
-av et dyr, sett i forhold til kroppsvekt. Virkelig utrolige krefter.
Igjen tar dette oss tilbake til viktigheten av den fjæringen-
-som lagrer og slipper løs så mye energi inn i dette systemet.
Men dette var ikke slutten på historien.
Jeg får alt dette til å virke veldig lett, men det er mye arbeid.
Jeg tok alle disse kraftmålingene-
-og jeg sjekket kraftutslaget for hele systemet.
Dette er helt enkelt: Tiden vises på x-aksen-
-og kraften er på y-aksen. Dere ser to topper her.
Dette var veldig forvirrende:
Den første toppen er selvsagt lemmet som treffer kraftcellen,-
-men så er det en stor topp et halvt millisekund etterpå.
Jeg visste ikke hva det var.
Det er forventet å ha en andre topp som følge av andre grunner,-
-men ikke et halvt millisekund etter det første.
Igjen, om vi ser på høyhastighetsvideoene igjen,-
så får vi en ganske god indikasjon på hva som skjer.
Her er det samme bildet jeg viste tidligere.
Her er forfoten med huggespissen, og her er hælen,-
-og den vil svinge rundt og treffe ladecellen.
Nå vil jeg at dere skal fokusere på-
-overflaten på kraftcellen mens lemmet kommer flyvende.
Det jeg håper dere vil se, er et lysglimt.
Publikum: (Wow)
Så hvis vi ser på bare det éne bildet så vil dere se-
-at den gule pilen peker på en dampboble.
Dette er det vi kaller kavitasjon.
Kavitasjon er et ekstremt potent fenomen innen væskedynamikk,-
-som oppstår når man har store mengder vann-
-som beveger seg med veldig ulike hastigheter.
Når dette skjer kan det skape områder med veldig lavt trykk,-
og det resulterer i at vann bokstavelig talt fordamper.
Når dampboblen kollapser, sender den ut lyd, lys og varme,-
og det er en veldig destruktiv prosess.
Så her er det hos stomatopoden. Dette er som sagt-
-et fenomen som ingeniører er godt kjente med,-
fordi det ofte ødelegger båtpropeller.
Man har over flere år prøvd å utforme-
-en hurtigroterende båtpropell som ikke kaviterer-
-og ødelegger og lager hull i metallet,-
-slik dere ser her.
Dette er altså en sterk kraft inne væskesystemer, og for å ta det et steg videre-
-så skal jeg vise dere hvordan mantisreken nærmer seg sneglen.
Dette er tatt opp ved 20.000 bilder per sekund, og jeg må-
-kreditere BBCs kameramann Tim Green for å ha ordnet dette scenarioet,-
da jeg ikke kunne klart det selv.
Det er én av fordelene med å arbeide med profesjonelle kameramenn.
Dere kan se det skje: et utrolig lysglimt,-
-vi får all denne kavitasjonen spredd over sneglens overflate.
Et utrolig bilde,-
-sakket ned til en ekstremt lav hastighet.
Her ser vi det igjen i en litt annerledes form,-
-hvor boblen dannes og faller sammen mellom disse to overflatene.
Dere så kanskje en liten kavitasjon på vei opp langs lemmet.
For å løse mysteriet med de to krafttoppene:
Det jeg tror er at den første toppen er-
-lemmet som treffer kraftcellen, mens den andre toppen er-
-kavitasjonsboblen som kollapser.
Det er godt mulig at disse dyrene bruker-
-mer enn bare kraften og energien fra den spesialiserte fjæren,-
-men også væskedynamikkens ekstreme egenskaper. De tar kanskje-
-i bruk væskedynamikk som en sekundær kraft for slik å knuse sneglen.
Så, vi har her et fascinerende dobbeltreff fra disse dyrene.
Ett spørsmål jeg ofte får etter dette foredraget,-
og som jeg vil svare på nå, er: Hva skjer med dyrene?
Det er jo tydelig at dersom de knekker snegler,-
-så må jo lemmet bli knust. Og faktisk bli det det.
Her er knusedelen av hælen på begge bildene,-
-og den blir gradvis ødelagt ned. Jeg har selv sett hælen bli ødelagt-
-helt ned til kjøttet.
Men en av fordelene med å være et leddyr-
-er at du kan felle kroppsvev. Og ca hver tredje måned-
-feller disse dyrene, og de bygger bygger opp et nytt lem.
En veldig bekvem løsning på dette proplemet.
Så, jeg vil gjerne avslutte litt tøysete.
(Latter)
Kanskje alt dette virker tøysete for dere.
(Latter)
Så, den sadelformede fjæren-
-har vært velkjent blant biologer i lang tid,-
men da som et visuelt signal.
Det er faktisk en spektakulært farget prikk-
-midt på sadelen hos mange stomatopod-arter.
Det er ganske interessant å finne evolusjonære røtter-
-for visuelle signaler på det som hos alle artene brukes som en fjær.
Én forklaring på dette kan ligge-
-i fellingsfenomenet.
Dyrene går inn i en fellingsperiode hvor de-
-ikke er i stand til å hugge og kroppene blir veldig myke.
De må bli helt ute av stand til å hugge for å unngå å bli ødelagt.
Dette er seriøst. Det de gjør, er at helt opp til denne perioden-
-hvor de ikke kan hugge, er de veldig ufine og ekle-
-og hugger løs på alt de ser, uavhengig av hva om hvem det er.
Så med en gang de kommer til det punktet hvor de ikke kan hugge,-
-later de bare som. De vifter føttene rundt.
Det er et klassisk eksempel på dyr som bløffer.
Det er et etablert faktum at disse dyrene-
-faktisk bløffer. De kan ikke hugge, men de later som.
Så jeg er nysgjerrig på om disse fargeprikkene-
-på sadlene kanskje formidler noen slags informasjon-
-om deres huggeevner eller huggekraft-
og om hvor de er i fellingssyklusen.
Det er litt interessant å finne en visuell struktur-
midt på fjøren deres.
Helt til slutt vil jeg anerkjenne mine to samarbeidspartnere,-
-Wyatt Korff og Roy Caldwell, som jobbet med meg på dette.
Jeg vil også takke Miller Institute for Basic Research in Science,
-som ga med tre år med pengestøtte for å bare drive med vitenskap,-
-og jeg er veldig takknemlig for det. Tusen takk.
(Applaus)
Uansett, dette handler om de mørke sidene av vitenskapen, så jeg syns denne er perfekt.
♫ Jøye meg, går omkring, hvem er det jeg ser i øyekroken? ♫
♫ Jo, min egen klon. ♫
♫ Og, om jeg skulle spasere i nabolaget, hvem skulle tro jeg tok meg så bra ut ♫
♫ jeg snakker med min klon på telefon ♫
♫ Vi er venner, det går greit, fordi vi er ikke ensomme, ♫
♫ et lite genbasseng er ingenting i forhold til min klon. ♫
♫ Jeg og du, løper omkring sammen gjennom tykt og tynt, ♫
♫ bare dag for dag vårt DNA så Olson tvillingene er ingenting sammenlignet med oss. ♫
♫ Vi vil klare oss, side ved side, moder natur, ikke kall henne falsk, hun er min klon. ♫
♫ Var rik, men ikke frisk, hadde ingen som bekymret seg for meg, ♫
♫ så se hva jeg fikk født -- min klon. ♫
♫ Langt fra blakk, rike folk som kjeder seg, vi trenger ikke naturens side -- ♫
♫ våre barn kommer ferdig formet, min klon. ♫
♫ Vi vil være søte, få en PR-mann ♫
♫ og vise dem, bli de skjønneste ting siden den forbannede Eminem. ♫
♫ Å, min venn, formér deg, vi er en franchisetaker som Walt Disney eller Hannibal Lecter. ♫
♫ Vi kan si at våre kreftceller er mer godartet enn gamle Phil Spector. ♫
♫ Vi vil klare oss, side ved side, skulle ha signert med Verve isteden for Sony. ♫
♫ Du er min klon ♫ "Å, min klon, hvor jeg elsker deg."
"Hah, jeg er den eneste personen jeg noengang har elsket."
♫ Jøss, det er kult. Jeg tror du bare er en blind kjærlighet. Du er min klon.♫
Takk.
(Applaus)
I en tid preget av global strid
og klimaendringer,
er jeg her for å svare på
hovedspørsmålet:
Hvorfor er sex så godt?
Hvis du ler,
skjønner du hva jeg mener.
Før vi kommer til det svaret,
la meg fortelle om Chris Hosmer.
Chris er en god venn 
som jeg møtte på universitetet,
men i all hemmelighet,
hater jeg ham.
Her er grunnen:
På universitetet fikk vi et prosjekt
der vi skulle lage soldrevne klokker.
Dette var min klokke.
Den bruker en såkalt dverg-solsikke,
som vokser til en høyde på 30 cm.
Som dere vet,
beveger solsikker seg etter solen.
Så om morgenen ser du
hvilken vei den peker,
og så markerer du det ved foten.
Midt på dagen markerer du 
den nye posisjonen,
og gjør det samme om kvelden, 
og dermed har du en klokke.
Jeg vet at klokken ikke gir 
deg en nøyaktig tid,
men du kan altså få en pekepinn 
ved å bruke en blomst.
Så min helt nøytrale 
og subjektive mening er at
den er genial.
Men, her er klokken til Chris.
Den består av fem forstørrelsesglass 
med et shotglass under hvert.
I hvert glass er det en olje 
med en distinkt duft.
Om morgenen skinner solen
på det første forstørrelsesglasset,
som dermed fokuserer lyset 
på shotglasset under.
Det varmer opp den parfymerte oljen,
og en bestemt duft slippes ut.
Senere skinner solen
på det neste forstørrelsesglasset, 
og en ny duft slippes ut.
Så i løpet av dagen 
blir fem forskjellige dufter
spredd i omgivelsene.
Hvem som helst i huset
kan si hva klokken er
bare ved hjelp av lukten.
Dere skjønner hvorfor jeg hater Chris.
Jeg syntes min idé var god,
men hans er genial,
Jeg visste med én gang 
at hans idé var bedre enn min,
men jeg kunne ikke forklare hvorfor.
Én ting dere må vite om meg 
er at jeg hater å tape.
Dette har irritert meg i over et tiår.
La oss komme tilbake til spørsmålet: 
Hvorfor er sex så godt?
Mange år etter prosjektet 
om soldrevne klokker
sa en ung kvinne jeg kjenner 
at kanskje sex er så godt
på grunn av de fem sansene.
Og da hun sa det, fikk jeg en åpenbaring.
Så jeg bestemte meg for å granske 
mine opplevelser i livet
fra perspektivet til de fem sansene.
Så jeg laget noe jeg kaller 
"De fem sansers graf".
På y-aksen går skalaen fra null til 10.
og på x-aksen ligger da de fem sansene.
Hver gang jeg hadde 
en minneverdig opplevelse,
noterte jeg det på grafen, 
som en slags sansedagbok.
Her er en video for å vise 
hvordan det funker.
(Video) Jinsop Lee: 
Hei! Jeg heter Jinsop,
og jeg skal vise dere hvordan 
det er å kjøre motorsykkel
fra de fem sansenes perspektiv. Hei!
Sykkeldesigner: Dette er Dan, 
designer av spesialbygde sykler.
(Rusing av motorsykkel)
[Lyd]
[Berøring]
[Syn]
[Lukt]
[Smak]
JL: Og her er grafen over de fem sansene.
Over en tre års periode samlet jeg data,
ikke bare jeg, men også venner,
og jeg var lærer på et universitet, 
så jeg tvang --
jeg mener, jeg ba studentene mine 
om å gjøre det samme.
Så her er noen resultater.
Den første er for nudler.
Selvfølgelig har smak og lukt høye verdier,
men legg merke til at lyd er på tre.
Mange har sagt meg at en stor del
av opplevelsen ved spising av nudler 
er slurpelyden.
(Slurper)
Det sier seg selv at jeg ikke lenger 
spiser med dem.
Videre til clubbing.
Det jeg syns er interessant her
er at smak er på fire, 
og mange sa at det er
på grunn av smaken på drinkene,
men også fordi kyssing kan være
en stor del av club opplevelsen
Jeg henger fremdeles med dem.
Og så, røyking.
Her fikk berøring er sekser, 
og én av grunnene er
at røykere sier at følelsen 
av å holde en sigarett
og føre den til munnen 
er en stor del av røykeopplevelsen,
som viser... 
Det er litt skummelt å tenke på
hvor gjennomført sigaretter 
er designet av produsentene.
Men ... hvordan ville 
den perfekte opplevelsen
se ut på "De fem sansers graf"?
Den ville selvfølgelig 
være en horisontal linje på toppen.
Og dere kan se at 
selv ikke en så intens opplevelse
som motorsykkelkjøring kommer nær.
Faktisk, i de årene jeg har samlet data,
har bare én opplevelse 
nærmet seg å være perfekt.
Det er selvfølgelig sex. Flott sex.
De som svarte sa at flott sex
treffer alle de fem sansene 
på et ekstremt nivå.
En av studentene mine sa,
"Sex er så godt at 
det er godt selv når det er dårlig."
Så teorien om de fem sansene 
forklarer delvis
hvorfor sex er så godt.
Mens jeg holdt på med alt dette
husket jeg plutselig prosjektet 
om soldrevne klokker
fra da jeg var ung.
Og jeg innså at teorien også forklarer 
hvorfor Chris sin klokke
er så mye bedre enn min.
Se her, 
klokken min fokuserer bare på syn,
og litt på berøring.
Her er Chris sin klokke.
Det er den første klokken som 
bruker lukt for å vise hva klokken er.
Med tanke på de fem sansene,
er klokken til Chris en revolusjon.
Og dette har teorien har lært meg om mitt felt:
Til nå har vi designere
fokusert på å gjøre ting fine å se på,
og kanskje gode å berøre,
som betyr at vi har oversett 
de tre andre sansene.
Klokken til Chris viser oss at 
å øke påvirkningen på bare
én sans til kan føre til et genialt produkt.
Så hva om vi brukte de fem sansers teori
i alle våre design?
Her er tre idéer jeg kom på.
Dette er et strykejern
hvor jeg har lagt til en sprayfunksjon
så du kan fylle på yndlingsduften din
så klærne dine skal lukte bedre,
og det skulle også gjøre
stryke-opplevelsen mer fornøyelig.
Vi kan kalle den "parfymereren".
Ok, neste.
Jeg pusser tennene to ganger daglig.
Hva om vi hadde en tannbørste
som smaker som sukkertøy,
og når smaken opphører
vet du at det er på tide å skifte tannbørste.
Og til slutt: Jeg er hekta på klaffer, 
sånn som på fløyter og klarinetter.
ikke bare slik de ser ut, men jeg liker hvordan det føles
når du trykker dem ned.
Jeg spiller verken fløyte eller klarinett,
så jeg har satt klaffer på et instrument 
jeg faktisk spiller:
TV fjernkontrollen.
Når vi ser disse tre idéene sammen
ser du at "De fem sanser" teorien
ikke bare forandrer 
hvordan vi bruker disse produktene
men også hvordan de ser ut.
Så for å avslutte, 
for meg er denne teorien
nyttig for å evaluere
forskjellige opplevelser i livet,
for så å ta de beste opplevelsene
og bygge dem inn i mine design.
Jeg skjønner at de fem sansene ikke er alt
som gjør livet interessant.
Det er også seks følelser.
og den mystiske "x-faktoren".
Det blir kanskje et tema 
for min neste presentasjon.
Til da, ha det gøy
med å bruke de fem sansene
i deres egne liv
og i deres egne design.
Å, én ting til før jeg går.
Her er opplevelsen dere hadde 
mens dere hørte
på TED-presentasjonen.
Men det hadde vært bedre 
om vi kunne heve
noen flere sanser, som lukt og smak.
Og den beste måten å gjøre det på
er gratis sukkertøy.
Er dere klare?
Greit.
(Applaus)
For omtrent fire år siden sto det en artikkel i New Yorker
om en samling beinrester fra dodoer som ble funnet
i en grop på øya Mauritius.
Mauritius er en liten øy
utenfor østkysten av Madagaskar
i det Indiske Hav og den er stedet
hvor dodoen ble oppdaget
og utryddet, på bare 150 år.
Alle var veldig begeistret over dette funnet
for det betydde kanskje at man endelig kunne
sette sammen et eneste dodoskjelett.
Dere skjønner, selv om museer over hele verden
har dodoskjelett i samlingene sine, så har ingen --
ikke engang Naturhistorisk Museum
på øya Mauritius -- et skjelett som er satt sammen
fra bein av en enkelt dodo.
Nja, det er ikke helt sant.
Faktisk så har British Museum
hatt et komplett eksemplar av en dodo i sin samling
helt opp til det 18. århundre --
den var faktisk mumifisert, med skinn og det hele --
men i et overbegeistret anfall av ryddighet
skjærte de faktisk av hodet og føttene,
og brente resten på et bål.
Hvis du ser på nettsiden deres i dag
viser de at de har disse eksemplarene og sier
at resten forsvant i en brann.
Ikke akkurat hele sannheten. Uansett...
Forsiden på denne artikkelen var dette bildet,
og jeg er en av de som synes at Tina Brown
gjorde en kjempejobb med å ta bilder inn i New Yorker,
for dette bildet snudde verden på hodet for meg.
Jeg ble besatt av dette objektet --
ikke bare det vakre fotografiet selv,
og fargen, den grunne dybdeskarpheten, detaljene som er synlige,
metalltråden du kan se på nebbet der
som konservatoren har satt sammen skjelettet med,
det er en hel historie her.
Og jeg tenkte for meg selv,
hadde det ikke vært fantastisk
å ha mitt eget dodoskjelett?
(Latter)
Og med det -- Jeg vil gjerne bemerke her at
jeg hele livet har vært besatt
av objekter og historiene de forteller,
og dette var det aller siste.
Så jeg begynte å lete rundt --
for å se om noen solgte et sett,
en slags modell jeg kunne skaffe,
og jeg fant masse referansemateriale, masse flotte bilder --
men nei, ingen dodoskjelett på meg. Men skaden var skjedd.
Jeg hadde lagret et par hundre bilder av dodoskjelett
i mappen "Kreative prosjekter" --
det er et lagringssted for hjernen min, alt jeg på noen måte kan være interessert i.
Hver gang når jeg har en internettilkobling,
så flommer det greier inn dit,
alt fra vakre ringer til bilder fra cockpiter.
Nøkkelen som Marquis du Lafayette sendte til George Washington
for å feire stormingen av Bastillen.
Russisk atomvåpennøkkel.
Den på toppen er bildet av den jeg fant på eBay;
den under er den jeg lagde selv,
siden jeg ikke hadde råd til den på eBay.
Stormtroppkostymer. Kart av Midgard --
der er en jeg tegnet for hånd selv. Der er dodoskjelettmappen.
Denne mappen har 17 000 bilder --
over 20 gigabyte med informasjon --
og den vokser stadig.
Og en dag, et par uker senere, eller kanskje
et år senere, var jeg i en hobbybutikk med barna
og kjøpte noen leireverktøy -- vi skulle ha en sløyddag.
Jeg kjøpte litt keramisk skulpturleire, litt armaturtråd, noen andre materialer.
Og jeg så på denne leira og jeg tenkte,
kanskje,
ja, kanskje jeg kunne lage min egen dodohodeskalle
Nå burde jeg kanskje gjøre oppmerksom på -- jeg er ingen skulptør;
Jeg er en hardbarket modellbygger.
Gi meg en tegning, gi meg en rekvisitt å kopiere,
Gi meg en kran, stillas, ting fra "Star Wars" --
spesielt ting fra "Star Wars" --
jeg kan lage sånt dagen lang.
Det har vært jobben min i 15 år.
Men gi meg noe sånt som dette --
min venn Mike Murnane lagde denne;
det er en modell for Star Wars, Episode to --
det er ikke min greie, jeg --
dette er sånt som andre gjør -- drager, myke ting.
I alle fall, jeg følte jeg hadde sett nok bilder av dodohodeskaller
til at jeg kunne
forstå topologien og kanskje kopiere den --
jeg mener, så vanskelig kunne det ikke være.
Så jeg begynte å kikke på de beste bildene jeg fant.
Jeg skaffet alle referanser,
og jeg fant denne flotte referansebiten.
Her er det noen som selger dette på eBay;
det var en kvinnes -- tydelig en kvinnes hånd, forhåpentligvis en kvinnes hånd.
Jeg gikk ut fra at den hadde omtrent samme størrelse som min kones hånd
Jeg målte tommelen hennes og skalerte den til størrelsen på hodeskallen.
Jeg forstørret opp til faktisk størrelse og brukte det
sammen med alle andre referanser jeg hadde, sammenlignet med den
som størrelsesreferanse for å finne ut nøyaktig hvor stort nebbet skulle være,
nøyaktig hvor langt og så videre...
Og etter et par timer fikk jeg laget
noe som faktisk var en rimelig fin dodohodeskalle. Og det var ikke meningen å fortsette --
det er litt som, du kan bare rydde opp et super-rotete rom
ved å rydde en ting om gangen; du kan ikke ta inn helheten.
Jeg tenkte ikke på hele dodoskjelettet;
Jeg la bare merke til at da jeg gjorde ferdig hodeskallen,
så stakk armaturtråden som holdt hodet oppe
ut på baksiden akkurat der en ryggrad ville være.
Og en av de andre tingene jeg har vært interessert i og besatt av gjennom årene
er ryggrader og skjelett. Siden jeg har samlet sammen et par hundre
forsto jeg nok av mekanikken bak
virvler til å begynne å imitere de.
Og så knapp for knapp,
virvel for virvel, bygde jeg meg nedover.
Og faktisk, på slutten av dagen, hadde jeg en brukbar skalle,
en middels bra ryggrad og en halv hofte.
Og igjen, jeg fortsatte, kikket etter flere referanser,
hver lille referansebit jeg kunne finne -- tegninger, vakre bilder.
Denne fyren -- elsker denne fyren! Han la et lårbein fra en dodo i en scanner --
sammen med en linjal.
Dette er presisjonen jeg ville ha,
og jeg bare -- hvert lille --
jeg kopierte hvert lille bein og satte det inn.
Og etter omtrent -- jeg vil si omtrent seks uker,
hadde jeg fullført, malt og montert
mitt eget dodoskjelett.
Dere kan se at jeg til og med lagde en museumsplakett for det
som kort oppsummerer historien til dodoen.
Og TAP Plastics lagde -- selv om jeg ikke har bilde av det --
en museumsvitrine.
Jeg har ikke engang plass for dette i huset mitt,
men jeg måtte avslutte det jeg hadde begynt på.
Og dette representerte faktisk en slags endring for meg.
Som jeg sa, livet mitt har handlet om
å være fascinert av ting og historiene de forteller,
og å lage dem til meg selv, skaffe dem
beundre dem og dykke inn i dem.
Og i denne mappen, "Kreative prosjekt",
er det massevis av prosjekter som jeg jobber med for øyeblikket,
prosjekter jeg har jobbet med tidligere, ting jeg kanskje vil jobbe med en dag,
og ting som jeg kanskje bare vil finne og kjøpe og eie og --
og studere og føle på.
Men nå var det potensielt denne nye kategorien med ting
som jeg kunne modellere
det var annerledes, at jeg -- du vet,
jeg har min egen R2D2, men det er
ærlig talt, sammenlignet med modellering, for meg er det enkelt.
Og så gikk jeg tilbake og kikket gjennom mappen med "Kreative prosjekt"
og jeg snublet over Malteserfalken.
Dette er morsomt for meg:
å bli forelsket i en ting fra en Hammett-roman
for hvis det er sant at verden er delt i to typer mennesker,
Chandler-mennesker og Hammett-mennesker, så er jeg absolutt en Chandler-mann.
Men i dette tilfellet, det handler ikke --
det handler ikke om forfatteren, det er ikke om boka eller filmen eller fortellingen,
det er om objektet i seg selv.
Og i dette tilfellet, dette objektet er --
opptrer på en masse -- en masse nivåer.
Først og fremst, er det objektet i verden.
Dette er "Kniphausen-hauken".
Det er en rituell karaffel
laget rundt år 1700 for en svensk greve
og det er veldig sannsynlig at det er objektet som
Hammett brukte som inspirasjon for Malteserfalken.
Så er det den fiktive fuglen, den som Hammett lagde for boken.
Bygd av ord, er den motoren
som driver plottet for boken og også filmen.
Og i filmen er et nytt objekt lagd:
en rekvisitt som må representere tingen som Hammett lagde av ord,
inspirert av Kniphauserhauken, og den representerer falken i filmen.
Og så er det det fjerde nivået, som er
et helt nytt objekt i verden:
rekvisitten laget for filmen, representasjonen av tingen,
blir, i seg selv,
en helt annen ting,
et helt nytt objekt for begjær.
Og nå var det på tide å gjøre litt detektivarbeid.
Jeg hadde faktisk undersøkt litt
noen år tidligere -- det er derfor mappen var der.
Jeg hadde kjøpt en kopi, en skikkelig dårlig kopi,
av Malteserfalken på eBay,
og hadde lastet ned nok bilder til å faktisk
ha anstendig referansemateriale.
Men jeg oppdaget,
da jeg undersøkte videre
etter presise referanser, at fuglen hadde --
en av de originale blyfuglene
hadde blitt solgt på Christie's i 1994,
så jeg kontaktet en bruktbokselger
som hadde originalutgaven av katalogen til Christie's,
og der fant jeg dette utsøkte bildet,
som inkluderte en størrelsesreferanse.
Jeg klarte å scanne bildet og forstørre det opp til full størrelse.
Jeg fant andre referanser. Avi [Ara] Chekmayan,
en redaktør fra New Jersey, fant faktisk denne
Malteserfalken lagd av harpiks
på et loppemarked i 1991,
selv om det tok han fem år
å verifisere denne fuglen til -- til
auksjonarius' krav
for det var mye kontroverser rundt den.
Den var laget av harpiks som var et uvanlig materiale for filmrekvisitter
på tiden filmen ble lagd.
Jeg synes det er morsomt at det tok en stund å verifisere den,
for jeg kan se den sammenlignet med denne,
og jeg kan si dere -- den er ekte, det er ekte vare,
den er lagd fra eksakt samme form som denne.
I denne, siden auksjonen faktisk var så kontroversiell,
så inkluderte Profiles in History, auksjonshuset som solgte den --
jeg tror den gikk for 100 000 dollar i 1995 --
de inkluderte faktisk -- som dere kan se på bunnen --
ikke bare bilde fra framsiden, men også
fra siden, bakfra
og den andre siden.
Så nå hadde jeg all topologien jeg trengte
for å kopiere Malteserfalken.
Hva gjør de, hvordan starter du et sånt prosjekt? Jeg vet virkelig ikke.
Så det jeg gjorde, igjen, som med hodeskallen til dodoen,
Jeg forstørret alle referansene til fullstørrelse,
og jeg begynte å skjære ut negativene og brukte
de malene som referanser på formen.
Så jeg tok leire, en stor blokk av den,
og jeg arbeidet gjennom den til, dere vet, jeg fikk fram de rette profilene.
Og sakte men sikkert, fjær for fjær, detalj for detalj
jobbet jeg og fikk fram --
jobbet foran tv'en -- og leire --
her sitter jeg ved siden av min kone --
det er det eneste bildet jeg tok av hele prosessen.
Etter som jeg jobbet oppnådde jeg
en veldig brukbar avbildning av Malteserfalken.
Men igjen, jeg er ingen skulptør,
og derfor kan jeg ikke alle de triksene, dere vet,
jeg vet ikke hvordan min venn Mike får nydelige, blanke overflater med sin leire;
jeg fikk det i alle fall ikke.
Så jeg gikk ned til verkstedet mitt,
og jeg lagde en form og støpte den i harpiks
for i harpiksen, der kunne jeg absolutt få den glassmyke overflaten.
Det er mange måter å ordne en fin, glatt overflate på.
Jeg foretrekker omtrent 70 lag med denne --
matt svart bilgrunning.
Jeg sprayer det på i tre eller fire dager, det drypper som helvete,
men det gir meg en virkelig, virkelig fin overflate
og jeg kan få den glass-glatt.
Å ja, avslutter med veldig fin stålull.
Det stilige med å komme så langt var at
i filmen, når de endelig tar fram fuglen på slutten,
og de setter den på borden, så snurrer de den faktisk.
Så jeg kunne faktisk
fryse filmen og ta bilder av skjermen for å være sikker.
Og jeg følger alle lysrefleksjoner på den og gjør meg sikker på at når jeg holder lyset
i samme posisjon, at jeg får samme type refleksjon på den --
det er detaljnivået jeg legger i denne greia.
Til slutt satt jeg igjen med denne: min Malteserfalk.
Og den er nydelig. Og jeg kan med autoritet slå fast
at på dette tidspunkt, da jeg var ferdig med den,
av alle kopier der ute -- og det er en del --
dette er uten tvil den mest nøyaktige
representasjon av den originale Malteserfalken
som noen har modellert. Originalen, burde jeg nevne,
er laget av en fyr kalt Fred Sexton.
Her er det -- det blir merkelig.
Fred Sexton var en venn av denne fyren, George Hodel.
Skummel fyr -- mange er overbevist om at han er morderen
av Black Dahlia.
Og James Ellroy tror
at Fred Sexton, skulptøren av Malteserfalken,
drepte moren til James Elroy.
Og jeg kan gjøre det enda merkeligere. I 1974,
under produksjonen av en merkelig oppfølgerkomedie til "Malteserfalken",
kalt "The Black Bird" med George Segal,
så hadde Los Angeles County Museum of Art
en gipsoriginal av Malteserfalken --
en av de seks originalene lagd for filmen, tror jeg --
og den ble stjålet. Mange trodde
at det var et reklamestunt for filmen.
John's Grill, som faktisk
er vist i "Malteserfalken"
er fremdeles et brukbart spisested i San Francisco,
hadde som en av sine faste gjester Elisha Cook,
som spilte Wilmer Cook i filmen,
og han ga dem
en av sine originalgipsfigurer av Malteserfalken.
Og de hadde den i skapet sitt i omtrent 15 år
til den ble stjålet
i januar 2007.
Det ser ut til at begjærets objekt
viser sin natur ved å forsvinne gang på gang.
Så her hadde jeg denne falken,
og den var nydelig. Den så virkelig bra ut,
den -- fungerte virkelig bra med lyset,
den var bedre enn noenting jeg kunne få til
eller skaffe ute i verden.
Men det var et problem. Og problemet var, var at:
jeg ville ha det fullstendige objektet,
jeg ville ha vekten bak objektet.
Denne saken var laget av harpiks og den var for lett.
Det finnes denne gruppen på internett som jeg frekventerer.
Det er en gruppe av rekvisittgalninger som meg
kalt Replica Props Forum og der er det folk som bytter,
lager og reiser i informasjon om filmrekvisistter.
Og det viste seg at en av folkene der,
en venn av meg som jeg faktisk aldri hadde møtt,
men ble kjent med gjennom noen rekvisitthandler, var lederen for et lokalt verft.
Han brukte min ferdige mal for Falken,
og han tok en formstøpning
i bronse for meg,
og dette er bronsen jeg fikk tilbake.
Og dette er, etter litt syreetsing, den jeg fikk til slutt.
Og denne tingen -- den er veldig, veldig tilfredsstillende.
Her, jeg kommer til å -- jeg kommer til å vise den fram,
senere i kveld og dere kan ...
Jeg vil at dere plukker den opp og kjenner på den.
Dere vil vite --
hvor besatt jeg er. Dette prosjektet er bare for meg,
men likevel gikk jeg så langt at jeg kjøpte
en kinesisk San Francisco-basert avis fra 1941 på eBay
så jeg kunne pakke den inn skikkelig ...
slik som i filmen.
(Latter)
Ja, jeg vet!
(Latter)(Applaus)
Der kan dere se, den veier 12 og et halvt kilo.
Det er halvparten så mye som hunden min, Huxley.
Men det er et problem.
Så, her er progresjonen i Falkene.
Helt til venstre er litt søppel -- kopien jeg kjøpte på eBay.
Så kommer den lettere ødelagte leirefalken,
den fikk litt skader da den kom ut av formen. Der er den første avstøpningen min,
så kommer hovedmalen min og til slutt bronsen min.
Det er en ting som skjer når du lager former og støper ting,
som er det at hver gang du hiver det i silikon og støper i harpiks
så mister du en liten bit av volumet, du mister en liten bit av størrelsen.
Og når jeg sammenlignet bronsefalken med den av leire,
den var nesten to centimeter kortere.
Ja, nei, det var liksom ååh --
hvorfor husket jeg ikke dette?
Hvorfor startet jeg ikke med å lage den større?
Så hva gjør jeg? Jeg tenker jeg har to valg.
En, jeg fyrer av en laser på den,
noe jeg allerede har gjort,
og gjør en 3D scan -- der er en 3D scan av denne falken.
Jeg hadde beregnet eksakt hvor mye krymping jeg fikk
ved å gå fra en voks-mal til en bronse-mal,
og forstørret den opp stor nok til å lage
en 3D-litografimal av denne,
som jeg vil finpusse og så sende til formmakeren
og så vil jeg få den gjort i bronse. Eller --
det er flere personer som eier originaler,
og jeg har forsøkt å komme i kontakt med dem og få tak i dem,
i håp om at de vil la meg få noen minutter
sammen med en av de virkelige fuglene, kanskje ta et bilde,
eller til og med dra ut den bærbare laser-scanneren
som jeg tilfeldigvis eier, liten nok til å få plass i en Corn Flakes-eske.
Og kanskje få, og jeg sverger uten engang å røre fuglen deres,
en perfekt 3D-scanning. Og jeg er til og med villig til å signere
på at jeg aldri vil la noen andre få den, bare jeg i kontoret mitt, jeg lover.
Jeg kan gi de en hvis de vil ha den.
Og da, kanskje da vil jeg ha nådd slutten på denne oppgaven.
Men, hvis vi virkelig skal være ærlige mot oss selv,
så må jeg innrømme at å nå slutten på oppgaven
aldri var målet, eller hva?
Takk for meg.
Tom Green: Det er en 4chan ting.
Disse ungdommene på Internett, de har denne gruppen ungdommer
og de liker å si morsomme ord
som "barrel roll."
Det er et trekk fra tv-spillet "Star Fox."
"Star Fox 20"? (Assistent: "Star Fox 64".)
Tom Green: Ja. Og de har fulgt meg i et år.
Jeg må si deg, det driver meg til vanvidd, egentlig.
Iblant våkner jeg midt på natten og roper,
"4chan!"
Christopher Poole: Da jeg var 15,
fant jeg en nettside kalt Futaba Channel.
Og det var et japansk forum og "imageboard".
Og denne type forum format, var på den tiden,
ikke så veldig kjent utenfor Japan.
Så det jeg gjorde, var at jeg tok det, jeg oversatte det til engelsk,
og jeg satte det opp for mine venner til å bruke.
Og nå, seks og et halvt år senere,
har det over 7 millioner brukere,
som bidrar med over 700,000 innlegg per dag.
Og vi har gått fra ett "board"
til 48 "boards".
Sånn ser det ut.
Så, det som er unikt med denne siden
er at det er anonymt,
og den har ikke noe minne.
Det finnes ingen arkiv. Det finnes ingen sperrer. Det er ingen registrering.
Disse tingene som vi er vant med på forum
eksisterer ikke på 4chan.
Og det har ført til denne
diskusjonenen som er helt rå, helt ufiltrert.
Og det denne siden er kjent for,
fordi den har dette miljøet,
er at den har fostret skapelsen av mange
Internettfenomener, virale videoer og annet, kjent som "memes."
To av de største memes som har kommet av denne siden
som noen av dere kanskje er kjent med er disse LOLkattene --
bare teite bilder av katter med tekst.
Og dette resonneres med millioner av mennesker, tydeligvis,
fordi det er titusenvis av disse,
og det finnes et helt blogg imperie nå
dedikert til bilder som disse.
Og Rick Astley's form for gjenfødelse
de siste to årene ...
Rickroll var denne type "lokking og luring",
ganske enkelt, en klassisk "bait and switch" (engelsk uttrykk).
Noen sier de linker til noe interessant,
og du får en popsang fra 80-tallet. Det var alt det var.
Og det nådde det punktet hvor
det var en flåte tilstede ifjor ved Macy's Thanksgiving Day parade,
og Rick Astley popper ut, og rickroller
millioner av seere på fjernsyn.
(Latter)
Det finnes tusenvis av memes som kommer fra siden.
Det er en håndfull som har blitt velkjent,
de jeg nettopp har vist dere,
men hver dag, hver måned,
produserer mennesker tusenvis av disse.
Så har en side som dette regler?
Det har vi; det er kodifiserte regler som jeg har laget,
som blir mer eller mindre ignorert av samfunnet.
Så derfor har de laget sine egne sett med regler,
"Internettreglene"
Og av dem er det tre spesifikke jeg ønsker å vise dere.
Første regel er at du snakker ikke om /b/.
Andre er at du snakker ikke om /b/.
Og denne er noe interessant:
"Om det eksisterer, finnes det porno av det. Ingen unntak."
(Latter)
Og jeg skal spare dere det lysbildet.
Jeg forsikrer dere, det er helt sant.
/b/ er det første forumet vi startet,
og det er, på mange måter
nettsidens kjerne.
Det er der en tredjedel av all trafikken går.
Og det /b/ er kjent for,
mer enn noe annet,
ikke bare de memes som har oppstått, men oppnåelsene.
Chris rørte nettopp ved en av disse,
og det var Time 100's meningsmåling.
Så noen hos Time, hos magasinet,
tenkte det ville være morsomt å nominere meg
for en ting de gjorde ifjor.
Så de plasserte meg på listen,
og Internett fikk snusen i det. Mitt samfunn
bestemte at de ville jeg skulle vinne.
Jeg instruerte dem ikke til å gjøre det; de bare bestemte at det var det de ville.
Og så, dere vet, 390 prosent erkjennelse rating er ikke så verst.
(Latter)
Så de knuste meningsmålingen.
Og jeg endte på toppen.
Jeg endte opp på en skikkelig fin fest.
Men det er ikke den interessante delen.
Det var ikke så at de plasserte meg på toppen av listen;
de gjorde faktisk det --
men det ble så sofistikert at de rangerte
alle de 21 øverste plasseringene
til å stave "mARBLECAKE. ALSO, THE GAME."
(Latter)
Tiden og engasjementet som gikk med til dette
er helt utrolig.
Og "marble cake" er betydningsfullt fordi
det er kanalen som denne gruppen, Anonymous, organiserte.
Og Anonymous er en gruppe mennesker
som protesterte, ganske kjent,
mot Scientologi.
Så historien er,
Scientologi hadde en flau video av Tom Cruise. Den ble lastet opp på nettet.
De fikk den fjernet og klarte å ergre på seg deler av Internett.
Så disse menneskene, over 7,000 mennesker,
mindre enn en måned senere,
organiserte i hundre byer over verden og --
dette er i L.A --
protesterte mot Kirken av Scientologi,
og de har fortsatt med dette,
nå, to år etter dette faktum.
De protesterer ennå.
(Latter)
Så vi har denne aktivistgruppen som er en grasrotbevegelse
som har kommet av denne nettsiden.
Og til slutt, skal jeg vise dere eksempelet,
historien om katten Dusty.
Dusty er navnet som vi har gitt til denne katten.
Denne unge mannen
postet en video
av ham selv som mishandlet sin katt på YouTube.
Og, som dere vet, dette ble ikke godt mottatt,
så det var en strøm av støtte
for at folk skulle gjøre noe med saken.
Så det de gjorde var at de -- Jeg mener, de satte C.S.I. til skam her --
Internett detektivene kom ut.
De sammenlignet, de fant hans MySpace.
De tok YouTube videoen og de koblet sammen alt i videoen.
Og innen 24 timer,
hadde de navnet hans.
Og innen 48 timer, ble han arrestert.
(Applaus)
Og, det jeg finner virkelig interessant
i et samfunn som 4chan
er at det er denne åpne plassen.
Som jeg sa, det er rått, det er ufiltrert.
Og lignende sider går på en måte
i samme retning som dinosaurene akkurat nå.
De er utryddingstruet fordi vi beveger oss
mot sosiale nettverk.
Vi beveger oss mot vedvarende identitet.
Vi beveger oss mot,
dere vet, en mangel på privatliv, egentlig.
Vi ofrer mye av det, og jeg tror at ved å gjøre det,
bevege oss mot de tingene, så mister vi noe verdifullt.
Takk.
(Applaus)
Chris Anderson: Takk til deg.
Har et par spørsmål til deg.
Men hvis jeg stiller dem, kommer TED nettsiden til å bli tatt ned?
CP: Du er heldig at dette ikke
blir streamet direkte til dem akkurat nå.
CA: Vel, man vet aldri. Noen av dem --
vi har mennesker i 75 land der ute som ser på.
Ikke si noe.
Men seriøst,
denne saken om anonymitet er --
Jeg mener, du la frem saken der.
Men anonymitet tillater rett og slett at mennesker kan si hva som helst.
Alle regler borte.
Du har vært nødt å kjempe med problemer som barnepornografi.
Og jeg er bare nysgjerrig om du
noen gang ligger våken om natten
og bekymrer deg om at du har åpnet Pandora's eske.
CP: Ja og nei.
Jeg mener, for så mye bra
som kommer fra et slikt miljø,
er det mye dårlig.
Det er mange ulemper.
Men jeg tror at de større goder
kommer til sin rett bare av å la mennesker --
det finnes veldig få steder, nå, hvor du kan gå
og ikke ha noen identitet, å være fullstendig anonym
og si hva du vil.
Og det å kunne si hva du vil, tror jeg, er mektig.
Å gjøre hva du vil er da å gå over streken.
Men jeg tror det er viktig å ha disse stedene.
Når jeg mottar eposter, sier folk, "Takk for at du gir meg dette stedet,
dette utløpet, hvor jeg kan komme etter jobb
og være meg selv."
CA: Men ord, å si ting,
du vet, kan være konstruktivt; det kan virkelig skade.
Og om du kutter linken mellom hva som blir sagt
og annen henvisning tilbake til deg,
Jeg mener, det kommer vel med høy risiko.
CP: Det gjør det, helt sikkert.
Men --
CA: Fortell meg om -- Jeg mener, jeg tror du spurte forumet
om hva du skulle si på TED, ikke sant.
CP: Ja, jeg postet en tråd
på Søndag.
Og innen 24 timer,
hadde den over tolv tusen svar.
Og tingen er,
jeg tok det ikke med i presentasjonen
fordi jeg kan ikke lese opp noe av det de sa, mer eller mindre.
(Latter)
99 prosent av det er bare,
det ville bare blitt, dere vet, sensurert.
Men det var noen gode ting som kom utav det også.
(Latter)
Kjærlighet og fred var nevnt.
CA: Kjærlighet og fred var nevnt,
med hermetegn, sant?
CP: Katter og hunder ble også nevnt.
CA: Og alt det innholdet er tatt av nå.
Det er fjernet, sant? Eller er det der ennå?
CP: Jeg festet tråden så den varte noen dager.
Den gikk til å få omtrent 16,000 innlegg,
og har nå blitt fjernet.
CA: Ok, vel.
Nå er jeg ikke sikker på om jeg nødvendigvis hadde anbefalt
alle hos TED å skulle sjekke den ut uansett.
Chris, du selv? Jeg mener, du er en figur av interesse.
Du har denne overraskende
semi-undergrunns påvirkning,
men det har ikke tjent deg mye penger, ennå.
Hva er det kommersielle bildet her?
CP: Det kommersielle bildet er at det egentlig ikke er
mye av det, tror jeg.
Siden har voksent innhold.
Jeg mener, selvsagt, den har noe ganske uanstendig innhold,
bare med tanke på språket.
Og når du har det, har du mer eller mindre ofret
alt håp om å tjene mye penger.
CA: Men du bor fremdeles hjemme, sant?
CP: Jeg flyttet faktisk ut nylig.
CA: Det er veldig kult.
(Applaus)
CP: Jeg flyttet fra mamma, og jeg er tilbake på skolebenken.
CA: Men hvilke samtaler hadde du eller har du
hatt med din mor angående 4chan?
CP: Med det samme, veldig smertefulle,
pinlige samtaler.
Innholdet er ikke akkurat middagsbord samtaler.
Men mine foreldre -- Jeg tror noe av grunnen til hvorfor
de på et vis klarer å sette pris på det
er fordi de ikke forstår det.
(Latter)
CA: Og de var sannsynligvis glade for å se deg
på toppen av spørreundersøkelsen til Time.
CP: Ja. De vet ikke helt hva de skal synes om det da.
(Latter)
CA: Og så, om en 10 års tid,
hva ser du deg selv drive med?
CP: Det er et godt spørsmål.
Som sagt, jeg har akkurat kommet tilbake på skolebenken,
og jeg vurderer
å utdype meg i urbane studier
og da gå videre til byplanlegging,
hvor jeg tar det jeg har lært fra nettsamfunn
og prøver å tilpasse det
til et fysisk samfunn.
CA: Chris, takk til deg. Absolutt facinerende. Takk for at du besøkte TED.
Så, mine damer og herrer på TED
vi prater mye om lederskap og hvordan man starter en bevegelse.
Så la oss ta en titt på en bevegelse som starter, fra start til slutt, på under tre minutter
og dra ut litt lærdom fra det.
Først, som alle vet, må man ha en leder som tør
å skille seg ut og bli latterliggjort.
Men det han gjør er så lett å følge.
Så her er hans første tilhenger som spiller en avgjørende rolle.
Han viser til alle andre hvordan man følger.
Se nå hvordan lederen inkluderer ham som en likemann.
Så nå er det ikke om lederen lenger,
det er om dem, flertall.
Der kaller han på vennene sine.
Om du legger merke til det, så er den første tilhengeren
egentlig en undervurdert form for lederskap i seg selv.
Det krever mot å skille seg ut på den måten.
Den første tilhengeren er det som forvandler
en enslig særing til en leder.
(Latter)
(Applaus)
Og her kommer den andre tilhengeren.
Nå er det ikke en enslig gærning, nå er det to gærninger,
tre er en gruppe, og grupper er nyheter.
Så en bevegelse må være åpen.
Det er viktig, å ikke bare vise lederen, men tilhengerne
for du vil se at nye tilhengere
etterligner tilhengerne, ikke lederen.
Nå, her kommer det to til, og rett etterpå,
tre personer til.
Nå har vi momentum. Dette er dråpen på vektskåla.
Nå har vi en bevegelse.
Legg merke til, etterhvert som flere folk blir med,
så blir det mindre farlig.
Så de som tidligere satt og avventet har ingen grunn til å utsette det lenger.
De vil ikke skille seg ut.
De vil ikke bli latterliggjort.
Men de vil bli en del av gjengen om de skynder seg.
(Latter)
Så, i løpet av det neste minuttet,
vil dere se alle de som foretrekker å bli med i gjengen
for til slutt ville de blitt latterliggjort
om de ikke ble med,
og det er sånn man lager en bevegelse.
Men la oss dra ut litt lærdom fra dette.
For det første, om du er lik
den skjorteløse dansende typen som står alene,
husk viktigheten av å kultivere
dine første få tilhengere som likemenn
så det er tydelig at det handler om bevegelsen, og ikke deg.
OK, men vi har muligens bommet på den virkelige lærdommen her.
Den største lærdommen, om du la merke til det --
så du det -- at lederskap
er oppskrytt,
at, ja det var den skjorteløse fyren som var først,
og han vil bli kredittert,
men det var virkelig den første tilhengeren
som forvandlet den enslige særingen til en leder.
Så, når vi blir fortalt at vi burde alle være ledere,
så ville det vært ganske ineffektivt.
Om du virkelig vil starte en bevegelse,
så ha mot nok til å følge
og vise andre hvordan man følger.
Og når du finner en enslig gærning som gjør noe flott,
ha mot nok til å være den første
til å reise deg og bli med.
Og hvilket bedre sted å gjøre det, enn på TED.
Takk.
(Applaus)
Takk.
Jeg er begeistret for å være her.
Jeg kommer til å snakke om et nytt, gammelt materiale
som fremdeles fortsetter å forbause oss,
og som kanskje innvirker på måten vi tenker
om materialvitenskap, høyteknologi --
og kanskje, langs veien,
også gjør noen ting for legevitenskap og for global helse og å hjelpe skogplanting.
Så det er et nokså dristig utsagn.
Jeg skal fortelle dere litt mer.
Dette materialet har faktisk noen egenskaper som får det til å virke for godt til å være sant.
Det er bærekraftig; det er et bærekraftig materiale
som er fremstilt utelukkende i vann og i romtemperatur --
og er nedbrytbart som en klokke,
slik at man kan se den omgående nedbrutt i et glass med vann
eller ha det stabilt i årevis.
Det er spiselig; det er implanterbart i menneskekroppen
uten å forårsake noen immunrespons.
Det blir faktisk reintegrert i kroppen.
Og det er teknologisk,
så det kan gjøre ting som mikroelektronikk,
og kanskje fotonikk gjør.
Og materialet
ser omtrent slik ut.
Faktisk er dette materialet dere ser klart og gjennomsiktig.
Komponentene i dette materialet er bare vann og protein.
Så dette materialet er silke.
Så det er på en måte annerledes
fra det vi er vant til å tenke om silke.
Så spørsmålet er, hvordan gjen-oppfinner man noe
som har vært rundt om i fem millennium?
Prosessen rundt oppdagelse, generelt sett, er inspirert av naturen.
Så vi beundrer silkeormer --
silkeormen dere ser her spinnende på fiberen sin.
Silkeormen gjør en bemerkelsesverdig ting:
den bruker disse to ingrediensene, protein og vann,
som er i kjertelen dens,
til å lage et materiale som er eksepsjonelt robust for beskyttelse --
så det er sammenlignbart med tekniske fibre
som Kevlar.
Så i bakvendt-konstruering-prosessen
som vi vet om,
og som vi er kjent med,
for tekstilindustrien,
tekstilindustrien går og avspoler kokongen
og vever deretter glamorøse ting.
Vi vil vite hvordan man går fra vann og protein
til denne flytende Kevlaren, til denne naturlige Kevlaren.
Så innsikten
er hvordan man faktisk bakvendt-konstruerer denne
og går fra kokong til kjertel
og får vann og protein som er oppstartmaterialet ditt.
Og dette er en innsikt
som kom omtrent to årtier siden,
fra en person som jeg er svært heldig å jobbe med,
David Kaplan.
Så vi får dette oppstartmaterialet.
Så dette oppstartmaterialet er tilbake til de fundamentale byggesteinene.
Og så bruker vi dette til å gjøre en rekke ting ..
som, for eksempel, denne filmen.
Og vi utnytter noe som er svært enkelt.
Oppskriften til å lage de filmene
er å utnytte det faktum
at proteiner er ekstremt smarte på det de gjør.
De finner en vei å sette seg sammen selv.
Så oppskriften er enkel: du tar silkeoppløsningen, du heller den,
og du venter til proteinet setter seg sammen selv.
Og så løsner du proteinet og du får denne filmen,
ettersom proteinene finner hverandre og vannet fordamper.
Men jeg nevnte at filmen også er teknologisk.
Og hva betyr det?
Det betyr at du kan bruke det
med noen av tingene som er typisk for teknologi,
som mikroelektronikk og nanoteknologi.
Og bildet av DVD-en her
er bare for å illustrere et poeng
at silke følger svært diskré topografier i overflaten,
som betyr at det kan gjenskape trekk på nanoskalaen.
Så det ville vært i stand til å kopiere informasjonen
som er på DVD-en.
Og vi kan lagre informasjon som er film med vann og protein.
Så vi prøvde noe ut, og skrev en beskjed i et stykke silke,
som er her, og beskjeden er der borte.
Og omtrent som i DVD-en, kan man lese det optisk.
Og dette krever en stødig hånd,
så dette er hvorfor jeg besluttet å gjøre det på scenen foran tusen mennesker.
Så la meg se.
Så når du ser filmen gå i transparent gjennom der,
og så...
(Applaus)
Og den mest bemerkelsesverdige delen
er at hånden min faktisk sto stille lenge nok til å gjøre det.
Så når man har alle disse egenskapene
i dette materialet,
da kan man gjøre en hel masse ting.
Det er faktisk ikke begrenset til filmer.
Så materialet kan innta mange formater.
Og så får man blod på tann, så man lager ulike optiske komponenter
eller man lager rekker av mikroprismer,
som refleksbåndet du har på joggeskoene dine.
Eller man kan lage vakre ting
som, hvis kameraet kan fange det kan man lage --
Man kan legge til en tredje dimensjon til filmen.
Og hvis vinkelen er rett,
kan du faktisk se et hologram komme til syne i denne silkefilmen.
Men du kan gjøre andre ting.
Man kan forestille seg at man kanskje da kan bruke rent protein til å føre lys,
så vi har laget optiske fibre.
Men silke er fleksibelt og det går lengre enn optikk.
Og man kan tenke på andre formater.
Så for eksempel, hvis du er redd for å gå til legen og bli stukket av en nål,
gjør vi mikronål-rekker.
Det du ser der på skjermen er et menneskehår
lagt oppå nålen som er laget av silke --
bare for å gi et inntrykk av størrelse.
Man kan gjøre større ting.
Man kan gjøre verktøy og muttere og bolter --
som du kan kjøpe på "Whole Foods".
Og tannhjulene fungerer i vann i tillegg.
Så hvis du tenker på alternative deler --
og kanskje du kan bruke den flytende Kevlaren hvis du trenger noe sterkt
for å erstatte perifere vener, for eksempel,
eller kanskje en hel knokkel.
Så man har her et lite eksempel
på en liten hodeskalle --
som vi kaller mini-Yorick.
(Latter)
Men man kan gjøre ting som kopper for eksempel,
så, hvis man legger til litt gull, hvis man legger til litt halvledere
kan man gjøre sensorer som fester seg til overflaten til mat.
Man kan gjøre elektroniske deler
som kan brettes.
Eller hvis du er motebevisst, noen silke-LED-tatoveringer.
Så det er allsidighet, som dere ser,
i de materiale formatene,
som man kan gjøre med silke.
Men det er fremdeles noen unike egenskaper.
Jeg mener, hvorfor ville man gjøre alle disse tingene på ordentlig?
Jeg nevnte såvidt i begynnelsen;
at proteinet er nedbrytbart og biokompatibelt.
Og dere ser her et bilde av et vevområde.
Så hva betyr det, at det er nedbrytbart og biokompatibelt?
Du kan implantere det i kroppen uten å måtte hente ut det som er implantert.
Som betyr at alle enheter som dere har sett tidligere og alle formatene,
i prinsippet, kan bli implantert og forsvinne.
Og hva dere ser der i det vevområdet,
faktisk, er at dere ser refleksbåndet.
Så, omtrent som å bli sett om natten av en bil,
er ideen at man kan se, hvis man illuminerer vev --
man kan se dypere deler av vev
fordi det er det refleksbåndet der som er laget av silke.
Og dere ser der, det blir integrert i vev.
Og integrering i menneskekroppen
er ikke den eneste tingen,
men integrering i miljøet er viktig.
Så man har en klokke, man har protein,
og nå kan en silkekopp som denne
bli kastet uten skyldfølelse --
(Applaus)
ulikt isoporkoppene
som dessverre fyller søppelfyllingene våre hver dag.
Det er spiselig,
så man kan gjøre smart innpakning rundt mat
som man kan koke med maten.
Det smaker ikke godt,
så jeg kommer til å trenge litt hjelp med det.
Men kanskje den mest bemerkelsesverdige tingen er at det fullfører sirkelen.
Silke, under sammensettingen av seg selv,
oppfører seg som en kokong for biologisk materie.
Så hvis man forandrer oppskriften,
og man legger til ting når man heller --
så man legger til ting til den flytende løsningen --
hvor disse tingene er enzymer
eller antistoffer eller vaksiner,
bevarer selv-sammensettingen
den biologiske funksjonen til disse stoffene.
Så det gjør materialene miljømessig aktive
og interaktive.
Så den skruen som dere tenkte på tideligere
kan faktisk bli brukt
til å skru et ben sammen -- et brukket ben sammen --
og levere legemidler samtidig,
mens benet ditt helbredes, for eksempel.
Eller man kunne puttet legemidler i lommeboken og ikke i kjøleskapet.
Så vi har laget et silkekort
med penicillin i.
Og vi lagret penicillin i 60 grader celsius,
så 140 grader Fahrenheit,
i to måneder uten tap av effekt i penicillinet.
Så det kunne blitt --
(Applaus)
det kunne potensielt blitt et godt alternativ
til soldrevne kjøleskap-kameler. (Latter)
Og selvfølgelig, det er ikke nytte i lagring hvis du ikke kan bruke det.
Så det er en annen unik materialegenskap
som disse materialene har, at de er programmerbart nedbrytbare.
Så hva dere ser der er forskjellen.
På topp har man en film som har blitt programmert til å ikke bryte ned,
og på bunn en film som har blitt programmert til å brytes ned i vann.
Så hva dere ser er at filmen på bunnen
slipper ut det som er inni den.
Så det åpner for utvinning av hva vi har lagret tidligere.
Så dette tillater en kontrollert administrering av legemidler
og for integrering i miljøet
i alle disse formatene dere har sett.
Så tråden i oppdagelsen som vi har er virkelig en tråd.
Vi er lidenskapelig opptatt av ideen at hva enn du vil gjøre,
om du vil erstatte en åre eller et ben,
eller kanskje være mer bærekraftig i mikroelektronikk,
kanskje drikke kaffe i en kopp
og kaste den bort uten skyldfølelse,
kanskje bære legemidlene dine i lommen,
administrere dem inni kroppen din
eller levere dem over ørkenen,
svaret kan ligge i en tråd med silke.
Takk.
(Applaus)
God ettermiddag
Det er en medisinsk revolusjon på gang overalt rundt oss,
og det er en revolusjon som kommer til å hjelpe oss å overvinne
noen av samfunnets mest fryktede sykdommer,
inkludert kreft.
Og denne revolusjonen heter 'angiogenestesi'
og den er basert på prosessen
kroppene våre bruker for å gro blodkar.
Så hvorfor skulle vi bry oss om blodkar?
Vel, menneskekroppen er bokstavlig talt proppfull av dem,
Omtrent 96 500 km i en gjennomsnittlig voksen.
Lagt ende til ende ville de formet en linje
som kunne nå rundt jorden to ganger.
De minste blodkarene kalles kapillarer.
Vi har 19 milliarder av dem i kroppene våre
Og disse kapillarer er bærere av liv og,
som jeg kommer til å vise dere,
kan de også være bærere av død.
Se, den utrolige tingen med blodkar
er at de har en evne
til å tilpasse seg hvilket som helst miljø de vokser i.
For eksempel, i leveren former de kanaler
for å avgifte blodet.
I lungene dekker de luftblærer for utveksling av gasser.
i musklene former de spiraler så musklene kan trekke seg sammen
uten å kutte blodsirkulasjonen.
Og i nervene ligger de langsmed, som strømkabler
og holder nervene i live.
Og vi utvikler de fleste av disse blodkarene
mens vi fortsatt er inne i livmoren.
Og hva det betyr er at som voksne,
vokser blodkarene vanligvis ikke,
bortsett fra i noen få spesielle tilfeller.
Hos kvinner vokser blodkar hver måned
for å bygge livmorens vegger.
Under graviditet former de morkaken
som forbinder mor og baby.
Og etter skader må blodkar
faktisk vokse under sårskorpen
for å hele et sår.
Og dette er hvordan det faktisk ser ut.
Hundrevis av blodkar
som alle vokser mot sentrum av såret.
Så kroppen har evnen til å regulere
mengden blodkar som er tilstede til enhver tid.
Og den gjør dette gjennom et komplisert
og elegant system bestående av sjekking og balansering,
stimulanter og hemmere av angiogenestesi
slik at når vi trenger en kort voksespurt av blodkar,
kan kroppen klare dette ved å frigi stimulanter,
proteiner kallet angiogenetiske faktorer
som fungerer som naturlig gjødsel
og stimulerer veksten til nye blodkar.
Og når disse overflødige blodkar ikke lenger trenges,
beskjærer kroppen dem tilbake til originalnivået
ved å bruke naturlig fremkommende hemmere av angiogenestesi.
Det er også andre situasjoner hvor vi starter under normalnivået,
og vi har bruk for å produsere blodkar bare for å komme tilbake til normale nivåer.
For eksempel etter en skade.
Og kroppen kan også klare dette,
men kun til normalnivået,
det bestemte punktet.
Men hva vi nå vet er at for en mengde sykdommer
er det defekter i systemet,
hvor kroppen ikke kan beskjære overflødige blodkar
eller ikke klarer å produsere nok nye blodkar
på riktig sted, til riktig tid.
Og i disse situasjoner er angiogenestesi
ute av balanse.
Og når angiogenestesi er ute av balanse
forekommer en myriade av sykdommer.
For eksempel utilstrekkelig angiogenestesi,
ikke nok blodkar,
fører til sår som ikke heler, hjerteinfarkt,
ben uten blodsirkulasjon, dødsfall på grunn av hjerneslag,
nerveskade.
Og på den andre siden har vi overdreven angiogenestesi,
for mange blodkar, fremmer sykdom.
Og vi ser dette i kreft, blindhet,
gikt, overvekt,
Alzheimer's.
Sammenlagt er det mer enn 70 større sykdommer
som påvirker over én milliard mennesker over hele verden,
som på overflaten virker helt forskjellige,
men som faktisk alle har
abnormal angiogenestesi
som deres fellesnevner.
Og denne forståelsen tillater oss
å rekonseptualisere
måten vi faktisk tilnærmer oss disse sykdommene
ved å kontrollere angiogenestesi.
Jeg kommer til å fokusere på kreft
siden angiogenestesi er et kjennetegn til kreft,
hver eneste type kreft.
Så la oss begynne.
Dette er en svulst, en mørk, grå, illevarslende masse
som gror inne i en hjerne.
Og under mikroskopet kan man se
hundredevis av disse brune blodkarene,
kapillarer som mater kreftceller
ved å bringe surstoff og næring.
Men kreft starter ikke slik.
Faktisk starter ikke kreft
med en blodforsyning.
De starter som små, mikroskopiske cellegrupper
som kun kan vokse seg
en halv kubikkmilimeter i størrelse.
Det er tuppen på en kulepenn.
Etter det kan de ikke vokse seg større, fordi de ikke har en blodforsyning,
og derfor ikke har nok surstoff eller næring.
Og faktisk former vi sannsynligvis disse
mikroskopiske kreftceller hele tiden, inne i kroppen.
Obduksjonsstudier av avdøde fra bilulykker
har vist at omtrent 40 prosent av kvinner
i alderen 40 til 50 år
faktisk har mikroskopiske
brystkrefter i brystene sine.
Omtrent 50 prosent av menn i 50- og 60-årene
har mikroskopisk prostatakreft.
Og nesten alle sammen,
før vi blir 70,
kommer til å ha mikroskopisk kreft voksende i skjoldbruskkjertelen.
Men uten blodtilførsel
vil de fleste av disse krefttypene
aldri utvikle seg til å være farlige.
Dr. Judah Folkman som var min mentor
og som var den første pioneren innen angiogenestesi
kalte engang dette for "kreft uten sykdom."
Så kroppens evne til å balansere angiogenestesi,
når den fungerer korrekt,
forhindrer blodkar fra å mate kreftcellene.
Og dette har vist seg å være
en av våre viktigste forsvarsmekanismer
mot kreft.
Faktisk, om man blokkerer angiogenestesi
og forhindrer blodkar fra å i det hele tatt nå kreftcellene
klarer svulster simpelthen ikke å vokse seg store.
Men når angiogenestesi finner sted
kan kreft vokse eksponensielt.
Og dette er faktisk hvordan
en krefttype går fra å være
harmløs til dødelig.
Kreftceller muterer
og får evnen til å utsondre
mange av disse angiogenetiske faktorer, naturlig gjødsel,
som tipper balansen mot at blodkar
invaderer kreften.
Og når så disse karene invaderer kreften,
kan det spre seg, invadere lokalt vev.
Og de samme karene som mater svulsten
tillater kreftceller å entre blodsirkulasjonen
som spredning.
Og uheldigvis er dette sene stadiet av kreft
det stadiet hvor kreften er mest sannsynlig
å bli diagnostisert,
når angiogenestesi allerede er påbegynt
og kreftcellene vokser ute av kontroll.
Så om angiogenestesi
er et vendepunkt
mellom en harmløs kreft og en skadelig en
så er en stor del av den angiogenetiske revolusjonen
en ny tilnærming til kreftbehandling
ved å kutte av blodtilførselen.
Vi kaller dette angiogenetisk terapi,
og det er fullstendig annerledes fra kemoterapi
siden det selektivt rammer
blodkarene som mater kreften.
Og vi kan gjøre dette fordi
svulstblodkar er ulike vanlige, sunne blodkar
som finnes andre steder i kroppen.
De er unormale:
de er veldig dårlig bygget,
og på grunn av det er de veldig sårbare
overfor behandling som er målrettet mot dem.
Praktisk sett, når vi gir kreftpasienter
antiangiogenetisk terapi --
her en eksperimentell medisin for glioma
som er en type hjernesvulst --
kan dere se at det skjer dramatiske endringer
når svulsten blir sultet.
Her er en kvinne med brystkreft
under behandling med det antiangiogenetiske stoffet Avastin,
som er godkjent av FDA (Den Amerikanske Legemiddelstyrelsen).
Og dere kan se at haloen som viser blodflyten
forsvinner etter behandling
Vel, jeg har nettopp vist dere
to veldig forskjellige former for kreft
som begge responderer ved antiangiogenetisk terapi.
Så for et par år siden spurte jeg meg selv
"Kan vi ta dette ett skritt videre,
og behandle andre former for kreft
også i andre arter?"
Så her er en ni år gammel boxer kalt Milo
som har en meget aggressiv svulst
kalt ondsinnet neurofibrom groende på skulderen hans.
Det invaderte lungene hans.
Dyrlegen hans sa han kun hadde tre måneder igjen å leve.
Så vi lagde en blanding av antiangiogenetiske medisiner
som kunne blandes i fôret hans,
såvel som en antiangiogenetisk krem
som kunne påføres overflaten av svulsten.
Og innen et par uker etter påbegynt behandling
var det mulig for oss å redusere farten på kreftens vekst
slik at vi til slutt klarte å forlenge Milo's overlevelse
til seks ganger hva dyrlegen i begynnelsen hadde forutsagt,
hele tiden med en veldig god livskvalitet.
Og vi behandlet deretter over 600 hunder.
Vi fikk respons i cirka 60 prosent av tilfellene
og økte overlevelsen til disse husdyrene
som snart skulle avlives.
Så la meg vise dere et par
enda mer interessante eksempler.
Dette er en 20 år gammel delfin som lever i Florida
og hun hadde disse blødningene i munnen sin
som over en treårig periode
utviklet seg til invasiv spinocellulær kreft.
Så vi laget en antiangiogenetisk krem.
Vi fikk det smurt over kreftsvulsten
tre ganger om uken.
Og i løpet av syv måneder
forsvant kreften fullstendig
og biopsiresultatene kom tilbake normale.
Her er en svulst voksende på leppen
til en hest som heter Guiness.
Det er en veldig dødelig form for kreft kalt angiosarkom.
Den hadde allerede spredt seg til hans lymfeknuter
så vi brukte en antiangiogenetisk hudkrem på leppen
og en oral blanding, så vi kunnne behandle fra innsiden
såvel som på utsiden.
Og i løpet av seks måneder
opplevde han fullstendig remisjon.
Og her er han, seks år senere,
Guiness med sin veldig lykkelige eier.
(Applaus)
Selvsagt kan antiangiogenetisk terapi
bli brukt for en stor mengde forskjellige kreft typer.
Og faktisk er de første behandlingene,
for mennesker såvel som for hunder,
allerede begynt å bli tilgjengelige.
Det er 12 forskjellige medisiner, 11 forskjellige typer kreft,
men det egentlige spørsmålet er:
Hvor bra fungerer disse medisinene i praksis?
Så her er pasientoverlevelsesdata
fra åtte forskjellige typer kreft.
Og søylene representerer overlevelsesperioden
fra tiden
hvor det kun var kemoterapi,
eller kirurgi eller stråling som var tilgjengelig.
Men fra og med 2004,
da antiangiogenetiske terapier først ble tilgjengelige,
vel, dere kan se det har vært
en 70-100 prosent
forbedring i overlevelse
for mennesker med nyrekreft, flertallig myelom,
endetarmskreft, stromale svulster i mage- tarmkanalen.
Det er imponerende.
Men for andre svulst- og krefttyper
har forbedringene kun vært beskjedne.
Så jeg begynte å spørre meg selv
"Hvorfor har vi ikke klart å gjøre det bedre?"
Og svaret er åpenlyst, ihvertfall for meg:
Vi behandler kreft alt for sent,
når det allerede har etableret seg,
og ofte har det allerede begynt å spre seg.
Og som en lege vet jeg
at så snart en sykdom når et avansert stadie
kan det å finne en kur
være vanskelig, hvis ikke umulig.
Så jeg gikk tilbake til biologien
til angiogenestesi
og begynte å tenke:
Kunne svaret på kreft
være å forhindre angiogenestesi,
å slå kreften på hjemmebane
slik at den aldri kan utvikle seg til å bli farlig?
Dette kunne hjelpe sunne mennesker
såvel som mennesker som allerede har overvunnet kreft
en eller to ganger
og ønsker å finne en måte å forhindre at det kommer tilbake.
Så for å finne en måte å forhindre angiogenestesi i kreft på,
gikk jeg tilbake for å se på årsakene til kreft.
Og hva som virkelig fanget min interesse
var da jeg så at dietten
sto for 30 til 35 prosent
av de miljøforårsakede krefttypene.
Det åpenlyse er å tenke over
hva vi kunne ta bort fra vår diet, hva som bør utelukkes, fjernes.
Men jeg tok faktisk den helt motsatte tilnærmingen
og begynte å spørre: Hva kan vi tilsette vår diet
som er naturlig antiangiogenetisk,
som kan øke kroppens forsvarssystem
og ødelegge de blodkar som mater kreften?
Med andre ord, kan vi spise for å sulte kreft?
Vel, svaret er ja.
Og jeg skal vise dere hvordan.
Og vår jakt på dette
har bragt oss til markedet, gården, og krydderhyllen
fordi hva vi har funnnet ut
er at moder natur har fylt et stort antall
matvarer, drikker og urter
med naturlige hemmere
av angiogenestesi.
Så her er et testsystem vi utviklet.
I midten er en ring hvorfra hundredevis av blodkar
vokser ut i som fyrverkeri.
Og vi kan bruke dette systemet
til å teste kostholdsfaktorer
ved konsentrasjoner som er oppnåelige gjennom spising.
Så la meg vise dere hva som hender når vi tilsetter
et ekstrakt fra røde druer.
Den aktive ingrediensen er resveratrol.
Det finnes også i rødvin.
Dette hemmer unormal angiogenestesi
med 60 prosent.
Her er hva som skjer nå vi tilsetter et ekstrakt fra jordbær.
Det hemmer angiogenestesi kraftig.
Og ekstrakt fra soyabønner.
Og her er en voksene liste over vår
antiangiogenetiske matvarer og drikker
som vi er interesserte i å studere.
Og for hver type mat
tror vi det finnnes forskjellige potensialer
innen forskjellige arter og variasjoner.
Og vi vil gjerne måle dette fordi
mens du spiser et jordbær
eller drikker te,
hvorfor ikke velge den som er mest potent
når det gjelder å forhindre kreft.
Så her er fire forskjellige typer te som vi har testet.
De er alle vanlige,
kinesisk jasmin, japansk sencha,
Earl Gray, og en spesiel blanding som vi lagde.
Og du kan tydelig se
at de varierer i deres potensiale
fra mindre potent til mere potent.
Men hva som er veldig interessant
er at når vi faktisk kombinerer de to
mindre potente teene sammen,
er kombinasjonen, blandingen,
mere potent en hver av de to alene.
Det betyr ar det er matsynergi.
Her er litt mere data fra våre tester.
I labben simulerte vi svulstangiogenestesi
her representert ved en svart søyle.
Og ved å bruke dette systemet kan vi teste potentialet til kreftmedisin.
Så jo kortere søylen
jo mindre angiogenestesi, det er bra.
Og her er noen vanlige medisiner
som har blitt assosiert med en redusert risiko
for kreft i mennesker.
Statiner, ikke-steorid anti-inflamatorisk medisin
og noen få andre
som også hemmer angiogenestesi.
Og her er matvarefaktorene
som direkte konkurerer med medisinene.
Dere kan se at de klarer seg ganske bra
og i noen tilfeller er de enda mere potente
enn de faktiske medisinene.
Soya, persille, hvitløk
druer, bær,
jeg kunne gå hjem og lage et lekkert måltid
ved å bruke disse ingrediensene.
Så forestill dere om vi kunne skape
verdens første rangeringssystem
hvor vi kan score maten
etter deres antiangiogenetiske
kreftforhindrene egenskaper.
Og det er hva vi holder på med akkurat nå.
Jeg har vist dere en masse lab data,
men det virkelige spørsmålet er:
Hva er beviset for mennesker
at det å spise en bestemt mat kan redusere
angiogenestesi i kreft?
Vel, det beste eksemplet jeg kjenner til
er en studie av 79,000 menn
gjennom 20 år
hvor det ble funnet at menn som spiste
kokte tomater to til tre ganger i uken
hadde en opp til 50 prosent reduksjon
i risikoen for å utvikle prostatakreft.
Vi vet at tomater er en god kilde til lycopene
og lycopene er antiangiogenetisk.
Men hva som er enda mere interessant fra den studien
er at de menn som utviklet prostatakreft
av de som spiste mer tomatsaus
faktisk hadde færre blodkar
som matet kreften.
Så denne menneskelige studien er et perfekt eksempel
på hvordan antiangiogenetiske substanser
tilstede i maten og inntatt på et praktisk nivå
kan ha en effekt på kreft.
Og vi studerer nå
rollen en sunn diet har,
sammen med Dean Ornish og UCSF og Tufts universitet
på rollen denne sunne dietten har på markørene for angiogenestesi
som vi kan finne i blodet.
Selvsagt har hva jeg har delt med dere noen dyptrekkene implikasjoner
selv bortenfor kreftforskning.
Fordi om vi har rett kunne det ha en effekt på forbrukeropplysning
matvaretjenester, offentlig helse,
og enda forsikringsindustrien.
Og faktisk er noen forsikringsselskaper
allerede begynt å tenke langs disse baner.
Se bare på denne reklamen fra Blue Cross Blue Shield i Minnesota.
Og for mange mennesker rundt omkring i verden
er kostholdsmessig kreftforebygning
kanskje den eneste praktiske løsningen
siden ikke alle har råd til dyre kreftbehandlinger i sluttstadiet,
men alle kan få fordelaktige resultater fra
en sunn diett basert på lokale, bæredyktige,
antiangiogenetiske avlinger.
Her til slutt
har jeg snakket til dere om mat
og jeg har snakket til dere om kreft
så det er bare en sykdom til som jeg må fortelle dere om
og det er overvekt.
Fordi det viser seg at
adipos vev, fett,
er veldig angiogenetisk avhengig.
Og som en svulst, gror fett når blodkarene gror.
Så spørsmålet er: Kan vi krympe fett
ved å kutte av dets blodforsyning?
Den øverste kurven er kroppsvekten
til en genetisk overvektig mus
som spiser kontinuerlig,
inntil den blir feit som denne hårete tennisballen.
Og den nederste kurven er vekten til en normal mus.
Om du tar den overvektige musen og gir den
en angiogenetisk hemmer, blir den tynnere.
Stopper man behandlingen blir den feit igjen.
Start behandlingen på nytt og den blir tynnere igjen.
Stopp behandlingen og den blir feit igjen.
Og faktisk kan du kjøre vekten opp og ned
bare ved å hemme angiogenestesi.
Så den tilnærmingen vi bruker for å forhindre kreft
kan også ha en bruksmulighet
når det gjelder overvekt.
Det virkelig interessante rundt dette
er at vi ikke kan ta disse overvektige musene
og få dem til å bli tynnere
en hva en normal mus' vekt skal være.
Med andre ord kan vi ikke skape supermodelmus.
(Latter)
Og dette sier mye om rollen til angiogenestesi
når det gjelder regulering av sunne grunnivåer.
Albert Szent-Gyorgi sa engang
"Oppdagelse består av å se hva alle har sett,
og tenke hva ingen har tenkt."
Jeg håper jeg har overbevist dere
om at for sykdommer som kreft, overvekt og andre forhold
ligger det kanskje stor kraft
i å angripe deres fellesnevner, angiogenestesi.
Og det er hva jeg tror verden trenger nå. Takk.
(Applaus)
June Cohen: Så disse medisinene er ikke akkurat --
de er ikke helt i bruk i vanlig kreftbehandling ennå.
For noen der ute som har kreft,
hva ville du anbefale?
Anbefaler du å forsøke disse behandlingene nå, for de fleste kreftpasienter?
William Li: Vel, det finnes antiangiogenetiske behandlinger
som er FDA-godkjente.
Og om du er en kreftpasient
eller jobber for en eller støtter en,
så burde du spørre om dem.
Og det finnes mange kliniske forsøk.
The Angiogenesis Foundation (Angiogenestesistiftelsen) følger nesten 300 selskaper
og det er omtrent 100 flere
medisiner under utvikling.
Så overvei de godkjente,
se etter kliniske forsøk,
men utover hva legen kan gjøre for deg,
må vi også begynne å spørre hva vi kan gjøre for oss selv.
Og dette er en av de temaene jeg snakker om,
vi kan gi makt til oss selv til å gjøre de ting
som legene ikke kan gjøre for oss,
nemlig å bruke vår viten og handle.
Og om moder natur har gitt oss noen spor,
tror vi det kanskje kan ligge en ny framtid
i verdien til hva vi spiser.
Og hva vi spiser er egentlig vår kemoterapi, tre ganger dagen.
JC: Riktig. Og på samme note,
for folk som kanskje har forhøyet risiko for kreft,
ville du anbefalt å forsøke en slags behandling profylaktisk
eller bare prøve å spise riktig,
med masser av tomatsaus?
WL: Vel, det finnes masser av epidemiologisk bevis.
Og jeg tror at i informasjonsalderen
tar det ikke lenge å finne en troverdig kilde
som Pubmed, det Nasjonale Medisinske Bibliotek,
for å finne epidemiologiske studier
om reduksjon av kreftrisiko
basert på diett og basert på vanlige legemidler.
Og det er helt klart noe som hvem som helst kan undersøke selv.
JC. Okay. Vel tusind takk.
(Applaus)
Hvor mange av dere har vært i Oklahoma City?
Rekk opp hånden. Ja?
Hvor mange av dere har ikke vært i Oklahoma City
og har ingen anelse om hvem jeg er? (Latter)
De fleste av dere. La meg fortelle dere litt bakgrunn.
Oklahoma City startet på den mest
unike måten du kan tenke deg.
Det var på en vårdag i 1889,
den føderale regjeringen holdt det de kalte
et landløp.
De bokstavelig talt stilte opp bosetterne
på en tenkt linje,
og de trykket på avtrekkeren
og bosetterene spredte seg utover landsbygda
og de satt ned en stav
og hvor hen de satt ned staven
det var deres nye hjem
På slutten av den første dagen,
hadde befolkningen i Oklahoma City
gått fra å være null til 10 000
og vårt planleggingsdepartement
betaler fortsatt for det.
Innbyggerne kom sammen på den første dagen
og valgte en borgermester.
Og så skøt de ham.
(Latter)
Det er faktisk ikke så morsomt
(Latter)
men det lar meg se hva slags publikum jeg
har med å gjøre, så jeg setter pris på tilbakemeldinger.
Det 20 århundre var ganske snille mot Oklahoma City
Økonomien vår var basert på råvarer,
så prisen for bomull og prisen for hvete,
og til slutt prisen for olje og naturgass.
Til slutt ble vi en by
av innovasjon
Handlevogna ble oppfunnet i Oklahoma City
(Applaus)
Parkometeret, oppfunnet i Oklahoma City
Vær så god
Å ha en økonomi
som er knyttet til råvarer, kan gi noen oppturer og nedturer
og det gjelder definitivt når det kommer til Oklahoma City sin historie.
På 1970 tallet, når det virket som
prisen på energi aldri ville gå tilbake,
svevde økonomien vår,
og så tidlig på 1980 tallet gikk det fort tilbake.
Prisen på energi falt drastisk
Våre banker begynte å svikte.
Før slutten på tiåret hadde
100 banker sviktet i staten av Oklahoma
Det var ingen mulighet som kunne sees for å komme seg ut av dette.
Banknæringen vår, olje og gass industrien vår
eiendomsbransjen vår
var alle på bunn av den økonomiske skalaen
Ungdommen forlat Oklahoma City i hopetall
for Washington, Dallas, Houston, New York og Tokyo.
hvorhen de kunne finne en jobb
som passet deres utdanning
fordi i Oklahoma City var det ingen bra jobber å få.
Mot slutten av 80-tallet
kom en initiativrik forretningsmann
som ble borgemester med navn Ron Norick.
Ron Norick fant til slutt ut
at hemmeligheten til økonomisk vekst
var ikke å oppfordre bedrifter,
men det handlet om å lage et sted hvor forretningsmenn ønsket å være
derfor jobbet han for et initiativ kalt MAPS
som var en penny-på-dollaren salgsskatt
for å bygge masse greier.
Det bygde en ny sportsarena
en ny kanal i sentrum
det fikset et scenekunstsenter,
en ny baseball-stadion i sentrum
en hel del med ting for å forbedre livskvaliteten
Og økonomien den viste seg å starte
vise noen livstegn
Den nye borgermesteren kom.
Han startet MAPS for Barn,
Bygget om hele sentrums byskole systemet
alle 75 bygninger enten bygd på nytt eller renovert
og så, i 2004,
som resultat av en sjeldne kollektiv mangel på dømmekraft,
på grensen til sivil ulydighet
valgte befolkningen meg som borgermester.
Byen jeg arvet
var på grensen til å
komme ut av sin dårlige økonomi,
og for den aller første gangen
startet vi å komme på listene.
Dere vet hvilken lister jeg prater om
Media og internet
elsker å rangere byer
Og i Oklahoma City,
hadde vi egentlig aldri vært på noen lister før
Så jeg syntes det var litt kult
når de listene ble publisert, og vi var på dem.
Vi var ikke i nærheten av toppen,
men vi var på listen, vi var noen.
Beste by for å få jobb
beste by for å starte en bedrift
beste sentrum
Oklahoma City
Og så kom listen
over den mest overvektige byen i landet.
Og vi var der.
Nå har jeg lyst til å påpeke at vi var på den listen
med mange kule steder
(Latter)
Dallas og Houston og New Orleans
og Atlanta og Miami.
Du vet, dette er byer som du
ikke blir flau over å bli assosiert med.
Men uansett, jeg likte ikke å være på den listen.
På den tiden, gikk jeg på vekta,
og jeg veide 100 kilo.
Og da gikk jeg på denne nettsiden
som var sponset av den føderale regjeringen
jeg skrev inn høyden min og jeg skrev inn vekten min,
og jeg klikket på Enter
og det kom tilbake og sa "overvektig"
Jeg tenke, "For en dum nettside"
(Latter)
"Jeg er ikke overvektig, jeg hadde visst om jeg var overvektig"
Og da startet jeg å være ærlig med meg selv
om det som hadde blitt, 
en livslang kamp mot vekten,
og jeg merket dette mønsteret
at jeg la på meg omtrent 1 kilo hvert år
og nesten hvert 10 år, 
gikk jeg ned 10 eller 13 kilo
Og så gjorde jeg det igjen
Og jeg hadde dette digre skapet fullt av klær,
og jeg kunne bare bruke en tredjedel av det til enhver tid
og bare jeg visste hvilken del av skapet som var passelig.
Men alt virket ganske normalt, når jeg gikk gjennom det.
Så bestemte jeg meg til slutt for at jeg trengte å gå ned i vekt,
og jeg visste at jeg kunne, 
for jeg hadde gjort det så mange ganger før.
jeg bare stoppet å spise så mye
Jeg har alltid trent.
Det var ikke delen av likningen
jeg trengte å jobbe med.
Men jeg hadde spist 3,000 kalorier hver dag,
og jeg kuttet det til 2,000 kalorier om dagen,
og da begynte vekte å gå ned. Jeg gikk ned omtrent 1 kilo hver uke
i omtrent 40 uker.
Samtidig,
startet jeg å undersøke byen min,
kulturen, infrastrukturen,
prøvde å finne ut hvorfor vår by
synes å ha et problem med fedme.
Og jeg kom til konklusjonen
at vi hadde klart å skape utrolig bra livskvalitet
hvis du var en bil.
(Latter)
Men hvis du var et menneske,
kjemper du med bilen ved hver sving.
Byen vår er veldig spredd ut.
Vi har store kryss på motorveiene,
Jeg mener, bokstavelig talt ingen trafikkproblemer i Oklahoma City å prate om.
Derfor bor folk langt, langt unna.
Bygrensene er enorme, 1000 kvadratkilometer,
men 24 kilometer er mindre enn 15 minutter.
Du kan faktisk få en fartsbot
i rush hour i Oklahoma City.
Og som et resultat av det, sprer folk seg.
Tomter er billige.
Vi hadde heller ikke bedt utbyggere
om å bygge gangveier på nye utbygninger på lang, lang tid.
Vi hadde fikset det, men det hadde vært ganske nylig,
og det var hundre tusener
eller flere hjem på radaren vår
i nabolag som ikke hadde noen måte å gå for å komme seg steder.
Og som jeg prøvde å undersøke
hvordan vi kanskje kunne takle overvekt
og jeg begynte å tenke på alle disse forskjellige elementene,
jeg bestemte meg for at det første vi trengte å gjøre
var å ha en samtale.
Du vet, i Oklahoma City,
pratet vi ikke om fedme.
Derfor, på nyttårsaften i 2007
reiste jeg til dyrehagen
og jeg stod foran elefantene,
og jeg sa, "Denne byen skal begynne på en diett,
og vi skal gå ned millioner av kilo"
Vel, det var da helvete brøt løs
(Latter)
De nasjonale media
ble interessert i denne saken umiddelbart,
og de kunne ha tatt det på to forskjellige måter.
De kunne ha sagt,
"Denne byen er så feit
at borgermesteren måtte få alle til å gå på diett"
Men heldigvis, var enigheten at,
"Se, dette er et problem mange steder.
Denne byen har lyst til å gjøre noe med det."
Så de startet å hjelpe oss med å
få flere inn på nettsiden.
Nå var adressen
dennebyenskalpåendiett.com
Og jeg kom på "The Ellen DeGeneres Show"
en morgen for å prate om initiativet,
og på den dagen, 150,000 besøkende
ble registrert på nettsiden vår.
Folk begynte å bli med,
så kiloene begynte å bli mange,
og den samtalen som jeg hadde syntes
var så viktig begynte.
Den begynte i hjemmene,
mødre og fedre pratet om det med barna.
Det begynte i kirkene,
kirkene begynte deres egne løpegrupper
og deres egne støttegrupper
for mennesker som slet med fedme.
Plutselig var det et tema som var verdt å diskutere på skoler
og på arbeidsplasser.
Og de største bedriftene, har normalt vis
flotte treningsprogrammer,
men de mellomste bedriftene
de takler ikke utfordringer som dette like bra,
de startet å bruke programmet vårt
som en modell for de ansatte
for å ha konkurranser for å se
hvem som kunne klare å gjøre noe med situasjonen sin
på en måte som kunne være til nytte for andre.
Og da kommer den andre delen av likningen.
Det var på tide å jobbe med det jeg kalte MAPS 3.
Nå MAPS 3, som de to andre programmene,
hadde et økonomisk motiv bak det,
men som med de tradisjonelle økonomiske utviklings oppgavene
som å bygge et nytt konferanse senter,
la vi til litt helse relatert infrastruktur
til prosessen.
Vi la til en ny park, som var 28 000 kvadratmeter,
for å være rett i sentrum i byen.
Vi bygger en sentrums-trikk
for å prøve å hjelpe gå-mulighetene
for folk som velger å bo i sentrum av byen
og hjelper oss å skape tetthet der.
Vi bygger helse og velvære sentre for de eldre
overalt i byen.
Vi investerte i elven
som det hadde blitt investert i,
i den originale MAPS
og nå er vi endelige i de siste fasene
for å utvikle det fineste stedet i verden
for sporter som å padle kano og kajakk og roing.
Vi hadde de Olympiske prøvene forrige vår.
Vi har arrangementer på skala med OL som kommer til Oklahoma City,
og atleter fra hele verden som flytter inn,
samtidig med by programmene
for å få barn mer engasjert i disse type fritidsaktiviteter
som ikke er så tradisjonelle.
Har vi også, sammen med et annet initiativ som ble bestemt,
bestemt oss for å bygge hundrevis av kilometer med nye gangveier
over hele metro område
Vi skal til og med gå tilbake til
sentrum
hvor vi hadde bygget nabolag
og vi hadde bygget skoler
men vi hadde ikke koblet de to sammen.
Vi hadde bygget biblioteker og vi hadde bygget nabolag,
men vi hadde egentlig ikke fått de to sammen
med noen måter å gå på.
Gjennom enda en finansieringskilde
ombygde vi alle våre sentrumsgater
til å bli mer fotgjenger-vennlig.
Gatene var veldig brede,
og når du trykte på knappen for å kunne gå over,
måtte du løpe for å komme over tidsnok.
Men nå gjorde vi gatene smalere,
vi tilpasset dem så det ble lettere for fotgjengerne,
virkelig redesign, å tenke på nye måter
hvordan vi bygger infrastruktur
når vi designer en by rund folk og ikke biler
Vi skal fullføre vår sykkelsti-mesterplan.
Vi kommer til å ha over 150 kilometer
når vi er ferdig med å bygge det.
Så du ser at kulturen begynner å endre seg
i Oklahoma City.
Samtidig som å beholde de demografiske endringene
som kommer med, det er veldig inspirerende.
Høyt utdannede folk i tjueårene
flytter til Oklahoma City fra hele regionen
og, faktisk, enda lengre også, fra California.
Når vi nådde 450 000 kilo,
i Januar 2012,
flydde jeg til New York sammen med noen av deltagerne
som hadde gått ned over 45 kilo,
som hadde endret livene sine,
og vi kom på the Rachael Ray tv-showet
og den ettermiddagen, når jeg jobbet med media i New York
for å få frem den samme beskjeden
som du er vant til å høre om fedme og farene ved det.
Og jeg gikk inn i lobbyen for Mens's Fitness magasin,
det samme bladet som satt oss på den listen
fem år før
Og når jeg sitter i lobbyen å venter på å prate med reporteren,
ser jeg det et blad
siste utgaven på bordet foran meg,
jeg tar det opp, og jeg ser på overskriften
på toppen står det,
"Amerikas feiteste byer: Bor du i en?"
Vel, det visste jeg at jeg gjorde,
så jeg tar opp bladet
og jeg begynner å se,
og vi var ikke på listen.
(Applaus)
Deretter så jeg på listen over de sprekeste byene,
og vi var på den listen.
Vi var på listen som den 22 sprekeste byen i USA.
Helsestatistikkene våre ble bedre.
Men, vi har fortsatt en lang vei å gå.
Helse er ikke noe
som vi burde være stolt av i Oklahoma City,
men det virker som om vi har endret det kulturelle
med å gjøre helse en prioritet.
Og vi elsker ideen om demografien der,
høyt utdannede folk i tjueårene,
mennesker med valg, velger Oklahoma City
i store antall.
Vi har den laveste arbeidsledigheten i USA,
sikkert den beste økonomien i USA.
Og hvis du er som meg, på et tidspunkt,
i din utdannelse,
ble du bedt å lese en bok kalt
"Vredens druer"
Folk fra Oklahoma som reiser til fordel for California
i store tall i håp om en bedre fremtid.
Når vi ser at demografien endrer seg
med folk som kommer fra vesten,
virker det som at det vi ser nå
det er vredens druer.
(Latter)
(Applaus)
Barnebarna kommer hjem.
Dere har vært et flott publikum og veldig oppmerksomme.
Tusen takk for at jeg fikk være her.
(Applaus)
Hvorfor når så mange folk suksess, og så feiler?
En av de store årsakene er at vi ser på suksess som en enveis gate.
Så vi gjør alt som leder fram til suksess.
Men når vi kommer dit, anser vi oss ferdig,
vi lener oss tilbake til komfortsonen,
og vi slutter å gjøre alt det som gjorde oss suksessfulle.
Og det tar ikke lenge før ting går nedover.
Og jeg kan fortelle dere at slikt skjer.
For det skjedde med meg.
For å oppnå suksess jobbet jeg hardt, jeg drev meg selv framover.
Men så sluttet jeg, for jeg tenkte, "Åh, vet du hva, jeg har gjort det.
Jeg kan bare lene meg tilbake og slappe av."
På vei mot suksess prøvde jeg alltid å forbedre og gjøre bra arbeid.
Men så lsuttet jeg, for jeg tenkte, "Hei, jeg er god nok.
Jeg trenger ikke forbedre meg mer."
På vei mot suksess var jeg ganske god til å komme opp med gode idéer.
For jeg gjorde alle disse enkle tingene som førte til idéer.
Men så stoppet jeg. Fordi jeg anså meg selv som en "hot-shot"
og jeg burde ikke trenge jobbe med idéer. De burde bare komme til meg magisk.
Og det eneste som kom var idésperre.
Jeg kunne ikke komme på en eneste idé.
På vei mot suksess fokuserte jeg alltid på klienter og prosjekter,
og ignorerte pengene. Så begynte masse penger å strømme inn.
Og jeg ble forstyrret av det.
Plutselig var jeg på telefonen med aksjemegleren og eiendomsmegleren min,
når jeg burde pratet med klienter.
På vei mot suksess gjorde jeg alltid det jeg elsket.
Men så begynte jeg med ting som jeg ikke elsket,
som ledelse. Jeg er verdens dårligste leder.
Men jeg tenkte at jeg burde gjøre det. For jeg var tross alt
administrerende direktør for selskapet.
Vel, snart formet det seg en svart sky over hodet mitt
og selv om jeg var veldig suksessfull utad
var jeg veldig deprimert innad.
Men jeg er en mann, så jeg vet hvordan jeg kunne løse det.
Jeg kjøpte en rask bil.
(Latter)
Det hjalp ikke.
Jeg var raskere, men like deprimert.
Så jeg gikk til legen min. Jeg sa, "Doktor,
jeg kan kjøpe alt jeg vil. Men jeg er ikke glad. Jeg er deprimert.
Det er sant som de sier, og jeg trodde ikke noe på det før det skjedde med meg.
Men penger kan ikke kjøpe deg lykke."
Han sa, "Nei, men det kan kjøpe Prozac."
Og han satte meg på anti-depressiva.
Og den sorte skyen falmet litt. Men det gjorde alt arbeidet også.
For jeg var i drømmeland. Jeg kunne ikke brydd meg mindre om klienter ringte.
(Latter)
Og klientene ringte ikke.
(Latter)
For de kunne se at jeg ikke lenger tok vare på dem,
jeg tok bare vare på meg selv.
Så de tok pengene sine og prosjektene sine til andre som kunne ta bedre vare på dem.
Vel, det tok ikke lenge før bedriften sank som en stein.
Partneren min Thom og jeg måtte si opp alle våre ansatte.
Det var bare oss to igjen, og vi var i ferd med å gå under.
Og det var storartet.
For med ingen ansatte var det ingen for meg å lede.
Så jeg gikk tilbake til å gjøre prosjektene som jeg elsket.
Jeg hadde det moro igjen. Jeg jobbet hardere. Og for å gjøre en lang historie kort:
gjorde alle de tingene som førte meg tilbake til suksess.
Men det var ikke noen rask tur.
Det tok syv år.
Men til slutt ble bedriften enda større enn før.
Og da jeg gikk tilbake og fulgte disse åtte prinsippene,
forsvant den sorte skyen over hodet mitt helt og holdent.
Og jeg våknet opp en dag og sa,
"Jeg trenger ikke Prozac lenger."
Så jeg kastet dem, og har ikke trengt dem siden.
Jeg lærte at suksess ikke er en enveis gate.
Det ser ikke sånn ut. Det ser mer slik ut.
Det er en kontinuerlig reise.
Og om vi skal unngå "suksess til nederlag syndromet"
må vi følge disse åtte prinsippene.
For det er ikke bare hvordan vi oppnår suksess,
det er hvordan vi opprettholder den.
Så dette er for deres fortsatte suksess.
Tusen takk.
(Applaus)
Det er en stor ære å i dag
dele med dere
The Digital Universe (det Digitale Universet),
som har blitt laget for at menneskeheten
virkelig skal kunne se hvor vi er
i universet.
Og nå tror jeg vi kan vise videoen vi har.
[Himalaya]
(Music)
Carter Emmart: Den flate horisonten vi har blitt vant med
har blitt en metafor for det
uendelige, ubegrensede ressurser
og ubegrenset kapasitet
for tømming av avfall.
Det var ikke før vi virkelig
forlot jorden,
kom over atmosfæren
og fikk se horisonten
krumme seg
at vi kunne forstå vår planet
som en begrenset tilstand.
The Digital Universe Atlas
har blitt bygget
av det amerikanske museum for naturhistorie
over de siste 12 årene.
Vi vedlikeholder det,
og puttet det sammen
som et prosjekt
for å kartlegge universet
på alle skalaer.
Det vi ser her er satellitter rundt jorden,
og jorden i riktig forhold
mot universet. slik vi ser det.
NASA sponset dette arbeidet
for 12 år siden
som del av ombyggingen
av Hayden planetarium
slik at vi kunne dele dette med verden.
The Digital Universe er basisen
for verdensromprogrammene som vi lager --
programmene som vi viser i planetariumet.
Men det du ser her
er resultatet av praksisplasser
ved Linköping Universitet
i Sverige.
Jeg har hatt 12 studenter som har jobbet på dette
som sine diplomoppgaver.
Og resultatet er denne programvaren som heter Uniview
og et foretak kalt SCISS i Sverige.
Denne programvaren
tillater interaktiv bruk.
Så denne kamerabanen
og filmen som vi ser her
ble faktisk flydd live.
Jeg spilte inn dette live fra min laptop
i en kafé kalt Earth Matters (Jorden Betyr Noe)
i den nedre østre delen av Manhattan, hvor jeg bor.
Og det ble gjort
som et samarbeidsprosjekt
med Rubin Museum of Himalayan Art
for en utstilling
om komparativ kosmologi.
Og når vi beveger oss ut,
vi kan se kontinuerlig fra vår planet
og hele veien ut til galaksene som vi ser her,
lysets reisetid, gir deg en følelse av hvor langt unna vi er.
Når vi beveger oss ut,
har lyset fra disse fjerne galaksene
reist så lenge,
at vi i realiteten reiser inn i fortiden.
Vi er så langt bak
at vi ser et teppe rundt oss --
etterslepet av Big Bang.
Dette er WMAP
mikrobølgebakgrunn
som vi ser.
Vi flyr utenfor det her, slik at vi kan se teppet.
Hvis vi var på utsiden av dette,
ville det være nesten meningsløst, som om vi var før tiden selv.
Men dette er begrensningen av det synlige universet.
Vi vet at universet er større enn det vi kan se.
Vi kommer raskt tilbake,
vi kan her se radiosfæren som vi hoppet ut av i starten.
Men disse er posisjonene,
de siste posisjonene av exoplaneter
som vi har kartlagt.
Og vår sol selvsagt innen vår egen solsystem.
Det dere vil se -- dere vil hoppe inn nokså raskt
igjennom mange størrelsesordner
for å komme ned hvor vi kan se solsystemet.
Dette er rutene til
Voyager 1, Voyager 2, Pioneer 11, og Pioneer 10,
de første fire romfartøyene som forlot vårt solsystem.
Nærmere,
ser vi jorden.
Månens bane, og vi ser jorden.
Dette kartet kan oppdateres.
Og vi kan legge inn ny data.
Jeg vet at Dr. Carolyn Porco er kamera operatør
for Cassini oppdraget.
Men her ser vi de komplekse banene
for Cassini oppdraget
fargekodet for hver av fasene i oppdraget,
genialt lagt opp slik at
45 møter med den største månen, Titan --
som er større en planeten Merkur,
omdirigerer banen til forskjellige faser av oppdraget.
Denne programvaren tillater oss å komme nærmere
og se på disse delene.
Denne programvaren kan også deles mellom planetarium.
Vi har en økende brukerbase på dette.
Vi kan forbinde planetarium.
Og vi kan lage forbindelser mellom planetarium og klasserom.
Faktisk så deler vi reiser igjennom universet
med det første planetarium sør for Sahara,
i Ghana
så vel som
nye bibliotek som blir bygd
i ghettoen i Colombia
og en videregående skole
i Kambodsja.
Og Kambodsjanere har
kontrollert Hayden Planetarium fra skolen sin.
Dette er et bilde fra lørdag,
fotografert av satellitten Aqua, vist igjennom Uniview programvaren.
Og her ser du kanten av jorden.
Dette er Nepal.
Dette her er dalen Lhasa
i Tibet.
Vi kan se tåken
fra branner og slikt i Gangesdalen
neddenfor i India.
Dette er Nepal og Tibet.
Og til slutt
jeg vil bare si at denne vakre verdenen som vi lever på --
Her ser vi litt snø
som noen av dere måtte igjennom for å komme hit.
Så jeg vil gjerne si
at det verden trenger nå
er å kunne se
seg selv i en større sammenheng en nå
og få en bedre forståelse av hva "hjem" er.
Fordi hjemmet vårt er universet,
og vi er universet, i essensen.
Vi bærer det i oss.
Og å kunne se vår kontekst
i denne større sammenheng
hjelper oss all, tror jeg, i å forstå
hvor vi er og hvem vi er i universet.
Takk.
(Applaus)
Jeg blir ofte spurt,
du vet, hva er det som overrasker deg med boka?
Og jeg svarer, at jeg fikk skrive den.
Jeg hadde aldri forestilt meg det,
ikke i mine villeste drømmer trodde jeg …
Jeg regner meg ikke en gang som forfatter.
Også blir jeg ofte spurt:
Hvorfor tror du så mange har lest den?
Den selger fremdeles rundt en million eksemplarer i måneden.
Og jeg tror det er fordi åndelig tomhet
er en allmenn sykdom.
Jeg tror at på et tidspunkt, så legger vi hodet på puta og tenker:
«Det må være mer i livet enn dette.»
Stå opp om morgenen, dra på jobb, komme hjem og se på TV,
legge seg, stå opp om morgenen, dra på jobb, komme hjem, se på TV, legge seg,
dra på fest i helgene.
Mange sier: «Jeg lever.» Nei, du lever ikke – det der er bare å eksistere.
Bare å eksistere.
Jeg tror faktisk at det finnes et indre ønske.
Jeg tror på det Chris sa. Jeg tror at du ikke er en ulykke.
Kanskje ikke foreldrene dine planla deg, men jeg tror Gud gjorde det.
Jeg tror det finnes utilsiktede foreldre, ingen tvil om det.
Jeg tror ikke det finnes utilsiktede barn.
Og jeg tror du betyr noe.
Jeg tror du betyr noe for Gud. Jeg tror du betyr noe for historien.
Jeg tror du betyr noe for universet.
Og jeg tror at forskjellen mellom
det jeg kaller overlevelsesnivået av å leve, suksessnivået av å leve
og betydningsnivået av å leve, er...
om du finner ut hvorfor i all verden du er her?
Jeg treffer mange folk som er veldig smarte
som sier: «Men hvorfor kan jeg ikke finne ut av problemene mine?»
Og jeg treffer mange folk som er veldig vellykkede
som sier: «hvorfor føler jeg meg ikke mer komplett?
Hvorfor føler jeg meg som en bløff?
Hvorfor føler jeg at
jeg må late som om jeg er mer enn jeg egentlig er?»
Jeg tror det koker ned til disse tingene – til mening, til betydning, til hensikt.
Jeg tror det koker ned til dette:
Hvorfor er jeg her? Hva skal jeg gjøre her? Hvor skal jeg?
Dette er ikke religiøse spørsmål,
dette er menneskelige spørsmål.
Jeg ville si til Michael før han talte
at jeg virkelig setter pris på det han gjør,
for det gjør jobben min så mye enklere.
Som pastor ser jeg mange raringer.
Og jeg har erfart at det finnes raringer på alle områder i livet.
Religion har ikke
monopol på det, men det finnes mer enn nok religiøse raringer.
Det finnes verdslige raringer, det finnes smarte raringer, dumme raringer.
Det finnes folk – en dame kom til meg her en dag,
og hun hadde et hvitt stykke papir – Michael, du kommer til å like denne –
og hun sa: «Hva ser du i det?»
Og jeg så på det og sa: «Å, jeg ser ingenting.»
Og så sier hun: «Vel, jeg ser Jesus», og så begynte hun å gråte og gikk sin vei.
Og jeg bare, dere vet, OK. Bra.
Em.
Bra for deg.
Da boka ble den boka som solgte mest i verden,
hadde jeg på en måte min egen lille krise.
Og den gikk ut på: Hva er meningen med dette?
For den dro inn enorme mengder penger,
Når du skriver den boka som selger mest i verden,
så er det tonn på tonn med penger.
Og den bringte med seg masse oppmerksomhet. Jeg ville ikke ha noen av delene.
Da jeg startet Saddleback Church, var jeg 25 år gammel.
Jeg started den sammen med en annen familie i 1980.
Og jeg bestemte at jeg skal aldri skulle sende på TV,
for jeg ville ikke være kjendis.
Jeg ville ikke være, jeg siterer: «evangelist», «televangelist» –
det er ikke min greie.
Og plutselig, så bringte det med seg masse penger og mye oppmerksomhet.
Jeg tror ikke …
Dette er et verdensbilde, og jeg sier dere det, alle har et verdensbilde.
Alle satser livet sitt på noe.
Du satser livet ditt på noe …
… du burde bare vite hvorfor du satser på det du satser på.
Så, alle satser livet sitt på noe,
og da jeg – du vet – inngikk veddemålet, så trodde jeg
at Jesus var den han sa han var.
Men alle har – og jeg tror at i et pluralistisk samfunn –
så satser alle på noe.
Og da jeg startet kirken,
så hadde jeg ingen planer om å gjøre det som den gjør nå.
Og da jeg skrev denne boken,
og den plutselig bare
tok av,
da begynte jeg å si, hva er nå meningen med dette?
For som jeg begynte med å si,
jeg tror aldri man blir gitt penger eller berømmelse
for sitt eget egos skyld.
Jeg tror bare ikke det.
Og når man skriver en bok hvor den første setningen er:
«Det handler ikke om deg»,
når den da plutselig
blir den bestselgende boka i historien,
da må man bare skjønne at det handler vel ikke om meg.
Det sier seg litt selv.
Så hva handler det om?
Jeg begynte å tenke på det jeg kaller forvaltning av velstand
og forvaltning av innflytelse.
Jeg tror, i all hovedsak, at ledelse er det samme som forvaltning.
At dersom du er en leder på et eller annet felt
– innen næringslivet, innen politikken, innen idrett, innen kunst,
innen akademia, innen hvilket som helst felt –
så eier du det ikke,
du forvalter det.
For eksempel, så er det derfor jeg tror på å beskytte miljøet.
Dette er ikke min planet. Den var ikke min før jeg ble født.
Den kommer ikke til å være min etter at jeg dør.
Jeg er bare her i åtti år, og det er det.
Her om dagen debatterte jeg på et talk show,
og en mann utfordret meg og sa:
«Hvorfor driver en pastor og beskytter miljøet?»
Og jeg spurte ham: «Vel, tror du
at mennesker har et ansvar
for å gjøre verden til et litt bedre sted for neste generasjon?
Tror du at vi er forvaltere her,
og at vi må ta miljøet på alvor?»
Og han sa: «Nei».
Jeg sa: «Å, så det gjør du ikke?». Jeg sa: «Bare for å gjøre det klart.
Tror du at vi som mennesker – jeg snakker ikke om religion –
tror du at vi som mennesker, har et ansvar
for å ta vare på denne planeten, og å gjøre den bare litt bedre for neste generasjon?»
Og han sa: «Nei.
Ikke noe mer enn andre arter.»
Idet han sa ordet «arter», viste han verdensbildet sitt.
Og han sa: «Jeg har ikke noe større ansvar for å ta vare på miljøet
enn en and har.»
Ja, jeg vet at mange ganger så opptrer vi som ender,
men du er ikke en and.
Du er ikke en and.
Og du har et ansvar – det er mitt verdensbilde.
Så du trenger å forstå hva din verden er – hva ditt verdensbilde er.
Problemet er at de fleste faktisk aldri tenker gjennom det.
De får aldri...
satt ord på det, vist hva det består av eller kvantifisert det,
og sagt: «Dette er det jeg tror på.
Dette er hvorfor jeg tror det jeg tror.»
Personlig har jeg ikke nok tro til å være ateist.
Men kanskje du har – kanskje du har.
Skjønt verdenbildet ditt styrer alt annet i livet ditt,
fordi det styrer dine beslutninger,
det styrer dine forhold,
det styrer tillitsnivået ditt.
Det styrer faktisk alt i livet ditt.
Det vi tror
– og dette vet du – styrer åpenbart vår oppførsel,
og vår oppførsel styrer hva vi blir i livet.
Så det begynte å strømme inn masse penger,
og det begynte å strømme inn berømmelse,
og jeg tenkte, hva skal jeg gjøre med alt dette?
Først tok kona mi og jeg fem beslutninger om hva vi skulle gjøre med pengene.
Vi sa: «Først og fremst
skal vi ikke bruke dem på oss selv.»
Jeg gikk ikke og kjøpte et større hus.
Jeg har ikke noe gjestehus.
Jeg kjører fremdeles den samme fire år gamle Forden som før.
Vi sa bare, vi skal ikke bruke det på oss.
Den andre tingen jeg gjorde,
var å slutte å ta ut lønn fra kirken jeg leder.
Tredje ting jeg gjorde var å legge sammen alt som kirken hadde betalt meg de siste tjuefem årene,
og jeg ga det tilbake.
Jeg ga det tilbake fordi jeg ikke ville at noen skulle tro
at jeg gjør det jeg gjør for pengene – det gjør jeg ikke.
Faktisk har jeg personlig aldri møtt
en prest eller pastor eller en menighetsleder som gjør det for pengene.
Jeg vet at det er en stereotypi. Men jeg har aldri møtt noen.
Tro meg, det finnes mange enklere måter å tjene penger på.
Pastorer er liksom på 24-timers vakt. De er som leger.
Jeg dro sent i dag. Jeg håpte på å være her i går,
fordi svigerfaren min er inne i sine siste, sannsynligvis, 48 timer
før han dør av kreft.
Og jeg ser en mann som har levd livet
– han er nå i midten av 80-årene –
og han dør i fred. Du vet, prøven på verdensbildet ditt
er ikke hvordan du opptrer i gode tider.
Prøven på verdensbildet ditt er hvordan du opptrer i begravelsen.
Jeg har vært med på bokstavelig talt hundrevis, hvis ikke tusenvis, av begravelser,
og det gjør en forskjell.
Hva du tror gjør en forskjell.
Så vi ga alt tilbake,
og så opprettet vi tre stiftelser,
som arbeider med noen av de største problemene i verden:
analfabetisme, fattigdom, pandemiske sykdommer – spesielt HIV/AIDS –
og opprettet disse tre stiftelsene
og satte pengene inn i dem.
Det siste vi gjorde var at vi ble det jeg kaller «omvendte tiendere».
Og det er: Da kona mi og jeg giftet oss
for 30 år siden
begynte vi å gi tiende.
Det er et prinsipp i Bibelen
som sier at man skal gi ti prosent av det man får tilbake til veldedighet.
Man skal gi det bort for å hjelpe folk.
Så vi begynte å gjøre det, og hvert år økte vi tienden med en prosent.
Sånn at i det første året vi var gift økte vi til elleve prosent,
det andre året økte vi til tolv prosent,
og det tredje året økte vi til 13 prosent,
og sånn fortsatte vi. Hvorfor gjorde vi det?
Fordi hver gang jeg gir,
bryter det opp materialismens grep om livet mitt.
Materialisme handler bare om å få – få, få, få, få alt du kan.
Hermetiser alt du får, sitt på boksen og kast bort resten.
Det handler bare om mer, om å ha mer.
Og vi tror at det gode liv faktisk handler om å se bra ut.
Det er viktigst av alt – å se bra ut,
om å føle seg bra og om å ha ting.
Men det er ikke det gode livet.
Jeg møter hele tiden folk som har alt det,
og de er ikke nødvendigvis lykkelige.
Hvis penger faktisk gjorde deg lykkelig,
da ville de rikeste folkene i verden vært de lykkeligste.
Og det vet jeg personlig at ikke er sant.
Det er bare ikke sant.
Så det gode livet handler ikke om å se bra ut, føle seg bra eller om å ha ting.
Det handler om å være god og å gjøre godt.
Å gi bort livet sitt.
Betydning i livet kommer ikke fra status,
for du kan alltid finne noen som har mer enn deg.
Det kommer ikke fra sex.
Det kommer ikke fra lønn.
Det kommer fra å tjene.
Det er ved å gi bort livene våre at vi finner mening,
vi finner betydning,
Det er sånn vi er skrudd sammen – tror jeg – av Gud.
Så vi begynte å gi bort
og nå, etter tretti år,
er kona mi og jeg omvendte tiendere – vi gir bort nitti prosent og lever på ti.
Det var faktisk den enkle delen.
Den vanskelige delen var hva jeg skulle gjøre med all oppmerksomheten?
For jeg begynte å få alle mulige slags invitasjoner.
Jeg kom nettopp tilbake fra en nesten én måned lang foredragsturné
på tre ulike kontinenter,
og jeg skal ikke snakke om det,
men det var en fantastisk ting.
Og jeg tenker, hva skal jeg gjøre med dette,
denne oppmerksomheten som boken har brakt med seg?
Og siden jeg er pastor, begynte jeg å lese i Bibelen.
Det er et kapittel i Bibelen som heter Salme 72,
og det er Salomos bønn om mer innflytelse.
Når du leser denne bønnen
høres den utrolig egoistisk og selvsentrert ut.
Det høres ut som om
han sier: «Gud, jeg vil at du skal gjøre meg berømt.»
Det er det han ber.
Han sier: «Jeg vil at du skal gjøre meg berømt.
Jeg vil at du skal spre ryktet om navnet mitt gjennom alle land,
jeg vil at du skal gi meg makt,
jeg vil at du skal gjøre meg berømt.
Jeg vil at du skal gi meg innflytelse.»
Og det høres ut som det mest egoistiske ønske man kan komme med
når man ber.
Helt til du leser hele salmen, hele kapittelet.
Og da sier han: «Sånn at kongen»
– han var konge i Israel som på den tiden var på toppen av sin makt –
«sånn at kongen kan sørge for enker og foreldreløse,
støtte undertrykte, forsvare de forsvarsløre, sørge for de syke,
hjelpe de fattige, tale saken til utlendinger
og dem som er i fengsel.»
I grunnen så snakker han om alle de som er marginaliserte i samfunnet.
Og mens jeg leste det,
så jeg på det, og jeg tenkte – du vet –
det som står her er at hensikten med innflytelse er å tale saken
til dem som ikke har innflytelse.
Hensikten med innflytelse er ikke å bygge opp egoet ditt,
eller formuen din.
Og forresten, formue er ikke det samme
som egenverd.
Hva du er verdt er ikke basert på verdisakene dine,
det er basert på helt andre ting.
Så hensikten med innflytelse er å tale saken
til dem som ikke har innflytelse.
Og jeg måtte innrømme
at jeg ikke kommer på sist gang jeg tenkte på enker og foreldreløse.
De er ikke på radaren min.
Jeg leder en kirke i ett av de mest velstående områdene i Amerika,
en haug med inngjerdede boligområder.
Jeg har en kirke full av konsernsjefer og vitenskapsmenn.
Og det kan gå fem år uten at jeg ser en eneste hjemløs person.
De er bare ikke der jeg går.
De er to mil oppe i gaten, i Santa Ana.
Så jeg måtte si: «OK,
jeg skal bruke all den velstanden og all den innflytelsen jeg har
til å hjelpe dem som ikke har noen av delene.»
Vet dere, det er en historie i Bibelen om Moses.
Om dere tror den er sann eller ikke,
det betyr egentlig ikke noe for meg.
Men Moses, hvis dere så filmen «De ti bud,»
Moses går ut og finner en brennende busk, og Gud taler til ham.
Og Gud sier: «Moses,
hva har du i hånden?»
Jeg tror det er ett av de viktigste spørsmålene du noensinne vil bli spurt.
Hva har du i hånden?
Moses sier: «Det er en stav.
Det er en hyrdestav.»
Og Gud sier: «Kast den på jorden.»
Og hvis du så filmen, så vet du at han kaster den på bakken, og den blir en slange.
Og så sier Gud: «Plukk den opp.»
Og han plukker den opp igjen,
og den blir en stav igjen.
Jeg leser dette, og jeg tenker, hvorfor gjorde han det?
OK. Hvorfor gjorde han det? Vel, jeg vet et par ting.
Nummer en, Gud gjør aldri et mirakel for å vise seg.
Det er ikke bare: «Wow, er ikke det kult?»
Og forresten, min Gud trenger ikke å dukke opp på smørbrød.
Du vet, hvis Gud skal dukke opp,
så kommer han ikke til å dukke opp på smørbrød.
(Latter)
OK? Jeg bare – det er derfor jeg elsker det Michael gjør –
for det er som om, OK, hvis han avslører det, da trenger ikke jeg å gjøre det.
Men Gud – min Gud – viser seg ikke som bilder i sprederen.
Han har mer kraftfulle måter enn det
for å gjøre akkurat det han vil.
Men Han gjør ikke mirakler bare for å vise seg.
Den andre tingen er; Hvis Gud noensinne spør deg et spørsmål,
så vet han allerede svaret.
Åpenbart, hvis han er Gud, så betyr det
at når han spør deg et spørsmål, så er det til din fordel, ikke hans.
Så, han sier: «Hva har du i hånden?»
Nå, hva var det i Moses hånd?
Vel, det var en hyrdestav. Følg meg på dette.
Denne staven representerte tre ting ved Mose liv.
For det første representerte det hans identitet.
Han var en hyrde. Det er symbolet på yrket hans.
Jeg er en hyrde. Det er et symbol på hans identitet, hans karriere, hans jobb.
For det andre er det et symbol ikke bare på hans identitet,
det er også et symbol på hans inntekt, for alle pengene hans var bundet opp i sauer.
Den gangen hadde ingen bankkontoer,
eller American Express-kort, eller hedgefond.
Pengene dine var bundet opp i flokkene dine.
Så det er et symbol på hans identitet, og det er et symbol på inntekten hans.
For det tredje er det et symbol på hans innflytelse.
Hva gjør man med en hyrdestav?
Vel – du vet – man flytter sau fra punkt A til punkt B med den,
Med kroken eller med kjeppen.
Du kan trekke dem eller dytte dem, det ene eller det andre.
Så, han sier
«Du skal legge ned din identitet.
Hva har du i hånden? Du har identitet, du har inntekt, du har innflytelse.
Hva har du i hånden?»
Og han sier: «Hvis du legger den ned, så skal jeg gjøre det levende.
Jeg vil gjøre noen ting du aldri kunne forestille deg at var mulige»
Og hvis du har sett den filmen: «De ti bud»,
alle de store miraklene som hendte i Egypt
blir gjort ved hjelp av denne staven.
I fjor ble jeg invitert til å tale på en NBA All-Stars-kamp
Så jeg står og snakker til spillerne,
fordi de fleste av NBA-lagene, NFL-lagene og alle de andre lagene
har gjennomført 40 dager med hensikt, basert på boken.
Og jeg spurte dem: «Hva har du i hånden?»
Så hva har du i hånden?» Jeg sa: «Det er en basketball,
og den basketballen representerer identiteten din, hvem du er.
Du er en NBA-spiller. Den representerer inntekten din.
Du tjener masse penger på den lille ballen.
Og den representerer innflytelsen din.
Og selv om du bare kommer til å være i NBA i noen få år,
kommer du til å være en NBA-spiller for resten av livet.
Og det gir deg enorm innflytelse.
Så hva har du tenkt å gjøre med det som er gitt deg?»
Og jeg tror at det er hovedårsaken til at jeg kom hit i dag,
– til alle dere veldig smarte mennesker på TED –
for å si: «Hva har du i hånden?»
Hva har du som har blitt gitt til deg?
Talent, bakgrunn, utdannelse,
frihet, nettverk, muligheter,
rikdom, ideer, kreativitet.
Hva gjør du
med det som er gitt deg?
For meg er det det viktigste spørsmålet i livet.
For meg er det det å være målrettet handler om.
I boka snakker jeg om at du er skrudd sammen for å gjøre spesielle ting, du er formet.
Det lille korset tar åndelige gaver, hjerte
evne, personlighet og erfaringer.
Disse tingene former deg.
Og hvis du vil vite hva du burde gjøre med livet ditt,
så må du se på formen din. Hva er jeg skrudd sammen til å gjøre?
Hvorfor skulle Gud skru deg sammen til å gjøre noe
og så ikke la deg gjøre det?
Hvis du er skrudd sammen for å være antropolog, så skal du være antropolog.
Hvis du er skrudd sammen for å være dykker,
så skal du være dykker.
Er du skrudd sammen for å gjøre avtaler, så gjør avtaler.
Er du skrudd sammen for å male, så mal.
Visste du at Gud smiler når du er deg?
Da mine små barn var små
– de har vokst opp, nå har jeg barnebarn –
pleide jeg å sitte ved siden av senga deres,
og jeg pleide å se på at barna mine sov.
Jeg bare så på at kroppene deres hevet og senket seg,
hevet og senket seg.
Og jeg så på dem, dette er ikke et uhell.
Heve og senke seg.
Og jeg hadde glede av bare å se på dem sove.
Noen folk har den feiloppfatningen at Gud bare gleder seg
når du gjør, jeg siterer: «åndelige ting»,
som å gå til kirken eller å hjelpe de fattige,
eller – du vet – bekjenner synder eller sånne ting som det.
Bunnlinjen er: Gud gleder seg over å se deg være deg. Hvorfor?
Han skapte deg. Og når du gjør det du ble skapt til å gjøre,
så sier han: «Det er gutten min.
Det er jenta mi.
Du bruker talentet og evnene jeg ga deg.»
Så mitt råd til deg er,
se på hva du har i hånden
– din identitet, din innflytelse, din inntekt –
og si: «Det handler ikke om meg.
Det handler om å gjøre verden til et bedre sted.»
Takk!
Jeg har kjent mange fisker i mitt liv.
Jeg har bare elsket to.
Den første
var mer en lidenskapelig affære.
Det var en vakker fisk,
smakfull, strukturert og kjøttfull,
en bestselger på menyen.
For en fisk.
(Latter)
Enda bedre,
den var oppdrettsfisk etter de antatt høyeste standarder
for bærekraftighet.
Så du kunne selge den med god samvittighet.
Jeg hadde et forhold til denne skjønnheten
i flere måneder.
En dag ringte sjefen i selskapet
og spurte om jeg ville snakke ved en tilstelning
om fiskeoppdrettens bærekraft.
"Absolutt", svarte jeg.
Her var det et selskap som prøvde å løse
det som har blitt dette ufattelige problemet for våre kokker.
Hvordan beholder vi fisk på menyen?
De siste 50 årene
har vi fisket i havet
som vi har drevet snauhogst.
Det er vanskelig å overdrive ødeleggelsene.
90 prosent av stor fisk, de vi liker så godt,
tunfisken, kveiten, laksen, sverdfisken,
har kollapset.
Det er nesten ingenting igjen.
Så, på godt og vondt,
havbruk og fiskeoppdrett vil bli en del av vår framtid.
Det er mange argumenter mot det.
Fiskeoppdrett forurenser, i hvert fall de fleste,
og de er ineffektive. For eksempel tunfisk.
En stor ulempe.
Den har en fôr-rate
på 15 til 1.
Det betyr at det kreves 15 kg villfisk
for å kunne gi deg 1 kg oppdrettstunfisk.
Ikke veldig bærekraftig.
Det smaker ikke særlig godt heller.
Så endelig,
her var det et selskap som ville gjøre det rette.
Jeg ville støtte dem.
Dagen før tilstelningen
ringte jeg pressesjefen i selskapet.
La oss kalle ham Don.
"Don", sa jeg, "bare for å få dette riktig, dere er kjent
for å drive fiskeoppdrett så langt ute til havs at dere ikke forurenser."
"Det er riktig", svarte han. "Vi er så langt ute,
at avfallet fra fisken vår blir spredt,
og ikke konsentrert".
Og så la han til:
"Vi er en slags verden for oss selv."
"Forholdet mellom fôr og oppdrettsfisk? 2,5 til 1", sa han.
"Beste i industrien."
2,5 til 1, flott.
"2,5 til 1 hva? Hva fôrer dere med?"
"Bærekraftige proteiner", svarte han.
"Flott", svarte jeg, og la på.
Den kvelden lå jeg i senga og tenkte:
Hva i helvete er bærekraftige proteiner?
(Latter)
Dagen etter, rett før tilstelningen, ringte jeg Don.
Jeg spurte: "Don, har du eksempler på hva bærekraftige proteiner er?"
Han sa han ikke visste, og skulle undersøke det.
Jeg snakket med noen personer i selskapet.
Ingen kunne gi meg noe konkret svar.
Inntil jeg kom på tråden
med sjefsbiologen.
La oss kalle han for Don også.
(Latter)
"Don", sa jeg,
"har du noen eksempler på bærekraftige proteiner?"
Vel, han nevnte alger,
litt fiskemel,
og så sa han kyllingpellets.
Jeg svarte: "Kyllingpellets?"
Han svarte: "Ja. Fjær, hud,
beinmel og avskjær,
tørket og behandlet til fôr."
Jeg spurte: "Hvor mange prosent
av fôret er kylling?"
Jeg tenkte kanskje to prosent.
"Det er omtrent 30 prosent", svarte han.
Jeg spurte: "Don, hva er bærekraftig
ved å fôre fisk med kylling?"
(Latter)
Det ble stille på tråden.
Så svarte han: "Det er bare alt for mye kylling i verden."
(Latter)
Jeg var ikke forelsket i denne fisken lenger.
(Latter)
Ikke fordi jeg er en selvrettferdig
og dydig matelsker.
Jeg er faktisk det.
(Latter)
Nei, jeg var ikke lenger forelsket i denne fisken fordi, jeg sverger til Gud,
etter den samtalen smakte fisken som kylling.
(Latter)
Den andre fisken,
er en annen kjærlighetshistorie.
Den er av det romatiske slaget,
hvor jo mer du lærer fisken å kjenne,
jo mer liker du den.
Jeg spiste den for første gang
på en restaurant sør i Spania.
En journalistvenn hadde snakket om denne fisken i lang tid.
Hun bringte oss på en måte sammen.
(Latter)
Fisken kom på bordet,
en lys og nesten glitrende, hvit farge.
Kokken hadde overkokt den.
Som i dobbelt så mye.
Utrolig nok var den fortsatt deilig.
Hvem kan få en fisk til å smake godt
etter at den er overkokt?
Jeg kan ikke,
men denne mannen kan.
La oss kalle ham Miguel.
Han heter faktisk Miguel.
(Latter)
Og nei, han tilberedte ikke fisken og han er ikke kokk.
I hvert fall ikke slik som vi tenker.
Han er biolog
ved Veta La Palma.
Det er et havbruk i det sydvestlige hjørnet av Spania.
Det er ved utløpet av elven Guadalquivir.
Inntil 1980-tallet
tilhørte bruket argentinerne.
De drev med storfe
på det som hovedsaklig var våtmark.
De gjorde det ved å drenere landområdet.
De bygde en rekke intrikate kanaler,
og de presset vannet fra jorda ut i elva.
Vel, de fikk det ikke til å fungere,
ikke økonomisk.
Og økologisk sett var det en katastrofe.
Det tok livet av 90 prosent av alle fuglene,
som i dette området er mange fugler.
Så, i 1982,
kjøpte et spansk selskap med miljøsamvittighet
dette landområdet.
Hva gjorde de?
De reverserte vannretningen.
De vippet om bryteren bokstavelig talt.
I stedet for å presse vannet ut,
brukte de kanalene til å trekke vannet inn.
De oversvømte kanalene.
De lagde et havbruk på over 100 kvadratkilometer,
havabbor, multefisk
reker og ål,
og i prosessen reverserte Miguel og hans
selskap den økologiske ødeleggelsen.
Havbruket er utrolig.
Jeg mener, dere har aldri sett noe lignende.
Du ser ut mot horisonten
som er uendelig langt unna,
og alt du ser er oversvømte kanaler
og tykke, rike myrer.
Jeg var der med Miguel for ikke så lenge siden.
Han er en utrolig kar,
tre deler Charles Darwin og en del Crocodile Dundee.
(Latter)
Der brøyter vi oss vei gjennom våtmarkene,
jeg puster og peser, har gjørme til knærne,
mens Miguel rolig gjennomfører en leksjon i biologi.
Her peker han på en sjelden svartvingeglente.
Nå nevner han mineralenes behov for planteplankton.
Og her, her ser han et grupperingsmønster
som minner han om giraffen i Tanzania.
Det viser seg at Miguel tilbrakte den bedre delen av karrieren
ved Mikumi nasjonalpark i Afrika.
Jeg spurte ham hvordan han
ble en ekspert på fisk.
Han svarte: "Fisk? Jeg visste ikke noen ting om fisk."
"Jeg er en ekspert på forhold."
Og så fortsatte han å prate
om sjeldne fugler og alger,
og merkelige vannplanter.
Ikke misforstå, det var virkelig fascinerende,
det biologiske samfunnet, uforvrengt, på en måte.
Det var flott, men jeg var forelsket.
Og hodet mitt klarte ikke tenke på noe annet enn den
overkokte fisken jeg hadde spist kvelden før.
Så jeg avbrøt ham, og spurte:
"Miguel, hva gjør at fisken din smaker så godt?"
Han pekte på algene.
"Jeg vet, algene, planteplankton,"
"forholdene, det er fantastisk."
"Men hva spiser fisken din?"
"Hva er forholdet mellom fôr og fisk?"
Vel, han fortsetter med å fortelle meg
at det er et såpass rikt system
at fisken spiser det den ville spist om den levde vilt.
Plantene, planteplankton,
dyreplankton, det er fôr for fisken.
Systemet er så sunt
at det er selvforsynt.
Det tilsettes ikke noe fôr.
Noen gang hørt om en gård som ikke fôrer dyra sine?
Senere den dagen kjørte jeg rundt på eiendommen med Miguel,
og jeg spurte ham: "For et sted som virker så naturlig,
ulikt noe bruk jeg har besøkt,
hvordan måler dere suksess?"
I samme øyeblikk var det som om en
filmskaper ropte inn et kulisseskifte.
Vi rundet hjørnet
og så et utrolig syn.
Tusener på tusener med rosa flamingoer,
bokstavelig talt et rosa teppe så langt du kunne se.
"Dét er suksess", sa han.
"Se på buken deres, rosa.
De spiser."
Spiser? Jeg var helt forvirret.
Jeg spurte: "Miguel, spiser de ikke av din fisk?"
(Latter)
"Jo", svarte han.
(Latter)
"Vi mister 20 prosent av fisk og
fiskeegg til fuglene."
"I fjor rommet denne
eiendommen 600.000 fugler,
mer enn 250 forskjellige arter."
"Det er i dag den største
og en av de viktigste
privateide fuglereservatene i hele Europa."
Jeg spurte: "Miguel, er ikke et økende antall fugler
det siste du vil ha ved et havbruk?"
(Latter)
Han ristet på hodet.
Han svarte: "Vi driver utstrakt havbruk,
ikke intensivt.".
Dette er et økologisk nettverk.
Flamingoene spiser reker.
Rekene spiser planteplankton.
Så jo rødere buk,
jo bedre er systemet."
La oss ta det en gang til.
Et havbruk som ikke fôrer dyrene sine,
et havbruk som måler sin suksess
etter helsen til dets rovdyr.
Et fiskeoppdrettsanlegg, men også et fuglereservat.
Og forresten, de flamingoene,
de skulle i utgangspunktet ikke vært der.
De hekker i en by
ti mil unna,
hvor forholdene er
bedre for bygging av reir.
Hver morgen flyr de
ti mil til havbruket.
Og hver kveld flyr de ti mil tilbake.
(Latter)
De gjør det, fordi de er i stand til å følge
den brutte hvite linjen
til motorvei A92.
(Latter)
Jeg tuller ikke.
Jeg så for meg en form for pingvinenes vandring,
så jeg så på Miguel.
Jeg spurte: "Miguel, flyr de
ti mil til havbruket,
for så å fly
ti mil tilbake på kvelden?
Gjør de det for barna sine?"
Han så på meg som om jeg akkurat hadde sitert en sang med Whitney Houston.
(Latter)
Han svarte: "Nei. De gjør det fordi maten er bedre."
(Latter)
Jeg nevnte ikke skinnet på min elskede fisk,
det var deilig, og jeg liker ikke fiskeskinn.
Verken svidd eller sprøtt.
Det er den etsende, tjæreaktige smaken.
Jeg tilbereder nesten aldri fisk med skinnet på.
Likefullt, da jeg smakte det på restauranten i Sør-Spania,
smakte det overhodet ikke som fiskeskinn.
Det smakte søtt og rent
som om man tok en bit av havet.
Jeg nevnte det for Miguel, og han nikket.
Han sa: "Skinnet fungerer som en svamp.
Det er det siste forsvar før noe kommer inn i kroppen.
Det utviklet seg til å suge opp urenheter."
Og så la han til:
"Men vannet vårt har ingen urenheter."
Okay. Et havbruk som ikke fôrer fisken.
Et havbruk som måler sin suksess
etter suksessen til dets rovdyr.
Og så skjønte jeg at det han sa
om et havbruk uten urenheter,
var en stor underdrivelse,
fordi vannet som strømmer gjennom havbruket
kommer fra elven Guadalquivir.
Det er ei elv som bærer med seg
alt det som elver pleier å bære med seg i disse dager,
kjemiske miljøgifter og
avrente sprøytemidler.
Og når det jobber seg gjennom i systemet
og strømmer ut i havet,
er vannet renere enn da det kom inn.
Systemet er så bra, at det renser vannet.
Så, ikke bare et havbruk som ikke fôrer sine dyr,
ikke bare et havbruk som måler sin suksess
etter helsen til dets rovdyr,
men et havbruk som bokstavelig talt er et renseanlegg for vann,
ikke bare for fisken,
men likefullt for deg og meg.
For vannet renner ut i Atlanterhavet.
En dråpe i havet, jeg vet,
men jeg kjøper den, og det burde dere også.
For denne kjærlighetshistorien,
romantisk som den er,
er også lærerik.
Du kan si det er en oppskrift
for framtidens gode mat,
enten vi snakker om havabbor eller kjøttfe.
Det vi trenger nå
er en radikalt ny oppfatning av landbruk,
der maten faktisk smaker godt.
(Latter)
(Applause)
Men for mange mennesker
er det litt for radikalt.
Vi er ikke realister, vi matelskere.
Vi er elskere.
Vi elsker bondens marked.
Vi elsker små familiebruk.
Vi snakker om lokal mat.
Vi spiser økologisk.
Og når du foreslår at dette er det
som vil sikre en framtid med god mat
er det alltid en som reiser seg opp og sier:
"Hei du, jeg liker rosa flamingoer,
men hvordan skal du fôre verden?"
Hvordan skal du fôre verden?
Kan jeg være ærlig?
Jeg liker ikke det spørsmålet.
Ikke fordi vi allerede produserer
nok kalorier til å kunne fôre mer enn hele verden.
Én milliard mennesker går sultne i dag.
Én milliard, det er mer enn noen gang,
på grunn av grove ulikheter i fordelingen,
ikke mengden.
Nei, jeg liker ikke det spørsmålet, for det har fastlagt
logikken i vårt matsystem de siste 50 årene.
Fôr planteetere med korn,
plantevernmidler til monokulturer, kjemikalier til jorda,
kylling til fisk,
og hele tiden har landbruksindustrien
bare spurt:
"Om vi gir mat til flere mennesker, billigere,
hvor fælt kan det være?"
Det har vært motivasjonen,
det har vært rettferdiggjørelsen
og det har vært forretningsplanen
innen amerikansk landbruk.
Vi burde ta det for hva det er,
en industri i oppløsning,
en industri som raskt svekker
økologisk kapital som gjør produksjonen mulig.
Det er ikke noen forretning
og det er ikke landbruk.
Brødboksen vår er truet i dag.
Ikke på grunn av avtagende forsyninger,
men på grunn av avtagende ressurser.
Ikke av skurtreskere og traktorer,
men av dyrkbar jord.
Ikke av pumper, men av ferskvann,
ikke av motorsager, men av skoger,
Ikke av garn og fiskebåter, men av fisk i havet.
Vil du fôre verden?
La oss starte med å spørre: Hvordan skal vi fôre oss selv?
Eller bedre: Hvordan kan vi legge forholdene til rette
slik at hvert enkelt samfunn
kan fôre seg selv?
(Applause)
For å gjøre det
kan man ikke tenke på landbruksmodellen i framtiden.
Den er gammel og oppbrukt.
Den er høy på kapital, kjemikalier og maskiner,
og har aldri produsert noe som er godt å spise.
I stedet, la oss se på den økologiske modellen.
Det er den som bygger på to milliarder år
med på-jobben erfaring.
Se på Miguel,
bønder som Miguel.
Bruk som ikke er en egen verden,
bruk som gjenoppbygger framfor å bryte ned,
bruk som drives utstrakt
i stedet for bare intensivt,
bønder som ikke bare er produsenter,
men eksperter på forhold.
Fordi det er de som
også er eksperter på smak.
Og om jeg skal være helt ærlig,
de er bedre kokker enn jeg noen gang vil bli.
Og det er greit for meg,
for hvis det er framtiden for god mat, så vil den smake deilig.
Takk.
(Applause)
Jeg ville bli en rockestjerne.
Jeg drømte om det, og det var alt jeg drømte om.
For å være mer presis, jeg ville være en popstjerne.
Dette var slutten av 80-tallet.
Og aller mest ville jeg være det femte medlemmet
av Depeche Mode eller Duran Duran.
De ville ikke ha meg.
Jeg kunne ikke lese musikk, men jeg spilte syntesizere og trommemaskiner.
Og jeg vokste opp i en liten gårdsby i nordlige Nevada.
Og jeg var sikker på at det var slik livet mitt kom til å bli.
Og da jeg begynte på universitetet i Nevada, i Las Vegas
da jeg var 18,
ble jeg overrasket over at
det ikke fantes noe begynnerkurs i popstjerne,
eller en studieretning for denslags.
Men kordirigenten
visste at jeg sang
og inviterte meg til å komme og bli med i koret.
Og jeg sa, "Ja, det hadde vært flott. Høres bra ut."
Og jeg forlot rommet og sa, "Aldri i livet".
Korfolkene på min videregående var en gjeng med nerder,
og det var ikke en sjanse i havet for at jeg skulle ha noe med slike å gjøre.
Omtrent en uke senere kom en kompis til meg og sa,
"Hør her, du bare må bli med i koret.
Ved skoleslutt skal vi på tur til Mexico,
alt betalt.
Og soprano seksjonen er full av pene jenter."
Så jeg tenkte at for Mexico og skjønnheter,
så kunne jeg gjøre nesten alt.
Og jeg gikk til min første kortime,
og satt ned sammen med bass seksjonen
og så litt på de andre
for å se hva de drev med.
De åpnet opp heftene sine, konduktøren ga klarsignalet,
og, boom, så var de i gang med Kyrie
fra "Requiem" av Mozart.
Hele livet mitt hadde jeg sett i sort-hvitt,
og plutselig ble alt i knallfarger.
Den mest transformative opplevelsen jeg noen gang har hatt --
i det ene øyeblikket, da jeg hørte dissonans og harmoni
og folk som sang, sammen,
i en felles visjon.
Og for første gang i livet mitt følte jeg
at jeg var en del av noe større enn meg selv.
Og det var en masse pene jenter i soprano seksjonen viste det seg.
Jeg bestemte meg for å skrive et stykke for kor
noen år senere
som en gave til denne dirigenten
som hadde forandret livet mitt.
Jeg hadde lært meg å lese musikk, eller holdt på iallefall.
Og stykket ble publisert,
så jeg skrev et annet stykke, og det ble også publisert.
Så startet jeg å dirigere,
og jeg endte opp med å ta master graden min ved Juilliard (Prestisjetung musikkskole).
Og jeg er nå i den usannsynlige posisjonen
av å stå foran dere
som en profesjonell klassisk komponist og dirigent.
For noen år siden
sendte en kompis meg en e-post
en link, en YouTube link,
og sa, "Denne må du se."
Og det var en ung jente som hadde lagt ut en fan video til meg,
hvor hun sang soprano linjen
til et av mine stykker, kalt "Søvn".
(Video) Britlin Losee: Hei Hr. Eric Whitacre.
Mitt navn er Britlin Losee,
og dette er en video
som jeg vil lage til deg.
Dette er meg som synger "Søvn".
Jeg er litt nervøs, bare så du vet det.
♫ Om det er lyder ♫
♫ i natten ♫
Eric Whitacre: Jeg var målløs.
Britlin var så uskyldsren og søt,
og stemmen hennes så klar.
Og jeg elsker det at du kan se
små teddybjørner på pianoet bak henne på rommet.
En veldig intim video.
Og jeg fikk en idé: hva om vi kunne få 50 personer
til å gjøre det samme,
synge sine deler -- sopran, alt, tenor og bass --
hvor de enn var i verden, og legge ut sine videoer til YouTube,
vi kunne klippe alt sammen og lage et virtuelt kor.
Så jeg skrev på bloggen min, "OMG, OMG".
Jeg skrev faktisk "OMG",
forhåpentligvis for siste gang i offentlighet.
(Latter)
Og jeg sendte ut et kall til sangere.
Jeg la ut musikken gratis
til et stykke som jeg hadde skrevet i 2000
kalt "Lux Aurumque", som betyr "lys og gull".
Og folk begynte å laste opp videoene sine.
Jeg bør nevne, at først
la jeg ut et dirigentspor
av meg selv som dirigerer.
Og det er komplett stillhet når jeg filmet det,
fordi jeg hørte bare musikken i mitt eget hode,
og forestilte meg koret som en dag skulle bli.
Etterpå la jeg på et pianospor
slik at sangerne skulle ha noe å høre på.
Og etter som videoene begynte å strømme på ...
(Synging)
Dette er Cheryl Ang fra Singapore.
(Synging)
Dette er Evangelina Etienne
(Synging)
fra Massachusetts.
(Synging)
Stephen Hanson fra Sverige.
(Synging)
Dette er Jamal Walker fra Dallas, Texas.
(Synging)
Det var til og med en liten soprano solo i stykket,
så vi hadde opptaksprøver.
Og en del sporanoer lastet opp sine stykker.
Jeg ble senere fortalt,
også av flere sangere som deltok på dette,
at de noen ganger gjorde 50 eller 60 opptak
før de fikk det perfekte opptaket -- og lastet opp det.
Her er vår vinner fra soprano soloen.
Dette er Melody Myers fra Tennessee.
(Synging)
Jeg elsker smilet hun lager akkurat når hun når toppen av tonen --
som om hun sier "Ikkeno problem, lett som en plett."
(Latter)
Og fra gruppen
kom denne unge mannen fram, Scott Haines.
Han sa "Hør her, dette er prosjektet
jeg har lett etter hele livet.
Jeg vil gjerne redigere sammen alt dette."
Og jeg sa "Takk, Scott. Jeg er så glad for at du fant meg."
Og Scott samlet alle videoene.
Han strippet lydsporene.
Han forsikret seg om at alt ble satt opp riktig.
Og så la vi ut denne videoen på YouTube for omtrent halvannet år siden.
Dette er "Lux Aurumque" sunget av det Virtuelle Koret.
(Synging)
Jeg stopper her på grunn av tidsbegrensningen.
(Applaus)
Takk. Takk.
(Applaus)
Takk.
Men det er mer. Det er mer.
Tusen takk.
Jeg hadde samme reaksjon som dere.
Jeg ble faktisk rørt til tårer da jeg først så det.
Jeg kunne ikke tro poesien bak det hele --
disse sjelene på hver sin forlatte øy,
som sendte elektroniske meldinger i flasker til hverandre.
Og videoen tok helt av.
Vi hadde en million besøk den første måneden
og fikk masse oppmerksomhet rundt det.
Og på grunn av det begynte en masse sangere å spørre
"OK, hva blir Virtuelt Kor 2.0?"
Så jeg bestemte at for Virtuelt Kor 2.0
ville jeg velge det samme stykket som Britlin sang,
"Søvn", som er et annet stykke
jeg skrev i 2000 --
poesi av min gode venn Charles Anthony Silvestri.
Og igjen, så lastet jeg opp en dirigent video,
og vi startet å akseptere innleveringer.
Denne gangen fikk vi noen mer modne medlemmer.
(Synging)
Og noen yngre medlemmer.
(Video) Sopran: ♫ På min pute ♫
♫ Trygt i seng ♫
EW: Det er Georgie fra England. Hun er bare ni år gammel.
Er ikke det den søteste tingen dere har sett?
Noen gjorde alle åtte videoene --
en bass som til og med sang sopran delene.
Dette er Beau Awtin.
(Video) Beau Awtin: ♫ Trygt i seng ♫
EW: Og vårt mål -- var på et vis et tilfeldig mål --
det var en MTV video hvor alle sang "Lollipop"
og de fikk folk fra hele verden til å synge den lille melodien.
Og det var 900 personer involvert i det.
Så jeg sa til sangerne, "Det er vårt mål.
Det er tallet vi skal slå."
Og vi stengte nettopp for flere innleveringer, 10.januar,
og vår totalsum var 2051 videoer
fra 58 forskjellige land.
Takk.
(Applaus)
Fra Malta, Madagaskar, Thailand, Vietnam,
Jordan, Egypt, Israel,
så langt nord som Alaska og så langt sør som New Zealand.
Og vi laget også en Facebook side
hvor sangerne kunne skrive om sine opplevelser,
hvordan det var for dem, deres opplevelse av å synge.
Og jeg har bare valgt noen få her.
"Min søster og jeg brukte å synge i kor sammen hele tiden.
Nå er hun i luftforsvaret, og alltid på farten.
Det er så flott å synge sammen igjen!"
Jeg elsker ideén om at hun synger med sin søster.
"Bortsett fra vakker musikk,
er det flott å vite at jeg er en del av et verdensomspennende nettverk av folk jeg aldri har møtt før,
men som er forbundet likevel."
Og min personlige favoritt,
"Da jeg fortalte min mann at jeg skulle gjøre dette,
sa han at jeg ikke hadde stemmen for det."
Ja, jeg er sikker på at mange av dere har hørt den før.
Jeg også.
"Det såret virkelig, og jeg felte noen tårer,
men noe inni meg ville gjøre dette, til tross for ordene hans.
Det er en drøm som går i oppfyllelse å være en del av dette koret,
ettersom jeg aldri har vært i et før.
Da jeg plasserte en markør på Google Earth kartet,
måtte jeg velge den nærmeste byen, som er omtrent 63 mil unna der jeg bor.
Siden jeg er i den store villmarken i Alaska,
er satelitt min forbindelse til verden."
Så to ting gikk skikkelig inn på meg med dette.
Det første er at mennesker
vil gå til de utroligste lengder
for å finne og forbinde med hverandre.
Det spiller ingen rolle med teknologien.
Og det andre er
at folk ser ut til å føle en faktisk forbindelse.
Det var ikke et virtuelt kor.
Det er personer som er venner på nettet nå, som aldri har møttes.
Men jeg vet bare med meg selv, jeg føler
et virtuelt "esprit de corps" (bånd), om du vil, med dem alle.
Jeg føler en nærhet til dette koret --
nesten som en familie.
Det jeg vil avslutte med i dag
er den første visningen
av "Søvn" med Virtuelt Kor 2.0.
Dette vil være en premiere i dag.
Vi er ikke helt ferdig med videoen ennå.
Dere kan forestille dere, med 2000 synkroniserte YouTube videoer,
rendringstiden er helt forferdelig.
Men vi har de første tre minuttene.
Og det er en fantastisk ære
for meg å kunne vise det til dere her først.
Dere er de aller første som får se dette.
Dette er "Søvn", av Virtuelt Kor.
(Video) Virtuelt Kor: ♫ Kvelden er på hell ♫
♫ under månen ♫
♫ En sølvtråd på mørk dyne ♫
♫ Med lukkede øyne og hvilende hode ♫
♫ Jeg vet at søvnen kommer snart ♫
♫ På min pute, ♫
♫ trygt i seng, ♫
♫ fyller tusen bilder mitt hode ♫
♫ Jeg får ikke sove ♫
♫ mine tanker flyr ♫
♫ og min kropp er tung som bly ♫
♫ Om det er lyder i natten ♫
Eric Whitacre: Tusen, tusen takk. Takk.
(Applaus)
Tusen takk. Takk. Takk.
(Applaus)
Dette er et prosjekt i utvikling
basert på noen kommentarer som ble gjort
ved TED for to år siden
om nødvendigheten av å kunne lagre vaksiner.
(musikk)
[ På denne planeten ]
[ 1,6 milliarder mennesker ]
[ mangler tilgang til strøm ]
[ kjøling ]
[ og lagret brensel ]
[ dette er et problem ]
[ det påvirker:]
[ spredningen av sykdom ]
[ lagringen av mat og medisiner ]
[ og livskvaliteten ]
[ så her er planen: billig kjøling som ikke bruker strøm... ]
[ ... propan, gass, parafin eller forbruksvarer ]
[ på tide med litt termodynamikk ]
[ og historien til den Vekselvirkende Absorpsjonskjøleren ]
Så for 29 år siden, hadde jeg denne termolæreren
som snakket om absorpsjon og kjøling.
Det er en av de tingene som klistret seg til hjernebarken.
Det minnet veldig om en stirlingmotor:
Den var kul, men man visste ikke hva den kunne brukes til.
Og den ble oppfunnet i 1858 av denne fyren Ferdinand Carré,
men han kunne faktisk ikke lage noe med den
på grunn av datidens redskap.
Denne gale kanadieren som het Powell Crosley
kommersialiserte denne tingen kalt isballen i 1928,
og det var en virkelig fiks idé,
og jeg kommer til hvorfor det ikke virket,
men her er hvordan det virker.
Det er to kuler og de er fysisk separert.
Den ene har en arbeidsvæske, vann og ammoniakk,
og den andre er en kondensator.
Man varmer opp den ene siden, den varme siden.
ammoniakken fordamper
og den re-kondenseres på den andre siden.
Man lar det avkjøles til romtemperatur,
og da, når ammoniakken re-fordamper og kombineres med vannet
tilbake på den varme siden,
skaper det en kraftig kjølende effekt.
Så det var en god idé som ikke virket i det hele tatt: den eksploderte.
Fordi bruker man ammoniakk får man usedvanlig høyt trykk
om man varmet dem feil.
Det oversteg 400 psi. Ammoniakken var giftig. Det sprutet overalt.
Men det var en ganske interessant tanke likevel.
Så, det kjekke med 2006 er
at det er mye veldig bra utregningsarbeid man kan gjøre.
Så vi fikk hele termodynamikkavdelingen
på Stanford involvert.
En hel del datakalkuleringer på fluiddynamikk.
Vi beviste at det meste av ammoniakkens kjøletabeller er feil.
Vi fant noen ikke-giftige kjølevæsker
som virket bra ved lavt damp trykk.
Bringte inn et team fra Storbritannia --
det er en hel masse kjøle-folk,
viser det seg, i Storbritannia --
og bygget en test-rigg, og beviste at faktisk
kunne vi lage en lavtrykks, ikke-giftig kjøleenhet.
Så dette er hvordan den fungerer.
Du legger den på et bål.
De fleste lager mat på bål, rundt om i verden,
med kamelruker eller trevirke.
Det varmes i omtrent 30 minutter, og avkjøles i en time.
Putt den i en beholder
og den vil kjøle i et døgn.
Slik ser den ut. Dette er den femte prototypen. Den er ikke helt ferdig.
Veier omtrent 3,6 kilo og slik virker den.
Du putter den inn i en 15-liters beholder, omtrent 3 gallons,
og den vil kjøle ned til rett over frysepunktet,
tre grader over frysepunktet,
i 24 timer i et miljø på 30 grader Celcius. Den er veldig billig.
Vi tror vi kan bygge disse i større volum for omtrent 25 dollar,
og i mindre volum for omtrent 40 dollar.
Og vi tror dette kan gjøre avkjøling til
noe som alle kan ha.
Takk.
(Applaus)
Så, ja, jeg driver med anvendt matte,
og dette er et spesielt problem
for alle som driver med anvendt matte, er at
vi er som ledelseskonsulenter.
Ingen vet hva faen vi driver med.
Så jeg skal gi dere noen -- forsøke idag
å forklare for dere hva jeg gjør.
Så, å danse er en av de mest menneskelige aktiviteter.
Vi fryder oss over ballettvirtuoser og steppere
som dere vil se senere.
Men, ballett krever et ekstraordinært nivå av ekspertise
og et høyt nivå av dyktighet,
og sannsynligvis et nivå av egnethet til å begynne med
som kan tenkes å ha en genetisk komponent i seg.
Men, desverre ødelegger neurologiske sykdommer som Parkinsons
gradvis denne unike evnen,
som det gjør med vennen min, Jan Stripling, som var
en virtuos ballettdanser i sin tid.
Og fantastisk fremgang og behandling har blitt gjort gjennom årene.
Men, det er 6.3 millioner mennesker over hele verden
som har sykdommen, og de må leve med
uhelbredelig svakhet, skjelving, stivhet
og de andre symptomene som følger denne sykdommen,
så hva vi trenger er objektive verktøy
for å oppdage sykdommen før det er for sent.
Vi har bruk for å kunne måle utviklingen objektivt,
og til slutt, den eneste måten vi kommer til å vite det
når vi faktisk har en kur, er når vi har
et objektiv mål som kan gi et sikkert svar.
Men det frustrerende er at med Parkinsons
og andre bevegelsessykdommer, finnes det ingen biomarkører,
så det er ingen enkel blodprøve man kan ta,
og det beste vi har er
denne 20-minutters neurologiske testen.
Du er nødt til å dra til klinikken for å ta den. Den er veldig, veldig dyr,
og det betyr at utenom kliniske prøver,
blir den bare ikke gjort. Den blir aldri gitt.
Men hva om pasientene kunne gjøre denne testen hjemme?
Vel, det ville faktisk spare en for den vanskelige turen til klinikken,
og hva om pasientene selv kunne ta testen, ikke sant?
Ingen dyr personaletid påkrevet.
Koster omtrent 1500 kroner, forresten,
å ta den hos neurologklinikken.
Så hva jeg vil foreslå for dere som en ukonvensjonell måte
hvorpå vi kan prøve å oppnå dette,
fordi, dere skjønner, på én måte i det minste,
er vi alle virtuoser som min venn Jan Stripling.
Så her har vi en video av de vibrerende stemmebåndene.
Og dette er sunt og noen som lager pratelyder,
og vi kan tenke på oss selv som vokale ballettdansere,
fordi vi må koordinere alle disse vokale organene
når vi lager lyder, og vi har faktisk alle sammen
genene for dette. FoxP2, for eksempel.
Og som i ballett, tar det et spesielt nivå av trening.
Jeg mener, bare tenk på hvor lang tid det tar et barn å lære å prate.
Fra lyden kan vi faktisk spore
stemmebåndenes posisjon mens de vibrerer,
og presis som lemmene blir påvirket av Parkinsons,
så blir de vokale organer også påvirket.
Så på det nederste sporet kan du se et eksempel av
irregulær stemmebåndskjelving.
Vi ser alle de samme symptomene.
Vi ser stemmeskjelven, svakhet og stivhet.
Talen blir faktisk mere stille, og mere aspirert
etter en stund, og det er et av eksempelsymptomene på det.
Så disse vokale effektene kan faktisk være ganske subtile,
i noen tilfeller, men med en hvilken som helst digital mikrofon,
og om man bruker presis stemmeanalyseprogramvare
i kombinasjon med det seneste innen maskinlæring,
som er veldig avansert nå,
kan vi nå kvantifisere presis hvor noen ligger
på et spektrum mellom helse og sykdom
bare ved bruk av stemmesignaler.
Så disse stemme-baserte testene, hvordan er de sammenlignet med
ekspertene sine kliniske prøver? Vel, de er begge non-invasive.
Neurologens test er non-invasiv. De bruker begge eksisterende infrastruktur.
Man må ikke designe en helt ny type sykehus for å gjøre det.
Og de er begge presise. Okay, men i tillegg,
er stemmebaserte prøver non-ekspert.
Det betyr at de kan tas av pasienten selv.
De er raske, tar omtrent 30 sekunder, max.
De er ekstremt billige, og vi vet alle hva som hender da.
Når noe blir ekstremt billig,
blir det skalerbart på en helt annen måte.
Så her er noen utrolige mål jeg tror vi kan ta for oss nå.
Vi kan redusere de logistiske vanskelighetene med pasienter.
Ingen behov for å dra til klinikken for en rutinesjekk.
Vi kan utføre høyfrekvent overvåking for å få objektive data.
Vi kan utføre masserekruttering til kliniske prøver med lave omkostninger,
og vi kan gjøre sjekking på befolkningsskala
gjennomførbart for første gang.
Vi har muligheten til å starte letingen
etter de tidlige biomarkører for sykdommen før det er for sent.
Så for å ta de første steg mot dette idag,
lanserer vi Parkinsons Stemme initiativet.
Sammen med Aculab og PatientsLikeMe, legger vi sikte på
å ta opp et veldig stort antall stemmer over hele verden
for å samle nok data til å begynne å takle disse fire målene.
Vi har lokale numre tilgjengelige til tre fjerdedeler
av en milliard mennesker på planeten.
Hvem som helst som er sunn eller har Parkinson's kan ringe inn, billig,
og legge igjen et opptak, et par øre hver,
og jeg er veldig glad for å kunne annonsere at vi allerede har nådd
seks prosent av vårt mål på bare åtte timer.
Takk. (Applaus)
(Applaus)
Tom Rielly: Så Max, ved å ta alle disse prøvene av,
la oss si, 10,000 mennesker,
vil du kunne si hvem som er sunn og hvem som ikke er det?
Hva er det du får ut av de prøvene?
Max Little: Ja. Ja. Så det som skjer er at,
under telefomsamtalen må du indikere om
du har sykdommen eller ikke, skjønner du. TR: Riktig.
ML: Skjønner du, noen folk gjør det kanskje ikke. De kommer kanskje ikke igjennom det.
Men vi kommer til å få et veldig stort utvalg av data som blir samlet
fra alle forskjellige omstendigheter, og det er det å få det
i forskjellige omstendigheter som betyr noe, fordi da
ser vi på å sortere ut de forvirrene faktorene,
og ser etter de faktiske markørene for sykdommen.
TR: Så dere er 86 prosent presise akkurat nå?
ML: Det er mye bedre enn det.
Faktisk, jeg må skryte litt av min student Thanasis,
fordi han har gjort en del fantastisk arbeid,
og nå har han bevist at det virker over mobilnettet også,
hvilket muliggjør dette prosjektet, og vi får 99 prosent presisjon.
TR: Nittini. Vel, det er en forbedring.
Så hva det betyr er at folk vil kunne -
ML: (Ler)
TR: Folk vil kunne ringe inn fra mobilen
og gjøre testen, og folk med Parkinsons vil kunne ringe inn,
ta opp sin stemme, og så kan legen deres sjekke
på deres fremgang, se hvor de står i sykdomsgangen.
ML: Absolutt.
TR: Tusen takk. Max Little, alle sammen.
ML:Takk, Tom. (Applaus)
En måte å forandre våre gener, er å lage nye,
som Craig Venter så elegant har vist.
En annen er å endre vår livsstil.
Det vi har lært er hvor kraftige og dynamiske disse forandringene kan være,
at man ikke trenger å vente særlig lenge før man ser fordelene.
Når du spiser sunnere, takler stress, trener og elsker mer,
vil hjernen din få mer blodtilførsel og mer oksygen.
Men ikke bare det, hjernen din blir målbart større.
Ting som vi trodde var umulig for bare noen år siden
kan faktisk bli målt nå.
Dette ble funnet ut av Robin Williams
noen år før resten av oss.
Det er visse ting du kan gjøre
for å få hjernen din til å gro nye hjerneceller.
Noen av mine favoritter er sjokolade og te, blåbær,
alkohol i moderate mengder, stressmestring
og canabanoider som fins i marijuana.
Jeg er bare budbringeren.
(Latter)
Hva var det vi snakket om?
(Latter)
Andre ting kan gjøre det verre,
og forårsake tap av hjerneceller.
De vanlige synderne som mettet fett og sukker,
nikotin, opiater, kokain, for mye alkohol og kronisk stress.
Huden din får mer blodtilførsel når du endrer livsstil,
så du eldres langsommere, og du får ikke så mye rynker.
Hjertet ditt får mer blodtilførsel.
Vi har vist at du kan faktisk reversere hjertesykdom.
Disse tilstoppede arteriene som du ser oppe til venstre
har blitt målbart mindre tilstoppet etter bare et år.
Og PET-scan av hjertet vist nede til venstre,
hvor blå betyr ingen blodgjennomstrømning.
Et år senere -- oransje og hvitt er maksimal blodgjennomstrømning.
Vi har vist at du kan være i stand til å stanse og reversere utviklingen
av tidlig prostata kreft, og, i forlengelsen, brystkreft,
simpelthen ved å gjøre disse endringene.
Vi har funnet ut at tumorvekst i laboratoriet ble hemmet
70 prosent i gruppen som gjorde disse endringene,
mot kun 9 prosent i sammenligningsgruppen.
Disse forskjellene var svært signifikante.
Til og med kjønnsorganene får mer blodtilførsel,
så du får økt potens (sexlyst).
En av de mest effektive anti-røykekampanjene som ble gjennomført
av Helsedepartementet,
viste at nikotin, som innsnevrer dine arteriene,
kan forårsake hjerteinfarkt eller slag,
men det kan også forårsake impotens.
Halvparten av menn som røyker er impotent.
Hvor sexy er det?
Vi er i ferd med å publisere en studie --
den første studien som viser at du kan endre genutrykket blant menn med prostata kreft.
Dette er det som kalles et varmekart
og de ulike fargene, og på høyresiden er de ulike genene.
Vi fant at over 500 gener ble gunstig endret
som i praksis skrudde på de gode genene - de sykdomshemmende gener
og skrudde av de sykdomsfremmende genene.
Så disse funnene mener jeg faktisk er veldig viktige
og gir mange folk nytt håp og nye valg.
Og selskaper som Navigenix og DNA Direct og 23andMe,
som gir deg din genetiske profil,
gir folk en følelse av: "Jøss, vel hva kan jeg gjøre med det?"
Vel, våre gener er ikke vår skjebne, og om vi gjør disse forandringene --
de er en predisposisjon, men om vi gjør større endringer
enn vi ville ha gjort ellers
kan vi faktisk endre hvordan våre gener er uttrykt.
Takk.
(Applaus)
Dere vet alle sannhetene om det jeg kommer til å si.
Jeg tror intuisjonen om at ulikhet er splittende og sosialt nedbyggende
har vært gjeldene siden den franske revolusjon.
Det som er endret
er at vi nå kan se på bevisene
og vi kan sammenligne, mer eller mindre ulike samfunn,
og se hva som skiller disse og få oversikt over hva ulikhet gjør med dem.
Jeg skal nå presentere data relatert til dette
og forklare hvorfor
koblingene jeg viser, eksisterer.
Men la oss først se hvilken miserabel gjeng vi er.
(Latter)
Jeg vil starte med
et paradoks.
Dette viser forventede levealder
satt opp mot brutto nasjonalprodukt,
og hvordan rike land i gjennomsnitt arter seg.
Og dere ser at landene til høyere,
som Norge og USA,
er dobbelt så rike som Israel, Hellas, Portugal til venstre.
Uten at det gjør noe forskjell i forventet levetid.
Det er ingen korrelasjon der.
Men om vi ser innenfor disse samfunnene,
ja da vises det store forskjeller relatert til helse
innen samfunnet.
Noe som igjen innvirker på forventet levetid.
Dette viser små områder i England og Wales --
de fattigste til høyre og de rikeste til venstre.
Det viser stor forskjell på de fattige og resten av oss.
Selv for de som er rett under topp siktet
har dårligere helse
enn de på toppen.
Så inntekt har stor innvirkning
innenfor et samfunn,
og ingenting å si på tvers av dem!
Forklaringen på dette paradokset
er at, innenfor et samfunn,
ser vi på relativ inntekt,
sosial posisjon eller status --
og hvordan disse står i forhold til hverandre
og størrelsen på forskjellene mellom disse.
Og når man er på disse tanker
begynner man umiddelbart å tenke
hva skjer når man øker forskjellene,
eller minsker dem,
altså gjør de større eller mindre?
Og det er det jeg skal vise.
Dette er ikke hypotetisk data.
Jeg snakker om data fra FN. --
Det er de samme som verdensbanken operer med --
når det gjelder inntekts forskjeller
i rike utviklingsland eller markedsdemokratier.
Målingene vi bruker,
er forståelige og nedlastbare,
og sammenligner hvor mye de rikeste 20 %
tjener sammenlignet med de 20 % som tjener minst.
Og det dere kan se i mer likhetsbaserte land til venstre --
Japan, Finland, Norge, Sverige --
er at de øverste 20 % er omtrent tre og en halv til fire ganger så rike
som de nederste 20 %.
Men i de mer ulike land som --
U.K., Portugal, USA og Singapore --
er forskjellene dobbelt så store.
I denne målestokken har de dobbelt så store ulikheter
som andre suksessfulle markedsdemokratier.
Jeg skal nå vise hva dette gjør med våre samfunn.
Vi innhentet data om problemer knyttet til sosiale forskjeller,
den type problemer som er mest vanlig
blant de som er nederst på den sosiale rangstigen.
Internasjonalt sammenlignbare data som forventet levealder,
barns matte- og språkkunnskaper,
grad av barnedødelighet, selvmordsrater,
andel av befolkning som er fengslet, tenåringsfødsler,
grad av tillit,
overvekt, mentale sykdommer--
som med standard diagnostisk klassifisering
inkluderer alkohol- og narkotikamisbruk --
og sosial mobilitet.
Så plasserte vi dem alle i en indeks.
De ble alle vektet likt.
Så vært land får en gjennomsnittlig rating på disse faktorene.
Og her ser dere resultatet,
knyttet til målingene av de sosiale forskjeller som jeg akkurat viste dere,
og det er disse jeg også vil benytte videre.
De mer ulike land
kommer dårligere ut
når det gjelder alle disse sosiale problemene.
Det viser en utrolig sammenfallende korrelasjon.
Men om du ser på den samme indeksen
knyttet til helse og sosiale problemer
i relasjon til BNP pr innebygger,
gjennomsnittlig nasjonal inntekt,
så er det ingen sammenheng,
det er ingen korrelasjon.
Vi ble litt bekymret for at
folk skulle tro at
vi hadde valgt problemer som passet til våre argumenter
og fabrikkert bevisene,
så vi laget også en artikkel i "The British Medical Journal"
om UNICEFs indeks om barnevelferd.
Den har 40 forskjellige komponenter
som er satt sammen av andre.
Den inneholder hvorvidt barn kan prate med sine foreldre,
hvorvidt de har bøker hjemme,
hva graden av vaksinasjon er, hvorvidt det er mobbing på skolen.
Alt inngår i denne.
Og her er den, knyttet opp mot de sosiale ulikheter.
Barn har det verre i mer ulike samfunn.
Det er en sterk og tydelig sammenheng.
Men igjen,
om man ser på dataen knyttet til barnevelferd,
i relasjon til nasjonal inntekt pr person,
så er det ingen sammenheng,
ingenting viser antydning til sammenheng.
Alt det datagrunnlag jeg har vist dere hittil
viser det samme.
Den gjennomsnittlige velferd i et samfunn
er ikke lenger avhengig av
nasjonal inntekt og økonomisk vekst.
Vekst er veldig viktig i fattigere land,
men det samme gjelder ikke i den rike og velutviklede delen av verden.
Men intern forskjellene mellom oss som bor i den velutviklede delen av verden
og hvordan vi står i forhold til hverandre
har nå beviselig en stor betydning.
Jeg skal nå vise dere noen separate deler av vår indeks.
Her, for eksempel, ser vi tillit.
Det er rett og slett den delen av innbyggerne
som svarer positivt på at man kan stole på folk flest.
Tallene kommer fra "World Values Survey".
Som dere ser, på de mer ulike stedene,
er det omtrent 15 prosent av befolkningen som
føler de kan stole på andre.
Mens i samfunnene med mer likhet,
øker tallet til 60 eller 65 prosent.
Og om man ser på målingene rundt deltakelse i lokalsamfunnet
eller sosial kapital,
så er det tilsvarende sammenheng --
nært knyttet til ulikhet.
Vi kan si at vi gjorde alt arbeidet to ganger.
Vi gjorde det først med de rike velutviklede landene,
og deretter som en separat test,
repeterte vi alt for de 50 Amerikanske statene --
og stilte de samme spørsmålene:
er det slik at de statene med større ulikhet
viser dårligere resultater på alle disse målingene?
Her er resultatene fra en generell sosial undersøkelse gjort av den føderale administrasjonen
knyttet opp mot sosial ulikhet.
Veldig lik sammensetning
når det gjelder grad av tillit i befolkningen.
Og slik fortsetter det.
Hovedlinjene i det vi fant var
at nesten alt av det vi fant i de internasjonale undersøkelsene
fant vi igjen innenfor de 50 statene
i den separate testen.
Vi snakker altså ikke bare om tilfeldigheter.
Dette er mental sykdom.
WHO har kommet frem til tallene
gjennom bruk av de samme diagnostiske intervjuer,
på et representativt utvalg av befolkningen,
for å muliggjøre en sammenligning av verdiene for mental sykdom
i hvert samfunn.
Dette er den prosentvise delen av befolkningen
som har hatt en eller annen form for mental sykdom siste år.
Og det strekker seg fra cirka 8 prosent
og opp til 24 prosent --
altså, hele samfunn
med tre ganger så mye mental sykdom som andre samfunn.
Og igjen, sterkt knyttet sosial ulikhet.
Dette viser vold.
De røde prikkene er Amerikanske stater,
og de blå trianglene er Canadiske provinser.
Men se på den tydelige forskjellen.
Den strekker seg fra 15 drap pr million innbyggere
og opptil 150.
Dette er den delen av innbyggerne som er fengslet.
Det er nesten 10-gangen i forskjell der,
den er ikke logaritmisk.
Men den går fra 40 til 400
personer i fengsel.
Den sammenhengen
er ikke i hovedsak drevet av at det foregår mer kriminalitet.
I noen områder, er nok det en delvis årsak.
Men det meste av det handler om straffeutmålingen,
strengere dommer.
Og samfunnene med større sosiale forskjeller
har større sannsynlighet for å opprettholde dødsstraff.
Her har vi antall barn som dropper ut av videregående skole.
Igjen, ganske så store forskjeller.
Utrolig ødeleggende,
om man tenker utnyttelse av talentene i befolkningen.
Dette er sosial mobilitet.
Det er faktisk en måling av mobilitet
basert på inntekt.
Basisspørsmålet er:
har rike fedre rike sønner
og fattige fedre fattige sønner,
eller er det ikke noen sammenheng mellom disse to?
Og for de samfunn med mer ulikhet,
så er fedres inntekt mye viktigere --
som i U.K., USA.
Og i de skandinaviske landene,
er fedrenes inntekt veldig mye mindre viktig.
Der er det mer sosial mobilitet.
Vi liker å si --
og jeg vet det er mange amerikanere i publikum her --
hvis amerikanere vil leve den amerikanske drømmen,
så bør de flytte til Danmark.
(Latter)
(Applaus)
Jeg har fremhevet noen problemer her.
Jeg kunne fremhevet en rekke andre problemer.
Disse er alle problemer som tenderer til å være mer vanlig
nær bunnen av den sosiale rangstigen.
Men det er en endeløs rekke problemer knyttet til den sosiale rangstigen
som er langt verre i landene med større grad av ulikhet --
og ikke bare littegrann verre,
men alt fra dobbelt så vanlig til ti ganger så vanlig.
Tenk på kostnadene,
de menneskelige kostnadene knyttet til det.
Jeg har lyst å gå tilbake til den grafen jeg viste dere tidligere
der vi satt alt i system
for å vise to viktige poenger.
Det ene er at i graf etter graf,
ser vi at de land som kommer dårligst ut,
uansett,
ser ut til å være de med størst forskjeller,
og de som gjøre det bra
ser ut til å være de Nordiske landene og Japan.
Så det vi ser er at
det generelt sett er store sosiale problemer relatert til interne forskjeller.
Og det er ikke bare en eller to ting som går galt,
det er de fleste ting.
Det andre virkelig viktige poenget jeg vil poengtere i forhold til denne grafen
er at, om dere ser nederst her,
Sverige og Japan,
de er to veldig forskjellige land på alle måter.
Med tanke på kvinners posisjon,
hvor nære de holder kjernefamilien,
de er på hver sin side av aksen
sett i forhold til velutviklede land.
Men en annen virkelig viktig forskjell
er hvordan de opprettholder sin likhet.
Sverige har store forskjeller i inntekter,
og krymper forskjellene gjennom skatter,
som en generell velferdsstat,
med generøse fordeler og så videre.
Japan derimot, gjør det på en annen måte.
De har i utgangspunktet mindre inntektsforskjeller før skatt.
Og lavere skatter.
Og en ikke så fremtredende velferdsstat.
Og i vår analyse av de Amerikanske statene,
finner vi tilsvarende kontraster.
Det er noen stater som gjør det bra basert på differensierte skatter,
og noen som gjør det bra
basert på at de har mindre ulikhet i inntekten før skattelegging.
Så vi konkluderer med at
det ikke er avgjørende hvordan man oppnår større grad av likhet,
så lenge likheten øker på et eller annet vis.
Jeg snakker ikke om fullstendig likhet,
jeg snakker den som eksisterer i rike velutviklede markedsdemokratier i dag.
En annen overraskende del av dette bildet
er at det ikke bare er de fattige som
berøres av store sosiale forskjeller.
Det ser ut til å være noe sant i John Donnes
"No man is an island" (Ingen mann er en øy).
Og i en rekke studier, er det mulig å sammenligne
hvordan mennesker har det i land med større eller mindre grad av likhet
på forskjellige nivåer i det sosiale hierarkiet.
Dette er bare ett eksempel.
Det handler om barnedødelighet
Noen svensker var behjelpelig med å klassifisere en hel del svenske barnedød registeringer
i henhold til det Britiske registeret for generell sosialøkonomisk klassifisering.
Så ble de klassifisert
i henhold til fedrenes yrke,
så enslige mødre ble holdt utenfor.
Når det står "lavere sosial klasse",
menes ufaglærte med fysisk arbeid.
Det går så over til faglærte med fysisk arbeid i midten
og deretter junior stillinger uten fysisk arbeid,
og videre opptil profesjonsyrker --
leger, advokater,
administrerende i større selskaper.
Dere ser her at Sverige gjør det bedre en Storbritannia
hele veien gjennom det sosiale hierarkiet.
De største forskjellene er på bunnen av rangstigen.
Men selv på toppen
ser det ut til å være en liten fordel med
å leve i et samfunn med mindre forskjeller.
Vi viser dette på omtrent fem ulike datasett
som dekker utdanningsresultater
og helse i de Forente Stater og internasjonalt.
Og det ser ut til at det generelle bilde --
om at større ulikhet fører til størst forskjell på bunnen,
men har også fordeler for de på toppen.
Men jeg bør si noen ord om hva det er som foregår.
Jeg tenker at det jeg har vist og pratet om
er relatert til de psykososiale effektene av ulikhet.
Altså om effekten av følelsen av over- og underlegenhet,
av å bli verdsatt eller ikke,
om å bli respektert eller ikke.
Og det er selvsagt denne følelse
av statuskonkurranse som dette skaper
som driver forbrukersamfunnet.
Og leder til status usikkerhet.
Vi bekymrer oss om hvordan andre ser og oppfatter oss,
om hvorvidt vi anses som attraktive, smarte,
og så videre.
De sosialt evaluerende fordømmelsene øker,
sammen med frykten for de sosialt evaluerende fordømmelsene.
Interessant nok,
finnes det parallelt arbeid på dette innen sosial psykologi:
noen undersøkte 208 forskjellige studier
der frivillige hadde blitt invitert
til et psykologisk laboratorium
og fikk målt graden av stresshormoner i blodet,
før og etter at de hadde utført stressfrembringende oppgaver.
Og resultatet--
det de ønsket å finne ut
var hva slags type stressituasjoner
som mest effektiv økte stress hormonet kortisol,
som er det sentrale stress hormonet.
Og konklusjonen var
at det var oppgaver som i befattet sosialt evaluerende trusler som var mest effektive--
trusler mot selvfølelsen eller den sosiale statusen
der andre kan dømme din innsats.
Disse typer stressfremkallende situasjoner
har en veldig spesifikk effekt
i forhold til psykologisk stress.
Vi har blitt kritisert.
Selvsagt er folk som misliker dette
og som finner det veldig overraskende.
Jeg bør uansett fortelle dere
at noen beskylder oss for å være selektive med tanke på datagrunnlaget,
men vi er aldri selektive med datagrunnlaget.
Vi har en regel vi følger fullt ut
og det handler om at dersom det eksisterer et datagrunnlag for et land vi undersøker,
ja da tar vi det alltid med i analysen.
Våre datakilder avgjør
hvorvidt datagrunnlaget er til å stole på,
ikke vi.
Om vi ikke gjorde det, ville vi vært subjektive.
Hva med andre land?
Det finnes 200 studier
av helse knyttet opp mot inntekt og sosiale forskjeller
publisert i ulike akademiske tidsskrifter.
Og de er ikke begrenset til disse landene vi her har sett,
og det de viser er veldig tydelig.
De samme landene,
de samme målene for ulikhet,
og for det ene problemet etter det andre.
Men hvorfor måler vi ikke andre faktorer?
Vi har vist at BNP (Brutto Nasjonal Produkt)
ikke gjør noen forskjell.
Og selvfølgelig har andre brukt mer sofistikerte metoder
og slik kontrollert for fattigdom, utdanning
og så videre.
Hva med årsakssammenhengen?
Korrelasjon alene er jo ikke noe bevis.
Vi brukte god tid på dette.
Og man kjenner årsakssammenhengene godt
i flere av disse resultatene.
Det viktige poenget, og det nye her,
er relatert til helse
i den rike utviklede verden
og hvordan kronisk stress fra sosiale relasjoner
påvirker vårt immunsystem,
og hjerte og karsystemet.
Et annet eksempel, grunnen til at voldsutøvelse
øker i mer ulike samfunn
har å gjøre med at folk blir mer sensitive i forhold til å bli sett ned på.
Jeg mener at poenget her er at,
vi må ta tak i både forskjellene før skatt
og forskjellene etter skatt.
Vi må bremse inntekten,
og ikke minst bonuskulturen, for toppene.
Vi må la lederne stå til ansvar for sine ansatte
på alle måter vi kan.
Det viktige dere må ta med dere hjem herifra
er at vi kan forbedre folks livskvalitet
gjennom å redusere inntektsforskjellene.
Vi har da plutselig noe å gripe fatt i når det gjelder
den gjennomgående psykososiale velferden i et samfunn
og det er spennende.
Tusen takk.
(Applaus)
Som tryllekunstner er jeg alltid interessert i opptredener med innslag av synsbedrag.
Og en av de mest bemerkelsesverdige var tanagrateateret, som var populært
på begynnelsen av nittenhundretallet.
Det brukte speil
til å skape illusjonen av små mennesker
som opptrer på en miniatyrscene. Jeg har ikke tenkt å bruke speil,
men dette er min digitale hyllest til tanagrateatret.
Så la historien begynne.
Det var en mørk og stormfull aften --helt sant!--
det var den 10. juli 1856.
Lynglimt lyste opp himmelen,
og et barn ble født.
Hans navn var Nikola,
Nikola Tesla.
Denne babyen ble en skikkelig smart fyr.
La meg vise dere.
Tesla, hva er 236 ganger 501?
Nikola Tesla: Det blir 118236.
Marco Tempest: Hjernen til tesla fungerte på en makeløs måte.
Når noen nevnte et ord
dukket et bilde av det
øyeblikkelig opp i hodet hans.
Tre. Stol. Jente.
De var hallusinasjoner, som forsvant
i det han berørte dem.
Antageligvis en form for synestesi.
Men dette var noe
han senere vendte til sin fordel.
Når andre vitenskapsmenn lekte seg i laboratoriet sitt
bygget Tesla oppfinnelsene sine i hodet sitt.
NT: Jeg ble henrykt da jeg oppdaget at jeg kunne visualisere mine oppfinnelser med den største selvfølgelighet.
MT: Og om de fungerte på hans fantasis levende lekeplass,
bygget ham dem i verkstedet sitt.
NT: Jeg trengte ingen modeller, tegninger eller eksperimenter.
Jeg kunne se dem for meg mentalt
og drive dem, teste dem og forbedre dem.
Først deretter konstruerer jeg dem.
MT: Hans store ide
Var vekselstrøm.
Men hvordan kunne han overbevise folk om at
millionene av volt som krevdes var trygge?
For å selge ideen sin
ble han en showmann.
NT: Vi er står på terskelen av en ny tidsalder,
elektrisitetens tidsalder.
Nitidig oppfinnsomhet har satt meg i stand til å,
ved bare å skru på en bryter, overføre
elektrisitet gjennom eteren.
Dette et vitenskapens magi.
(Applaus)
Tesla har over 700 patenter med navnet sitt:
radio, trådløs telegrafi,
fjernstyring, robotikk.
Han fotograferte til og med beina i menneskekroppen.
Men høydepunktet var virkeliggjørelsen av en barndomsdrøm:
å temme Niagarafallenes rasende kraft,
og så bringe lys til byen.
Men Teslas suksess ble kortvarig.
NT: Jeg hadde større ideer.
Å lyse opp byen var bare begynnelsen.
Et verdenstelegrafsenter - tenk å kunne levere nyheter,
meldinger, lyder, bilder til et
hvilket som helst sted i verden
umiddelbart og trådløst.
MT: Det var en stor ide; det var et enormt prosjekt. Dyrt også.
NT: De ville ikke gi meg pengene.
MT: Du burde vel kanskje ikke ha fortalt dem at det kunne brukes til å kontakte andre planeter.
NT: Ja, det var en stor tabbe.
MT: Teslas karriere som oppfinner ble aldri den samme.
Han ble en einstøing.
Oversett av døden
brukte han mye av tiden sin
I suiten sin på Waldorf Astoria- Hotellet.
NT: Alt jeg gjorde, gjorde jeg for menneskeheten,
for en verden der det de fattige ikke skulle ydmykes av de rikes vold,
der intellektets, vitenskapens og kunstens produkter
skal tjene samfunnet til livets forbedring og forskjønnelse.
MT: Nikola Tesla døde den 7. januar 1943.
Hans siste hvilested
er en gylden klode som inneholder asken hans
på Nikola Tesla- museet i Beograd.
Arven hans er fortsatt med oss.
Tesla ble mannen som lyste opp verden,
men dette var bare begynnelsen.
Teslas innsikt var gjennomgripende.
NT: Si meg, hva skal mennesket gjøre når skogene forsvinner
og kullreservene er oppbrukt?
MT: Tesla trodde han hadde svaret.
Vi stiller fortsatt spørsmålet.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Når jeg starter på taler som denne,
snakker jeg ofte en hel del om bærekraft,
fordi mange mennesker der ute ikke vet hva det er.
Dere er en forsamling som vet hva det er,
så jeg kommer bare til å ta en kort 60 sekunds versjon. Ok?
Så bær over med meg. Vi kommer til å virkelig fort gjennom dette.
Fylle ut de blanke feltene.
Dere vet, bærekraft, liten planet.
Ok? Se for dere en liten jord som sirkler rundt solen.
For omtrent en million år siden, vet dere,
falt en gjeng med apekatter ut av trærne,
ble litt smarte, temte ilden,
fant opp trykkpressen,
laget, vet dere, bagasje med hjul på.
Og, som dere vet, bygde de samfunnet som vi lever i nå.
Dessverre er det slik at mens dette samfunnet uten tvil er
det mest fremgangsrike og dynamiske verden noen gang har frembrakt,
så har det også noen grunnleggende og store feil.
Og en av dem er at hvert eneste samfunn har et økologisk fotavtrykk.
Det har en målbar påvirkning på planeten.
Hvor mange saker og ting som går gjennom livet ditt,
hvor mye avfall som ligger igjen etter deg.
For øyeblikket har vi, i vårt samfunn,
et virkelig dramatisk ikke bærekraftig nivå når det gjelder dette.
Vi bruker omtrent fem planeter.
Dersom alle på planeten levde slik vi gjør,
ville vi trenge mellom fem, seks, syv,
noen sier selv 10 planeter for å kunne gjøre det.
Vi har åpenbart ikke 10 planeter.
Igjen, vet dere, mentalt, visuelt, 10 planeter, en planet,
10 planeter, en planet. Ok?
Vi har ikke det. Så det er et problem.
Det andre problemet er den planeten vi har
brukes på svært urettferdige måter. Ikke sant?
Nord-amerikanere, som meg selv, vet dere,
er i grunnen en type glupske griser
og vi spiser alt mulig.
Og, vet dere, når man kommer helt ned til
folkene som bor i Asia-Stillehavsregionen, eller enda mer, i Afrika.
Og folk har rett og slett ikke nok til å overleve.
Dette fører til all slags konflikter,
all slags dypt urovekkende dynamikk.
Og mer og mer mennesker er på vei. Ikke sant?
Så om 20 år kommer planeten til å se slik ut.
Det kommer til å være ganske trangt, minst åtte milliarder mennesker.
Og for å gjøre ting enda vanskeligere er det en veldig ung planet.
En tredjedel av menneskene på denne planeten er barn.
Og disse barna vokser opp på en helt annen måte
enn foreldrene deres gjorde, helt uavhengig av hvor de bor.
De har blitt eksponert for denne ideen om samfunnet vårt, om fremgangen vår.
Og det kan være at de ikke vil ønske å leve akkurat som oss.
Det kan være at de ikke ønsker å være amerikanere, eller briter,
eller tyskere, eller sørafrikanere,
men de vil ha sin egen versjon
av et liv som er mer fremgangsrikt, og mer dynamisk,
et hyggeligere liv.
Alt dette kombineres for å skape
et enormt dreiemoment på planeten.
Og dersom vi ikke finner ut hvordan vi skal takle det dreiemomentet,
vil vi raskt, og oftere og oftere finne oss selv
i farlige, nesten utenkelige situasjoner.
Alle i dette rommet har lest worst-case scenariene.
Jeg trenger ikke å snakke om dem.
Men jeg vil stille spørsmålet: hva er alternativet?
Og igjen vil jeg si at alternativet - for øyeblikket - er umulig å forestille seg.
På den ene siden har vi det utenkelige,
på den andre siden har vi det som vi ikke kan forestille oss.
Vi vet fremdeles ikke hvordan vi skal bygge et samfunn
som er økologisk bærekraftig,
som kan deles med alle på planeten,
som fremmer stabilitet og demokrati og menneskerettigheter,
og som er mulig å oppnå innen den nødvendige tidsrammen
vi har for å takle utfordringene vi står ovenfor.
Vi vet ikke hvordan vi skal gjøre dette enda.
Så, hva er Worldchanging?
Vel, du kan se på oss
som en slags nyhetstjeneste for den fremtiden som er umulig å forestille seg.
Hva vi gjør er å se etter
eksempler på verktøy, modeller og ideer,
som - dersom de ble tatt vidt i bruk - kunne endre spillreglene. Ikke sant?
Mange ganger når jeg holder en tale som denne, snakker jeg om ting
som jeg er sikker på at alle i dette rommet allerede har hørt om,
men folk flest har ikke det.
Derfor tenkte jeg at jeg skal gjøre noe litt annerledes i dag,
og snakke om hva vi leter etter, heller enn å si, vet dere,
heller enn å gi dere testede og virkelige eksempler.
Jeg skal snakke om hva slags ting vi ser for oss
Jeg skal gi dere et liten titt inn i vår redaksjonelle notisbok
Og siden jeg har 13 minutter på å gjøre dette, kommer det til å gå litt fort.
Så forsøk bare å holde tritt med meg.
Først og fremst, hva er det vi leter etter? En friskgrønn by.
Et av de viktigste verktøyene vi i den utviklede delen av verden
har for å endre påvirkningen vi har på verden
er å endre måten vi lever på i byer.
Vi er allerede en urban planet,
og det er i særlig grad tilfelle i den utviklede delen av verden.
Og folk som bor i byer i den utviklede delen av verden
er ofte rike, og bruker derfor mange ting.
Hvis vi kan endre dynamikken
ved først og fremst å skape byer som er tettere og mer levelige...
Her ser dere for eksempel Vancouver. Hvis dere ikke har vært der
bør dere besøke byen. Det er en fantastisk by.
Og de satser på tetthet, ny tetthet,
og gjør det bedre enn kanskje noen andre på planeten akkurat nå.
De klarer faktisk å få nordamerikanere til å slutte å kjøre bil,
og det er ganske imponerende.
Så man har tetthet. Man har også vekststyring.
De lar natur være natur.
Dette er i Portalnd. Det er faktisk utvikling.
Landområdene der vil forbli beiteland inn i fremtiden.
De har satt en grense for byen med en linje.
Natur, by. Ingenting forandres.
Så snart som slike ting er gjort, kan du begynne med all slags investeringer.
Du kan begynne å gjøre ting som
å bygge transportsystemer som faktisk fungerer,
og er effektive og forholdsvis komfortable. Ikke sant?
Du kan også begynne å forandre hva du bygger.
Dette er Beddington Zero Energy Development i London,
en av de grønneste bygningene i verden. Det er et fantastisk sted.
Vi kan nå bygge bygninger som genererer all elektrisiteten de selv trenger,
som gjenvinner mye av vannet,
og som er langt mer komfortable enn vanlige bygninger,
bruker bare naturlig lys, og så videre, og som over tid også koster mindre.
Grønne tak. Bill McDonough snakket om det i går kveld, så jeg skal ikke gå så mye inn på det.
Men så snart folk bor
nær hverandre
så er en av tingene du kan gjøre -
ettersom IT-teknologien utvikles -
å lage smarte steder.
Du kan begynne å vite hvor ting er.
Når du vet hvor ting er, blir det enklere å dele dem.
Når du deler dem, bruker du mindre.
Et godt eksempel er bildelingsklubber,
som virkelig er i ferd med å ta av i USA,
og som allerede har tatt av mange steder i Europa, og som er et flott eksempel.
Dersom du kjører, vet du, en dag i uken,
trenger du virkelig å ha din egen bil?
En annen ting IT-teknologi lar oss gjøre
er å begynne å finne ut hvordan man bruke mindre
gjennom å vite, og gjennom å ha oversikt over, hvor mye vi faktisk bruker.
Her er en strømledning som lyser sterkere avhengig av hvor mye strøm du bruker,
jeg synes det er et ganske kult konsept,
selv om jeg synes det burde fungere omvendt,
at den glødet mer jo mindre du brukte.
Men, vet dere, det kan være at det finnes en enda enklere tilnærming.
Vi kunne bare merke ting på nytt.
En lysbryter kunne si, på den ene siden, strømflom,
og på den andre siden, av.
Vi kan forandre ting gjennom måten vi bygger på også.
Dette er en biomorfisk bygning,
inspirert i form fra livet.
Mange av disse bygningene er utrolig vakre,
og også langt mer effektive.
Dette er et eksempel på biokopiering,
som er noe vi virkelig begynner å se mye mer etter.
I dette eksemplet har du en skjell-design
som ble brukt til å lage en ny type eksosvifte, som faktisk er mye mer effektiv.
Det skjer mange slike ting, og det er ganske bemerkelsesverdig.
Jeg anbefaler dere å se på Worldchanging dersom dere liker slikt.
Vi dekker denne typen saker oftere og oftere.
Det er også neo-biologisk design,
der vi i større og større grad faktisk bruker livet selv,
og der livsprosesser blir en del av industrien vår.
Dette, for eksempel, er alger som genererer hydrogen.
Så vi har en modell med potensiale, en kommende modell som vi leter etter
for å se hvordan byene de fleste av oss bor i
kan gjøres om til friskgrønne byer.
Men dessverre bor ikke de fleste på planeten i byene vi bor i
De bor i de voksende megabyene i utviklingsland.
En statistikk jeg liker å vise til
er at vi legger til en by på størrelse med Seattle hver fjerde dag
en by på størrelse med Seattle legges til planeten hver fjerde dag.
Jeg holdt et foredrag for omtrent to måneder siden,
og en fyr som hadde jobbet for FN kom bort til meg
og var virkelig engasjert, og han sa,
at jeg tok fullstendig feil, at det er fullstendig feil.
Det er hver syvende dag.
Så vi legger altså til en by på Seattles størrrelse hver syvende dag,
og de fleste av de byene ser mer ut som denne enn som byen du eller jeg bor i.
De fleste av disse byene vokser utrolig rakst.
De har ikke eksisterende infrastruktur.
De har enomrt mange mennesker som sliter med fattigdom,
og enormt mange mennesker som forsøker å finne ut
hvordan man kan gjøre ting på nye måter. Ikke sant?
Hva trenger vi å gjøre for å lage megabyer i utviklingsland
om til friskgrønne megabyer?
Det første vi trenger er froskehopp.
Og dette er en av tingene vi leter etter overalt.
Ideen bak froskehopp er at
dersom du er en person, eller et land, som står fast i en situasjon
der du ikke har verktøyene og teknologiene du trenger,
så er det ingen grunn til å investere i forrige generasjons teknologi.
Nesten universelt kan man man si at det er mye bedre for deg om du
ser etter en billig eller lokalt anvendbar versjon av den nyeste teknologien.
Vi er alle vant med å se dette på et område, og det er mobiltelefoner.
I utviklingsland verden over, går folk direkte til å bruke mobiltelefoner,
de hopper bukk over landlinjene.
Dersom landlinjer eksisterer i mange av disse byene,
er de som regel ganske dårlige systemer som bryter sammen ofte,
og som koster massevis av penger. Ikke sant?
Derfor liker jeg dette bildet.
Jeg liker særlig at Ganesh i bakgrunnen snakker på mobiltelefon.
Det vi ser er at mobiltelefoner i økende grad sprer seg gjennom hele samfunnet.
vi har hørt alt om dette denne uken,
så jeg vil ikke si så mye mer om det, bortsett fra å peke på
at det som er tilfelle for mobiltelefoner, er tilfelle for alle typer teknologi.
Det andre som trengs er verktøy for samarbeid,
enten det er samarbeidsverktøy, eller verktøy for intellektuelle eiendom som
oppmuntrer til samarbeid. Ikke sant?
Når det er mulig for mennesker å fritt jobbe sammen og finne på nye ting,
så får du alle mulige slags løsninger.
Og de løsningene er tilgjengelige på en annen måte
for mennesker som ikke har kapital. Ikke sant?
Vi har for eksempel programvare med åpen kildekode
vi har Creative Commons og andre typer Copyleft-løsninger.
Og de tingene leder til ting som dette.
Dette er et telesenter i Sao Paulo.
Det er et virkelig bemerkelsesverdig program
som bruker fri programvare med åpen kildekode, billige, sammenkoblede maskiner,
og bygninger som i grunn er forlatt,
og på denne måten er en mengde lokalsentre satt opp
der folk kan komme inn, få høyhastighets nettilgang,
lære dataprogrammering gratis.
En kvart million mennesker bruker disse i Sao Paulo hvert år.
Og den kvartmillionen er noen av de fattigste menneskene i Sao Paulo.
Jeg liker spesielt den vesle Linux-pingvinen i bakgrunnen.
En av tingene som fører frem mot en type kulturell eksplosjon i sør,
og en av tingene vi virkelig er interessert i hos Worldchanging
er måten sør redefinerer seg selv,
og omkategoriserer seg selv på måter
som har mindre og mindre med de fleste av oss i dette rommet.
Bollywood er ikke bare et tilsvar på Hollywood.
Den brasilianske musikkscenen er ikke bare et svar til de store plateselskapene.
Det er noe nytt. Det foregår noe nytt.
Det er koblinger mellom dem. Og som et resultat får man fantastiske ting.
Jeg vet ikke om noen av dere har sett filmen "City of God?"
Det er en fantastisk film, dersom dere ikke har sett den.
Og den handler om dette, på en veldig artistisk og indirekte måte.
Det finnes andre radikale eksempler,
der muligheten til å bruke kulturelle verktøy sprer seg utover.
Dette er mennesker som nettopp har fått besøk
fra internett-bokbilen i Uganda.
Og som vifter med sine første bøker,
og jeg synes det er et ganske kult bilde. Ikke sant?
Det er en mulighet for mennesker å komme sammen
og handle på sine egne vegner, politisk og som borgere
på måter som ikke har blitt gjort før.
Som vi høre i går kveld, og som vi hørte tidligere i uken
er det fundamentelt viktig for å kunne skape nye løsninger,
at vi skaper nye politiske virkeligheter.
Og personlig vil jeg si at vi må skape nye politiske virkeligheter
ikke bare i land som India, Afghanistan, Kenya, Pakistan,
og så videre, men også her hjemme.
En annen verden er mulig.
Anti-globaliseringsbevegelsens store motto.
Vi vrir på mye.
Vi snakker ikke bare om hvordan en annen verden er mulig, men om at en annen verden er her.
Dette er ikke bare noe vi må forestille oss,
at det finnes en annerledes og vag mulighet der ute,
vi må begynne å handle basert på den muligheten.
Vi må begynne å gjøre ting som Lula, Brasils president.
Hvor mange av dere kjente til Lula før idag?
OK, mye bedre enn en gjennomsnittsforsamling, det kan jeg si.
Lula er full av problemer, full av motsetninger,
men en av de tingene han gjøre er
å sette frem en ide om hvordan vi involverer oss i internasjonalt samarbeid, en
ide som fullstendig endrer balansen i den vanlige nord-sør-dialogen
og som åpner for en helt ny måte å samarbeide globalt på.
Jeg ville holdt øye med denne fyren.
Et annet eksempel på denne typen andre supermakt
er at spill av den typen vi kaller "serious play" vokser.
Vi ser mye på dette. Dette sprer seg overalt.
Dette er hentet fra "A Force More Powerful". Det er lite skjermbilde.
"A Force More Powerful" er et dataspill som
mens du spiller det, lærer deg hvordan du kan involvere
deg i ikke-voldelig oppstand og regimeendring.
Her er et annet. Det er fra et spill som heter "Food Force"
som er et spill som lærer barn hvordan man driver en flyktningeleir.
Disse tingene bidrar på en veldig dynamisk måte
til en veldig vekst - spesielt i utviklingsland - i
interesse og glød for demokrati.
Vi hører så lite nyheter om utviklingsland,
at vi ofte glemmer at det er bokstavelig talt
mllioner av mennesker der ute som strever for å forandre ting
til å bli mer rettferdig, friere, mer demokratisk, mindre korrupt.
Vi hører ikke de historiene ofte nok.
Men det skjer overalt,
og disse verktøyene er noe av det som gjør det mulig.
Når alt dette legges sammen,
når froskehopp og nye typer verktøy legges sammen,
og andre supermakt-ting og så videre, hva får du?
Vel, du får - veldig raskt - en frisk grønn fremtid for utviklingsland.
Du får for eksempel grønne energiløsninger som sprer seg rundt i verden.
Du får - dette er en bygning i Hyderabad, India
det er den grønneste bygningen i verden.
Du får grasrotløsninger, ting som virker
for folk som ikke har kapital eller som har begrenset tilgang til kapital.
Du får barføtte solenergiingeniører som bærer solcellepaneler inn i fjerntliggende fjellområder.
Du får tilgang på fjernmedisin.
Det finnes indiske sykepleiere som lærer hvordan de bruker PDA-er
for å få tilgang på databaser med informasjon
som de ikke har tilgang hjemme på avstand.
Du får nye verktøy for mennesker i utviklingsland.
LED-lys som hjelper den milliarden mennesker der ute,
som skumringen betyr nattemørke for,
til nye måter å handle på.
Det finnes kjølesystemer som ikke trenger elektrisitet,
basert på potte-i-potte-design.
Og du får vannløsninger. Vann er et at de mest presserende problemene.
Her er et system for å samle regnvann som er superbillig,
og tilgjengelig for mennesker i utviklingsland.
Her er et system for destillering av vann med hjelp av sollys.
Her er en tåkefanger, som - dersom du lever i et fuktig, jungellignende område -
vil destillere rent og drikkbart vann fra luften.
Her er en måte å transportere vann på.
Jeg elsker dette. Å bære vann er slik en plage,
og noen kom på ideen: hva om du ruller det. Ikke sant?
Det er en fantastisk løsning.
Det er en fantastisk oppfinnelse. LifeStraw.
Du kan suge vann gjennom denne
og når det treffer leppene dine er det drikkbart.
Folk som er i en desperat situasjon kan få denne.
Dette er et av mine favortit Worldchanging-ting.
En lekekarusell funnet opp av selskapet Roundabout,
som pumper vann mens barn leker.
Seriøst - gi denne en applaus, den er ganske fantastisk.
Og det samme er tilfelle for folk som er i en absolutt krise.
Vi regner med å ha i overkant av 200 millioner flyktninger innen 2020
på grunn av klimaendringer og politisk ustabilitet.
Hvordan hjelper vi disse menneskene?
Vel, det finnes alle typer fantastiske nye humanitære løsninger
som utvikles kollaborativt verden over.
Noen av cisse inkluderer måter for handling,
som nye modeller for landsbyinstruksjon midt i flyktningeleirer.
Nye modeller for pedagogikk for folk som har måttet flykte.
Og vi har nye verktøy.
Dette er en av mine absolutte favoritting.
Vet noen hva det er?
Publikum. Den finner landminer.
Akkurat, dette er en landminefinnende blomst.
Dersom du bor på et av de stedene
der de rundt 500 millionene med uregistrerte landminer er spredd,
så kan du kaste disse frøene ut på engene.
Og når de vokser opp rundt minene,
vil røttene finne kjemikaliene i dem,
og der blomstrene blir røde tråkker du ikke.
Ja, frø kan faktisk redde livet ditt.
(Applaus)
Jeg elsker den også fordi jeg synes
at eksempelet, verktøyene vi bruker for å forandre verden,
skal være vakre i seg selv.
Det er ikke nok bare å overleve.
Vi må gjøre ting bedre enn de vi har.
Og det tror jeg at vi vil.
For å avslutte med H.G. Wells udødelige ord,
Jeg tror at bedre ting er på vei,
Jeg tror faktisk at "alt av fortid bare er en begynnelse på en begynnelse.
Alt som menneskehjernen har oppnådd,
er bare drømmen før oppvåkningen".
Jeg håper at det viser seg å være sant.
Menneskene i dette rommet har gitt meg mer tro enn noen gang på at det vil det.
Tusen takk skal dere ha.
(Applaus)
For et par uker siden ga en kamerat av meg
en lekebil til den
åtte år gamle sønnen sin.
Men i stedet for å gå til en butikk
så gikk han til en
webside og lastet ned
en fil, som han så skrev ut
på en skriver.
Så denne idéen om at du kan
fremstille gjenstander
digitalt ved hjelp av disse maskinene
er noe som tidsskriftet The Economist
har definert som Den tredje industrielle revolusjon.
Jeg kan faktisk argumentere for at en annen revolusjon
er underveis, og det er en som har å gjøre med
Maker-bevegelsen, for
skriveren som kompisen min brukte
for å skrive ut leken er faktisk åpen-kildekode.
Så du går til den samme websiden,
du trenger for å lage den skriveren:
Konstruksjonsfilene, maskinvaren, programvaren,
alle instruksjonene ligger der.
Dette er også del av et større
fellesskap hvor det finnes tusenvis av mennesker
rundt om i verden som faktisk
lager denne typen skrivere,
og det er mye innovasjon på gang
ettersom alt er åpen-kildekode.
Du trenger ikke noens tillatelse
Og dette feltet er som
PC'en i 1976,
som Apple, mens de andre selskapene krangler
og vi kommer til å se om noen få år,
at det kommer ut et Apple fra dette markedet.
Det finnes også en annen interessant sak.
Jeg nevnte at elektronikken er åpen-kildekode, fordi i hjertet
av denne printeren er det noe som jeg er virkelig knyttet til:
Arduino-kortet, hovedkortet som på en måte
driver denne skriveren, er et prosjekt
jeg har arbeidet med de siste syv årene.
Det er et åpen-kildekode prosjekt.
Jeg arbeidet med disse vennene av meg som jeg har her.
Så vi fem, to amerikanere, to italienere
og en spanjol, vi -- (Latter)
Du vet, det er et verdensomspennende prosjekt. (Latter)
Så vi kom sammen i dette
design-instituttet kalt The interaction design institute Ivrea,
som lærer bort
samhandlingsdesign, denne idéen om at du kan
bruke et design fra den enkle formen
av et objekt, og du kan forflytte det
fremover til å designe måten du samhandler med ting.
Når du designer en gjenstand som skal være i interaksjon
med et menneske, hvis du lager en skummodell
av en mobiltelefon, så gir ikke det noen mening.
Du trenger noe som
faktisk er i interaksjon med folk.
Så vi arbeidet med Arduino og
en hel del andre prosjekter der, for å
skape plattformer som skulle være
enkle å bruke for elevene våre,
så elevene våre bare kunne bygge ting som fungerte,
men de har ikke fem år på seg til å bli elektronikk-ingeniører. Vi har en måned.
Så hvordan lager jeg noe som selv et barn kan bruke?
Faktisk, med Arduino,
så har vi barn som Sylvia, som du ser her,
som faktisk lager prosjekter med Arduino.
Jeg har 11 år gamle barn som stopper meg og viser meg
saker de har bygget for Arduino som er virkelig
skremmende, å se evnene
barn har når du gir dem verktøyene.
Så la oss ta en titt på hva som skjer når du lager et verktøy
som hvem som helst bare kan plukke opp og bygge noe med raskt,
så ett av eksemplene jeg liker å på en måte la
sparke i gang denne diksusjonen, er dette
eksempelet på en kattemater.
Karen som laget dette prosjektet hadde to katter.
Den ene var syk, og den andre
var frisk, så han måtte
forsikre seg om at de spiste riktig mat.
Så han laget denne saken som gjenkjente katten
på en brikke montert på innsiden
av halsbåndet til katten, og åpner døra
slik at katten kan spise maten.
Dette ble laget ved å resirkulere en gammel
CD-spiller som du kan få fra en gammel datamaskin,
litt papp, noen sensorer, et par blinkende LED'er,
og plutselig har du et verktøy. Du bygger noe
som du ikke kan finne på markedet.
Og jeg liker denne vendingen: "Klø din egen kløe."
Hvis du har en idé, så bare gå hen og lag det.
Dette er tilsvarende å lage en skisse på papiret,
gjort med elektronikk.
En av funksjonene som jeg
synes er viktig omkring arbeidet vårt
er at maskinvaren, som i tillegg til å
være laget med kjærlighet i Italia --
som du kan se på undersiden
av kretsen -- (Latter)
er at den er åpen,
så vi publiserer alle design-filene
for kretsen på nettet,
slik at du kan laste de ned og
du kan faktisk bruke dem til å
lage noe, eller modifisere, å lære.
Du vet, da jeg lærte om programmering,
se på andres kode,
eller å se på andres kretser i tidsskriftene.
Og dette er en god måte å lære på,
å se på andre folks arbeid.
Så alle de forskjellige elementene ved et prosjekt er åpne,
slik at maskinvaren gis ut
med en Creative Commons-lisens.
Så du vet, jeg liker denne idéen
om at maskinvare blir som en del av kulturen som du deler
og bygger videre på, som om den var
en sang eller et dikt
Eller programvaren, som er GPL, så den er
Dokumentasjonen og den førstehånds læremetoden
er også åpen-kildekode
Kun navnet er beskyttet, slik at
vi kan forsikre oss om at vi forteller folk
hva som er Arduino og hva som ikke er det.
Selve Arduino er satt sammen av
en hel del forskjellige åpen-kildekode komponenter
som individuelt kanskje er vanskelige å bruke for
et 12 år gammelt barn, så Arduino
samler det hele sammen i
en blanding av åpen-kildekode teknologier
hvor vi forsøker å gi dem den
beste brukererfaringen i å få noe gjort raskt.
Så du har situasjoner som denne,
der noen personer i Chile
bestemte seg for å lage sine egne
å organisere et verksted og
å spare penger. Ellers så finnes det
selskaper som lager sine egne
variasjoner av Arduino som passer
inn i et særskilt marked, og det finnes
sikkert noe sånt som 150 av dem
eller noe sånt, for øyeblikket.
Denne er laget av et selskap
ved navn Adafruit, som drives av
en kvinne ved navn Limor Fried,
også kjent som Ladyada, som er
en av heltene innen bevegelsen for åpen-kildekode maskinvare
og Maker-bevegelsen.
Denne idéen om at du har et nytt, på en måte
turbodrevet gjør-det-selv-fellesskap
som tror på åpen kildekode,
i samarbeid, samarbeider
på nettet, samarbeider på forskjellige steder.
Det finnes et tidsskrift som heter
alle disse menneskene og setter dem sammen
som et fellesskap, og du ser
et veldig teknisk prosjekt forklart på et
veldig enkelt språk,
Eller du har websider,
sånn som denne, som "Instructables",
der folk faktisk lærer hverandre opp i hva det skal være.
Dette er om
Arduino-prosjekter, siden du ser på skjermen,
lære hvordan du lager en kake og hva som helst annet.
La oss ta en titt på noen prosjekter.
Dette er et quadkopter.
Det er et lite modellhelikopter.
På en måte er det et leketøy, eller hva?
Så dette var militærteknologi
for et par år siden, og nå er det
åpen-kildekode, lett å bruke,
de har denne saken kalt ArduCopter.
Så har noen faktisk
Matternet, hvor de fant ut at du kan
bruke dette til faktisk å transportere
ting fra én landsby til en annen i Afrika,
og dét faktum at dette var så lett
å finne, åpen-kildekode, lett å hacke, tillot dem
å prototype selskapet sitt veldig kjapt.
Matt Richardson: Jeg begynner å bli lei av
på TV om og om og om
igjen, så jeg bestemte meg for å gjøre noe med det.
Dette Arduino-prosjektet,
som jeg kaller Nok er nok,
en av disse overeksponerte
personlighetene blir nevnt. (Latter)
Jeg skal vise deg hvordan jeg laget det. (Applaus)
MB: Ta en titt på dette.
MR: Produsentene våre fikk fatt i
i dag for å finne ut av hva hun planlegger å ha på seg på --
MB: Eh? (Latter)
MR: Det bør kunne ta seg av jobben med å
beskytte ørene våre fra å måtte høre om detaljene
fra bryllupet til Kim Kardashian.
MB: Ok. Så du vet, igjen, det som er interessant her
er at Matt fant denne modulen
som lar Arduino prosessere
TV-signaler, han fant noe kode
skrevet av noen andre, som genererer infrarøde
satte dem sammen, og skapte dette flotte prosjektet.
Det blir også brukt, Arduino blir brukt
til seriøse ting som, du vet,
Det er noen Arduino-kuler som samler data og på en måte
måler noen parametre.
Eller det blir brukt til å --
(Musikk)
Dette er et musikalsk grensesnitt
bygget av en student fra Italia,
og nå gjør han dette om til
et produkt. For det var et
studentprosjekt, som blir et produkt.
Eller det kan brukes til å lage en støtteenhet.
Dette er en hanske som forstår
tegnspråk og omgjør
håndbevegelsene dine til lyder
og skriver ordene du
Og igjen, dette er laget av forskjellige deler som du finner alle av
på websidene som selger
monterer det inn i et prosjekt.
Dette er et prosjekt fra ITP-delen av NYU,
hvor de traff denne gutten
som har en alvorlig funksjonshemming,
så de bygget denne enheten som
lar guttungen spille baseball
til tross for at han har begrensede
bevegelsesevner.
Du kan finne det i kunstprosjekter.
Dette er txtBomber.
Du legger en beskjed inn i
opp på veggen, og ganske enkelt
får den disse solenoidene
til å trykke på knappene til sprayflasker,
slik at du bare trekker den over en vegg
og den bare skriver
alle de politiske beskjedene på veggen.
Så, ja. (Applaus)
Så har vi denne planten her.
Dette heter Botanicalls,
Arduino-kule med en wifi-modul
i planten, og den måler
velværen til planten,
og den setter opp en Twitterkonto
hvor du faktisk kan interagere med planten. (Latter)
Så du vet, denne planten
kommer til å si, "Dette er virkelig varmt," eller
det er mye av, du vet, "Jeg trenger vann akkurat nå." (Latter)
Det bare gir personlighet
Dette er en ting som twitrer når
babyen inni magen på en
gravid kvinne sparker. (Latter)
Dette er en 14 år gammel gutt i
Chile som laget et system som
oppdager jordskjelv og publiserer det på Twitter.
Han har 280 000 følgere.
Han er 14, og han forutså
et regjeringsprosjekt ett år i forveien. (Applaus)
Eller igjen, et prosjekt hvor,
ved å analysere Twitter-feeden
til en familie, du ganske enkelt kan
påpeke hvor de er, som i "Harry Potter"-filmen.
Du kan finne ut alt
som twitrer når noen fjerter. (Latter)
Det er interessant hvordan, i 2009,
Gizmodo ganske enkelt definerte,
sa at dette prosjektet faktisk
var det -- mye har skjedd i mellomtiden. (Latter)
Så et veldig seriøst prosjekt.
Da Fukushima-katastrofen skjedde,
innså en gjeng med folk i Japan at informasjonen
som regjeringen ga ut
faktisk pålitelig, så de bygget
denne Geigertelleren, pluss Arduino, pluss nettverks-
grensesnitt. De laget 100
av dem og gav dem til folk
blir dataene de samler opp publisert på denne websiden
kalt Cosm, en annen webside
de bygget, slik at du faktisk kan
informasjon fra felten,
og du kan få tak i upartisk informasjon.
Eller denne maskinen her, den er fra
gjør-det-selv-bevegelsen,
og det er et av skrittene du
åpen-kildekode fra grunnen opp.
Eller du har studenter i
replikasjoner av forskningsinstrumenter som koster
mye penger å lage.
De har faktisk bare bygget dem
Arduino og noen få deler.
Dette er en pH-probe.
sånn som disse ungene, de er fra Spania.
De lærte hvordan å programmere og lage roboter da de
var noe sånt som 11, og
for å lage disse robotene som spiller fotball. De ble
verdensmestere gjennom å lage en Arduino-basert robot.
Og så da vi måtte lage
vår egen undervisningsrobot,
du vet, "Dere designer den, for dere vet nøyaktig
hva som trengs for å lage en flott robot som er spennende for barn."
Ikke jeg. Jeg er en gammel fyr.
Hva skal liksom jeg lage som er spennende? (Latter)
Men som meg -- i form av pedagogiske hjelpemidler. (Latter)
Det er også selskaper som Google
som bruker teknologien
til å skape grensesnitt mellom
mobiltelefoner, lesebrett
Så Googles Accessory development kit
er åpen-kildekode
og basert på Arduino, i motsetning til
den fra Apple, som er
stengt-kildekode, NDA, skriv under
livet ditt til Apple. Vær så god.
Her har vi en gigantisk labyrint, og Joey sitter der,
og labyrinten beveger seg når du vipper på lesebrettet.
Dessuten, jeg er fra Italia,
i Italia, og allikevel veldig konservativt.
Så vi arbeidet med et design-
studio ved navn Habits, i Milano,
for å lage dette speilet, som er
Det fungerer også som en
Idéen er at
designet til gjenstanden,
omkring dette prosjektet er åpen-kildekode
og du kan lage det selv.
Så vi vil ha andre designere
man lager flotte apparater, å lære
hvordan man lager interaktive produkter
ved å ta utgangspunkt i noe håndfast.
Men når du har denne idéen,
du vet, hva skjer med alle disse idéene?
Det fins liksom tusenvis av idéer som jeg --
Du vet, det tar syv timer hvis jeg skal ta
alle presentasjonene.
Jeg skal ikke oppta alle de syv timene. Takk.
Men la oss begynne med dette eksempelet:
Så gruppen mennesker
som startet dette selskapet kalt Pebble, de prototypet
en klokke som kommuniserer
og du kan vise informasjon
på den. Og de prototypet med
en gammel LCD-skjerm fra en Nokia-
mobiltelefon og en Arduino.
Og så, da de hadde et endelig
prosjekt, gikk de faktisk til
ba om 100 000 dollar for å lage
et par av dem å selge.
De fikk 10 millioner dollar.
De fikk en komplett
fullt finansiert oppstart,
du vet, få VC'er involvert eller noe,
bare å oppmuntre folk
Det siste prosjektet jeg har lyst til å vise dere er dette:
Det er på Kickstarter nå,
så hvis du har lyst til å bidra,
Det er en satellitt som skal
den minst åpen-kildekode saken du kan forestille deg,
og den inneholder en Arduino
koblet til en haug med sensorer. Så hvis du vet hvordan du bruker en Arduino,
kan du faktisk laste opp eksperimentene dine
i denne satellitten og kjøre dem.
Så forestill deg at du som en ungdomsskole kan ha satellitten
i en uke og gjøre satellitt-
romeksperimenter på den måten.
Som jeg sa, det finnes
mange eksempler, og jeg skal avslutte her. Og jeg
vil bare takke Arduino-fellesskapet
fordi dere er best, som bare
lager massevis av prosjekter hver dag.
Tusen takk. (Applaus)
(Applaus)
Og takk til fellesskapet.
Chris Anderson: Massimo,
du fortalte meg tidligere i dag at du ikke hadde noen anelse, selvfølgelig,
at det skulle komme til å ta av på denne måten.
MB: Nei.
CA: Jeg mener, hvordan føler du deg når du leser dette her og du
ser hva du har utløst?
MB: Vel, dette er arbeidet til en hel del mennesker, så vi som et fellesskap
muliggjør at folk kan lage
store ting, og jeg kjenner meg bare
dette er vanskelig å beskrive.
Hver morgen våkner jeg og ser på alle greiene
Google Alerts sender meg, og det er
bare utrolig. Det bare
strekker seg innover i alle tenkelige felt.
CA: Tusen takk skal du ha. (Applaus)
(Applaus)
Jeg kommer fra Libanon
og jeg har troen på at løping kan forandre verden.
Jeg vet at det jeg nettopp sa ikke er åpenbart.
Som dere vet har Libanon en gang blitt ødelagt
av en lang og blodig borgerkrig.
Jeg vet helt ærlig ikke hvorfor det kalles «borgerkrig»,
når ingenting med det er sivilt.
Med Syria i nord, Israel og Palestina i sør,
og en regjering som i dette øyeblikk
fortsatt er fragmentert og ustabil.
I årevis har landet vært delt
av politikk og religion.
Men, i en dag i året
står vi virkelig samlet,
og det er under maratonet.
Jeg var tidligere maratonløper.
Langdistanseløping var ikke bare godt for min velvære,
men det hjalp meg også å meditere og drømme stort.
Så jo lengre jeg løp,
jo større ble drømmene mine,
helt til jeg en skjebnesvanger morgen,
under en treningsøkt ble påkjørt av en buss.
Jeg ble nesten drept, lå i koma,
lå på sykehus i to år,
og hadde 36 operasjoner for å kunne gå igjen.
Så fort jeg kom ut av koma,
innså jeg at jeg ikke lengre var den løperen jeg hadde vært,
og jeg bestemte meg for at hvis jeg ikke kunne løpe selv,
ville jeg forsikre meg om at andre kunne det.
Så fra sengekanten på sykehuset
ba jeg mannen min om å begynne å ta notater,
og noen måneder senere
var maratonet født.
Det å organisere et maraton som en reaksjon på en ulykke
kan høres merkelig ut,
men på det tidspunktet, til og med da jeg var mest sårbar,
hadde jeg behov for store drømmer.
Jeg trengte noe som kunne ta meg vekk fra smerten,
et mål å se frem mot.
Jeg ville ikke synes synd på meg selv, eller at andre skulle synes synd på meg,
og jeg tenkte at gjennom å organisere et slikt maraton
ville jeg kunne gi tilbake til samfunnet,
bygge broer til verden rundt
og invitere løpere til Libanon
for å løpe under en paraply av fred.
Det å organisere et maraton i Libanon
er definitivt ikke det samme som å organisere et i New York.
Hvordan introduserer du konseptet med løping
til en nasjon som konstant er på randen av krig?
Hvordan ber du de som en gang slåss
og drepte hverandre
om å komme sammen og løpe side ved side?
Og videre, hvordan skal man overbevise folk
om å løpe en distanse på 42,2 kilometer
på et tidspunkt der de ikke engang var kjent
med ordet «maraton»?
Så, vi måtte begynne helt på begynnelsen.
I nesten to år reiste jeg over hele landet
og besøkte til og med fjerne landsbyer.
Jeg møtte personlig folk fra alle samfunnslag –
ordførere, organisasjoner, skolebarn,
politikere, militære, folk fra moskeer og kirker,
presidenten av landet og til og med husmødre.
Jeg lærte en ting:
Med handling foran ord tror folk på deg.
Mange ble berørte av min personlige historie,
og delte sine i gjengjeld.
Det var ærlighet og åpenhet som bringte oss sammen.
Vi snakket et felles språk,
og det var fra ett menneske til et annet.
Når tilliten var på plass
ville alle være en del av maratonet
for å vise verden Libanons virkelige ansikt
og Libaneserne
og deres ønske om å leve i fred og harmoni.
I oktober 2003 stod over 6000 løpere
fra 49 forskjellige nasjonaliteter
på startstreken, alle bestemte,
og da startskuddet gikk,
var det et signal om å løpe i harmoni
for forandring.
Maratonet vokste.
Det gjorde også våre politiske problemer.
Men, for hver katastrofe vi opplevde,
fant maratonet måter å knytte folk sammen på.
I 2005 ble statsministeren vår drept,
og landet stoppet fullstendig opp,
så vi organisere en 5 kilometer «Sammen Løper Vi» - kampanje.
Over 60 000 deltakere kom til startstreken,
alle i hvite t-skjorter uten politiske slagord.
Dette var et vendepunkt for maratonet;
folk begynte å se på det som en plattform
for fred og enhet.
Mellom 2006 og 2009 gikk Libanon, landet vårt,
gjennom ustabile år,
invasjoner, og flere attentater
som førte oss nærme en borgerkrig.
Landet var igjen delt,
så dypt at regjeringen vår gikk av,
og vi var uten president eller statsminister i ett år.
Men vi hadde et maraton.
(Applaus)
Gjennom maratonet lærte vi
at politiske problemer kan bekjempes.
Når opposisjonspartiet bestemte seg for
å stenge av deler av bykjernen,
forhandlet vi frem alternative ruter.
Motstandere av regjeringen ble
heiagjeng på sidelinjen,
og bemannet til og med drikkestasjoner.
Dere skjønner, maratonet har virkelig blitt
unikt.
Det høstet kredibilitet fra både
det libanesiske og det internasjonale samfunnet.
I november 2012 stod over 33 000 løpere
fra 85 forskjellige nasjoner
på startstreken,
og denne gangen kjempet de mot
veldig stormfullt og vått vær.
Gatene var oversvømte, men folk ville ikke gå glipp
av muligheten til å være en del
av en slik nasjonaldag.
BMA har utvidet seg.
Vi inkluderer alle; unge, eldre,
funksjonshemmede, mentalt utfordrede,
blinde, eliten og amatørløpere,
til og med mødre med sine babyer.
Forskjellige temaer har inkludert løp for miljøet,
brystkreft, kjærligheten for Libanon, for fred
eller bare for å løpe.
Det første årlige kvinne- og jenteløpet for selvstendighet,
som er det første i sitt slag i regionen,
gikk av stabelen for bare et par uker siden
med 4512 kvinner, inkludert førstedamen,
og det er bare begynnelsen.
Takk.
(Applaus)
BMA har støttet veldedighet og frivillige
som har vært med å omforme Libanon,
som har samlet inn midler til sine saker
og oppfordret andre til å gi.
Giverkulturen og å gjøre godt
har blitt smittsomt.
Stereotyper har blitt brutt.
Endringsskapere og fremtidige ledere
har blitt skapt.
Jeg har troen på at dette er byggesteinene for fremtidig fred.
BMA har blitt et så respektert arrangement i regionen
at embedsmenn i regionen
som Irak, Egypt og Syria
har bedt organisasjonen om hjelp til å strukturere
lignende idrettsarrangementer.
Nå er vi et av de største løpsarrangementene
i Midtøsten, men viktigst av alt
er det en plattform for håp og samarbeid
i en evig skjør og ustabil del av verden.
Fra Boston til Beirut står vi sammen som en.
(Applaus)
Etter 10 år i Libanon,
fra nasjonale maraton eller fra nasjonale arrangementer
til mindre regionale løp har vi sett
at folk vil løpe for en bedre fremtid.
Tross alt er ikke fredsskaping en sprint.
Det er mer et maraton.
Takk.
(Applaus)
Om du går til TED nettsiden,
kan du nå finne
over en hel uke med med TED Talk videoer
over 1,3 millioner
ord med utskrifter
og millioner av bruker rangeringer.
Og det er en massiv mengde med informasjon.
Og det fikk meg til å undre:
Om man tok all denne informasjonen
og puttet den gjennom en statistisk analyse
kunne man lage en TED talk?
Kunne man skape
den ultimate TED Talen?
(Applaus)
Og i tillegg, kunne man skape
den verst mulige TED Talen
som de fortsatt ville la deg komme unna med?
For å finne ut dette så jeg på tre ting.
Jeg så på temaet man burde velge.
Jeg så på hvordan man burde presentere det
og det visuelle på scenen.
Når det gjelder temaet -- der er et stort utvalg av temaer som man kan velge,
men du bør velge med omhu,
fordi temaet ditt korrelerer sterkt
med hvordan brukere vil reagere til Talen din.
Nå, for å gjøre dette mer konkret,
la oss se på listen av de topp 10 ord
som statistisk sett skiller seg ut.
i de mest populære TED Talene
og i de minst populære TED Talene.
Så om du kom hit
for å snakke om hvordan fransk kaffe
vil spre glede i hjernene våres
er det greit.
(Applaus)
Men om du ville snakke om
prosjektet ditt som involverer
oksygen, jenter og fly --
eller faktisk, jeg vil gjerne høre den talen,
men statistikken sier det ikke er så bra.
Jaja.
Om man generaliserer dette,
de mest populære TED talene er de
som har tema vi kan forbinde med,
både lett og dypt,
som for eksempel lykke, vår egne kropper,
mat og følelser.
Og de mer teknologiske temaene
som arkitektur, materialer og merkelig nok menn,
disse er ikke gode temaer å prate om.
Hvordan skal man presentere talen sin?
TED er berømt for
å ha et veldig skarpt øye på klokken,
så de kommer til å hate meg
for å avsløre dette, fordi, faktisk,
bør du snakke så lenge de vil la deg,
fordi favoritt TED talene
er i gjennomsnitt, over 50 prosent lengre
en de minst favoriserte.
Og dette er sant for alle rangeringslister på TED.com
bortsett fra hvis du vil ha en tale
som er vakker, inspirerende eller morsom.
Da burde man være snar. Men ellers:
snakk til de drar deg av scenen.
(latter)
Nå, mens --
(Applaus)
Mens man følger klokken, er det et par regler å følge.
Jeg fant disse reglene ved å sammenlikne statistikken
av fireord settninger
som vises oftere på de mest likte TED talene,
i motsettning til de minst likte TED talene.
Jeg kan gi deg tre eksempel.
Først og fremst må jeg, som taler,
gi en service til publikum og snakke om hva jeg vil gi deg,
i stedet for å snakke om hva jeg ikke har.
For det andre er det avgjørende
at man ikke siterer New York Times.
(Latter)
Og til slutt er det greit for den som gir talen -- dette er de gode nyhetene --
å spille intellektuell.
Om jeg ikke forstår noe kan jeg bare si "et cetera, et cetera." (osv.)
Dere vil alle følge meg.
Det er helt greit.
(Applaus)
Nå, la oss gå til det visuelle.
Det mest tydlige på scenen er taleren.
Og analyse viser, at om du vil være
blant de best likte TED talerene,
må du la håret ditt vokse litt lengre enn gjennomsnittlig,
du må passe på at du har på deg briller og er litt penere kledd
enn den gjennomsnittlige TED taleren.
Lysbilder er greit, men man burde vurdere å bruke rekvisitter.
Og nå det viktigste,
humøret på scenen.
Farger spiller stor rolle.
Farge korrelerer tett
med rangeringer en tale får på nettsiden.
(Applaus)
For eksempel, facinerende taler
inneholder en statistisk høyere mengde
av nøyaktig denne blåfargen,
mye mer enn den gjennomsnittlige TED talen.
Geniale TED taler inneholder mye mer av denne grønne fargen,
et cetera, et cetera. (osv. osv.)
(Applaus)
Personlig tror jeg
at jeg ikke er den første som har gjort denne analysen,
men jeg vil overlate dette
til din gode dømmekraft.
Så nå er det på tide å legge alt sammen
og lage den ultimate TED talen.
Og siden dette er TED Aktiv,
og jeg lærte fra analysen min
at jeg burde faktisk gi deg noe,
jeg vil ikke trenge på deg den ultimate
eller den verste TED talen,
men heller gi deg verktøyet til å lage din egen.
Og jeg kaller dette verktøyet TED Pad.
(Latter)
Og TED Pad er en matrise
av 100 spesielt utvalgte,
svært kuraterte setninger
som man lett kan putte sammen for å lage din egen TED tale.
Du må bare ta ett valg
og det er: Kommer du til å bruke den hvite versjonen
for veldig gode TED taler,
om kreativitet og menneskelig geni?
Eller kommer du til å bruke den svarte versjonen,
som vil la deg lage virkelig dårlige TED taler,
om blogger
politikk og slikt?
Så last ned og ha gøy med det.
Jeg håper du likte økten.
Jeg håper du hygger deg med å skape din egen
ultimate og verst mulige TED tale.
Og jeg håper noen av dere vil bli inspirert til neste år
til å lage dette, som er noe jeg virkelig vil se.
Tusen takk.
(applaus)
Gåter
og magi.
Jeg jobber med det de fleste tror
er to forskjellige felt,
men jeg mener de er like.
Jeg er både en magiker, og
en New York Times kryssordlager,
som grunn betyr at jeg har tatt
verdens to mest nerdete hobbier
og kombinert dem til én karriere.
Og jeg tror magi og gåter er det samme
fordi begge innspisser seg mot en av
de viktigste av menneskets drifter;
trangen til å problemløse.
Mennesker er koblet for problemløsing,
å lage orden ut av kaos.
Det er hvertfall sannheten for meg.
Jeg har gjort problemløsing hele livet.
Videregående skole bestod av episke
Scrabble-spill i kantina
uten å egentlig prate med jenter,
og omtrent på den tiden
begynte jeg å lære trylletriks
og pratet i hvertfall ikke med jenter.
Det finnes ikke sidestykke til å starte en samtale med:
"Hei, visste du at 'taskenspilleri' er verdt
20 poeng i Scrabble?"
Men på den tiden merket jeg en krysning
mellom gåter og illusjon.
Når du løser kryssord
eller når du ser et trylleshow,
blir du en problemløser,
og ditt ultimate mål er å finne orden i kaoset,
kaoset bak et svart-hvitt puslemønster,
en pose med blandede Scrabble-brikker,
eller en blandet kortstokk.
Og, i dag, som en kryssordløser, -
- 23 poeng -
- og en illusjonsdesigner, er det jeg som skaper kaoset.
Jeg tester din evne til å løse problemer.
Nå viser det seg, i følge forskning
at å problemløse er like primitivt som ernæring og søvn.
Fra fødselen er vi programmert til å problemløse.
I en studie fra UCLA ble nyfødte fra sykehus
vist mønstere - mønstere som dette:
sirkel, kryss, sirkel, kryss.
Så endret de mønsteret: trekant, firkant.
Og ved å følge med på spedbarnets blikk,
lærte vi at nyfødte så unge som én dags alder,
kan merke og respondere på avvik i orden.
Det er merkverdig...
Så fra spedbarn og gjennom voksen alder,
forenes vi alle av trangen til problemløsning,
og jeg fant til og med dette bildet på Instagram
av popstjernen Katy Perry som løser et kryssord
til morgenkaffen.
Like.
(latter i salen)
Problemløsning finnes på tvers av alle kulturer.
Den amerikanske oppfinnelsen er kryssordet,
og dette året feirer vi
det hundreårsdagen for kryssordet,
først ugitt i The New York World.
Men mange andre kulturer sine egne gåtespill også.
Kina gir oss Tangrammer,
som tester løsernes evne
til å skape former fra ujevne deler.
Kaos. Orden.
Orden.
Og orden.
Det er en av mine favoritter, la oss høre det igjen.
Okay.
Og hva med dette gåtespillet,
funnet opp i 1800-tallets England:
Puslespillet.
Er ikke dette å skape orden ut av kaos?
Så, som dere ser,
vi løser gåter hele tiden.
Vi prøver hele tiden å dekode vår verden.
Det er en evig oppgave.
Det er som den Cervantes skrev om
i "Don Quixote",
som forresten er opphavet til ordet "quixotri",
det høyest skårende Scrabbleordet gjennom tiden,
365 poeng.
Men uansett, "Don Quixote" er en viktig bok.
Dere har lest "Don Quixote", ja?
Jeg ser noen hoder som nikker...
Kom igjen folkens, virkelig?
Rekk opp hånden om du har lest "Don Quixote".
Der ja, smart publikum.
Hvem har lest "Don Quixote"? Få dem opp!
Okay, bra, for jeg trenger en smarting her
for å demonstrere,
med hjelp fra en av dere,
akkurat hvor dypt forankret trangen til å løse problemer er,
akkurat hvor programmert til å løse dette dere egentlig er,
så jeg skal gå inn blant publikum
og finne noen som kan hjelpe meg.
La oss se...
Alle ser plutselig en annen vei.
Kan jeg...? Vil du?
Hva er navnet ditt? Gwen...
Jeg er ingen tankeleser, men jeg kan se navnelappen din.
Kom her, Gwen. Alle gi henne en runde med applaus,
få henne til å føle seg godt mottatt.
Etter deg, Gwen.
(applaus i salen)
Er du så oppspilt?
Visste du at navnet ditt er verdt
8 poeng i Scrabble?
Okay, stå der, Gwen. Akkurat der.
Nå, Gwen, før vi begynner,
vil jeg peke ut en brikke i spillet,
som er her i denne konvolutten,
og jeg skal ikke nærme meg den. Okay?
Og her borte har vi en tegning av gårdsdyr.
Du kan se det er en ugle, vi har en hest,
et esel, en hane, en okse, og en sau,
og der, Gwen, har vi
noen stilige kunstpenner,
farger som - kan du se det ordet der?
Gwen: Kobolt.
David: Kobolt, ja. Kobolt...
Men vi har sølv, en rød, en smaragdfarget,
og en ravfarget penn,
og Gwen, du skal fargelegge denne tegningen
som om du var 5 år gammel,
en penn av gangen.
Det kommer til å være morsomt.
Men jeg skal stille meg her borte.
Jeg vil ikke se hva du holder på med.
Okay - så ikke begynn enda.
Vent til jeg har kommet meg hit og lukket øynene.
Nå, Gwen, er du klar?
Plukk opp bare en penn, bare én penn,
og hvorfor fargelegger du ikke hesten for meg?
Farge inn i hesten - store, store, store kruseduller,
brede linjer, ikke tenk på å holde deg innenfor linjene.
All right, flott!
Og hvorfor tar du ikke hetten på den pennen
og plasserer den på bordet for meg.
Okay, plukk så en annen penn ut av koppen
og ta av hetten,
og farg inne i eselet.
Store kruseduller.
Okay, bra, og sett hetten på pennen
og legg den på bordet.
Plukk opp enda en penn
og ta av hetten. Er det ikke moro?
Så farger du uglen for meg.
Farge inne i uglen.
Okay, hette på den pennen
og plukk opp en annen penn fra koppen,
og farge inne i hanen for meg, farge inne i hanen.
Bra, bra, bra, bra, bra.
Store, store, store strøk med pennon. Bra, bra!
Plukk opp en annen penn fra koppen
og farg oksen for meg.
Okay, bra.
Mye farge i den, og sett på hetten og legg den på bordet,
og ta opp en ny penn fra koppen.
Åh, er vi tomme? Okay, jeg skal snu meg rundt.
Glemte jeg? Åh, jeg glemte den lille pennen.
Dette kommer fortsatt til å fungere.
Jeg tror det fortsatt vil fungere, for det meste.
Så, Gwen, jeg skal gi deg denne konvolutten.
Ikke åpne den enda. Ikke åpne den enda,
men jeg skal skrive ned valgene dine,
så alle kan se
valgene du har gjort.
Okay, flott. Så vi har en kobolt hest,
ravgul ugle,
en sølvokse,
ja, okay, et rødt esel,
og hva var smaragdfarget? En hane.
En smaragdhane, okay.
Nå, til sannhetens øyeblikk. Gwen,
vi skal ta en titt i konvolutten.
Hvorfor ikke bare åpne den opp og ta ut
arket på innsiden
og gi det til meg,
så får vi se om det matcher valgene dine.
Ja, jeg tror det gjør det.
Vi har en kobolt hest, vi har et rødt esel,
vi har en ravgul ugle, en smaragdfarget hane, en sølvokse,
jeg glemte den lilla pennen, så vi har en blank sau,
men det er et ganske utrolig sammentreff, synes du ikke?
Gwen, flott jobbet. Det er supert.
(applaus i salen)
Jeg tar dette fra deg.
Så, mine damer og herrer, hvordan er dette mulig?
Hvordan er det mulig? Vel, det kan være
at Gwens hjerne er så programmert til å problemløse
at hun avkodet skjulte beskjeder?
Vel, dette er gåten jeg viser dere.
Kan det være en orden
i kaoset jeg har laget?
La oss se nærmere.
Husker du når jeg viste dere disse puslebitene?
Hvilket bilde ble det til? En koboltfarget hest.
Plottet tykner til.
Og så spilte vi en runde tangrams
med en smaragdfarget hane.
Det er en av mine favoritter.
Og så hadde vi et eksperiment med en sølvokse.
Og Katy Perry drikker morgenkaffen
fra en ravgul ugle.
Takk, Katy, for å ta det bildet til meg.
Åh, og det er en til - det er en til.
Jeg mener du farget et rødt esel, Gwen.
Damer og herrer, kan dere løfte hendene
for meg om dere har lest "Don Quixote"?
Hvem har lest "Don Quixote"?
(latter i salen)
Men vent, men vent, vent, vent, vent, de er mer!
Det er mer...
Gwen, jeg var så selvsikker på
at du ville gjøre disse valgene
at jeg laget en annen forutseelse,
og jeg plasserte den på et enda sprøere sted,
og det er akkurat her.
Damer og herrer,
vi har dagens utgave av New York Times.
Datoen er 18. mars 2014.
Mange av dere på første rad
har det under setene deres også.
Grav det frem. Vi gjemte de der.
Se om dere kan fiske ut avisen
og åpne kunstdelen,
så ser dere kryssordet,
og kryssordet i dag
er laget av undertegnede.
Dere kan se navnet mitt over rutenettet.
Jeg skal gi denne til deg, Gwen, ta en titt.
Og jeg skal også vise det på skjermen.
Nå, la oss se
på en annen del av gåten.
Hvis du ser på første stikkordet for 1-vannrett,
så starter det med bokstaven C for corrupt,
og like under har vi en O, for outfielder,
og om du fortsetter å lese de første
bokstavene i stikkordene nedover
får du; kobolt hest,
ravgul ugle, sølvokse,
rødt esel og smaragdhane.
(applaus i salen)
Det er ganske kult, hva?
Det er New York Times.
Men vent, vent, vent, vent. Vent.
Åh, Gwen,
husker du at jeg hadde forlagt min lilla penn,
og du ikke kunne farge sauen?
Vel, om du fortsetter å lese
fra 25-loddrett,
står det,
"Åh, forresten,
sauen kan etterlates blank."
(latter og applaus i salen)
Men vent, vent, vent, det er én ting til,
det er bare én ting til,
det er en siste del av gåten.
Gwen, jeg er så takknemlig for valgene dine,
for om vi ser nærmere
på de første bokstavene i valgene dine
får vi "C-H-A-O-S" for chaos (norsk: kaos)
og "O-R-D-E-R" for order (norsk: orden).
Det er kaos og orden.
Vi er alle laget av kaos og orden.
Så, damer og herrer, neste gang
dere løser en gåte,
enten det er i livet eller i jobb,
eller kanskje ved frokostbordet søndag morgen
med The New York Times,
husk at dere alle er programmert for å problemløse.
Takk.
(applaus i salen)
Som en liten gutt
elsket jeg biler.
Da jeg ble 18,
mistet jeg min beste venn i en bilulykke.
Som dette.
Det var da jeg bestemte meg for å vie mitt liv
til å redde en million mennesker
hvert år.
Jeg har ikke lykkes ennå, dette er bare en statusrapport,
men jeg er her for å fortelle dere litt om selvkjørende biler.
Jeg så konseptet først
i "DARPA Grand Challenges"
hvor de amerikanske myndighetene gir ut en pris
til de som kan bygge en selvstyrt bil som kan navigere seg gjennom en ørken.
Og selv om hundre lag hadde møtt opp,
gikk bilene i hytt og pine.
Så vi bestemte oss ved Stanford for å bygge en selvstyrt bil.
Vi bygget maskinvaren og programvaren.
Vi fikk den til å lære av oss,
og vi satte den fri i ørkenen.
Og det utrolige skjedde:
den ble den førstebilen
som noen gang kom tilbake fra et Dharpa Grand Challenge løp --
og vant 2 millioner dollar til Stanford.
Men jeg hadde ikke reddet et eneste liv ennå.
Siden det, har arbeidet vårt fokusert
på å lage selvstyrte biler
som kan kjøre hvor som helst på egen hånd --
en hvilket som helst gate i California.
Vi har kjørt 225.000 kilometer.
Våre biler har sensorer
som tillater dem å se
alt rundt dem
og ta beslutninger
vedrørende alle aspekter rundt kjøring.
Det er den perfekte kjøremekanismen.
Vi har kjørt i byer,
som i San Francisco her.
Vi har kjørt fra San Francisco til Los Angeles på Highway 1.
Vi har møtt joggere,
travle motorveier, bomveier,
og dette uten en person involvert,
bilen kjører seg selv.
Faktisk, mens vi kjørte de 225.000 kilometrene
så merket ikke folk det engang.
Fjellveier,
dag og natt,
til og med svingete Lombard Street
i San Francisco.
(Latter)
Noen ganger blir bilene våre så gale,
at de til og med gjør små stunts.
(Video) Mann: Åh, herregud.
Hva?
2.Mann: Den kjører av seg selv.
Sebastian Thrun: Jeg kan ikke få tilbake min venn Harold,
men jeg kan gjøre noe for alle folkene som døde.
Visste du at bilulykker
er den største dødsårsaken for unge mennesker?
Og visste du at nesten alle
er på grunn av menneskelige feil
og ikke tekniske feil,
og kan dermed bli forhindret av maskiner?
Skjøner du
at vi kan endre kapasiteten på motorveien
med en faktor på to til tre
om vi ikke trenger bry oss om menneskelig presisjon
for å holde oss i rett fil --
forbedret posisjon
og kjør litt nærmere
på smalere filer,
og vi er kvitt køer og kaos på motorveiene?
Visste du
at du bruker gjennomsnittlig
52 minutter hver dag
i kø,
kaster bort tid
på din daglige tur til jobb?
Du kan få tilbake denne tiden.
Det er fire billioner timer
som blir kastet bort i dette landet alene.
Og det er 9 billioner liter med drivstoff som kastes bort.
Jeg tror det er en ny visjon her, en ny teknologi,
og jeg ser virkelig fram til en tid
hvor generasjoner etter oss ser tilbake på oss
og sier hvor tullete var det ikke at mennesker kjørte biler.
Takk.
(Applaus)
Jeg startet
å skrive og drive forskning
som kirurglærling.
Som noen som var langt unna
å bli noen slags ekspert på noe som helst.
Så det naturlige spørsmålet du stiller på det punktet
er, hvordan blir jeg god på det jeg prøver å gjøre?
Og det ble et spørsmål om
hvordan vi alle kan bli gode
på det vi prøver å gjøre.
Det er vanskelig nok å få tillært ferdighetene,
forsøke å lære alt materialet en skal forsøke å ta inn
for en hver oppgave en forsøker seg på.
Jeg måtte tenke på hvordan jeg syr og hvordan jeg skjærer,
men også hvordan jeg velger rett person
til å komme til en operasjonsstue.
Og på toppen av alt dette
kom denne nye konteksten
for å tenke på hva det vil si er være god.
Over de siste par årene
har vi skjønt at vi er i den dypeste krisen
i medisinens historie,
grunnet noe en som oftest ikke tenker på
som en lege som
tenker på hvordan en gjør rette ved folk.
Nemlig kostnaden
ved helse og omsorg.
Det er ikke et land i verden
som ikke spør seg
hvorvidt vi har råd til hva leger gjør.
Den politiske kampen vi har laget
har blitt en om
det er regjeringen
eller forsikringsselskapene som er problemet.
Og svaret er ja. Og nei.
Det er dypere enn det.
Årsaken til problemene våre
er egentlig kompleksiteten vitenskapen har gitt oss.
For å forstå dette
vil jeg ta dere tilbake et par generasjoner.
Jeg vil ta dere tilbake
til en tid da Lewis Thomas skrev i boken sin "The Youngest Science" (den yngste vitenskapen).
Lewis Thomas var en legeforfatter,
en av mine favorittforfattere.
Og han skrev denne boken for å forklare, blant annet,
hvordan det var å være en turnuskandidat
ved Boston City Hospital
i før-penicillin-året
1937.
Det var en tid da medisin var billig
og svært ineffektiv.
Om du var på et sykehus, sa han,
ville det bare gjøre deg godt
fordi det ga deg
litt varme, litt mat, tak over hodet
og kanskje litt omsorg
fra en sykepleier.
Leger og medisin
gjorde ingen forskjell i det hele tatt.
Det hindret ikke legene
fra å virke svært opptatt,
som han forklarte.
Det de forsøkte å gjøre
var å finne ut om du hadde en av diagnosene
som de faktisk kunne gjøre noe med.
Og det var noen.
Du kunne for eksempel ha en lobar lungebetennelse,
og de kunne gi deg antiserum.
En sprøyte med antistoffer
fra kaniner mot streptokokk-bakterier.
Dersom turnuskandidaten kategoriserte bakterien rett.
Ved akutt hjertesvikt
kunne de blø deg for en halvliter med blod
ved å åpne en armvene,
samtidig som du fikk en grov bladblanding av digitalis (revebjelle)
og oksygen via telt.
Om du hadde tidlige tegn på lammelser
og du var svært god på å stille personlige spørsmål
kunne du kanskje finne ut
at denne lammelsen noen har er forårsaket av syfilis.
I hvilket tilfelle du kunne gi denne trivelige blandingen
av kvikksølv og arsenikk.
Så lenge du ikke overdoserte og drepte dem.
Utover dette
var det ikke mye en lege kunne gjøre.
Dette er da grunnstrukturen for medisineryrket
ble formet.
Hva det ville si å være god på hva vi gjorde
og hva ville medisinen skulle bli.
Det var en tid
da du kunne vite hva som visstes.
Du kunne ha alt sammen i hodet. Og du kunne gjøre alt sammen.
Med en reseptblokk,
en sykepleier
og et sykehus
som ville gi deg et sted pasienten kunne være, kanskje noen grunnleggende verktøy,
kunne du gjøre alt.
Du reponerte bruddet, du tok blodprøvene,
du sentrifugerte blodet,
du så på det under mikroskopet,
du kultiverte kulturene, du injiserte antiserumet.
Det var et liv som en fagarbeider.
Som et resultat av dette bygget vi
en kultur og et verdigrunnlag
der det du var god på
var å være dristig,
å være modig,
å være selvstendig og selvforsørget.
Autonomi var vår høyeste verdi.
Et par generasjoner fremover
til hvor vi er, derimot,
og det ser ut som en helt annen verden.
Vi har nå funnet behandlinger
for nærmest alle de titusenene av lidelser
som et menneske kan ha.
Vi kan ikke kurere alt.
Vi kan ikke garantere at alle vil leve et langt og sunt liv,
men vi kan gjøre det mulig
for de fleste.
Men hva krever det?
Vel, vi har nå oppdaget
4000 medisinske og kirurgiske prosedyrer.
Vi har oppdaget 6000 legemidler
som jeg kan skrive ut.
Og vi forsøker å bruke denne muligheten
by for by.
til alle levende mennesker -
i vårt eget land,
for ikke å snakke om omverden
Og vi har kommet til det punktet der vi forstår,
som leger,
at vi ikke kan vite alt.
Vi kan ikke gjøre alt,
alene.
Det er en studie som så på
hvor mange leger det krevdes å ta vare på deg
om du kom til et sykehus,
og hvordan det endret seg over tid.
I året 1970,
tok det litt over two klinikeres full-tidsstillinger.
Altså,
det tok i grunn sykepleierenes tid
og bare litt tid fra en lege
som mer eller mindre sjekket innom
daglig.
Ved slutten av det 20. århundret
hadde tallet steget til 15
for den samme typen pasient.
Spesialistet, fysioterapeuter,
sykepleierene.
Vi er alle spesialister nå,
til og med allmennlegene.
Alle har bare
én del av omsorgen
Men det å holde fast ved det grunnlaget vi la
rundt dristigheten, selvstendigheten,
selvforsørgelsen
for hver og en av disse folkene
har blitt en katastrofe.
Vi har opplært, ansatt og belønnet folk
for å være cowboyer.
Men det er støttemannskaper vi trenger,
støttemannskaper for pasienter.
Det er bevis overalt:
40% av pasienter med sykdom som rammer kransarteriene (hjertearterier)
i vårt samfunn
får ufullstendig eller upassende behandling og omsorg.
60%
av astma og slagpasienter
får ufullstendig eller upassende behandling og omsorg.
To millioner mennesker kommer til sykehus
og plukker opp en infeksjon
de ikke hadde
fordi noen ikke klarte å følge
grunnleggende hygienisk praksis.
Vår erfaring
som personer som blir syke,
trenger hjelp fra andre,
er at vi har utrolige helsearbeidere
å vende oss til,
hardtarbeidende, godt utdannede og veldig smarte,
at vi har adgang til utrolig teknologi
som gir oss håp,
men liten følelse av
at det gang på gang kommer sammen for deg
fra start til slutt
på en god måte.
Det er et annet tegn
på at vi trenger støttemannskaper
og det er de ukontrollerbare utgiftene
ved vår omsorg.
Jeg tror vi innen medisinen
blir overrasket over dette spørsmålet om pris.
Vi ønsker å si "Dette er bare hvordan det er.
Dette er bare hva medisinen krever."
Når du går fra en verden
der du behandlet leddgikt med aspirin,
som for det meste ikke gjorde noe særlig,
til en der, om det blir ille nok,
vi kan gi en hofteprotese, en kneprotese
som gir deg år, kanskje tiår
uten funksjonshemming,
en dramatisk endring
er det noen overraskelse
at en $40.000 hofteprotese
som tar over for 10-cent aspirin
er dyrere?
Det er bare hvordan det er.
Men jeg tror vi overser viktige fakta
som sier oss noe om hva vi kan gjøre.
Når vi ser på data
om resultatene som kommer
når kompleksiteten øker,
finner vi
at den dyreste omsorgen
ikke nødvendigvis er den beste.
Og vica versa,
den beste omsorgen
viser seg ofte å være den rimeligste,
har færre komplikasjoner,
folk blir mer effektive til det de gjør.
Og hva det betyr
er at det finnes håp.
Fordi, dersom du for de beste resultatene,
virkelig trengte den dyreste omsorgen
i landet, eller i verden,
hadde vi virkelig snakket om rasjonering
hvem som skulle miste retten på Medicare.
Det hadde virkelig vært vårt eneste valg.
Men når vi ser på de positive avvikene,
de som får de beste resultatene
med lavest kostnad,
finner vi at de som ser mest ut som systemer
har mest suksess.
Altså, de fant metoder
for å få alle de forskjellige bitene,
alle de forskjellige komponentene
til å komme sammen i en helhet.
Det å ha kjempegode komponenter er ikke nok,
men likevel har vi innen medisinen vært opphengt i komponenter.
Vi vil ha de beste legemidlene, den beste teknologien.
de beste spesialistene,
men vi tenker ikke for mye
på hvordan alt sammen skal samles.
Det er en forferdelig design-strategi, egentlig.
Det finnes et kjent tankeeksperiment
som berører ved akkurat dette
som sa, hva om du bygget en bil
av de aller beste bildelene?
Du ville lagt inn Porsche-bremser,
en Ferrari-motor,
et Volvo-karosseri, et BMW-chassis.
Og du legger alt sammen og hva får du?
En veldig dyr haug med skrap som ikke går noe sted.
Og det er hvordan medisinen kan føles noen ganger.
Det er ikke et system.
Et system, derimot,
når ting begynner å komme sammen,
ser du at det har enkelte ferdigheter
for å oppføre seg og se ut slik.
Ferdighet nummer én
er det å kunne gjenkjenne suksess
og evnen til å gjenkjenne feil.
Som en spesialist
kan du ikke se sluttresultatet særlig godt.
Du er nødt til å bli veldig interessert i dataene,
usexy som det låter.
En av mine kolleger er en kirurg i Cedar Rapids, Iowa,
og han ble interessert i spørmålet om
hvor mange CT-scans de gjorde
for lokalsamfunnet i Cedar Rapids.
Han ble interessert i dette
fordi det hadde vært statlige rapporter,
avisartikler, tidsskriftartikler
som hevdet det ble tatt for mange CT-scans.
Han så det ikke blant sine egne pasienter.
Så han stilte spørsmålet "hvor mange tok vi?"
og han ville finne dataene.
Det tok ham tre måneder.
Ingen hadde stillt spørsmålet der før.
Hva han fant var at
for de 300 000 innbyggerene,
i løpet av det foregående året,
hadde de tatt 52 000 CT-scans.
De hadde funnet et problem.
Hvilket bringer oss til den andre evnen et system har.
Ferdighet én; finn ut hvor svakhetene er.
Ferdighet to er å finne på løsninger.
Jeg fattet interesse for dette
når WHO (Verdens helseorganisasjon) kom til mitt team
og lurte på om vi kunne hjelpe med et prosjekt
for å senke dødstall i operasjoner.
Mengden av operasjoner var blitt spredd
jorden rundt,
men sikkerheten i operasjoner
hadde ikke.
Den vanlige taktikken for å håndtere slike problemer
er å øke treningsmengden.
gi folk mer spesialisering,
eller tilføre mer teknologi.
I kirurgi kan du ikke ha folk som er mer spesialisert
og du kunne ikke ha folk som er bedre trent.
Likevel ser vi samvittighetsløse nivåer
av død, funksjonshemming
som kunne unngås.
Så vi så på hva høy-risiko-industrier gjør.
vi så på skyskraper-konstruksjon,
vi så på flyindustrien,
og vi fant
at de har teknologi, de har trening,
og de har én annen ting:
de har sjekklister.
Jeg forventet ikke
å bruke en betydelig del
av min tid som en Harvard-kirurg
på å bekymre meg over sjekklister.
Og likevel, det vi fant
var at dette var verktøy
for å gjøre eksperter bedre.
Vi fikk hovedsikkerhetsingeniører hos Boeing til å hjelpe oss.
Kunne vi designe en sjekkliste for kirurgi?
Ikke for de laveste for totempælen,
men for dem
som var langs hele linjen
hele operasjonsteamet inkludert kirurgene.
Og hva de lærte oss
var at å designe en sjekkliste
for å hjelpe folk håndtere kompleksitet
faktisk involverer mer vanskeligheter enn jeg forsto.
Du er nødt til å tenke på ting
som pause-punkter.
Du er nødt til å identifisere øyeblikkene i en prosess
der du faktisk kan fange opp et problem før det er en fare
og gjøre noe med det.
Du er nødt til å identifisere
at dette er en før-takeoff-sjekkliste.
Og så må du fokusere på hovedpunktene.
En flygningssjekkliste
som denne for et småfly,
er ikke en oppskrift for hvordan en flyr et fly,
men en påminner for hovedpunktene
som blir glemt eller oversett
dersom de ikke sjekkes av på listen.
Så vi gjorde dette.
Vi laget en 19-punkts to-minutters sjekkliste
for operasjonsteam.
Vi hadde pause-punkter
rett før anestesi blir gitt,
rett før kniven treffer huden,
rett før pasienten forlater rommet.
Og vi hadde en blanding av enkle ting der,
passe på at et antibiotikum blir gitt innen rett tidsramme
fordi det senker infeksjonsraten til halvparten,
og så de interessante tingene,
fordi du kan ikke lage en oppskrift for noe så komplisert som kirurgi.
I stedet kan du lage en oppskrift
for hvordan en har et team som er forberedt på det uventede.
Og vi hadde punkter som å sikre seg at alle i rommet
hadde introdusert seg ved navn ved begynnelsen av dagen,
for du får et halvt dusin personer eller flere
som noen ganger kommer sammen som et team
for aller første gang den dagen du kommer inn.
Vi implementerte sjekklisten
i åtte sykehus verden rundt,
bevisst steder fra det landlige Tanzania
til University of Washington i Seattle.
Vi fant at etter de hadde innført den
falt komplikasjonsratene
med 35%.
De falt i hvert sykehus vi var på.
Dødsratene falt
47%.
Dette var større enn et legemiddel.
(Applaus)
Og det bringer oss
til ferdighet nummer tre,
evnen til å innføre dette,
til å få kolleger langs hele rangsstigen
til å faktisk gjøre disse tingene.
Og det har vært en treg spredning.
Dette er fortsatt ikke normen i operasjoner,
for ikke å nevne sjekklister
for barnefødsler og andre områder.
Det er en dyptsittende motstand
fordi bruk av disse verktøyene
tvinger oss til å konfrontere
at vi ikke er et system,
tvinger oss til å oppføre oss med et annet verdigrunnlag.
Bare å bruke en sjekkliste
krever at du omfavner forskjellige verdier fra de vi har hatt,
som ydmykhet,
disiplin,
lagarbeid.
Dette er det motsatte av hva vi ble bygget på:
selvstendighet, selvforsørgelse,
autonomi.
Jeg møtte en ekte cowboy, forresten.
Jeg spurte ham hvordan det var
å faktisk gjete tusen kyr
over hundrevis av miles.
Hvordan gjorde du det?
Og han sa "vi har cowboyer stasjoner ved spesielle steder over alt."
De kommuniserer elektronisk konstant
og de har protokoller og sjekklister
for hvordan de håndterer alt mulig,
(Latter)
fra dårlig vær
til nødstilfeller eller vaksineringer for kyrne.
Til og med cowboyene er støttemannskaper nå.
Og det virket på tide
at vi ble slik selv.
Å få systemer til å virke
er den store oppgaven for min generasjon
med leger og vitenskapsfolk.
Men jeg vil gå lenger og si
at å få systemer til å fungere,
enten det er i helsevesenet, utdanning,
klimaendringer,
å lage en vei ut av fattigdom.
er den store oppgaven for vår generasjon i sin helhet.
I hvert felt har kunnskapen eksplodert,
men det har brakt med seg kompleksitet,
det har brakt spesialisering.
Og vi har kommet til et sted der vi ikke har noe valg
annet enn å gjenkjenne,
så individualistiske vi vil være,
at kompleksitet krever
gruppesuksess.
Vi må alle være støttemannskaper.
Takk.
(Applaus)
Om jeg skulle fått en datter,
i stedenfor "mamma,"
skal hun kalle meg "Punkt B,"
fordi på den måten vet hun at uansett hva som skjer,
så kan hun i det minste alltid finne veien til meg.
Og, jeg skal brodere solsystemene i lommeforet hennes
så hun må lære seg hele universet
før hun kan si, "Å, det der kjenner jeg som min egen bukselomme."
Og, hun kommer til å lære
at livet vil slå deg hardt i ansiktet,
og vente til du kommer deg opp igjen så det kan sparke deg i magen.
Men, å få luften banket ut av deg
er den eneste måten å minne dine lunger på
hvor godt de liker smaken av luft.
Det er smerte, her,
som ikke kan fikses med bandasjer og poesi.
Så første gang hun innser
at Superkvinnen ikke kommer,
så vil jeg forsikre meg at hun vet
at hun ikke er nødt til å ha på seg kappen helt alene
for uansett hvor mye du strekker fingrene dine,
så vil hendene dine alltid være for små
til å få tak i all smerten du ønsker å lege.
Tro meg, jeg har forsøkt.
"Og kjære," vil jeg fortelle henne,
ikke sett nesen i været på den måten.
Jeg kan det trikset, jeg har gjort det en million ganger.
Du bare sniffer etter røyk
så du kan følge sporet tilbake til et brennende hus,
så du kan finne gutten som mistet alt i brannen
for å se om du kan redde han.
Eller finne gutten som tente på,
for å se om du kan forandre ham.
Men, jeg vet hun gjør det uansett,
så istedet vil jeg alltid ha et ekstra lager
av sjokolade og regnstøvler i nærheten,
for det er ikke den sorg sjokolade ikke kan fikse.
OK, det er et par sorger sjokolade ikke kan fikse.
Men, det er hva regnstøvlene er til,
fordi regnet vil vaske bort alt, hvis du lar det.
Jeg vil at hun skal se på verden
gjennom undersiden av en båt med glassbunn,
å se gjennom et mikroskop
på galaksene som eksisterer
på en nålespiss av det menneskelige sinn,
for det var slik min mor lærte meg det.
At det vil bli dager som dette.
♫ Det vil bli dager som dette, sa mammaen min ♫
Når du åpner dine hender for å ta imot
og bare ender opp med blemmer og blåmerker;
når du forlater telefonkiosken og forsøker å fly
og nettopp de menneskene du forsøker å redde
er de som står på kappen din;
når dine støvler vil fylles med regn,
og du vil stå til knes i skuffelse.
Og det er nettopp de dagene du vil ha all grunn til å si takk.
For det finnes ikke noe vakrere
enn måten havet nekter å slutte å kysse kystlinjen,
uansett hvor mange ganger den blir vist vekk.
Du vil sette vind i vinnoen, mist noen. (engelsk ordspill)
Du vil sette stjerne (ordspill; star)
i å starte på nytt, og på nytt.
Og, uansett hvor mange landminer som sprenges på ett minutt,
forsikre deg om at ditt sinn lander
i det vakre i dette morsomme stedet som kalles livet.
Og ja, på en skala som går fra en til over-tillitsfull,
jeg er ganske forbanna naiv.
Men, jeg vil at hun skal vite at denne verden er laget av sukker.
Den kan smuldre så lett,
men ikke vær redd for å stikke tungen din ut og smake på den.
"Kjære," vil jeg fortelle henne, "husk at din mamma er bekymret (ordspill; worrier - mer bekymret)
og din pappa er en kriger, (ordspill; warrior - kriger)
og du er jenta med små hender og store øyne
som aldri slutter å spørre om mer."
Husk at gode ting kommer i trefold
og det gjør også dårlige ting.
Og, be alltid om unnskyldning når du har gjort noe galt,
men be aldri om unnskyldning
for måten dine øyne nekter å slutte å skinne.
Din stemme er liten, men slutt aldri å synge.
Og når de endelig rekker deg hjertesorg,
når de smetter krig og hat under din dør
og tilbyr deg brosjyrer på gatehjørner
om kynisme og nederlag,
fortell dem at de virkelig burde treffe din mor.
Takk. Takk.
(Applaus)
Takk.
(Applaus)
Takk.
(Applaus)
Takk.
(Applaus)
OK, nå vil jeg dere skal ta et øyeblikk,
og jeg vil dere skal tenke på tre ting
som dere vet er sant.
Det kan være om hva dere vil --
teknologi, underholdning, design,
din familie, hva du hadde til frokost.
Den eneste regelen er ikke tenk for hardt.
OK, klar? Gå.
OK.
Her er tre ting som jeg vet er sant.
Jeg vet at Jean-Luc Godard hadde rett
da han sa at, "en god historie
har en begynnelse, en midten og en avslutning,
skjønt ikke nødvendigvis i den rekkefølgen."
Jeg vet at jeg er utrolig nervøs og spent av å være her oppe,
noe som i høyeste grad hindrer meg i å holde meg rolig.
(Latter)
Og jeg vet
at jeg har ventet hele uken på å fortelle denne vitsen.
(Latter)
Hvorfor ble fugleskremselet invitert til TED?
Fordi han var enestående på sitt område.
(Latter)
Unnskyld!
OK, så var det disse tre tingene som jeg vet er sant.
Men det er mange ting jeg har problemer med å forstå.
Så jeg skriver dikt for å finne ut av ting.
Noen ganger er den eneste måten jeg kan jobbe igjennom ting
å skrive et dikt.
Og noen ganger kommer jeg til slutten av diktet
og ser tilbake og tenker, "Ååå, det er det dette handler om,"
og noen ganger kommer jeg til slutten av diktet
og har ikke løst noen ting,
men jeg har i det minste fått et nytt dikt ut av det.
Talte ord poesi er kunstformen for dikt-opptreden.
Jeg forteller folk at det handler om å lage dikt
som ikke bare ønsker å bli på papiret,
at noe med det krever at det blir hørt høyt
eller bevitnet personlig.
Da jeg var førsteårsstudent på videregående,
så var jeg et levende virrvarr av hormoner.
Og jeg var underutviklet
og over-spent.
Og tross min frykt
for alltid å bli sett på for lenge,
så var jeg fasinert av ideen om talte ord poesi.
Jeg følte at mine to hemmelige elskede, poesi og teater,
hadde funnet hverandre, fått en baby,
en baby som jeg trengte å bli kjent med.
Så jeg bestemte meg for å forsøke.
Mitt første talte ord dikt,
fullt av all visdommen til en 14-åring,
handlet om den urettferdighet
av å bli sett på som ufeminin.
Diktet var veldig opprørende,
og hovedsaklig overdrevet,
men det eneste talte ord poesi som jeg hadde sett til da
var hovedsaklig opprørt,
så jeg trodde det var det som var forventet av meg.
Første gangen jeg opptrådte,
hylte og skrek tenåringspublikummet ut sin sympati,
og da jeg gikk av scenen skalv jeg.
Jeg følte at noen berørte skulderen min,
og jeg snudde meg rundt for å se
en gigantisk jente i en hettegenser høyt hevet over resten av gjengen.
Hun var kanskje to meter og seksti høy
og så ut som hun kunne banke meg med en hånd,
men i stedet nikket hun bare til meg
og sa, "Hei, det der følte jeg virkelig. Takk!"
Og lynet slo ned.
Jeg var hektet.
Jeg oppdaget en bar på Manhattan Nedre Østside
som ukentlig var vertskap for åpen mikrofon poesi,
og mine forvirrede, men støttende, foreldre tok meg dit
så jeg kunne suge til meg hver dråpe talte ord som jeg kunne.
Jeg var den yngste med minst et tiår,
men poetene på Bowery Poetry Club
så ikke ut til å bry seg om at en 14-åring gikk omkring der --
faktisk ønsket de meg velkommen.
Og det var her, mens jeg lyttet til disse poetene dele sine historier,
at jeg lærte at talte ord poesi ikke trengte å være opprørt,
det kunne være morsomt eller smertefullt
eller alvorlig eller tåpelig.
Bowery Poetry Club ble mitt klasserom og mitt hjem,
og poetene som opptrådte
oppmuntret meg til å dele mine historier også.
Glem det faktum at jeg var 14 --
de sa til meg, "Skriv om å være 14."
Så det gjorde jeg og stod forundret hver uke
da disse brilliante, voksne poetene
lo med meg og jamret sin sympati
og klappet og fortalte meg, "Hei, jeg følte det jeg også."
Nå kan jeg dele min reise i talte ord
inn i tre steg.
Steg én var det øyeblikk jeg sa,
"Jeg kan. Jeg kan gjøre dette."
Og det takket være en jente i en hettegenser.
Steg to var det øyeblikk jeg sa,
"Jeg vil. Jeg vil fortsette.
Jeg elsker det talte ord. Jeg vil fortsette å komme tilbake uke etter uke."
Og steg tre begynte
da jeg innså at jeg ikke trengte å skrive dikt som var opprørte,
hvis det ikke var det jeg var.
Det var ting som var spesifikke for meg,
og jo mer jeg fokuserte på de tingene,
jo merkeligere ble poesien min,
men desto mer følte jeg at den var min.
Det er ikke bare munnhell "skriv hva du kjenner."
Det handler om å samle opp all den kunnskapen og erfaringen
du har samlet frem til nå
for å hjelpe deg til å stupe ut i ting du ikke kan.
Jeg bruker poesi til å hjelpe meg gjennom det jeg ikke forstår,
men jeg møter opp til hvert nye dikt
med en ryggsekk full
av alle andre steder jeg har vært.
Når jeg begynte på universitetet møtte jeg en annen poet
som delte min tro på magien av talte ord poesi.
Og faktisk, Phil Kaye og jeg
delte tilfeldigvis også det samme etternavn.
Da jeg gikk på videregående skapte jeg Project V.O.I.C.E.
som en måte å oppmuntre mine venner til å gjøre talte ord poesi sammen med meg.
Men Phil og jeg besluttet å gjenoppfinne Project V.O.I.C.E. --
denne gang med en annen misjon
å bruke talte ord poesi som en måte å underholde,
opplyse og inspirere.
Vi forble fulltidsstudenter, men innimellom reiste vi,
opptrådte og underviste
niåringer til MFA kandidater,
fra California til Indiana til India
til en offentlig videregående skole rett opp gaten fra universitetsområdet.
Og vi så om og om igjen
måten talte ord poesi
sprenger opp låser.
Men det viser seg noen ganger,
poesi kan være virkelig skremmende.
Viser seg noen ganger,
at du må lure tenåringer til å skrive poesi.
Så jeg begynte med lister. Alle kan skrive lister.
Og den første listen jeg tildeler som oppgave
er "10 ting som jeg vet er sant"
Og her er hva som hender, og her er hva du ville oppdaget også
hvis vi alle begynte å dele våre lister høyt.
På et tidspunkt ville du oppdage
at noen har akkurat de samme tingene,
eller en ting veldig likt,
til noe på din liste.
Mens noen andre
har noe som er fullstendig motsatt av ditt.
For det tredje har noen noe som du aldri har hørt om før.
Og for det fjerde, har noen noe som du trodde du visste alt om,
men de introduserer en ny vinkel du kan se det fra.
Og jeg forteller folk at det er her de store historiene starter --
disse fire skjæringspunktene
av hva du er lidenskapelig opptatt av
og hva andre kanskje vil bruke sin tid på.
Og de fleste mennesker reagerer virkelig bra på denne øvelsen.
Men en av mine studenter, en førsteårsstudent ved navn Charlotte,
var ikke overbevist.
Charlotte var veldig flink til å skrive lister, men hun nektet å skrive dikt.
"Frøken," ville hun si, "Jeg er bare ikke interessant.
Jeg har ikke noe interessant å si."
Så jeg tildelte henne liste etter liste,
og en dag tildelte jeg henne listen
"10 ting jeg skulle ha lært til nå."
Nummer tre på Charlotte sin liste var,
"Jeg skulle ha lært å ikke falle for gutter
som er tre ganger så gamle som meg."
Jeg spurte henne hva det betydde,
og hun sa, "Frøken, det er liksom en ganske lang historie."
Og jeg sa, "Charlotte, det høres ganske interessant ut for meg."
Og så skrev hun sitt første dikt,
et kjærlighetsdikt forskjellig fra alle jeg hadde hørt tidligere.
Og diktet begynte,
"Anderson Cooper er en fantastisk mann."
(Latter)
"Så du ham på 60 Minutes,
konkurrerende mot Michael Phelps i et basseng --
kun iført badebukse --
stupe ut i vannet, fast bestemt på å slå den rådende mester?
Etter konkurransen, ristet han sitt våte, skyhvite hår
og sa, 'Du er en gud.'
Nei, Anderson, du er guden."
(Latter)
(Applaus)
Nå vet jeg at den første regelen for å være kul
er å virke uberørt,
og aldri innrømme at noe skremmer deg
eller imponerer deg eller engasjerer deg.
Noen fortalte meg en gang
at det er som å gå gjennom livet på denne måten.
Du beskytter deg selv
fra all uventet elendighet eller smerte som måtte dukke opp.
Men jeg forsøker å gå gjennom livet på denne måten.
Og ja, det betyr å ta imot all denne elendighet og smerte
men det betyr også at når vakre, fantastiske ting
bare faller ned fra himmelen,
så er jeg klar til å ta imot dem.
Jeg bruker talte ord for å hjelpe mine studenter
å gjenoppdage under,
for å bekjempe deres instinkter til å være kule og uberørte
og, i stedet, aktivt forfølge det å være engasjert i det som foregår rundt dem,
så de kan gjentolke og skape noe ut av det.
Det er ikke det at jeg tror talte ord poesi
er den ideelle kunstform.
Jeg forsøker alltid å finne den beste måten å fortelle hver enkelt historie.
Jeg skriver musikaler; jeg lager kortfilmer ved siden av diktene mine.
Men jeg underviser talte ord poesi
fordi det er tilgjengelig.
Ikke alle kan lese musikk
eller eier et kamera,
men alle kan kommunisere på en aller annen måte,
og alle har historier
som resten av oss kan lære av.
Dessuten, talte ord poesi muliggjør umiddelbare forbindelser.
Det er ikke uvanlig for mennesker å føle at de er alene,
eller at ingen forstår dem
men talte ord forteller
at dersom du har evnen til å uttrykke deg selv
og motet til å presentere disse historiene og meningene,
så kan du bli belønnet
med et rom fullt av dine likesinnede,
eller ditt fellesskap, som vil lytte.
Og kanskje tilogmed en gigantisk jente i en hettegenser
blir grepet av det du har delt.
Og det er en fantastisk erkjennelse å ha,
spesielt når du er 14.
I tillegg, nå med YouTube,
den tilknytningen er ikke engang begrenset til det rommet vi er i.
Jeg er så heldig at det er dette arkivet av opptredener
som jeg kan dele med mine studenter.
Det åpner for enda flere muligheter
for at de kan finne en poet eller et dikt
som de kan føle en tilknytning til.
Det er fristende -- når du har funnet ut av dette --
det er fristende å fortsette å skrive det samme diktet,
eller fortsette å fortelle den samme historien, om og om igjen,
så fort du har funnet ut hva som vil gi deg applaus.
Det er ikke nok å lære at du kan uttrykke deg selv.
Du må vokse og utforske
og ta sjanser og utfordre deg selv.
Og det er steg tre:
tilføre arbeidet du gjør
de spesifikke tingene som gjør deg til deg,
selv om de tingene alltid endrer seg.
Fordi steg tre slutter aldri.
Men du får ikke begynne på steg tre,
før du har tatt steg en: Jeg kan.
Jeg reiser mye når jeg underviser,
og jeg får ikke alltid muligheten til å se alle mine studenter nå steg tre,
men jeg var veldig heldig med Charlotte,
at jeg fikk se hennes reise utfolde seg ut på den måten den gjorde.
Jeg så henne forstå
at, ved å sette de ting som hun vet er sant inn i det arbeidet hun utfører,
så kan hun skape dikt som bare Charlotte kan skrive --
om øyeepler og heiser og Dora Utforskeren.
Og jeg forsøker å fortelle historier som bare jeg kan fortelle --
som denne historien.
Jeg brukte mye tid på å tenke ut den beste måten å fortelle denne historien på,
og jeg undret meg om den beste måten
ville være en PowerPoint eller en kortfilm --
og hvor nøyaktig var begynnelsen eller midten eller avslutningen?
Og jeg funderte på hvorvidt jeg ville komme til avslutningen av denne talen
og endelig ha funnet ut av det, eller ikke.
Og jeg har alltid trodd at min begynnelse var ved Bowery Poetry Club,
men det er mulig at det var mye tidligere.
I forberedelsene for TED,
oppdaget jeg denne dagboksiden i en gammel dagbok.
Jeg tror 54. desember muligens var ment å være den 24.
Det er tydelig at da jeg var et barn,
så gikk jeg helt klart gjennom livet på denne måten.
Jeg tror vi alle gjorde det.
Jeg vil gjerne hjelpe andre å gjenoppdage dette underet --
å ønske å engasjere seg i det, å ønske å lære,
å ønske å dele det de har lært,
det de har funnet ut er sant
og hva de fremdeles lurer på.
Så jeg vil gjerne avslutte med dette diktet.
Da de bombet Hiroshima,
eksplosjonen dannet en mini-supernova
slik at hvert eneste dyr, menneske eller plante
som fikk direkte kontakt
med strålene fra den solen
ble umiddelbart omdannet til aske.
Og det som var igjen av byen fulgte snart etter.
De langvarige skader av kjernefysisk stråling
fikk en hel by og dens befolkning
til å omdannes til pulver.
Da jeg ble født, sa moren min at jeg så rundt i hele sykehusrommet
med et blikk som sa, "Dette? Jeg har gjort dette før."
Hun sier jeg har gamle øyne.
Da bestefar Genji døde var jeg bare fem år gammel,
men jeg tok mamma i hånden og fortalte henne,
"Ikke vær lei deg, han kommer tilbake som en baby."
Og likevel, for noen som tydeligvis har gjort dette allerede,
jeg har enda ikke funnet ut av noe.
Mine knær knekker likevel sammen hver gang jeg går på en scene.
Min selvtillit kan måles
i teskjeer blandet inn i min poesi,
og det smaker fremdeles merkelig i munnen min.
Men i Hiroshima ble noen mennesker tørket bort,
og etterlot seg bare et armbåndsur eller en dagbokside.
Så uansett om jeg har hemninger nok til å fylle alle mine lommer,
så fortsetter jeg å forsøke,
i håp om at jeg en dag vil skrive et dikt
som jeg stolt kan la vises i en museumsutstilling
som det eneste bevis at jeg har eksistert.
Mine foreldre ga meg navet Sarah,
som er et bibelsk navn.
I den originale historien sa Gud til Sarah at hun kunne gjøre noe umulig
og hun lo,
fordi den første Sarah,
visste ikke hva hun skulle gjøre med det umulige.
Og jeg? Vel, det gjør ikke jeg heller,
men jeg ser det umulige hver dag.
Det umulige er det å prøve å skape forbindelser i denne verden,
og prøve å holde seg til andre, mens ting blåser opp rundt deg,
vitende at mens du snakker,
sitter de ikke bare og venter på sin tur til å snakke -- de hører deg.
De føler akkurat det samme som du føler
på samme tid som du føler det.
Det er det jeg strever for hver gang jeg åpner munnen min --
den umulig tilknytningen.
Det er denne veggbiten i Hiroshima
som var fullstendig svartbrent av strålingen.
Men på trammen, en person som satt der
hindret strålene fra å treffe steinen.
Det eneste som er igjen nå
er en permanent skygge av positivt lys.
Etter A-bomben,
sa spesialister det ville ta 75 år
før den strålingsskadde jorda i Hiroshima
kunne la noe som helst gro igjen.
Men den våren var det nye knopper som spirte opp av jorda.
Når jeg møter deg, i det øyeblikket,
så er jeg ikke lenger en del av din fremtid.
Jeg begynner raskt å bli en del av din fortid.
Men i det øyeblikket, så får jeg dele din nåtid.
Og du, du får dele min.
Og det er den største nåtid av alle.
Så hvis du forteller meg at jeg kan gjøre det umulige,
så vil jeg sannsynligvis le av deg.
Jeg vet ikke om jeg kan forandre verden enda,
fordi jeg vet ikke så mye om den --
og jeg vet ikke så mye om reinkarnasjon heller,
men hvis du får meg til å le kraftig nok,
så glemmer jeg noen ganger hvilket århundre jeg er i.
Dette er ikke første gang jeg er her. Dette er ikke siste gang jeg er her.
Dette er ikke de siste ord jeg vil dele.
Men for sikkerhets skyld, jeg forsøker så godt jeg kan
på å få det rett denne gangen.
Tusen takk.
(Applaus)
Tusen takk.
(Applaus)
Tusen takk.
(Applaus)
For noen år siden fikk jeg øynene opp
for den mørke siden av anleggsindustrien.
I 2006; tok unge Qatarske studenter
meg med for å se på arbeidsleirer for fremmedarbeidere.
Og siden har jeg fulgt utfoldelsen av arbeidsrettigheter.
I de siste seks månedene, har mer enn 300 skyskrapere
i de Forente Arabiske Emirater blitt satt på vent eller avbrutt.
Bak overskriftene som skrives om disse bygningene
er skjebnen til anleggsarbeidere på tilnærmet slavekontrakter.
1.1 millioner av dem.
Hovedsakelig indere, pakistanere, folk fra Sri Lanka,
og nepalesere, disse arbeiderne risikerer alt
for å tjene penger til sine familier hjemme.
De betaler en mellommann tusenvis av dollar for å være der.
Og når de ankommer, finner de seg selv i arbeidsleirer uten vann,
uten klimaanlegg, og de blir fratatt sine pass.
Selv om det er lett å peke fingeren på lokale myndigheter og styresmakter,
er 99 prosent av disse menneskene leid inn av den private sektoren.
Derfor er vi like mye, om ikke mer, ansvarlig.
Grupper som Buildsafe UAE har oppstått.
Men antallet er simpelthen overveldende.
I august 2008
rapportere ledere i UAE
at 40 prosent av landets 1098 arbeidsleire
hadde brutt minstekravene for helse og brannsikkerhet.
Og sist sommer hadde mer enn 10 000 arbeidere
protestert på manglende utbetaling av lønn,
den dårlige matkvaliteten, og utilstrekkelig bebyggelse.
Og så kom finanskrisen.
Når oppdragsgiverne gikk konkurs,
ettersom de hadde store lån slik som alle andre,
er forskjellen at alt forsvinner,
dokumentasjon, pass,
og billetter hjem for disse arbeiderne.
Akkurat nå, er tusenvis av arbeidere forlatt.
Det er ingen muligheter til å dra hjem.
Og det er ingen muligheter, og ingen bevis på innreise.
Dette er flyktningene av finanskrisen.
Spørsmålet en må stille som anleggsarbeider,
som en arkitekt, ingeniør, utvikler,
hvis du vet at dette pågår,
mens vi drar til byggeplassene hver eneste uke,
er hvorvidt du er tilfreds eller indirekte tar del
i bruddene på menneskerettighetene?
Så la oss glemme det økologiske fotavtrykket.
La oss tenke på ditt etiske fotavtrykk.
Hva hjelper det
å bygge nullutslipps, energieffektive komplekser,
når arbeidskraften bak denne arkitektoniske perlen
på sitt beste er uetisk?
Nylig har jeg blitt fortalt at jeg har tatt et moralsk valg.
Men ærlig talt, på dette spørsmålet,
så er det ingen andre valg.
Så la oss ikke glemme hvem som virkelig må betale for finanskrisen.
Og mens vi bekymrer oss for det neste prosjektet på kontoret,
det neste designet vi kan få, for å holde på våre arbeidere.
La oss ikke glemme disse menneskene, som virkelig dør for arbeide.
Takk.
(Applaus)
Forestill deg en stor eksplosjon
mens du stiger forbi 1000 meters høyde.
Forestill deg et fly fullt av røyk.
Forestill deg en motor som går klakk, klakk, klakk,
klakk, klakk, klakk, klakk, klakk.
Det høres skummelt ut.
Vel, jeg hadde et unikt sete den dagen. Jeg satt i sete 1D.
Jeg var den eneste som kunne prate med kabinpersonalet.
Så jeg så på dem med det samme,
og de sa, "Ikke noe problem. Vi har sikkert truffet noen fugler."
Piloten hadde allerede snudd flyet rundt,
og vi hadde ikke kommet langt.
Du kunne se Manhatten.
To minutter senere,
skjedde tre ting på én gang.
Piloten rettet opp flyet på linje med Hudson elva.
Det er vanligvis ikke veien.
(Latter)
Han skrur av motorene.
Forestill deg så at du er i et fly uten lyd.
Og så sier han tre ord --
de mest følelsesløse tre ord jeg noen gang har hørt.
Han sier: "Forbered på sammenstøt."
Jeg trengte ikke prate med kabinpersonalet lenger.
(Latter)
Jeg kunne se det i øynene hennes,
det var ren frykt. Livet var slutt.
Jeg vil dele med dere tre ting som jeg lærte om meg selv den dagen.
Jeg lærte at alt forandrer seg momentant.
Vi har en liste med ting vi skal gjøre før vi dør,
vi har visse ting vi vil gjøre her i livet,
og jeg tenkte på alle folkene jeg ville strekke ut en hånd til, som jeg ikke hadde gjort,
alle konfliktene jeg ville løse,
alle opplevelsene jeg ville erfare men aldri gjorde.
Ettersom jeg tenkte på det senere,
laget jeg et uttrykk,
som er "jeg samler på dårlige viner."
Fordi om vinen er klar, og personen er her, så åpner jeg den.
Jeg vil ikke lenger utsette noe i livet.
Og den viktigheten, det formålet
har virkelig forandret livet mitt.
Den andre tingen jeg lærte den dagen --
og dette var idet vi klarerte George Washington Broen,
med svært liten margin --
Jeg tenkte at, wow,
det er egentlig bare én ting jeg angrer på.
Jeg har hatt et godt liv.
I min egen menneskelighet og feilbarhet,
har jeg prøvd å bli bedre i alt jeg har prøvd.
Men i min egen menneskelighet,
har jeg også latt egoet mit komme i veien.
Og jeg angret på tiden jeg har kastet bort
på ting som ikke betyr noe
med folk som betyr noe.
Og jeg tenkte på forholdet mitt til kona mi,
til vennene mine, til folk.
Og etterpå, da jeg tenkte på det,
bestemte jeg meg for å eliminere negativ energi fra livet mitt.
Jeg er ikke perfekt, men jeg er mye bedre.
Jeg har ikke kranglet med kona på to år.
Det føles fantastisk.
Jeg prøver ikke lenger å ha rett,
jeg velger å være lykkelig.
Den tredje tingen jeg lærte --
og dette er når den mentale klokka
begynner "15, 14, 13."
Du kan se vannet komme.
Jeg sier "Vær så snill og eksploder."
Jeg vil ikke at hele greia skal brytes opp i 20 biter
som du ser i dokumentarer.
Og etter hvert som vi kommer lavere,
hadde jeg en følelse av, wow,
å dø er ikke skummelt.
Det er nesten som om vi har forberedt oss på det hele livet.
Men det var veldig trist.
Jeg ville ikke gå, jeg elsker livet mitt.
Og den tristheten
samlet seg til en bestemt tanke,
som var at jeg ønsket meg bare én ting.
Jeg ønsket at jeg kunne se barna mine vokse opp.
Omtrent en måned senere var jeg på en forestilling med min dattet --
førsteklassing, ikke så mye kunsterisk talent...
...ennå.
(Latter)
Og jeg griner, jeg gråter
som en liten unge.
Og alt ga plutselig mening.
Jeg innså akkurat da,
ved å forbinde de to punktene,
at den eneste tingen som betyr noe i livet mitt
er å være en flott far.
Over alt annet, over alt annet,
er det eneste målet jeg har i livet
å være en flott far.
Jeg ble gitt gaven av et mirakel,
av å ikke dø den dagen.
Jeg ble gitt en annen gave,
som var å se inn i fremtiden
og komme tilbake
og leve forskjellig.
Jeg vil utfordre dere som skal fly i dag,
til å forestille dere at det samme skjer med deres fly --
og det håper jeg virkelig ikke --
men forestill dere, og hvordan ville dere forandret dere?
Hva ville du gjort som di går å venter på å gjøre
fordi du tror du kommer til å være her for alltid?
Hvordan ville du forandret forholdene dine
og den negative energien i dem?
Og over alt annet, er du den beste foreldrepersonen du kan være?
Takk.
(Applaus)
Dette er et bilde av Maurice Druon,
æresmedlem og sekretær på livstid hos L'Academie francaise,
Det franske akademiet.
Han er pent antrukket i sin 68.000-dollars uniform,
noe som kler Det franske akademiets rolle
som det som avgjør
hva som er korrekt fransk språkbruk
og skal sørge for at språket overlever.
Det franske akademiet har to hovedoppgaver:
De lager en ordbok over offisiell fransk.
De holder nå på med niende utgave,
som de begynte på i 1930, og de har kommet til bokstaven P.
De avgjør også hva som er korrekt språkbruk,
som hvilket begrep som er best for det franskmennene kaller "email,"
som burde hete "courriel."
Internett, får franskmenn høre,
burde kalles
"la toile d'araignée mondiale" -- Den globale spindelveven --
anbefalinger som franskmennene glatt ignorerer.
Nå, dette er én modell for hvordan språk blir til:
nemlig at det avgjøres av et akademi.
Men enhver som studerer språk oppdager
at det er en ganske dum innbilning,
og at språk heller oppstår i menneskelig samvær.
Og det ser man i at språket ustanselig endrer seg --
og i det faktum at når Akademiet fullfører sin ordbok,
vil den allerede være utdatert.
Vi ser det i at det
stadig oppstår slang og sjargong,
og i at språkene endres historisk,
i at dialekter skiller seg fra hverandre
og i at nye språk dannes.
Så språket skaper ikke og former ikke menneskenaturen
men gir oss et vindu mot menneskets natur.
I en bok som jeg holder på å skrive,
håper jeg å bruke språket for å belyse
ulike aspekter ved menneskets natur,
inkludert det kognitive maskineriet
som menneskene bruker til å begripe verden
og relasjonstypene som styrer menneskelig samvær.
Og jeg skal si noen få ord om hver av dem i dag.
La meg begynne med et språkteknisk problem
som jeg har fundert over ganske lenge --
og bli med meg
i min lidenskap for verb og hvordan de brukes.
Problemstillingen er, hvilke verb går i hvilke setningskonstruksjoner?
Verbet er setningens understell.
Det er rammeverket som de andre delene henger fast i.
La meg gi dere en rask påminnelse
om noe dere for lenge siden har glemt.
Et intransitivt verb, slik som for eksempel "glane"
kan ikke ta direkte objekt.
Man må si, "Sam glante," ikke, "Sam glante TV."
Et transitivt verb innebærer
at det må være et objekt der:
"Sam fortærte pizzaen." Man kan ikke bare si, "Sam fortærte."
Det er mange titalls verb av denne typen,
som hver for seg former sin setning.
Så et problem når man skal forklare hvordan barn lærer språk,
et problem når man lærer voksne språk så de ikke skal gjøre grammatikalske feil,
og et problem når man programmerer datamaskiner til å bruke språk er
hvilke verb går i hvilke setningskonstruksjoner.
For eksempel, dativkonstruksjonen på engelsk.
Man kan si, "Gi en muffin til en mus," preposisjonell dativ.
Eller, "Gi en mus en muffin," dobbelt-objekt dativ.
"Lov hva som helst til henne," "Lov henne hva som helst," og så videre.
Hundrevis av verb kan gå begge veier.
Så en fristende generalisering for et barn,
for en voksen, for en datamaskin
er at ethvert verb som kan brukes i konstruksjonen,
"subjekt-verb-ting-til-en-mottaker"
også kan uttrykkes "subjekt-verb-mottaker-ting."
En grei ting å ha
fordi språk er uendelig,
og du kan ikke bare kopiere blindt setninger du har hørt.
Du må generalisere
så du kan produsere og forstå nye setninger.
Dette ville være et eksempel på hvordan man gjør det.
Uheldigvis virker det som det fins særegne unntak.
Man kan si, "Biff kjørte bilen til Chicago,"
men ikke, "Biff kjørte Chicago bilen."
Man kan si, "Sal ga Jason hodepine,"
men det blir litt rart å si, "Sal ga en hodepine til Jason."
Løsningen er at disse konstruksjonene, til tross for hvordan det først synes,
ikke er synonyme,
at når du setter mikroskopet
på menneskelig tenkning, ser du at det er en ørliten forskjell
i betydning mellom dem.
Så, "gi X til Y,"
den konstruksjonen korresponderer med tanken
"la X gå til Y." Mens "gi Y X"
korresponderer med tanken "la Y ha X."
Mange hendelser kan beskrives med begge konstruktene,
slik som de klassiske tvetydige optiske illusjoner
hvor du enten legger merke til
det bestemte objektet,
i hvilket tilfelle tomrommet rundt forsvinner fra oppmerksomheten,
eller du kan se ansiktene i tomrommet,
i hvilket tilfelle objektet forsvinner ut av bevisstheten.
Hvordan reflekteres slike konstrukter i språket?
Vel, i begge tilfeller, vil den tingen som synes å være påvirket
bli uttrykket som direkte objekt,
substantivet etter verbet.
Så når du tenker på det som "la muffinen gå et sted" --
hvor du gjør noe med muffinen --
sier du, "Gi muffinen til musen."
Når du tenker på det som "la musen ha noe,"
gjør du noe med musen,
og derfor uttrykker du det som, "Gi musen muffinen."
Så hvilke verb går i hvilke konstruksjoner --
problemet som jeg startet med --
avhenger av om verbet spesifiserer en type bevegelse
eller en type endring av eierskap.
Å gi noe innebærer både å la noe gå
og å la noen ha.
Å kjøre bil lar bare noe gå,
fordi Chicago er ikke den typen ting som kan eie noe.
Bare mennesker kan eie ting.
Og å gi noen en hodepine gjør at de får hodepine,
men det er ikke som om du tar hodepinen ut av ditt hode
og gjør sånn at den går til den andre personen
og implanterer den i dem.
Du er kanskje bare høylytt eller irriterende,
eller gjør noe annet som gjør at de får hodepine.
Så det er
et eksempel på den typen ting jeg gjør i mitt daglige arbeid.
Hvorfor skulle noen bry seg med det?
Vel, det er flere interessante konklusjoner, syns jeg,
fra denne og mange lignende typer analyser
av hundrevis av engelske verb.
Først er det et nivå med en finmasket begrepsstruktur
som vi automatisk og ubevisst beregner
hver gang vi produserer eller uttrykker en setning som styrer vår språkbruk.
Du kan tenke på dette som tankens språk eller "mentalsk."
Det synes å være basert på en bestemt gruppe av begreper
som styrer et titalls konstruksjoner og tusenvis av verb --
ikke bare i engelsk, men i alle andre språk --
grunnleggende begreper som rom,
tid, kausalitet og intensjon,
slik som, hva er midlene og hva er målene?
Disse minner om den typen kategorier
som Immanuel Kant mente
var det grunnleggende rammeverk for menneskelig tenkning,
og det er interessant at vår ubevisste språkbruk
synes å rekflektere disse kantianske kategoriene.
Den bryr seg ikke om perseptuelle kvaliteter,
slik som farge, tekstur, vekt og hastighet,
som nesten aldri differensierer
bruken av verb i ulike konstruksjoner.
En ekstra vri er at alle konstruksjoner på engelsk
brukes, ikke bare bokstavelig,
men på en kvasi-metaforisk måte.
For eksempel denne konstruksjonen, dativ
brukes ikke bare til å overføre ting,
men også for den metaforiske overføring av ideer,
som når vi sier, "Hun fortalte en historie til meg"
eller "fortalte meg en historie,"
"Max underviste spansk til studentene" eller "underviste studentene i spansk."
Det er nøyaktig den samme konstruksjonen,
men ingen muffin, ingen mus, ingenting som beveger seg.
Det minner om boksmetaforen for kommunikasjon,
hvor vi tenker på ideer som objekter,
setninger som bokser,
og kommunikasjon som en form for forsendelse.
Som når vi sier at vi "samler" våre tanker, og "gjør" tanker "om til" ord,
og hvis våre ord ikke er "tomme" og "innholdsløse,"
kan vi føre disse ideene "over" til en lytter
som kan "åpne" våre ord og "trekke ut" deres "innhold."
Og nettopp denne typen ordbruk er ikke unntaket men regelen.
Det er veldig vanskelig å finne noe eksempel på abstrakt språkbruk
som ikke baserer seg på konkrete metaforer.
For eksempel kan du bruke verbet "gå"
og preposisjonen "til" og "fra"
med en bokstavelig, romlig betydning.
"Budbæreren gikk fra Paris til Istanbul."
Du kan også si, "Biff gikk fra å være syk til å bli frisk."
Han behøvde ikke å gå noen steder. Han kan ha vært i sengen hele tiden,
men det er som om helsen hans er et punkt i tilstandsrommet
som du kan forestille deg beveger seg.
Eller, "Møtet gikk fra tre til fire,"
hvor vi tenker oss tiden strukket langs en linje.
Likedan bruker vi "tvinge" til å antyde
ikke bare fysisk tvang,
som i "Rose tvang døren åpen,"
men også mellommenneskelig tvang,
som i "Rose tvang Sadie til å gå," ikke nødvendigvis ved å dytte henne,
men ved å true.
Eller "Rose tvang seg selv til å gå,"
som om det var to krefter i Rose sitt hode
som utkjempet en kamp.
Min andre konklusjon er at evnen til å oppfatte
en gitt hendelse på to forskjellige måter,
som "forsårsake at noe går til noen"
og "forårsake at noen har noe,"
tror jeg er en grunnleggende funksjon ved den menneskelige tenkning,
og det er grunnlaget for mye av våre diskusjoner,
hvor folk ikke er så uenige om fakta
som om hvordan de bør forstås.
Bare for å gi dere noen få eksempler:
"å avslutte et svangerskap" mot "å drepe et foster,"
"en celleklump" mot "et ufødt barn,"
"invadere Irak" mot "frigjøre Irak,"
"omfordele velstand" mot "inndra inntekt."
Og jeg tror at et overordnet perspektiv
ville ta alvorlig det faktum at
så mye av vår språkbruk omkring abstrakte hendelser
er basert på en konkret metafor
og ser menneskelig intelligens
som bestående av et repertoir av begreper --
slik som objekter, rom, tid, kausalitet og intensjon --
som er nyttig i evolusjonen av en sosial, kunnskapsintensiv art,
som man godt kan forestille seg,
og en prosess av metaforisk abstraksjon
som tillater oss å bleke disse konseptene
fra sine opprinnelige konseptuelle innhold --
rom, tid og kraft --
og bruke dem på nye abstrakte domener,
noe som gjør at en art som utviklet seg
til å håndtere steiner, verktøy og dyr
kunne konseptualisere matematikk, fysikk, jus
og andre abstrakte domener.
Vel, jeg sa jeg skulle snakke om to synspunkter på menneskets natur --
det kognitive maskineriet som vi bruker til å konseptualisere verden,
og nå skal jeg si noen ord om relasjonstypene
som styrer menneskets sosiale interaksjon,
igjen, som det reflekteres i språket.
Og jeg vil begynne med et problem, problemet med indirekte talehandlinger.
Nå er jeg sikker på de fleste av dere har sett filmen "Fargo."
Og dere husker kanskje scenen hvor
kidnapperen blir stoppet av en politibetjent
og blir bedt om å vise sertifikatet sitt
og holder lommeboken sin ut
med en 50-dollarseddel stikkende
såvidt ut av lommeboken.
Og han sier, "Jeg tenkte bare
at kanskje vi kan ordne det her i Fargo,"
som alle, inkludert publikum,
tolker som et forsøk på bestikkelse.
Denne typen indirekte tale er veldig vanlig i språk.
For eksempel i høflige forespørsler
hvis noen sier, "Det ville vært supert
om du kunne sende meg guacamolen,"
forstår vi akkurat hva han mener
selv om det er et ganske bisarrt
konsept som uttrykkes.
(Latter)
"Har du lyst til å komme opp og se på skissene mine?"
Jeg tror de fleste
forstår intensjonen bak det.
Og på samme måte, hvis noen sier
"Det er en fin butikk du har her. Det ville vært virkelig synd hvis noe skulle skje med den" --
(Latter) --
vi forstår at det er en skjult trussel,
mer enn en refleksjon over hypotetiske muligheter.
Så spørsmålet er, hvorfor er bestikkelser,
høflige forespørsler, anmodninger og trusler så ofte skjulte?
Ingen lar seg lure.
Begge parter vet nøyaktig hva avsender mener,
og avsender vet at tilhøreren vet
at avsenderen vet at tilhøreren vet, osv osv
Så hva er det som foregår?
Jeg tror kjernen er at språket
er en måte å forhandle relasjoner på,
og menneskelige relasjoner faller innenfor et antall typer.
Det fins en innflytelsesrik taksonomi av antropologen Alan Fiske,
hvor relasjoner kan kategoriseres, mer eller mindre,
som (1) Fellesskap, som virker etter prinsippet
"det som er mitt er ditt, det som er ditt er mitt,"
den typen tankegang som brukes innen en familie for eksempel;
(2) Dominans, hvor prinsippet er "ikke kødd med meg,"
(3) Gjensidighet, "du klør meg på ryggen, jeg klør deg;"
og (4) Seksualitet, som i Cole Porters udødelige ord, "La oss gjøre det."
Det viser seg at relasjonstyper kan forhandles.
Selv om det finnes standard situasjoner
hvor et av disse tankesettene kan brukes
kan de strekkes og utvides.
For eksempel, fellesskap hører mest naturlig til
blant familie eller venner,
men det kan også brukes til å prøve å overføre
tanken om å dele
til grupper som vanligvis ikke ville være forventet å bruke den.
For eksempel i gjenger, studentorganisasjoner,
klubber, uttrykk som "menneskeheten er en familie,"
prøver du å få folk som ikke er beslektet
til å bruke relasjonstypen som vanligvis ville
være passende for nær slekt.
Og så, kollisjoner -- når en person antar et visst forhold,
og en annen antar et annet -- det kan oppleves ubehagelig.
Hvis du gikk bort og tok
en reke fra tallerken til sjefen din,
for eksempel, vill det vært en ubehagelig situasjon.
Eller hvis en middagsgjest etter måltidet
tok frem lommeboken sin og tilbød deg å betale for måltidet,
ville det også vært ganske ubehagelig.
I mindre opplagte tilfeller
er det fortsatt en type forhandling som ofte foregår.
På arbeidsplassen for eksempel,
er det ofte en spenning rundt om hvorvidt en ansatt
kan sosialisere med sjefen
eller referere til ham eller henne
ved hjelp av fornavn.
Hvis to venner har en
gjensidig transaksjon, som å selge en bil,
er det vel kjent at dette kan være en kilde
til spenning eller ubehag.
Når man dater kan overgangen
fra vennskap til sex,
som alle vet, føre til ulike former for ubehag,
og det samme kan sex på arbeidsplassen,
hvor vi kaller konflikten mellom et
dominerende og et seksuelt forhold "seksuell trakassering."
Vel, hva har dette med språk å gjøre?
Vel, språk som en sosial interaksjon
må tilfredsstille to betingelser.
Du må fremstille det faktiske innhold --
her går vi tilbake til boksmetaforen.
Du vil uttrykke bestikkelsen, befalingen, løftet,
anmodningen og så videre,
men du må også forhandle
og opprettholde den typen relasjon
du har med den andre.
Løsningen, tror jeg, er at vi bruker språket på to nivåer:
Den bokstavelige formen signaliserer
den tryggeste relasjonen med tilhøreren,
mens det implisitte budskapet --
å lese mellom linjene som vi regner med at tilhøreren gjør --
lar tilhøreren utlede den fortolkningen
som er mest relevant i konteksten,
noe som muligvis innleder en endret relasjon.
Det enkleste eksemplet på dette er en høflig forespørsel.
Hvis du uttrykker din forespørsel kondisjonelt --
"hvis du kunne åpne vinduet hadde det vært supert" --
selv om innholdet er imperativt,
det faktum at du ikke bruker imperativ
betyr at du ikke handler som om du er den dominerende i forholdet,
hvor du ville kunne forvente at den andre adlyder.
På den annen side vil du ha den elendige guacamolen.
Ved å uttrykke det med et hvis-så utsagn
kan du overføre budskapet
uten at det virker som du er sjefete.
Og på en mer dempet måte, tror jeg det gjelder
for alle de tilslørte talehandlingene
beregnet på "troverdig benektelse":
Bestikkelsene, truslene, forslag,
anmodninger og så videre.
En måte å tenke om det på er å forestille seg hvordan det ville være
om språk bare kunne brukes bokstavelig.
Og du kan tenke om det ved hjelp av
en spillteoretisk utbyttematrise.
Sett deg selv i posisjonen til
kidnapperen som ønsker å bestikke betjenten.
Det er høy risiko
i de to mulighetene
hvor du har enten en uærlig betjent eller en ærlig betjent.
Hvis du ikke prøver å bestikke betjenten
vil du få en trafikkbot --
eller, som tilfellet er i "Fargo," verre --
om den ærlige betjenten
er ærlig eller uærlig.
Den som intet våger intet vinner.
I det tilfellet er konsekvensene ganske alvorlige.
På den annen side, hvis du gir bestikkelsen
og betjenten er uærlig
får du det kjempeutbyttet å gå fri.
Hvis betjenten er ærlig straffer det seg veldig
og du blir arrestert for forsøk på bestikkelse.
Så det er en ganske sensitiv situasjon.
På den annen side, med indirekte språk,
hvis du tilbyr en tilslørt bestikkelse,
kan den uærlige betjenten
tolke det som en bestikkelse,
i hvilket tilfelle du får utbyttet av å gå fri.
Den ærlige betjenten kan ikke holde det imot deg som en bestikkelse,
og derfor slipper du med bryderiet av trafikkboten.
Så du får det beste av begge verdener.
Og en lignende analyse, tror jeg,
kan brukes på det mulige ubehaget
ved en forespørsel om sex,
og andre tilfeller hvor troverdig benektelse er en fordel.
Jeg tror dette bekrefter
noe som lenge har vært kjent blant diplomater --
nemlig at språkets vaghet,
er langt fra å være et virus eller en feil,
men faktisk kan være en egenskap ved språket,
en som vi bruker til vår fordel i sosiale sammenhenger.
For å oppsummere: Språket er kollektivt skapt av menneskene,
det reflekterer menneskets natur,
hvordan vi begriper virkeligheten,
hvordan vi forholder oss til hverandre.
Og ved å analysere de ulike merkverdighetene og kompleksitetene ved språk
tror jeg vi kan få et vindu inn mot hva som holder oss gående.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
(Applaus)
(Musikk)
(Applaus)
Dette handler om delstatsbudsjett.
Det er muligens det kjedeligste temaet
av alt som presenteres her i dag.
Men jeg vil si at jeg mener dette er et viktig tema
som vi må engasjere oss aktivt i.
Delstatsbudsjetter
handler med enorme summer.
La oss se på noen tall
med ukritiske øyne.
Forståelsen er lav.
Mange av de involverte
har gjerne spesifikke kortsiktige mål
som hindrer dem i å tenke
på hva disse trendene impliserer.
Og disse budsjettene
er nøkkelen til vår fremtid;
de er våre barns fremtid.
Utdanning er finansiert,
uavhengig av om det gjelder grunnskolen
eller høyere utdannelse,
for det meste
igjennom disse delstatsbudsjettene.
Men vi har ett problem.
Her er et oversiktsbildet.
Økonomien i USA er svær
14.7 trillioner amerikanske dollar.
Nå ut av denne kaken
bruker regjeringen 36 prosent.
Dette tallet er en sammenslåing av det nasjonale nivået,
som er det største,
delstatsnivået og det lokale nivået.
Denne oversikten gir et unikt perspektiv
hvor du virkelig kan forstå hva det er som foregår,
for det er nettopp en del komplekse elementer
som sosial- og forskningsbudsjett
som går litt på tvers av disse grensene.
Men vi bruker 36 prosent.
Hvor stor er inntjeningen?
Et enkelt forretningspørsmål.
Svaret er 26 prosent.
Det vil si 10 prosent underskudd.
Et virkelig betydelig tall.
En del av det, skyldes faktisk
finanskrisen.
Inntekter og utgifter går ned,
noen steder øker kostnaden,
men mesteparten er ikke på grunn av det.
Mesteparten er på grunn av måten
gjelden bygger seg opp på,
og trendene,
og det skaper en enorm utfordring.
Dette er en prognose.
Det er flere ting her,
jeg kan si at vi kan kanskje øke inntektene,
eller medisinske fremskritt vil øke utgiftene enda mer.
Denne prognosen blir mer og mer kompleks,
selv når økonomien antatt gjør det bra -
bedre enn den sannsynligvis vil.
Dette er det du ser
på denne oversikten.
Hvordan kom vi hit?
Hvordan kan vi ha et slikt problem?
I bunn og grunn, på papir i det minste,
er det en holdning hvor budsjettene er balansert.
Bare én delstat sier
at de ikke har balanse i budsjettet sitt.
Men hva dette betyr i realiteten
er at det er et påskudd.
Det er ingen virkelig balanse på gang.
Triksene som brukes for å skjule dette
vanskeliggjør temaet så mye
at folk ikke ser ting som
vanligvis er ganske greie utfordringer å takle.
Når Jerry Brown ble valgt,
var følgende problemstilling gitt til ham.
Denne varierende triksingen,
et såkalt balansert budsjett
har ført til at han savner 25 milliarder
av 76 milliarder i forslått bruk i budsjettet.
Nå har han laget en slagplan:
Omtrent halvparten skal han kutte,
enda en halvparten,
muligens via veldig kompliserte steg,
vil skatten bli godkjent.
Men på tross av dette,
når vi ser inn i fremtiden,
pensjon- og helsekostnader øker,
mens inntektene ikke vokser tilstrekkelig.
Så du får et vakuum.
Hva var det som gjorde det mulig å skjule dette?
Noen virkelig elegante små triks.
Som man ble noenlunde oppmerksom på.
Avisen sa, "Det er egentlig ikke balansert".
"Det har hull."
"Det opprettholder budsjett underskudd."
"Det er fullt av gimmicker."
Og når du virkelig skjønner hva som foregår,
folkene hos Enron ville aldri ha gjort dette.
Det er så åpenbart,
så ekstremt.
Er det noen som følger med
på enkelte ting disse folkene gjør?
De låner penger.
Som de ikke skal gjøre, men de finner en måte.
De får deg til å betale ved å holde igjen
kun så de skal få det til å gå rundt.
De selger verdier.
De utsetter betalinger.
De selger omsetningen fra tobakk.
California er ikke unik.
Faktisk, så er det fem stater som er verre
og bare fire stater
som ikke har denne enorme utfordringen.
Så det er systematisk på tvers av landet.
Det kommer av at enkelte
langsiktige forpliktelser -
helsetjenester hvor innovasjon gjør det dyrere,
tidlig pensjonsalder hvor strukturen er lite økonomisk for deg,
og denne gavmildheten,
som disse revisorfeilene
tillater å utvikle seg over tid,
som fører til at du har et problem.
Dette er pensjonistenes helse goder.
Tre millioner satt til side, 62 milliarder i gjeldsforpliktelser -
mye verre enn bilprodusentene.
Alle så på bilprodusentene
og skjønte at de var i store problemer.
Helsesystemet er forutsett alene
å stige fra 26 prosent av budsjettet
til 42 prosent.
Hva blir konsekvensene av det?
For å muliggjøre denne økningen,
må penger til utdannelse halveres.
Dette er de unge versus de eldre
til en viss grad.
Hvis ikke dette endrer seg,
om dette problemet innen helse ikke løses,
så nedprioriteres de unge.
Det fine universitetet i California,
alle de fine tingene som har vært på gang,
vil ikke skje.
Så langt har det betydd oppsigelser,
økt klassestørrelser.
I akademiske kretser er det en diskusjon på gang,
"Skal det bare være nyansatte som får sparken,
eller de som gjør en dårlig jobb?"
Det er annen diskusjon: om klassestørrelsene øker,
hvor skal det gjøres? Hvilken effekt har det?
Uheldigvis, når du undersøker litt, blir folk forvirret og tenker,
"Kanskje dette ikke er så ille."
Faktisk, så er det ille. Man burde ikke kutte på utdannelse.
Det finnes måter, om det er midlertidig,
som minimerer konsekvensene,
men det er et problem.
Det er også et problem for hva vi vil oppnå.
Teknologi har en rolle å spille.
Det trengs penger for å eksperimentere med det,
for å finne de riktige vektøyene.
Noen vil belønne effektive lærere,
se hva de presterer, og gi de tilbakemelding,
spille inn undervisning på video.
Dette er noe jeg tror er veldig, veldig viktig.
Man må tildele penger
for dette systemet
og da lønner det seg med riktig belønningssystem.
I en situasjon hvor du har vekst,
investeres det penger inn det -
selv om man er blakk, kan man omfordele ressurser.
Men med denne typen nedskjæringer,
vil det bli mye hardere
å finansiere gode belønningssystemer,
eller å ta i bruk
teknologi på en ny måte.
Hva er det som foregår her?
Hvem er hjernen bak dette
som tar helt feil.
Faktisk så er det ingen hjerne bak det.
(Latter)
Det er de med stemme, de som viser seg.
Se på dette bruksmønsteret.
California bruker over 100 milliarder,
Microsoft, 38,
Google, omtrent 19.
Den samlede hjernekraften i tallanalyse,
både i Google og i Microsoft
og utenfor, med analytikere og folk med varierte meninger -
burde de ha brukt penger på det?
Nei, de kastet bort sine penger på det. Hva med dette? -
det er virkelig fenomenalt.
Alle har en mening.
Det er god tilbakemelding.
Og tallene er brukt til å ta avgjørelser.
Om du går over finansieringen av utdannelse og helse -
spesielt de med langsiktige mål --
har du ikke samme nivå med engasjement
på et tall som er mye viktigere
i form av egenkapital og undervisning.
Så hva må gjøres?
Vi trenger bedre verktøy.
Vi kan få noen ting ut på nettet.
Jeg bruker min nettside
for å illustrere ting som vil gi et grunnleggende bilde.
Vi trenger mye mer.
Det er noen gode bøker,
en om skolebudsjett og hvor pengene kommer i fra --
hvordan det har endret seg over tid, og utfordringen.
Vi trenger bedre budsjettering.
Vi må ta det faktum at
ansatte i dag, skaper fremtidige gjeldsproblemer,
det må komme ut av det gjeldene budsjettet.
Vi må forstår hvorfor de har budsjettert pensjonsordningene
slik de har gjort.
Det burde bli mer som privat revisjonsarbeid.
Det er den beste standarden.
Og til slutt, må vi belønne politikerne.
Når de sier det vi har langsiktige budsjett problemer,
kan vi ikke si, "Så du har dårlig nyheter altså?
Du ble nettopp skutt".
Faktisk, så har vi eksempler på dette:
Erskine Bowles, Alan Simpson og andre;
som har kommet igjennom og gitt forslag
for dette nasjonale generelle helsefinans problemet.
Deres meninger ble bare ignorert.
Faktisk, i ukene etter,
ble det gitt skattekutt
som gjorde situasjonen enda verre
enn de opprinnelige anslagene.
Vi trenger disse elementene.
Jeg tror at dette lar seg løse.
Det er et flott land med mange mennesker.
Men vi må få oppmerksomheten deres,
for dette handler om utdannelse.
Se hva som har skjedd med skolepengene
til Universitetet i California
og hva skjer med den de neste tre, fire og fem årene.
Det er ikke økonomisk.
Og det er denne typen ting
investeringer i de unge
som gjør oss fantastiske, og gir oss mulighet til å bidra.
Det muliggjør kunsten,
bioteknologi, programvaren
og alle disse magiske tingene.
Hovedbudskapet er at
vi må bry oss om budsjettene
fordi de er vår og våre barns fremtid.
Takk.
Applaus.
Den 14. mars i år
la jeg denne plakaten ut på Facebook.
Det er et bilde av meg og min datter
mens vi holder et israelsk flagg.
Jeg vil prøve å forklare dere konteksten rundt hvorfor
og når jeg la ut bildet.
For noen få dager siden satt jeg og ventet
i kø i matbutikken
og eieren og en av kundene
snakket sammen.
Eieren forklarte kunden
at vi kommer til å få 10.000 raketter mot Israel.
Og kunden sa, nei, det er 10.000 per dag.
(Latter)
("10.000 raketter") Det er konteksten. Det er hvor vi er nå i Israel.
Vi har denne krigen mot Iran som har vært på vei i 10 år nå,
og vi har folk som er redde.
Det er som om hvert år er siste øyeblikk
hvor vi kan gjøre noe med denne krigen mot Iran.
Hvis vi ikke handler nå, vil det være for sent for alltid.
Sånn har det vært i 10 år nå.
Så på et eller punkt ble det, for meg, dere skjønner
jeg er grafisk designer, så jeg lagde plakater om det
og la ut det bildet jeg nettopp viste dere.
Nesten hver gang jeg lager plakater, legger jeg dem ut på Facebook,
vennene mine liker det, liker det ikke,
som oftest liker de ikke og deler ikke,
gjør ingenting,
og så er det en ny dag.
Så jeg gikk og la meg, og det var det.
Senere på natta våknet jeg
for jeg våkner alltid om natta
og jeg gikk forbi datamaskinen og så alle disse røde prikkene
på Facebook som jeg aldri hadde sett før.
(Latter)
Og jeg tenkte, "Hva er det som skjer?"
Så jeg satte meg ved datamaskinen og begynte å se,
og plutselig ser jeg mange mennesker som snakker til meg,
de fleste kjenner jeg ikke
og noen av dem er fra Iran,
noe som er -- Hva?
For dere må prøve å forstå,
i israel snakker vi ikke med folk fra Iran.
Vi kjenner ikke folk fra Iran.
Det er akkurat som på Facebook, du har venner bare fra --
det er dine naboer som er dine venner på Facebook.
Og nå snakker folk fra Iran til meg.
Så jeg begynner å svare en jente, og hun forteller meg
at hun så plakaten og hun ba familien sin komme og se,
for de har ingen datamaskin, og hun ba familien sin
komme og se bildet, og de sitter på stuen alle sammen og gråter.
Så jeg blir helt, wow.
Jeg ber kona mi komme og sier til henne, "Dette må du se,
folk gråter," og hun kom, hun leste teksten
og hun begynte å gråte.
Og nå gråter alle sammen. (Latter)
Så jeg vet ikke hva jeg skal gjøre, min første innskytelse
som grafisk designer er å vise alle
hva jeg nettopp hadde sett, og folk begynte å se dem
og dele dem, og det er hvordan det begynte.
Dagen etter, når alt snakket virkelig begynte,
sa jeg til meg selv, og kona mi sa til meg,
"Jeg vil også ha en plakat,"
så dette er henne. (Latter)
For det virker, la meg være med på en plakat nå.
Men seriøst, jeg tenkte, "Ok, disse virker,"
men det handler ikke bare om meg, det handler om folk fra Israel
som vil si noe.
Så jeg skal ta bilde av alle de jeg kjenner, hvis de vil,
og jeg tar dem med på en plakat og deler dem.
Så jeg gikk til mine naboer og venner og studenter
og bare ba dem om å gi meg et bilde, "Jeg vil lage en plakat av deg."
Og det er hvordan det begynte. Og det er hvordan
det spredde seg, for plutselig forstår folk
på Facebook, venner og andre,
at de kan ta del i det.
Det er ikke bare en type som lager en plakat,
det er -- vi kan være en del av det, så de begynte å sende meg bilder
og ba meg, "Lag en plakat for meg. Legg den ut.
Fortell iranerne at vi fra Israel elsker dere også."
Det ble, på et tidspunkt var det virkelig, virkelig intenst.
Jeg mener, så mange bilder, så jeg ba venner
komme, grafiske designere de fleste av dem,
og lage plakater med meg, for jeg hadde ikke tid.
Det var et enormt antall bilder.
Så i noen dager var stua mi som dette.
Og vi mottok israelske plakater, israelske bilder,
men også mange kommentarer, mange meldinger fra Iran.
Så tok vi disse meldingene og lagde plakater av dem,
for jeg kjenner folk: De leser ikke, de ser på bildene.
Hvis det er et bilde, leser de det kanskje.
Så her er noen av dem.
("Du er min første israelske venn. Jeg håper vi begge blir kvitt våre idiotiske politikere, uansett hyggelig å se deg!"
("Jeg elsker den blåfargen. Jeg elsker den stjernen. Jeg elsker det flagget.") Denne er veldig rørende for meg for det er
historien om en jente som vokste opp i Iran
og som måtte tråkke på det israelske flagget hver dag hun gikk inn på skolen,
og nå som hun ser plakatene vi sender
begynner hun -- hun sa at hun forandret mening,
og nå elsker hun det blå, hun elsker den stjernen,
og hun elsker flagget, da er det snakk om det israelske flagget,
og hun ønsker at vi kunne treffes og besøke hverandre,
dette var bare noen få dager etter at jeg la ut den første plakaten.
Dagen etter,
begynte iranere å respondere med sine egne plakater.
De har grafiske designere. Hva? (Latter)
Sprøtt, sprøtt.
Dere kan se at de er fortsatt sjenerte, de vil ikke vise ansiktene sine,
men de vil spre budskapet.
De ønsker å respondere. De ønsker å si samme ting.
Så. Nå er det kommunikasjon.
Det er en to-veis greie. Det er israelere og iranere
som sender samme budskap, den ene til den andre.
("Mine israelske venner. Jeg hater dere ikke. Jeg ønsker ikke krig.")
Dette skjedde aldri før, og dette er to folk
som liksom skal være fiender, vi er på randen av krig
og plutselig begynner folk på Facebook å si,
"Jeg liker han der. Jeg elsker de folka."
Og det ble skikkelig stort på et tidspunkt.
Og så kom det på nyhetene.
For når du ser Midtøsten, ser du bare de dårlige nyhetene.
Og plutselig er det noe som skjer
som er gode nyheter. Så de folka på nyhetene,
de sier, "Ok, la oss snakke om dette."
Og de bare kom, og det var så mye.
Jeg husker en dag, Michal,
hun snakket med en journalist og hun spurte ham
"Hvem kommer til å se showet?" Og han sa, "Alle."
Så hun sa, "Alle i Palestina, hvor? Israel?
Hvem er alle?" "Alle."
De sa, "Syria?" "Syria."
"Libanon?" "Libanon."
Så sa han bare, "40 millioner mennesker kommer til å se deg i dag.
Det er alle." Kineserne.
Og vi var bare på begynnelsen av historien.
Noe sprøtt skjedde også.
Hver gang et land begynte å snakke om det,
som Tyskland, Amerika, hvor som helst,
poppet en Facebook-side opp med samme logo
med de samme historiene, så til å begynne med
var det "Iran-elsker-Israel," som er en iraner
som sitter i Teheran og sier, "Ok, Israel elsker Iran?
Jeg skal gi dere Iran-elsker-Israel."
Det fins Palestina-elsker-Israel.
Det fins Libanon som bare -- noen få dager siden.
Og en hel liste av sider på Facebook
som er dedikert til det samme budskapet,
til folk som sender sin kjærlighet, den ene til den andre.
Det øyblikket jeg virkelig forsto at noe var på gang
var når en venn sa til meg,
"Prøv å google ordet 'Israel'."
Og dette var de første bildene
som poppet opp hos Google disse dagene
når du tastet inn "Israel" eller "Iran."
Vi forandret virkelig hvordan folk ser Midtøsten.
For dere er ikke i Midtøsten.
Dere er et sted over her, og så vil dere se Midtøsten,
så dere går på Google og sier "Israel,"
og så gir de dere de kjipe tingene.
Og i noen få dager kunne man få disse bildene.
I dag er Israel-elsker-Iran siden
dette tallet, 80.831, og to millioner mennesker sist uke
så på siden og delte den, valgte liker,
kommentere på et av bildene.
Så i fem måneder nå er det dette vi har gjort
jeg, Michal, noen av mine venner, vi bare lager bilder.
Vi viser en ny virkelighet
bare ved å lage bilder
fordi det er hvordan verden oppfatter oss.
De ser bilder av oss, og de ser stygge bilder.
Så vi jobber med å lage gode bilder. Kun det.
Se på dette. Dette er Iran-elsker-Israel siden.
Dette er ikke Israel-elsker-Iran. Det er ikke min side.
Dette er en type i Teheran på minnedagen
for falne israelske soldater
som legger ut et bilde av en israelsk soldat på sin side.
Dette er fienden.
Hva?
("Vår dypeste medfølelse til familiene som mistet sine nærmeste i terrorangrepet i Bulgaria")
Og det går begge veier.
Det er som, vi viser hverandre respekt.
Og vi er forståelsesfulle. Og man viser medfølelse.
Og man blir venner.
Og så etter hvert blir man venner på Facebook,
og man blir venner i virkeligheten.
Man kan reise og treffe mennesker.
Og jeg var i München for noen få uker siden.
Jeg dro dit for å åpne en utstilling om Iran
og der møtte jeg folk fra Facebook-siden
som sa til meg, "Ok, du skal til Europa,
jeg kommer. Jeg kommer fra Frankrike, fra Holland,
fra Tyskland," selvsagt, og fra Israel kom det folk,
og vi bare møttes der for første gang.
Jeg møtte folk som visstnok skal være mine fiender
for første gang. Og vi bare tar hverandre i hånden,
og tar en kaffe og har en hyggelig diskusjon,
og vi snakker om mat og basketball.
Og det var det.
Husker dere bildet fra begynnelsen?
På et tidspunkt møttes vi i virkeligheten, og vi ble venner.
Og det går andre veien også.
En jente som vi møtte på Facebook
som aldri hadde vært i Israel, født og oppvokst i Iran,
bor i Tyskland, er redd for israelere
på grunn av det hun vet om oss,
etter noen måneders kontakt med israelere over internett,
bestemmer hun seg for å komme til Israel,
og hun setter seg på et fly og ankommer Ben Gurion
og sier, "Ok, dette var ikke så spesielt."
Så for noen få uker siden, økte spenningene
så vi startet en ny kampanje
kalt "Ikke klar for å dø i deres krig."
Jeg mener, det er mer eller mindre det samme budskapet,
men vi ville egenltlig legge til litt aggressivitet.
Og igjen skjedde det noe utrolig,
noe vi ikke opplevde i den første delen av kampanjen.
Nå sendte folk fra Iran, de samme som var sjenerte
under den første kampanjen og bare sendte
en fot og halve ansiktet,
nå sendte de hele ansiktet, og de sier,
"Ok, ikke noe problem, vi er med på det. Vi er med dere."
Bare les hvor disse folka kommer fra.
Og for hver person fra Israel
har du en fra Iran.
Bare folk som sender bilde av seg.
Sprøtt, ja?
Så --
(Applaus)
Så dere spør dere kanskje, hvem er den typen der?
Jeg heter Ronny Edry, og jeg er 41 år, jeg er israeler,
jeg er far til to, jeg er gift,
og jeg er grafisk designer. Jeg underviser grafisk design.
Og jeg er ikke spesielt naiv, fordi veldig ofte
blir jeg spurt, mange ganger har jeg blitt spirt, "Ja, men,
dette er skikkelig naivt, sende blomster, jeg mener -- "
Jeg var i hæren. Jeg var fallskjermjeger i tre år,
og jeg vet hvordan det ser ut på bakken.
Jeg vet hvor forferdelig det kan se ut.
Så for meg er dette den modige tingen å gjøre,
å prøve å nå den andre siden før det er for sent,
for når det er for sent, er det for sent.
Og noen ganger er krig uunngåelig, noen ganer,
men kanskje [med] innsats kan vi unngå det.
Kanskje som mennesker, for spesielt i Israel,
vi er et demokrati. Vi har talefrihet,
og kanskje den lille tingen kan forandre noe.
Og egentlig kan vi være våre egne ambassadører.
Vi kan bare sende et budskap og håpe på det beste.
Så jeg vil be Michal, min kone, om å bli med meg
på scenen bare for å lage et bilde med dere,
for alt handler om bilder.
Og kanskje det bildet vil hjelpe oss å forandre noe.
Bare løft den. Akkurat.
Og jeg skal bare ta et bilde av det,
og jeg legger det bare ut på Facebook
med "Israelere for fred" eller noe.
Å kjære vene.
Ikke gråt.
Takk alle sammen.
(Applaus)
Hei. Jeg er her for å prate om viktigheten av
lovprisning, admirasjon og takk,
og at det må være spesifikt og genuint.
Måten jeg ble interessert i dette på var at
jeg la merke til det i meg selv da jeg vokste opp,
og til et par år siden,
at jeg ville si takk til noen,
jeg ville gi dem skryt,
jeg ville at de skulle gi meg skryt
men jeg bare stoppet det.
Og jeg spurte meg selv, hvorfor?
Jeg følte meg sjenert, synes det var pinlig.
Og så ble spørsmålet mitt,
er jeg den eneste som gjør dette?
Så jeg bestemte meg for å undersøke.
Jeg er heldig nok til å jobbe i en rehabiliteringsklinikk,
så jeg ser folk som går gjennom livet og døden med misbruk.
Og noen ganger skyldes det noe så enkelt som at
deres kjerneproblem er at faren deres døde uten å noen gang si at han var stolt av dem.
Men så hører de fra familie og venner
at faren fortalte alle andre at han var stolt av ham,
men han sa det aldri til sønnen sin.
Det er fordi han ikke visste at sønnen hans trengte å høre det.
Så mitt spørsmål er, hvorfor spør vi ikke etter de tingene vi trenger?
Jeg vet om en mann som har vært gift i 25 år
som ønsker å høre kona si,
"Takk for at du forsørger oss, så jeg kan være hjemme med ungene,"
men som ikke vil spørre.
Jeg vet om en kvinne som er god på dette.
En gang i uka går hun til mannen sin og sier,
"Jeg vil at du takker meg for alle tingene jeg har gjort i huset og med ungene."
Og han sier, "Åh, dette er flott, dette er flott."
Og ros må virkelig være genuint,
men hun tar ansvar for det.
Og en venn av meg, April, som jeg har kjent siden barnehagen,
takker sine unger for at de gjør pliktene sine.
Og hun sier, "Hvorfor skal jeg ikke takke dem, selv om de må gjøre det?"
Så spørsmålet er, hvorfor blokkerte jeg det?
Hvorfor blokkerte andre det?
Hvorfor kan jeg si, "Jeg vil ha biffen medium stekt,
jeg trenger størrelse 36 sko," men jeg vil ikke si,
"Kan du gi meg ros for dette?"
Og det er fordi jeg gir deg kritisk data om meg.
Jeg forteller deg hvor jeg er usikker.
Jeg forteller deg hvor jeg trenger din hjelp.
Og jeg behandler deg, min innerste sirkel,
som om du er fienden.
For hva kan du gjøre med den informasjonen?
Du kan neglisjere meg.
Du kunne misbruke den.
Eller du kunne faktisk møtt mine behov.
Og jeg tok sykkelen min med til sykkelbutikken -- jeg elsker dette --
samme sykkel, og de gjør noe de kaller å "balansere" hjulene.
Fyren sa, "Du vet, når du balanserer hjulene,
blir sykkelen mye bedre."
Jeg fikk tilbake samme sykkelen,
og de har tatt alle de små skjevhetene bort fra hjulene
jeg har hatt i to og et halvt år, og sykkelen er som ny.
Så jeg vil utfordre dere alle.
Jeg vil at dere balanserer hjulene deres:
vær ærlig om rosen som du trenger å høre.
Hva trenger du å høre? Gå hjem til kona,
og spør henne, hva trenger hun?
Gå hjem til mannen din -- hva trenger han?
Gå hjem og spør disse spørsmålene og hjelp så menneskene rundt deg.
Og det er lett.
Og hvorfor bør vi bry oss om dette?
Vi snakker om verdensfred.
Hvordan kan vi ha verdensfred med ulike kulturer, ulike språk?
Jeg tror det starter husholdning for husholdning, under samme tak.
Så la oss rydde opp i vår egen bakgård.
Og jeg vil takke alle dere i salen
for at dere er flotte ektemenn, flotte mødre,
venner, døtre, sønner.
Og kanskje ingen har sagt det til deg,
men du har gjort en skikkelig, skikkelig god jobb.
Og takk for at du er her, for at du har møtt opp
og forandrer verden med dine ideér.
Takk.
(Applaus)
Jeg blir stadig overveldet av å tenke på
at to og en halv milliarder av oss verden rundt
er koblet sammen via internett,
og at når som helst
kan mer enn 30 prosent av verdens befolkning
bruke internett for å lære, lage og dele.
Og mengden tid som hver og én
av oss bruker på dette
fortsetter også å øke.
En fersk studie viser at
den yngre generasjon alene
bruker over åtte timer på nett hver dag.
Som far til en niårig jente
synes dette tallet svært lavt.
(Latter)
Men akkurat slik internett har gjort verden
mer tilgjengelig for oss alle,
har også vi blitt mer tilgjengelig
for verden.
Og prisen vi blir bedt å betale
for å være koblet sammen
er vårt personvern.
Det som mange ønsker å tro idag
er at internett er et privat; som er feil.
Og med hvert museklikk og skjermberøring
blir vi som Hans og Grete i eventyret
som etterlater seg et kontinuerlig spor,
i dette tilfellet i de digitale skoger.
Vi oppgir bursdager, bostedsadresse,
interesser og personlige valg,
våre forhold,
våre finansielle historikk, og så videre.
Misforstå meg ikke,
jeg mener ikke at det
å dele informasjon er feil.
Når jeg faktisk vet at data deles
og jeg blir spurt om mitt samtykke,
så ønsker jeg at enkelte sider
forstår mine vaner.
Det hjelper dem å foreslå bøker for meg
eller filmer som familien min kan se
eller venner som jeg kan legge til.
Men når jeg ikke vet og heller ikke har blitt spurt,
det er da problemene starter.
Dette finner sted på internett idag,
kjennetegnes som "adferdssporing"
og er en stor næring.
Faktisk finnes det nå en hel industri
for å følge etter oss
i den digitale skogen
og lage en profil på hver av oss.
Og når dataene er samlet,
så kan de gjøre nesten hva de vil med.
Det er et område med svært få reguleringer
og enda færre regler.
Bortsett fra noen nylige kunngjøringer
her i USA og i Europa
er dette et forbrukerområde
som står helt alene.
Så la meg lette litt mer på sløret
som dekker denne industrien.
Det dere ser bak meg kalles Collusion
og er en eksperimentell nettleserutvidelse
som du kan installere i Firefox
for å se hvor webdata beveger seg
og hvem som sporer deg.
De røde prikkene der oppe
er sider som sporer adferd
som jeg ikke har besøkt,
men som likevel følger meg.
De blå prikkene er sider
som jeg faktisk har besøkt.
Og de grå prikkene er sider
som sporer meg,
men som jeg ikke vet hvem er.
Alle er sammenkoblet, som dere kan se,
og som danner er bilde av meg
på internett.
Og dette er min profil.
Så la meg gå fra et eksempel til noe
helt spesifikt og personlig.
Jeg installerte Collusion på min egen
datamaskin for to uker siden
og lot den følge meg rundt en
helt vanlig dag.
Som de fleste av dere
så begynner jeg dagen med å
besøke nettsider og sjekke e-post.
Jeg går til en nettavis,
ser på noen overskrifter.
Og i dette tilfellet likte jeg
faktisk en av dem
som handlet om leseferdigheter
for musikk i skolen
og delte den på et sosialt nettsted.
Vår datter kom deretter til frokostbordet,
og jeg spurte henne, "Hvordan er
musikkleseferdighetene på skolen deres?"
Og, som de fleste niåringer ville gjort,
spør hun meg, "Hva er leseferdighet?"
Så jeg ba henne sjekke det på nettet.
La oss stoppe der.
Vi er ikke kommet lenger enn to tygg
inn i frokosten
og allerede sporer 25 nettsteder meg.
Jeg har besøkt totalt fire.
Så la oss spole til slutten av dagen.
Jeg går på jobb, sjekker e-post,
bruker flere sosiale nettsteder, og skriver blogg.
Jeg leser flere nyheter, og deler noen av disse,
jeg ser på noen videoer,
en gangske typisk dag -- i dette tilfellet
nesten pedantisk --
og mot slutten av dagen når alt roer seg,
tar jeg en kikk på profilen min.
Røde prikker overalt.
Grå prikker har økt eksponensielt.
Totalt er det over 150 nettsider
som sporer min personlige informasjon,
og de fleste av dem uten mitt samtykke.
Jeg blir skremt av dette bildet.
Dette er ingenting. Jeg blir forfulgt
overalt på internett.
Og hvorfor skjer dette?
Enkelt -- her ligger store penger.
Inntektene til de største selskapene
i dette sjiktet
er over 39 milliarder dollar.
Og vi er ikke alene.
Samtidig som jeg installerte
min egen Collusion-profil,
gjorde jeg det samme for min datter.
Og på en enkelt lørdagsmorgen, over to
timers internettbruk,
ble dette hennes Collusion-profil.
Dette er en niårig jente
som besøker hovedsaklig barnesider.
Jeg går fra dette -- fra skremt, til sint.
Og da ikke i kraft av å være en teknolog
eller personvernaktivist;
men som forelder.
Tenk bare i den virkelige verden
om noen skulle fulgt etter våre barn
med kamera og notisblokk
og notert alle bevegelser.
Jeg kan love dere at ingen bare
ville sittet med hendene i fanget.
Vi ville gjort noe. Ikke noe gjennomtenkt
kanskje, men i alle fall noe.
(Latter)
Og vi kan ikke bare la dette
passere heller.
Dette skjer idag.
Personvern er ikke et middel,
og det burde ikke være prisen,
bare for å bruke internett.
Våre stemmer betyr noe,
og handlinger betyr enda mer.
Idag lanserte vi Collusion.
Dere kan laste ned og
installere i Firefox
for å se hvem som sporer deg på internett
og som følger etter deg i
den digitale skogen.
Videre må våre stemmer høres.
Fordi vi ikke vet hva
som faktisk kan skade oss.
Fordi internett har evigvarende minne.
Vi overvåkes.
Det er på tide at vi sporer
de som sporer oss.
Mange takk.
(Applaus)
Hvorfor gro hjem? Fordi vi kan.
Akkurat nå er Amerika i en konstant traume-tilstand.
Og det er en årsak til det.
Vi har McFolk, McBil, McHus.
Som arkitekt må jeg konfrontere noe slikt.
Hva slags teknologi vil la oss
lage enorme hus?
Vel, det har eksistert i 2500 år.
Det kalles veving, eller å føye sammen trær,
eller å samle sammenvevd materiale til ett kontinuerlig vaskulært system.
Vi gjør noe litt forskjellig
enn det vi gjorde før.
Vi legger til en liten mengde intelligens.
Vi bruker CNC til å lage stillaser
til å trene materialer og planter
til en spesifikk geometri
som blir til et hjem vi kaller Fab Tree Hab.
Det passer inn i miljøet. Det er miljøet.
Det er landskapet.
Og du kan ha hundre millioner av disse hjemmene.
Og det er flott, for de suger opp karbon.
De er perfekte.
Du kan ha 100 millioner familier, eller ta ting ut av forstedene,
for dette er hjem som er en del av miljøet.
Forestill deg å forhåndsgro en hel landsby --
det tar mellom 7 til 10 år --
og alt er grønt.
Vi har ikke bare vegetar-huset,
vi har også prøverørs-kjøtt levested,
eller hjem som vi gjør forskning på nå, i Brooklyn,
hvor vi for første gang, som et arkitektkontor,
satte inn et molekylært cellebiologisk laboratorium
og startet å eksperimentere med regenerativ medisin
og utvikling av vev
og begynte å tenke på hvordan fremtiden ville bli
om arkitektur og biologi ble én.
Vi har holdt på med dette noen år, og det er laboratoriet vårt.
Det vi gjør er at vi gror
ekstracellulær matriks fra griser.
Vi bruker en modifisert blekkskriver.
Og vi printer geometri.
Vi printer geometri hvor vi kan lage industrielle design-objekter
som for eksempel sko, lærbelter,
håndvesker, og så videre,
hvor ingen sansende vesener blir skadd.
Det er uten offer. Det er kjøtt fra en testtube.
Så vår teori er at etterhvert
burde vi kunne gjøre dette med hjem.
Her er en typisk veggramme,
en arkitektonisk konstruksjon.
Og dette er en seksjon
av vårt forslag til et kjøtthus,
hvor du kan se at vi bruker fettceller som isolasjon,
flimmerhår for å ta seg av vindbelastningen
og ringmuskler for dører og vinduer.
(Latter)
Og vi er klar over at det er ufattelig stygt.
Det kunne vært en Engelsk Tudor eller Spansk Koloni stil,
men vi valgte på en måte denne formen.
Og her er det delvis grodd, iallefall en seksjon av det.
Vi hadde et stort show i Praha.
Og vi bestemte oss for å sette det foran katedralen
slik at religion kan konfrontere kjøtt-huset.
Det er grunnen til at vi gror hjem. Tusen takk.
(Applaus)
Her er noen bilder av galaksehoper.
De er akkurat hva de høres ut som
De er store samlinger av galakser,
bunnet sammen av gjensidig gravitasjon.
Så mesteparten av punktene du ser på skjermen
er ikke individuelle stjerner,
men samlinger av stjerner, eller galakser.
Nå, ved å vise dere noen av disse bildene,
håper jeg at dere ser at
galaksehoper er vakre objekter,
men mer enn det,
synes jeg galaksehoper er mystiske,
de er overraskende,
og nyttige.
Nyttige som universets mest massive laboratorier.
Og som laboratorier, å beskrive galaksehoper
er som å beskrive eksperimenter
som du kan gjøre med dem.
Og jeg mener der er fire hovedtyper,
og den første jeg ønsker å beskrive
er å undersøke det veldig store.
Så, hvor store?
Vel, dette er et bilde av en galaksehop.
Den er så massiv at lyset som reiser igjennom den
blir bøyd, det blir forvrengt
av den ekstreme gravitasjonen av denne hopen.
Og, faktisk, hvis du ser etter veldig nøye
vil du kunne se ringer rundt denne hopen.
Nå, for å gi dere et nummer,
denne spesifikke galaksehopen
har massen til en million billion soler.
Det er utrolig hvor massive disse systemene kan bli.
Men mer enn masse,
har de en annen egenskap.
De er i hovedsak isolerte systemer,
hvis vi vil, kan vi se de for oss
som en liten versjon av hele universet.
Og mange av spørsmålene vi har
om universet i stor skala,
som, hvordan fungerer gravitasjon?
kan bli besvart ved å studere disse systemene.
Så den var veldig stor
Den andre tingen er veldig varmt.
Okay, hvis jeg tar et bilde av en galaksehop,
og fjerner alt lyset fra stjernene,
det jeg sitter igjen med er denne store, blåe klumpen.
Dette er i falske farger.
Det er faktisk røntgenlys vi ser
Og spørsmålet er, om det ikke er galaksene,
hva gir fra seg dette lyset?
Svaret er varme gasser.
million grader varm gass --
faktisk, så er det plasma.
Og grunnen til at det er så varmt
er på forrige bilde.
Den ekstreme gravitasjonen av disse systemene
akselerere partikler av gass til enorm fart,
og enorm fart betyr enorme temperaturer.
Så dette er hovedideen,
men vitenskapen er bare et utkast.
Det er mange egenskaper ved denne plasmaen
som fremdeles forvirrer oss,
fremdeles pirrer oss,
og som presser vår forståelse
av fysikken rundt det som er enormt varmt.
Den tredje tingen: teste det veldig lille.
Nå, la meg forklare dette; jeg må fortelle deg
et veldig forstyrrende faktum.
Mesteparten av materien i universet
er ikke laget av atomer.
Dere har blitt holdt for narr.
Mesteparten er laget av noe mystisk
vi kaller mørk materie.
Mørk materie er noe som ikke liker å påvirke eller bli påvirket
unntatt igjennom gravitasjon,
og selvsagt ønsker vi å lære mer om det.
Om du er en partikkelfysiker,
ønsker du å vite hva som skjer når vi slår to ting sammen.
Og mørk materie er ikke noe unntak.
Men, hvordan gjør i dette?
For å svare på det spørsmålet,
må jeg spørre dere et annet,
som er, hva skjer når galaksehoper kolliderer?
Her er et bilde.
Siden galaksehoper representerer
skiver av universet, i mindre format,
er de stort sett sammensatt av mørk materie,
og det er det du ser i de blå-lilla områdene.
Det røde representerer de varme gassene,
og, selvsagt, kan vi se mange galakser.
Det som har skjedd er at en partikkelakselerator
i en enorm størrelse.
Og dette er veldig viktig,
fordi det betyr at de veldig, veldig små
effektene som kanskje er vanskelige å se i laboratoriet,
kanskje blir lagt på og lagt på
til noe vi kanskje kan observere i naturen.
Så, det er veldig morsomt.
Grunnen til at galaksehoper
kan lære oss så mye om mørk materie,
grunnen til at galaksehoper
kan lære oss om fysikken til det som er veldig lite,
er akkurat fordi de er så veldig store.
Den fjerde tingen: Fysikken til det ekstraordinære.
Det jeg har sagt så langt er sprøtt.
Okay - om det finnes noe rarere
så tror jeg det må være mørk energi.
Hvis jeg kaster en ball opp i lufta,
forventer jeg at den flyr oppover.
Det jeg ikke forventer meg er at den flyr oppover
og for evig flyr raskere opp.
Likedan, forstår kosmologer hvorfor
universet utvider seg.
Det de ikke forstår er hvorfor
det utvider seg stadig raskere.
De gir grunnen til denne
akselererte utvidelsen et navn,
og de kaller den mørk energi.
Og, igjen, vi ønsker å lære oss mer om dette.
Så, et bestemt spørsmål vi må stille er,
hvordan påvirker mørk energi universet
på den største skalaen?
Avhenging av hvor sterk den er,
kan strukturer formere seg raskere eller tregere.
Vel, problemet med store strukturen,
som er universet, er at det er horribelt komplekst.
Her er en datasimulering.
Vi trenger en måte å forenkle den.
Jeg liker å tenke på denne ved å bruke en sammenlikning.
Hvis jeg ønsker å forstå forliset av Titanic,
er ikke det viktigste
å modellere posisjonen
til hver eneste lille bit som brøt av båten.
Det viktigste er
å følge de to største delene.
Likedan, kan jeg lære mye om universet
i de større skalaene
ved å følge dens største deler -
- og de største delene er galaksehoper.
Så, nå når jeg nærmer meg en avslutning,
føler dere dere kanskje litt snytt.
Jeg mener, jeg begynte med å snakke om
hvor nyttige galaksehoper er,
og jeg har gitt noen grunner...
Men hvor nyttige er de egentlig?
Vel, for å besvare dette,
vil jeg nevne et sitat av Henry Ford
når han ble spurt om biler.
Han hadde dette å si:
"Hvis jeg hadde spurt folk hva de ville ha
ville dem svart raskere hester."
I dag, møter vi som et samfunn
mange vanskelige problemer.
Og løsningen på disse problemene er ikke åpenbare.
Det er ikke raskere hester.
Det vil behøve enorme mengder
vitenskapelig oppfinnsomhet.
Så, ja, vi må fokusere,
ja, vi må konsentrere oss,
men vi må også huske
at innovasjon, oppfinnsomhet, inspirasjon --
disse tingene kommer
når vi utvider vårt synsfelt
når vi lener oss tilbake
når vi zoomer ut.
Og jeg kan ikke tenke meg en bedre måte å gjøre dette på
enn å studere universet rundt oss. Takk.
(Applaus)
Jeg startet Improv Everywhere for ca. 10 år siden
da jeg flyttet til New York med en interesse for skuespill og komedie.
Siden jeg var helt ny i byen hadde jeg ikke tilgang til en scene,
så jeg bestemte meg for å lage min egen scene på offentlige steder.
Det første prosjektet vi skal se på
er den helt første "Bukseløse T-baneturen."
Dette fant sted i januar 2002.
Og denne kvinnen er stjernen i videoen.
Hun vet ikke at hun blir filmet.
Hun blir filmet med et skjult kamera.
Dette er på 6 toget i New York.
Og dette er det første stoppet på linjen.
Dette er to danske gutter
som kommer og setter seg ned ved siden av det skjulte kameraet.
Og det er meg i den brune jakken.
Det er omtrent 0 grader ute.
Jeg har på meg hatt. Jeg har på meg skjerf.
Og jenta kommer til å oppdage meg akkurat nå.
(Latter)
Og som dere vil se nå, så har jeg ikke bukser på.
(Latter)
Så akkurat nå,
akkurat nå har hun oppdaget meg,
men i New York finnes det raringer på enhver togtur.
En person er ikke så uvanlig.
Hun vender tilbake til å lese boken sin, som uheldig nok heter "Voldtekt."
(Latter)
Så hun har lagt merke til det som er uvanlig,
men hun har gått tilbake til sitt normale liv.
I mellomtiden, har jeg seks venner
som venter på de neste seks påfølgende stoppene.
De kommer til å komme på toget en etter en.
Vi skal late som vi ikke kjenner hverandre.
Og vi skal late som det bare er en uheldig feil vi har gjort,
det å glemme buksene våre på denne kalde januardagen.
(Latter)
Så nå,
bestemmer hun seg for å legge vekk voldtekt boken.
(Latter)
Og hun bestemmer seg for å bli litt mer oppmerksom på sine omgivelser.
I mellomtiden, så har de to danskene til venstre for kameraet
begynt å le.
De syntes det er noe av det morsomste de noen gang har sett.
Og følg med når hun får øyekontakt med dem akkurat nå.
(Latter)
Og jeg elsker det øyeblikket i denne videoen,
Fordi før det ble en felles opplevelse,
så var det noe som kanskje var litt skummelt,
eller i det minste litt forvirrende for henne.
Og med en gang det ble en felles opplevelse,
da var det morsomt og noe hun kunne le av.
Så nå er toget på vei inn til
det tredje stoppet på linje 6.
(Latter)
Så videoen viser ikke alt.
Dette fortsetter fire stopp til.
Totalt er det syv enkeltindivider som kommer på iført undertøy.
På stopp nr. åtte kommer det på en jente med en stor veske
og annonserer at hun har bukser til salgs for åtte kroner stykket,
på samme måte som noen ville ha solgt batterier eller snop på toget.
Vi kjøpte alle veldig hverdagslig et par bukser, tok dem på,
og sa, "Takk, det var akkurat hva jeg trengte i dag."
og gikk deretter ut, uten å avsløre hva som hadde skjedd,
og vi gikk alle i forskjellige retninger.
(Applaus)
Takk.
Så dette er et bilde fra videoen.
Og jeg bare elsker jenta sin reaksjon.
Og det å se videoen senere den dagen
inspirerte meg til å fortsette med det jeg gjør.
Og virkelig et av poengene med Improv Everywhere
er å skape en scene på et offentlig sted
som er en positiv opplevelse for andre mennesker.
Det er en skøyerstrek, men en skøyerstrek som gir noen en god historie å fortelle.
Og hennes reaksjon inspirerte meg
til å gjøre en nummer to årlig Bukseløs T-banetur.
Og vi har fortsatt å gjøre det hvert år
I januar i år gjennomførte vi Bukseløs T-banetur for det 10ende året på rad
hvor en mangfoldig gruppe på 3500 mennesker
tok toget i New York i bare undertøyet deres,
nesten hver eneste toglinje i hele byen.
Og i 50 andre byer i hele verden
var det folk som deltok.
(Latter)
Når jeg startet å ta improvisasjonstimer ved Upright Citizens Brigade Theater
og møtte andre kreative mennesker og andre underholdere og komikere,
startet jeg å lage en e-mail liste
av folk som ønsket å gjøre denne type prosjekter.
Slik at jeg kunne gjøre større prosjekter.
Vel, en dag mens jeg gikk gjennom Union Square,
så jeg denne bygningen,
som hadde nettopp blitt bygget i 2005.
Og det var en jente i et av vinduene og hun danset.
Og det var veldig rart,
fordi det var mørkt ute, men hun var bakgrunnsbelyst med fluoriserende lys,
som gjorde at hun virkelig var på en scene,
og jeg kunne ikke skjønne hvorfor hun gjorde det hun gjorde.
Etter ca. 15 sekunder dukket venninnen hennes opp,
hun hadde gjemt seg bak en utstilling,
og de lo og klemte hverandre og løp vekk.
Så det virket som kanskje hun hadde blitt utfordret til å gjøre det.
Så jeg ble inspirert av det.
Når jeg studerte hele fasaden - det var 70 vinduer totalt -
så visste jeg hva jeg måtte gjøre.
(Latter)
Så dette prosjektet heter Se Opp Mer. Vi hadde 70 deltagere som kledde seg i svart.
Dette var helt uautorisert.
Vi fortalte ikke butikkene at vi kom.
Og jeg stod i parken og gav signaler.
Det første signalet var at alle måtte holde opp disse 120 cm store bokstavene
som stavet "Se Opp Mer,"
navnet på prosjektet.
Det andre signalet var at alle skulle gjøre stjernehopp sammen.
Dere vil se det begynner nå.
(Latter)
Og så hadde vi dansing. Vi fikk alle til å danse.
Og så hadde vi dansesoloer hvor kun en person skulle danse
og alle skulle peke mot dem.
(Latter)
Så gav jeg et nytt håndsignal,
som viste den neste solodanseren nede i Forever 21 butikken,
og han danset.
Det var mange andre aktiviteter.
We hadde folk hoppende opp og ned,
noen som falt i bakken.
Og jeg stod helt anonymt i en t-skjorte,
og tok hånden min på og av en søppelbøtte
for å signalisere hvordan ting skulle utvikle seg.
Og fordi det var ved Union Square, rett ved en t-bane stasjon,
så var det hundrevis av folk på slutten
som stoppet og så opp
og så på hva vi holdt på med.
Der er et bedre bilde av det.
Så akkurat den hendelsen
var inspirert av et øyeblikk
som jeg tilfeldigvis ble en del av.
Det neste prosjektet jeg ønsker å vise
ble gitt til meg i en e-mail fra en fremmed.
En ungdomsskoleelev fra Texas skrev til meg i 2006
og sa, "Du bør få med så mange som mulig
til å ta på seg blå poloskjorter og kakibukser
og gå inn i en Best Buy butikk og gå rundt."
(Latter)
(Applaus)
Så jeg skrev tilbake med en gang til denne ungdomsskoleeleven,
og jeg sa, "Ja, du har rett.
Jeg tror jeg skal prøve å gjøre det denne uken. Takk."
Så her er den videoen.
Så igjen, dette er i 2005.
Dette er Best Buy butikken i New York.
Vi hadde ca 80 personer som møtte opp for å delta,
og gikk inn i butikken en etter en.
Det var en åtte år gammel jente, og en 10 år gammel jente.
Det var også en 65 år gammel mann
som deltok.
Så en veldig mangfoldig gruppe.
Og jeg sa til folk, "Ikke jobb. Ikke gjør noe faktisk arbeid.
Men også, ikke handle.
Bare stå rundt omkring og ikke se på produkter."
Nå kan dere se de vanlige ansatte
ved at de går med gule navnelapper på skjortene deres.
Alle andre er våre skuespillere.
(Latter)
De ansatte på gulvet syntes det var veldig morsomt.
Og faktisk var det flere av dem som gikk for å hente kameraene sine fra pauserommet
og tok bilder sammen med oss.
Mange av dem vitset om å prøve å få oss til å gå på bakrommet
og hente de tunge tv apparatene for kundene.
Avdelingslederene og vaktene på den andre siden
fant det ikke særlig morsomt.
Du kan se dem på dette bildet.
De har enten på seg en gul eller en svart skjorte.
Og vi var der sannsynligvis i 10 minutter
før avdelingslederne bestemte seg for å ringe 112.
(Latter)
Så de begynte å løpe rundt
og fortalte alle at politiet var på vei, pass på, politiet kommer.
Og du kan se politiet på dette bildet akkurat her.
Det er en politimann i svart akkurat der, som blir filmet av et skjult kamera.
Til slutt måtte politiet fortelle avdelingslederne ved Best Buy
at det var faktisk ikke ulovlig
å ha på seg blå poloskjorte og kakibukser.
(Latter)
(Applaus)
(Takk)
(Applaus)
Vi hadde da vært der i 20 minutter, så vi var bare glad for å forlate butikken.
En ting avdelingslederne prøvde å gjøre
var å finne kameraene våre.
Og de tok et par av deltakerne mine som hadde gjemte kamera i veskene sine.
Men den kameramannen de aldri tok
var han som bare hadde tatt med seg en tom videokassett
og når han kom inn i butikken gikk bort til Best Buy avdelingen for kamera
og puttet sin kassett inn i et av deres kamera
og latet som han handlet.
Så jeg liker konseptet av å bruke deres egen teknologi mot dem.
(Latter)
Jeg syntes våre beste prosjekter er de som er på et spesielt sted
og som skjer på et spesielt sted for en grunn.
Og en morgen var jeg på t-banen.
Jeg måtte skifte på holdeplassen ved 53.gate
hvor det er to gigantiske rulletrapper.
Og det er et veldig deprimerende sted å være om morgen, det er veldig overfylt.
Så jeg bestemte meg for å skape noe
som kunne gjøre så mange som mulig glad for en morgen.
Så dette var vinteren i 2009,
8:30 om morgenen.
Det er morgenrushet.
Det er veldig kaldt ute.
Folk har kommet inn til New York fra Queens,
skiftet fra E-toget til 6 toget.
Og de er på vei opp disse enorme rulletrappene
på vei til jobbene sine.
(Latter)
(Latter)
(Applaus)
Takk.
Så her er et bilde som illustrerer det litt bedre.
Han ga 2000 high fives den dagen,
og han vasket hendene sine før og etter
og ble ikke syk.
Også dette ble gjort uten tillatelse,
men det virket ikke som noen brydde seg.
Jeg ville sagt at i løpet av årene,
så er noe av den mest vanlige kritikken jeg ser av Improv Everywhere
skrevet anonymt i YouTube kommentarfeltet
og er: "Disse folkene har for mye fritid."
Og du vet, ikke alle kommer til å like alt du gjør,
og jeg har uten tvil utviklet tykkere hud takket være internettkommentarer,
men det er alltid den som har plaget meg,
fordi vi har ikke for mye fritid.
Deltakerne på Improv Everywhere hendelsene
har akkurat like mye fritid som alle andre som bor i New York,
de velger bare tilfeldigvis
å bruke den på en uvanlig måte.
Du vet, hver lørdag og søndag,
mange tusen mennesker samler seg
på fotballstadioner for å se på kamper.
Og jeg har aldri sett noen kommentere, når de ser en fotballkamp,
at "De folkene der på tribunen, har alt for mye fritid."
Og selvfølgelig, det har de ikke.
Det er en kjempefin måte å tilbringe en ettermiddag,
å se en fotballkamp på en stadion.
Men jeg syntes også at det er en helt gyldig måte
å tilbringe en iskald ettermiddag på et sted med 200 mennesker
på Grand Central stasjonen
eller kle seg ut som en ghostbuster
og løpe igjennom det offentlige biblioteket i New York.
(Latter)
Eller høre på den samme MP3´en som 3000 andre
og danse helt stille i en park,
eller bryte ut i sang i en matvarebutikk
som en del av en spontan musikal,
eller stupe ut i sjøen ved Coney Island ikledd et selskapsantrekk.
Vet dere, som barn blir vi opplært til å leke.
Og vi blir ikke gitt en grunn til hvorfor vi skal leke.
Det er bare akseptert at lek er en god ting.
Og jeg tror at litt av poenget til Improv Everywhere ligger her.
Det at det ikke er noe poeng, og det trenger ikke å være et poeng.
Vi trenger ikke en grunn.
Så lenge det er gøy
og det virker som at det kommer til å bli en morsom idé
og det virker som at folk som ser det kommer også til å ha det gøy,
så er det nok for oss.
Jeg tror også, at som voksne, så trenger vi å lære
at det ikke finnes en rett eller en feil måte å leke på.
Tusen takk skal dere ha.
(Applaus)
For 17 år siden, ble jeg allergisk til Delhis luft.
Legene mine fortalte meg at min lungekapasitet
hadde gått ned til 70%,
og at det var i ferd med å ta livet av meg.
Ved hjelp av IIT,
TERI og lærdommer fra NASA,
oppdaget vi at det er tre
elementære grønne planter,
vanlige grønne planter, som
vi kan bruke til å gro all den friskluften
vi trenger innendørs, for å holde oss friske.
Vi har også funnet ut at du kan
redusere friskluft behovet
til bygningen, samtidig som du beholder
industriens kvalitetsstandard for inneluft.
De tre plantene er Arekapalme,
Svigermorstunge og Pengeplante.
De botaniske navnene er foran dere.
Arekapalmen er en plante som
fjerner CO2 og omgjør det til oksygen.
Vi trenger fire skulder-høye planter per person,
og i forhold til plantestell.
må vi tørke bladene
hver dag i Delhi, og kanskje
ukentlig i en by med renere luft.
Vi måtte gro dem i mark-kompost,
som er steril, eller ved hjelp av hydroponi,
og ta de med utendørs hver 3-4 måneder.
Den andre planten er Svigermorstunge,
som igjen er en vanlig plante,
og vi kaller den en soveromsplante,
fordi den konverterer CO2 til oksygen om natten.
Og vi trenger seks til åtte hoftehøye planter per person.
Den tredje planten er Pengeplanten,
og dette er igjen en veldig vanlig plante,
som helst gror i vannkultur (hydroponi).
Og denne planten fjerner formalehyder
og andre ustabile kjemikalier.
Med disse tre plantene,
kan du gro all den friskluften du trenger.
Du kan faktisk være inne i en flaske
med kork på, og du ville ikke dø i det hele tatt,
og du ville ikke trengt noe friskluft.
Vi har prøvd disse plantene på vår
egen bygning i Delhi, som er en
nesten 5000 kvadratmeter stor, 20 år gammel bygning.
Og den har nesten 1200 slike planter for de 300 arbeiderne.
Våre studier har funnet ut at det er
en 42% sannsynlighet for at blodets oksygenmetning
øker med 1% om man forblir innendørs
i denne bygningen i 10 timer.
Styresmaktene i India har oppdaget
eller publisert en studie som viser
at dette er den sunneste bygningen i New Delhi.
Og studien viste at det er en,
sammenlignet med andre bygninger,
reduksjon i tilfellene av
øye-irritasjon med 52%,
respirasjonssystemet med 34%,
hodepine med 24%,
lungeproblemer med 12% og astma med 9%.
Og denne studien ble publisert 8.september 2008,
og er tilgjengelig på nettsiden til de indiske styresmaktene.
Vår erfaring tyder på en
utrolig forbedring i menneskelig produktivitet
på over 20% ved å bruke disse plantene.
Og også en reduksjon i energibehovet i bygningen
på hele 15%, fordi vi trenger mindre friskluft.
Vi gjenskaper nå dette i en
nesten 160 000 kvadratmeter stor bygning,
som skal ha 60 000 planter.
Hvorfor er dette viktig?
Det er også viktig for miljøet,
fordi verdens energibehov
er forventet å stige
med 30% det neste tiåret.
40% av verdens energi går til
bygninger per i dag,
og 60% av verdens befolkning
vil leve i bygninger i byer
med innbyggertall på over en million i de neste 15 årene.
Og det er en økende preferanse for å leve
og jobbe i luftkondisjonerte plasser.
"Vær forandringen du vil se i verden,"
sa Mahatma Gandhi.
Og takk for at dere hørte på.
(Applaus)
God morgen.
Hyggelig å se så mange flotte folk
og så mange smilende fjes.
Jeg har en veldig spesiell
bakgrunn, holdning og tilnærmingsmåte
til den virkelige verden,
fordi jeg er illusjonist.
Jeg liker bedre å bli kalt det enn tryllekunstner,
fordi, hvis jeg var en tryllekunstner, ville det bety
at jeg bruker trylleformler og besvergelser
og merkelige håndbevegelser
for å oppnå ekte magi.
Men det gjør ikke jeg. Jeg er illusjonist,
altså en som later som han er
en tryllekunstner.
Men hvordan går man så frem med slike ting?
Vi er avhengig av at
publikum som dere
vil gjøre antagelser.
For eksempel, Da jeg gikk opp her,
tok mikrofonen fra podiet
og skrudde den på,
antok dere at dette er en mikrofon – noe det ikke er.
(Latter)
Faktisk, er dette noe
som omtrent halvparten av dere, mer en halvparten av dere ikke er vant til å bruke.
Det er nemlig som dere ser, en barbermaskin.
Og den er ikke mye til mikrofon.
Det har jeg prøvd mange ganger.
Den andre antagelsen dere gjorde–
og dette gjør jeg for å vise dere
at dere gjør antakelser
ikke bare at dere kan, men at dere vil
når de presenteres på den rette måten.
Dere tror jeg ser på dere.
Feil. Jeg ser ikke på dere. Jeg kan ikke se dere.
Jeg vet at dere er der, for det sa de til meg bak scenen, at det var fullt hus og så videre.
Jeg vet at dere er der fordi jeg kan høre dere,
men jeg kan ikke se dere, ettersom jeg vanligvis bruker briller.
Dette er ikke briller, dette er en tom innfatning,
en ganske så tom innfatning.
Men hvorfor skulle en voksen mann som opptrer for dere
ha på seg en brilleinnfatning uten glass?
For å lure dere, mine damer og herrer,
for å bedra dere og vise at også dere
kan gjøre antagelser.
Aldri glem det.
Jeg har noe jeg må gjøre, først of fremst, hvilket er å skifte til ordentlige briller,
slik at jeg faktisk kan se dere,
noe som sannsynlig ville være en fordel. Jeg vet ikke.
Jeg har ikke sett så godt etter. Vel, det er ikke så viktig.
(Latter)
Jeg må gjøre noe som kan virke
litt rart for en tryllekunstner.
Men jeg skal ta litt medisin.
Dette er et fullt glass med
homeopatisk sovemedisin.
Jeg vil forklare om et øyeblikk.
Ignorer pakningsvedlegget.
De er bare noe myndighetene må ha med
for å forvirre dere. Det er jeg overbevist om.
Jeg tar rikelig av disse. Mmmm.
Hele glasset, faktisk.
32 tabletter Calm's Forte.
Nå som jeg er ferdig med det – jeg skal straks forklare det –
må jeg fortelle dere at
jeg er en skuespiller.
Jeg er en skuespiller som spiller en konkret rolle.
Jeg spiller rollen som tryllekunstner,
en trollmann, om dere vil, en ekte trollmann.
om noen skulle opptre på denne scenen foran meg
og faktisk påstå å være
en gammel prins fra Danmark ved navn Hamlet,
ville dere bli fornærmet,
og det med rette.
Hvorfor skulle en person anta at dere ville tro på
noe så sært som dette?
Men der ute finnes det
en meget stor andel
mennesker som vil fortelle deg
at de har synske, magiske evner,
at de kan spå framtiden,
at de kan få kontakt med de døde.
Åh, de sier også at
de selger astrologi
eller andre spådomstjenester.
Å ja, de vil gladelig selge deg dette.
De sier også
at de kan gi deg evighetsmaskiner
og systemer for fri energi.
De påstår at de er synske,
eller sensitiver, hva enn de kan.
Men det som har blitt spesielt populært igjen
i det siste,
er dette med å
snakke med de døde.
I mitt sinn, uskyldig som jeg er,
betyr det å være død
at man ikke lenger er i stand til å kommunisere.
Dere er kanskje enige med meg i det.
Men disse folkene forteller dere gjerne
at de ikke bare kan kommunisere med de døde –
heisann –
men også at de kan høre de døde,
og at de kan videreformidle denne informasjonen tilbake til de levende.
Jeg lurer på om det er sant.
Jeg tror ikke det, fordi
denne undergruppen av mennesker
benytter akkurat de samme triksene som oss tryllekunstnere,
nøyaktig de samme,
de samme fysiske metodene, de samme psykologiske metodene.
Og de har effektivt og inngående
bedratt millioner av mennesker rundt om i verden
på deres bekostning.
De bedrar disse menneskene.
Koster dem masse penger.
Gir dem store følelsesmessige smerter.
Milliarder av dollar blir brukt
hvert år, over hele verden,
på disse sjarlatanene.
Så, jeg har to spørsmål
som jeg gjerne vil stille disse menneskene
hvis jeg fikk muligheten til det.
Det første spørsmålet: Hvis jeg vil be dem om å påkalle --
for de hører dem jo gjennom ørene.
De lytter til åndene på denne måten.
Jeg vil be deg om å påkalle min avdøde bestemors ånd,
fordi, da hun døde, hadde hun familiens testamente,
og hun gjemte det en plass. Vi vet ikke hvor det er.
Så vi spør Bestemor: «Hvor er testamentet, Bestemor?»
Hva svarer Bestemor? Jo, hun sier: «Jeg er i himmelen og det er praktfullt.»
«Jeg er her med alle de gamle vennene mine, mine avdøde venner,
og familien min,
og alle hundevalpene og kattungene jeg pleide å ha da jeg var en liten jente.
Og jeg er glad i deg, og vil alltid være med deg.
Farvel.»
Og hun svarte ikke engang på det forbannede spørsmålet.
Hvor er testamentet?
Hun kunne jo lett ha svart:
«Åh, det ligger i biblioteket, på andre hylle, bak leksikonet.»
Men det forteller hun ikke. Det gjør hun altså ikke.
Hun gir oss ingen nyttig informasjon.
Vi betalte masse penger for den informasjonen,
men vi fikk den ikke.
Det andre spørsmålet jeg vil stille, er heller enkelt.
anta at jeg ber dem om å kontakte
ånden til min avdøde svigerfar, som et eksempel.
Hvorfor insisterer de da på å si ...
husk, de snakker inn i øret hans ...
hvorfor sier de: «Navnet mitt begynner på J eller M?»
Er dette en gjettelek?
Jakt og fiske? Hva er det?
Er det 20 spørsmål? Nei, snarere 120 spørsmål.
Men det er en grusom, ondskapsfull,
og fullstendig samvittighetsløst –
det går bra, bare bli sittende –
spill som disse menneskene spiller.
Og de utnytter seg av de uskyldige, de naive,
de sørgende og trengende menneskene der ute.
Så, denne prosessen
kalles kald lesing.
Det er en fyr der ute,
Van Praagh heter han, James Van Praagh.
Han er en av de store utøverne av slike ting.
John Edward, Sylvia Browne
og Rosemary Altea er noen av de andre aktørene.
Det er hundrevis av dem rundt om i verden, men her i landet
er James Van Praagh veldig stor.
Og hva er det han driver med? Han liker å fortelle deg
hvordan de avdøde døde,
menneskene han snakker med gjennom øret sitt, altså.
Så, det veldig ofte sier, er noe slikt. Han sier:
«Han forteller meg... at før han døde,
hadde han pusteproblemer.»
Folkens, det er jo nettopp det det å dø handler om.
(Latter)
Du slutter å puste, og så er du død.
Så enkelt er det.
Og er det den informasjonen de døde vil viderebringe til deg?
Det tviler jeg på.
Disse menneskene gjør gjetninger, de sier ting som:
«Hvorfor kjenner jeg elektrisitet?
Han snakker om, "Elektrisitet."
Var han elektriker?» Nei.
«Hadde han en elektrisk barbermaskin?» Nei.
Det var en gjettelek, med slike spørsmål.
Det er det de går gjennom.
Vel, folk spør ofte oss
ved James Randi Educational Foundation:
«Hvorfor er du så bekymret for dette, Mr. Randi?
Er det ikke bare moro?»
Nei, det er ikke morsomt. Det er en ondskapsfull farse.
Riktignok kan det føre med seg noe trøst,
men den trøsten varer
i omkring 20 minutter.
Og når folk ser seg selv i speilet og sier:
«Jeg betalte nettopp masse penger for den "readingen".
Og hva sa hun til meg? "Jeg er glad i deg!"
De sier alltid det.
De får ingen informasjon,
de får ikke valuta for pengene.
Så, Sylvia Browne, er en stor aktør.
Vi kaller henne "The Talons" (Klørne)
Sylvia Browne -- takk --
Sylvia Browne er en stor aktør
i denne bransjen for øyeblikket.
Så, Sylvia Browne -- bare for å illustrere --
hun får 700 dollar
for en 20 minutters "reading" på telefonen.
Hun trenger ikke engang å møte opp personlig.
Og du må vente opptil to år fordi
hun er booket så langt frem i tid.
Du betaler med kredittkort, eller hva som helst,
og da vil hun ringe deg
en gang i løpet av de neste to årene.
Du kan høre om det er henne. "Hallo, dette er Sylvia Browne."
Det er hun. Du hører det med en gang.
Så, Montel Williams er en oppegående mann.
Vi vet alle hvem han er på fjernsynet.
Han er belest. Han er smart.
Han vet hva Sylvia Browne driver med,
men han gir faen.
Han bare bryr seg ikke.
Fordi, til syvende og sist, reklame-annonsørene elsker det,
og han vil eksponere henne
til seerne hele tiden.
Så, hva vil Sylvia Browne gi deg for 700 dollar?
Hun gir deg navnet til skytsenglene dine, det er det første.
Vel, uten det, hvordan kunne vi overhodet ha fungert?
Hun gir deg navnet på dine tidligere liv,
hvem du var i tidligere liv.
Duh.
Det viser seg at kvinnene
som hun gir readinger for
var alle Babylonske prinsesser, eller noe sånt.
Og alle menn var greske krigere
som sloss med Agamemnon.
Det blir aldri sagt noe
om en 14-år gammel skopusser i Londons gater,
som døde av tæring.
Han er åpenbart ikke verdt å nevne.
Og det merkelige folkens -- dere har kanskje også lagt merke til dette --
du ser disse menneskene på fjernsyn --
de påkaller aldri noen fra helvete.
Alle kommer fra himmelen, men aldri helvete.
Hvis de påkaller noen av mine venner,
men det gjør de ikke... Dere skjønner tegninga.
(Latter)
Så Sylvia Browne er et unntak,
et unntak på en måte,
fordi James Randi Educational Foundation, min stiftelse,
tilbyr en premie på en million dollar i omsettelige obligasjoner.
Veldig enkelt vunnet.
Alt du trenger å gjøre er å bevise enhver paranormal, okkult
eller overnaturlig hendelse av enhver form
under ordentlige observerbare forhold.
Det er veldig enkelt, vinn en million dollar.
Sylvia Browne er et unntak i det at
hun er en eneste profesjonelle synske
i hele verden
som har godtatt utfordringen.
Hun gjorde dette på Larry King Live Show på CNN
for seks og et halvt år siden.
Og siden har vi ikke hørt fra henne. Pussig.
Hun sa at, først og fremst, visste hun ikke hvordan hun skulle få kontakt med meg.
Duh.
En profesjonell synsk som snakker med de døde,
klarer ikke å få tak i meg?
(Latter)
Jeg lever, som dere kanskje har lagt merke til.
Vel, ganske så greit, hvertfall.
Hun klarte ikke å nå meg. Nå sier hun at hun ikke vil nå meg,
fordi jeg er en gudeløs person.
Desto større grunn til å ta de en millioner dollarene,
syns du ikke, Sylvia?
Altså, disse personene må bli stoppet, ærlig talt.
De må bli stoppet fordi dette er en grusom farse.
Folk kommer innom stiftelsen hele tiden.
De er i finansiell og emosjonell ruin
fordi de har gitt sine penger og tillit
til disse menneskene.
Så, jeg svelget noen tabletter tidligere,
det må jeg forklare dere.
Homeopati, la oss finne ut hva dette handler om.
Hmm. Dere har hørt om det.
Det er en alternativ form for healing, ikke sant.
Homeopati, består faktisk -- og det er hva det er.
Dette er Calm's Forte.
32 sovetabletter -- det glemte jeg å fortelle dere.
Jeg har nettopp inntatt
seks og en halv dags dose sovemedisin.
(Latter)
Seks og en halv dag, det er åpenbart en dødelig dose.
Det står so her på baksiden,
"I tilfelle overdose,
kontakt giftinformasjonsentralen omgående,"
og den oppgir et gratisnummer.
Bli sittende. Det kommer til å gå bra.
Jeg trenger ikke det
fordi jeg har gjort dette stuntet
for publikum over hele verden
de siste åtte eller ti årene,
å innta dødelige doser homeopatiske sovepiller.
Hvorfor virker de ikke på meg?
(Latter)
(Applaus)
Svaret vil kanskje overraske dere.
Hva er homeopati?
Det er å ta en medisin som faktisk fungerer
og fortynne det ned
til langt under Avogadro's konstant.
Fortynne det helt til det
ikke er noe igjen av det.
Hør nå folkens, dette er ikke
bare en metafor jeg nå skal fortelle dere. Dette er sant.
Det er nøyaktig det samme som å ta
en 325 milligrams aspirin tablett,
kaste den midt i Tahoesjøen,
og blande det godt, med en veldig stor pinne selvfølgelig,
vente i omtrent to år
inntil løsningen er homogen.
Så, når du da får hodepine,
kan du ta en slurk av dette vannet, og vips er den borte.
(Latter)
Dette er sant. Dette er hva homeopati handler om.
Og en annen påstand de har -- denne kommer dere til å like --
jo mer fortynnet medisinen er, sier de,
jo mer potent er den.
Men altså, vi hørte om en kar i Florida.
Den stakkars mannen, han gikk på homeopatisk medisin.
Han døde av en overdose.
Han glemte å ta tabletten.
(Latter)
Tygg på den. Tygg på den.
Det er en latterlig greie. Det er helt hinsides latterlig.
Jeg skjønner ikke hva vi har holdt på med når vi
har trodd på alt dette tullet i alle disse årene.
Så, la meg fortelle dere,
at James Randi Educational Foundation
vifter med denne enorme gulroten,
men jeg må si, det faktum at ingen
har brukt tilbudet
betyr ikke at slike krefter ikke finnes.
Det er mulig, et sted der ute.
Kanskje disse personene er blitt rike uavhengig av dette.
Vel, med Sylvia Browne, ville jeg tro så.
Altså, 700 dollar for en 20 minutters reading
over telefonen,
det er mer enn advokater tjener.
Jeg mener det er en vanvittig sum med penger.
Disse menneskene trenger kanskje ikke den millionen dollar,
men tror du ikke de kunne ha tenkt seg å ta de
bare for å få meg til å se dum ut,
bare for å bli kvitt denne gudeløse personen der ute
som Sylvia Browne prater om hele tiden?
Jeg syns noe må blir gjort med dette.
Vi kunne gjerne ha tenkt oss forslag fra dere
om hvordan man kan kontakte føderale, statlige,
og lokale myndigheter
for å få de til å gjøre noe.
Hvis dere finner ut hvordan -- jeg forstår godt --
vi ser folk, til og med i dag, som snakker til oss
om AIDS epidemien
om sultende barn omkring i verden
og urene vannkilder som menneskene må lide med.
Dette er veldig viktig,
kritisk viktig for oss.
Og vi må gjøre noe med disse problemene.
Men samtidig...
som Artur C. Clarke engang sa, dere vet,
"Forråtnelsen av menneskets sinn."
Den greia med å tro på det paranormale, det okkulte
det supernaturlige,
all dette sludderet,
denne middelalderske tenkemåten,
jeg syns noe må bli gjort med dette, og at
alt ligger i utdannelse.
Hovedsaklig, er det media
som kan klandres for dette.
De promoterer skamløst
all slags tull av denne typen
fordi det gleder reklamesponsorene.
Det er bunnlinjen, dollar streken.
det er den de ser på.
Vi må virkelig gjøre noe med dette.
Jeg tar gjerne imot forslag,
og jeg vil gjerne at dere
klikker inn på vår hjemmeside.
På www.randi.org.
Dra dit og se gjennom arkivene
så vil du begynne å forstå mye mer
av det jeg har snakket om i dag.
Du vil se alle opplysninger vi har.
Det er ingenting som det å sitte i biblioteket
og ha en familie opptre der
og fortelle at Mamma gav bort familieformuen.
Hun solgte CD samlingene
hun gav bort alle aksjene og sertifikater.
Det er virkelig trist å høre,
det har ikke hjulpet de i det hele tatt,
det har ikke løst noen av deres problemer.
Ja, det kan bli en forråtnelse av det amerikansek sinnet
og sinnet til alle rundt om i verden
om vi ikke begynner å tenke fornuftig på disse greiene.
Så, vi har tilbudt denne gulroten,
som jeg sa, vi har dinglet gulroten.
Vi venter på at de synske skal komme frem og bite i den.
Og vi får mange av dem,
hundrevis kommer innom hver år.
Dette er de med ønskekvister og folk
som tror de kan snakke med de døde,
men de er amatører, de aner ikke hvordan de skal evaluere
sine såkalte krefter.
De profesjonelle kommer aldri nær oss,
bortsett fra tilfellet med Sylvia Browne
som jeg fortalte dere om for en stund siden.
Hun aksepterte, og trakk seg så tilbake.
Mine damer og herrer,
er James Randi,
og jeg venter.
Takk.
(Applaus)
Jeg satt med jentene mine,
og Joy sa,
"Søren, jeg skulle ønske han ikke blandet seg sånn.
Faren min, han ringer meg hele tiden."
"Du er heldig at han ringer i det hele tatt," sa Jasmine.
"Jeg har ikke hørt fra faren min på flere år."
Da forsto jeg at jentene trengte en måte
å komme nærmere fedrene sine på.
På Camp Diva, min veldedige organisasjon,
så har vi denne slags samtaler hele tiden
som en måte å hjelpe jenter med afrikansk opphav
å forberede overgangen til å bli kvinner.
Disse jentene trengte bare
en måte å invitere fedrene sine inn i livene deres på,
på deres premisser.
Så jeg spurte jentene,
"Hvordan kan vi hjelpe andre jenter
å utvikle et sunt forhold til fedrene sine?"
"Vi kan ha et ball," ropte en jente,
og alle jentene var raske til å støtte henne.
De begynte å drømme om dekorasjoner,
invitasjonene, kjolene de skulle gå i,
og hva fedrene deres kunne og ikke kunne gå i. (Latter)
De var i full gang før jeg rakk å blunke,
men selv om jeg kunne ha lagt en demper på dem,
så hadde jeg ikke gjort det.
For er det en ting jeg har lært
fra å jobbe med jenter i over ti år
så er det at de allerede vet hva de trenger.
Visdommen bor i dem.
Så lenge de har infrastruktur,
veiledere og ressurser,
så kan de bygge hva de trenger selv,
ikke bare for å overleve, men for å blomstre.
Så vi hadde et ball,
og jentene og fedrene deres kom i hopetall.
De var staselig kledd.
De oppførte seg pent.
(Latter)
De var tullete.
De nøt virkelig hverandres selskap.
Det ble virkelig vellykket.
Og jentene bestemte seg for å gjøre det til en årlig hendelse.
Årstidene gikk,
og det var på tide å planlegge ballet igjen.
Så tok en jente som het Brianna ordet,
og hun sa
"Faren min kan ikke komme,
og jeg blir lei meg av alt det her."
"Hvorfor ikke?" spurte de andre jentene.
"Fordi han sitter inne," var hun modig og innrømte.
"Kan han ikke bare slippe ut den ene dagen?" spurte en av jentene. (Latter)
"Og komme i lenker?
Det er verre enn om han ikke kommer i det hele tatt."
Det var da jeg så en mulighet
for jentene til å ta utfordringen
og bli sine egne helter.
Jeg spurte, "Hva syns dere vi bør gjøre med dette?
Vi vil vel at alle jentene kan få med seg ballet, ikke sant?"
Så jentene tenkte en stund,
så foreslo en av dem,
"Hvorfor ikke bare ha det i fengselet?"
De fleste av dem tvilte på at det var mulig,
og sa "Er du sprø?
Hvem vil tillatte masse småjenter,
som har pyntet seg --" (Latter)
"-- å komme i fengsel for å danse med fedrene sine i Svampebob-kostymer?"
For det var det de kalte det.
Jeg sa, "Jenter, ja, ja,
du vet ikke før du har spurt.
Så vi skrev et brev til sheriffen i byen Richmond,
underskrevet av hver enkelt av jentene,
og jeg må si at han er en veldig spesiell sheriff.
Han kontaktet meg med en gang og sa,
der det er en mulighet for å få familier inn på innsiden,
så er hans dør alltid åpen.
Fordi var det en ting han visste,
så var det at når fedrene var tilknyttet sine barn,
var det mindre sjanse for at de kom tilbake.
Så,
16 innsatte og 18 jenter var invitert.
Jentene var kledd i sine fineste søndagssklær,
og fedrene byttet inn sine gule og blå overaller
med skjorte og slips.
De klemte hverandre.
De delte et fullt cateringmåltid med kylling og fisk.
De lo sammen.
Det var vakkert.
Fedrene og deres døtre fikk til og med
muligheten til fysisk kontakt,
noe mange av dem ikke hadde hatt
på en god stund.
Fedrene fikk muligheten til å
hjelpe sine døtre å leke,
og dra ut stolen for henne, og gi henne sin hånd til en dans.
Selv vaktene gråt.
Men etterpå,
innså vi alle at fedrene fortsatt ville være i fengsel.
Så vi bestemte oss for å lage noe
de kunne ta med seg.
Vi tok med små videokameraer.
Og vi ba dem se på videokameraene
og bare intervjue hverandre --
det de ville fortelle, deres tanker.
Det ville være et felles bånd
sånn at når de begynte å savne hverandre
og føle at de ikke var knyttet sammen,
så kunne de gjenopprette et bånd gjennom det bildet.
Jeg vil aldri glemme den ene jenten som så faren i øynene
tok kamera og sa,
"Pappa, når du ser på meg, hva ser du?"
Fordi fedrene våre er våre speil
som reflekterer tilbake mot oss
når vi bestemmer oss for hva slags mann vi fortjener,
og hvordan de ser oss resten av våre liv.
Jeg vet det ekstra godt,
fordi jeg var en av de heldige jentene.
Jeg hadde
alltid faren min i livet mitt.
Han er til og med her i dag.
(Applaus)
Og det er derfor det er så spesielt for meg
å sørge for at disse jentene
er knyttet til sine fedre,
særlig de som er fra hverandre
på grunn av piggtråd og metalldører.
Vi har bare laget en mulighet
for jenter som har tunge spørsmål på hjertet
å få en sjanse til å stille fedrene sine disse spørsmålene
og å gi fedrene deres friheten til å svare.
Fordi vi vet at fedrene
også sitter igjen med denne ene tanken:
Hva slags kvinne er det jeg sender ut i verden?
At en far er innelåst
betyr ikke at de skal stenges ute
fra deres døtres liv.
(Applaus)
Hvordan forklarer du det
når ting ikke går som forventet?
Eller, enda bedre, hvordan forklarer du det
når andre klarer å oppnå ting
som går stikk i strid med alle antagelser?
For eksempel:
Hvorfor er Apple så innovative?
År etter år etter år etter år -
så er de mer innovative enn alle sine konkurrenter.
Og det til tross for at de bare er et datafirma.
De er akkurat som alle andre.
De har samme tilgang til de samme talentene,
de samme byråene, de samme konsulentene, de samme mediakanalene.
Så hvorfor er det slik at de
har noe som virker annerledes?
Hvorfor ble det akkurat Martin Luther King
som ledet borgerrettsbevegelsen i USA?
Han var ikke den eneste mannen
som led i USA før borgerrettighetene.
Og han var sannelig ikke den eneste gode taleren i sin samtid.
Hvorfor ham?
Og hvorfor ble det slik at Wright-brødrene
klarte å finne ut av kontrollert bemannet flyvning
når det var andre grupperinger som var
bedre kvalifisert, hadde mer ressurser
og som ikke klarte å få til bemannet flyvning,
og Wright-brødrene klarte det før dem.
Det er noe annet som spiller inn her.
For omtrent tre og et halvt år siden
gjorde jeg en oppdagelse,
og denne oppdagelsen endret
mitt syn på hvordan jeg trodde verden fungerte.
Og den endret også den måten
jeg opererer i verden.
Det viser seg at det er et mønster -
det viser seg at alle store og inspirerende ledere
og organisasjoner i verden,
om det er Apple, Martin Luther King eller Wright-brødrene,
så tenker, handler og kommuniserer de
på nøyaktig den samme måten.
Og det er helt motsatt
av alle andre.
Alt jeg gjorde var å systematisere det.
Og det er antagelig verdens
enkleste idé.
Jeg kaller den: den gylne sirkel.
Hvorfor? Hvordan? Hva?
Denne lille ideen forklarer
hvorfor noen organisasjoner og noen ledere
er i stand til å inspirere der andre ikke klarer det.
La meg definere ordene kjapt.
Hver eneste person, hver eneste organisasjon på planeten
vet hva de gjør,
100 prosent.
Noen vet hvordan de gjør det,
om du så kaller det dine unike fordeler i forhold til konkurrentene
eller dine utviklingsprosesser eller dine USPer.
Men veldig, veldig få folk eller organisasjoner
vet hvorfor de gjør hva de gjør.
Og når jeg sier "hvorfor" så mener jeg ikke "å skape profitt".
Det er et resultat. Det er alltid et resultat.
Når jeg sier "hvorfor" så mener jeg: hva er formålet ditt?
Hva er saken din? Hva er din tro?
Hvorfor eksisterer organisasjonen din?
Hvorfor står du opp av sengen om morgenen?
Og hvorfor skulle noen bry seg?
Vel, som et resultat, så er måten vi tenker på, måten vi handler på,
måten vi kommuniserer på fra utsiden og inn.
Det er opplagt. Vi går fra de tydeligste ting til de utydeligste ting.
Men de inspirerte lederne,
og de inspirerte organisasjonene,
til tross for sin størrelse, til tross for sin industri,
så tenker, handler og kommuniserer de
fra innsiden og ut.
La meg gi dere et eksempel.
Jeg bruker Apple siden de er enkle å forstå, og alle fatter poenget.
Hvis Apple var som alle andre,
så ville markedsføringen fra dem kanskje hørt ut som dette:
"Vi lager fantastiske datamaskiner.
De har vakkert design, er enkle å bruke
og er brukervennlige.
Vil du kjøpe en?" Neh.
Og det er hvordan flesteparten av oss kommuniserer.
Det er hvordan markedsføring gjenerelt gjøres. Det er hvordan salg gjøres.
Og det er hvordan flesteparten av oss har mellommenneskelig kommunikasjon.
Vi sier hva vi gjør, vi sier hvordan vi er annerledes eller hva vi er bedre på
og vi forventer at folk skal gjøre noe på grunnlag av det,
et kjøp, en stemme, eller noe lignende.
Her er vårt nye advokatfirma.
Vi har de beste advokatene med de største klientene.
Vi gir alt for de klientene som bruker oss.
Her er vår nye bil.
Den bruker lite bensin på mila. Den har skinnseter. Kjøp vår bil.
Men det er ikke inspirerende.
Dette er slik Apple egentlig kommuniserer:
"Alt vi gjør,
gjør vi fordi vi tror på å forandre status quo.
Vi tror på å tenke annerledes.
Måten vi velger å utfordre status quo på
er ved å gi våre produkter et vakkert design,
gjøre dem enkle å bruke og brukervennlige.
Det har seg bare sånn at vi tilfeldigvis lager fantastiske datamaskiner.
Vil du kjøpe en?"
Helt annerledes, ikke sant? Du er klar for å kjøpe en datamaskin fra meg.
Alt jeg gjorde var å snu rekkefølgen på informasjonen.
Hva dette beviser er at folk ikke kjøper hva du gjør;
folk kjøper hvorfor du gjør det.
Folk kjøper ikke hva du gjør; de kjøper hvorfor du gjør det.
Dette forklarer hvorfor
hver og en i dette rommet
er helt komfortabel med å kjøpe en datamaskin fra Apple.
Men vi er også helt komfortable
med å kjøpe en MP3-spiller fra Apple, eller en telefon fra Apple,
eller en DVR fra Apple.
Men, som nevnt, Apple er bare et datafirma.
Det er noe som gjør at de skiller seg
strukturelt fra sine konkurrenter.
Deres konkurrenter er like kvalifisert til å lage alle disse produktene.
De har faktisk prøvd.
For et par år siden så kom Gateway med flatskjerm-TVer.
De er helt kvalifisert til å lage flatskjerm-TVer.
De har laget flatskjerm-monitorer i mange år.
Ingen kjøpte dem.
Dell kom med MP3-spillere og PDAer.
Og de lager gode kvalitetsprodukter.
Og de kan lage produkter med godt design.
Og ingen kjøpte dem.
Faktisk, når vi snakker om det, så kan vi ikke engang forestille
oss at vi kan kjøpe en MP3-spiller fra Dell.
Hvorfor skulle du kjøpt en MP3-spiller fra et datafirma?
Men vi gjør det hver eneste dag.
Folk kjøper ikke hva du gjør; de kjøper hvorfor du gjør det.
Målet er ikke å gjøre forretninger
med alle som trenger det du har.
Målet er å gjøre forretninger med folk
som tror det samme som du tror.
Her kommer det beste av alt:
Ikke noe av det jeg forteller nå er min mening.
Det er alt med grunnlag i biologien.
Ikke psykologi, biologi.
Hvis du ser på et tversnitt av den menneskelige hjernen, fra toppen og ned,
så ser du en hjerne som er delt inn
i tre hoveddeler
som passer perfekt med den gyldne sirkelen.
Vår nyeste hjerne, vår homo sapiens-hjerne,
vår neocortex,
sammenfaller med "hva"-nivået.
Neocortexen er ansvarlig for alle våre
rasjonelle og analytiske tanker
og språk.
De midtre to seksjonene utgjør våre limbiske hjerner.
Og våre limbiske hjerner er ansvarlig for alle våre følelser,
som tillit og lojalitet.
Den er også ansvarlig for all mennesklig oppførsel,
alle våre beslutninger,
og den har ingen kapasitet for språk.
Med andre ord, vi kommuniserer fra utsiden og inn,
ja, folk kan forstå enorme mengder med komplisert informasjon
som attributter og fordeler og fakta og tall.
Men det påvirker ikke vår oppførsel.
Når vi kommuniserer fra innsiden og ut,
så snakker vi direkte til den delen av hjernen
som styrer oppførsel,
og så tillater vi folk å tenke rasjonelt på
de håndgripelige tingene vi sier og gjør.
Dette er der beslutninger basert på magefølelsen kommer fra.
Du vet, noen ganger kan du gi noen
alle fakta og figurer,
og de vil si: "Jeg kjenner alle fakta og detaljer,
men det føles bare ikke riktig."
Hvorfor ville vi brukt det verbet? Det "føles" ikke riktig?
Fordi den delen av hjernen som styrer beslutningstagning
styrer ikke språket.
Og den beste måten vi kan oppsummere på er "Jeg vet ikke, det føles bare ikke riktig."
Eller noen ganger ganger kan du si at du lar hjertet styre,
eller at du tar valg med sjelen.
Vel, beklager å måtte si det, det er ikke andre kroppsdeler
som styrer din oppførsel.
Alt det skjer her i din limbiske hjerne,
den delen av hjernen som styrer beslutninger og ikke språk.
Men hvis du ikke vet hvorfor du gjør det du gjør,
og folk responderer på hvorfor du gjør det du gjør,
hvordan skal du da noensinne få folk
til å stemme på deg, eller kjøpe noe fra deg,
eller, enda viktigere, til å være lojale
og til å bli en del av hva det er du gjør.
Målet er ikke bare å selge til folk som trenger det du har;
målet er å selge til folk som tror det du tror.
Målet er ikke bare å ansette folk
som trenger en jobb;
det er å ansette folk som tror på det samme som deg.
Jeg sier alltid at, du vet,
hvis du ansetter folk bare fordi de kan gjøre jobben, så arbeider de for pengene dine,
men hvis du ansetter folk som tror på det samme som deg,
så arbeider de for deg med blod, svette og tårer.
Og ikke noe annet sted finner vi et bedre eksempel på dette
enn hos Wright-brødrene.
Folk flest vet ikke mye om Samuel Pierpont Langley.
Og tilbake tidlig i det 20.århundre
så var drømmen om å fly som den tidens dot com.
Alle prøvde det.
Og Samuel Pierpont Langley hadde, hva vi ville anta,
var oppskriften for suksess.
Jeg mener, til og med nå, så kan du spørre folk:
"Hvorfor feilet ditt produkt eller ditt firma?"
og folk vil alltid gi deg den samme permutasjon
av de samme tre ting:
for lite penger, feil folk og dårlige markedsbetingelser.
Det er alltid de samme tre tingene, så la oss utforske det nærmere.
Samuel Pierpont Langley
fikk 50 000 dollar av Krigsdepartementet
for å finne ut av denne flyvende maskinen.
Penger var ikke noe problem.
Han holdt til på Harvard
og arbeidet ved Smithsonian og hadde et ekstremt godt nettverk.
Han kjente alle de store tenkerne i sin tid.
Han ansatte alle de beste tenkerne
penger kunne kjøpe.
Og markedsbetingelsene var fantastiske.
New York Times fulgte ham overalt.
Og alle heiet på Langley.
Så hvorfor har det seg slik at du har aldri har hørt om Samuel Pierpont Langley?
Noen hundre kilometer unna i Dayton, Ohio,
var Orville og Wilbur Wright,
de hadde ikke det vi vil kalle
en oppskrift for suksess.
De hadde ingen penger.
De betalte for drømmen sin med hva de hadde tjent på sykkelforretningen sin.
Ikke en eneste person på Wright-brødrenes team
hadde høyere utdanning,
ikke en gang Orville eller Wilbur.
Og New York Times fulgte dem ingen steder.
Forskjellen var,
at Orville og Wilbur var drevet av en grunn,
av en årsak, av en tro.
De trodde at hvis de
kunne finne ut at denne flyvende makinen,
så ville det forandre verdenshistorien.
Samuel Pierpont Langley var annerledes.
Han ville bli rik og berømt.
Han gikk for resultatet.
Han søkte rikdom.
Og se på hva som skjedde.
Folkene som delte Wright-brødrenes drøm,
jobbet med dem i blod, svette og tårer.
De andre arbeidet bare for lønnsslippen.
Og de forteller historier om hvordan hver gang Wright-brødrene gikk ut
så måtte de ta fem kasser med deler,
for det var så mange ganger de ville kræsje
før de kom inn igjen for middag.
Og, så - den 17 desember 1903
så fløy Wright-brødrene,
og det var ikke en gang noen der for å se det.
Vi fant ut at de hadde klart det noen dager senere.
Og et videre bevis for at Langley
var motivert på feil måte,
den dagen da Wright-brødrene klarte å fly, så ga han opp.
Han kunne ha sagt:
"Det er en fantastisk oppdagelse gutter,
og jeg skal videreutvikle teknologien deres", men han gjorde ikke det.
Han var ikke den første, han ble ikke rik,
han ble ikke berømt, så han ga opp.
Folk kjøper ikke hva du gjør; de kjøper hvorfor du gjør det.
Og hvis du snakker med folk om hva de tror på,
så vil du trekke til deg de som tror på det samme som deg.
Men hvorfor er det viktig å tiltrekke seg de som tror på det samme som deg?
Noe som kalles loven om innovasjon diffusjon.
Hvis du ikke kjenner loven, så kjenner du definitivt terminologien.
Den første to og en halv prosent av befolkningen
er våre innovatører.
De neste 13,5 prosentene av befolkningen
er våre tidlige brukere.
De neste 34 prosentene er din tidlige majoritet,
din sene majoritet og dine etternølere.
Den eneste grunnen til at disse folka kjøper telefoner med knapper
er fordi man ikke får kjøpt skivetelefoner lengre.
(Latter)
Vi vil alle være på forskjellige steder til forskjellige tider på denne skalaen,
men hva diffusjonsteorien forteller oss
er at hvis du vil oppnå suksess i massemarkedet
eller at massemarkedet skal akseptere en idé
så kan du ikke oppnå det
før du når dette vippepunktet
mellom 15 og 18 prosent markedspenetrering.
Og så systemtipset.
Og jeg elsker å spørre firmaer, "Hva er deres andel på nye forretninger?"
Og de elsker å fortelle deg, "Og, den ligger på circa 10 prosent", stolt.
Vel, du kan snuble over 10 prosent av kundene.
Vi har alle circa 10 prosent som bare "forstår det".
Det er hvordan vi beskriver dem, ikke sant.
Det er akkurat som magefølelsen, "De forstår det bare".
Problemet er: Hvordan finner du de som forstår det
før du gjør forretninger med dem og ikke de som ikke forstår det?
Så det er dette, dette lille gapet,
som du må få stengt,
som Jeffrey Moore kaller det, "krysse kløften".
Fordi, du forstår, den tidlige majoriteten
vil ikke prøve noe
før noen andre
har prøvd det først.
Og disse folka, innovatørene og de tidligere brukerne,
de er komfortable med å ta beslutninger på magefølelsen.
De er mer komfortable med å de de intuitive beslutningene
som blir tatt på grunnlag av hva de tror om verden
og ikke hvilket produkt som er tilgjengelig.
Dette er menneskene som sto seks timer i kø
for å kjøpe en iPhone da den første gang kom,
når du bare kunne ha gått rett inn i butikken neste uke,
og kjøpt en rett fra hylla.
Dette er menneskene som brukte 40 000 dollar
på flatskjerm-tv når det første gang kom,
selv om teknologien var under standard.
Og, forresten, de gjorde det ikke
fordi teknologien var så fantastisk.
De gjorde det for seg selv.
Det er fordi de ville være først.
Folk kjøper ikke hva du gjør; de kjøper hva du gjør med det.
Og hva du gjør
beviser bare hva du tror på.
Faktisk, så vil folk gjøre ting
som beviser hva de tror på.
Grunnen til at den personen kjøpte iPhone
i løpet av de første seks timene,
og sto i kø i seks timer,
var på grunn av hva de trodde om verden,
og hvordan de ville at alle andre skulle se dem.
De skulle være først.
Folk kjøper ikke hva du gjør; de kjøper hvorfor du gjør det.
La meg få gi dere et berømt eksempel,
om en berømt fiasko og en berømt suksess
vedrørende diffusjonsteorien.
Først, den berømte fiaskoen.
Det er et kommersielt eksempel.
Og som vi akkurat sa for litt siden,
oppskriften for suksess er penger og de riktige personene og de riktige markedsforholdene.
Riktig. Da oppnår du suksess.
Se på TiVo.
Fra den dagen TiVo kom på markedet, for åtte eller ni år siden,
og helt frem til idag
så er de det produktet i sin sjanger med høyest kvalitet,
det er ingen diskusjon på dette.
De har godt med ressurser.
Markedsforholdene var fantastiske.
Jeg mener, vi bruker TiVo som et verb.
Jeg TiVo-er på min elendige Time Warner-DVR hele tiden.
Men TiVo er en kommersiell fiasko.
De har aldri tjent noe penger.
Og da de ble børsnotert,
så lå aksjekursen på circa 30 eller 40 dollar
men så gikk det rett nedover, og aksjen har aldri gått for over 10 dollar.
Faktisk, så tror jeg at den ikke engang har gått for over seks
bortsett fra et par korte hopp.
Fordi du forstår, når TiVo lanserte sitt produkt,
så fortalte de oss alt om hva de hadde.
De sa: "Vi har et produkt som kan pause direktesendt TV,
hoppe over reklame, spole tilbake på direktesendt TV
og som husker dine seervaner
uten at du engang behøver å spørre."
Og den kyniske majoriteten sa,
"Vi tror ikke på deg.
Vi behøver ikke det der. Vi liker det ikke.
Du skremmer oss."
Hva hvis de istedet hadde sagt:
"Hvis du er en person
som liker å ha total kontroll
over alle deler av livet litt,
da har vi produktet for deg.
Den kan pause direktesendt tv, hoppe over reklame,
huske dine seervaner, etc., etc."
Folk kjøper ikke hva du gjør; de kjøper hvorfor du gjør det.
Og hva du gjør er bare
beviset hva du tror på.
La meg nå gi dere et eksempel på en suksess
når det kommer til diffusjonsteorien.
Sommeren 1963
så dukket 250 000 mennesker opp
på et kjøpesenter i Washington
for å høre Dr. King snakke.
De hadde ikke sendt ut noen invitasjoner,
og det fantes ingen web-side for å sjekke datoen.
Hvordan gjør du det?
Vel, Dr. King var ikke den eneste mannen i USA
som var en stor taler.
Han var ikke den eneste mannen i USA som led
i et USA før borgerrettighetene.
Faktisk, så var en del av hans ideer dårlige.
Men han hadde en gave.
Han gikk ikke rundt og fortalte folk hva som måtte endres i USA.
Han gikk rundt og fortalte folk hva han trodde på.
"Jeg tror. Jeg tror. Jeg tror,"
sa han til folk.
Og folk som trodde på det samme som ham
tok hans sak, og gjorde den til sin egen,
og de fortalte det videre til andre.
Og noen av disse menneskene skapte strukturer
for å få fortalt det videre til enda flere mennesker.
Og hva skjedde -
250 000 mennesker dukket opp
på den riktige dagen, på den riktige tiden,
for å høre ham snakke.
Hvor mange av dem dukket opp for ham?
Null.
De dukket opp for seg selv.
Det er hva de trodde om USA
som fikk dem til å reise med buss i åtte timer,
til å stå i solen i Washington i midten av august.
Det er hva de trodde på, og det var ikke om sort mot hvit.
25 prosent av publikum var hvite.
Dr. King trodde at
det er to typer lover i verden,
de som er skapt av høyere makter
og de som er skapt av mennesket.
Og ikke før alle de lovene som er skapt av mennesket
er i overenstemmelse med de som er skapt av høyere makter,
vil vi leve i en rettferdig verden.
Det skulle så skje at Borgerrettsbevegelsen
var den perfekte ting for å hjelpe ham
med å bringe sin sak frem.
Vi fulgte ham, ikke for hans del, men for vår egen.
Og, forresten, han holdt "Jeg har en drøm"-talen -
ikke "Jeg har en plan"-talen.
(Latter)
Hør på politikere nå om dagen med sine omfattende 12-punkts-planer.
De inspirer ikke noen.
Fordi det finnes ledere og det finnes de som leder.
Ledere har posisjoner med makt
eller autoritet.
Men de som leder inspirerer oss.
Om de så er individer eller organisasjoner,
så følger vi de som leder,
ikke fordi vi må,
men fordi vi vil.
Vi følger de som leder, ikke for dem,
men for vår egen del.
Og det er de som starter med "hvorfor"
som har kapasiteten
til å inspirere dem rundt seg
eller til å finne andre som inspirer dem.
Takk for meg.
(Applaus)
I dag vil jeg snakke til dere om noe
demokratiet kan lære av dem som jobber med åpen kildekode programmering,
men først, en liten digresjon.
La oss begynne her.
Dette er Martha Payne. Martha er skotsk og 9 år gammel
og bor i kommunen Argyll and Bute.
For et par måneder siden startet Payne en matblogg
som hun kalte NeverSeconds, hun tok med seg kameraet sitt
til skolen hver dag for å dokumentere
lunsjen som skolen serverte.
Ser du grønnsakene? (Latter)
Og, som det av og til skjer,
fikk bloggen først noen dusin lesere,
så hundrevis av lesere,
så tusenvis av lesere, mennesker som fulgte med
for å se henne vurdere skolelunsjen,
inkludert favoritt-kategorien min,
"Hårstrå funnet i maten." (Latter)
Dette var en null-dag. Det er bra.
Og for to uker siden i går, la hun ut dette.
Et innlegg som sa "Farvel."
Og hun skrev "Jeg er lei for å fortelle dette, men
rektor hentet meg i klasserommet i dag og sa til meg
at jeg ikke får lov til å ta bilder i kantinen lenger.
Jeg syntes det var virkelig morsomt å gjøre det.
Takk for at dere leste. Farvel.&quot;
Dere kan vel gjette hva som skjedde, ikke sant? (Latter)
Sinnet kom så raskt, så voldsomt og samstemt
at kommunen Argyll og Bute gjorde helomvending
samme dag, og sa "Selvfølgelig
ville vi aldri finne på å sensurere en ni-åring!" (Latter)
Ja, bortsett fra i morres, selvfølgelig. (Latter)
Og dette fører jo til spørsmålet,
hvordan kunne de tro at de kunne slippe unna
med noe sånt? (Latter)
Og svaret er, menneskehetens hele historie fram til nå.
(Latter)
Så, hva skjer når et medie plutselig
setter mange nye ideer i omløp?
Nå er dette ikke bare et samtidsspørsmål.
Dette er noe vi har opplevd flere ganger
i løpet av de siste århundrene.
Da telegrafen kom, var det klart
at den ville globalisere nyhetsbransjen.
Hva ville det føre til?
Vel, selvfølgelig, ville det føre til fred i verden.
TV, et medium som tillot oss ikke bare å høre
men se, bokstavelig talt se, hva som foregikk
andre steder i verden, hva ville det føre til?
Fred i verden. (Latter)
Telefonen?
Du gjettet det: fred i verden.
Unnskyld at jeg røper slutten, men det har ikke blitt fred i verden. Ikke ennå.
Selv trykkpressen, selv trykkpressen
ble sett på som et verktøy for å håndheve
det katolske intellektuelle hegemoni over hele Europa.
I stedet fikk vi Martin Luthers 95 teser,
den protestantiske reformasjonen, og, du vet,
tredveårskrigen. Greit,
så hva alle disse spådommer om verdensfred fikk rett i,
er at når en masse nye ideer plutselig
kommer i omløp, endres samfunnet.
Hva spådommene tok feil i var hva som skjer videre.
Jo flere ideer som er i omløp,
desto flere ideer kan en person være uenig i.
Flere medier betyr alltid mer krangel.
Det er det som skjer når medias rom i samfunnet utvides.
Og likevel, når vi ser tilbake på trykkpressen
i de tidlige årene, liker vi hva som skjedde.
Vi er et samfunn som støtter det trykte ord.
Så hvordan kan vi forene disse to tingene,
- at det fører til mer krangel, men vi tror det var bra?
Og svaret, tror jeg, kan finnes i ting som dette.
Dette er forsiden av "Philosophical Transactions"
det første vitenskapelige tidsskriftet noensinne utgitt på engelsk
på midten av 1600-tallet,
og det ble skapt av en gruppe mennesker som kalte
seg "The Invisible College"
en gruppe av naturfilosofer som først senere
kom til å kalle seg forskere.
De ønsket å forbedre måten
naturfilosofer diskuterte med hverandre på,
og de trengte to ting for å gjøre dette.
De trengte åpenhet. De trengte å skape en norm
som sa at når du gjør et eksperiment,
må du publisere ikke bare dine påstander,
men hvordan du gjorde eksperimentet.
Hvis du ikke forteller oss hvordan du gjorde det, vil vi ikke stole på deg.
Men den andre tingen de trengte var hastighet.
De trengte raskt å få kunnskaper om hva
andre naturfilosofer visste. Ellers
ville du ikke få den riktige typen diskusjon i gang.
Trykkpressen var tydeligvis det rette medium for dette,
men boka var feil verktøy. Den var for treg.
Og så oppfant de det vitenskapelige tidsskriftet
som en måte å synkronisere diskusjon
på tvers av fellesskapet av naturforskere.
Den vitenskapelige revolusjonen ble ikke skapt av trykkpressen.
Den ble skapt av forskere,
men den kunne ikke ha blitt skapt hvis de ikke hadde
trykkpressen som verktøy.
Så hva med oss? Hva med vår generasjon,
og vår mediarevolusjon, Internett?
Vel, spådommer om verdensfred? Jepp. (Latter)
Mer krangling? Tatt på kornet. (Latter)
(Latter)
Se her, YouTube er jo bare ei gullgruve. (Latter)
Bedre krangel? Det er spørsmålet.
Så studerer jeg sosiale medier, noe som mer eller mindre
betyr at jeg ser på mens folk krangler.
Og hvis jeg måtte velge en gruppe som jeg tror er
dagens "Invisible College", er en gruppe av mennesker fra vår generasjon
som prøver å ta disse verktøyene, og bruke dem for å oppnå,
ikke flere diskusjoner, men bedre diskusjoner,
Jeg ville velge åpen kildekode-programmerere.
Programmering er en tre-veis relasjon
mellom en programmerer, noe kildekode,
og datamaskinen programmet skal kjøre på. Men datamaskiner
er velkjent for å være ikke-fleksible tolkere av instruksjoner
at det er usedvanlig vanskelig å skrive ut et sett
med instruksjoner som datamaskinen vet hvordan den skal utføre,
og det gjelder selv om bare en person skriver det.
Når du får mer enn én person som skal skrive,
blir det veldig enkelt for to programmerere å overskrive
hverandres arbeid hvis de jobber med samme fil,
eller sende inkompatible instruksjoner
som bare gjør at datamaskinen henger seg opp,
og dette problemet blir større
jo flere programmerere som blir involvert.
Forenklet, er problemet med å håndtere
et stor programvareprosjekt lik problemet
med å holde dette sosiale kaoset i sjakk.
Nå, i flere tiår har det vært en kanonisk løsning
på dette problemet, nemlig å bruke noe som kalles
et "versjonskontrollsystem"
og en versjonskontrollsystem gjør hva navnet sier.
Det lagrer en hoved-kopi av programvaren
på en server et sted.
De eneste programmererne som kan endre det er folk
som får spesiell tillatelse til å gjøre endringer,
og de får bare tilgang til den delen av programmet
som de har tillatelse til å endre.
Når mennesker tegner diagrammer av versjonskontrollsystemer,
vil diagrammene alltid se omtrent slik ut.
Greit. De ser ut som organisasjonskart.
Og du slipper å myse veldig hardt
for å se de politiske konsekvensene av et system som dette.
Dette er føydalisme: én eier, mange arbeidere.
Nå, dette er greit for den kommersielle programvareindustrien.
Det er Microsoft Office. Det er Adobes Photoshop.
Selskapet eier programvaren.
Programmerere kommer og går.
Men det var en programmerer som besluttet
at dette ikke var måten å jobbe på.
Det var Linus Torvalds.
Torvalds er den mest kjente åpen kildekode-programmereren,
skaperen av Linux, selvfølgelig, og Torvalds så på måten
open-source bevegelsen hadde taklet problemet på.
Åpen kilde-programvare, det viktigste løftet i en åpen kildekode-lisens
er at alle skal ha tilgang til all kildekoden
hele tiden, men selvfølgelig skaper dette
denne trusselen om kaos som en må foregripe og håndtere
for å få noe til å virke.
Så de fleste åpen kildekode-prosjekter bare holdt seg for nesa
og brukte de "føydale" systemene.
Men Torvalds sa: "nei, det har jeg ikke tenkt å gjøre."
Hans standpunkt om dette var veldig klart.
Når du griper til et verktøy, får du også med på kjøpet
styringsfilosofien som er innebygd i dette verktøyet,
og han ville ikke ta i bruk noe som ikke fungerte
slik Linux-fellesskapet arbeidet.
Og for å gi deg en følelse av hvor enormt komplisert
en beslutning som dette var, er her et kart
av de interne avhengighetene i Linux,
i Linux-operativsystemet, hvilke under-deler
av programmet som må stole på hvilke andre deler for å virke.
Dette er en veldig komplisert prosess.
Dette er et enormt komplisert program,
og likevel, i årevis, vedlikeholdt Torvalds dette
ikke med automatiserte verktøy men gjennom eposten sin.
Folk ville bokstavelig talt sende han endringer på epost
som de var enige om, og han ville legge dem inn for hånd.
Og så, etter 15 år med observasjon av Linux og observasjon av
hvordan dette samfunnet fungerte, sa han: "Jeg tror jeg vet
hvordan vi kan skrive et versjonskontrollsystem for frie mennesker."
Og han kalte det "Git." Git er distribuert versjonskontroll.
Det har to store forskjeller
sammenliknet med tradisjonelle versjonskontrollsystemer.
Først og fremst lever det opp til det filosofiske løftet bak
åpen kildekode. Alle som arbeider på et prosjekt
har tilgang til all kildekoden hele tiden.
Og når mennesker tegner diagrammer av Git arbeidsflyt,
bruker de tegninger som ser ut som dette.
Og du trenger ikke å forstå hva sirkler
og bokser og piler betyr for å se at dette er en langt mer
komplisert måte å arbeide på enn det et
vanlig versjonskontrollsystem støtter.
Men dette vil jo også bringe kaoset tilbake,
og dette er Gits andre store innovasjon.
Dette er en skjermdump fra GitHub, den viktigste Git nett-tenesten,
og hver gang en programmerer bruker Git
til å gjøre noen vesentlig endring i det hele tatt,
å opprette en ny fil, å endre en eksisterende
å slå sammen to filer, oppretter Git denne typen signatur.
Denne lange strengen av tall og bokstaver her
er en unik identifikator som blir knyttet til hver enkelt endring
men uten noen sentral koordinering.
Hvert Git system genererer dette nummeret på samme måte,
noe som betyr at dette er en signatur knyttet direkte
og ufalsifiserbart til en bestemt endring.
Dette har følgende effekt:
En programmerer i Edinburgh og en programmerer i Entebbe
kan begge få det samme -- en kopi av den programvaren.
Hver av dem kan gjøre endringer, og de kan slå dem sammen
etterpå - selv om de ikke vet om
hverandres eksistens på forhånd.
Dette er samarbeid uten koordinering.
Dette er den store endringen.
Nå, jeg forteller deg ikke alt dette for å overbevise deg om at det er flott
at åpen kildekode-programmerere nå har et verktøy
som støtter deres filosofiske måte å arbeide på,
selv om jeg tror det er flott.
Jeg forteller deg alt dette på grunn av hva jeg tror det betyr
for måten samfunn kan komme sammen.
Når Git tillater samarbeid uten koordinering,
begynner du å se samfunn formes
som er enormt store og komplekse.
Dette er en graf av Ruby-samfunnet.
Det er et åpen kildekode programmeringsspråk,
og alle lenker mellom folk --
dette er nå ikke en graf over programvare, men et folke-diagram
alle koblinger mellom folk
som arbeider på dette prosjektet -
og dette ser ut ikke som et organisasjonskart.
Dette ser ut som en dis-organisasjonskart, og likevel,
gjennom dette fellesskapet, ved hjelp av disse verktøyene,
kan de nå skape noe sammen.
Så det er to gode grunner til å tro at
denne typen teknikk kan brukes
til demokratier generelt og spesielt til lover.
Når du påstår at, faktisk,
noe på Internett kommer til å være bra
for demokratiet, få du ofte denne reaksjonen.
(Musikk) (Latter)
Nemlig: Snakker om den greia
med foto av syngende katter? Er det liksom den tingen
du tror kommer til å være bra for samfunnet?
Til det kan jeg si, her er greia
med de syngende kattene. Dette skjer alltid.
Og jeg mener ikke bare at det alltid skjer med Internett,
Jeg mener det alltid skjer med media, punktum.
Det tok ikke lang tid fra framveksten av
det kommersielle trykkeriet før noen
fant ut at erotiske noveller var en god idé. (Latter)
Du trenger ikke å ha noe økonomisk incentiv til å selge bøker
i lang tid før noen sier, "Hei, vet du hva jeg vedder
på at folk vil betale for?&quot; (Latter)
Det tok folk enda 150 år å tenke ut
det vitenskapelige tidsskriftet, ikke sant? Så--(latter) (applaus)
Så det at Invisible College brukte
trykkekunsten til å lage det vitenskapelige tidsskriftet
var utrolig viktig, men det skjedde ikke i stor skala,
og det skjedde ikke tidlig, og det skjedde ikke raskt, så
hvis du skal se etter hvor endringer skjer,
må du se på marginale fenomen.
Så, lover er også bygd på avhengighet mellom deler.
Dette er et diagram over USAs skattelov,
og hvordan den er avhengig av andre lover
for den samlede effekten.
Så det er et område modent for kildekode-styring.
Men det er også et faktum at loven er et annet område
hvor der det er mange meninger i omløp,
men de må forenes til en kanonisk kopi.
Når du går inn på GitHub og ser deg rundt,
er det millioner og millioner av prosjekter,
nesten alle er kildekode,
men hvis du ser rundt i utkantene, kan du se folk
eksperimentere med de politiske konsekvensene
av et system som dette.
Noen lastet opp alle Wikileaks rapportene
fra Utenriksdepartementet i USA, sammen med programvaren som brukes
å tolke dem, inkludert min favorittbruk av
Cablegate-rapportene, som er et verktøy for å oppdage
naturlig forekommende haiku i Utenriksdepartementets prosa.
(Latter)
Nettopp. (Latter)
New York-Senatet har lagt ut noe som kalles
Åpen lovgivning, også det på GitHub,
igjen på grunn av mulighetene til oppdatering og arbeidsflyt.
Du kan gå og velge en Senator og deretter se
en liste over lovendringer de har støttet.
Noen som kaller seg Divegeek har lagt ut Utahs samlede lover
alle lovene i staten Utah, og de har lastet dem opp der
ikke bare for å distribuere teksten,
men også med veldig interessante muligheter for at dette kunne
brukes til å fremme utviklingen av lovgivning.
Noen satte opp et verktøy under opphavsrettdebatten
i fjor i Senatet, sa: "det er rart at Hollywood
har mer tilgang til kanadiske lovgivere
enn kanadiske borgere gjør. Hvorfor ikke bruke GitHub
å vise dem hvordan en borger-utviklet lov kan se ut?"
Og det inkluderer dette stemningsfulle skjermbildet.
Dette er en såkalt &quot;diff&quot;, denne tingen til høyre her.
Dette viser, for tekst redigert av mange mennesker,
når en endring ble gjort, hvem som gjorde det,
og hva endringen er.
Ting i rødt er ting som ble slettet.
Ting i grønt er ting som ble lagt til.
Programmerere tar denne muligheten for gitt.
Intet demokrati noe sted i verden tilbyr denne funksjonen
til sine borgere, hverken for lovgivning eller for budsjetter,
selv om alt blir gjort
med vårt samtykke og med våre penger.
Nå, vil jeg gjerne fortelle deg at det faktum
at åpen kildekode-programmerere har skapt
en form for samarbeid som er storskala, distribuert,
billig og i pakt med idealene for et demokrati, jeg ville elske
å fortelle deg at siden disse verktøyene er på plass,
kommer de uvegerlig til å brukes. Men det stemmer ikke.
En del av problemet, er selvfølgelig bare en mangel på informasjon.
Noen stilte et spørsmål på Quora og sa:
"Hvorfor bruker ikke lovgivere
distribuert versjonskontroll?"
Dette, grafisk, var svaret. (Latter)
(Latter) (Applaus)
Og det er faktisk en del av problemet, men bare en del.
Et større problem, selvfølgelig, er makt.
Folk som eksperimenterer med deltakelse har ikke
lovgivende makt, og folk som har lovgivende
makt eksperimenterer ikke med deltakelse.
De eksperimenterer med åpenhet.
Det er ingen demokrati verdt navnet som ikke har
bevegelser som kjemper for åpenhet, men åpenhet er åpenhet
i bare én retning, og det å bli gitt et dashboard
uten ett ratt har aldri vært et sentralt løfte
et demokrati gir sine borgere.
Så tenk gjennom dette.
Det som fikk Martha Paynes meninger
ut i offentligheten var et stykke teknologi,
men det som lot dem fortsette å leve der var politisk vilje.
Det var en forventning borgere hadde
om at hun ikke skulle bli sensurert.
Det er nå tilstanden vi er i for disse samarbeidsverktøyene.
Vi har dem. Vi har sett dem. De fungerer.
Kan vi bruke dem?
Kan vi bruke teknikkene som fungerte der borte til dette?
TS Eliot sa gang, "en av de mest betydningsfulle tingene
som kan skje med en kultur
er at de skaffer seg en ny form for prosa."
Jeg tror det er galt, men--(latter)
Jeg tror det er riktig for diskusjonens skyld. Stemmer?
En betydningsfull ting som kan skje med en kultur
er de kan tilegne seg en ny form for diskusjon:
jury-domstoler, almenn stemmerett, peer review, nå dette. Stemmer?
En ny form for krangel har blitt oppfunnet i vår levetid,
i det siste tiåret, faktisk.
Den er stor-skala, den er distribuert, den er billig,
og den er kompatibel med demokratiske idealer.
Spørsmålet for oss nå er om vi kommer til å la
programmerere holde den for seg selv?
Eller skal vi prøve og ta den og sette den i tjeneste
for samfunnet som helhet?
Takk for at dere lyttet. (Applaus)
(Applaus)
Takk. Takk. (Applaus)
Først, en video
Ja, det er eggerøre.
Men, når du ser på den,
håper jeg du begynner å føle deg
aldri så lite urolig.
For du legger kanskje merke til at det som skjer
er at eggene ikke røres sammen, men fra hverandre
Du ser hvordan plommen og hviten har delt seg
og nå helles de tilbake i egget.
Og vi vet alle innerst i hjertet
at det er ikke slik universet virker.
Eggerøre er en grøt. Smakfull grøt, men det er en grøt.
Et egg er noe vakkert og avansert
som kan skape enda mer avanserte ting
slik som kyllinger.
Og vi vet innerst i hjertet
at universet ikke går
fra grøt til kompleksitet.
Denne magefølelsen er faktisk
gjenspeilet i en av de mest fundamentale lover i fysikken,
termodynamikkens annen lov, eller loven om entropi.
Det den egentlig sier,
er at den generelle tendensen i universet
er å gå fra orden
og struktur
til uorden og manglende struktur,
altså, til grøt.
Og det er grunnen til at denne filmen
virker litt rar.
Og likevel,
når vi ser oss omkring
så ser vi
en overveldende kompleksitet.
Eric Beinhocker anslår at bare i New York City
blir det handlet med over 10 millarder varenummer, eller forskjellige vareslag.
Det er mange hundre ganger så mange som antall arter
det er på jorden.
Og de selges og kjøpes av en art
som har nesten 7 milliarder individer,
koblet sammen gjennom handel, reiser og internett
til et globalt system
med overveldende kompleksitet.
Så her er det en stor gåte:
I et univers
der termodynamikkens annen lov gjelder,
hvordan er det mulig
å skape den slags kompleksitet som jeg har beskrevet --
den slags kompleksitet som er representert ved deg og meg
og dette konferansesenteret?
Vel, svaret ser ut til å være
at universet kan skape kompleksitet,
men med store vanskeligheter.
I lommer
oppstår det som min kollega Fred Spier
kaller "Gullhår-betingelser" --
Ikke for varmt, ikke for kaldt,
akkurat riktig for å skape kompleksitet.
Og det oppstår litt mer kompliserte ting,
og der du har litt mer kompliserte ting,
kan du få enda litt mer kompliserte ting.
På den måten vokser kompleksiteten
trinn for trinn.
Hvert skritt er magisk
fordi det skaper inntrykk av noe helt nytt
som oppstår nesten av ingenting i universet.
I "Den store historien" kaller vi disse øyeblikkene
for terskel-tidspunkt.
Og for hver terskel,
blir det vanskeligere.
Det kompliserte blir skjørere,
mer sårbart,
Gullhår-betingelsene blir mer krevende,
og det er er vanskeligere
å skape kompleksitet.
Og vi, som ekstremt kompliserte skapninger,
har et stort behov for å kjenne til denne historien
om hvordan universet skaper kompleksitet,
til tross for termodynamikkens annen lov,
og hvorfor kompleksitet
betyr sårbarhet
og skjørhet.
Og det er den historien vi forteller i "Den store historien".
Men for å gjøre det, må du gjøre noe
som ved første øyekast ser helt umulig ut.
Du må dekke hele universets historie,
Så la oss gjøre det!
(Latter)
La oss begynne med å skru klokken tilbake
13,7 milliarder år
til tidens begynnelse.
Rundt oss er det ingenting.
Det er ikke engang tid eller rom.
Tenk deg det mørkeste, tommeste sted du kan
og opphøy det i n'te potens
så får du det vi har.
Og så, plutselig:
Bang! Et univers oppstår, et helt univers.
Og vi har passert vår første terskel.
Universet er bittelite; det er mindre enn et atom.
Det er utrolig varmt.
Det inneholder alt som er i dagens univers,
så du kan forestille deg at det er sprekkeferdig,
og det utvider seg med utrolig fart.
Først er det bare en tåke,
men veldig raskt dukker det opp distinkte ting i den tåken.
I løpet av første sekund
deler selve energien seg i adskilte krefter
inkludert elektromagnestime og gravitasjon.
Og energien gjør noe annet helt magisk,
den størkner og danner materie -
kvarker som vil danne protoner,
og leptoner, inkludert elektroner.
Og alt det skjer i løpet av det første sekundet.
La oss spole fremover 380 000 år.
Det er dobbelt så lenge som mennesket har vært på denne planeten.
Og nå dukker det opp enkle atomer
av hydrogen og helium.
La meg stoppe opp et øyeblikk,
380 000 år etter at universet oppstod,
for vi vet faktisk ganske mye
om universet i denne fasen.
Vi vet at det var ekstremt enkelt.
Det bestod av store skyer
av hydrogen- og helium-atomer,
helt uten struktur.
De er bare en slags kosmisk grøt.
Men det er ikke helt sant.
Nyere studier
med satelitter som WMAP-satelitten
har vist at det faktisk er små forskjeller i den bakgrunnen.
I det du ser her,
er de blå områdene omtrent en tusendels grad kaldere
enn de røde områdene.
Det er ørsmå forskjeller,
men det var nok til at universet gikk videre
til det neste trinnet i utviklingen av kompleksitet.
Og slik virker det:
Tyngdekraften er sterkere
der det mer stoff.
Så der du får litt tettere områder
begynner tyngdekraften å trekke sammen skyer
av hydrogen- og helium-ateomer.
Nå kan vi se for oss at det tidligere universet brytes opp
i en milliard skyer.
Og hver sky blir trukket sammen,
gravitasjonen blir kraftigere når tettheten øker,
og temperaturen begynner å stige i midten av hver sky.
Og i sentrum av hver sky,
når temperaturen går over en grense
på 10 million grader,
begynner protonene å smelte sammen
og det er en enorm utvikling av energi,
og: Bang!
Vi har fått våre første stjerner.
Fra omtrent 200 millioner år etter Big Bang
begynner det å dukke opp stjerner i hele universet,
milliarder av dem.
Og universet er nå betydelig mer interessant
og mer komplekst.
Stjerner kan skape Gullhår-betingelsene
for å gå over to nye terskler.
Når store stjerner dør,
skapes det så høye temperaturer
at protonene smelter sammen i masse eksotiske kombinasjoner,
og skaper alle grunnstoffene i det periodiske system.
Hvis du, som meg, har på deg en gullring,
ble den smidd i en supernova-eksplosjon.
Så nå er universet kjemisk mer komplekst.
Og i et kjemisk mer komplekst univers,
er det mulig å danne flere ting.
Og det som begynner å skje
er at, rundt unge soler,
unge stjerner,
slår alle dise grunnstoffene seg sammen, de virvler rundt,
stjernens energi rører dem rundt,
de danner partikler, de danner snøflak,
de danner små støvkorn,
de danner stein, de danner asteroider,
og til slutt danner de planeter og måner.
Og slik var det vårt solsystem ble skapt,
for 4,5 milliard år siden.
Steinplaneter som vår Jord
er mye mer komplekse enn stjerner
for de inneholder et mye større mangfold av materialer.
Så nå har vi gått over en fjerde terskel av kompleksitet.
Nå blir det verre.
Det neste trinnet introduserer enheter
som er my mer skjøre,
mye mer sårbare,
men også mye mer kreative
og bedre i stand til å skape enda større kompleksitet.
Det jeg snakker om er selvfølgelig
levende organismer.
Levende organismer skapes av kjemi.
Vi er svære pakker av kjemikalier.
Kjemi domineres av den elektromagnetiske kraften.
Den virker over mindre avstander enn gravitasjon,
og det forklarer hvorfor du og jeg
er mindre enn stjerner eller planeter.
Så hva er de ideelle betingelser for kjemi?
Hva er Gullhår-betingelsene?
Vel, for det første trenger du energi,
men ikke for mye.
I midten av en stjerne er det så mye energi
at alle atomer som slår seg sammen vil bli slått fra hverandre igjen
Men ikke for lite.
I det kosmiske rom er det så lite energi
at atomer ikke kan slå seg sammen.
Det du trenger er akkurat nok,
og planeter, viser det seg, er akkurat riktige
fordi de er nær stjerner, men ikke for nær.
Du trenger også et stort mangfold av grunnstoffer,
og du må ha en væske, slik som vann.
Hvorfor det?
Vel, i gasser flyr atomene forbi hverandre så raskt
at de ikke kan koble seg sammen.
I faste stoffer,
sitter atomene fast, de kan ikke flytte på seg.
I væsker,
kan de gli rundt og kose med hverandre
og slå seg sammen til molekyler.
Så hvor finner du slike Gullhår-betingelser?
Vel, planeter er flotte,
og vår egen unge Jord
var nesten perfekt.
Den var akkurat langt nok fra sin stjerne
til at den hadde svære hav med åpent vann.
Og dypt under disse havene
i sprekker i jordskorpen
kom det varme piplende ut fra jordens indre,
og det var et stort mangfold av grunnstoffer.
Så, i disse varme kildene i dypet
satte det i gang en fantastisk kjemi,
og atomer slo seg sammen i all slags eksotiske kombinasjoner.
Men livet er selvfølgelig mer
enn bare eksotisk kjemi.
Hvordan stabiliserer du
disse enorme molekylene
som ser ut som de kan klare seg?
Vel, her er at det livet presenterer
et helt nytt trick.
Du stabiliserer ikke individet,
du stabiliserer malen,
det som bærer informasjon,
og du lar malen kopiere seg selv.
Og DNA, selvfølgelig,
er det vidunderlige molekylet
som bærer den informasjonen.
Dere kjenner til DNAs dobbeltsprial.
Hver side inneholder informasjon.
Så DNA inneholder informasjon
om hvordan levende organismer skal dannes.
Og DNA kopierer seg selv.
Den kopierer seg selv
og sprer malen gjennom hele havet.
Slik spres informasjon.
Legg merke til at nå har informasjon blitt en del av historien vår.
Men det virkelig elegante med DNA
er i dets ufullkommenheter.
Når det kopierer seg selv,
blir det for hver milliard delinger,
gjerne en feil.
Og det betyr
at DNA, på en måte, lærer.
Det akkumulerer nye måter å lage levende organismer på
for noen av feilene virker faktisk.
Så DNA lærer
og bygger større mangfold og større kompleksitet.
Vi kan se at dette har skjedd over de siste fire milliarder år.
Det meste av denne tiden
har levende organismer vært ganske enkle -
enkle celler.
Men de hadde stort mangfold,
og stor kompleksitet innvendig.
Så, for rundt 600 - 800 millioner år siden,
dukket det opp flercellede organismer.
Det kommer sopp, det kommer fisk,
det kommer planter,
det kommer amfibier, det kommer krypdyr,
og så kommer selvfølgelig dinosaurene.
Og en gang i mellom er det katastrofer.
For 65 millioner år siden
traff en asteroide Jorden
nær Yucatan-halvøya,
og skapte et miljø som tilsvarer en atomkrig.
Dinosaurene ble slått ut.
Fryktelig dårlig nytt for dinosaurene,
men godt nytt for våre pattedyr-forfedre
som blomstret
i de nisjene som ble stående tomme etter dinosaurene.
Og vi mennesker
er en del av den kreative evolusjons-bølgen
som begynte for 65 millioner år siden
med at en asteroide traff jorden.
Mennesket dukker opp for omtrent 200 000 år siden.
Og jeg synes det skal telle
som et terskel-tidspunkt i denne store historien.
La meg forklare det.
Vi har sett at DNA på en måte kan lære,
det samler informasjon.
Men det går så langsomt.
DNA samler på informasjon
gjennom tilfeldige feil,
der noen av feilene tilfeldigvis virker.
Men DNA hadde i virkeligheten gitt oss en raskere måte å lære på:
det hadde skapt organismer med hjerne,
og de organismene kan lære i sann tid.
De akkumulerer informasjon, de lærer.
Det triste er
at når de dør, så dør informasjonen med dem.
Det som gjør mennesker annerledes
er menneskespråket.
Vi er velsignet med språk, en måte å kommunisere på
som er så kraftfull og presis
at vi kan dele det vi har lært med en slik presisjon
at det kan samle seg i den kollektive hukommelse.
Og det betyr
at det varer lenger enn de individene som lærte den informasjonen,
og det kan akkumulere fra generasjon til generasjon.
Det er grunnen til at vi, som art, er så kreative
og så mektige,
og grunnen til at vi har en historie.
Det ser ut til at vi er den eneste arten på 4 milliarder år
som har denne gaven.
Jeg kaller denne evnen for
kollektiv læring
Det er det som gjør oss annerledes.
Vi kan se det i virksomhet
i de tidligste kapitler i menneskets historie.
Vi utviklet oss som art
på savannene i Afrika,
men så ser vi menneskets vandring til nye omgivelser --
til ørkenlandskap, til jungelen,
til istidens tundra i Sibir --
tøft, tøft miljø --
til Amerika, til Australasia.
Hver vandring handlet om læring --
å lære nye måter å utnytte miljøet på,
nye måter å forholde seg til omgivelsene på.
Så, for 10 000 år siden,
ved å utnytte en plutselig endring i det globale klimaet
da den siste istiden sluttet,
lærte mennesket seg jordbruk.
Jordbruk var en energi-fest.
Og ved å utnytte den energien
økte befolkningen kraftig.
Menneskesamfunnene ble større, tettere,
mer sammenknyttet.
Så, for omtrent 500 år siden,
begynte mennesker å bli forbundet globalt
med skipsfart, med tog,
gjennom telegrafen, gjennom internett,
helt frem til vi i dag synes å danne
en eneste stor global hjerne
med nesten 7 milliarder individer.
Og den hjernen lærer med lysets hastighet.
I de siste 200 år har det skjedd noe annet også:
Vi snublet over en annen energi-fest
gjennom fossile brensler.
Så fossile brensler og kollektiv læring forklarer sammen
den imponerende kompleksiteten
som vi ser rundt oss.
Så, her er vi da
tilbake i konferansesenteret.
Vi har vært på reise, tur-retur
gjennom 13,7 millarder år.
Jeg håper dere er enige i at dette er en kraftfull historie.
Og det er en historie der vi som mennesker
spiller en forbausende og kreativ rolle.
Men den innholder også advarsler.
Kollektiv læring er en veldig, veldig stor kraft,
og det er ikke helt klart
at vi mennesker styrer den.
Jeg husker tydelig at da jeg vokste opp som barn i England,
opplevde vi kubakrisen.
I noen få dager
så hele biosfæren
ut til være truet av ødeleggelse.
Og de samme våpnene er fortsatt her,
og de er fortsatt aktive.
Hvis vi unngår den fellen,
er det andre feller som venter.
Vi har brent fossile brensler i et slikt tempo
at det ser ut som vi undergraver selve Gullhår-betingelsene
som gjorde det mulig for menneskelige sivilisasjoner
å blomstre over de siste 10 000 år.
Så det "Den store historien" kan gjøre
er å vise frem vår kompleksitet og sårbarhet
og de farene vi står overfor,
men den kan også vise oss
kraften i kollektiv læring.
Til slutt,
dette er det jeg ønsker:
Jeg vil at mitt barnebarn Daniel
og hans venner og hans generasjon
i hele verden
skal kjenne til "Den store historien"
og kunne den så godt
at de forstår
både de utfordringene vi står overfor
og de mulighetene vi har.
Det er derfor noen av oss
lager et gratis pensum på nettet
i "Den store historien"
for elever i videregående skoler over hele verden.
Vi tror at "Den store historien"
vil være et viktig intellektuelt verktøy for dem,
når Daniel og hans generasjon
står overfor de store utfordringene,
og også de store mulighetene,
som ligger foran dem på dette terskel-tidspunktet
i historien til vår vakre planet.
Takk for oppmerksomheten!
(Applaus)
Jeg er en søppelmann.
Det er kanskje interessant at jeg ble en søppelmann
for jeg absolutt hater avfall.
Jeg håper at i løpet av 10 minutter
så kan jeg forandre hvordan dere tenker
om mange ting i livene deres.
Jeg vil gjerne starte ved begynnelsen.
Tenk tilbake til deres barndom.
Hvordan så dere på ting i livet deres?
Kanskje som disse småbarnsreglene:
Det er mitt hvis jeg så det først.
Hele haugen er min hvis jeg bygger noe.
Jo mer ting som er mine, jo bedre er det.
Og selvfølgelig: det er ditt hvis det er ødelagt.
(Latter)
Etter 20 år i resirkuleringsindustrien
har det blitt klart for meg
at vi ikke alltid forlater småbarnsreglene
når vi blir voksne.
Hvorfor har jeg det perspektivet?
Fordi hver eneste dag
på våre resirkuleringsanlegg rundt i verden
håndterer vi nesten 500 tonn
av ting som folk kaster.
Dette høres ut som mange ting,
men det er en dråpe i havet av holdbare varer
som kastes hvert eneste år verden rundt -
mindre enn én prosent.
FN anslår faktisk at
om lag 40 millioner tonn
av elektronisk avfall
som kastes hvert eneste år verden rundt -
dette er en av avfallsstrømmens raskest økende del.
Inkludert andre holdbare varer slik som biler osv.
er antallet mer enn doblet.
Og selvfølgelig, jo mer utviklet landet er,
jo større er disse fjellene.
Når man ser disse fjellene
tenker de fleste på avfall.
Vi ser gruver over bakken.
Vi ser gruver fordi det er mange verdifulle råvarer
som ble brukt for å lage tingene i første omgang.
Og det blir stadig viktigere
å finne ut hvordan disse råvarene kan utvinnes
fra disse svært kompliserte avfallsstrømmene.
Hele uken på TED har vi hørt at
verden blir et mindre sted med mer mennesker
som vil ha mer og mer ting.
De vil ha lekene og verktøyene
som mange av oss tar for gitt.
Hva brukes til å lage de lekene og verktøyene
som vi bruker hver eneste dag?
Stort sett er det mange typer plast og metaller.
Metallene får vi vanligvis
fra malm som vi utvinner
i gruver som stadig blir bredere
og stadig dypere, rundt i verden.
Og plasten får vi fra olje
som utvinnes fra mer avsidesliggende steder
der vi borer stadig dypere brønner.
Disse handlingene har
betydelige økonomiske og miljømessige konsekvenser
som vi begynner å se allerede i dag.
Men vi begynner å gjenvinne varer fra våre gamle ting
og resirkulere våre gamle ting,
særlig i områder slik som Europa
som har etablert resirkuleringspolitikk
som krever at ting blir resirkulert
på en ansvarlig måte.
Mesteparten som utvinnes fra våre gamle ting,
dersom det skal resirkuleres, er metall.
For å sette det i perspektiv -
med stål som et eksempel på metall
fordi det er det vanligste metallet -
hvis deres ting resirkuleres,
vil antageligvis over 90 prosent av metallene
gjenvinnes og gjenbrukes til et annet formål.
For plast er det helt annerledes:
mindre enn 10 prosent gjenvinnes.
Egentlig er det mer rundt 5 prosent.
Mesteparten forbrennes eller blir deponert.
De fleste tror dette er fordi plast er et kaste-materiale
som er lite verdt.
Faktisk er plast flere ganger mer verdifullt enn stål.
Mer plast produseres og forbrukes
verden rundt, målt i volum,
enn stål, hvert år.
Hvorfor er da ikke et så rikelig og verdifullt materiale
gjenvunnet i samme grad
som mindre verdifulle materialer?
Det er hovedsakelig fordi
metall resirkuleres veldig lett
fra andre materialer og fra hverandre.
De har forskjellige tettheter.
De har forskjellige elektroniske og magnetiske egenskaper.
Og de har til og med forskjellige farger.
Derfor er det lett for mennesker eller maskiner
å skille disse metallene
fra hverandre og fra andre materialer.
Plast har overlappende tettheter over et smalt område.
De har enten identiske eller veldig like
elektroniske og magnetiske egenskaper.
All plast kan ha alle fargene,
som dere kanskje allerede vet.
Tradisjonelle måter å skille materialer
fungerer rett og slett ikke på plast.
At metall resirkuleres så lett av mennesker fører også til at
mange ting fra den industrielle verden -
og dessverre spesielt fra USA
hvor vi ikke har noe etablert resirkuleringspolitikk -
ender opp i utviklingsland
for rimelig resirkulering.
For bare en dollar per dag plukker folk gjennom våre ting.
De utvinner det de kan, nemlig metall -
slik som kretskort osv. -
og etterlater seg det de ikke kan gjenvinne,
nemlig plast.
Eller så brenner de plast for å få metallene
i brennehus som dere ser her.
Og de utvinner metallene for hånd.
Mens dette kan være en billig løsning,
er dette ikke en miljøvennlig
eller en helse- og sikkerhetsmessig løsning.
Jeg kaller dette miljø arbitrasje.
Det er ikke rettferdig, trygt
eller bærekraftig.
Fordi plast er så rikelig -
og forresten,
fører selvsagt ikke de andre metodene til gjenvinning av plast -
men folk prøver jo å gjenvinne plasten.
Dette er kun ett eksempel.
Dette er et bilde jeg tok stående på taket
til en av verdens største slummer i Mumbai, India.
De lagrer plasten på takene.
De tar dem med ned til små verksteder slik som disse,
og folk prøver hardt å skille plasten
etter farge, form, hvordan de føles -
etter enhver teknikk de kjenner til.
Av og til tyr de til den såkalte "brenn og snus" teknikken
der de brenner plasten og lukter på røyken
for å prøve og avgjøre plast typen.
Ingen av disse teknikkene fører til resirkulering
i noen betydelig grad.
Og forresten,
ikke prøv dette hjemme.
Hva skal vi gjøre da med dette romalder materialet,
eller det som ble kalt romalder materiale tidligere, denne plasten?
Jeg mener bestemt at den er for verdifull og for rikelig
til å settes tilbake til jorden
eller iallefall til å gå opp i røyk.
For omkring 20 år siden begynte jeg å eksperimentere,
å forsøke og finne ut hvordan man kan skille
disse veldig like materialene fra hverandre,
Til slutt vervet jeg mange venner
fra gruvedrift faktisk, og plastverden,
og vi besøkte gruvedrifts laboratorier verden rundt.
Tross alt driver vi med gruvedrift over bakken.
Og til slutt knakk vi koden.
Dette er resirkuleringens siste grenseland.
Det er det siste store materialet
til å gjenvinnes i en betydelig grad på jorden.
Og vi fant endelig ut hvordan vi kan gjøre det.
I prosessen begynte vi å gjenskape
måten plastindustrien lager plast.
Den tradisjonelle måten å lage plast
er med olje eller petrokjemi.
Man bryter ned molekylene, kombinerer dem på nytt på bestemte måter,
for å lage all den vidunderlige plasten som vi bruker hver dag.
Vi sa at det må være en mer bærekraftig måte å lage plast.
Og ikke bare bærekraftig fra et miljø-standpunkt,
men også fra et økonomisk standpunkt.
Et godt utgangspunkt er avfall.
Det koster ikke så mye som olje,
og det er lett tilgjengelig,
som jeg håper dere har sett fra bildene.
Og fordi vi ikke bryter ned plasten til molekyler
og kombinerer dem på nytt,
bruker vi en gruve tilnærming for å utvinne materialene.
Vi har vesentlige lavere kapitalkostnader
med vårt anleggsutstyr.
Vi har enorme energiinnsparinger.
Jeg vet ikke hvor mange andre prosjekter som nå
kan spare 80 til 90 prosent energi
sammenlignet med å lage noe på den tradisjonelle måten.
Istedet for å bruke flere hundre millioner dollar
for å bygge et kjemisk anlegg
som alltid kommer til å lage kun én type plast,
kan våre anlegg lage hvilken som helst type plast.
Og vi erstatter
plasten som er laget av petrokjemi.
Våre kunder drar nytte av
store CO2 besparelser.
De får sluttet sirkelen med sine produkter.
Og de får lage mer bærekraftige produkter.
På den korte tiden jeg har
vil jeg gi dere en idé om hvordan vi gjør dette.
Det starter med metall-resirkuleringsanlegg som makulerer våre ting til små biter.
De gjenvinner metallene
og etterlater såkalte makuleringsrester - deres avfall -
en kompleks blanding av materialer,
men hovedsakelig plast.
Vi tar ut tingene som ikke er plast,
slik som metallene som glapp unna, tepper, skum, gummi,
treverk, glass, papir - hva som helst.
Av og til også et dødt dyr, dessverre.
Da går det inn til den første delen av prosessen her, som er mer som vanlig resirkulering.
Vi siler ut materialet, vi bruker magneter,
vi bruker luftseparering.
Det ser for tiden ut som Willy Wonkas fabrikk.
Til slutt får vi et blandet plastkompositt:
mange forskjellige typer plast
og grader av plast.
Dette går inn til den mer sofistikerte delen av prosessen,
og der begynner det harde arbeidet - en separasjonsprosess i flere steg.
Vi sliper plasten ned til størrelsen av en liten fingernegl.
Vi bruker en svært automatisert prosess
for å sortere plasten,
ikke bare etter type, men også etter grad.
Fra den delen av prosessen
kommer små flak av plast:
én type, én grad.
Deretter bruker vi optisk sortering for å fargesortere materialet.
Vi blander det i 20 tonns blandings-siloer.
Vi presser materialet til ekstruderingsmaskiner der vi smelter det,
presser det gjennom små form-hull,
lager spaghetti-lignende plast tråder.
Vi kutter disse trådene
til det vi kaller pellets.
Og dette blir valutaen i plastindustrien.
Dette er det samme materialet
som man får fra olje.
Og i dag
produserer vi det fra deres gamle ting,
og det kommer tilbake inn til deres nye ting.
(Applaus)
Så nå istedet for at deres ting ender opp
på en haug i et utviklingsland
eller bokstavelig talt går opp i røyk
kan man finne sine gamle ting
tilbake på skrivebordet i nye produkter,
på kontoret,
eller tilbake i arbeid i huset deres.
Disse er bare noen eksempler på
selskaper som kjøper vår plast,
som erstatter sin jomfru-plast,
for å lage sine egne produkter.
Jeg håper jeg har forandret måten dere ser på
i hvert fall noen ting i livene deres.
Vi fikk våre ledetråder fra moder jord.
Moder jord sløser veldig lite,
og gjenbruker nærmest alt.
Jeg håper at dere slutter å se dere selv som forbrukere -
dette stempelet har jeg hatet hele livet -
og istedet tenker på dere selv som brukere av ressurser i en form,
inntil de kan bli forvandlet til en annen form
for å bli brukt senere.
Og til slutt håper jeg at dere er enige med meg
i å endre den siste småbarnsregelen litt:
"Hvis det er ødelagt, er det mine ting."
Takk for oppmerksomheten.
(Applaus)
Jeg vil diskutere et spørsmål
som jeg vet mange av dere tenker på.
Det er flere år siden vi sist snakket med dere,
og før jeg begynner i dag,
vet jeg at det er mange som undrer,
så jeg vil bare få det unnagjort.
Svaret er boksershorts.
Jeg håper alle føler seg bedre nå.
Hva er dette? Kan noen fortelle meg hva det er?
Publikum: Ja.
SB: Hva er det?
Publikum: Det er mennesker som logger seg på Google rundt om i verden.
SB: Wow, OK. Jeg visste ikke hva det var første gang jeg så det.
Men dette er hva som hjalp meg forstå det.
Dette er hva vi kjører fra kontoret, som faktisk kjører i sanntid.
Her er det litt forsinket.
Men her kan du se rundt om i verden,
hvordan mennesker bruker Google.
Og hver og en av de prikkede linjene
representerer rundt 20, 30 søk,
sånn omtrentlig.
Og akkurat nå er de fargekodet i henhold til språk.
Så du kan se: Her er vi i USA,
og alle er røde.
Der er vi i Monterey. Forhåpentligvis får jeg det til.
Du kan se at det er travelt i Japan på nattestid,
akkurat der.
Vi får inn Tokyo på japansk.
Det er mye aktivitet i Kina.
Det er mye aktivitet i India.
Det er noe i Midtøsten, noen små områder.
Og Europa, der det akkurat nå er midt på dagen,
peker seg krafig ut med mange ulike språk.
Du kan også se, hvis jeg snurrer den rundt her...
Forhåpentligvis rister jeg ikke verden for mye.
Men du kan også se, at det finnes steder der det ikke er så mye.
Australia, fordi det rett og slett ikke er så mange mennesker der.
Og dette er noe som vi virkelig burde jobbe med;
nemlig Afrika, som bare har et par pipler
i Sør-Afrika og et par andre urbane byer.
Men i utgangspunktet har vi lagt merke til at i disse søkene,
som kommer inn tusenvis av ganger per sekund,
er tilgjengelig overalt der det finnes makt.
Og nesten alle steder der det finnes makt, finnes Internet.
Og til og med i Antarktis, vel, i det minste på denne tiden av året,
ser vi fra tid til annen et søk stige opp.
Og hvis vi hadde plottet det korrekt,
så tror jeg den internasjonale romstasjonen ville hatt det også.
Så dette er
noe av den utfordringen vi har her,
er at du kan se at det er ganske vanskelig å få den...
Der er den.
Dette er hvordan vi flytter bitene rundt
for å faktisk gi mennesker svar på deres spørsmål.
Du kan se det er mye data som svirrer rundt.
Det må bevege seg over hele verden, gjennom fibre,
gjennom satelitter, gjennom alle mulige forbindelser.
Og det er ganske vanskelig for oss å opprettholde ventetidene
så lavt som vi prøver. Forhåpentligvis har dere en god opplevelse.
Men du kan også se, igjen, et par steder er mye mer tilkoblet
enn andre. Og du kan se all båndbredden på tvers av USA
som går over til Asia, Europa i den andre retningen, og så videre.
Nå, det jeg har veldig lyst til, er å vise deg
hva ett sekund av denne aktiviteten ville sett ut som.
Og hvis vi kan bytte til lysbildene...
Greit, her kommer det.
Så dette er bremset ned.
Dette er hva ett sekund ser ut som.
Og dette er hva vi bruker mye av vår tid på,
kun å sørge for at vi klarer å holde tritt
med denne typen trafikk.
Nå, hvert av disse søkene
har et interessant liv og en egen fortelling.
Jeg mener, det kan være noens helse.
Det kan være noens karriere, noe viktig for dem.
Og det kan potensielt være noe
så viktig som tomatsaus,
eller i dette tilfellet, ketchup.
Så dette er et søk vi hadde...
Jeg antar at det var et populært band som var mer populært i noen deler av verden i forhold til andre.
Du kan se at det startet her.
I USA og i Spania var det populært på samme tid.
Men det tok seg ikke like raskt opp i USA
som det gjorde i Spania.
Og så fra Spania, gikk det til Italia,
og så ble Tyskland begeistret, og kanskje akkurat nå nyter Storbritannia det.
Så jeg gjetter at USA til slutt,
til slutt begynte å like det også.
Og jeg ville bare spille det for deg.
Uansett, dere kan alle nyte det for dere selv.
Forhåpentligvis vil det søket fungere
som en del av...
Du vet, en del av hva vi forsøker å gjøre for å bygge selskapet vårt
er å ha flere søk.
Og det betyr at vi vil ha
flere personer som er sunne og utdannet.
Flere dyr, hvis de begynner å kjøre søk også.
Men delvis, vi vil gjøre verden til et bedre sted,
så en ting vi har started med er Google foundation,
og vi er i gang med å sette det opp.
Vi har også et program som heter Google grants
som nå tjener over 150 ulike veldedighetsorganisasjoner rundt om i verden,
og dette er noen av de veldedighetsorganisasjonene som er der.
Og jeg er utrolig begeistret for at jeg kan være en del av dette.
Faktisk, mange av de organisasjonene som er her:
Acumen fondet, jeg tror ApproTEC er oppe og går. Jeg er ikke sikker på om den er oppe enda.
Og mange av de som som har forelest her kommer gjennom Google grants.
De kjører Google annonser, og vi gir dem annonsekreditten
slik at de kan informere organisasjoner.
Ett av de første resultatene vi fikk...
Vi har en forretningsmann fra Singapore som sponser et tettsted
med 25 vietnamesiske jenter så de kan ta utdanning,
og det var ett av de første resultatene. Og som jeg sa,
mange mange historier har kommet inn,
fordi vi har hundrevis av veldedigheter her inne,
og Google foundation vil bli et enda bredere projekt.
Vet noen av dere hvem dette er?
A-ha!
Publikum: Orkut.
SB: Ja! Noen gjettet det.
Dette er Orkut. Er noen her på Orkut?
Har vi noen?
OK, ikke veldig mange mennesker vet om det.
Jeg kommer til å forklare det straks.
Dette her er en av våre ingeniører.
Vi synes de jobber bedre når de er helt dekket av blader.
Dette er hvordan vi får frem slike produkter.
Orkut hadde en visjon om å lage et sosialt nettverk.
Og jeg vet hva dere tenker: "Enda et sosialt nettverk".
Men, det var drømmen hans, og i ugangspunktet lar vi,
når personer virkelig vil gjøre noe, vel, så lar vi dem som regel.
Så dette er hva han lagde.
Vi slapp det i en test-fase sist måned,
og det har tatt av.
Dette er vår visepresident i ingeniørkunnskap.
Du kan se det røde håret. Jeg vet ikke om du kan se neseringen der.
Og dette er alle vennene hans.
Så dette er hvordan... vi bare distribuerte det.
Vi bare besluttet at mennesker kunne sende hverandre invitasjoner for å få tilgang til tjenesten,
så i første omgang bare lot vi personer i selskapet vårt sende dem ut.
Og nå har vi vokst til over 100 000 medlemmer.
Og de sprer seg faktisk veldig raskt, til og med utenfor USA.
Du kan se, selv om USA fortsatt er majoriteten her,
selv om det likelvel, via søk, bare er rundt 30 prosent av trafikken.
Men det er allerede på vei til Japan, og til Storbritannia, og Europa,
og alle de andre landene.
Så det er et morsomt lite prosjekt.
Det er en demografisk variasjon her. Jeg kommer ikke til å kjede dere med disse.
Men det er bare den type ting som vi tester ut for moro skyld,
og ser hvor det ender.
Og...
Vel, jeg vil la dere vente i spenning.
Larry, du kan forklare denne.
Larry Page: Takk Sergey.
Så en av de tingene, både Sergey og jeg
gikk til montesorriskoler.
og jeg tror, av en eller annen grunn,
at dette har blitt inkorporert i Google.
Og Sergey nevnte Orkut, som er noe som,
du vet, Orkut ønsket å gjøre all denne tiden,
og vi kaller dette, hos Google, vi har det nedfelt som "20 prosent-tiden".
Og ideen er, at for 20 prosent av din tid,
hvis du jobber hos Google, så kan du gjøre hva du tror er det beste å gjøre.
Og mange mange ting hos Google har blitt til på grunn av det,
slik som Orkut, og også Google news.
Og jeg tror det er mange andre ting i verden som også har blitt til på grunn av dette.
Mendel, som var ment å være en lærer for videregåendeelever,
faktisk, du vet, oppdaget de genetiske lovene,
som en hobby, i utgangspunktet.
Så mange, mange nyttige ting har kommet til på grunn av dette.
og News, som jeg akkurat nevnte,
ble startet av en forsker.
Og han, bare han, etter 11. September, ble han kjempe interessert i nyhetene.
Og han sa: "Hvorfor ser jeg ikke nyhetene på en bedre måte?"
Så han startet å organisere det kategorisk.
Og så begynte han å bruke det, og så begynte vennene hans å bruke det.
Og så, i stedet for å bare la det se pent ut på en barnerumpe,
gjorde vi det til en Googlette,
som lett sagt er et lite prosjekt hos Google.
Så det kan være for eksempel tre personer, eller noe sånt,
og de forsøker å lage et produkt.
Og vi er ikke sikre på om det kommer til å fungere eller ikke.
Og i News sitt tilfelle, du vet, de hadde et par stykker
som jobbet med det en stund, og så begynte flere og flere
å bruke det, og så la vi det ut på internett,
og enda flere begynte å bruke det.
Og nå er det et ekte, fullverdig prosjekt med mange involverte.
Og dette er hvordan vi holder innovasjonen gående.
Jeg tror vanligvis, når selskaper blir større,
så synes de det er vanskelig å ha små, innovative prosjekter.
Og vi hadde også dette problemet en stund, og vi sa:
"Oj, vi trenger virkelig et nytt konsept".
Du vet, Googlettene, som er et lite prosjekt som vi ikke vet om kommer til å fungere eller ikke,
men vi håper at det kommer til å gjøre det, og hvis vi lager mange nok,
så vil noen av dem virkelig fungere og ende opp slik som Google News.
Men så hadde vi et problem, fordi plutselig hadde vi over 100 prosjekter.
Og jeg vet ikke hvordan det er med dere,
men jeg har problemer med å holde 100 ting i hodet på en gang.
Og vi fant ut at hvis vi bare skrev ned alle sammen,
og satte dem i rekkefølge, og disse er fiktive på en måte,
Ikke bry dere så mye om dem.
For eksempel "Kjøp Island" var fra en media artikkel.
Og vi ville aldri gjort slik en sprø ting, men
uansett, vi fant ut at hvis vi simpelten skrev dem ned, alle sammen, og satte dem i rekkefølge,
at de fleste kunne faktisk bli enige om hva rangeringen burde være.
Og dette var en overaskelse for meg, men
vi forsto at så lenge som du har alle de 100 tingene i hodet,
som du gjorde ved å skrive dem ned,
at du kunne gjøre en ganske god jobb med å bestemme deg for hva du burde gjøre.
og hvor du burde sette inn ressursene dine.
Så det er i utgangspunktet det vi har gjort,
siden vi satte det i system et par år siden. Og jeg tror at det har virkelig tillatt oss å være innovative
og holde oss relativt organisert.
Den andre tingen vi oppdaget var et mennesker liker å jobbe med ting som er viktig.
Og derfor
har mennesker en tendens til å bevege seg til de tingene som har høy prioritet.
Og jeg vil bare peke ut et par ting
som er nye, og som du kanskje ikke vet om.
Og den øverste tingen er faktisk Deskbar.
Så dette er et nytt.. Hvor mange av dere bruker Google verktøylinja?
Hold opp hendene.
Hvor mange av dere bruker Deskbar?
Greit, ser dere? Dere burde teste det ut.
Men hvis du går til siden vår og søker
etter "Deskbar" så får du dette.
og ideen er, at istedet for en verktøylinje, er den tilstede hele tiden.
på bunn av skjermen din,
og du kan kjøre søk kjempelett.
Det er på en måte en bedre versjon av verktøylinja.
Takk Sergey.
Dette er et annet eksempel på et prosjekt som noen hos Google
elsket, og de bare, de satte det i gang,
og det er virkelig, virkelig et kjempeprodukt, og det tar virkelig av.
Google Answers er noe som vi startet, som er kjempekult.
Det lar deg, for mellom fem og 100 dollar,
taste inn et spørsmål,
og så er det en gruppe av forskere
som drar ut og forsker deg for det, og det er garantert og hele den pakka,
og du kan faktisk få veldig gode svar på ting
uten å bruke opp all den tiden selv.
Froogle lar deg søke etter shoppe informasjon,
og Blogger lar deg publisere ting.
Men av alle disse, vel, disse er på en måte alle mulige innovative ting som vi gjorde som,
du vet, vi prøver mange, mange ulike ting
i selskapet vårt.
Vi liker også å skape noe nytt i våre fysiske rom,
og vi la merke til at i møter, du vet, så må du vente lenge
på at projektorer skal skru seg av og på.
Og de er bråkete, så folk skrur dem av.
Og vi likte ikke det, så faktisk,
i løpet av et par uker, bygget vi disse små kabinettene
som dekket over projektorene, så vi kunne ha dem påskrudd hele tiden.
Og de er helt stillegående.
Og som et resultat av dette klarte vi å lage noe programvare
som også lar oss styre et møte.
Så når du går inn i et møterom nå,
så lister den opp alle møter som skjer,
du kan ta notater kjempeenkelt, og de blir e-postet automatisk
til alle menneskene som var tilsetede ved møtet.
Og når vi nå er i ferd med å bli et globalt selskap,
så finner vi ut at disse tingene virkelig påvirker oss.
Du vet, kan vi jobbe effektivt med mennesker som ikke er i rommet?
Og mange lignende ting. Og enkle ting slik som dette kan gjøre en stor forskjell.
Og vi har også mange ingeniører på disse møtene,
og de gjør ikke alltid klesvasken så ofte som de burde.
Så vi synes det hjalp
å ha vaskemaskiner, spesielt for våre yngre ansatte, og
vi tillater også hunder og slike ting.
Og vi har hatt, tror jeg, en virkelig gøy kultur i selskapet vårt,
som hjelper folk å jobbe og nyte det de driver med.
Det er faktisk vårt "sekt bilde"
Jeg ville bare vise det kjapt.
Vi hadde denne på websiden vår en stund,
men vi så at dersom vi la det ut på websiden,
så sluttet vi å få jobbsøknader.
Men uansett, hvert år har vi tatt
hele selskapet på en skitur.
Og mye arbeid skjer i selskaper fordi mennesker kjenner hverandre, også uformelt.
Og jeg tror vi har gjort en god jobb med å stimulere det.
Og det gjør det et virkelig morsomt sted å jobbe.
I tillegg til våre logoer, som jeg tror virkelig uttrykker
vår kultur når vi endrer ting.
I de første dagene så ble vi faktisk rådet til
at vi aldri burde endre logoen vår, fordi
vi burde etablere vår merkevare. Du vet,
fordi, du vet, du burde aldri bytte logoen din.
Du vil at det skal være konsistent.
Og vi sa "men, det høres ikke så gøy ut.
Hvorfor prøver vi ikke å endre den hver eneste dag?"
En av de tingene som virkelig engasjerer meg med hva vi holder på med nå
er denne greia vi kaller AdSense,
og dette er et lite forvarsel:
Dette er fra før Dean sluttet.
Men ideen er, liksom, på en avis for eksempel,
så viser vi deg relevante annonser.
Og dette er vanskelig å lese, men det står "Kamp om New Hampshire:
"Howard Dean til president"... artikler om Howard Dean.
Og disse annonsene blir skapt automatisk.
I dette tilfellet for eksempel, i Washington Post,
fra innholdsregisteret på siden.
Så vi bruker våre over 150 000 annonsører
og millioner av annonser, så vi velger den
som er mest relevant til det du faktisk ser på,
akkurat som vi gjør på søk.
Så ideen er at vi kan gjøre annonsering nyttig,
ikke bare plagsomt sant?
Og det fine med dette:
Vi har et selvbetjeningsprogram,
og flere tusen websider har meldt seg på.
Og dette lar dem virkelig tjene penger. Og jeg...
Du vet, det er mange mennesker jeg har møtt...
Jeg møtte denne fyren som kjører en konserveringsside på en fest,
og han sa, "Du vet, jeg tjener ikke noe penger.
Jeg bare la ut denne greia på siden min og nå tjener jeg 10 000 dollar i måneden (60 000 kroner).
Og du vet, takk.
Jeg trenger ikke gjøre den vanlige jobben min lengre".
Og jeg tror det er kjempeviktig for oss, fordi det får internett til å fungere bedre.
Det gjør innholdet bedre, det gjør at søking fungerer bedre,
når folk kan virkelig tjene deres levebrød
av å lage fantastisk innhold.
Så denne økten er ment å være om fremtiden,
så jeg tenkte at jeg i allefall skulle snakke litt om det.
Og ideen bak dette er å gjøre et perfekt arbeid med å gjøre søk.
Du må være kjempesmart.
Fordi du kan taste, du vet, hva som helst i Google,
og du forventer et svar tilbake sant?
Men å finne ting er vanskelig, så du vil virkelig vil ha intelligens.
Og faktisk, den ultimate søkemotoren ville vært smart.
Den ville vært kunstig intelligent.
Og det er noe vi arbeider med,
og selv om vi har mennesker som er engasjert nok,
og gale nok til å jobbe med det nå,
og det er virkelig deres mål,
så vi håper alltid at Google kommer til å bli smart.
Men vi blir alltid overasket over at folk tror at den er det.
Så jeg vil bare vise et morsomt eksempel på dette.
Dette er en blogg fra Irak.
Og det er ikke egentlig hva
jeg kommer til å snakke om, men jeg ville bare vise dere et eksempel.
Kanskje Serge, du kan understreke dette.
Så vi bestemte...
faktisk, høydepunktet er akkurat der. Å takk.
Så "relaterte søk". Akkurat der. Du kan se at, vel,
men vi bestemte at vi burde inkludere denne funksjonen
til vår AdSense annonser, kalt "relaterte søk".
Så vi sa, du vet, "Mente du å søke etter". Som her
i dette tilfellet er "Saddam Hussein" fordi hans blogg handler om Irak...
og du vet, i tillegg til annonsene,
vi trudde det her kom til å bli en kjempeidé.
Så der er bloggen hans
om en ung person som er litt deprimert, og han sa:
"Du vet, jeg sover mye".
Og han bare skrev om livet sitt.
Og våre algoritmer, ikke en person selvfølgelig,
men våre algoritmer, våre datamaskiner,
leste bloggen hans og bestemte at
det relaterte søket var "jeg kjeder meg".
Og han leste det, og trudde at en person hadde bestemt
at han var kjedelig.
Og dette var veldig uheldig.
Og han sa "Du vet, hva driver disse, du vet, drittsekkene hos Google med?
Hvorfor liker de ikke bloggen min?"
Så da vi leste bloggen hans, som var i ferd med å,
på en måte, gå fra ille til verre,
og vi sa at det relaterte søket var: "Tilbakestående".
Og da, du vet, ble han enda mer sint,
og han skrev, liksom, startet å banne og så videre.
Og da produserte vi: "Du suger."
Og til slutt endte det med "Kyss meg i ræva".
Så det som skjedde var at han trodde han hadde å gjøre med noe som var intelligent.
Og selvfølgelig, du vet,
vi bare skrev dette programmet og prøvde det ut.
Og det fungerte ikke så bra.
Så vi har ikke denne funksjonen lengre.
Så med det, kanskje jeg kan gå tilbake til verden.
Jeg ville avslutte med å si at
det er et par ting som gjør meg begeistret
for å være innvolvert med Google,
og en av de er at vi klarer å tjene penger
hovedsaklig gjennom annonser. Og en av fordelene jeg ikke kunne forutse med dette
er at vi kan betjene alle i verden
uten å tenke på, du vet, steder som ikke har så mye penger.
Så vi trenger ikke tenke på om våre produkter blir solgt,
for eksempel, for mindre penger i fattige områder.
Og så blir de gjennimportert inn i USA,
for eksempel med legemiddelindustrien.
Og jeg tror vi er heldige for vi har den type forretningsmodell
fordi alle i verden har tilgang til våre søk,
og jeg tror det er en enorm, enorm fordel.
Og den andre tingen jeg kort ville si var at
vi har en utrolig evne og et ansvar
til å gi mennesker riktig informasjon,
og vi ser på oss selv som en avis eller et ukeblad,
at vi burde gi veldig objektiv informasjon.
Så i våre søkeresultater kommer vi aldri til å akseptere betaling for våre søkeresultater.
Vi aksepterer penger for annonsering,
og vi merker det slik.
Og det er til forskjell fra mange av våre konkurrenter.
Og jeg tror at beslutninger som vi klarer å gjøre, slik som dette,
har en utrolig effekt på verden.
Og det gjør meg kjempestolt av å være involvert i Google.
Så tusen takk.
Det er ingenting som er større eller eldre enn universet.
Spørsmålene jeg vil snakke om er:
En, hvor kom vi fra?
Hvordan ble universet til?
Er vi alene i universet?
Er det utenomjordisk liv der ute?
Hvordan ser fremtiden til mennesket ut?
Helt frem til 1920-tallet,
trodde alle at universet var statisk
og uforanderlig i tid.
Helt til man fant ut at universet utvider seg.
Galakser langt borte beveget seg bort fra oss.
Dette betyr at de må ha vært nærmere hverandre før.
Hvis vi ekstrapolerer tilbake,
ser vi at alt må ha ligget oppå hverandre
for omlag 15 milliarder år siden.
Dette var Big Bang, universets begynnelse.
Men fantes det noe før Big Bang?
Hvis ikke, hva var det som skapte universet?
Hvorfor oppsto universet på den måten den gjorde?
Vi pleide å tro at teorien om universet
kunne deles i to deler.
Den første delen besto av lover
som Maxwells ligninger og generell relativitet,
som bestemte universets evolusjon,
gitt dens tilstand over alt rom på et bestemt tidspunkt.
Den andre delen var at det ikke var noe spørsmål
om starttilstanden til universet.
Vi har gjort mye fremgang i den første delen
og besitter nå kunnskapen om evolusjonens lover
i alle untatt de mest ekstreme forhold.
Men inntil nylig hadde vi ingen aning
om universets startsforhold.
Men, delingen av evolusjonens lover og universets starttilstand
kommer an på om tid og rom er separate og adskillelige.
Under ekstreme forhold, tillater generell relativitet og kvanteteori
tid til å oppføre seg som en dimensjon i rom.
Dette fjerner forskjellen på tid og rom
og betyr at evolusjonsloven kan bestemme startforholdene.
Universet kan, spontant, skape seg selv ut av ingenting.
I tillegg til dette kan vi kalkulere sannsynligheten for at universet
ble skapt under andre forhold.
Disse spådommene stemmer meget godt overens
med observasjoner som satellitten WMAP gjorde
av den kosmiske mikrobølgestøyen,
som er en gjenlevning av det veldig tidlige universet.
Vi trodde vi hadde løst skapelsesmysteriet.
Kanskje vi burde ta patent på universet
og kreve skatt fra alle fordi de eksisterer.
Og nå til det andre store spørsmålet:
Er vi alene, eller finnes det liv andre steder i universet?
Vi tror at liv blomstret spontant på jorden,
så da må det være mulig at liv blomstrer på andre, passende planeter,
som det ser ut til å være svært mange av i vår galakse.
Men, vi vet ikke hvordan liv først kom til syne.
Vi har to håndfaste beviser
som omhandler sannsynligheten for at liv skal oppstå.
Det første beviset er at vi har fossiler av alger
som er 3,5 milliard år gamle.
Jorden ble formet for 4,6 milliarder år siden,
og var sannsynligvis for varm i de første 500 millioner årene.
Så liv oppsto på jorden
innen 500 millioner år etter at det var mulig for liv å oppstå,
hvilket er kort tid sammenlignet med det ti milliard år lange livsspennet
til en planet som jorden.
Det tilsier at sannsynligheten for at liv oppstår er relativt høy.
Hvis sannsynligheten var lav, kunne man ventet at
det ville tatt mesteparten av de ti milliarder år som er tilgjengelig.
På en annen side, det virker ikke som om vi har fått besøk av romvesener.
Jeg avviser rapportene om UFOer.
Hvorfor skulle de bare vise seg for særinger?
Hvis staten konspirerer for å undertrykke disse rapportene
og selv beholde den vitenskapelige kunnskapen romvesenene fører med seg,
virker det til å ha vært en utelukkende ineffektiv politikk så langt.
Videre, til tross for omfattende søk av SETI-prosjektet,
har vi enda ikke hørt noen utenomjordiske spørreprogrammer.
Dette indikerer sannsynligvis at det ikke finnes noen sivilisasjoner
som er på vårt utviklingsstadie
i en radius på et par hundre lysår.
Det å selge en forsikringspolise
mot å bli kidnappet av romvesener, ser ut til å være en ganske sikker investering.
Dette bringer meg til det siste av de store spørsmålene:
Menneskerasens fremtid.
Hvis vi er de eneste intelligente skapningene i galaksen,
burde vi sikre oss at arten overlever og fortsetter.
Men, vi går inn i en farligere periode av vår historie.
Vår befolkning og vår bruk av ikke-fornybare ressurser på jorden
vokser eksponensielt, sammen med vår tekniske evne
til å forandre miljøet til det bedre eller verre.
Men vår genetiske kode
bærer fortsatt de egoistiske og aggressive instinktene
som var til fordel for vår overlevelse i fortiden.
Det vil bli vanskelig nok å unngå katastrofe
i de neste hundre årene,
for ikke å nevne de neste tusen, eller millioner av år.
Den eneste sjansen vi har for langsiktig overlevelse
er å ikke forbli på jorden,
men å spre oss ut i rommet.
Svarene på disse store spørsmålene
viser at vi har hatt en utrolig fremgang i de siste hundre årene.
Men hvis vi vil fortsette i hundre år til,
ligger vår framtid i verdensrommet.
Derfor er jeg for en bemannet,
eller skal jeg si befolket, romfart.
I hele mitt liv har jeg forsøkt å forstå universet
og finne svar på disse spørsmålene.
Jeg har vært svært heldig,
for min sykdom har ikke vært et seriøst handikapp;
faktisk har det nok gitt meg mer tid enn de fleste andre mennesker
til å forfølge søken etter kunnskap.
Vårt endelige mål er en samlet teori om universet,
og vi gjør gode fremskritt.
Takk for at dere hørte på.
Chris Anderson: Professor, hvis du hadde måtte gjette,
tror du det er sannsynlig
at vi er alene i Melkeveien,
som en sivilisasjon med vårt intelligensnivå eller høyere?
Dette svaret tok syv minutter og ga meg virkelig en innsikt
til den utrolige generøsiteten hele denne talen har vært for TED.
Jeg tror det er ganske sannsynlig at vi er den eneste sivilisasjonen
innen flere hundre lysår;
hvis ikke ville vi ha hørt radiobølger.
Alternativet er at sivilisasjoner ikke varer særlig lenge,
men at de ødelegger seg selv.
Professor Hawking, takk for svaret.
Vi tar det som en sunn advarsel tenker jeg,
for resten av konferansen denne uken.
Professor, vi vil veldig gjerne takke deg for den utrolige innsatsen du gjorde
for å dele dine spørsmål med oss idag.
Tusen hjertelig takk.
(applaus)
Jeg startet min reise for 30 år siden.
Og jeg jobbet i gruver. Og innså at
dette var en usett verden.
Og jeg ville, gjennom farger og storformat kameraer
og veldig store bilder,
lage en samling verk som på en måte
ble symboler på vår
bruk av landskapet,
hvordan vi bruker jorden.
Og for meg var dette
en nøkkelkomponent som på et vis, gjennom fotomediet
som lar oss reflektere over disse landskapene,
hvor jeg tenkte fotografiet var perfekt egnet
for denne type verk.
Og etter 17 års fotografering av store industrielle landskaper,
slo det meg at
olje understøtter omfanget og hastigheten,
for det er det som har endret seg,
hastigheten på uttømmingen av ressursene våre.
Så jeg dro ut for å lage hele serier
om oljens landskap.
Og det jeg vil er på en måte å kartlegge en forbindelse
fra der det er utvinning, hvor vi tar det opp fra grunnen,
og raffinerer. Det er ett kapittel.
Det andre kapittelet jeg ville se på var
hvordan vi bruker det, våre byer,
våre biler, våre motoriserte kulturer,
hvor folk samles rundt kjøretøyet
som en feiring.
Og det tredje er denne ideen om oljens endestasjoner,
denne entropiske slutten,
hvor alle våre bildeler, dekk,
oljefilter,
helikopter, fly --
hvor er landskapene der alt dette ender opp?
Og for meg, igjen, var fotografiet
en måte jeg kunne utforske og studere denne verdenen,
og finne disse stedene.
Og en annen idé som jeg også hadde,
som ble trukket fram av en økolog --
Han gjorde en beregning hvor
han tok en liter drivstoff og spurte
vel, hvor mye karbon kreves det, og hvor mye organisk materiale?
Det ble 23 tonn for å lage en liter.
Så hver gang jeg fyller drivstoff,
tenker jeg på den literen, og mengden karbon.
Og jeg vet at olje kommer fra havet og planteplankton.
Men han gjorde beregningene for vår jord
og hva det kreves for å produsere den mengden energi.
Fra fotosyntese alene,
ville det ta 500 år
å produsere det vi bruker, de 30 milliarder fatene vi bruker hvert år.
Og det førte meg til det faktum at
dette innebærer slik en risiko for vårt samfunn.
Med 30 milliarder fat i året,
kan vi se mot våre to største leverandører,
Saudi Arabia, og nå Canada, med sin skitne olje.
Og til sammen har de knapt nok 15 år med reserver.
Med hele verdens 1,2 trillioner fat i estimerte reserver,
får vi bare omtrent 45 år.
Så det er ikke et spørsmål om vi vil nå et vendepunkt,
men om når dette vendepunktet kommer.
Så for meg, ved hjelp av fotografiet --
og jeg føler at vi alle nå trenger å virkelig begynne
å bruke våre talenter,
vår tenkemåte,
til å begynne å ta tak i det jeg mener sannsynligvis er
en av de mest utfordrende sakene i vår tid,
hvordan håndtere energikrisen.
Og jeg vil si, at på den andre siden,
30-40 år fra nå, skal jeg kunne se på barna mine,
og si at vi gjorde alt vi kunne,
alt som var menneskelig mulig,
for å begrense dette,
som jeg føler er et av de viktigste og mest kritiske
øyeblikkene i vår tid. Takk.
(Applaus)
I dag skal jeg snakke 
om å skissere elektronikk.
Jeg er, blant flere andre ting, en elektroingeniør,
og det betyr at jeg bruker en god del tid
på å designe og bygge nye teknologideler
- mer spesifikt å utforme og bygge elektronikk.
Og det jeg har funnet er at prosessen med å utforme
og bygge elektronik er problematisk 
på alle slags måter.
Det er en veldig langsom prosess, det er veldig dyrt,
og resultatet av prosessen
- nemlig elektroniske kretskort -
er begrensede på flere interessante måter.
De er generelt veldig små, firkantede,
flate og harde. Og ærlig talt er de fleste av dem
ikke er spesielt attraktive, 
så teamet mitt og jeg
har tenkt ut måter å virkelig endre og mikse
prosessen og resultatet av elektronikkdesign.
Så hva hvis du kunne designe og bygge elektrnikk
slik? Hva om du kunne gjøre det ekstremt raskt,
ekstremt billig, og kanskje mer interessant:
- flytende, ekspressivt og improvisert?
Ville ikke det vært kult, og ville ikke det åpne opp
all slags nye muligheter?
Jeg skal dele med dere to prosjekter som har
gjort utforskning i denne retningen, 
og vi begynner med denne:
(Video) Magnetiske elektroniske stykker og jernpapir.
En ledende penn fra Lewis lab ved UIUC.
Klistremerkemaler.
Hastighet x 4.
Å lage en bryter.
Musikk: DJ Shadow.
Legg til intelligens med en miktrokontroller.
Skissere et grensesnitt.
(Musikk)
(Latter)
(Applaus)
Ganske kult, hva? Vi synes det.
Så nå som vi utviklet disse verkøyene
og fant materialene som 
lar oss gjøre disse tingene,
innså vi i grunn at alt som
vi kan gjøre med papir, alt vi kan gjøre
med et stykke papir og en penn
kan vi nå gjøre med elektronikk.
Så det neste prosjektet som 
jeg vil vise dere er en slags
dypere utforskning av den muligheten.
Og jeg vil la det tale for seg selv.
(Musikk)
(Applaus)
Så neste trinn for oss i denne prosessen
er å finne en måte å la dere alle
bygge ting som dette,
og måten vi tilnærmer oss det er ved
å undervise folk på seminarer der vi forklarer
hvordan de kan bruke slike verktøy, og i tillegg
arbeide for å få verktøyene,
materialene og teknikkene
ut i verden på en rekke måter.
Og en gang snart, vil dere 
kunne spille og bygge
og skissere med elektronikk 
på denne fundamentalt nye måten.
Så tusen takk. (Applaus)
Med all den berettigede bekymring for AIDS og fugleinfluensa --
og vi skal høre om dette fra den
glimrende Dr. Glimrende senere i dag --
Jeg vil gjerne snakke om den andre pandemien, som er
hjerte-kar sykdom, diabetes, høyt blodtrykk --
alle disse kan fullstendig unngås for
minst 95 prosent av folket,
utelukkende ved å endre kosthold og livsstil.
Og det som skjer er at det skjer en
globalisering av sykdom, at folk
som begynner å spise som oss, og leve som oss, og
dø som oss. Og i en generasjon, for eksempel,
Asia har gått fra å ha den laveste hyppighet av
hjertesykdom, og fedme, og diabetes til en av
de høyeste. Og i Afrika, er hjerte-kar sykdom
like vanlig som HIV og AIDS dødsfall
i de fleste landene.
Vi har et avgjørende tidsvindu for
å gjøre en vesentlig forskjell som kan
påvirke livene til bokstavelig talt millioner av mennesker,
og praktisere forebegyggende medisin på en verdensomspennende
målestokk.
Hjerte-kar sykdommer dreper fremdeles flere
folk -- ikke bare i dette landet, men også
over hele verden -- enn alt annet til sammen, og likevel
kan det forebygges fullt og helt for de fleste.
Ikke bare kan det forebygges, det kan faktisk
snus. Og i de siste nesten 29 årene,
har vi vært i stand til å vise at ved å ganske enkelt endre
kostholdet og livsstil, ved hjelp av veldig høyteknologiske,
kostbare, toppmoderne tiltak for å vise hvor
effektive disse veldig enkle og lite teknologiske og lite kostnadskrevende
inngrep kan være. Kvantitativ
arteriografi, før og etter et år, i tillegg til
PET scanning av hjertet.
Vi påviste for noen måneder siden -- vi publiserte den
første studiet som viser at du faktisk kan stanse eller
snu fremgangen av prostatakreft ved å
gjøre endringer i kosthold og livsstil, og 70 prosent
tilbakegang i svulstvekst, eller
veksthemming av tumoren, sammenliknet med kun 9 prosent i
kontrollgruppen.
Og i MRI og MR spektroskopien her, er
prostata tumor aktiviteten vises med rødt -- du kan
se den minske etter et år.
Vi opplever nå en fedmeepidemi. To tredeler av de
voksne og 15 prosent av barna. Det som virkelig bekymrer
meg er at diabetes har økt med 70 prosent i de
siste 10 årene, og dette er muligens den første
generasjon der barna vil komme til å leve kortere liv
enn vi gjør i dag. Det er sørgelig, og det kan
forebygges.
Dette er ikke valgresultater, dette er antall
mennesker som er fete
sortert etter stat, fra og med '85, '86, '87 -- de er
fra CDC websiden -- '88, '89, '90, '91 -- her
kommer en ny gruppe -- '92, '93, ''94, '95, '96,
'97, '98, '99, 2000, 2001 -- det blir verre. Vi er
på en måte "tilbake-utviklende"
Hva kan vi gjøre her? Vel,
kostholdet som vi har funnet kan reversere hjerte
sykdom og kreft er et asiatisk kosthold.
Men folk i Asia begynner å spise som oss
som er grunnen til at de begynner å bli syke
som oss.
Derfor har jeg jobbet en hel del med de store mat
selskapene. De kan gjøre det morsomt og sexy og hipt
og sprø og bekvemt å spise sunnere mat,
som -- jeg er formann for de rådgivende gruppene for McDonald's,
og PepsiCo, og ConAgra, og Safeway, og snart
DelMonte, og de oppdager at det er god
forretning.
Salatene som du kan se på McDonald's kommer fra
dette arbeidet -- de vil få en asiatisk salat. Ved
Pepsi, to tredeler av deres omsetningsvekst kommer
fra de bedre matvarene.
Og kan vi gjøre dette, så kan vi frigjøre
ressurser for å kjøpe legemidler som du virkelig trenger
for å behandle AIDS og HIV og malaria og for
å forebebygge fugleinfluensa. Takk skal dere ha.
Jeg har blitt pirret av spørsmålet
om vi kunne klare å utvikle eller lage en sjette sans --
en sans som ville gi oss sømløs tilgang
og lett tilgang til meta-informasjon
eller informasjon som kan finnes et sted
som kan ha relevans for oss til å ta den rette avgjørelsen
om hva det enn er vi kommer over.
Noen av dere hevder kanskje,
vel, gjør ikke dagens mobiler dette allerede?
Men jeg ville si nei.
Når du møter noen her på TED --
og dette er selvfølgelig den beste nettverksarenaen i året --
håndhilser du ikke bare på noen
og sier, "Kan du vente et lite øyeblikk
mens jeg tar fram telefonen og googler deg?".
Eller når du går på butikken
og du står der mellom de digre hyllene
med forskjellige typer toalettpapir,
tar du ikke ut mobilen din og åpner en nettleser,
og går til en nettside for å finne ut
hvilken av disse forskjellige toalettrullene
som er det mest økologisk ansvarlige kjøpet?
Så vi har egentlig ikke enkel tilgang
til all denne informasjonen,
som kan hjelpe oss til å ta optimale beslutninger
om hva vi skal gjøre videre og hvilke valg som skal tas.
Min forskningsgruppe ved Media Lab
har utviklet en serie oppfinnelser
for å gi oss tilgang til denne informasjonen
på en slags enkel måte,
uten at brukeren behøver å endre noe av sin adferd.
Og jeg er her for å avdekke
vårt siste bidrag,
og mest vellykkede innsats så langt,
som fremdeles et arbeid under utvikling.
Jeg har faktisk på meg enheten nå
og vi har på en måte koblet den sammen
med komponenter som er hyllevare --
og som forresten bare koster 350 dollar
akkurat nå.
Jeg har på meg et kamera, bare et enkelt webkamera,
et bærbart, batteri-drevet prosjektør-system med et lite speil.
Disse kompoentene kommuniserer med mobilen i lommen min
som fungerer som en kommunikasjons- og regneenhet.
I videoen her ser vi min student Pranav Mistry,
som faktisk er geniet som har implementert
og designet hele systemet.
Vi ser hvordan dette systemet
lar ham gå frem til en vilkårlig overflate
og bruke hendene til å samhandle med informasjonen
som er projisert foran ham.
Systemet følger de fire vesentlige fingrene.
I dette tilfelle har han på enkle markører,
som dere kanskje kjenner igjen.
Men hvis du vil ha en stiligere versjon
kan du også lakke neglene dine i forskjellige farger.
Kameraet følger disse fire fingrene
og kjenner igjen hvilken som helst bevegelse han gjør
slik at han kan gå til, for eksempel, et kart over Long Beach,
zoome inn og ut, osv.
Systemet kjenner også igjen figurative håndtegn
slik som "ta et bilde" tegnet,
så tar den et bilde av det som måtte være foran deg.
Og når han så går tilbake til Media Lab,
kan han gå mot hvilken som helst vegg
og projisere alle bildene han har tatt,
bla igjennom dem og organisere dem,
endre størrelsen, osv.,
igjen ved å bruke naturlig gestikulering.
Noen av dere var sannsynligvis her for to år siden
og så demonstrasjonen ved Jeff Han
eller så tenker noen av dere kanskje "Ser ikke dette ut som Microsoft Surface Table?".
Og ja, her samhandler du også med naturlige gester,
begge hender, osv.
Men forskjellen her er at du kan bruke en hvilken som helst overflate,
gå frem til hvilken som helst overflate,
inkludert din egen hånd om ingenting annet er tilgjengelig
og samhandle med det som er projisert.
Enheten er fullstending bærbar,
og kan bli ...
(Applause)
Så en viktig forskjell er at den er fullstendig mobil.
En annen kanskje viktigere forskjell er at i masseproduksjon
vil ikke enheten koste mer i morgen enn dagens mobiltelefoner
og vil faktisk ikke behøve å være en større kropp --
kan se mye stiligere ut
enn den versjonen som jeg har rundt halsen.
Men bortsett fra å la noen av dere leve ut deres drømmer
om å se like kul ut som Tom Cruise i "Minority Report",
er grunnen til at vi er så begistret for denne enheten
det faktum at den kan fungere som en av disse "sjette sans"-enhetene
som gir deg relevant informasjon
om hva som helst du måtte ha foran deg.
Her ser vi Pranav gå inn i supermarkedet
for å handle tørkeruller.
Og, når han tar opp et produkt som systemet kan gjenkjenne
produktet som han plukker opp,
ved å bruke bildegjenkjenning eller markør-teknologi,
kan han få grønt lys eller et oransje lys.
Kan han be om tilleggsinformasjon.
Så dette bestemte valget her
er et særs godt valg, gitt hans personlige kriterier.
Noen av dere vil kanskje ha dopapir med mest mulig blekemiddel
istedenfor det mest miljøansvarlige valget.
(Latter)
Hvis han tar opp en bok i bokhandelen,
kan han få en Amazon vurderingen --
den blir projisert rett på bokens forside.
Dette er boken til Juan, vår forrige taler,
som forresten får en kjempebra vurdering på Amazon.
Og så blar Pranav om til neste side i boken
og få se enda mer informasjon om boken --
leserkommentarer, kanskje informasjon fra hans favoritt-bokanmelder, osv.
Hvis han blar til en bestemt side
finner han merknader fra eksempelvis en ekspert
som gir han litt ekstra informasjon
om hva som finnes på den bestemte siden.
Lesing av avisen --
det dør vel aldri ut.
(Latter)
Du kan få videokommentarer om hendelsen du leser om.
Du kan få de siste sportsresultatene osv.
Denne er mer kontroversiell.
(Latter)
I det du samhandler med noen på TED,
ser du kanskje en sky av nøkkelord,
ordene som forbindes med denne personen
i bloggen deres og på personlige nettsider.
I dette tilfellet er studenten interessert i kameraer, osv.
På veien til flyplassen,
plukker du opp et ombordstigningskort som kan fortelle deg om om flyet er forsinket,
endring av utgang, osv.
Og hvis du lurer på hva klokken er
tegner du bare en klokke --
(Latter)
(Applaus)
på armen din.
Så det er der vi er så langt
i utviklingen av denne sjette sansen
som vile gitt oss sømløs tilgang til all denne informasjonen
om tingene vi måtte komme over.
Min student Pranav, som egentlig er geniet bak dette.
(Applaus)
Han fortjener masse applaus
fordi jeg faktisk ikke tror han har sovet noe særlig de tre siste månedene.
Og kjæresten hans er vel ikke kjempeblid for dette heller.
Men det er ikke perfekt ennå, og bærer preg av å være under utvikling.
Og hvem vet, kanskje om 10 år
sitter vi her med det perfekte "sjette sans"-hjerneimplantatet.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Så, jeg jobber innenfor markedsføring, som jeg elsker,
men min første lidenskap var fysikk.
En lidenskap som ble brakt til meg av en vidunderlig skolelærer,
når jeg hadde litt mindre grå hår.
Han lærte meg
at fysikk er kult
fordi det lærer oss så mye om verden rundt oss.
Og jeg skal bruke de neste minuttene på å overbevise deg
at fysikk kan lære oss noe om markedsføring.
Så fort, rekk opp hånda
de som har studert noe markedsføring på universitet?
Hvem studerte fysikk på universitet?
Ooh, ganske bra. Og på skole?
Ok, mange av dere.
Så, forhåpentligvis vil dette bringe tilbake noen glade,
eller muligens noen forstyrrende minner.
Så, fysikk og markedsføring
Vi starter med noe ganske enkelt. Newtons lov:
Kraft er lik masse multiplisert med akselerasjon
Dette er noe Turkish Airlines kanskje
skulle ha studert litt mer nøye
før de kjørte denne kampanjen.
(Latter)
Men hvis vi omformulerer denne formelen fort,
får vi akselerasjon er lik kraft over masse,
som betyr
at for en større partikkel, større masse,
kreves mer kraft for å forandre dens retning.
Det er det samme med merkevarer.
Jo større merkevare, desto mer bagasje,
desto mer kraft er nødvendig for å forandre dens posisjon.
Og det er en av grunnen hvorfor
Arthur Andersen valgte å lanserer Accenture
istedenfor å prøve å overtale verden
at Andersens kunne stå for noe
annet enn regnskapsføring.
Det forklarer hvorfor Hoover
fant det vanskelig å overtale verden
at det var mer enn støvsugere,
og hvorfor bedrifter som Unilever og P&G
holder merkevarer adskilt,
som Oreo, Pringles og Dove.
Istedenfor å ha et gigantisk hovednavn.
Så fysikken er at jo større massen på en gjenstand er
desto mer kraft er nødvendig
for å skifte dens retning.
Markedsføring er, større merkenavn
desto vanskeligere er det å skifte posisjon.
Tenk på en portefølje av merkevarer
eller kanskje nye merker for nye arenaer.
Nå, hvem husker Heisenbergs usikkerhetsprinsipp?
Blir litt mer teknisk nå.
Så, dette sier
det er umulig, per definisjon,
å måle nøyaktig tilstand, det vil si posisjon,
og farten av en partikkel,
fordi handlingen av å måle den, per definisjon, forandrer den.
Så for å forklarer det -- hvis du har en enkelt partikkel
og skinner lys på den
da har fotonet av lys et moment,
som skyver partikkelen,
så du vet ikke hvor den var før du så på den.
Ved å måle den
vil målingen forandre den.
Observasjon forandrer den.
Det er det samme med markedsføring.
Så med å observere kunder, vil de forandre oppførselen.
Tenk på en gruppe med mødre
som snakker om sine vidunderlige barn i en fokusgruppe,
og nesten ingen av dem kjøper usunn mat.
Og enda selger McDonalds flere hundre millioner av burgerer hvert år.
Tenk på mennesker som er ledsaget under handling på supermarkedet,
som fyller handlevognene
fulle av ferske grønnsaker og frukt,
men kjøper ikke slikt andre dager.
Og om du tenker på hvor mange folk
som hevder på spørreundersøkelser
at de ser regelmessig på nettporno,
så er det veldig få.
Likevel, på Google, vet vi det er den mest søkt-etter kategorien av dem alle.
Så heldigvis blir vitenskapen --
nei, unnskyld -- markedsføringen lettere.
Heldigvis med bedre sporing av salgstedet,
mer forbruk av digitale medier,
kan du måle hva kundene egentlig vil,
istedenfor hva de sier de vil.
Fysikken er
at du aldri får en nøyaktig og presis
måling av en partikkel,
siden observasjon forandrer den.
Markedsføring er -- meldingen for markedsføring er --
prøv å måle hva kundene egentlig gjør,
istedenfor hva de sier de skal gjøre
eller forutse hva de vil gjøre.
Neste, den vitenskapelige metoden,
en grunnsetning i fysikken, i all vitenskap --
sier du ikke kan bevise en hypotese gjennom observasjon.
Du kan bare motbevise den.
Hva dette betyr er at du kan samle mer og mer data
rundt en hypotese eller posisjon,
og dette vil styrke den, men ikke endelig bevise den.
Og bare ett motstridig data punkt
kan blåse teorien ut av vannet.
Hvis vi tar ett eksempel --
Ptolemy hadde dusinvis av data punkter til å støtte hans teori
at planetene roterte rundt Jorda.
Det tok kun en sterk observasjon fra Copernicus
til å ødelegge teorien.
Og det er paralleller til markedsføring.
Du kan investere over lang tid i ett merke,
men en enslig motstridig observasjon av merkets posisjon
vil ødelegge forbrukernes tro.
Ta BP.
De brukte millioner av pund over flere år
på å bygge opp ett rykte på at det var et miljøvennlig merke,
men ett lite uhell.
Tenk på Toyota
Det var, i lang tid, aktet
som den mest pålitelige bilen,
også hadde de tilbakekallelse hendelsen.
Og Tiger Woods, var i lang tid
den perfekte varemerkeambassadøren.
Vel, du kjenner historien.
(Latter)
Fysikken er
at du kan ikke bevise en hypotese,
men det er lett å motbevise den.
Enhver hypotese er svak.
Og markedsføring er
at uansett hvor mye du investerer i ditt merke,
en dårlig uke kan undergrave flere tiår med godt arbeid.
Så vær veldig forsiktig og prøv å unngå uhell
som kan undergrave ditt merke.
Og til slutt, til den litt vanskelige verden av entropi,
thermodynamikkens andre lov.
Den sier at entropi
som er en måling av uorden i et system,
alltid vil øke.
Det samme er sant for markedsføring.
Hvis vi går 20 år tilbake,
kunne en melding kontrollert av en markedsføringsleder
definere et helt merke.
Men hvor vi er i dag, har ting blitt forandret.
Du kan ha en sterk merkevare
eller en melding
og sende det ut slik som det konservative partiet gjorde
tidligere dette året med sin valgplakat.
Men da mister du kontroll over den.
Med den type digitale kommentar-opprettelse og distribusjonsverktøy
som er tilgjengelig for enhver bruker,
er det umulig å kontrollere hvor ferden går.
Ditt merke begynner å bli spredt.
(Latter)
Det blir mer kaotisk.
(Latter)
Ute av din kontroll.
(Latter)
Jeg så han snakke. Han gjorde en god jobb.
Men mens dette kan være foruroligende for markedsførere,
er det faktisk en god ting.
Denne distribusjonen av merkenavn energi
får merket ditt nærmere folket,
mer med folket.
Det gjør denne distribusjonen av energi en demokratisk kraft,
som til slutt er godt for ditt merke.
Så, lærdommen fra fysikken er
at entropi vil alltid øke, det er en grunnleggende lov.
Meldingen til markedsføringen er at varemerket ditt er mer spredt.
Når du ikke kan sloss imot, omfavn det
og finn en fungerende metode.
Så, for å avslutte,
Min lærer, Mr. Vutter, sa til meg
at fysikk er kult,
forhåpentligvis har jeg overbevist dere
at fysikken kan lære oss alle, selv innenfor markedsføring, noe spesielt.
Takk
(Applaus)
Det har vært mange revolusjoner
i løpet av det siste århundret,
men kanskje ingen så betydningsfull
som revolusjonen i forventet levealder.
Vi lever idag gjennomsnittlig
34 år lengre enn våre oldeforeldre.
Tenk på det.
Det er en ekstra voksen levealder
som er blitt lagt til levetiden vår.
Men generelt sett,
har ikke kulturen vår innsett hva dette innebærer.
Vi lever fremdeles etter et gammelt mønster
med alder som en kurve.
Det er metaforen, den gamle metaforen.
Du fødes, du når høyden midtlivs
og svinner hen i skrøpelighet.
(Latter)
Alder som patologi.
Men mange mennesker i dag --
filosofer, kunstnere, leger, forskere --
ser nå nærmere på hva jeg kaller den tredje akten,
de tre siste tiårene av livet.
De har kommet frem til at dette faktisk også er en utviklingsfase i livet
med sin egen betydning --
like forskjellig fra middelalderen
som ungdomsårene er fra barndommen.
De spør seg -- vi burde alle spørre oss selv --
hvordan bruker vi denne tiden?
Hvordan får vi det beste ut av den?
Hva er en mer passende metafor
for aldring?
Det siste året har jeg studert og skrevet om dette temaet.
Og jeg har funnet ut
at en mer passende metafor for aldring
er en trapp --
den menneskelige sjel som stiger oppover,
mot visdom, helhet,
og autentisitet.
Alder, ikke i det hele tatt som patologi;
alder som potensial.
Og vet dere hva?
Dette potensialet er ikke for de heldige få.
Det viser seg,
at de fleste over 50
føler seg bedre, er mindre stresset,
føler mindre aggresjon og frykt.
Vi ser likheter
i større grad enn forskjeller.
Noen studier sier til og med
at vi er lykkligere.
Dette resulatet forventet jeg ikke, tro meg.
Jeg har en lang bakgrunn i depresjon.
Da jeg nærmet meg slutten av 40 årene,
våknet jeg om morgenen
og de seks første tankene mine var alle negative.
Og jeg var redd.
Jeg tenkte, å herregud.
Jeg kommer til å bli en krokete gammel dame.
Men nå i midten av min egen tredje akt,
har jeg innsett at jeg ikke har vært lykkeligere.
Jeg har en så sterk følelse av velvære.
Og jeg har oppdaget
at på "innsiden" av alderdommen,
i motsetning til å betrakte den utenfra,
trer frykten tilbake.
Du innser, at du fremdeles er deg selv --
kanskje enda mer som så.
Picasso sa engang, "Det tar lang tid å bli ung."
(Latter)
Jeg skal ikke romantisere aldring.
Det er klart det ikke finnes noen garanti
for at det er en tid for blomstring og vekst.
En del er opp til tilfeldighetene.
En del er selvfølgelig genetisk.
En tredjedel er faktisk genetisk.
Og det kan vi ikke gjøre så mye med.
Men det betyr, at to tredjedeler
av hvordan vi gjør det i den tredje akten,
er noe vi kan gjøre noe med selv.
Vi skal diskutere hva vi kan gjøre
for å gjøre disse ekstra årene virkelig gode
og hvordan vi kan bruke dem til å gjøre en forskjell.
La meg si noe om trappen,
kanskje en noe merkelig metafor for alderdom,
siden eldre ofte har problemer med trapper.
(Latter)
Meg selv inkludert.
Som du kanskje vet,
fungerer verden etter en universell lov:
entropi, termodynamikkens andre lov.
Entropi betyr at alt i verden, alt,
er i en tilstand av forfall og forråtnelse,
kurven.
Det er kun ett unntak til denne universelle loven,
og det er den menneskelige sjelen,
som kan fortsette å utvikle seg oppover --
trappen --
som fører oss til helhet,
autentisitet og visdom.
Og her er et eksempel på hva jeg mener.
Denne oppstigningen
kan skje, selv i møte med de mest ekstreme fysiske utfordringer.
For omtrent tre år siden,
leste jeg en artikkel i the New York Times.
Om en mann som heter Neil Selinger --
en 57 år gammel pensjonert advokat --
som hadde begynt i en skrivegruppe ved Sarah Lawrence
hvor han fant sin forfatterstemme.
To år senere,
ble han diagnostisert med ALS, også kjent som Lou Gehrig's diease.
En fryktelig sykdom. Den er dødelig.
Kroppen forfaller, men sinnet forblir inntakt.
I denne artikkelen skrev Selinger det følgende
for å beskrive hva som skjedde med ham.
Og jeg siterer,
"Mens musklene mine ble svakere,
ble tekstene mine sterkere.
Mens jeg sakte mistet taleevnen,
fant jeg stemmen min.
Mens jeg ble mindre, vokste jeg.
Mens jeg mistet så mye,
begynte jeg endelig å finne meg selv."
Neil Selinger er for meg,
legemliggjøringen av å bestige trappen
i sin tredje akt.
Vi er alle sammen født med en sjel,
men noen ganger blir den tråkket ned
av livets utfordringer,
vold, misbruk, vanskjødsel.
Kanskje foreldrene våre var depressive.
Kanskje de ikke kunne elske oss
utover hvordan vi presterte.
Kanskje vi fremdeles lider
under psykisk smerte, et sår.
Kanskje vi føler at mange av forholdene våre ikke er avsluttet.
Derfor kan vi føle oss uferdige.
Kanskje oppgaven i den tredje akten
er å fullføre ferdigstillelsen av oss selv.
For min del, begynte det mens jeg nærmet meg min egen tredje akt,
60 års dagen min.
Hva skulle jeg bruke den til?
Hva skulle jeg oppnå i denne siste akten?
Og jeg innså at, for å vite hvor jeg skulle,
måtte jeg vite hvor jeg kom fra.
Derfor gikk jeg bakover
for å se på mine to første akter,
for å finne ut hvem jeg var dengang
hvem jeg virkelig var --
ikke hvem foreldrene mine eller andre fortalte meg hvem jeg var,
eller behandlet meg som.
Men hvem var jeg? Hvem var foreldrene mine --
ikke som foreldre, men som mennesker?
Hvem var besteforeldene mine?
Hvordan behandlet de foreldrene mine?
Den slags ting.
Jeg innså et par år senere
at prossessen jeg hadde gjennomgått
kaller psykologer
"å foreta en livsrevisjon."
Og ifølge dem kan den gi ny betydning
og klarhet og mening
til ens liv.
Kanskje oppdager du, som jeg,
at mye av det du trodde var din feil,
mye av det du tenkte om deg selv,
slettes ikke hadde noe med deg å gjøre.
Det var ikke din feil; du er helt ok.
Og du kan gå tilbake
og tilgi dem
og tilgi deg selv.
Du kan frigjøre deg selv
fra fortiden.
Du kan jobbe med å forandre
ditt eget forhold til fortiden din.
Mens jeg skrev om dette,
kom jeg over en bok som heter "Kjempende livstro"
av Viktor Frankl.
Viktor Frankl var en tysk psykiatriker
som tilbrakte fem år i en nazistisk konsentrasjonsleir.
Han skrev, at mens han var i leiren
kunne han forutsi, dersom de engang ble frigitt,
hvem som ville klare seg
og hvem som ikke ville klare seg.
Og han skrev dette:
"Alt du har i livet kan bli tatt fra deg
med ett unntak,
din frihet til å velge
hvilket svar du har
på en situasjon.
Dette bestemmer
kvaliteten på et liv --
ikke om vi er rike eller fattige,
kjente eller ukjente,
friske eller syke.
Det som bestemmer kvaliteten på et liv,
er hvordan vi forholder oss til disse realitetene,
hvilken mening vi tilegner dem,
hva slags holdning vi møter dem med,
hvilken sinnstilstand vi tillater dem å utløse."
Kanskje det sentrale formålet med den tredje akten
er å gå bakover og forsøke, hvis det føles riktig,
å forandre forholdet vårt
til fortiden.
Kognitive undersøkelser har påvist
at når vi er i stand til å gjøre dette,
så manifesterer det seg neurologisk --
neurologiske forbindelser formes i hjernen.
Hvis du over tid har
reagert negativt på fortidens hendelser og personer,
blir neurologiske forbindelser formet
ved hjelp av kjemiske og elektroniske signaler som sendes gjennom hjernen.
Med tiden blir disse neurologiske forbindelsene permanente,
de blir normen --
selv om det ikke er bra for oss
fordi det forårsaker stress og angst.
Men dersom,
vi kan gå bakover i tid og forandre forholdene våre,
revidere forholdene
til personer og hendelser fra fortiden,
kan neurologiske baner forandre seg.
Og hvis vi kan opprettholde
mer positive følelser til fortiden,
blir dette den nye normen.
Det er som å nullstille termostaten.
Å ha erfaringer
gjør oss ikke kloke,
men refleksjonen over erfaringene vi har hatt
som gjør oss klokere --
og hjelper oss til å bli hele,
fører oss til visdom og autentisitet.
Det hjelper oss til å bli hva vi kunne ha blitt.
Kvinner er fra begynnelsen av hele, er vi ikke?
Jeg mener, som jenter er vi viltre -- "Åh ja? Hvem sier det?"
Vi har handlingskraft.
Vi er subjekter i våre egne liv.
Men veldig ofte,
mange, om ikke de fleste av oss, når vi treffer puberteten,
så begynner vi å bekymre oss om å passe inn og om å være populære.
Og vi blir underlagt andre mennerskers liv.
Men nå, i vår tredje akt,
er det mulig
å vende tibake til begynnelsen
og bli kjent med den for første gang.
Og klarer vi det,
er det ikke kun for vår egen del.
Eldre kvinner
er den største demografiske gruppen i verden.
Hvis vi kan gå tilbake og omdefinere oss selv
og bli hele,
vil dette skape et kulturelt skifte i verden,
og det vil stå som et eksempel for yngre generasjoner
slik at de kan omformulere sine egene liv.
Tusen hjertelig takk.
(Applaus)
Jeg er en historieforteller.
Og jeg vil gjerne få dele noen personlige historier
om hva jeg liker å kalle "faren ved den ensidige beretning".
Jeg vokste opp på et universitetsområde i østre Nigeria.
Min mor har sagt at jeg begynte å lese allerede i en alder av to år,
men jeg tror nok fire år er nærmere sannheten.
Så jeg var tidlig ute med å lese. Og hva jeg leste
var britiske og amerikanske barnebøker.
Jeg begynte også tidlig å skrive.
Og når jeg begynte å skrive, i en alder av syv år,
historier skrevet med blyant, illustrert med fargeblyanter
som min stakkars mor var forpliktet til å lese,
skrev jeg akkurat de samme historiene jeg var vant med å lese.
Alle mine karakterer var hvite og blåøyde.
De lekte i snøen.
De spiste epler.
(Latter)
Og de snakket mye om været,
hvor skjønt det var at solen tittet frem.
(Latter)
På tross av det faktum at jeg bodde i Nigeria.
Jeg hadde aldri vært utenfor Nigeria.
Vi hadde ingen snø. Vi spiste mango.
Og vi snakket aldri om været,
fordi det var aldri behov for det.
Mine karakterer drakk også mye ingefærøl
for personene i de engelske bøker jeg leste
drakk ingefærøl.
Se bort ifra at jeg ikke hadde en anelse hva ingefærøl var.
(Latter)
Og i mange år senere, hadde jeg et desperat behov
for å smake ingefærøl.
Men det er en annen historie.
Dette tror jeg demonstrerer
hvor påvirkelige og sårbare vi er
i lyset av en historie,
spesielt som barn.
Fordi alt jeg leste var bøker
som hadde utenlandske personer,
var jeg overbevist om at bøker,
i deres natur, måtte ha utenlandske karakterer i dem,
og måtte handle om ting som
jeg personlig ikke kunne identifisere meg selv med.
Men ting forandret seg når jeg oppdaget afrikanske bøker.
Det var ikke så mange av dem tilgjengelig. Og de var ikke
så lett å komme over som utenlandske bøker.
Men på grunn av forfattere som Chinua Achebe og Camara Laye
gikk jeg gjennom en mental forandring i min oppfattelse
av litteratur.
Jeg forsto at folk som meg,
jenter med hud som sjokolade,
med stritt hår som ikke kunne samles i hestehale,
også kunne eksistere i litteratur.
Jeg begynte å skrive om ting jeg kjente selv.
Jeg elsket de amerikanske og britiske bøker jeg hadde lest.
De vekket min fantasi. De åpnet nye verdener for meg.
Men den uante konsekvens
var at jeg ikke var klar over at folk som meg
kunne eksistere i litteratur.
Så hva oppdagelsen med afrikanske forfattere ga meg var dette:
Det reddet meg fra å kun ha èn oppfattelse
av hva bøker er.
Jeg kommer fra en konvensjonell, middelklasse nigeriansk familie.
Min far var professor.
Min mor jobbet med administrasjon.
Så vi hadde, som var normen
hushjelp boende, som oftest kom fra nærliggende landsbyer.
Det året jeg fylte åtte fikk vi en ny gutt som hushjelp.
Hans navn var Fide.
Det eneste min mor fortalte oss om han
var at hans familie var svært fattig.
Min mor sendte med ham søtpoteter og ris,
og våre gamle klær, til hans familie.
Og når vi ikke spiste opp våres mat sa min mor alltid,
"Spis opp maten din! Vet du ikke? Folk som Fide's familie har ingenting."
Så jeg hadde enormt medynk for Fides familie.
En lørdag dro vi på besøk til hans landsby.
Og hans mor viste oss en kurv i nydelig flettet mønster,
lagd av farget siv, som hans bror hadde lagd.
Jeg var sjokkert.
Tanken hadde ikke slått meg at noen i hans familie
var i stand til å lage noe.
Alt jeg hadde hørt var hvor fattige de var,
så det hadde blitt umulig for meg å se dem som
noe annet enn bare fattige.
Deres fattigdom var min eneste oppfattelse av dem.
År senere, tenkte jeg på dette da jeg forlot Nigeria
for å studere på universitet i USA.
Jeg var 19.
Min amerikanske romkamerat var overrasket over meg.
Hun spurte hvor jeg hadde lært å snakke så godt engelsk,
og ble forvirret når jeg sa at Nigeria
faktisk hadde engelsk som sitt offisielle språk.
Hun spurte meg om hun kunne få lytte på noe av min "stamme musikk"
og ble konsekvent skuffet
når jeg fant frem min kassett med Mariah Carey.
(Latter)
Hun antok at jeg ikke visste hvordan jeg
skulle bruke en komfyr.
Det som slo meg var dette: Hun syntes synd på meg
selv før hun så meg.
Hennes grunnleggende oppfattelse av meg, som afrikaner
var en form for nedlatende, velmenende medynk.
Min romkamerat hadde fått èn historie om Afrika.
En historie om katastrofe.
Utifra denne beretning var det ingen mulighet
for at en afrikaner kunne være lik henne, på noen måte.
Ingen mulighet for annet enn medynk.
Ingen mulighet for en forbindelse som likeverdige medmennesker.
Jeg må få si at før jeg dro over til statene var det ikke
en bevisst tanke at jeg identifiserte meg selv som en afrikaner.
Men i USA når Afrika ble nevnt henvendte alle seg til meg.
Selv om jeg ikke visste noe om steder som Namibia.
Men etterhvert tok jeg til meg denne nye identiteten.
Og på mange måter føler jeg meg nå som en afrikaner.
Selv om jeg fortsatt kan bli ganske så irritabel når
Afrika blir referert til som et land.
Et nylig eksempel på dette er min ellers så fortreffelige flytur
fra Lagos to dager siden, da
det var en kunngjøring på flyturen med Virgin
om veldedighetsarbeid i "India, Afrika og andre land."
(Latter)
Så etter noen år i statene som afrikaner,
begynte jeg å forstå min romkamerats oppfattelse av meg.
Hvis jeg ikke hadde vokst opp i Nigeria, og alt jeg visste om Afrika
var fra dagens media,
ville jeg også tenkt om Afrika som et sted med
vakre landskap, flotte dyr,
og ufattelige menneskeskjebner,
som kjemper meningsløse kriger, dør av fattigdom og AIDS,
ikke i stand til å snakke for seg selv,
ventende på å bli reddet,
av en vennlig, hvit utlending.
Jeg ville tenkt om afrikanere på samme måte som jeg,
som barn, hadde tenkt om Fides familie.
Den ene beretning om Afrika, vil jeg mene stammer fra vestlig litteratur.
Nå vil jeg sitere
skrifter av en handelsmann fra London, ved navn John Locke,
som seilte til Vest Afrika i 1561,
og holdt en fascinerende logg av sin reise.
Etter å ha referert til svarte afrikanere
som "beist som ikke har boliger,"
han skriver, "De er også et folk uten hoder,
deres munn og øyne på brystet,"
Jeg har humret mye når jeg har lest dette.
Og man må få beundre John Locke sin fantasi.
Men det viktigste med hans skrifter er at
det representerer en begynnelse
på en tradisjon av beretninger om Afrika i Vesten.
En tradisjon for å se Afrika sør for ørkenbelte som et negativt sted,
av ulikheter, av mørke,
av et folk, som i ordene fra en vidunderlig poet,
Rudyard Kipling
var "halvt djevler, halvt barn."
Jeg begynte å innse at min amerikanske romkamerat
måtte gjennom livet ha
sett og hørt ulike varianter
av denne ene beretning,
det samme hadde en professor
som fortalte meg at min novelle ikke var afrikansk nok.
Jeg var villig til å innrømme at det var flere ting som
var galt med novellen,
og jeg hadde feilet på flere steder.
Men jeg hadde ikke forestillet meg at jeg feilet
i oppnå afrikansk autentisitet.
Jeg visste faktisk ikke hva denne
afrikanske autentisiteten var.
Professoren fortalte meg at karakterene
lignet for mye på ham selv,
utdannede og fra middelklassen.
Mine karakaterer kjørte biler.
De sultet ikke.
Derfor var de ikke autentiske nok.
Jeg må raskt få tilføye at jeg er like skyldig
når det kommer til den ensidige beretning.
For noen år siden, dro jeg fra statene på besøk til Mexico.
Den politiske stemningen i USA var anspent på den tiden.
Og det var flere debatter rundt immigrasjon.
Som så ofte i Amerika,
ble immigrasjon synonymt med meksikanere.
Det var utallige historier om meksikanere
som et folk som var
snyltere på helsevesenet,
snikende over landegrensen,
for å bli arrestert like etter, den type historier.
Jeg kan huske jeg gikk rundt den første dagen i Guadalajara,
og så på folk som dro på arbeid,
tilberedte tortillas på markedsplassen,
røykende, lattermilde.
Jeg husker den første følelse av overraskelse.
Og jeg ble overveldet av skam.
Jeg innså at jeg hadde blitt dypt påvirket
av hvordan media dekket meksikanerne
at de hadde blitt til en ting i mitt hode,
den ynkelige immigrant.
Jeg hadde også slukt den ene beretning om meksikanere
og jeg kunne ikke skammet meg mer over meg selv.
Så det er slik man skaper den ensidige historie,
når man viser folk på én måte,
og kun på denne ene måten,
om igjen og om igjen,
etterhvert er det slik de blir.
Det er umulig for meg når man snakker om den ensidige historie
å unngå å snakke om makt.
Det er et ord, på Igbo
som jeg alltid kommer på når jeg tenker på
maktstrukturen i verden, og det er "nkali."
Det er et substantiv som løst oversettes
til "å være bedre enn andre."
Slik vår økonomiske og politiske verden,
også blir definert av
prinsippet av nkali.
Hvordan de blir fortalt, hvem som forteller dem,
når de blir fortalt, og hvor mange historier som fortelles,
er avhengig av hvem som har makten.
Makt gir deg mulighet ikke til kun å berette historien videre til en annen
men å gjøre denne historien til den eneste for denne personen.
Mourid Barghouti, en palestinsk poet skriver
at om du ønsker å fordrive en tanke om et folk
er den enkleste måten å fortelle deres historie,
og begynne med, "dernest."
Start historien med urbefolkningen i Amerika og deres piler,
og ikke med ankomsten av de britiske kolonister,
og du vil få en helt annerledes historie.
Start med beretningen
om den feilende afrikanske stat,
og ikke med det koloniserte opphav av den afrikanske stat,
og du vil få en helt annerledes historie.
Jeg talte nylig på et universitet hvor
en student fortalte meg at
det var en skam
at nigerianske menn var overgripere
lik farskarakteren i min novelle.
Jeg fortalte ham at jeg nettopp hadde lest
en bok ved navn "American Psycho" --
(Latter)
-- og at det var en skam
at unge amerikanere var seriemordere.
(Latter)
(Applaus)
Jeg sa selvfølgelig dette i et anfall av lettere irritasjon.
(Latter)
Tanken hadde aldri slått meg
at bare fordi jeg hadde lest en bok
hvor hovedkarakteren var en seriemorder
skulle han komme til å representere
alle amerikanere.
Og dette er ikke fordi jeg er en bedre person en hva denne studenten var,
men på grunn av Amerika sin kulturelle og økonomiske makt,
hadde jeg hørt mange beretninger om Amerika.
Jeg hadde lest Tyler og Updike, Steinbeck og Gaitskill.
Jeg hadde ikke denne ene beretning om Amerika.
Da jeg lærte, for noen år siden at forfattere var forventet
å ha en ulykkelig barndom
for å bli suksessfulle
begynte jeg å tenke på hvilke
forferdelige ting mine foreldre kunne ha gjort mot meg.
(Latter)
Men sannheten er at jeg hadde en svært lykkelig barndom,
full av latter og kjærlighet, i en svært sammensveiset familie.
Men jeg hadde også bestefedre som døde i flyktningeleirer.
Min fetter Polle døde da han ikke kunne få god nok behandling i helsevesenet.
En av mine nærmeste venner, Okoloma døde i en flyulykke
fordi våre brannbiler ikke hadde vann.
Jeg vokste opp med undertrykkende militære myndigheter
som fraskrev verdien av utdannelse,
slik at mine foreldre noen ganger ikke fikk sin lønn.
Som barn så jeg først syltetøyet forsvinne fra frokostbordet,
deretter forsvant margarinen,
så ble brød for dyrt,
og melken ble rasjonert.
Og mest av alt, en form for normalisert politisk fryktfølelse
invaderte våre liv.
Alle disse beretninger gjør meg til hva jeg er.
Men å tviholde på disse negative historiene
er å endimensjonalisere mine erfaringer,
og å overse mange andre opplevelser
som var med å forme meg.
Den ensidige historie skaper stereotyper.
Og problemet med stereotyper
er ikke at de ikke er sanne,
men at de er ufullstendige.
De gjør at den ene beretningen blir til den eneste beretningen.
Selvfølgelig, Afrika er et kontinent full av katastrofer.
Noen enorme, som de forferdelige voldtektene i Kongo.
Og deprimerende, som det faktum at
5,000 personer kan søke på en enkelt stilling i Nigeria.
Men det finnes også historier som ikke omhandler katastrofer.
Og det er viktig, minst like viktig å fortelle om dem.
Jeg har alltid funnet det umulig
å engasjere meg fullt ut i et sted eller en person
uten å ville bli kjent med alle historiene om det stedet eller personen.
Konsekvensen av den ensidige historie
er dette: Den frarøver folk sin verdighet.
Den gjør det vanskelig å anse oss som likeverdige mennesker.
Den fokuserer på våre ulikheter
fremfor våre likheter.
Så hva om jeg før min tur til Mexico
hadde fulgt debatten om immigrasjon fra begge sider,
både fra USA og Mexico sitt synspunkt.
Hva om min mor hadde fortalt meg at Fides familie både var fattige
og hardt arbeidende?
Hva om vi hadde et afrikansk kringkastingsselskap
som meldte afrikanske historier over hele verden?
Hva den nigerianske forfatter Chinua Achebe kaller
"en balansegang i historiene."
Hva om min romkamerat kjente til min nigerianske forlegger,
Mukta Bakaray,
en bemerkelsesverdig mann som forlot sin stilling i en bank
for å følge sin drøm om å starte sitt forlag?
Den konvensjonelle tanken var at at nigerianere ikke leste litteratur.
Han var uenig i dette. Han følte
at folk som kunne lese, ønsket å lese,
om man bare gjorde litteraturen rimelig og tilgjengelig for dem.
Kort tid etter at han publiserte min første roman
dro jeg til en TV-stasjon i Lagos for å gjøre et intervju.
Og en kvinne som arbeidet der som bud kom opp til meg og sa,
"Jeg satte virkelig pris på din roman, men jeg likte ikke slutten.
Du må skrive en fortsettelse, og dette er det som burde skje..."
(Latter)
Og hun fortsatte med å fortelle meg hva jeg burde skrive i fortsettelsen.
Ikke bare ble jeg sjarmert, men jeg ble også rørt.
Her var en kvinne, en del av den store allmennheten av nigerianere,
som ikke var meningen at skulle lese litteratur.
Hun hadde ikke bare lest boken, men hadde tatt eierskap av innholdet i den
og følte seg berettighet til å fortelle det til meg
hva jeg burde skrive videre.
Hva om min romkamerat kjente til min venn Fumi Onda,
en fryktløs kvinne som er vertinne for et TV-program i Lagos,
og som er fast bestemt på å fortelle historier vi foretrekker å glemme?
Hva om min romkamerat kjente til hjerteoperasjonen
som ble foretatt på sykehuset i Lagos sist uke?
Hva om min romkamerat kjente til den moderne nigerianske musikken?
Talentfulle mennesker syngende på engelsk og pidgin,
og Igbo, Yoruba og Ijo,
som blander innflytelser fra Jay-Z til Fela
til Bob Marley og deres bestefedre.
Hva om min romkamerat kjente til den kvinnelige advokaten
som nylig gikk til retten i Nigeria
for å kjempe mot en latterlig lovforskrift
som krever at kvinner trenger sin manns underskrift
for å fornye sitt pass?
Hva om min romkamerat kjente til Nollywood,
full av innovative mennesker som lager filmer på tross av tekniske vansker?
Filmer så populære
at de virkelig står som eksempler
på at nigerianere vil konsumere det de produserer.
Hva om min romkamerat kjente til min fantastiske og ambisiøse frisør,
som nettopp har startet sitt eget foretak hvor hun selger løshår?
Eller om alle de millioner nigerianere
som starter sine egne foretak og som noen ganger feiler
men fortsetter å nære sine ambisjoner?
Hver gang jeg er hjemme blir jeg konfrontert med
de vanlige årsakene til irritasjon blant nigerianere:
vår feilede infrastruktur, vår feilede regjering.
Men også den fantastisk kampviljen hos folk
som trives på tross av regjeringen,
ikke på grunn av den.
Jeg lærer på et skriveverksted i Lagos hver sommer.
Og det er utrolig hvor mange folk som søker,
hvor mange som er ivrige etter å begynne å skrive,
til å fortelle historier.
Min nigerianske forlegger og jeg har nettopp startet opp en veldedig stiftelse
kalt Farafina Trusts.
Og vi har store drømmer om å bygge opp biblioteker
og sette i stand biblioteker som allerede eksisterer,
bidra med bøker til statlige skoler
som ikke har særlig i sine biblioteker,
og arrangere mengder av skriveverksteder,
med lesing og skriving,
for alle personer som er ivrige etter å fortelle oss våre mange beretninger.
Historier er viktige.
Og det er viktig at det er mange historier.
Historier som bidrar til å fordrive og til å ufarliggjøre.
Men også historier som kan gi kraft, og til å menneskeliggjøre.
Historier som bryter ned verdigheten på folk.
Men også historier som kan gjenoppbygge verdigheten.
Den amerikanske forfatteren Alice Walker skrev dette
om sine slektninger fra sør
som hadde flyttet nordover.
Hun introduserte dem til en bok om
sørstatslivet de hadde lagt bak seg.
"De satt rundt, og leste boken for dem selv,
de hørte på meg lese boken for dem og en form for paradis ble gjenoppnådd."
Jeg vil avslutte med denne tanke:
At når vi avviser den ensidige historien,
vil vi innse at det aldri kun er én historie,
av noe sted,
først da vil vi oppnå en form for paradis.
Takk.
(Applaus)
Internett, webben slik vi kjenner den,
denne formen for web – tingene - det vi alle snakker om –
har rukket å bli knappe 5000 dager gammel.
Alt det vi har vært vitne til som har dukket opp,
for å begynne med statellittbilder av hele verden, for eksempel
som vi ikke engang kunne ha forestilt oss kunne skje
alt dette som velter inn over oss,
denne overflod av innhold som befinner seg rett foran oss,
der vi sitter ved den bærbare eller stasjonære maskinen vår.
Dette overflødighetshornet av materiale
som flommer over oss og aldri tar slutt, er overveldende – og vi er ikke overveldet.
Det er utrolig fascinerende at alt dette fins.
(Latter)
I løpet av 5000 dager har alt dette dukket opp.
Og jeg er sikker på at for ti år siden,
om jeg hadde fortalt at alt dette ville komme,
ville du sagt at det er umulig.
Det finnes simpelthen ingen økonomisk modell som gjør det mulig.
Og hvis jeg fortalte deg at alt ville være gratis,
ville du sagt, det er rett og slett – du drømmer.
Du er en kalifornisk utopist. Du er en hemningsløs optimist.
Likevel er det her.
Det andre vi vet om dette er at for ti år siden,
da jeg kikket på hva endog magasinet "Wired" drøftet,
trodde vi det kom til å bli et slags TV, bare bedre.
Det var forbildet; det var hva alle antydet
skulle komme.
Så viser det seg at det var ikke dét det var.
Først og fremst, det var umulig, og det var ikke dét det var.
En av de tingene jeg tror vi lærer av dette -
tenk for eksempel på Wikipedia,
det er noe som rett og slett var umulig.
Det er umulig i teorien men mulig i praksis.
Og hvis du tar for deg alle disse umulighetene,
tror jeg at en av lærdommene fra denne epoken,
fra det siste tiåret, er at vi må bli flinkere til å tro på det umulige,
fordi vi er uforberedt for det.
Derfor er jeg nysgjerrig på hva som kommer til å skje de neste 5000 dagene.
For hvis dette har skjedd de siste 5000 dagene,
hva vil skje de neste 5000 dagene?
Jeg har en slags enkel historie,
og den foreslår at det vi bør tenke over om denne tingen som vi utvikler,
dette som har skjedd de siste 5000 dagene.
Det er alle disse datamaskinene, alle disse håndholdte apparatene,
alle mobiltelefonene, alle de bærbare, alle serverne –
det vi i grunnen får ut av alle disse sammenkoblingene,
er at vi får én maskin.
Og hvis det bare fins én maskin – og alle våre små håndholdte apparater og dingser
er faktisk små kikkehull inn i de apparatene,
konstruerer vi egentlig én eneste, global maskin.
Så jeg satte meg fore å tenke over det.
Og det viste seg at denne maskinen faktisk er
den mest pålitelige maskinen vi noensinne har laget.
Den har aldri krasjet, den kjører uavbrutt.
Og det finnes knapt noen annen maskin vi noensinne har laget
som virker i så mange timer, så mange dager.
5000 dager uten stans – det er rett og slett utrolig.
Men selvfølgelig – Internett er mer enn 5000 dager gammelt –
webben har bare vært her i 5000 dager.
Jeg forsøkte så å gjøre noen målinger.
Hvilke størrelser har denne maskinen?
Jeg begynte med å regne ut hvor mange milliarder klikk som gjøres
over hele kloden og alle dens datamaskiner.
Og det gjøres 100 milliarder klikk pr dag.
Og det fins 55 billioner lenker mellom alle websidene i verden.
Og så dreide tankene mot andre typer dimensjoner,
og jeg laget en rask liste – forresten var det Chris Jordan, fotografen,
som snakket om tall som var så store at de ble meningsløse?
Vel, her er en liste over dem. De er vanskelige å fastslå,
men der fins en milliard databrikker på Internett.
hvis du kunne telle alle brikkene i alle datamaskinene på nettet.
Det sendes to millioner eposter i sekundet.
Og dét er jo et veldig stort tall.
Det er bare en diger maskin,
og den står for 5 prosent av det globale strømforbruket.
Her er altså spesifikasjonene,
som om du skulle lage et datablad for den:
170 kvadrillioner transistorer, 55 billion lenker,
bare epost med en frekvens på to megahertz,
31 kilohertz tekstmeldinger,
246 hexabyte lagerplass. Det er en diger harddisk.
Det er mye lagerplass, mye minne – ni hexabyte RAM
Og den samlede trafikken
flyter med sju terabyte i sekundet.
Brewster nevnte at Kongressbiblioteket er omlag tyve terabyte stort.
Så hvert sekund svisjer halve Kongressbiblioteket
rundt i denne maskinen. Det er en diger maskin.
Så gjorde jeg noe annet. Jeg fant ut at 100 milliarder klikk pr dag,
55 billioner lenker, er nesten det samme
som antall synapser i hjernen din.
En kvadrillion transistorer er nesten det samme
som antall nevroner i hjernen din.
Som et første anslag, vi har disse greiene -
tyve petahertz synapse-avfyringer.
Selvfølgelig er hukommelsen vår virkelig enorm.
Men som et første anslag, er størrelsen på denne maskinen lik størrelsen –
og kompleksiteten, omtrent som - hjernen din.
Fordi det faktisk er slik hjernen din arbeider – på en lignende måte som webben.
Men, hjernen din dobler seg ikke annet hvert år.
Så hvis vi sier at denne maskinen vi nå har laget, akkurat nå
er omlag en MH, én menneskelig hjerne,
og ser på hvor fort den vokser
vil den om tredve år, være seks milliarder MH´er.
Så i år 2040 vil den samlede prosesseringen i denne maskinen
overgå menneskehetens samlede prosesseringevne,
målt i rådata og slikt. Og dette er, tror jeg, hvor
Ray Kurzweil og andre har dette lille diagrammet som viser at vi vil krysse en linje.
Så hva med det? Vel, her er et par momenter.
Jeg har tre - på en måte generelle ytringer
jeg vil formidle, tre konsekvenser av dette.
Først, at det denne maskinen egentlig holder på med, er kroppsliggjøring –
vi gir den en kropp. Det er hva vi kommer til å gjøre
i de neste 5000 dagene – vi skal gi denne maskinen en kropp.
Og det andre er at vi skal restrukturere dens arkitektur.
For det tredje kommer vi til å bli gjensidig avhengig av den.
Så la meg gå gjennom disse tre punktene.
Først og fremst har vi alle disse dingsene i hendene våre.
Vi tror de alle og én er frittstående apparater,
men faktum er at hver eneste skjerm i verden
gløtter inn i den ene maskinen.
De er alle først og fremst åpninger inn til den ene maskinen.
Det andre er at – noen kaller det for skyen,
du liksom rører ved skyen med tingen.
På en måte er alt du virkelig trenger - en sky-leser.
Og sky-leseren har ingen lagerplass.
Den er trådløs. Den er alltid tilkoblet.
Det er mange sider ved dette. Den blir veldig enkel,
og det du egentlig gjør er at du bare rører ved den ene maskinen,
du rører ved skyen og du vil behandle data på den måten.
Slik at det er maskinen som jobber.
Og på noen måter er vi tilbake til
den foreldete tanken om en sentral datamaskin.
Men alt, alle kameraene, og mikrofonene,
og sensorene i bilene,
alt sammen er koblet til den ene maskinen.
Og alt vil passere gjennom webben.
Det ser vi allerede, si - med telefoni.
Akkurat nå går ikke alle samtaler over webben,
men de begynner å gjøre det, og de vil gjøre det.
Og hvis du forestiller deg, bare som et eksempel, hva Google Labs har
på gang i form av eksperimenter med Google dokumenter, Google regneark, bla, bla bla –
kommer alle disse tingene til å bli web-basert.
De vil kanaliseres gjennom maskinen.
Jeg vil antyde at hver BIT vil komme til å eies av webben.
Akkurat nå er de ikke det – hvis du arbeider med regneark og slikt på jobben,
et Word dokument, så er ikke de på web,
men de kommer til å bli. De kommer til å bli en del av denne maskinen.
De kommer til å snakke web-språket.
De kommer til å snakke med maskinen.
Webben er i noen henseender, omtrent som et sort hull,
som suger alt til seg.
Og så blir alle ting en del av webben.
Slik at alle gjenstander, hver ting vi lager, vil ha innebygd i seg
en liten flik av web-aktighet og tilkobling,
og vil være en del av denne maskinen,
slik at våre omgivelser – på en allestedsnærværende-databehandlings måte –
vår omgivelse blir webben. Alt er koblet sammen.
Nå, med RFID´er og andre ting – hvilken teknologi det enn er,
det er ikke viktig, poenget er at alt
kommer til å ha en eller annen form for innebygd tilknytning til maskinen.
Dermed får vi i grunnen – et internett av ting.
Da kan du tenke på en sko som en databrikke med hæler,
og på en bil som en brikke med hjul.
Fordi den største kostnaden med å produsere biler
utgjøres av den innebygde intelligensen og elektronikken, og ikke materialene.
Mange folk forestiller seg den nye økonomien
som noe som skulle bli avmaterialisert,
alternativ virtuell eksistens,
og at vi ville beholde vår gamle økonomi bestående av atomer.
Men faktisk, det den nye økonomien virkelig er,
er et ekteskap mellom de to, der vi baker inn informasjonen,
og tingenes digitale natur inn i den materielle verden.
Det er hva vi har å se frem til. Det er hvor vi er på vei -
denne unionen, dette sammenfall av det fysiske og det digitale.
Og dermed, en av konsekvensene av det, tror jeg,
er at der vi nå har et slags spekter av medier -
TV, film, video – det blir i grunnen én medieplattform.
Og mens der i en viss forstand fins mange forskjeller,
vil de få mer og mer felles med hverandre.
Slik at medias lover, som for eksempel: Faktumet at kopien er verdiløs.
Verdien er i de ikke kopierbare tingene.
Umiddelbarheten, autentisiteten, personaliseringen -
media ønsker å være flytende;
og er grunnen til at ting er fritt tilgjengelig slik at du kan endre dem,
ikke at de er ”fri” som i ”gratis”, men "fri" som i "frihet".
Og nettet påvirker reglene –
i betydningen at jo mer du har, jo mer vil du få.
Den første faksen – den personen som kjøpte den første faksen
var en tulling, fordi det ikke fantes noen å fakse til.
Men så ble hun en evangelist, og rekrutterte andre
til å kjøpe faksmaskiner fordi det økte verdien av deres egen anskaffelse.
Slike virkninger kommer vi til å oppleve.
Oppmerksomhet er valutaen.
Så disse lovene vil komme til å gjennomsyre alle medier.
Det andre med denne kroppsliggjøringen
er hva jeg kaller den omvendte McLuhan.
McLuhan sa; "Maskiner er menneskenes forlengede sanser".
Og jeg sier; "Menneskene vil nå komme til å bli
maskinens forlengede sanser," på en bestemt måte.
For vi har en billion øyne, og ører og berøringer,
gjennom alle våre digitale fotografier og kameraer.
Det ser vi i slike ting som Flickr,
eller Photosynth, dette programmet fra Microsoft
som lar deg sette sammen et bilde av et reisemål
på bakgrunn av de tusener av turistbilder fra stedet.
Maskinen ser på en måte, gjennom pikslene i individuelle kameraer
Det andre jeg ville snakke om var tanken om restrukturering –
at det webben gjør er å restrukturere.
Jeg må advare dere om at det vi skal snakke om er –
Jeg skal gi min forklaring på en term du hører, som er ”den sematiske webben”.
Først og fremst, det første stadiet vi har sett
av Internett, var at det kom til å koble sammen datamaskiner.
Og det vi kalte Nettet - det var Internettet av nettverk.
Og vi opplevde det - hvor du har alle datamaskinene i verden -
og hvis du husker, det var en grønnaktig skjerm med markører,
og der var egentlig ikke så mye du kunne gjøre, og hvis du ville koble den til,
måtte du koble deg fra en datamaskin til en annen datamaskin.
Og det du måtte gjøre, hvis du ville være med på dette,
var å dele pakker med informasjon.
Så drev du og videresendte. Du hadde ingen kontroll.
Det var ikke slik som med telefonen hvor du hadde kontroll over en linje -
du måtte dele informasjonspakker.
Det andre stadiet som vi er på nå, handler om ideen om å lenke sider.
I den gamle løsningen, hvis jeg ville oppsøke nettsiden til et flyselskap,
koblet jeg min datamaskin til et FTP sted, til en eller annen datamaskin hos flyseskapet.
Nå har vi sidene - enheten har blitt delt opp til sider,
slik at en side lenker til en annen side.
Og hvis jeg vil bestille en flybillett,
går jeg til flyselskapets side, webstedet til flyselskapet,
og jeg knytter meg til den siden.
Og det vi delte var lenker, så du burde være åpen om dine forbindelser.
Du kunne ikke nekte hvis noen ønsket å lenke til deg,
Du kunne ikke hindre dem. Du måtte delta i denne tanken
om å åpne opp sidene dine til å bli lenket til fra hvem som helst.
Det var det vi gjorde.
Nå går vi inn i det tredje stadiet, som er det jeg snakker om,
og det er hvor vi lenker selve informasjonen.
Jeg vet ikke hva denne tingen heter.
Jeg kaller den for "Maskinen". Men det vi kobler sammen, er data.
Vi beveger oss fra maskin-til-maskin,
fra side-til-side, og nå fra data-til-data.
Forskjellen er, at heller enn å lenke fra side til side,
vil vi faktisk lenke fra en idé på en nettside
til en annen idé på en annen nettside.
Slik at hver tanke egentlig underbygges -
eller hver gjenstand eller hvert substantiv - støttes opp av hele webben.
Den er blitt oppløst til et nivå av gjenstander, eller tanker, eller ord, om du vil.
I tillegg til å fysisk komme ut igjen - til denne ideen
om at verden ikke bare er virtuell, lenken går faktisk ut til gjenstander.
Noe vil brytes ned til informasjon
om en enkeltperson, slik at hver person vil få en unik ID.
Hvert menneske, hver gjenstand, vil få et eller annet
som vil være særskilt for det, og vil lenke
til en særskilt representasjon av den tanken eller tingen.
Så når jeg i denne nye, når jeg lenker til den,
vil jeg lenke til min bestemte flyavgang, til mitt bestemte sete.
Og for å gi et eksempel på dette -
jeg bor i Pacifica, heller enn - akkurat nå er Pacifica
et slags navn på webben et eller annet sted.
Webben vet ikke at det faktisk er en by,
og at det er akkurat den byen jeg bor i,
men det er det vi kommer til å snakke om.
Den kommer til å lenke direkte til -
webben kommer til å kunne lese seg selv
og vite at det faktisk er et sted,
og hver gang den ser ordet "Pacifica",
vet den at det har en tilhørighet,
breddegrad, lengdegrad, et bestemt innbyggertall.
Her er noen av de tekniske begrepene, alle med tre bokstaver,
som du vil møte stadig oftere.
Alle disse handler om å virkeliggjøre tanken om å lenke til dataene.
Jeg skal legge fram et slags eksempel.
Det fins omlag en milliard sosiale nettsteder på webben.
Hver gang du går inn i et slikt, må du på nytt fortelle hvem du er
og hvem som er vennene dine.
Hvorfor skulle du gjøre det? Det skulle du gjort én gang,
og den skulle vite hvem alle vennene dine er.
Så du ønsker, at alle vennene dine er identifisert,
og at du tar med deg disse forbindelsene rundt omkring.
Alle disse opplysningene om deg skulle bare blitt overført,
og du skulle oppgi dem en gang, det er slik det skulle vært.
Og du skulle beholdt alle trådene
i alle forbindelsene mellom disse bitene av informasjon.
Det er hva vi beveger oss inn i - hvor den på en måte vet slike ting ned til det nivået.
En semantisk web, Web 3.0, et gigantisk globalt diagram -
vi prøver liksom å finne ut hva vi skal kalle denne tingen.
Men det den kommer til å gjøre er å dele data.
Dermed må du være åpen for å dele informasjonen om deg, noe som er et mye større skritt
enn bare å dele nettsiden din, eller datamaskinen din.
Og alt dette som kommer til å finnes på denne
er ikke bare sider, det er gjenstander.
Alt vi har beskrevet, hver gjenstand eller sted
vil få en bestemt representasjon,
kommer til å få en særskilt egenskap som kan bli lenket til direkte.
Da har vi en database med ting.
Så er det faktisk en fjerde sak som vi ikke har kommet til,
som vi ikke vil oppleve i de neste ti årene, eller 5000 dagene,
men jeg tror at det er dit vi skal. Og det er internettet av ting -
hvor jeg lenker direkte til gjenstandene på setet mitt i flyet -
at den fysiske gjenstanden blir en del av webben.
Da befinner vi oss midt i denne tingen
som er totalt sammenkoblet, ned til hver gjenstand
gjennom den lille fliken av tilknytning som den har.
Den siste saken jeg vil snakke om er tanken om
at vi kommer til å bli gjensidig avhengig.
Den kommer alltid til å være der, og jo nærmere, dess bedre.
Hvis du lar Google få lov, kan den fortelle deg søkehistorien din.
Ved å kikke på den fant jeg ut at
jeg søker oftest omkring klokken 11 om formiddagen.
Jeg er åpen og er utleverende angående det.
Og jeg tror at total personalisering i denne webben vil kreve total gjennomsiktighet.
Det er prisen vi må betale.
Hvis du vil ha fullstendig personalisering,
må du være fullstendig utleverende.
Google. Jeg kan ikke engang huske mitt eget telefonnummer, jeg bare spør Google.
Vi er så avhengige at jeg nå har kommet til det punktet
der jeg ikke engang prøver å huske ting -
jeg bare googler det. Det er enklere slik.
Men vi stritter liksom først imot og sier, "Å, det er forferdelig."
Men hvis vi tenker over den avhengigheten vi har av denne andre teknologien,
som heter alfabetet, og skriftspråk -
er vi totalt avhengig av den, og den har forandret vår kultur.
Vi kan ikke forestille oss selv uten alfabetet og skriftspråket.
Så på samme måte vil vi ikke kunne forestille oss selv
uten at denne andre maskinen er der.
Det som skjer med dette er som
en slags kunstig intelligens (AI), men ikke intelligens som en bevisst intelligens
som Larry Page - en ekspert - fortalte meg
at det er hva de prøver å få til,
og det er hva de prøver å lage.
Men når seks milliarder mennesker googler,
hvem søker hvem? Det slår begge veier.
Vi er webben, det er hva denne tingen er.
Vi kommer til å bli maskinen.
Og i de neste 5000 dagene - det kommer ikke til å bli web, bare bedre.
På samme måte som det ikke ble TV, bare bedre.
De neste 5000 dagene - det kommer ikke til å være webben,
men bare bedre; det kommer til å bli noe annet.
Og jeg tror det kommer til å bli smartere.
Det vil ha en intelligens inni der, men ikke, nok en gang, bevisst.
Men den vil forutse hva vi vil gjøre, på en god måte.
For det andre blir den mye mer personlig.
Den vil kjenne oss, og det er bra.
Igjen, prisen vil være full åpenhet.
For det tredjen vil den være mer allestedsnærværende
i betydningen av å fylle dine omgivelser, og vi kommer til å være midt i den.
Og alle apparatene vil være åpninger inn i den.
Den ene tanken jeg ønsket å legge igjen hos dere
er at vi må begynne å tenke på dette som ikke bare "web, bare bedre",
men et nytt slags stadium i denne utviklingen.
Den ser mer global ut - hvis du tenker på hele tingen,
er det en kjempediger maskin, veldig pålitelig maskin,
mer pålitelig enn dens deler.
Men vi kan også tenke på den som en slags stor organisme.
Slik at vi responderer til den som om den var et helt system,
heller enn som den var en stor organisme
som vi skulle samhandle med. Det er en "Ene".
Og jeg vet ikke hva annet jeg skulle kalle den enn den "Ene".
Vi kommer til å finne et bedre ord for den.
Men det er en slags enhet som begynner å komme for en dag.
Nok en gang, jeg vil ikke omtale bevissthet.
Jeg vil snakke om den som om den var en liten bakterie,
eller en volvox alge, som er hva den organismen er.
Så, gjøremål, til handling, ta med hjem. Her er det jeg vil si:
Det finnes bare en maskin, og webben er dens operativsystem.
Alle skjermer ser inn i den Ene. Ingen databits vil leve utenfor webben.
Å dele er å få. La den Ene lese det.
Alt vil bli lesbart for maskiner;
du vil ønske å lage det maskinen kan lese.
Og den Ene er oss - vi er i den Ene.
Takk for oppmerksomheten.
(Applaus)
Jeg snakker om medfølelse fra en islamsk synsvinkel,
og kanskje er min tro litt lite gjennomtenkt
siden den er forankret i medlidenhet.
Sakens kjerne er annerledes.
Vår hellige bok, Koranen, består av 114 kapitler
og hvert kapittel begynner med det vi kaller basmala,
ordet i Guds navn, alt det medfølende, alt det barmhjertige,
eller som Sir Richard Burton,
ikke den Richard Burton som var gift med Elizabeth Taylor,
men den Sir Richard Burton som levde et århundre før det
og som reiste verden rundt
og som oversatte mange litteraturverker,
oversetter det som, "i Guds navn, den som viser medlidenhet, den medfølende".
Og i et utsagn i Koranen, som for muslimer er Gud som snakker til menneskeheten,
sier Gud til sin profet Muhammad,
som han tror er den siste i en serie av profeter,
som begynner med Adam, inkluderer Noah, inkluderer Moses, inkluderer Abraham,
inkluderer Jesus Kristus, og slutter med Muhammad
sa at "Vi har ikke sendt deg, Muhammad,
bortsett fra som en raham, bortsett fra som en kilde av medlidenhet til menneskeheten."
Og for oss mennesker, og helt sikkert for oss muslimer
som sitt oppdrag og mening i å følge profetens vei
er å gjøre oss selv så like profeten som mulig,
og profeten sa en gang:
"Tilbe dere selv med Guds attributter."
Og fordi Gud selv i følge Koranen sa at det primære kjennetegnet på hans
medlidenhet var at "Gud bestemte medlidenhet for seg selv,"
eller "regjerte selv av medlidenhet."
Derfor må vårt formål og oppdrag være å være kilder til medfølelse
aktivatorer av medfølelse, utøvere av medfølelse,
å snakke om medfølelse og å ha medfølelse.
Dette er vel og bra,
men hvor trår vi feil
og hva er kilden til mangelen på medfølelse i verden?
For svaret på dette, vender vi oss til vår spirituelle side.
I enhver religiøs tradisjon er det hva du kan kalle den ytre banen og den indre banen,
eller den eksoteriske banen og den esoteriske banen.
Den esoteriske vei av Islam er mer populært kjent som Sufismen, eller tasawwuf på arabisk.
Og disse legene eller disse mesterne
disse åndelige mesterne av Sufi-tradisjonen,
henviser til læresetninger og eksempler på vår profet,
som lærer oss hvor kilden til våre problemer ligger.
I ett av slagene som profeten førte,
fortalte han sine tilhengere, "Vi er tilbake fra den lille krig
til større krig, til den store kamp."
Og de sa, "Budbringer fra Gud, vi er slitne.
Hvordan kan vi gå til en større kamp?"
Han sa, "Det er kampen om selvet, slaget om ego."
Kildene til menneskelige problemer har å gjøre med egoisme.
Den berømte Sufi mesteren Rumi, som er svært godt kjent for de fleste av dere,
har en historie hvor han snakker om en mann som går til huset til en venn
og banker på døren,
og en stemme svarer, "Hvem er det?"
Det er meg," eller mer grammatisk korrekt, "Det er Jeg,"
som vi kan si på engelsk.
Stemmen sier: "Gå bort."
Etter mange år med trening, med disiplin, søken og kamp,
kommer han tilbake,
og med mye større ydmykhet, banker han igjen på døren.
Stemmen spør, "Hvem er det?"
Han sa, "Det er deg, o hjerteknuser."
Døren svinger opp, og stemmen sier,
"Kom inn, for det er ikke rom i dette huset for to Jeg'er,
to store Jeg, for to egoer.
Og Rumis fortellinger er metaforer for den åndelige vei.
I nærvær av Gud, er det ikke rom for mer enn én jeg,
og det er jeg av guddommelighet.
I et undervisningsopplegg, kalt en hadith qudsi i vår tradisjon,
sier Gud at, "Min tjener," eller "min skapning, mitt menneskelige vesen,
ikke nærmer meg av noe som er meg kjærere
enn det jeg har bedt dem å gjøre."
Og de av dere som er arbeidsgivere vet nøyaktig hva jeg mener.
Du vil at dine ansatte gjør det du ber dem om å gjøre,
og om de har gjort det, så kan de gjøre ekstra,
men ikke overse det du har bedt dem å gjøre.
Og Gud sier: "Min tjener fortsetter å komme nærmere meg,
ved å gjøre mer av det jeg har bedt dem å gjøre,"
ekstra kreditt, kan vi kalle det,
"før jeg elsker ham eller elsker henne.
Og når jeg elsker min tjener," sier Gud,
blir jeg øynene som han eller hun ser med,
ørene som han eller hun lytter med,
den hånden som han eller hun griper med,
og foten som han eller hun går med,
og hjertet som han eller hun forstår med."
Det er denne sammenslåing av oss selv med guddommelighet
som er lærdommen og hensikten med vår åndelige vei og alle vår trostradisjoner.
Muslimer ser på Jesus som herre over Sufismen,
den største profet og budbringer som kom for å understreke den åndelige vei.
Når han sier, "Jeg er ånden, og jeg er veien,"
når profeten Muhammad sa, "Den som har sett meg, har sett Gud,"
er det fordi de ble så mye et instrument av Gud,
de ble en del av Guds damp,
slik at Guds vilje ble åpenbart gjennom dem
at de ikke handler ut fra sitt eget selv og sitt eget ego.
Medfølelse på jorden er gitt, det er i oss.
Alt vi trenger å gjøre er å få våre egoer ut av veien,
får vår egoisme ut av veien.
Jeg er sikker på at sannsynligvis alle dere, eller sikkert de aller fleste av dere,
har hatt det man kan kalle en åndelig opplevelse,
et øyeblikk i livet da, i noen sekunder, et minutt kanskje,
grensene for egoet ditt oppløst.
Og på den tiden, følte du deg i ett med universet,
en med den muggen med vann, en med alle mennesker,
ett med skaperen,
og du følte nærværet av makt, av ærefrykt,
av den dypeste kjærlighet, den dypeste følelse av medfølelse og barmhjertighet
som du noen gang har opplevd i livet.
Det er et øyeblikk som er en gave fra Gud til oss,
en gave når, for et øyeblikk, han løfter grensen
som gjør at vi insisterer på jeg, jeg, jeg, meg, meg, meg,
og i stedet, som personen i Rumi's historie,
så sier vi, "Åh, alt dette er du."
Alt dette er du. Og dette er alle oss.
Og oss, og jeg, og vi er alle en del av deg.
Skaperen, målet, kilden til vårt vesen,
og slutten på vår reise.
Du er også våre hjerteknuser.
Du er den som vi bør søke mot, for hvis formål vi lever,
og for hvis formål vi skal dø,
og for hvis formål vi skal oppstå igjen
på kontoen til Gud i hvilken grad vi har vært medfølende vesener.
Vårt budskap i dag, og vår hensikt i dag,
og de av dere som er her i dag,
og hensikten med denne planen for medfølelse, er å minne oss på.
For Koranen oppfordrer oss alltid til å huske, til å minne på hverandre,
fordi kunnskap om sannheten er i hvert eneste menneske.
Vi vet alt.
Vi har tilgang til alt.
Jung kan ha kalt det underbevisstheten.
Gjennom underbevisstheten vår, i dine drømmer,
som Koranen kaller vår tilstand av søvn, den lille død,
den midlertidige død.
I vår tilstand av søvn har vi drømmer, og visjoner,
vi reiser også utenfor våre kropper, for mange av oss,
og vi ser fantastiske ting.
Vi reiser utover de begrensninger i rom slik vi kjenner det,
og utover de begrensninger av tid som vi kjenner den.
Men alt dette er for oss å glorifisere navnet på skaperen
hvis primære navn er den medfølende.
Gud, Bokh, det navnet du vil tilbe ham med, Allah, Ram, Om,
uansett hvilket navn du kaller ham
eller hvordan du får tilgang til tilstedeværelsen av guddommelighet,
er kjernen av absolutt tilstedeværelse,
absolutt kjærlighet og barmhjertighet og medfølelse,
og absolutt kunnskap og visdom,
hva hinduene kaller satchidananda.
Språket er forskjellig,
men målet er det samme.
Rumi har en annen historie
om tre personer, en tyrker, en araber,
og jeg glemmer den tredje personen, men for min del kan det ha vært en malay.
En ber om angour, la oss si han er en engelskmann,
en ber om eneb, og en ber om druer.
Og de diskuterer og krangler, fordi
jeg vil ha druer, jeg vil eneb, jeg vil ha angour,
uten å vite at ordet som de bruker
refererer til den samme virkeligheten på ulike språk.
Det er bare én absolutt virkelighet per definisjon,
én absolutt skikkelse per definisjon,
fordi absolutt er, per definisjon, singel,
og absolutt og entall.
Det er denne absolutte konsentrasjon av å være,
den absolutte konsentrasjon av bevissthet,
bevissthet, en absolutt kjerne av medfølelse og kjærlighet
som definerer de primære attributtene av guddommelighet.
Og det bør også være
de primære attributtene av hva det betyr å være menneske.
For det som definerer menneskeheten, kanskje biologisk,
er vår fysiologi,
men Gud definerer menneskeheten ved vår åndelighet, av naturen vår.
Og Koranen sier, han snakker til englene og sier,
"Når jeg er ferdig med dannelsen av Adam fra leire,
og har pustet inn i ham, min ånd,
fall så på kne for ham."
Englene faller på kne, ikke foran den menneskelige kropp,
men foran den menneskelige sjel.
Hvorfor? Fordi sjelen, den menneskelige sjel,
bærer et stykke av det guddommelige pusten,
et stykke av den guddommelige sjel.
Dette er også uttrykt i bibelsk vokabular
når vi er lært at vi var skapt i Guds bilde.
Hva er bildet av Gud?
Bildet av Gud er absolutt vesen,
absolutt bevissthet og kunnskap og visdom
og absolutt medfølelse og kjærlighet.
Og derfor, for oss å være menneske,
i den største betydningen av hva det betyr å være menneske,
i den mest gledelige følelse av hva det betyr å være menneske,
betyr det at vi også må være skikkelige forvaltere
av denguddommelige pust i oss,
og søke å perfeksjonere oss i den egenskap av å være,
av å være i live, av tilstedeværelsen,
den egenskap av visdom, av bevissthet, av sanselighet,
og egenskapen av å være omtenksomme og elskende vesener.
Dette er hva jeg forstår fra mine studier av andre trostradisjoner,
og dette er den felles plattform som vi må alle stå,
og dette er den felles plattform som vi må alle stå på,
og når vi står på denne plattformen som sådan,
er jeg overbevist om at vi kan lage en fantastisk verden.
Og jeg tror, personlig, at vi er på randen,
og at med nærvær og hjelp av folk som deg her,
vi kan få til profetien til Isiah.
For han forutså en periode
da folk skal omgjøre sine sverd til plogjern
og ikke lenger vil lære krig og krige lenger.
Vi har nådd et stadium i menneskehetens historie, slik at vi ikke har noe alternativ.
Vi må, vi må senke våre egoer,
kontrollere våre egoer, enten det er individuelle ego, personlige ego,
familie ego, nasjonale ego,
og la alle være for forherligelse av den ene.
Takk, og Gud velsigne deg.
(Applaus)
Om ikke annet, så har vi i det minste oppdaget
hva vi lar foredragsholderne våre gå gjennom:
svette håndflater, søvnløse netter,
en fullstendig unaturlig frykt for klokker.
Jeg mener, det er ganske brutalt.
Og jeg er litt nervøs for dette.
Det er ni billioner mennesker på vei.
Selv de mest optimistiske drømmer
kan ta skade av forestillingen
av folk som plyndrer planeten.
Men i det siste har jeg blitt fascinert
av en annen måte å se på store folkemengder på,
for det er omstendigheter
hvor de kan gjøre noe skikkelig stilig.
Det er et fenomen som jeg tror
alle organisasjoner eller individer kan dra nytte av.
Det har iallefall påvirket måten vi ser på TEDs framtid,
og kanskje verdens fremtid generelt.
Så, la oss utforske.
Historien begynner med en enkelt person,
et barn, som oppførte seg litt rart.
Dette barnet er kjent på nettet som Lil Demon.
Han gjør triks her, dansetriks,
som sannsynligvis ingen seksåring i historien noensinne har gjort før.
Hvordan lærte han dem?
Og hva drev ham til å bruke de hundrevis av timene på å øve
som dette måtte ha krevd?
Her er en ledetråd.
(Video) Lil Demon: ♫ Gjør det bedre. Oh. Oh. ♫
♫ Gjør det bedre. Oh. Oh. ♫
Chris Anderson: Dette var sendt til meg av denne mannen,
en filmskaper ved navn Jonathan Chu,
som fortalte meg at dette var øyeblikket han innså
at internett påvirket dans til å utvikle seg.
Det er hva han fortalte på TED i februar.
I korte trekk,
at dansere utfordret hverandre på nettet, til å gjøre det bedre.
Fantastiske nye dansetrinn ble utviklet,
og selv seksåringer kastet seg inn i dansen.
Det føltes som en revolusjon.
Så Jon fikk en genial idé:
Han dro ut og rekrutterte kremen av de beste danserne
fra YouTube
til å lage denne dansetroppen --
Ligaen av Ekstraordinære Dansere, LXD.
Jeg mener, disse ungene var nett-lært,
men de var så så gode at de fikk opptre på Oscar gallaen i år.
Og her på TED i februar,
hvor deres lidenskap og glans tok fra oss pusten.
Så, denne historien
om dansens evolusjon
virker pussig nok litt kjent.
En stund etter at TEDTalks virkelig begynte å bli populære,
la vi merke til at foredragsholderne
begynte å bruke betydelig mer tid på forberedelser.
Det har resultert i utrolige nye foredrag som disse to.
Måneder med forberedelser
komprimert til 18 minutter,
med en kompromissløs standardheving for neste generasjon foredragsholdere,
med resultater som vi har sett denne uka.
Det er ikke slik at J.J. og Jill
faktisk avsluttet sine foredrag med å si: "Gjør det bedre",
men de kunne like gjerne gjort det.
Så, i begge disse tilfellene,
har du den sykliske forbedringen,
tilsynelatende drevet
av folk som ser på video på nettet.
Hva er det som foregår?
Vel, jeg tror det er siste iterasjon av et fenomen vi kan kalle
"publikums-aksellerert innovasjon".
Og det er bare tre ting man trenger for å få dette i gang.
Du kan tenke på dem
som tre målere på et gigantisk hjul.
Du skrur opp målerne, og hjulet begynner å snurre.
Og det første du trenger er ... et publikum,
en gruppe mennesker som deler en felles interesse.
Desto større publikum,
desto flere potensielle innovatører er det der.
Det er viktig, men faktisk har de fleste folkene i mengden
andre roller.
De skaper økosystemet
som igjen fostrer innovasjon.
Den andre tingen du trenger er lys.
Du må ha klar og åpen sikt
av hva de beste folkene i mengden er istand til å utrette,
for det er måten du vil lære
hvordan du kan muliggjøre deltagelse.
Og den tredje tingen du må ha er lidenskap.
Innovasjon er hardt arbeid.
Det er basert på hundrevis av timer med forskning, med øving.
Uten lidenskap vil det aldri skje.
Her er et eksempel -- fra før internett --
av denne maskinen i aksjon.
Dansere på et gatehjørne --
det er en folkemengde, en liten en,
men de kan alle se hva de andre gjør.
Og lidenskapen kommer, vil jeg tro,
fra sosial status, ikke sant?
Den beste danseren kan gå med hevet hode, og får den beste kjæresten.
Det vil sannsynligvis komme innovasjon ut av dette.
Men på nettet,
er alle tre målerne på full styrke.
Dansefellesskapet er nå globalt.
Millioner av folk er knyttet sammen.
Og utrolig nok
kan du fortsatt se hva de beste får til,
for publikum retter søkelyset mot dem,
enten direkte, gjennom kommentarer og rangeringer,
e-post, Facebook, Twitter,
eller indirekte,
gjennom antall visninger,
gjennom linker som peker Google til dem.
Så, det er lett å finne det bra materialet,
og når man har funnet det, kan man se på det i nærbilde gjentatte ganger
og lese hva hundrevis av folk har skrevet om det.
Det er et stort søkelys.
Men lidenskapen
er virkelig på full guffe.
Jeg mener, du er kanskje bare en unge med et webkamera,
men om du kan gjøre noe som virkelig tar av,
blir du sett av det ekvivalente
til sportsstadioner fulle av folk.
Hundrevis av ukjente vil skrive entusiastisk om deg.
Og selv om det ikke er så godt formulert -- og det er det ikke --
så kan det fortsatt lyse opp dagen din.
Så, denne muligheten
for en ny type global gjenkjennelse,
tror jeg er en driver for store mengder innsats.
Og det er viktig å merke seg at det ikke bare er stjernene som drar nytte av dette,
for du kan se de beste, og alle kan lære.
I tillegg er systemet selvdrevet.
Det er publikum som retter søkelyset og driver lidenskapen,
men lyset og lidenskapen er en dødelig kombinasjon
som tiltrekker nye folk til publikum.
Så dette er en modell
som stort sett enhver organisasjon kan bruke
til å forsøke å øke omsorgen for egen syklus
av publikumsaksellerert innovasjon.
Inviter publikum, åpne opp for lyset,
skru opp lidenskapen.
Og den vanskeligste biten er sannsynligvis søkelyset
for det betyr at du må åpne opp,
du må vise fram tingene dine til verden.
Det er ved å gi bort det du tror er din innerste hemmelighet
at kanskje millioner av folk
får mulighet til å forbedre på det.
Og heldigvis er det en type gruppe
som ikke kan benytte seg av dette verktøyet.
Nettets mørke side
er allergisk mot søkelys.
Jeg tror ikke vi får se terrorister for eksempel,
som publiserer sine planer på nettet og ber verden:
"Kan dere være så snille og hjelpe oss få dem til å faktisk
virke denne gangen?"
Men du kan publisere dine ting på nettet.
Og om du får hjulet til å snurre,
se opp.
Så, på TED
har vi blitt litt hekta på denne idéen om åpenhet.
Min kollega, June Cohen, har faktisk omtalt det som "radikal åpenhet",
for det virker for oss hver gang.
Vi åpnet opp foredragene våre til verden,
og plutselig var det millioner av folk der ute
som hjalp til å spre budskapet til foredragsholderne våre,
og gjør det dermed enklere for oss
å rekruttere og motivere neste generasjon foredragsholdere.
Ved å åpne opp oversettelsesprogrammet vårt,
har tusenvis av flotte frivillige --
noen av dem ser på oss på nettet akkurat nå, og takk! --
oversatt våre foredrag
til mer enn 70 språk,
og dermed tredoblet vår publikumsmasse i ikke-engelskspråklige land.
Ved å gi bort vårt TEDx merke,
har vi plutselig fått over tusen
direkte eksperimenter i kunsten å spre idéer.
Og disse organisatørene,
de ser hverandre, og de lærer fra hverandre.
Vi lærer av dem.
Vi får fantastiske foredrag tilbake fra dem.
Hjulet snurrer.
OK, gå tilbake et minutt.
Jeg mener, det er ikke nyheter når jeg forteller dere
at innovasjon skapes av grupper.
Vi har hørt denne uken --
at denne romantiske forestillingen om det ensomme geniet
med "Eureka!" øyeblikket sitt som forandrer verden
er misvisende.
Han sa det til og med selv, og han burde vite best.
Vi er en sosial rase.
Vi inspireres av hverandre.
Det er heller ikke nyheter
å si at internett har aksellerert innovasjon.
De siste 15 årene,
har mektige fellesskap knyttet bånd på nettet,
og inspirert hverandre.
Om du ser på programmerere,
dere vet, den åpne kildekodebevegelsen
er en fantastisk versjon av publikumsaksellerert innovasjon.
Men kjernen er
at årsaken til at disse gruppene har kunnet knytte bånd
skyldes at deres produkt er av typen
som lett kan deles digitalt --
et bilde, en musikkfil,
programvare.
Og det er derfor det jeg er så spent over
og det jeg tror er underrapportert
er betydningen av økningen
av video på nettet.
Dette er teknologien
som vil tillate resten av verdens talenter å kunne deles elektronisk,
og dermed starte en hel ny syklus
av publikumsaksellerert innovasjon.
De første årene var internett
stort sett uten video,
fordi videofiler er enorme, og internett taklet dem ikke.
Men de siste 10 årene,
har båndbredde eksplodert og hundredoblet seg.
Plutselig er vi her.
Menneskeheten ser på 80 millioner timer med YouTube hver dag.
Cisco estimerer faktisk at innen fire år,
vil mer enn 90% av internetts data være video.
Om det bare er valper, porno og piratkopieringer,
er vi fortapt.
Jeg tror ikke det vil være det.
Video er høy-båndbredde for en grunn.
Det inneholder enorme datamengder,
og våre hjerner er spesialtilpasset til å forstå det.
Her, la meg introdusere dere til Sam Haber.
Han er en enhjulssyklist.
Før YouTube,
fantes det ikke noen måte for ham å oppdage
det virkelige potensialet i sporten sin,
for det går ikke å kommunisere slikt med ord, ikke sant?
Men ved å se på et videoklipp lastet opp av fremmede,
åpner det seg en verden av muligheter for ham.
Plutselig begynner han å etterligne og så å skape.
Og et globalt fellesskap av etthjulssyklister oppdager hverandre på nettet,
og inspirerer hverandre til nye høyder.
Og det er tusenvis av andre eksempler på at dette skjer --
av video-drevet utvikling av ferdigheter,
fra det fysiske til det kunstneriske.
Og jeg må fortelle dere,
som en tidligere utgiver av hobby-blader,
synes jeg det er vakkert på en rar måte.
Jeg mener, det er mye lidenskap her på skjermen.
Men om Rube Goldberg maskiner
og video poesi ikke akkurat er noe for deg,
hva med dette?
Jove er en nettside
som ble grunnlagt for å oppmuntre vitenskapsfolk
til å publisere sine kvalitetssikrede forskningsresultater
på video.
Det er et problem med tradisjonelle forskningspapirer.
Det kan ta månedsvis for en forsker i et annet laboratorium
å finne ut hvordan man kan gjenskape eksperimentene
som er beskrevet skriftlig.
Her er en slik frustrert forsker,
Moshe Pritsker, grunnleggeren av Jove.
Han fortalte meg at verden kaster bort
billioner av dollar på dette.
Men se på denne videoen.
Jeg mener, se: hvis du kan vise
istedenfor bare å beskrive,
så forsvinner hele problemet.
Så det er ikke så feil å si
at en eller annen gang
vil video på nettet dramatisk aksellerere forskning.
Her er et annet eksempel
som ligger våre hjerter nær her hos TED,
hvor video gjør et sterkere inntrykk enn skriftlig informasjon --
delingen av en idé.
Hvorfor liker folk å se på TED foredrag?
Alle disse idéene er allerede tilgjengelig skriftlig.
Det er faktisk raskere å lese enn å se.
Hvorfor gidder folk?
Vel, det er litt pek-og-forklar.
Men selv uten skjermen
er det mye mer enn bare ord som formidles.
Og i den ikke-verbale delen, er det noen skikkelige gullkorn.
Gjemt et sted i den fysiske opptreden,
tonefallet, ansiktsuttrykket,
øyekontakten,
lidenskapen,
den litt rare britiske kroppsholdningen,
publikums reaksjoner,
det er hundrevis av ubevisste signaler
som er med på å bestemme hvor godt du forstår,
og om du blir inspirert --
søkelys, om du vil,
og lidenskap.
Utrolig nok kan alt dette formidles
på bare noen få centimeter med skjerm.
Lesing og skriving er faktisk
relativt nye oppdagelser.
Ansikt til ansikt kommunikasjon har blitt raffinert
gjennom millioner av år med utvikling.
Det er det som har gjort det til den mystiske og gripende opplevelsen det er.
Noen snakker,
det er resonans i alle disse mottagende hjernene,
gruppen opptrer samlet.
Jeg mener, dette er det bindende materialet
for den menneskelige superorganismen i aksjon.
Det har sikkert drevet vår kultur i årtusener.
500 år siden møtte det
en konkurrent med en dødelig fordel.
Det er rett her borte.
Trykkerikunsten.
Verdens ambisiøse innovatører og påvirkere
kunne nå spre sine idéer for alle vinder,
og talekunsten
råtnet på rot.
Men nå, på et øyeblikk,
har spillet snudd igjen.
Det er ikke å overdrive å si
at hva Gutenberg betydde for det skrevne ord,
kan nå video på nettet gjøre det samme for ansikt til ansikt kommunikasjon.
Så, det urmediet
som hjernen vår er spesialtilpasset for
ble nettopp globalt.
Dette er stort.
Vi må kanskje gjenoppfinne en fordums kunstform.
Jeg mener, i dag kan én person som snakker
bli sett av millioner,
rette søkelys på potente idéer,
skape intens lidenskap
for læring og for svar --
og i dette tilfellet, intens lidenskap til å le.
For første gang i menneskehetens historie,
må ikke talentfulle studenter
få potensialet sitt og drømmene sine
skrevet ut av historien av dårlige lærere.
De kan sitte en halv meter foran verdens beste.
TED er bare en liten del av dette.
Jeg mener, verdens universiteter åpner opp sine pensum.
Tusenvis av individer og organisasjoner
deler sin kunnskap og data på nettet.
Tusenvis av folk finner nye måter
å lære, og mer viktig,
å svare, og syklusen er dermed fullendt.
Etter som vi har tenkt på dette,
har det blitt klart for oss
hva neste steg av TEDs utvikling må bli.
TED foredrag kan ikke være en enveisprosess, en til mange.
Vår framtid er mange til mange.
Så vi drømmer om måter
å gjøre det enklere for dere, det globale TED fellesskapet,
å svare foredragsholdere,
å bidra med egne idéer,
kanskje til og med egne TED foredrag,
og hjelpe til med å rette søkelyset på det beste som er tilgjengelig.
For om vi kan boble opp det aller beste
fra en betydelig større dam,
så vil dette hjulet snurre.
Nå, er det mulig å forestille seg at
en lignende prosess som dette
kan skje med global undervisning overalt?
Jeg mener, må det være en smertefull,
ovenifra og ned prosess?
Hvorfor ikke en selvdreven syklus
som alle kan ta del i?
Det er tiden for deltagelse, ikke sant?
Skoler kan ikke være siloer.
Vi kan ikke stoppe å lære i en alder av 21.
Hva om, i det kommende publikum på ni billioner ...
hva om det publikum kunne lære å bli
netto bidragsytere,
istedenfor netto plyndrere?
Det forandrer alt, ikke sant?
Jeg mener, det ville krevd flere lærere enn vi noen gang har hatt.
Men de gode nyhetene er at de er der ute.
De er blant publikum,
og publikum retter søkelyset
så vi kan se dem for første gang,
ikke som en usammenhengende masse av ukjente,
men som individer vi kan lære av.
Hvem er læreren?
Du er læreren.
Du er en del av publikum
som er i ferd med å starte
den største læringssyklusen i menneskehetens historie,
en syklus istand til å bringe oss alle
til et smartere, klokere og vakrere sted.
Her er en gruppe unger i en landsby i Pakistan
nær der jeg vokste opp.
Innen fem år vil hver og en av disse ungene ha tilgang
til en mobiltelefon med mulighet for skikkelig nettvideo
og i stand til å laste opp video til nettet.
Jeg mener, det er galskap å tenke på at denne jenta,
i bakgrunnen, til høyre, om 15 år,
kanskje deler idéen som bevarer verden vakker
for dine barnebarn?
Det er ikke galskap, det skjer faktisk akkurat nå.
Jeg vil gjerne introdusere dere for en god venn av TED
som tilfeldigvis lever i Afrikas største slumby.
(Video) Christopher Makau: Hei. Mitt navn er Christopher Makau.
Jeg er en av organisatørene bak TEDxKibera.
Det er så mange bra ting som skjer her i Kibera.
Det er en selvhjelpsgruppe.
De forvandlet en søppelhaug til en hage.
Den samme plassen var kriminelt belastet
og folk ble ranet der.
De brukte den samme søpla
til å lage grønn gjødsel.
Den samme søppelhaugen
brødfør nå mer enn 30 familier.
Vi har vår egen filmskole.
De bruker Flip kameraer
til å ta opp, redigere,
og rapportere til deres egen kanal,
Kibera TV.
På grunn av plassmangel
gror vi grønnsaker i sekker
og vi har klart å redusere levekostnadene.
Forandring skjer når vi ser ting i et nytt lys.
I dag, ser jeg på Kibera i et nytt lys.
Min beskjed til TED Global
og hele verden, er:
Kibera er grobunn
for innovasjon og idéer.
(Applause)
Chris Anderson: Vet du hva?
Jeg vedder på at Chris alltid har vært en inspirasjonskilde.
Det som er nytt -- og det er stort --
er at, for første gang, så ser vi ham,
og han kan se oss.
Akkurat nå, Chris og Kevin
og Dennis og Dickson og vennene deres
ser på oss, i Nairobi, akkurat nå.
Folkens,
vi har lært fra dere i dag.
Takk.
Og takk til dere.
(Applaus)
For det meste betrakter kunst og vitenskap hverandre
over en kløft av gjensidige misforståelser.
De to ser på hverandre med stor forvirring.
Kunsten ser selvfølgelig på verden gjennom sjelen,
følelsene – selv de underbevisste av og til – og naturligvis det estetiske.
Vitenskapen ser verden med rasjonelle briller, det kvantitative –
ting som kan måles og beskrives –
men den gir kunsten et kjempemessig grunnlag for forståelse.
Vi i Extreme Ice Survey
ønsker å bringe disse to erkjennelsesmåtene nærmere hverandre,
slå kunst og vitenskap sammen
for til slutt å hjelpe oss å forstå naturen
og menneskenes forhold til naturen bedre.
Særlig for meg personlig,
som har vært profesjonell naturfotograf i hele mitt voksne liv,
står det klart at fotografier, video og film
har en enorm evne til å hjelpe oss å forstå,
og forme den måten vi tenker om natur,
og om oss selv i forhold til naturen.
I dette prosjektet er vi naturligvis spesielt interessert i is.
Jeg er fascinert av hvor vakker og foranderlig den er,
hvor smidig den er,
og hvilke fantastiske former den kan lage av seg selv.
Disse første bildene er fra Grønland.
Men is har også en annen betydning.
Isen er kanarifuglen i den globale kullgruva.
Det er det stedet vi kan se og ta på og høre og føle klimaendringer i aksjon.
Klimaendringer er et abstrakt begrep i de fleste deler av verden.
Om dere tror på det eller ikke beror på følelsen av om
det regner mer eller mindre,
og om det blir varmere eller kaldere.
- Eller på hva datasimuleringer sier om dette - det og andre målinger.
Glem alt dette. I den arktiske og alpine verden,
der det er is, er endringene reelle, og tilstedeværende.
Endringene skjer. De er veldig synlige.
De kan fotograferes. De er målbare.
95 prosent av verdens isbrees trekker seg tilbake eller krymper.
Det vil si utenfor Antarktis.
95 prosent av verdens isbreer trekker seg tilbake eller krymper.
fordi nedbørs- og temperaturforholdene endrer seg.
Det er ingen betydelig vitenskapelig diskusjon om det.
Det er observert og målt; det er bombesikker informasjon.
Og vår tids store ironi og tragedie
er at mange vanlige mennesker fremdeles tror det er et vitenskapelig stridstema.
Vitenskapen diskuterer ikke det.
På disse bildene ser vi is fra enorme isbreer,
isdekker som er flere hundre tusen år gamle
brytes opp i stykke, etter stykke, etter stykke, etter stykke
isfjell etter isfjell, slik at havnivået heves.
Så etter å ha sett alt dette i løpet av en 30-årig karriere,
var jeg fremdeles skeptisk til klimaendringer til for omtrent 10 år siden,
fordi jeg trodde at fortellingen om klimaendringer var basert på datasimuleringer.
Jeg var ikke klar over hvilke konkrete målinger som lå bak,
eller hva paleoklimatologi – jordas historiske klima – var,♫
slik det er registrert og bevart i isdekkene og i havdypets sedimenter,
registrert i sedimenter i innsjøer, årringer i trær,
og mange andre metoder for temperaturmåling.
Da jeg innså at klimaendringene var reelle, og ikke basert på datasimuleringer,
bestemte jeg meg for en dag å gjennomføre et prosjekt
der jeg fotografisk ville prøve å påvise klimaendringene.
Og det ledet meg til dette prosjektet.
I utgangspunktet jobbet jeg med et oppdrag for National Geographic,
med tradisjonelt enkeltbilde, stillsfotografering.
Og en sprø dag fikk jeg den ideen at jeg –
etter at oppdraget var ferdig –
– skulle gjøre intervallfotografering,
at jeg skulle plassere et kamera eller to på isbreen
og la dem ta bilder hvert kvarter, hver time eller noe slikt
og få se forandringene i landskapet over tid.
Vel, i løpet av omtrent tre uker
var jeg uforsiktig nok til å la ideen om et par kameraer
bli til 25 intervallkameraer.
De neste seks månedene var de tøffeste i hele min karriere,
der jeg konstruerte, bygget og plasserte 25 intervallkameraer ut i felten.
De får energi fra sola, ved at de er utstyrt med solpaneler.
Strømmen lagres i batterier. De har en spesiallaget datamaskin
som bestemmer når bildene skal tas.
Kameraene er plassert på høyder ved siden av isbreene,
slik at de ser inn på breen fra en posisjon på fast grunn,
og slik at de ser utviklingen av landskapet.
Vi hadde ganske enkelt et antall kameraer på innlandsisen på Grønland.
Faktisk boret vi hull i isen, langt under nedtiningsgrensen
og lot kameraene stå der halvannen måned eller noe slikt.
Det står faktisk igjen et kamera der ute akkurat nå.
I alle fall, det ble tatt bilder omtrent hver time,
hver halvtime, hvert kvarter eller hvert femte minutt.
Her er en intervallfotografering av hvordan fotoboksene ble laget.
(Latter)
Jeg var som besatt av hver skrue og mutter i disse sære boksene.
Jeg brukte halve livet mitt på den lokale jernvaren
i de månedene da vi opprinnelig bygde disse enhetene.
Vi jobber i de fleste områder som har store isbreer på den nordlige halvkule.
Våre intervallkameraer er i Alaska, Rocky Mountains, Grønland og Island,
og vi har steder der vi gjør gjentatte fotograferinger
det vil si at vi kommer dit på årlige besøk,
til British Columbia, Alpene og Bolivia.
Det er en stor oppgave, og jeg står her i kveld
som en ambassadør for hele teamet mitt.
Det er mange som jobber med dette akkurat nå.
Vi har i øyeblikket 33 kameraer ute.
Det var 33 kameraer som tok bilde for en halv time siden
over hele den nordlige halvkule, slik at de så hva som hendte.
Vi har tilbrakt mye tid i felten. Det har vært en enorm arbeidsmengde.
Vi har vært ute i to og et halvt år,
og har omtrent to og et halvt år igjen.
Og det er bare halve jobben.
Den andre halvparten er å fortelle vår historie til et globalt publikum.
Som dere vet, har vitenskapsmenn samlet inn denne type informasjon
over mange år, men mye av den forblir innenfor forskningsmiljøet.
På samme måte forblir mange kunstprosjekter innenfor kunstverden,
og derfor føler jeg et stort ansvar, gjennom arrangement som TED,
og likedan gjennom forholdet til Obama og Det Hvite Hus,
gjennom Senatet og John Kerrys kontor, å påvirke politikken
så mye som mulig med disse bildene.
Vi har laget filmer. Vi ha laget bøker. Mer kommer senere.
Vi har en site på Google Earth
som Google Earth var generøse nok til å gi oss –
alt sammen fordi vi føler et stort behov for å fortelle denne historien,
fordi det er et så påtrengende bevis for at klimaet endres akkurat nå.
Bare litt vitenskap før vi går løs på bildematerialet.
Hvis alle i den utviklede del av verden forsto denne grafen,
og projiserte den på innsiden av panna,
ville det ikke bli noen fortsatt samfunnsdebatt om klimaendringer
fordi dette er den historien som teller.
Alt annet dere hører er bare propaganda og forvirring.
Sakens kjerne: dette er en 400.000 års opptegnelse.
Nøyaktig samme mønster kan ses å gå helt tilbake til
nesten en million år før nåtiden.
Og flere ting er viktige.
For det første: temperaturen og innholdet av karbondioksid i atmosfæren
varierer hovedsakelig i takt.
Det kan dere se av den oransje og den blå linjen.
Naturen har latt innholdet av karbondioksid gå opp i 280 parts per million.
Der er den naturlige syklusen.
Det går opp til 280 og avtar igjen
av ulike årsaker som det ikke er viktig å diskutere akkurat nå.
Men 280 er maksimum.
Akkurat nå, som dere ser øverst til høyre på grafen,
er vi på 385 parts per million.
Vi er langt, langt utenfor den normale, naturlige variasjonen.
Jorda har feber.
I de siste hundre år har temperaturen på jorda
gått opp 1,3 grader Fahrenheit, 0,75 grader Celsius,
og den går fortsatt oppover
fordi vi fortsetter å dumpe fossile drivstoff i atmosfæren.
I en hastighet av omtrent to og en halv part per million for hvert år.
Det er en ubarmhjertig, jevn stigning.
Vi er nødt til å snu.
Det er sakens kjerne, og en dag håper jeg at jeg kan slå det opp
på Times Square i New York og mange andre steder.
Men uansett, nå drar vi til isens verden.
Vi er på Columbia Glacier i Alaska.
Her ser vi på det som kalles kalvingsfront.
Dette er hva et av kameraene våre fanget opp i løpet av noen måneder.
Som dere ser, flyter breen inn fra høyre,
og kalver i sjøen, mens kameraet tar bilder hver time.
I bakgrunnen, midt på bildet,
kan dere se kalvingsfronten duppe opp og ned som en jojo.
Det betyr at isbreen flyter og at den er ustabil,
og dere skal snart få se konsekvensen av at den flyter.
For å gi dere en liten følelse av målestokken:
kalvingsfronten på dette bildet
er omtrent hundre meter høy. Det er 32 etasjer.
Dette er ikke en liten skrent. Den er høy som en kontorbygning i et bysenter.
Kalvingsfronten er veggen der den synlige isen brytes løs,
men i virkeligheten går den ned under havoverflaten ytterligere 5-600 meter.
Det er altså en isvegg som er 5-600 meter dyp
som går ned til bunnen, hvis breen ligger på fjell,
eller flyter, hvis den ikke gjør det.
Det var altså Columbia. Dette er i sørlige, sentrale Alaska.
Dette er et flyfoto jeg tok en dag i juni for tre år siden.
Og dette er et flyfoto fra i år.
Det viser hvor langt isbreen har trukket seg tilbake.
Hovedarmen, hovedflyten av is, kommer fra høyre
og kalvingen foregår raskt langs den armen.
Vi skal dit om bare noen uker,
og forventer at den har trukket seg tilbake enda noen hundre meter,
men hvis jeg kommer dit og oppdager at den har brutt sammen
og at fronten er 8 kilometer lenger bak, vil jeg ikke bli overrasket.
Det er vanskelig å forestille seg størrelsen av disse stedene
for når breene –
en ting er at områder som Alaska og Grønland er enorme,
de er ikke vanlige landskap –
men når isbreer trekker seg tilbake, synker de også sammen,
som når luften går ut av en ballong.
Det er litt av noen detaljer i dette landskapet.
Det er en rygg på midten av bildet, akkurat der pilen peker,
som viser dere litt av størrelsen.
Det er en markeringslinje, en brekant,
over den røde figuren der.
Ingen fotograf med selvrespekt ville gjøre noe slikt –
sette inn en dum figur på bildet sitt, ikke sant? –
og likevel må man gjøre slikt av og til for å få fram poenget.
Uansett, denne isbreen har siden 1984 sunket sammen
mer enn høyden av Eiffeltårnet, mer enn Empire State Building.
En uhorvelig masse is har kommet ut av disse dalene
da den trakk seg tilbake og sank sammen, oppover dalen.
Endringene i den alpine verden akselererer.
De er ikke statiske.
Særlig i isens verden
går endringene mye raskere enn det som ble spådd for få år siden
og enten er det prosessene som akselererer,
eller så er det spådommene som var for beskjedne i starten.
Det er i alle fall store, store endringer som skjer akkurat nå.
Her er et annet intervallopptak fra Columbia.
Dere ser hvor den endte på ulike tidspunkt i 2006 og 2007
juni, mai, så oktober.
Så starter vi intervallopptaket.
Kameraet tok bilder hver time.
Det er en geologisk prosess i aksjon her.
Og alle sier: "Rykker de ikke fram i løpet av vinteren?"
Nei. Den trakk seg tilbake, fordi det er en usunn isbre.
Der tar den endelig igjen seg selv og rykker fram.
Man kan se på disse bildene igjen og igjen
fordi det er en så pussig, bisarr opplevelse å se
at det man vanligvis ikke får se, blir levende.
Vi sier ofte at når man får se noe, tror man på det
og å se det usette på TED Global,
det er det dere ser gjennom disse kameraene.
Bildene gjør det usynlige synlig.
Store bresprekker åpner seg
Store isøyer brytes løs –
– og se nå.
Dette var våren 2009 –
et digert sammenbrudd. Det skjedde i løpet av en måned,
tapet av all den isen.
Der startet vi altså for tre år siden,
helt til venstre, og der endte vi opp for noen måneder siden,
siste gang vi var til Columbia.
For å gi dere en følelse av avstanden den har trukket seg tilbake,
laget vi en dum illustrasjon til den.
Med engelske to-etasjes busser.
Hvis dere stiller opp 295 av dem, støtfanger mot støtfanger, får dere avstanden.
Det er langt.
Så drar vi til Island.
En av mine favorittisbreer, Solheimsjøkulen.
Her kan dere se at brefronten trekker seg tilbake,
elver blir dannet
og dere kan se at den flates ut.
Uten den fotografiske prosessen, kunne dere aldri ha sett det. Det er usynlig.
Dere kan stå her opp hele livet og aldri se dette,
men kameraene registrerer det.
Så spoler vi tilbake.
Vi går et par år tilbake i tid.
Her var det vi startet.
Her endte vi opp for noen få måneder siden.
Så drar vi til Grønland.
Dess mindre ismassen er, dess raskere reagerer den på klimaet.
Det tok litt tid før Grønland reagerte
på det varmere klimaet i forrige århundre,
men det gikk over i galopp for omtrent 20 år siden.
Og det har vært en enorm økning i temperaturen der oppe.
Grønland er stort, alt er is.
Alt det fargede er is, og den er opp til tre kilometer tykk,
som en gigantisk kuppel som går fra kysten og hever seg mot midten.
Det er en isbre på Grønland
som frakter mer is til verdenshavet
enn alle de andre isbreene til sammen:
Ilulissat isbreen.
Vi har noen kameraer ved den sørlige kanten av Ilulissat,
som ser kalvingsfronten i dramatisk tilbaketrekning.
Her er to år med opptak av hvordan det tar seg ut.
Helikopteret i forgrunnen av fronten sier noe om størrelsen.
Kalvingsfronten er over 7 kilometer bred
og i dette opptaket – idet vi zoomer ut – ser dere bare omtrent 2,5 kilometer av den.
Så forestill dere hvor stor den er,
og hvor mye is den pøser ut.
Det indre av Grønland er til høyre.
Den flyter ut i Atlanterhavet til venstre.
Isfjell, mange mange ganger større enn denne bygningen durer ut mot havet.
Vi lastet ned disse bildene for et par uker siden
som dere kan se, den 25. juni,
med tilfeller av monsterkalvinger.
Dere skal få se en om et øyeblikk.
Breen har doblet hastigheten de siste 15 årene.
Den beveger seg nå 38 meter om dagen, og dumper all isen i havet.
Den pulserer, med en frekvens på tre dager,
men i gjennomsnitt gjør den 38 meter per dag,
to ganger hastigheten for 20 år siden.
Ok. Vi hadde et team som observerte isbreen,
og vi registrerte den største kalvingen som noensinne er filmet.
Det var ni kameraer i gang.
Dette er hva et par av dem så.
En del av en 120 meter høy front brytes løs.
Gigantiske isfjell som ruller rundt.
Ok, hvor stort var det? Det er vanskelig å fatte.
Som en illustrasjon, for å gi dere en følelse av størrelsen.
Omtrent halvannen kilometer på 75 minutter.
og tvers over denne renna: omtrent fem kilometer.
Blokka var 1000 meter dyp,
og hvis dere sammenligner kalvingsfronten
med Bridge of London, er den omtrent 20 bruer bred.
Eller et amerikansk eksempel: ta Capitolbygningen
og pakk 3000 av dem inn i den blokka,
så har dere omtrent hvor stor den var.
Og det bare på 75 minutter.
Jeg har kommet til den konklusjon
– etter å ha brukt mye tid på å lære om klimaforandringer –
at vi ikke har økonomiske, teknologiske eller politiske problemer.
Vi har et oppfattelsesproblem.
Politiske, økonomiske og teknologiske saker kan være vanskelige nok,
men vi kan hanskes med dem.
Det er jeg sikker på at vi kan.
Men vi har problem med oppfattelsen
fordi det er ikke mange nok som skjønner det ennå.
Dere er et elitetilhørere. Dere fatter det.
Heldigvis er mange av de politiske lederne i verdens største land
også elitetilhørere, som for det meste skjønner det nå.
Men vi trenger å få mange fler med oss.
Og der tror jeg organisasjoner som TED,
akkurat som Extreme Ice Survey, kan ha en enorm påvirkning
på menneskelig oppfatning og få oss videre.
Fordi jeg tror at vi har en mulighet akkurat nå.
Vi er nesten på kanten av en krise,
men vi har fremdeles en mulighet gripe den største utfordringen
i vår generasjon, ja faktisk, i vårt århundre.
Dette er et kampsignal
om å gjøre det rette for oss selv og for framtiden.
Jeg håper vi har visdom nok til å la våre beste egenskaper
ta styringen, slik at vi gjør det som er nødvendig. Tusen takk.
(Applaus)
Det jeg skal vise dere nå
er de forbløffende molekylære maskinene
som utgjør det levende vevet i kroppen vår.
Molekyler er bitte, bitte små.
Og med små,
mener jeg virkelig små.
De er mindre enn bølgelengden til lys,
så vi har ingen måte å observere dem på direkte.
Men takket være vitenskapen, har vi en temmelig god idé
om hva som foregår på molekylært nivå.
Så vi kan faktisk fortelle dere om molekylene,
men vi har ingen direkte måte å vise dem på.
Det vi kan gjøre er å lage tegninger.
– Og det er ikke noe nytt.
Vitenskapsmenn har alltid laget tegninger
som en del av sin tanke- og oppdagelsesprosess.
De tegner det de observerer med egne øyne,
ved hjelp av teknologi som teleskop og mikroskop,
og også av de forestillinger de lager i sitt eget hode.
Jeg har valgt to velkjente eksempler,
– kjent for å uttrykke vitenskap gjennom kunst.
Og jeg starter med Galileo
som benyttet verdens første teleskop
til å se på månen.
Og han endret vår forståelse av månen.
Oppfatningen i det 17. århundre
var at månen var en perfekt himmelsk kule.
Men det Galileo så, var en steinete, gold verden,
slik han har uttrykt det i denne akvarellen.
En annen vitenskapsmann med store idéer,
biologiens superstjerne, er Charles Darwin.
Og på denne berømte sida fra hans notater,
starter han oppe til venstre med "Jeg tenker",
og så lager han den første skissen av livets tre,
som er hans oppfattelse
av hvordan alle arter, alt levende på jorden,
er forbundet gjennom evolusjonshistorien --
artenes utvikling gjennom naturlig seleksjon
og endringer fra tidligere generasjoner.
Jeg er selv vitenskapsmann,
men har gått på forelesninger av molekylærbiolologer
og opplevd dem som totalt uforståelige,
med alt sitt finurlige språk og sjargong
som de bruker for å forklare hva de gjør,
helt til jeg oppdaget kunstverkene til David Goodsell,
som er molekylærbiolog fra Scripps institutt.
Og bildene hans,
– som er nøyaktige og der alt er i riktig målestokk –
de belyste for meg
hvordan den molekylære verden inne i oss er.
Dette er et tverrsnitt av blod.
Oppe til venstre er det et gulgrønt område.
Det gulgrønne området er væskene i blodet, for det meste vann,
men der er også antistoffer, sukker,
hormoner og slike ting.
Og det røde området er et snitt gjennom en rød blodcelle.
Og de røde molekylene er hemoglobin.
De er faktisk røde, det er det som gir blodet farge.
Hemoglobin opptrer som en molekylær svamp
som suger opp oksygen i lungene våre
og deretter frakter det til andre deler av kroppen.
Jeg ble veldig inspirert av dette bildet for mange år siden,
og lurte på om vi kunne bruke datagrafikk
til å representere den molekylære verden.
Hvordan ville det bli seende ut?
Slik var det jeg begynte. Så la oss starte.
Dette er DNA i den klassiske dobbelspiralen.
Det er fra røntgenkrystallografi,
så det er en nøyaktig modell av DNA.
Hvis vi vikler opp spiralen og tar de to strengene fra hverandre,
ser dere dette som ligner på tenner.
Det er bokstavene som utgjør den genetiske koden,
de 25 000 genene som er lagret i ditt DNA.
Det er dette de vanligvis snakker om,
den genetiske koden, det er den de snakker om.
Men jeg vil ta opp et annet aspekt som gjelder DNA,
og det er DNAs fysiske natur.
Det er disse to strengene som går i hver sin retning
av grunner jeg ikke kan ta opp nå.
Men fysisk går de altså i hver sine retninger,
og det skaper en hel del problemer for levende celler,
som dere snart skal se,
særlig når DNA skal kopieres.
Så det jeg skal vise dere
er en nøyaktig fremstilling
av DNA-kopieringsmaskinen som akkurat nå arbeider inne i kroppene deres,
i alle fall i 2002-biologi.
DNAet kommer inn på produksjonslinjen fra venstre,
og treffer denne samlingen av biokjemiske maskiner i miniatyr,
som drar DNA-strengene fra hverandre og lager en eksakt kopi.
DNAet kommer alså inn
og treffer denne blå, smultringformede saken
og blir revet fra hverandre til to strenger.
En streng kan bli kopiert direkte,
det er det som spoles av nederst.
Men det er ikke så enkelt for den andre strengen,
fordi den må kopieres baklengs.
Den må gjentatte ganger kveiles av i løkker
og bli kopiert seksjon for seksjon,
slik at det skapes to nye DNA-molekyler.
Det er milliarder av slike maskiner
som akkurat nå arbeider inne i kroppene deres,
og kopierer DNAet med utsøkt kvalitet.
Dette er en nøyaktig gjengivelse av det som foregår,
og farten er også temmelig lik den som foregår inne i dere.
Jeg har ikke tatt med feilretting og en haug andre ting.
Dette ble laget for en del år siden.
Takk, takk.
Dette er arbeid fra noen år tilbake,
men det jeg skal vise nå er oppdatert vitenskap, oppdatert teknologi.
Vi starter igjen med DNA.
Det svinger og snor seg fordi det er omgitt av en suppe av molekyler,
som er fjernet, slik at dere kan se noe.
DNA er omtrent to nanometer i tverrsnitt,
noe som virkelig er ganske smått.
Men i hver eneste av cellene dere har,
er hver tråd av DNA rundt 30 til 40 millioner nanometer lang.
Så for å holde orden på DNAet og regulere tilgangen til den genetiske koden,
er det viklet rundt disse fiolette proteinene --
det vil si, jeg har gjort dem fiolette her.
Det er pakket og buntet.
Alt det vi ser her er et enkelt DNA-molekyl.
Denne enorme pakken av DNA kalles et kromosom.
Vi skal komme tilbake til kromosomer om et øyeblikk.
Vi drar oss tilbake, zoomer ut,
ut gjennom en kjernepore,
som er inngangen til det kammeret som inneholder all DNA,
kalt kjernen.
Alt som er i synsfeltet nå
er omtrent ett semesters biologistudium, og jeg har sju minutter.
Så vi klarer ikke alt det i dag vel?
Nei, sier de, "Nei".
Slik ser en levende celle ut i et lysmikroskop.
Det er filmet med intervallopptak, derfor kan en se bevegelser.
Kjernemembranen brytes ned.
De pølselignende sakene er kromosomer, og vi skal fokusere på dem.
De gjennomgår denne slående bevegelsen.
sentrert om de små røde flekkene.
Når cellen føler at den er klar,
deler den kromosomet i to.
Et sett DNA går til den ene siden,
den andre siden får det andre settet --
identiske kopier av DNA
Deretter deles cellen langs midten.
Og igjen; det er milliarder celler
som gjennomgår denne prosessen akkurat nå, inne i dere.
Nå skal vi spole tilbake og bare fokusere på kromosomene,
se på strukturen deres og beskrive den.
Her er vi tilbake i ekvatorøyeblikket.
Kromosomene stiller seg på linje.
Hvis vi isolerer bare ett kromosom,
skal vi konsentrere oss om det og se på strukturen.
Dette er en av de største molekylære strukturer som fins,
i alle fall av det vi har oppdaget inne i oss så langt.
Dette er et enkelt kromosom.
Og det er to tråder av DNA i hvert kromosom.
En er kveilet opp til én pølse.
Den andre tråden er kveilet opp til den andre pølsen.
Det som ser ut som barter som stikker ut på hver side
er de dynamiske stillasene i cellen.
De kalles mikrotubuli. Navnet er ikke viktig.
Det vi skal fokusere på er det røde området – jeg har merket det rødt her –
og grenseflaten
mellom det dynamiske stillaset og kromosomene.
Det er tydeligvis sentralt i bevegelsen av kromosomene.
Vi har egentlig ingen idé om hvordan det oppnår bevegelsen.
Vi har undersøkt dette som kalles kinetisk orb
gjennom over hundre år med intense studier,
og vi har bare så vidt begynt å oppdage hva det dreier seg om.
Det består av opp til 200 ulike typer protein,
tusenvis av proteiner til sammen.
Det er et signalsystem.
som sender kjemiske signaler,
og forteller resten av cellen når det er klart,
når den føler at alt er oppstilt og klar til å starte
med delingen av kromosomene.
Den er i stand til å koble seg på de voksende og krympende mikrotubuliene.
Den er involvert i veksten av mikrotubuli,
og kan koble seg på dem for en stund.
Det er også et system for oppmerksomhet.
Det føler når cellen er klar,
når kromosomene er i riktig posisjon.
Her blir det grønt
fordi den føler at alt er helt riktig.
Og som dere ser er det en liten bit til slutt
som fremdeles er rød.
Og den blir båret nedover mikrotubuliene.
Det er signalsystemet som sender stoppsignalet.
Som blir båret bort. Det er altså så mekanisk.
Det er et molekylært urverk.
Slik virker dere i molekylær målestokk.
Her har vi mer molekylært snadder,
de orange delene er kinesin.
Det er små kurermolekyler som går i en retning.
Dette er dyenin. De bærer meldingssystemet vi snakket om.
De har lange bein, slik at de kan komme forbi hindringer og slikt.
For å gjenta: dette er nøyaktig hentet
fra vitenskapen.
Problemet er bare at vi ikke kan vise det på noen annen måte.
Å utforske vitenskapens grenser,
på grensen av menneskelig forståelse,
er overveldende.
Å oppdage noe som dette
er virkelig et lystbetont insentiv til å arbeide med vitenskap.
Men de fleste medisinske forskere
som oppdager tingene,
tar enkeltsteg på veien mot de store målene,
som er å utrydde sykdommer,
fjerne lidelsen og smerten som sykdom medfører,
og løfte mennesker ut av fattigdom.
Tusen takk!
(Applaus)
Cheryl: Aimee og jeg tenkte - Hei, Aimee. Aimee Mullins: Hei
Cheryl: Aimee og jeg tenkte at vi bare skulle snakke litt.
og jeg ville at hun skulle fortelle dere om hva som skiller henne ut som idrettsutøver.
AM: For de av dere som har sett bildet i den korte beskrivelsen,
så har den kanskje røpet det.
Jeg har amputert begge bena, og ble født uten leggben.
De ble amputert da jeg var ett år,
og jeg har løpt som pokker siden da, overalt.
Cheryl: Kan du ikke fortelle hvordan du kom til Georgetown?
Hvorfor ikke starte der?
AM: Jeg er sisteårsstudent i Georgetown på et utenriksprogram.
Jeg vant et fullt stipend da jeg gikk ut av high school.
De velger ut tre studenter fra hele landet hvert år
som skal involveres i internasjonale affærer,
og så vant jeg hele reisen til Georgetown
og jeg har vært der i fire år. Elsker det.
Cheryl: Da Aimee kom hit,
ble hun nysgjerrig på friidrett,
så hun bestemte seg for å ringe noen og spørre rundt.
Kan du ikke fortelle den historien?
AM: Ja. Vel, jeg har vel alltid vært involvert i sport.
Jeg spilte softball i fem år da jeg var yngre.
Jeg gikk aktivt på ski gjennom high school,
og ble litt rastløs på universitetet
fordi jeg holdt ikke på med noen sport i ett år eller to.
Og jeg konkurrerte aldri mot andre funksjonshemmede.
Jeg konkurrerte alltid mot andre funksjonsfriske idrettsutøvere.
Det var alt jeg visste om.
Jeg hadde faktisk aldri møtt andre med amputasjon før jeg var 17.
Og jeg hadde hørt at de hadde friidrettsstevner for funksjonshemmede løpere,
og jeg tenkte, å...jeg vet ikke,
men før jeg fordømte det, ville jeg dra og se hva det dreide seg om.
Så, jeg booket et fly til Bosten i 1995, 19 år gammel,
og var definitivt outsider i dette løpet. Jeg hadde aldri gjort det før.
Jeg dro ut på en grusbane et par uker før dette stevnet
for å se hvor langt jeg kunne løpe,
og omtrent 50 meter var nok for meg, jeg hev etter pusten.
Og jeg hadde disse bena som var laget av
et blanding av tre og plast, festet med borrelås --
store tykke fem-lags ullsokker på --
du vet, ikke det mest komfortable, men alt jeg visste om.
Og jeg er der oppe i Boston, og møter folk
som har ben laget av karbongrafitt
med støtdemping og alt mulig,
og alle ser på meg som om...
ok, vi vet hvem som ikke kommer til å vinne dette løpet.
Og jeg dro opp dit og ventet --
jeg vet ikke hva jeg ventet --
men jeg så en mann som manglet et helt ben
gå bort til høydehopp, hinke bort til høydehopp
og hoppe over 188 cm ...
Dan O'Brien (olympisk mester i 10-kamp) hoppet 180 cm i Atlanta i 1996.
Jeg mener, hvis det bare gir deg en viss sammenligning av --
disse er virkelig meritterte idrettsutøvere
uten å definere ordet "idrettsutøver".
Så jeg bestemte meg for å prøve dette, og hjertet slo hardt.
Jeg løp mitt første løp, og jeg slo hun som har den amerikanske rekorden.
med tre hundredeler
og ble amerikansk rekord-holder på første forsøk.
Og folk sa
"Aimee, du har fart -- du har naturlig fart --
men du har ikke teknikk eller finesse når du løper på banen.
Du var over det hele.
Vi så alle hvor hardt du jobbet."
Så jeg bestemte meg for å ringe friidrettstreneren i Georgetown.
Og jeg takker gud for at jeg ikke visste hvor stor denne mannen er i friidrettsverdenen.
Han har trent fem olympiere, og
mannens kontor er tapetsert fra gulv til tak
med All-America-utmerkelser,
for alle disse idrettsutøverne han har trent,
og en skremmende fyr.
Og jeg ringte ham og sa, "Hør her, jeg deltok i et løp og vant, og ...
(latter)
jeg ønsker å se om jeg kan,
jeg lurer på om jeg kan se på noen av treningene dine,
see hvilke øvelser dere gjør og sånn."
Det var alt jeg ønsket -- bare to treninger.
Kan jeg bare sitte og se på hva dere gjør?
Og han sa, "Vel, vi burde møtes først, før vi bestemmer oss for noe."
Han tenkte nok, "Hva begir jeg meg ut på?"
Så jeg møtte ham og gikk inn på kontoret hans,
og så plakater og magasinforsider av folk han har trent.
Vi starter å snakke sammen,
og det viste seg å bli et flott samarbeid
fordi han hadde aldri tidligere trent en funskjonshemmed utøver,
so han hadde ingen forutinntatte holdninger
av hva jeg kunne og ikke kunne,
og jeg hadde aldri blitt trent av andre før,
så vi kastet oss i det og begynte reisen.
Han ga meg tid fire dager i uken i lunsjpausen,
og fritiden hans, så jeg kunne komme til banen og trene med ham.
Slik møtte jeg Frank.
Men det var på høsten i 1995, og da vinteren var i anmarsj,
sa han, "Du vet, du er god nok.
Du kan løpe på damelaget vårt her.
Og jeg sa, "Nei, kom igjen."
Og han sa, "Å joda, det kan du."
Du kan løpe med damelaget vårt."
Så på våren i 1996 med målsetting om å komme med på USA's paralympiske lag,
mai kom raskt, og jeg sluttet meg til damelaget.
Og ingen funksjonshemmet person hadde gjort det før, og løpt på college-nivå.
Det begynte å bli en interessant mix.
Cheryl: Kan ikke du fortelle dem om at på din vei til OL --
et par minneverdige hendelser som hendte i Georgetown.
Kan du ikke fortelle dem?
AM: Jeg hadde vunnet alt når det gjaldt stevner for funksjonshemmede,
alt jeg konkurrerte i -- og under trening i Georgetown
vel vitende om at jeg måtte venne meg til
å se ryggene til alle disse damenes skjorter --
jeg løp jo mot den neste Flo-Jo --
og alle ser på meg og undres,
Hmm...hva dette er, hva det er som skjer her?
Jeg tar på meg Georgetown-drakten
og går ut og vet at
for å bli bedre -- og jeg er allerede den beste i landet --
du må trene med folk som er medfødt bedre enn deg.
Jeg gikk ut der og kvalifiserte meg til "Big East"
som var mesterskapet på slutten av sesongen,
og virkelig, virkelig varmt.
Og det er det første --
jeg hadde nettopp fått de nye sprint-benene du ser i presentasjonen --
og jeg innså ikke da
mengden av svette som ville samle seg i sokken,
det fungerte faktisk som et smøremiddel
og foten beveget seg opp og ned i protesen.
Og ved omtrent 85 meter av 100 metern, i all min ære,
kom foten ut av protesen.
Jeg mistet nesten benet foran 5000 tilskuere.
Jeg ble skrekkslagen og
fordi jeg var meldt på på 200 meter, som skulle starte om en halv time.
(Latter)
Jeg gikk til treneren min, og sa "Vær så snill, la meg slippe dette."
Jeg kan ikke gjøre dette foran alle disse menneskene. Foten min kommer til å falle av.
Og om det faller av etter 85 har jeg ingen mulighet til å vinne 200-metern.
Han bare satt der.
Og jeg snakket for døve ører -- takk gud --
fordi han var -- du vet, mannen er fra Brooklyn --
han er en stor mann -- han sa, "Aimee, hva så om foten faller av?
Da plukker du den opp, og setter den fordømte tingen på igjen,
og fullfører det fordømte løpet!"
(Applaus)
Og jeg gjorde det. Han holdt meg på plass.
Han holdt meg på rett spor.
Cheryl: Så Aimee kommer til Paralympics i 1996,
og hun er oppspilt. Hennes familie kommer dit -- det er store greier.
Hun har nå -- er det i to år du har løpt?
AM: Nei, ett år.
Cheryl: Ett år. Kan du ikke fortelle dem hva som hendte
rett før du løp løpet ditt?
AM: Ok, Atlanta.
Paralympics, for å gjøre det helt klart,
er OL for folk med fysiske funksjonshemninger --
amputerte, folk med CP, og idrettsfolk i rullestol --
i motsetning til spesial-OL
som er for de med psykiske funksjonshemminger.
Så her er vi, en uke etter OL, nede i Atlanta,
og jeg er overveldet av det at
for bare et år siden kunne jeg gå ut på en grusbane og ikke engang løpe 50 meter.
Og her er jeg -- og har aldri tapt.
Jeg satte nye rekorder i USA-mesterskapet -- i OL-uttaket -- i Mai,
og var sikker på å komme hjem med gullet.
Jeg var også den eneste som hadde begge bena amputert under kneet, bilateral UK - som de kaller det.
Jeg var den eneste kvinnen som skulle hoppe lengde.
Jeg hadde akkurat hoppet ferdig,
og en fyr som manglet begge bena kom bort til meg og sa,
"Hvordan klarte du det der?" Du vet, det er meningen at vi skal ha en plan fot,
så vi klarer ikke å hoppe fra planken.
Jeg sa, "Vel, jeg bare gjorde det. Ingen sa det til meg."
Så det er litt morsomt, jeg er 7.5 cm bak verdensrekorden --
og bare fortsatte fra da av,
så jeg er påmeldt i lengdehopp -- påmeldt? --
nei, jeg kvalifiserte meg for lengdehopp og 100 meter.
Og jeg er sikker på det, du vet.
Jeg kom på forsiden av lokalavisen
som jeg har levert i seks år.
Det var liksom min stund i rampelyset.
Vi var på oppvarmingsstadionen -- på oppvarmingsbanen,
bare et par kvartal fra Olympiastadion.
Og de bena jeg hadde på -- som jeg skal ta ut nå.
Jeg var den første i verden med slike ben --
Jeg var forsøkskanin -- og jeg skal si deg,
dette var, snakk om en turistattraksjon.
Alle tok bilder av, "Hva løper denne jenta på?"
Og jeg ser meg rundt, og lurer på hvor motstanderne er?
Det er mitt første internasjonale stevne.
Jeg prøvde å spørre alle jeg kunne,
hvem jeg skulle løpe mot her?
"Aimee, vi må komme tilbake til den."
Jeg ville vite tider.
"Slapp av, du gjør det bra."
Dette er 20 minutter før mitt løp på Olympiastadion,
og de putter opp heat-listene. Jeg går bort og ser.
Og min raskeste tid, som også var verdensrekord, var 15.77.
Så ser jeg -- at i banen ved siden av, bane 2, er 12.8.
Bane tre er 12.5. Bane 4 er 12.2. Jeg sa, "Hva skjer?"
Og de skyver alle oss inn i transitbussen,
og alle kvinnene der mangler en hånd.
(Latter)
Så jeg er...
Og alle ser på meg, hvem er ikke som de andre, liksom
Jeg sitter der, "Å herregud, å herregud."
Jeg hadde aldri tapt noe,
uansett om det var et stipend, eller,
jeg hadde vinnet 5 gull på ski. Og jeg kom først i alt.
Og Georgetown, var herlig.
Jeg tapte, men det var den beste treningen siden det var Atlanta.
Så her er vi, toppen av kransekaken,
og det er ingen tvil om at jeg kommer til å tape stort.
Og jeg tenker,
"Herregud, hele familien min satte seg i en van,
og kjørte ned hit fra Pennsylvania."
Og jeg var den eneste kvinnelige sprinter fra USA.
De ropte oss opp,
"Kvinner, det er ett minutt igjen."
Og da jeg ordnet startblokkene og følte meg skrekkslagen
fordi hele publikum mumlet,
fra de som var nær nok startlinjen til å se.
Og jeg tenkte, "Jeg vet! Se! Det her er ikke rett."
Og jeg tenker at det siste kort jeg spiller her er,
at om jeg ikke kan slå disse jentene
så kan jeg ha det litt moro med dem.
(Latter)
Det var definitivt som Rocky IV sensasjonen, meg mot Tyskland
og alle andre -- Estland og Polen -- var i dette heatet.
Og startskuddet gikk av, og alt jeg husker er
at jeg kom sist, og
kjempet for å holde tilbake tårer av frustrasjon og enutrolig, utrolig
følelse av å være overvelmet.
Og jeg måtte tenke over hvorfor jeg gjorde dette,
hvis jeg hadde vunnet alt, og det var som om, hva var poenget?
All denne treningen, og jeg hadde forandret livet mitt.
Jeg fikk idrettsstipend, og ble en Olympisk idrettsutøver.
Og det fikk meg til å tenke på hvordan,
bedriften var å komme seg hit.
Jeg mener, det at jeg hadde satt målet bare ett år og tre måneder tidligere
på å bli en olympier, og si
here går mitt liv i denne retningen,
og jeg vil ta det hit en stund,
og se hvor langt jeg kan komme.
Og det at jeg bad om hjelp -- hvor mange folk hoppet om bord?
Hvor mange folk gav av sin tid og sin ekspertise,
og sin tålmodighet for å ta seg av meg?
Og dette var en kollektiv ære --
at det var 50 mennesker bak meg
som hadde blitt med meg på denne utrolige opplevelsen å dra til Atlanta.
Så jeg bruker den filosofien nå
til alt jeg gjør,
å lene meg tilbake og innse fremgangen,
hvor langt du har kommet så langt på veg mot målet,
Det er viktig å fokusere på et mål, tror jeg,
men også anerkjenne fremgangen på veien dit
og hvordan du har vokst som person,
Det er prestasjonen, tror jeg. Det er den virkelige prestasjonen.
Cheryl: Kan ikke du vise dem bena?
AM: Ja, så klart.
Cheryl: Vis oss mer enn ett par ben.
AM: Disse er mine pene ben.
(Latter)
Nei, de er faktisk mine kosmetiske ben,
og de er helt nydelige.
Du må komme opp og se dem.
De har hårsekker på dem, og jeg kan male tåneglene.
Og, helt alvorlig, jeg kan bruke høyhælte sko.
Dere gutter forstår ikke hvordan det er,
å kunne gå inn i en skobutikk og kjøpe hva du vil.
Cheryl: Du fikk velge høyden din?
AM: Jeg fikk velge høyden min ja
(Latter)
Patrick Ewing, som spilte for Georgetown på 80-tallet,
kommer tilbake hver sommer.
Og jeg hadde mye moro med å gjøre narr av ham på trenigsstudioet
fordi han kom inn med fotskader.
Jeg sa, "Ta dem av! Ikke bekymre deg, vet du.
Du kan være 2.44. Bare ta dem av."
(Latter)
Men han syntes ikke det var så morsomt som jeg gjorde.
Dette er mine sprintføtter, lagd av kullgrafitt,
som jeg sa, og jeg må passe på at jeg har rett skål.
Jeg har så mange ben her.
Disse er -- har du lyst til å holde den?
Det er et annet ben som jeg har til f.eks. tennis og softball.
Den har støtdemping, så den "Shhhh" lager en fin lyd,
når du hopper rundt på den. Ok.
Og dette er silikontingen jeg ruller over,
silikontrekket som jeg ruller over for å holde det på plass, for når jeg svetter,
så hopper benet ut av den.
Cheryl: Har du en annen høyde?
AM: I disse?
Cheryl: I disse.
AM: Jeg vet ikke. Jeg tror ikke det. Jeg tror ikke det.
Jeg er kanskje litt høyere. Jeg kan ta begge på.
Cheryl: Hun kan egentlig ikke stå på disse føttene. Hun må bevege på seg, så ...
AM: Ja, jeg må definitivt bevege meg,
og balanse er en kunstform i dem.
Men uten silikonsokken skal jeg bare prøve å lure den på.
Og så løper jeg på disse, og har sjokkert halve verden på dem.
(Applaus)
De skal simulere det egentlige løpesettet til en sprinter når de løper.
Hvis du ser på en sprinter,
så er tåballene det eneste som berører banen,
så når jeg står i disse benene,
er musklene på baksiden av låret og baken sammentrekt
som de ville vært om jeg hadde ben og stod på tåballene.
(Publikum: Hvem lagde dem?)
AM: Det er et selskap i San Diego som heter Flex-Foot.
Og jeg var en forsøkskanin, som jeg håper å få fortsette å være
for alle nye typer proteser som kommer ut.
Men disse er, som jeg sa, faktisk fortsatt prototypen.
Jeg trenger noen nye siden det forrige stevnet jeg var på, du vet,
det er som en stor... sirkelen er sluttet.
Moderator: Aimee og designeren kommer til å være på TED Med 2,
og vi vil snakke om designet av dem
AM: Ja, det skal vi.
Cheryl: Ja, der ser du.
AM: Dette er sprintben, og jeg kan sette mine andre...
Cheryl: Kan du fortelle hvem som har designet dine andre ben?
AM: Ja. Disse fikk jeg på en plass som hetere Bournemouth i England,
omtrent to timer sør for London,
og jeg er den eneste personen i USA med slike,
noe som er synd ettersom de er så vakre.
Og jeg mener ikke det pga. tærne og alt --
det er for meg, selv om jeg er en seriøs idrettsutøver på banen,
så ønsker jeg å være feminin utenfor banen, og jeg syns det er så viktig
å ikke være hindret på noe måte,
uansett om det er bevegelighet eller mote.
Jeg mener, jeg elsker det at jeg kan gå hvor som helst
og plukke ut det jeg vil og skoene jeg vil ha, skjørtene jeg vil ha,
og jeg håper å ta med disse over hit
og gjøre dem tilgjengelig for mange folk.
De er også silikon.
Det er en veldig enkel protese under her.
Det er som en Barbiefot under her.
(Latter)
Det er det. Jeg mener, den er fastlåst i denne stilligen,
så jeg må ha på meg en 5cm hæl.
Og det er virkelig -- la meg ta denne av så du kan se den.
Jeg vet ikke hvor godt dere kan se den, men den er slik.
Det er årer på bena, og hælen er rosa,
og akillessenen -- som kan røre seg litt.
Det er en fantastisk type. Jeg fikk dem for et år og to uker siden.
Og dette er bare en hudbit av silikon.
Det som skjedde var, at for to år siden
sa denne mannen i Belgia at
hvis jeg dro til Madam Tussauds voksmuseum
og så Jerry Hall kopiert ned til øyenfargen.
så virkelighetstro som om hun pustet,
hvorfor kan de ikke bygge et lem til noen
som ser ut som et ben, eller en arm, eller en hånd?
De lager jo ører for brannskadde.
De gjør fantastiske ting med silikon.
Cheryl: For to uker siden skulle Aimee få Arthur Ashe utmerkelsen på ESPY-prisutdelingen.
Og hun kom til byen og skyndte seg rundt
og sa; "Jeg må kjøpe nye sko!"
Det er en halv time til prisutdelingen,
og hun trodde hun hadde kjøpt sko med 5 cm hæl
men hun hadde kjøpt sko med 7.5 cm hæl.
AM: Og det er et problem for meg
fordi det betyr at jeg må gå som dette hele natten.
Cheryl: I 45 minutter hadde vi -- heldigvis var hotellet fremdragende.
De sendte noen til å komme inn å sage en bit av hælen.
(Latter)
AM: Jeg sa til resepsjonisten, jeg mener, jeg er helt forstyrret, og Cheryl er ved min side.
Jeg sa, "Hør her, har du noen som kan hjelpe meg
fordi jeg har et problem?"
Først virket det som om de skulle avfeie meg:
Hvis du ikke likte skoene, beklager. Det er for sent nå.
"Nei, nei, nei, nei. Jeg har litt spesielle føtter, ok,
som trenger sko med en 5 cm hæl. Jeg har en på 7.5 cm.
Og jeg trenger å ta av litt.
De ville ikke ha noe med det å gjøre.
De hadde ikke engang lyst til å ta i den. De bare gjorde det.
Nei, disse bena er supre.
Jeg skal faktisk tilbake om et par uker
for å få gjort noen forbedringer.
Jeg vil ha slike ben laget for flate føtter
så jeg kan bruke sneakers fordi jeg kan ikke det med disse.
Så...Moderator: Dett var dett.
Cheryl: Det var Aimee Mullins.
(Applaus)
Jeg gjør to ting. Jeg designer mobile datamaskiner og jeg studerer hjerner.
Og i dag skal jeg prate om hjerner og,
hei, det er en hjernefan her.
(Latter)
Jeg skal, om jeg kan få mitt første lysbilde opp her...
du vil se tittelen på mitt foredrag og mine to tilknytninger.
Så, det jeg skal prate om er hvorfor vi ikke har en god teori om hvordan hjernen virker,
hvorfor det er viktig at vi bør utvikle en og hvordan vi kan gjøre det.
Og jeg skal prøve å fortelle alt dette på 20 minutter. Jeg har to tilknytninger.
De fleste av dere kjenner meg fra mine Palm Pilot- og Handspringdager,
men jeg driver også en ideell organisasjon, et vitenskaplig forskningsinstitutt
kalt Redwood Nevrovitenskaplige institutt i Menlo Park,
og vi studerer teoretisk nevrovitenskap,
og vi studerer hvordan hjernebarken fungerer.
Jeg kommer bare til å prate om det.
Jeg har bare ett lysbilde om mitt andre liv, datamaskinlivet, og det er det lysbildet dere ser her.
Dette er noen av produktene jeg har jobbet med i de siste 20 årene,
jeg startet med en av de aller første bærbare datamaskinene og notatblokk PC-er
også videre, og endte senest opp med Treo,
og vi fortsetter å med å jobbe med dette.
Og jeg har gjort dette fordi jeg virkelig tror at bærbare datamaskiner
er fremtiden til personlige datamaskiner og jeg prøver å gjøre verden
bitte litt bedre ved å jobbe med disse tingene.
Jeg må innrømme at dette faktisk var et uhell.
Jeg ville egentlig ikke jobbe med noen av disse produktene
og tidlig i min karriere bestemte jeg meg for at
jeg ikke skulle forbli i datamaskinindustrien.
Og før jeg forteller deg om det må jeg bare fortelle deg om
dette lille bildet av graffiti som jeg fant på weben her om dagen.
Jeg leitet etter et bilde av graffiti,
og jeg fant en webside for lærere som vil lage slike,
du vet, slike som man skriver ting på og henger opp over krittavlen,
og de hadde dekorert disse med graffiti, og det er jeg lei meg for.
(Latter)
Så, det som skjedde var at, når jeg var ung og gikk ut av ingeniørskolen i
Cornell i 1979 bestemte jeg meg for å jobbe for Intel.
Jeg jobbet i datamaskinindustrien, og tre måneder senere
forelsket jeg meg i noe annet, og sa til meg selv: "Jeg gjorde feil karrierevalg",
og forelsket meg i hjerner.
Dette er ikke en ekte hjerne. Dette er en strektegning av en hjerne.
Men jeg husker ikke helt hva som skjedde,
men jeg har et minne som jeg husker godt.
I september 1979 kom magasinet Scientific American ut
i en utgave som bare omhandlet hjerner. Og det var en veldig bra utgave.
Faktisk var det en av de beste utgavene noensinne. Og det handlet om hjerneceller
og utvikling og sykdommer og visjoner og alt
du kan tenkes å lure på om hjerner. Det var virkelig imponerende.
Og man kan få inntrykk av at vi vet mye om hjernen.
Men den siste artikkelen i denne utgaven var skrevet av Francis Crick, kjent for oppdagelsen av DNA.
Jeg tror forresten dagen i dag er 50 års dagen for oppdagelsen av DNA.
Og han skrev en historie hvor han hovedsaklig sa,
tja, dette er vel og bra. Men vet du hva?
Vi vet ikke noe som helst om hjerner
og ingen aner noe om hvordan disse fungerer,
så ikke tro på noe av det du blir fortalt.
Dette er et sitat fra artikkelen. Han sa: "Hva som åpenbart mangler",
han er en anstendig britisk herremann, "Hva som åpenbart mangler
er et bredt rammeverk som kan benyttes til å tolke ulike tilnærminger".
Jeg syntes at ordet rammeverk var genialt.
Han sa ikke at vi ikke hadde en teori. Han sa at:
vi ikke engang vet hvordan vi skal begynne å tenke på det --
vi har ikke engang et rammeverk.
Vi er i de preparadigme dagene, som Thomas Kuhn ville sagt.
Også forelsket jeg meg i dette, og sa hør her,
vi har en masse kunnskap om hjerner. Hvor vanskelig kan det være?
Og her kan vi utrette noe i min livstid. Jeg følte jeg kunne gjøre en forskjell,
så jeg prøvde å komme ut av datamaskinindustrien og inn i hjernemiljøet.
Først gikk jeg til MIT, der fantes det ett kunstig intelligens-laboratorium,
og sa at jeg vil lage intelligente maskiner jeg også.
Men måten jeg vil gjøre det på er å studere hjerner først.
Og de sa, å, du trenger ikke å gjøre det.
Vi kommer bare til å programmere datamaskiner, det er det vi trenger å gjøre.
Og jeg sa nei, det dere bør gjøre er å studere hjerner. De sa, å nei
du tar feil. Og jeg sa, nei, dere tar feil, også fikk jeg ikke innpass.
(Latter)
Men jeg var litt skuffet -- nokså ung, men jeg returnerte
et par år senere og denne gangen til California og gikk da til Berkeley.
Og sa, jeg vil gå inn fra den biologiske siden.
Så jeg kom inn -- i et doktogradsprogram i biofysikk, og jeg følte det var bra.
Jeg studerer hjerner nå og sa, vel, jeg vil studere teori.
Og de sa, å nei, du kan ikke studere teori om hjerner.
Det er ikke noe man gjør. Du kan ikke få støtte til det.
Og som uteksaminert, kan du ikke gjøre det. Så jeg sa, å søren.
Jeg var veldig deprimert. Jeg sa, men jeg kan gjøre en forskjell på dette området.
Så det jeg gjorde var å returnere til datamaskinindustrien
og sa, vel jeg må jobbe her en stund, jeg må ha noe å gjøre.
Det var da jeg designet alle de datamaskinproduktene.
(Latter)
Og jeg sa, jeg vil gjøre dette i 4 år for å tjene litt penger,
jeg var i prosessen med å etablere familie, kanskje kunne jeg modnes litt,
og kanskje også nevrovitenskapen da hadde modnet litt.
Vel, det tok litt mer enn 4 år. Det har gått omtrent 16 år.
Men jeg gjør det nå, og jeg skal fortelle dere om det.
Så hvorfor trenger vi en god teori om hjernen?
Vel, det er flere grunner til at folk driver med vitenskap.
En av grunnene -- den mest grunnlegende -- er at mennesker liker å vite ting.
Vi er nysgjerrige, og vi er sugne på å få kunnskap, ikke sant?
Hvorfor studerer vi maur? Vel, det er interessant.
Kanskje lærer vi noe virkelig viktig om dem, men det er interessant og fasinerende.
Men noen ganger har en vitenskap noe ved seg
som gjør det veldig, veldig interessant.
Noen ganger vil vitenskap fortelle oss noe om oss selv,
den kan fortelle oss hvem vi er.
En sjelden gang - evolusjonen ga oss dette og Copernicus ga oss dette -
så får vi ny forståelse av hvem vi er.
Og vi er jo våre hjerner. Min hjerne prater til din hjerne.
Våre kropper henger med på turen, men min hjerne prater med din hjerne.
Og hvis vi vil forstå hvem vi er og hvordan vi føler og sanser
må vi faktisk forstå hva hjerner er.
En annen ting er at vitenskap noen ganger
leder oss til virkelig store samfunnsmessige fordeler og teknologier,
eller forretningsmuligheter, eller hva som enn kommer ut av det. Og dette
er også et poeng, når vi forstår hvordan hjerner virker kommer vil til å kunne
bygge intelligente maskiner, og dette tror jeg vil bli en god ting for verden,
og det kommer til å ha enorme fordeler for samfunnet
på samme måte som fundamental teknologi gjorde.
Så hvorfor skulle vi ikke ha en god teori om hjerner?
Mennesker har jobbet med det i 100 år.
Vel, la oss først ta en kikk på andre vitenskaplige retninger og se hva de har gjort de siste 100 år.
Andre vitenskaplige retninger gjør som følger.
Vanligvis arbeider disse i en god balanse mellom teorier og eksperimenter.
Så teoretikeren sier, jeg tror dette er det som skjer,
og de som eksperimenterer sier, nei du tar feil.
Og slik går det frem og tilbake.
Dette fungerer innen fysikken. Det fungerer innen geologien. Men hvis dette er slik vitenskaper normalt fungerer,
hva med hjerneforskningen? Slik ser hjerneforskningen ut.
Vi har et fjell av informasjon i form av anatomi, fysiologi og adferd.
Du kan ikke fatte hvor mye detaljer vi vet om hjerner.
Det var 28 000 mennesker på hjerneforskningskonferanse i år,
og alle disse forsker på hjerner.
En masse informasjon men ingen teori. En bitte liten boks på toppen her.
Og teori har ikke spilt en rolle i noen stor grad innen hjerneforskning.
Og det er en skam. Hvordan skjedde dette egentlig?
Om du spør en hjerneforsker, hvorfor er det slik?
De er de første til å innrømme at det er slik. Men hvis du spør vill de si,
vel, det er ulike grunner til at vi ikke har en god teori om hjerner.
Noen sier, vel vi har ikke nok informasjon,
vi trenger mer informasjon, det er så mye vi ikke vet.
Vel, jeg fortalte akkurat at vi har så mye informasjon at det tyter ut av ørene.
Vi har så mye informasjon at vi ikke en vet hvordan vi skal begynne med å organisere den.
Hvorfor skulle vi trenge mer?
Kanskje har vi flaks og oppdager en eller annen magisk faktor, men jeg tror ikke det kommer til å skje.
Og dette er faktisk et symptom av at vi ikke har en teori.
Vi trenger ikke mer data -- vi trenger en god teori.
I andre tilfeller sier noen at hjerner er så komplekse,
at det kommer til å ta ytterlige 50 år.
Jeg tror faktisk til og med Chris sa noe sånt i går.
Jeg er ikke helt sikker på hva du sa Chris, men det var noe sånt,
vel, det er en av de mest kompliserte ting i universet. Det er faktisk ikke sant.
Du er mer komplisert enn din hjerne. Du har jo en hjerne.
Det er også sånn, selv om hjerner er komplekse, så er
ting komplekse inntil vi forstår dem.
Det har alltid vært slik. Så alt vi kan si, vel,
min hjernebark, som er den delen av hjernen jeg er interessert i, har 30 milliarder celler.
Men vet du hva? Den er veldig regelmessig.
Faktisk så ser det ut som om det samme prinsippet gjelder hele veien.
Så den er ikke så kompleks som den ser ut. Det er ikke der problemet ligger.
Noen sier at hjerner kan ikke forstå hjerner.
Veldig Zen-aktig. Whow. Ikke sant.
(Latter)
Det høres bra ut, men hvorfor? Jeg mener, hva er poenget?
Det er jo bare en klase med celler. Du forstår jo hvordan leveren din fungerer.
Den har jo også en masse celler, ikke sant.
Så, jeg tror ikke det er noe i det.
Og den siste versjonen er at noen sier at, vel,
jeg føler meg ikke som en klase med celler, ikke sant. Jeg er bevisst.
Jeg har denne følelsen av å eksistere i verden.
Så jeg kan ikke bare være en klase med celler.
Mennesker pleide å tro at det fantes en livskraft som opprettholdt livet
men vi vet nå at det faktisk ikke er sant.
Og det er faktisk ingen form for bevis for noe sånt, vel, annet enn at folk
bare ikke kan tro at celler kan gjøre det de gjør.
Så om noen mennesker har falt i den metafysiske dualismefellen,
noen virkelig smarte mennesker også, så kan vi bare avvise det.
(Latter)
Nei, nå skal jeg fortelle dere noe annet,
og dette er virkelig fundamentalt, og det er:
det finnes en annen grunn til at vi ikke har en god teori om hvordan hjernen fungerer,
og det er fordi vi har en intuitiv og sterk,
men feil antakelse som har hindret oss i å se svaret.
Det noe vi tror er åpenbart, men som er feil.
Det er en historie om dette innen vitenskapen, men før jeg forteller om den,
så skal jeg fortelle dere litt om vitenskapshistorie.
Ser man på noen andre vitenskaplige revolusjoner,
og da snakker jeg om solsystemet og Copernicus,
Darwins evolusjonsteori og Wegeners oppdagelse av tektoniske plater.
De har alle en masse til felles med vitenskap om hjernen.
Først og fremst hadde de en masse uforklarlig data. En hel masse av det.
Men det ble mer administrerbart når man fikk en teori.
De kloke hodene var veldig, veldig, smarte folk.
Vi er ikke smartere nå enn de var da.
Det er bare sånn at det er virkelig vanskelig å komme på ting,
men når du kommer på noe, så er det på en måte lett å forstå det.
Mine døtre forsto det grunnleggende rammeverket i disse 3 teoriene
på det før de startet i barnehagen.
Og nå er det ikke vanskelig. Du vet den med, her er eplet og her er appelsinen,
jorden går rundt og så videre.
Og til slutt en annen ting som var der hele tiden,
men vi har liksom oversett den fordi den var så åpenbar, og det er poenget.
Det var en så intuitiv og sterk tro, som var feil.
Som i tilfellet med solsystemet, ideen om at jorden roterte
og jordens overflate går rundt i to tusen kilometer i timen,
og at jorden farer gjennom solsystemet i omtrent en halv million kilometer i timen.
Dette er galskap. Vi vet alle at jorden ikke flytter seg.
Føler du at du flytter deg i to tusen kilometer i timen?
Selvsagt ikke. Men om noen sa,
vel, jorden spinner rundt i verdensrommet og er enormt stor
så ville de låst deg inne, og på den tiden så gjorde de også det.
(Latter)
Så det var intuitivt og åpenbart. Men hva med evolusjonen?
Det er det samme med evolusjonen. Vi fortalte våre barn det bibelen sa.
Gud skapte alle disse artene, katter er katter, hunder er hunder
mennesker er mennesker, planter er plater og de endrer seg ikke.
Noah tok dem med i Arken i den rekkefølgen og bla bla bla. Og som du vet
sannheten er, forutsatt at du tror på evolusjonen, at vi alle har en felles stamfar,
og at vi alle har felles opphav - med en plante i inngangspartiet.
Det er det evolusjonen forteller oss. Og det er sant. Selv om det på en måte er utrolig.
Og det samme gjelder tektoniske plater.
Alle fjell og kontinenter flyter liksom rundt
på toppen av jorden? Det høres liksom utrolig ut.
Så hva er den intuitive men korrekte antakelse
som har gjort at vi ikke forstår hjernen?
Jeg skal fortelle deg det og det kommer til å høres åpenbart ut at det er korrekt,
og det er hele poenget ikke sant? Så skal jeg komme med et argument
om hvorfor du tar feil angående den antakelsen.
Den intuitive og åpenbare er at på en måte er intelligens
definert av adferd,
det som definerer oss som intelligente er måten vi gjør ting på
og måten vi oppfører oss intelligent på, så skal jeg fortelle deg at du tar feil.
Faktum er at intelligens er definert av evnen til å forutse.
Jeg skal lede dere gjennom noen lysbilder her,
for å presentere noen eksempler. Her er et system.
Ingeniører liker å se på systemer på en måte. Forskere liker å se på det på en annen måte.
De sier, vel, vi har noe i en boks med innganger og utganger.
Kunstig intelligens menneskene sier da at tingen i boksen er en programmerbar datamaskin
fordi det blir tilsvarende en hjerne og vi forer den med inntrykk
og får den til å gjøre noe.
Og Alan Turning definerte Turing testen, som i korte trekk sier,
vel, vi vet at noe er intelligent hvis det oppfører seg som et menneske.
En slags adferdsmessig målestokk for hva intelligens er
og dette trodde vi på i lang tid.
Men virkeligheten er en annen, jeg kaller den virkelig-intelligens.
Virkelig-intelligens dreier seg om noe annet.
Vi erfarer verden gjennom en sekvens av mønstre som vi lagrer,
og vi husker disse. Og deretter gjenkaller vi disse og måler de opp
mot virkeligheten og forutser da hva som kommer til å skje. Vi gjør det hele tiden.
Det er en evig rundgang. Det er en evig rundgang der vi på en måte sier
forstår vi verden? Klarer jeg å forutse hva som skal skje? Og så videre.
Dere er alle intelligente for øyeblikket, men dere gjør ingenting.
Kanskje klør du deg eller piller deg i nesen.
Jeg vet ikke, men du gjør ikke noe akkurat nå,
men du er intelligent, du forstår hva jeg sier.
Fordi du er intelligent og snakker engelsk,
vet du hvilket ord som er på slutten av denne -- (stillhet)
setningen.
Ordet falt på plass og du forutser slik hele tiden.
Og det jeg da sier er at,
det man hele tiden forutser er signaler fra hjernebarken.
Og på en måte så leder det du forutser til intelligent adferd.
Og slik virker det. La oss starte med en uintelligent hjerne.
Vi kan kalle det en uintelligent hjerne, en gammel hjerne,
og vi sier det er fra noe som ikke er et pattedyr, som et reptil,
så sier vi at det er en alligator. Vi tar for oss en alligator.
Og en alligator har veldig sofistikerte sanser.
Den har gode øyne og ører og føler når noe kommer bort i den og så videre
har den en munn og en nese. Og den har veldig kompleks adferd.
Den kan løpe og hjemme seg. Den har redsel og følelser. Og den kan spise deg.
Den kan angripe. Den kan gjøre en hel masse.
Men vi betrakter ikke alligatoren som intelligent, i hvert fall ikke på menneskelig vis.
Men den har en masse kompleks adferd.
Så, i evolusjonen, hva skjedde?
Det første som skjedde med pattedyr i evolusjonen,
var at vi begynte å utvikle det som kalles hjernebarken.
Og jeg skal lage en representasjon av hjernebarken her,
på toppen av gamle hjernen.
Den nye kortex (hjernebarken) betyr nytt lag. Den er et nytt lag på toppen av hjernen.
Om du ikke vet det så er det en skrukkete tingen helst øverst på hodet,
og den er skrukkete fordi den ble stappet inn og ikke helt passer.
(Latter)
Det er faktisk sant. Den er egentlig på størrelse med en utbrettet serviett.
Og den passer ikke, så derfor blir den skrukkete. Se nå hvordan jeg tegner dette.
Den gamle hjernen er fortsatt der. Du har fortsatt en alligatorhjerne.
Du har det. Det er den hjernen som håndterer følelser.
Den er alt det og alle magefølelser du har.
Og på toppen av det har vi minnesystemet, som kalles hjernebarken.
Og minnesystemet ligger over sansedelene i hjernen.
Og når sanseimpulser kommer inn via den gamle hjernen
går de altså opp til minnesystemet. Og hjernebarkens oppgave er bare å huske de.
Den ligger der og sier, ah, jeg skal huske alt som foregår,
hvor jeg har vært, mennesker jeg har sett, ting jeg har hørt og så videre.
Og i fremtiden, når den ser noe den gjenkjenner,
i et tilsvarende miljø, eller i det samme miljøet,
så spilles minner av. Den starter å spille det av.
Å, jeg har vært her før. Og når du var der sist så
så hendte dette. Det muliggjør at du kan forutse hva som komme til å skje.
Det muliggjør at du, bokstavlig talt mater signaler tilbake til hjernen,
og du kan da se hva som kommer til å skje,
og muliggjør at du kan høre ordet "setning" før jeg sa det.
Og det er denne matingen tilbake til gamle hjernen
som gjør det mulig for deg å ta veldig intelligente avgjørelser.
Dette er det viktigste lysbildet i hele foredraget mitt, så vi skal dvele litt ved det.
Også sier du hele tiden at, åh, jeg kan forutse ting.
Og hvis du er en rotte og går gjennom en labyrint, så lærer du deg labyrinten,
og neste gang du er i labyrinten gjør du det samme som sist,
men plutselig er du blitt smartere
fordi du sier, åh, jeg kjenner denne labyrinten, jeg vet hvor jeg skal gå,
jeg har vært her før, jeg kan se for meg hva som vil skje. Og det er det den gjør.
Hos mennesker - faktisk gjelder det for alle pattedyr -
det gjelder for alle pattedyr og hos mennesker utviklet det seg langt.
Vi mennesker har faktisk også utviklet en fremre del
som kalles frontallappen. Og naturen gjorde et triks.
den kopierte den bakre delen, som hører til sansene,
og plasserte kopien foran.
Så mennesker er de eneste som har de samme mekanismer foran som bak,
men vi bruker dette til motorisk kontroll.
Dermed har vi nå muligheten til å gjøre sofistikert motorikk og så videre.
Jeg har ikke tid til gå for dypt i dette, men hvis du vil forstå hvordan hjerner virker
må du forstå hvordan den første delen av pattedyrs hjernebark virker,
hvordan vi lagrer mønstre og forutser.
Så la meg gi det et par eksempler hvor du forutser.
Jeg sa allerede ordet "setning". I musikk,
hvis du har hvis du har hørt en sang tidligere, hvis du har hørt Jill sine sanger før,
når hun synger dem så popper neste note inn i hodet ditt --
du forutser det etter hvert som det går fremover. Hvis det var et musikkalbum,
ville neste sang, ved slutten av den pågående, starte i hodet.
Og dette skjer hele tiden. Du prøver å forutse hva som skal skje.
Jeg har et tankeeksperiment som jeg kaller den modifiserte døren.
Og tankeeksperimentet med den modifiserte døren er slik, du har en dør hjemme
og når du er her endrer jeg den, jeg har en kar
ved huset ditt akkurat nå og han flytter døren rundt,
og de kommer til flytte dørhåndtaket mer enn 5 centimeter.
Og når du drar hjem senere i kveld, kommer du til å strekke frem hånden din
og du kommer til prøve å nå dørhåndtaket og merke at
det er på feil sted og du kommer til si, hva har skjedd?
Det kan ta et sekund for deg å finne det ut, men noe skjedde.
Jeg kunne endret dørhåndtaket på andre måter.
Jeg kunne gjort det større eller mindre, jeg kunne endret det fra messing til sølv,
jeg kunne gjort den til en spak. Jeg kunne endret døren, malt den,
satt inn vinduer. Jeg kunne endret tusen ting med døren din,
og i løpet av de to sekundene det tar å åpne døren
ville du komme til å merke at noe var endret.
Så ingeniørtilnærmingen til dette, kunstig-intelligenstilnærmingen,
vil være å lage en dørdatabase med alle dørattributter.
Og når du går opp til døren så sjekker man alle attributter en etter en.
Dør, dør, dør, du vet, farge, dere skjønner hva jeg mener.
Vi gjør ikke det. Din hjerne gjør ikke det.
Det din hjerne gjør hele tiden er å prøve å forutse
hva som skal skje i det miljøet du befinner deg.
Når jeg legger hånden på bordet forventer jeg å føle at den stopper.
Når jeg går, for hvert steg jeg tar, om jeg tråkker feil med 5 centimeter
kommer jeg til å vite at noe er endret.
Du prøver hele tiden å forutse hva som vil skje i det miljøet du befinner deg.
Jeg skal snakke om syn her om et øyeblikk. Dette er et bilde av en kvinne.
Og når du ser på mennesker blir øynene dine fanget
og du ser over ansiktet to til tre ganger i sekundet.
Du er ikke klar over det men øynene dine flytter seg hele tiden.
Og når du ser på ansiktet til noen
sveiper du fra øye til øye til øye så til nese og munn.
Så når ditt øye sveiper fra øye til øye,
om det var noe annet der enn en nese,
som at du så en nese der hvor øyet skulle vært
kom du til å si, å svarte, ikke sant --
(Latter)
Det er noe galt med denne personen.
Og det er fordi du forutser hva som kan forventes.
Det er ikke slik at du ser over og sier, hva ser jeg nå?
En nese, det er greit. Nei, du har forventninger til hva du skal se.
(Latter)
Hele tiden. Og til slutt la oss ta for oss hvordan vi tester intelligens.
Vi tester evnen til å forutse. Hva er neste ord i rekken? Og så videre.
Denne står til denne som denne står til denne. Hva er neste nummer i denne rekken?
Her er tre forskjellige former.
Hva er den fjerde? Slik tester vi intelligens. Det handler om å forutse.
Så hva er resepten for å lage en hjerneteori?
Først av alt trenger vi å ha et rammeverk.
Og det rammeverket er et rammeverk for hukommelsen.
Ikke et rammeverk for kalkulering eller adferd. Men et rammeverk for hukommelse.
Hvordan lagrer og fremkaller du disse mønstrene? Det er spatio-temporære mønstre.
Så med et slikt rammeverk, tar du en gjeng med teoretikere.
Nå er ikke biologer generelt sett veldig gode teoretikere.
Det er selvfølgelig ikke alltid sant, men generelt sett, og historisk sett, er ikke teori biologiens sterkeste side.
Så det jeg fant ut var at fysikere var de jeg fikk mest ut av å jobbe med,
ingeniører og matematikere, som vanligvis tenker algoritmisk.
Men da må de lære anatomi og i tillegg fysiologi.
Man må knytte disse teorier opp mot anatomisk terminologi.
Om noen forteller om sin teori om hvordan hjernen virker,
og ikke forteller deg akkurat hva som skjer i hjernen,
og ikke forteller deg hvordan hjernen er "kablet", ja så har de ingen teori.
Dette er det vi dette vi driver med på Redwood nevrovitenskaplige institutt.
Jeg skulle gjerne hatt mer tid til å fortelle om den fantastiske fremgangen vi har på området,
og jeg forventer å komme tilbake på denne scenen,
kanskje om ikke så altfor lenge for å fortelle dere om det.
Jeg er veldig begeistret. Dette kommer ikke til å ta ytterlige 50 år.
Så hvordan vil en hjerneteori se ut?
Først av alt, det kommer til å bli en teori om hukommelse.
Ikke som en datamaskins minne. Ikke i det hele tatt som datamaskinminne.
Det er veldig, veldig forskjellig fra det. Og det er et minne av
mønstre med mange dimensjoner, tilsvarende som det du ser med øynene.
Det er også et minne av sekvenser.
Du kan ikke lære eller gjenkalle noe som ikke er i form av en sekvens.
En sang må høres i sekvens over tid,
og du må avspille den i sekvens over tid.
Og disse sekvensene blir auto-assosiativt gjenkalt, så hvis jeg ser noe,
hører noe, så minner dette meg om det og spiller automatisk dette av.
Det er en automatisk avspilling. Og hensikten er å forutse kommende inntrykk.
Og som sagt, teorien må være biologisk nøyaktig,
den må være testbar, og det må være mulig å lage den.
Hvis du ikke kan lage den så forstår du den ikke. Så, et lysbilde igjen.
Så hva skal dette resultere i? Kommer vi virkelig til å lage intelligente maskiner?
Absolutt. Og det kommer til å bli annerledes enn det folk tror.
Det er ikke tvil i min sjel om hvorvidt dette kommer til å skje.
Først av alt, det kommer det til å bli laget, i silikon.
Med den samme teknikken vi bruker for å lage datamaskinminne av silikon,
kan vi benytte i dette tilfellet.
Men vi snakker om en helt annen type hukommelse.
Og vi kommer til å koble denne hukommelsen til sensorer,
og disse sensorene vil erfare data fra virkeligheten i sanntid,
og disse tingene kommer til å lære av sitt miljø.
Det er veldig usannsynlig at det første du vil se på dette området er roboter.
Ikke at roboter er ubrukelige, og man kan lage roboter.
Men robotdelen er den vanskeligste delen. Da inngår gamlehjernen. Og den er kompleks.
Den nye hjernen (hjernebarken) er faktisk enklere enn gamle hjernen.
Så det første vi må gjøre er å få på plass det som ikke krever en masse robotteknikk.
Du kommer ikke til å se C-3PO (fra Star Wars).
Du kommer til å se mer, tja, intelligente biler for eksempel
som virkelig forstår hva trafikk er og hva kjøring er
og som har lært at de biler som kjører med blinklys på i mer enn 30 sekunder
antakelig ikke kommer til å svinge, og så videre.
(Latter)
Vi kan også lage intelligente sikkerhetssystemer.
For så vidt hva som helst der vi benytter hjernen, men samtidig ikke gjør en hel masse.
Det er dette som kommer til skje først.
Men til slutt kan vi ta for oss hva som helst i hele verden.
Jeg vet ikke hvordan det kommer til ende.
Jeg kjenner mange av de som oppfant mikroprosessoren
og om du snakker med noen av disse, så visste de at de gjorde noe stort,
men de så ikke konsekvensen av det de gjorde.
De kunne ikke forutse mobiltelefoner og Internet og alt det.
De visste bare at de, tja, de skulle lage kalkulatorer
og trafikklyskontrollere. Men det ble stort.
På samme måte kommer vitenskap om hjernen og hukommelse til å være
fundamental teknologi som kommer til å lede
til utrolige endringer i løpet av de neste 100 år.
Og jeg er mest ivrig angående hvordan vi kan kommer til å bruke dette i vitenskapen.
Da tror jeg min tid er ute, jeg er ferdig, og kommer til å slutte mitt foredrag
akkurat nå.
Fremragende kreativitet. I nedgangstider trenger vi fremragende kreativitet.
Diskutér. fremragende kreativitet er forbausende, absurd, rasjonelt, irrasjonelt mektig.
Fremragende kreativitet kan spre toleranse, forfekte frihet,
få utdanning til å virke som en god idé.
(Latter)
Fremragende kreativitet kan sette søkelyset på deprivasjon,
eller vise at deprivasjon ikke nødvendigvis er slik det er.
Fremragende kreativitet kan gjøre politikere valgbare,
eller politiske partier uvalgbare.
Det kan få krig til å virke som en tragedie eller farse.
Kreativitet er "meme"-produsenten som putter slagord på t-skjortene våre
og uttrykk i vår munn.
Det er stifinneren som viser oss en enkel vei
gjennom en ugjennomtrengbar moralsk labyrint.
Vitenskap er smart, men fremragende kreativitet er mindre omgjengelig,
mer magisk. Og nå trenger vi denne magien.
Dette er nedgangstid.
Vårt klima endrer seg raskt, for raskt.
Og fremragende kreativitet trengs for å gjøre det som det gjør så bra:
til å provosere oss til å tenke annerledes med dramatiske kreative uttrykk.
Til å friste oss til å handle forskjellig
med fornøyelige kreative utklipp.
Her er et slik utklipp fra et initiativ jeg er involvert i
som bruker kreativitet til å inspirere folk til å være mer miljøvennlige.
Video: Mann: Vet du, istedenfor å kjøre i dag, så skal jeg gå.
Forteller: Og så gikk han, og mens han gikk, så han ting.
Rare og vidunderlige ting han ellers aldri ville ha sett.
En hjort med en kløende fot. En flyvende motorsykkel.
En far og en datter separert fra en sykkel av en mystisk vegg.
Og så stoppet han. Gående foran ham, var hun.
Kvinnen som hadde løpt sammen med ham gjennom enger som barn
og knust hans hjerte.
Utvilsomt hadde hun blitt litt eldre.
Faktisk hadde hun blitt mye eldre.
Men han følte all den gamle lidenskapen for henne vende tilbake.
"Ford" sa han forsiktig. For det var hennes navn.
"Ikke si et ord til, Gusty", sa hun,
for det var hans navn.
"Jeg vet om et telt ved siden av en campingvogn, akkurat 100 meter herfra.
La oss dra dit og elske. I teltet."
Ford kledde av seg. Hun åpnet en fot, og så den andre.
Gusty entret henne bestemt og elsket med henne rytmisk
mens hun filmet ham, for hun var en ivrig amatørpornograf.
Jorden beveget seg for dem begge.
Og de levde lykkelig sammen i alle sine dager.
Og alt fordi han bestemte seg for å gå den dagen.
(Applaus)
Andy Hobsbawn: Vi har vitenskapen, vi har hatt debatten.
Det moralske ansvaret ligger på bordet.
Fremragende kreativitet trengs for å gjøre budskapet
enkelt og virkningsfullt.
For å få det til å henge sammen. Å få folk til å ville gjøre noe.
Så dette er et kall, en bønn,
til det utrolig talentfulle TED-felleskapet.
La oss bli kreative mot klimaforandringer.
Og la oss gjøre det snart. Takk.
(Applaus)
(Applaus)
(Musikk)
(Applaus)
Angella Ahn: Takk.
(Applaus)
Tusen takk.
Vi er beæret over å være her ved TEDWomen,
og å dele musikken vår med dere.
For en spennende og inspirerende begivenhet.
Det dere nettopp hørte var "Skylife" av David Balakrishnan.
Vi vil spille en ting til.
Det er av Astor Piazzolla, en Argentinsk komponist.
Og vi pratet om forskjellige ideer --
han hadde denne ideen
om at musikk burde komme fra hjertet.
Dette var i midten av det 20.århundre
når musikk fra hjertet, vakker musikk,
ikke var det mest populære innen klassisk musikk.
Det var mer atonalt og tolvtone.
Og han insisterte på vakker musikk.
Så dette er "Oblivion" av Astor Piazzolla.
Takk.
(Musikk)
(Applaus)
Dette er en ambusykkel.
Dette er den raskeste måten å nå en hvilken som
helst medisinsk nødsituasjon på.
Den har alt en ambulanse har - med unntak av en seng.
Dere ser hjertestarteren, dere ser utstyret.
Vi så alle tragedien som rammet Boston.
Når jeg så på disse bildene,
brakte det meg mange år tilbake i tid
til når jeg var barn.
Jeg vokste opp i et lite
nabolag i Jerusalem.
Når jeg var seks år gammel, gikk
jeg hjem fra skolen
en fredag ettermiddag
med min storebror.
Vi gikk forbi et busstopp...
og så en buss eksplodere
rett foran øynene våre.
Bussen brant, og mange
mennesker ble skadd og drept.
Jeg husker en gammel mann,
som skrek til oss og gråt
om at vi måtte hjelpe ham.
Han behøvde bare noen som hjalp ham...
Vi var så redde at vi
bare løp vår vei.
Når jeg vokste opp, bestemte jeg meg
for å bli lege og redde liv.
Kanskje det var fordi
jeg opplevde dette som barn.
Når jeg var 15 år, tok jeg et
videregående førstehjelpskurs,
og meldte meg som frivillig
på en ambulanse.
I to år jobbet jeg som frivillig
på en ambulanse i Jerusalem.
Jeg hjalp mange mennesker,
men når noen virkelig trengte hjelp,
rakk vi dit aldri i tide. 
Vi kom aldri frem.
Trafikken er ekstrem. Avstanden, og alt.
Vi kom aldri frem når noen trengte oss.
En dag fikk vi et anrop om et
syv år gammelt barn
som kveltes av en pølse.
Trafikken var horribel, og vi kom fra
andre siden av byen, i norddelen av Jerusalem.
Når vi kom dit, 20 minutter senere,
startet vi hjerte-/lungeredning på barnet.
En lege kommer inn fra et kvartal unna,
stopper oss, sjekker barnet, og ber oss
stanse gjenopplivingsforsøket.
I det sekundet erklærte han dette barnet dødt.
Og i det øyeblikket forstod jeg
at dette barnet døde for ingenting.
Om denne legen som bodde et kvartal unna,
hadde kommet 20 minutter tidligere,
uten å måtte vente til han
hørte sirenen han hadde hørt før,
som kom fra ambulansen...
Om han hadde hørt om det mye tidligerem
hadde han reddet dette barnet.
Han kunne løpt et kvartal -
- han kunne reddet dette barnet.
Jeg sa til meg selv; det må være en bedre måte.
Sammen med 15 av mine venner --
vi var alle førstehjelpere --
bestemte vi oss for å beskytte nabolaget,
sånn at når noe slikt skjer igjen,
skal vi være der - på skadestedet -
lenge før ambulansen...
Så jeg gikk til sjefen for ambulanseselskapet
og ba ham; "Vær så snill, når enn du får et anrop -
- fra nabolaget vårt -
- så har vi 15 gode karer som er villige -
- til å kaste fra seg det de har i hendene
for å løpe og redde liv."...
... "Bare gi oss beskjed på en personsøker."...
... "Vi skal kjøpe disse personsøkerne,
bare fortell operasjonssentralen -
- om å melde oss på personsøkeren,
så skal vi løpe og redde liv."
Vel, han lo... Jeg var 17 år gammel - jeg var et barn.
Og han sa til meg - jeg husker dette
som om det var i går,
han var en flott fyr - men han sa til meg;
"Gutt, gå på skolen eller åpne
ditt eget falaffelkjøkken -
- vi er ikke ute etter denne 
typen nye eventyr -
- vi er ikke ute etter din hjelp."...
Og så ble jeg kastet ut av rommet.
"Jeg trenger ikke din hjelp", sa han...
Jeg var en veldig sta guttunge.
Som dere kan se nå, så går jeg jo rundt
som en sprø "meshugenah". (hebraisk: gal/gærning)
(Latter i salen)
(Applaus i salen)
Så jeg bestemte meg for å buke den
berømte israelske teknikken
dere alle sikkert har hørt om - "chutzpah" (hebraisk: modighet).
(Latter i salen)
Og dagen etter gikk jeg og kjøpte to
politiradioer,
og sa; "Pokker ta derg, om ikke du vil -
- gi meg informasjon så får jeg
finne informasjonen selv!"
Og vi gjorde det på rundgang - hvem 
som skulle lytte på politiradioen.
Den neste dagen, mens jeg lyttet på radioen,
hørte jeg et anrop om en 
70 år gammel mann
skadd av en bil bare et kvartal
fra der hvor jeg var -
- i hovedgaten i nabolaget mitt.
Jeg løp dit til fots. Jeg hadde ikke
noe medisinsk utstyr med meg.
Når jeg kom dit, lå den 
70 år gamle mannen
på bakken og blod rant ut
på siden av halsen hans.
Han brukte "Coumadin". (Marevan - svært blodfortynnende)
Jeg visste jeg måtte stoppe blødningen,
ellers ville han dø.
Jeg tok av kalotten min (jødisk hodeplagg),
for jeg hadde ikke noe medisinsk utstyr,
og med hardt trykk, stoppet jeg blødningen hans.
Han blødde fra halsen.
Når ambulansen kom 15 minutter senere,
leverte jeg fra meg en pasient
som var i live...
(Applaus i salen)
Da jeg gikk for å besøke
han to dager senere,
gav han meg en klem og gråt,
og takket meg for å ha reddet livet hans...
Og i det øyeblikket, når det gikk opp
for meg at dette er det første mennesket
jeg noen gang hadde reddet
etter to år som frivillig på ambulanse -
- visste jeg at dette var min livsoppgave.
Så i dag, 22 år senere, har vi "United Hatzalah".
(Applaus i salen)
"Hatzalah" betyr "redning", for alle
dere som ikke forstår hebraisk.
Glemte at jeg ikk er i Israel.
Vi har tusenvis av frivillige,
som har en lidenskap for å redde liv,
og de er spredt over alt, så når
et anrop kommer inn
slipper de det de har i hendene
og løper for å redde liv.
Vår gjennomsnittlige
responstid i dag,
har gått ned til under 3 minutter i Israel.
(Applaus i salen)
Jeg snakker om hjerteinfarkt,
jeg snakker om bilulykker,
gud forby; bombeangrep, skytinger - hva enn det er,
selv en kvinne klokken 3 om morgenen
som har falt hjemme og behøver hjelp.
På tre minutter har vi en
kar i pysjamasen sin
som løper til huset hennes for
å hjelpe henne opp.
Årsaken til vår suksess er tre ting.
Tusenvis av lidenskapelige frivillige
som stopper det de holder på med
og løper for å hjelpe mennesker
de ikke engang kjenner.
Vi er ikke her for å erstatte ambulansene.
Vi er bare her
for å fylle tomrommet mellom
ambulansen anropes til de kommer.
Og vi redder mennesker som
ellers ikke ville blitt reddet.
Den andre årsaken til vår suksess er teknologien vår.
Dere vet, israelitter er
ganske gode på teknologi.
Hver av oss har, på sin telefon -
uavhengig av hva slags telefon,
GPS-teknologi laget av "NowForce",
og når det kommer et anrop,
blir de 5 nærmeste frivillige varslet,
og de kommer faktisk veldig raskt frem,
veiledet av en trafikk-navigator for 
å komme seg frem uten å sløse tid.
Og denne supre teknologien
bruker vi over hele landet -
- og reduserer responstiden.
Den tredje årsaken er disse ambusyklene.
Disse ambusyklene er ambulanser på to hjul.
Vi transporterer ingen, men vi stabiliserer de -
- og redder livene deres.
De blir ikke stoppet av trafikken, de
kan til og med kjøre på fortauet.
De står, bokstavelig talt, aldri fast i trafikken.
Det er derfor vi kommer så fort frem.
Noen få år tilbake da jeg startet denne organisasjonen,
i et jødisk samfunn,
ringte to muslimer fra Øst-Jerusalem meg.
De ba om et møte. De ville ha et møte med meg.
Muhammad Asli og Murad Alyan.
Når Muhammad fortalte meg
sin personlige historie -
- om hvordan faren hans, 55 år gammel, 
kollapset i hjemmet,
hadde hjertestans,
og det tok over en time før en ambulanse kom,
og han så faren dø foran øynene sine,
spørte han meg; "Vær så snill og start dette i Øst-Jerusalem."
Jeg sa til meg selv; "Jeg har sett
så mye tragedie og så mye hat -
- og det handler ikke om å redde jøder...
Det handler ikke om å redde muslimer...
Det handler ikke om å redde kristne...
Det handler om å redde mennesker.
Så jeg satte i gang - med full kraft --
(Applaus i salen)
-- og startet "United Hatzalah"
(Forente Reddere) i Øst-Jerusalem,
og det er derfor navnet "United" (forente)
og Hatzalah (redning) passet så bra.
Hånd i hånd startet vi å
redde jøder og arabere.
Arabere reddet jøder,
og jøder reddet arabere.
Noe spesielt hendte.
Arabere og jøder - de går ikke
alltid så godt over ens -
men i denne situasjonen,
samfunnene, bokstavelig talt...
... det er en utrolig situasjon som oppstod.
Motsetningene, plutselig hadde de
fått en felles interesse;
Å redde liv sammen.
Befolkningen reddet arabere, og
arabere reddet befolkningen.
Det er et utrolig konsept som kan fungere
kun når det foreligger et så stort mål.
Og alle disse var frivillige.
Ingen får penger for det.
De alle gjør det for å redde liv.
Når min egen far kollapset noen år tilbake,
fra en hjertestans, var en av de første frivillige
som kom frem for å redde min far,
en av disse muslimske frivillige 
fra Øst-Jerusalem -
- som var på det første kurset
for å bli med i Hatzalah.
Og han reddet min far.
Kan dere forestille hva jeg følte i det øyeblikket?
Da jeg startet denne organisasjonen 
var jeg 17 år gammel.
Jeg hadde aldri forestilt meg at jeg
en dag skulle forelese på TEDMED...
Jeg visste ikke engang hva
TEDMED var den gang...
Jeg tror ikke det engang eksisterte,
men jeg hadde aldri forestilt meg...
... jeg hadde aldri forestilt meg at 
det kommer til å gå overalt,
at det kommer til å spre seg overalt,
og dette siste året har vi startet
opp i Panama og Brasil.
Alt jeg behøver er en partner
som er litt meshugenah som meg -
- har en lidenskap for å redde liv,
og viljen til å gjennomføre det.
Og jeg skal faktisk starte opp i India veldig snart
med en venn jeg traff på Harvard
for bare en liten tid tilbake.
Hatzalah ble faktisk startet i Brooklyn
av en ortodoks jøde
flere år før oss i Williamsburg,
og nå finnes det overalt i det
jødiske samfunnet i New York...
Til og med Australia og Mexico
og mange andre jødesamfunn.
Men det kan spre seg hvor som helst...
Det er veldig lett å tilpasse.
Dere så til og med disse frivillige i New York,
redde liv i World Trade Center.
I fjor år alene, behandlet vi
207.000 mennesker i Israel.
Førti-to tusen av de var livstruende hendelser!
Og vi utgjorde en forskjell...
Man kan vel egentlig kalle dette
en livreddende flash-mob,
og det funker...
Når jeg ser meg om her nå,
ser jeg mange mennesker som
ville gått en ekstra mil -
- løpt en ekstra mil, for å redde andre mennesker,
uavhengig av hvem de er,
uavhengig av deres tro,
uansett hvem.. hvor de kommer fra.
Vi ønsker alle å være helter.
Vi trenger bare en god idé, motivasjon,
og masse chutzpah,
så kan vi redde millioner av mennesker
som ellers ikke ville blitt reddet.
Takk så mye!
(Applaus i salen)
På bakgrunn av en tidligere film jeg hadde laget, ble jeg oppringt for tre år siden,
med et tilbud om å beskrive New Hampshire National Guard.
Idéen min -- og jeg våknet faktisk opp midt på natten,
vi kjenner alle til dette.
Jeg var spent på grunn av denne samtalen.
Jeg var nettopp ferdig med en annen film, om veteraner fra andre verdenskrig,
og innså at jeg hadde fått innblikk i deres liv,
og innså at dette var en mulighet som kun skjer én gang i livet,
til å beskrive en soldats opplevelser.
Så denne kvelden var jeg ganske oppspilt.
Jeg kjente ikke til alle detaljer, men var likevel spent.
Klokken var ikke 04 på natten, men mer rundt midnatt.
Jeg bråvåknet. Lys våken.
Jeg fikk idéen: hva om jeg kunne late som om jeg var tilstede?
Og skape et ekte forhold til soldatene?
Og fortelle historien innenifra, og ikke utenfra?
Jeg ringte tilbake til Major Heilshorn,
som er presseoffiser for New Hampshire National Guard.
Han kjenner meg, og jeg sa: "Greg?"
Han: "Ja, Deborah?"
Jeg fortalte ham om idéen min,
han må være en av de modigste menn i verden,
det samme med General Blair, som til slutt ga meg tillatelse til å prøve ut dette eksperimentet.
10 dager senere var jeg på Fort Dix.
Han lot meg velge enhter.
Jeg valgte én enhet -- Charlie kompani, tredje kompani i 172. bataljon,
som er fjellinfanteri -- og av to årsaker.
For det første er de fotsoldater,
for det andre skal de være stasjonert ved LSA Anaconda,
så jeg visste at de ville ha internettilgang.
Ulempen var at jeg måtte få soldatene til å gjøre dette frivillig.
Og dette var et springende punkt.
Når Major H først fortalte meg om dette,
så var jeg ikke helt klar over omfanget.
Så da jeg ankom Fort Dix,
måtte jeg tropp opp foran 180 soldater og fortelle dem om mine hensikter.
Dere kan tro at spørsmålene haglet.
Den første var,
"Hva faen vet du om Nasjonalgarden?"
Jeg startet med å nevne krigen i 1607 mot Pequod-indianerne i Massachusetts-bukten.
Et ni minutter langt svar,
og det var det.
Jeg vil vise dere et utdrag fra filmen.
Dette er traileren, for jeg vet at dere har dårlig tid --
mange av dere har nok ikke hatt en mulighet til å se hele filmen.
Så derfor viser jeg traileren,
og deretter skal jeg gå i dybden i én bestemt scene.
Da kan vi begynne.
Pink: Dette er Sersjant Stephen Pink.
Moriarty: Spesialist Michael Moriarty.
Bazzi: Om jeg virkelig vil dra? Egentlig ikke.
Soldat: Vi har ikke lov å prate med media.
Pink: Jeg er ikke media, for faen!
Moriarty: Dagen er her. Liv vil endres.
Soldat: Dette er ekte saker! Er du klar?
Kjør på! Klar? Irak, vi er på vei!
B: Enhver soldat ønsker etterhvert å dra i strid.
Det er et naturlig instinkt.
P: Hvis du lar frykten få tak i deg,
klarer du ikke gjøre jobben din.
Moriarty: Det er angrep hver eneste gang man drar ut.
Det er helt utrolig.
B: Hei Nestor, jeg ser hele rumpesprekken din.
Soldat: IED. Brenner det?
Mann såret. Mann såret.
M: Kom igjen kompis. Skal vi leke?
Moriartys kone: Det er skikkelig tøft for ham å ikke ha faren sin her.
M: Dette barnet er midt i en krigssone.
Pinks kjæreste: I begynnelsen sa han, "skriv noe sexy og skittent!"
George W. Bush: Verdens nyeste demokrati.
M: De skyter mot meg.
Pink: Du kan ikke plassere 150000 soldater der
og si at vi skaper et folkestyre.
Soldat: Vi har fått en drive-thru på Burger King nå.
P: Vi er her for å tjene penger.
M: Jeg støtter George Bush. Vi er ikke her for oljen.
Jon Baril: Det verste jeg noen gang har opplevd.
Pink: Baril, ikke se på det.
Ms kone: Han er ikke den samme personen lenger.
Moriarty: Jeg drar ikke tilbake.
Kevin Shangraw: Vi er her for å hjelpe det irakiske folket --
og nå drepte vi nettopp en.
Soldat: Sersjant Smith er skadet! Er Sersjant Smith skadet?
Der er de! Rett der borte! Skyt, skyt!
Baril: Dette vil være et bedre land om 20 år, på grunn av oss.
Håper jeg.
Deborah Scranton: Takk skal dere ha.
En av de tingene jeg vil prate med dere om
er det å ha en samtale om noe som er vanskelig å prate om.
Og jeg vil relatere det til en opplevelse jeg gjorde her på TED.
Jeg vet ikke hvor mange av dere som kan forestille dere dette,
men vi har faktisk en TEDer som kom tilbake fra Irak nettopp.
Paul? Reis deg opp.
Dette er Paul Anthony.
Han tjenestegjorde -- (Applaus) -- med Marineinfanteriet,
og jeg ønsker fortelle dere en kort historie.
Vi var blant de heldige
som hadde Sony-kameraer og Vista-programvare.
Ikke sant? Og vi begynte å prate.
Folk ser navnelappen min, og "Krigsrullene",
og så dreier samtalen automatisk over på krig.
Vi kom i snakk med noen andre folk i gruppen,
og det fortsatte lenge.
Altså, vi satt der i over en time og bare pratet.
Og det understreket noe som jeg vil spørre dere om
og kanskje hjelpe til med.
Jeg tror mange av oss er redde for å prate om krig,
og politikk.
Og -- fordi vi kanskje kommer til å være uenige.
Kanskje kan det bli ubehagelig.
Hvordan kan vi virkelig være i stand til å føre en slik samtale?
Paul pratet med gruppen,
og så snudde han seg mot Constance og sa:
"Jeg hadde aldri hatt denne samtalen om ikke hun var her,
fordi jeg vet hun støtter meg."
Og jeg var nervøs.
Jeg er vant til pressekonferanser og spørsmål.
Jeg kunne virkelig kjenne meg igjen i det James sa i går,
fordi jeg er bak kamera.
Jeg kan svare på spørsmål om filmen min,
men å komme opp her og prate i 18 minutter, er for meg veldig lenge.
Så jeg ønsker å si: "Paul - jeg er glad du er her,
for jeg vet at du støtter meg."
Denne filmen var ikke om internett,
men den kunne ikke blitt laget uten.
Det tok som regel to uker før guttas filmruller ankom fra Irak.
I mellomtiden sendte soldatene e-post og lynmeldinger.
Jeg lagret ikke alt,
for jeg i begynnelsen så jeg ikke
at dette var noe jeg trengte å ta vare på.
Men 3211 e-poster, lynmeldinger og SMSer
klarte jeg å ta vare på.
Grunnen til at jeg kvantifiserer er for å vise at vi virkelig gjennomførte en samlet reise
for å fullstendig forstå situasjonen.
Jeg vil vise dere et klipp,
og så fortelle dere litt hvordan det ble satt sammen.
Vi kan starte klippet nå.
Pink: I dag er det sport.
Vi ønsker å gi opprørerne en real sjanse.
Derfor kjører vi med vinduene nede.
For vi har jo åpenbart overtaket. Jeg bare tuller.
Vi kjører aldri med de jævla vinduene nede.
Det er bare tull. Veldig farlig.
Wow.
Soldat: Rett der borte.
Pink: Ok, la oss komme oss bort der.
Følg med, vi forlater Taji nå.
Vi mener eksplosjonen skjedde rett utenfor portene til Taji,
vi er på vei bort dit nå.
Soldat: Det er en bilbombe!
Soldat: Jævlar!
Soldat: Få på deg vesten!
Hei, kom deg over det faens -- ja nettopp.
Patrulje 1-4 - til porten!
P: Sheriff 1-6, eller patruljer i 1-4,
vi trenger dere ved porten til Taji nå, over.
Mann: Jeg skal forklare det for deg.
(Stemmer)
P: Vær på vakt. Dra over mot høyre.
Finn bagen din, finn CLS-bagen!
(Skrik)
P: Det var store skader.
Sikkert 20 døde, minst 20 eller 30 skadde irakere.
P: Det så ut som -- du vet,
som om noen hadde kastet en mynt gjennom en person,
og det var som om -- det blødde ikke fra splint sårene.
Alt var brent tett,
og det var som om det var et tomrom -- gjennom kroppen.
Dette er det nordlige området.
De fjernet nettopp en brent kropp, eller en halv kropp, herfra.
Jeg tror ikke det var noe igjen fra magen og nedover.
Dette er blod.
Og man går
og hører bitene av hud og --
det er det, det er alt som er igjen.
Jeg husker jeg gav tre personer intravenøst, og bandasjerte flere skadde.
Soldater sitter i hjørnet av muren av sandsekker, de skjelver og skriker.
Førstehjelpere som var lamslåtte.
Senere hørte jeg at irakiske skadde ikke skulle behandles ved Taji.
De kan komme og jobbe på basen for småpenger, men ikke dø der.
De må dø på utsiden.
Hvis en av de inkompetente sanitetsoffiserene hadde bedt meg stoppe behandling,
hadde jeg tatt livet av ham på flekken.
Klokka er 21:00, og laget vårt
husker tilbake på dagens hendelser,
om vi så vil eller ikke.
Nyhetsoppleser: Mer vold i Irak.
To selvmordsbombere drepte 8 irakere og skadet mange flere i et dobbelt bilbombeangrep
nær en militærbase nord for Bagdad ...
P: Vi kom på nyhetene.
Jeg føler med utnyttet og stolt på en gang.
Jeg har mistet all tro på media --
en teit vits jeg heller vil le av enn å bli en del av.
Jeg burde takke Gud for å ha latt meg leve.
Det skal jeg gjøre, og deretter en håndjager.
For disse sidene lukter Lindz,
og det blir ikke til sånt i morra.
Et nytt oppdrag klokka 06:00.
Deborah Scranton: Så -- (Applaus). Takk.
Som jeg sa tidligere, å fortelle en historie fra innsiden, og ikke utenifra --
noe av det Chris sa så fint i sin innledning av denne presentasjonen.
Det er en ny måte å lage en dokumentar på.
Da jeg møtte gutta, og 10 av dem sa seg villige til å ta med kamera.
Totalt endte 21 personer opp med å filme.
Fem soldater gjennom hele perioden.
Tre av disse er fulgt i filmen.
Jeg fikk først høre om Taji da Steve Pink sendte meg en e-post,
og la ved et bilde av den brente kroppen utenfor bilvraket.
Og måten han skrev e-posten på,
tydet på at det hadde vært en dårlig dag.
Og jeg så i lynmeldingsvinduet at Mike Moriarty var på basen.
Så jeg sendte han en melding, og sa,
"Mike, kan du vennligst intervjue Pink?"
Fordi det som ofte mangler,
er det de kaller "oppvaskmøte".
Den umiddelbare reaksjonen og debriefen like etter at en hendelse.
Over tid
gjør dette at ting oppleves mildere og mindre intenst.
Og dette ville jeg få frem.
Så, for å lage denne tilstedeværelsen,
for å dele den opplevelsen med dere, karene --
de to mest populære monteringsstedene --
et kamera på våpenstasjonen -- på maskingeværet,
og et på dashbordet i terrenkjøretøyet.
De fleste kjøretøyene endte opp med to kameraer.
Slik at vi får opplevelsene i sanntid.
Intervjuet dere nå skal se er det Mike dro og gjennomførte
24 timer etter bombeangrepet.
Steve Pink leser fra journalen sin
fem måneder etter at han kom tilbake.
Jeg visste om journalen, men den var veldig privat.
Du gjør deg fortjent til en persons tillit,
spesielt i dokumentarisk filmproduksjon, gjennom forhold til dem.
Så det var ikke før fem måneder etter hjemkomsten
at han leste fra journalen sin.
Nyhetsklippet jeg klippet inn skal vise --
altså, jeg tror de vanlige mediene prøver så godt de kan
med det formatet de har.
Men det jeg vet dere har hørt flere ganger,
amerikanske soldater som sier,
"Hvorfor nevner de aldri de bra tingene vi gjør?"
Og dette er et godt eksempel på nettopp det.
Pinks lag og et annet lag brukte hele dagen på utsiden av beskyttelsesmuren.
De hadde ikke trengt å gå på utsiden av gjerdet.
Det var ingen skadde amerikanere der.
De brukte hele dagen på utsiden av beskyttelsesmuren for å redde irakiske liv --
irakere som jobber på den amerikanske basen.
Så når du hører soldater som klager,
så er det slike ting de snakker om.
Jeg synes det er en fantastisk gave at de ville dele dette,
som en måte å bygge bro på.
Og når jeg snakker om polariteten jeg så ofte får på pressekonferanser,
og folk har sterke meninger.
Men det virker som om folk ikke vil høre så mye.
Eller lytte. Eller prøve å ha en meningsutveksling.
Jeg er like engasjert som nestemann, men jeg tror virkelig --
altså, forskjellige foredragsholdere har pratet om sine bekymringer for verden,
og min bekymring er at vi må ha disse samtalene.
Og vi må være i stand til å gå til skumle plasser hvor vi kan, altså,
vi tror vi vet.
Men vi trenger bare utelate den lille biten med åpenhet, for å vite.
Det er et tydelig skille.
Og for meg, så dreier det seg om å løse dette skillet.
Jeg vil dele en historie.
Jeg får -- jeg får ofte spørsmålet, om jeg,
hva har vært noen av de mest spesielle øyeblikkene fra jobbingen med denne filmen.
Og på forhåndsvisninger er det uunngåelig --
jeg går utifra at alle dere har vært foredragsholdere --
det er nesten alltid noen som blir igjen og vil stille flere spørsmål.
Som regel er de første:
"Hva slags kamera brukte du?"
Eller sånne ting.
Men det er alltid noen få personer, nesten alltid, som er de helt siste.
Og over tid har jeg lært at de alltid er soldater.
De venter til så godt som alle er borte.
Og for meg, en av de mest tankevekkende historiene jeg vet, var det noen som delte med meg,
og som så ble min historie --
de av dere som ikke har sett filmen, og dette avslører ingenting --
så er det veldig vanlig med ulykker som involverer sivile
hvor folk kommer foran kjøretøyene og blir drept.
I denne filmen er det en scene hvor en irakisk kvinne blir drept.
En soldat kom opp til meg og stod virkelig nært --
bare et skritt ifra meg.
En stor kar.
Og han så på meg og smilte,
det var da jeg så tårene som presset seg fram i øynene hans.
Han hadde ingen planer om å blunke.
Og han sa: "Skytteren min kastet godteri."
Og jeg visste hva han skulle si.
Skytteren hev godteri.
De brukte å hive ut godteri til barna.
Barn kom ofte for nære.
Og han sa: "Jeg drepte et barn."
Og jeg er en far. Jeg har barn.
Jeg har ikke klart å fortelle kona mi.
Jeg er redd hun skal tro jeg er et monster.
Jeg ga ham en klem,
og jeg sa, "Det kommer til å gå fint."
Og han sa: "Jeg skal ta henne med å se filmen din.
Og så skal jeg fortelle henne det."
Så når jeg prater om et skille,
så er det ikke bare for de som kanskje ikke kjenner en soldat.
Som det sikkert finnes mange av i disse dager.
Det er ikke som andre verdenskrig, hvor det var en krigsfront og en hjemmefront,
og hvor alle var involvert.
Man kan gå dagevis her uten å legge merke til at det foregår en krig.
Og ofte hører jeg folk si,
de vet muligens at jeg har laget filmen,
og de sier: "Jeg er mot krigen, men støtter soldatene."
Og jeg har begynt å spørre dem,
"Så fint -- hva gjør du da?"
Er du frivillig hos VA (Veteran administration)?
Besøker noen?
Hvis du finner ut at naboen din har vært i krigen, går du over og bruker tid på dem?
Ikke nødvendigvis for å spørre og grave, men bare se om de vil prate?
Gir du penger til noen av veldedighetsorganisasjonene?
Som for eksempel Dean Kamens fantastiske arbeid -
men det er veldedighetsorganisasjoner hvor du kan sponse datamaskiner til skadde soldater.
Jeg vil utfordre oss til å si --
til å konkretisere de frasene om at vi støtter noen, ikke sant?
Er du en venn for dem?
Bryr du deg virkelig?
Og jeg vil bare si at det er mitt håp, og jeg vil be dere,
vær så snill -- rekk ut en hånd.
Og gi dem en klem.
Takk.
Makt.
Det er ordet jeg kommer å tenke på.
Vi er de nye teknologene.
Vi har mye data, så vi har mye makt.
Hvor mye makt har vi?
Scene fra en film: "Apocalypse Now" -- storartet film.
Vi må sende vår helt, Kapt. Willard, til munningen av Nung-floden
slik at han kan forfølge Oberst Kurtz.
Måten vi skal gjøre det på er å fly ham inn og slippe ham ut.
Så, scenen:
himmelen er fylt med denne flåten av helikoptre som tar ham inn.
Og det er den der høye, spennende musikken i bakgrunnen,
vill musikk.
♫ Dum da ta da dum ♫
♫ Dum da ta da dum ♫
♫ Da ta da da ♫
Det er mye makt.
Det er den typen makt jeg kjenner i dette rommet.
Det er den typen makt vi har
gjennom all den data som vi har.
La oss ta et eksempel.
Hva vi kan gjøre
med kun en persons data?
Hva kan vi gjøre
med den fyrens data?
Jeg kan se på dine finanser.
Jeg kan si om du betaler dine regninger i tide.
Jeg vet om du er verdt å innvilge lån til.
Jeg kan se på din medisinske journal, jeg kan se om pumpen din fortsatt pumper --
se om du er verdt å tilby forsikring til.
Jeg kan se på ditt klikkemønster.
Når du kommer inn på min webside, kan jeg faktisk vite hva du har tenkt å gjøre allerede,
for jeg har sett deg besøke milliontalls websider tidligere.
Og jeg beklager å si det,
du er som en pokerspiller, du avslører deg.
Jeg kan med dataanalyse si hva du kommer til å gjøre
før du faktisk gjør det.
Jeg vet hva du liker. Jeg vet hvem du er.
Og det er til og med før jeg kikker på dine e-poster
eller din telefon.
Det er slike ting vi kan gjøre
med det datamateriell vi har.
Men, jeg er egentlig ikke her for å prate om hva vi kan gjøre.
Jeg er her for å prate om hva vi burde gjøre.
Hva er det riktige å gjøre?
Nå ser jeg noen rådville uttrykk
som, "Hvorfor spør du oss om hva som er det riktige å gjøre?
Vi bygger jo bare tingene. Noen andre bruker dem.
Sant nok.
Men det bringer meg tilbake.
Jeg tenker på andre verdenskrigen --
noen av våre fantastiske teknologer da,
noen av våre fantastiske fysikere,
som studerte kjernefysisk fisjon og fusjon --
bare kjernefysiske ting.
Vi samler sammen disse fysikerne i Los Alamos
for å se hva de kan bygge.
Vi vil at menneskene som bygger teknologien
skal tenke på hva vi burde gjøre med teknologien.
Så hva burde vi gjøre med den fyrens data?
Burde vi samle det inn, registrere det,
slik at vi kan gjøre hans opplevelse online bedre.
Slik at vi kan tjene penger?
Slik at vi kan beskytte oss selv
hvis han var ute etter å gjøre ugagn.
Eller, burde vi respektere hans privatliv,
beskytte hans verdighet og la ham være i fred?
Hvilken er det?
Hvordan finner vi det ut?
Jeg vet: avstemning. La oss stemme på dette.
Så, som oppvarming,
la oss starte med et lett spørsmål --
noe jeg er sikker på at alle her har en mening om:
iPhone versus Android.
Strekk opp handa -- iPhone.
Aha.
Android.
Man skulle tro, med en masse smarte mennesker,
at vi ikke bare var svake for de fineste telefonene.
(Latter)
Neste spørsmål,
littegrann vanskeligere.
Burde vi samle inn alt av den fyrens data
for å gjøre hans opplevelse bedre
og for å beskytte oss selv hvis han er uærlig?
Eller burde vi la ham være i fred?
Samle inn data.
La ham være i fred.
Dere er sikker. Det går bra.
(Latter)
Ok, siste spørsmål --
vanskeligere spørsmål --
når man skal evaluere
hva man burde gjøre i dette tilfellet,
burde vi bruke et Kantiansk deontologisk moralsk rammeverk,
eller burde vi bruke et Mill-konsekvensialistisk?
Kant.
Mill.
Ikke like mange stemmer.
(Latter)
Ja, det er et skremmende resultat.
Skremmende fordi vi har sterkere meninger
om våre håndholdte enheter
enn om vårt moralske rammeverk
vi burde bruke for å veilede våre beslutninger.
Hvordan vet vi hva vi skal gjøre med all den makt vi har
hvis vi ikke har et moralsk rammeverk?
Vi vet mer om mobile operativsystem,
men hva vi egentlig trenger er et moralsk operativsystem.
Hva er et moralsk operativsystem?
Vi kjenner alle riktig og galt, ikke sant.
Det føles bra når du gjør noe riktig,
det føles dårlig når du gjør noe galt.
Våre foreldre lær oss: ros med det gode, ris med det gale.
Men hvordan finner vi ut hva som er rett og galt?
Og fra dag til dag, vi har teknikkene vi bruker.
Kanskje vi bare følger magefølelsen.
Kanskje vi stemmer -- vi tar en avstemning.
Eller vi tar sjansen --
spør jussavdelingen, ser hva de sier.
Med andre ord, det er ganske tilfeldig,
ganske ad hoc,
hvordan vi finner ut hva vi burde gjøre.
Og kanskje, hvis vi vil være på sikrere grunn,
hva vi egentlig vil ha er et moralsk rammeverk som kan guide oss dit,
som forteller oss hvilke ting som er rette og gale i utgangspunktet,
og hvordan vi skal kunne vite i enhver situasjon hva vi skal gjøre.
Så la oss skaffe oss et moralsk rammeverk.
Vi er siffer-mennesker, vi lever av tall.
Hvordan kan vi bruke tall
som basis for et moralsk rammeverk?
Jeg kjenner en fyr som gjorde nøyaktig det,
En genial fyr --
han har vært død i 2500 år.
Platon, det stemmer.
Husker dere ham -- gammel filosof?
Dere sov i den timen.
Og Platon, han hadde mange av de samme bekymringene som vi hadde.
Han var bekymret over rett og galt.
Han ville vite hva som er rettferdig.
Men han var bekymret over at alt vi så ut til å gjøre
var å utbytte synspunkter om dette.
Han sier at noe er rettferdig. Hun sier at noe annet er rettferdig.
Det er ganske overbevisende når han snakker og når hun snakker også.
Jeg går bare frem og tilbake; jeg kommer ingen vei.
Jeg vil ikke ha synspunkter, jeg vil ha kunnskap.
Jeg vil ha sannheten om rettferdighet --
som vi har sannheter i matematikk.
Innenfor matematikk vet vi objektive fakta.
Ta et tall, hvilket som helst -- to.
Favorittall. Jeg elsker det tallet.
Det finnes sannheter om to.
Hvis du har to av noe,
du legger til to til, så får du fire.
Det er sant uansett hva slags ting du snakker om.
Det er en objektiv sannhet om formen av to,
den abstrakte formen.
Når du har to av noe -- to øyer, to ører, to neser,
bare to utspring --
de tar alle formen av to.
De er alle med i sannheten som to har.
De har alle en to-het i seg.
Og derfor er det ikke et spørsmål om synspunkter.
Enn hvis, tenkte Platon,
etikk var som matematikk?
Enn hvis det fantes en ren form for rettferdighet?
Enn hvis det finnes sannheter om rettferdighet,
og du bare kan se deg rundt i verden
og se hvilke ting som tilhørte,
var en del av den formen for rettferdighet?
Da hadde du visst hva som virkelig var rettferdig og hva som ikke var det.
Det hadde ikke blitt et spørsmål
om bare synspunkter eller fremtreden.
Det er en oppsiktsvekkende visjon.
Jeg mener, tenk på det. Så flott. Så ambisiøst.
Det er så ambisiøse vi er.
Han vil løse etikken.
Han ønsker objektiv sannhet.
Hvis du tenker på den måten.
har du et platonsk moralsk rammeverk.
Hvis du ikke tenker på den måten,
vel, da har du mye selskap fra vestens historiske filosofi,
siden en så ryddig idé -- du vet, folk kritiserte den.
Aristoteles, spesielt, han var ikke fornøyd.
Han mente det var upraktisk.
Aristoteles sa, "Vi burde søke kun så mye presisjon i ethvert emne,
som det emnet tillater."
Aristoteles mente etikk ikke var som matematikk.
Han mente etikk var et spørsmål om å ta beslutning i øyeblikket
gjennom å bruke vårt beste skjønn
for å finne den rette veien.
Hvis du tenker sånn er ikke Platon din type.
Men ikke gi opp.
Kanskje finnes det en annen måte
vi kan bruke tall på som en basis for vårt moralske rammeverk.
Hva med dette:
Enn hvis du, i enhver situasjon, kunne beregne,
se på valgmulighetene,
måle opp hvilken som er bedre og vite hva man skal gjøre?
Høres dette kjent ut?
Det er et utilitaristisk moralsk rammeverk.
John Stuart Mill var en stor advokat for dette --
hyggelig fyr foresten --
og har kun vær død i 200 år.
Så grunnleggende utilitarisme --
det er sikkert litt kjent.
De tre personene som stemte for Mill tidligere kjenner til dette.
Men her er måten det fungerer på.
Enn hvis moral, enn hvis det som gjør noe moralsk,
bare er et spørsmål om hvorvidt det maksimerer nytelse
og minimerer smerte?
Det tilfører noe inneboende til handlingen.
Det er ikke dens relasjon til noen abstrakt form.
Det er bare et spørsmål om konsekvenser.
Du ser på konsekvensene
og ser om de, overordnet, gjør det bedre eller verre.
Det hadde vært enkelt. Da vet vi hva vi skal gjøre.
La oss ta et eksempel.
La oss si at jeg går opp
og sier, "Jeg tenker å ta din telefon."
Ikke bare fordi den ringte tidligere,
men jeg tenker ta den fordi jeg har gjort et lite regnestykke.
Jeg tenkte, den fyren ser mistenkelig ut.
Og hva om han har sendt noen små meldinger til Bin Ladens gjemmested --
eller hvem som nå tok over etter Bin Laden --
og han er faktisk som en terrorist, en 'hvilende'.
Jeg skal finne det ut, og når jeg har funnet det ut,
så skal jeg forhindre en enorm mengde skader som han kunne ha skapt.
Det har en veldig høy nytteverdi å forhindre den skaden.
Og sammenlignet med den lille smerten det kommer å forårsake --
fordi det kommer til å bli pinlig når jeg ser på telefonen hans
og ser at han har et Farmville-problem og alt det der --
det blir overgått
av verdien av å se på den telefonen.
Hvis du føler det på den måten,
så er det et utilitaristisk valg
Men kanskje føler du det ikke på den måten heller.
Kanskje tenker du, det er hans telefon.
Det er galt å ta hans telefon,
fordi han er en person
og han har rettigheter og han har verdighet,
og vi kan ikke bare forstyrre det.
Han har autonomi.
Det spiller ingen rolle hva regnestykket er.
Det finnes ting som er grunnlegende galt --
slik som å lyve er galt,
som å torturere uskyldige barn er galt.
Kant var veldig bra på det punktet,
og han sa det litt bedre enn jeg sier det.
Han sa at vi skulle bruke vårt fornuft
til å finne ut de reglene som skal styre vår adferd.
Og da er det vår plikt å følge disse reglene.
Det er ikke et spørsmål om beregning.
Så la oss stoppe.
Vi er midt i smørøyet her, i dette filosofiske kaoset.
Og dette fortsetter i tusenvis av år,
fordi dette er vanskelige spørsmål,
og jeg har bare 15 minutter.
Så la oss komme til saken.
Hvordan burde vi ta våre beslutninger?
Er det Platon, er det Aristoteles, er det Kant, er det Mill?
Hva burde vi gjøre? Hva er svaret?
Hva er formelen som vi kan bruke i enhver situasjon
for å avgjøre hva vi burde gjøre,
hvis vi burde bruke denne fyrens data eller ikke?
Hva er formelen?
Det finnes ingen formel.
Det finnes ikke et enkelt svar.
Etikk er vanskelig.
Etikk krever tenkning.
Og det er ukomfortabelt.
Jeg vet; Jeg tilbragte mye av min karriere
innenfor kunstig intelligens,
og forsøkte bygge maskiner som kunne gjøre noe av denne tenkningen for oss,
som kunne gi oss svar.
Men det kan de ikke.
Du kan ikke bare ta menneskelig tenkning
og putte den inn i en maskin.
Det er vi som må gjøre det.
Heldigvis, vi er ikke maskiner, og vi kan gjøre det.
Ikke bare kan vi tenke,
vi må.
Hannah Arendt sa,
"Den triste sannheten
er at den verste ondskapen i denne verden
ikke kommer fra mennesker
som velger å være onde.
Den kommer fra å ikke tenke."
Det er hva hun kaller "ondskapens banalitet."
Og responsen på det
er at vi krever øvelse i å tenke
fra enhver fornuftig person.
Så la oss gjøre det. La oss tenke.
Faktisk, la oss starte akkurat nå.
Alle personer i dette rommet gjør følgende:
tenk på den siste gangen dere skulle ta en beslutning
hvor dere var bekymret over å gjøre det riktige,
hvor dere lurte på, "Hva burde jeg gjøre?"
Ha det i tankene.
Og nå reflekter rundt det
og si, "Hvordan kom jeg frem til den beslutningen?
Hva gjorde jeg? Fulgte jeg magefølelsen?
Fikk jeg noen til å stemme om det? Eller tok jeg sjansen på rettssystemet?
Eller nå har vi noen fler muligheter.
"Vurderte jeg hva som hadde gitt den høyeste nytelsen
som Mill hadde gjort?
Eller som Kant, brukte jeg fornuftet for å finne ut hva som var grunnleggende riktig?"
Tenk på det. Virkelig ha det i tankene. Dette er viktig.
Det er så viktig
at vi skal bruke 30 sekunder av verdifull TEDTalk-tid
og ikke gjøre noe annet enn å tenke på det.
Er dere klare? Nå.
Stopp. Bra jobba.
Hva dere nettopp gjorde,
er det første trinnet mot å ta ansvar
for hva vi burde gjøre med all vår makt.
Nå til neste trinn -- prøv dette.
Let opp en venn og forklar for dem
hvordan du tok den beslutningen.
Ikke akkurat nå. Vent til jeg har snakket ferdig.
Gjør det i lunsjen.
Og finn ikke bare en annen teknologvenn;
finn noen som er annerledes enn du.
Finn en artist eller en forfatter --
eller, Gud forby, finn en filosof og snakk med dem.
Forresten, finn noen fra humaniora.
Hvorfor? Fordi de tenker på problem
annerledes enn vi gjør som teknologer.
For bare et par dager siden, rett over gaten herfra,
var det hundrevis av mennesker sammen.
Det var teknologer og humanister
på den der BiblioTech-konferansen.
Og de samlet seg sammen
fordi teknologene ville lære seg
hvordan det ville være å tenke fra et humanistisk perspektiv.
Du har noen fra Google
som snakker med noen som gjør komparativ litteratur.
Du tenker på relevansen av fransk teater fra 1600-tallet --
hvordan innvirker det på risikokapital?
Vel, det er interessant. Det er en annen måte å tenke på.
Og når du tenker på den måten,
blir du mer følsom for menneskelige hensyn,
som er avgjørende for å ta etiske beslutninger.
Så forestill deg akkurat nå
du gikk og du fant en musikkvenn.
Og du forteller ham hva vi snakker om,
om hele vår datarevolusjon og alt dette --
kanskje til og med nynner noen strofer fra vår temasang.
♫ Dum ta da da dum dum ta da da dum ♫
Vel, din musikkvenn vill stoppe deg og si,
"Du vet, den temasangen
for din datarevolusjon,
det er en opera, det er Wagner.
Den er basert på Norrøn legende.
Det er guder og mytiske skapninger
som sloss over magiske smykker."
Det er interessant.
Nå er det også en vakker opera.
Og vi blir rørt av den operaen
Vi blir rørt fordi det handler om kampen
mellom godt og ondt,
om rett og galt.
Og vi bryr oss om rett og galt.
Vi bryr oss om hva som skjer i den operaen.
Vi bryr oss om hva som skjer i "Apocalypse Now."
Og vi bryr oss virkelig om
hva som skjer med vår teknologi.
Vi har så mye makt i dag,
at det er opp til oss å finne ut hva vi skal gjøre.
Og det er de gode nyhetene.
Vi er de som skriver den her operaen.
Dette er vår film.
Vi finner ut hva som skal skje med denne teknologien.
Vi bestemmer hvordan dette vil ende.
Tusen takk.
(Applaus)
Bruken av ledninger som dekorasjon det sørlige Afrika
dateres hundrevis av år tilbake.
Men modernisering har faktisk innført kommunikasjon
og et helt nytt materiale i form av telefonlinjer.
Migrasjon fra landsbygda til byer betydde at nye industrimaterialer
begynte å erstatte naturlig gress som var vanskelig å få tak i.
Så, her kan dere se endringen
fra bruken -- begynnelsen av bruken av nye materialer.
Disse verkene dateres fra 40- til sent 50-tallet.
På 90-tallet, fikk min interesse og lidenskap for overgangskunstformer
meg over på en ny form,
som kom fra et slumområde utenfor Durban.
Og jeg fikk muligheten til å jobbe sammen med lokalsamfunnet
på det tidspunktet, og begynne å utvikle,
og veilede de i forhold til størrelse, i forhold til design.
Og prosjektet vokste raskt fra fem til femti vevere i løpet av et år.
Snart hadde vi vokst større enn slummen, hva det kunne forsyne oss med,
so vi overtalte en ledningsprodusent til å hjelpe oss,
og ikke bare levere materialer på sneller
men å produsere i henhold til våre fargespesifikasjoner.
Samtidig, tenkte jeg: "Vel,
det er store muligheter her til å produsere samtidskunst,
vekk fra det etniske, og litt mer samtidsaktig."
Så, jeg skapte en hel serie innen masseproduserte produkter,
som åpenbart passet i et mer high-end dekormarkedet
som kunne eksporteres og også tjene vårt lokalmarked.
Vi begynte å eksperimentere, som dere kan se, i forhold til form,
skala ble veldig viktig,
og det har blitt vårt yndlingsprosjekt. Det er vellykket,
det har holdt på i 12 år, og vi leverer til Conran butikker,
og Donna Karan, så det er litt stort.
Dette er vår gruppe, våre største gruppe vevere.
De kommer ukentlig til Durban.
Alle har egne bankkontoer.
De har all flyttet tilbake til landsbyene hvor de kom fra.
Produksjonen har en ukentlig omsetning.
Dette er lokalsamfunnet som jeg viste dere bilde av først.
Og det har også blitt modernisert,
og forsørger arbeid for 300 vevere.
Og resten sier det meste.
Tusen takk.
(Applaus)
Så, jeg vil gjerne bruke noen minutter med dere i dag
til å tenke på hvordan vår planet kanskje ser ut om tusen år.
Men før jeg gjør det,
må jeg prate med dere om syntetiske materialer som plast,
som det kreves store mengder med energi for å produsere
og, på grunn av deres problemer med nedbrytbarhet,
sakte men sikkert forgifter planeten vår.
Jeg vil også fortelle dere og dele med dere
hvordan gjengen min og jeg
har brukt sopp i løpet av de siste årene.
Ikke på den måten. (Latter)
Vi bruker sopp til å lage en helt ny type materialer,
som oppfører seg veldig likt plast under bruk,
men som er laget av avfallsproukter fra dyrket mark
og er fullstendig nedbrytbare etter bruk.
(Støttende tilrop)
Men først,
må jeg snakke med dere om hva jeg anser som en av de verste synderne
i plastens bruk-og-kast verden.
Dette er et materiale som dere alle kjenner som Isopor,
men som jeg liker å tenke på som et giftig hvitt stoff.
I en kubikkfot av dette materialet --
omtrent det som er pakket rundt en datamaskin eller stor TV --
er det samme energiinnhold
som i cirka halvannen liter med bensin.
Likevel, etter bare noen uker med bruk,
kaster man dette materialet i søpla.
Og det er ikke bare brukt i emballasje.
Materialer for 20 billioner dollar er produsert hvert år,
i alt fra byggematerialer til surfebrett
til kaffekopper og bordplater.
Og det er ikke de eneste stedene man kan finne det.
EPA estimerer at i USA,
okkuperer dette materialet 20 prosent av våre søppeldynger, målt i volum.
Enda verre er det når det finner sin vei til naturen --
ved siden av veien eller langs en elv.
Om det ikke blir plukket opp av et menneske, som meg og deg,
så vil det forbli der i tusenvis av år.
Kanskje enda verre
er når det finner sin vei ut i havene, som i den store plaststrømmen,
hvor disse materialene blir mekanisk oppbrutt
til mindre og mindre biter,
men de forsvinner ikke.
De er ikke biologisk nedbrytbare.
Det de egentlig gjør er at de ødelegger
jordas respiratoriske og sirkulatoriske systemer.
Og fordi disse materialene er så utbredt,
fordi de er å finne så mange steder,
så er det ett annet sted du vil finne dette materialet, styren,
som er laget av benzen, et kjent kreftfremkallende stoff.
Du finner det inni deg.
Så, for alle disse årsakene,
mener jeg vi trenger bedre materialer,
og det er tre grunnprinsipper vi kan bruke til å forme disse materialene.
Det første er råstoff.
I dag bruker vi bare ett råstoff, petroleum,
til å varme opp husene våre, drive bilene våre
og til å lage mesteparten av materialene du ser rundt deg.
Vi vet at dette er en ikke-fornybar ressurs,
og at det er galskap å gjøre dette, å kaste halvannen liter med bensin i søpla
hver gang du får en pakke.
For det andre, så burde vi tilstrebe å bruke vesentlig mindre energi
for å lage disse materialene.
Jeg sier vesentlig mindre, for 10 prosent er ikke nok.
Vi snakker om halvparten, en fjerdepart,
en tidel av energiinnholdet.
Og til slutt, og kanskje aller viktigst,
vi må skape materialer
som passer inn i det jeg kaller naturens resirkuleringssystem.
Dette resirkuleringssystemet har eksistert de siste billion årene.
Jeg passer inn i det, du passer inn i det,
og om hundre år max, så kan kroppen min bli til jord igjen, uten noe preprosessering.
Men den emballasjen jeg fikk i posten i går
vil vare i tusenvis av år.
Dette er galskap.
Men naturen gir oss en genial modell her.
Når et tre er ferdig med bladene sine --
sine solfangere, disse utrolige molekylær-foton-fanger redskapene --
på slutten av en sesong,
så pakkes de ikke bort, eller tas med til blad-reprosesseringssenteret
for å bli smeltet om til nye blader.
Det bare slipper dem, den kortest mulige distansen,
til skogbunnen,
hvor de faktisk blir fanget opp i kretsløpet og blir til neste års toppjord.
Og dette bringer oss tilbake til soppene.
Fordi i naturen,
er soppene resirkuleringssystemet.
Og det vi har oppdaget
er, at ved å bruke en del av soppen som du sannsynligvis aldri har sett --
tilsvarende rotstrukturen dens, kalt mycel (soppsporer) --
kan vi faktisk gro materialer
med mange av de samme egenskapene som konvensjonelle syntetiske materialer.
Så, mycel er et fantastisk materiale,
fordi det er et selvbyggende materiale.
Det tar faktisk ting vi ville ansett som søppel --
ting som frøbelger eller tremasse --
og transformerer det til et kitinlignende polymer,
som du kan forme til nesten alle slags former.
I vår prosess,
bruker vi det i praksis som lim.
Og ved å bruke mycel som lim,
kan vi forme ting akkurat som de gjør i plastindustrien,
og du kan lage materialer med masse forskjellige egenskaper,
materialer som er isolerende, brannhemmende,
fuktighetsresistent, dampresistent --
materialer som kan absorbere sammenstøt, som kan absorbere lydbølger.
Men disse materialene er laget av avfallsprodukter fra jordbruket,
ikke fra petroleum.
Og siden de er laget av naturlige materialer,
er de 100 prosent nedbrytbare
i din egen bakgård.
Så jeg vil dele med dere de fire elementære stegene
som er nødvendig for å lage disse materialene.
Først må man ha en råvare,
helst noe som finnes lokalt, som er i området ditt --
lokal produksjon.
Neste ting er å ta denne råvaren og legge til et redskap,
fysisk fylle en støpeform,
i den formen du måtte ønske.
Så gror du faktisk mycel gjennom disse partiklene,
og det er der magien skjer,
fordi det er organismen som gjør alt arbeidet i denne prosessen,
ikke utstyret.
Det siste steget er selvfølgelig produktet,
om det er emballasje, en bordplate eller en byggestein.
Vår visjon er lokal produksjon,
som den lokale matvarebevegelsen, bare for produksjon.
Så vi har laget varianter som skal passe over hele verden
ved å bruke lokale avfallsstoffer.
Om du er i Kina kan du bruke risbelger
eller et bomullsfrøskall.
Om du er i Nordeuropa eller Nordamerika,
kan du bruke ting som hveteskall eller havrebelger.
Vi prosesserer så disse skallene med litt enkelt utstyr.
Og jeg vil vise dere en rask video fra fabrikken vår
som gir dere et innblikk i hvordan dette ser ut i fullskala.
Så det dere ser her er faktisk bomullsbelger fra Texas, i dette tilfellet.
Det er et avfallsprodukt.
Og det de gjør i vårt utstyr
er å gjennomgå et sammenhengende system,
som renser, koker, avkjøler
og pasteuriserer disse materialene,
som også fortløpende tilsetter mycel.
Dette gir oss en jevn strøm med materiale
som vi kan putte inn i all slags former,
men i dag lager vi hjørneblokker.
Og det er når dette lokket settes på,
at magien virkelig starter.
Fordi prosessen gjøres av vår organisme.
Den begynner faktisk å fordøye disse avfallsstoffene,
og i løpet av de neste fem dagene,
setter den dem sammen til biokompositter.
Hele vår fabrikk
består av tusenvis på tusenvis på tusenvis av disse formene
som sitter innendørs i mørket, og sakte egenproduserer materialer --
og alt fra bygningsmaterialer
til i dette tilfellet,
en hjørneblokk for emballasje.
Så jeg har flere ganger sagt at vi gror materialer.
Og det kan være vanskelig å se for seg hvordan det skjer.
Så teamet mitt har tatt fem dagers vekst,
en typisk vekstperiode for oss,
og komprimert det til en 15-sekunders hurtigfilm.
Og jeg vil be dere se nøye på
disse hvite prikkene på skjermen,
fordi, over en femdagersperiode,
sprer de seg ut og gjennom dette materialet,
ved å benytte seg av energien som er lagret i disse frøkapslene
til å bygge kitinpolymermatriks.
Denne matriksen bygger seg selv,
ved å gro gjennom og rundt partiklene,
og lage millioner på millioner av bittesmå fibre.
Og de delene av frøkapslene som ikke blir fordøyd,
blir faktisk en del av den endelige fysiske kompositten.
Så rett foran øynene deres selvmonteres denne delen.
Det tar faktisk litt lenger tid. Det tar fem dager.
Men det er mye raskere enn konvensjonelt jordbruk.
Siste steg, selvfølgelig, er bruk.
I dette tilfellet har vi grodd hjørneblokker.
En stor Fortune 500 møbelprodusent
bruker disse hjørneblokkene til å beskytte bordene sine under transport.
De brukte en plastbuffer før,
men vi var i stand til å gi dem identisk fysiske egenskaper
med vårt materiale.
Best av alt, når det kommer til kunden,
så er det ikke søppel.
De kan faktisk putte dette i sitt naturlige økosystem uten noen form for prosessering,
og det vil forbedre den lokale jorda.
Så, hvorfor mycel?
Den første årsaken er lokalt tilgjengelige råvarer.
Du vil være i stand til å gjøre dette overalt i verden
uten å bekymre deg om risskall eller bomullsfrøkapsler,
for du har flere valg.
Det neste er selvmontering,
for organismen gjør faktisk mesteparten av arbeidet i denne prosessen.
Du trenger ikke masse utstyr til å sette opp en produksjonshall.
Så du kan ha mange små fabrikker
spredt rundt om i verden.
Biologisk utnyttelsesprosent er veldig viktig.
Og siden 100 prosent av hva vi putter inn i formen blir det endelige produktet,
blir selv de delene som ikke blir fordøyd,
en del av strukturen,
så vi får utrolige utnyttelsesprosenter.
Naturlige polymer, vel ... jeg tror det er viktigst,
for disse polymerne har blitt prøvd ut
i økosystemet vårt de siste billion årene,
i alt fra sopp til krepsdyr.
De kommer ikke til å tette til jordas økosystem. De fungerer utmerket.
Imens, i dag,
kan vi praktisk talt garantere at gårdsdagens emballasje
kommer til å være her om 10.000 år,
det jeg vil garantere
er at om 10.000 år,
vil våre etterkommere, våre barns barn,
leve lykkelige og i harmoni
med en sunn jordklode.
Og jeg tror det kan være noen skikkelig gode nyheter.
Takk.
(Applause)
Fem hundre og syttien millioner
to hundre og tretti tusen (571,230,000) pund (259,106,000 kg) tørkepapir
brukes av amerikanere
hvert år.
Hvis vi kunne - beklager, rettelse
5,9 milliarder brukes hvert år.
Hvis vi kunne redusere bruken av tørkepapir,
ett tørk per person per dag,
571,230,000 pund (259,106,000 kilo) papir som ikke blir brukt.
Det kan vi klare.
Det finnes alle mulige slags typer tørkepapirdispensere.
Vi har papiret som er brettet i tre. Folk tar to eller tre.
Så er det den som deler det, der du må rive det av.
En, to, tre, fire, riv.
Så mye, stemmer det?
Så er det den som river seg selv.
En, to, tre, fire.
Eller det er den samme, men med resirkulert papir,
du må ha fem av dem, for de absorberer selvfølgelig ikke like godt.
Sannheten er at du kan greie deg fint med ett tørk.
Fasiten, to ord:
Denne halvdelen av salen, deres ord er "rist,"
La meg høre. Rist. Høyere.
Publikum: Rist.
Joe Smith: Deres ord er "brett."
Publikum: Brett.
JS: En gang til.
Publikum: Brett. JS: Skikkelig høyt.
Publikum: Rist. Brett.
JS: Okay. Våte hender.
Rist - 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Hvorfor 12? Tolv apostler, tolv stammer,
tolv stjernetegn, tolv måneder. Denne liker jeg best:
Det er det største tallet med en stavelse.
(Latter)
Papiret som er brettet i tre. Brett...
Tørk.
(Applaus)
Publikum: Rist.
Brett.
LS: River seg selv. Brett. Bretten er viktig
fordi den tillater fjæring mellom lagene.
Dere trenger ikke å huske det, men stol på meg.
(Latter)
Publikum: Rist. Brett.
JS: River seg selv.
Det morsomme er
at jeg får tørrere hender enn folk gjør med tre eller fire
fordi de kommer ikke til innimellom sprekkene.
Hvis dere ikke tror dette fungerer så godt...
Publikum: Rist. Brett.
JS: OK, dette er en skikkelig stilig oppfinnelse,
du vifter med hånden
og den spytter det ut.
Det er et altfor stort tørk.
La meg fortelle dere en hemmelighet.
Hvis dere er veldig raske, hvis dere er veldig raske -
og jeg kan bevise dette -
dette er et halvt tørk fra dispenseren i denne bygningen.
Hvordan? Så fort den starter, bare riv det av.
Den er smart nok til å stoppe.
Og du får et halvt tørk.
Publikum: Rist. Brett.
JS: OK, la oss si det sammen. Rist. Brett.
Dere vil huske de ordene for resten av livet
hver gang dere skal ta et tørkepapir.
Og husk, ett tørk per person i ett år -
259,106,000 kilo papir. Ikke småtteri.
Og neste år, toalettpapir.
(Latter)
Jeg er vant til å tenke på TED publikum som en herlig samling
av noen av de mest effektive, intelligente,
intellektuelle, lure,
verdensvante og innovative folkene i verden.
Og jeg tror det er sant.
Likevel, så har jeg grunn til å tro
at mange, om ikke mesteparten, av dere
faktisk knyter skoene deres feil.
(Latter)
Jeg vet det kan høres tullete ut.
Jeg vet det virker tullete.
Og tro meg, jeg levde det samme triste livet
inntil omtrent tre år siden.
Det som skjedde meg
var at jeg kjøpte det som for meg var et par meget dyre sko.
Men de kom med noen runde nylon skolisser,
og jeg klarte ikke å holde dem knytt.
Så jeg dro tilbake til butikken og sa til eieren,
"Jeg elsker skoene, men jeg hater lissene."
Han tok en titt og sa, "Åh, du knyter dem feil."
Inntil det øyeblikket
trodde jeg, i en alder av 50 år,
at en av de livskunnskapene jeg virkelig behersket
var å knyte skoene mine.
Men det viste seg å være feil -- la meg demonstrere.
Dette er måten
de fleste av oss har blitt lært å knyte skoene.
Nå viser det seg -- takk.
Vent, det er mer.
Det viser seg,
at det er en sterk og en svak versjon av denne knuten,
og vi har lært den svake versjonen.
Dette er måten å teste på.
Om du drar i endene under knuten,
vil du se at knuten orienterer seg selv
langs aksen til skoen.
Det er den svake versjonen av knuten.
Men fortvil ikke.
Om vi starter på nytt
og simpelthen går den andre veien
rundt løkken,
så får vi dette, den sterke versjonen av knuten.
Og om du drar i endene under knuten,
vil du se at knuten orienterer seg
på tvers av skoen.
Dette er en sterkere knute. Den løsner sjeldnere.
Den vil skuffe deg mindre.
Og ikke bare det, men den ser bedre ut også.
Vi skal gjøre dette en gang til.
(Applaus)
Start som vanlig,
gå den andre veien rundt løkken.
Dette er litt vanskelig for barn,
men jeg tror dere klarer det.
Dra i knuten.
Der er den: den sterke versjonen av skoknuten.
Så, i tråd med dagens tema,
vil jeg poengtere -- noe dere allerede vet --
at noen ganger kan et lite fortrinn
et sted i livet
gi fantastiske resultater et annet sted.
Lev lenge og vel.
(Applaus)
Jeg vil starte her.
Dette er et håndskrevet skilt
som dukket opp i et familiedrevet bakeri
i mitt gamle nabolag i Brooklyn for noen år siden.
Butikken hadde en av disse maskinene
som kan skrive ut på glasurplater.
Og barn kunne komme med sine tegninger
og få butikken til å skrive ut en glasurplate
til lokk på bursdagskaken deres.
Men uheldigvis, en av de tingene barna likte å tegne
var tegneseriefigurer.
De likte å tegne den lille havfruen,
de likte å tegne en smurf, de likte å tegne Mikke Mus.
Men det viser seg å være ulovlig
å skrive ut en barnetegning av Mikke Mus
på et glasurlokk.
Og det er et brudd på opphavsretten.
Og politietterforsking av opphavsrettsbrudd
på barns bursdagskaker
var et slikt mas
at College Bakeri sa,
"Vet du hva, vi trekker oss ut av denne virksomheten.
Hvis du er en amatør,
har du ikke lenger tilgang til vår maskin.
Hvis du vil ha en trykt glasur på bursdagskaken,
må du bruke et av våre forhåndslagede bilder --
kun for profesjonelle."
Akkurat nå er det to lovforslag oppe i Kongressen.
En kalles SOPA, den andre kalles PIPA.
SOPA står for Stopp Online Piratvirksomhets-loven (Act).
Den kommer fra senatet.
PIPA er forkortelse for PROTECTIP,
som igjen er forkortelse av
"Forhindring av Reelle Online Trusler
mot Økonomisk Kreativitet
og Tyveri av Intellektuell Eiendom" --
fordi kongress-byråkratene som setter navn på slike ting
har rikelig med tid til disposisjon.
Og det SOPA og PIPA vil gjøre
er dette.
De ønsker å høyne kostnaden
med å overholde kopirettigheter
til et nivå hvor folk ikke lenger vil tilby
å gjøre det tilgjengelig for amatører.
Måten de foreslår å gjøre dette på
er å identifisere nettsider
som i betydelig grad krenker opphavsretten --
selv om måten slike nettsteder skal identifiseres
ikke er fullt ut beskrevet i lovforslagene --
og så ønsker de å fjerne dem fra domenenavnsystemet (DNS).
De vil fjerne dem fra domenenavnsystemet.
Nå, domenenavnsystemet
er det som gjør om leselige navn som google.com,
til den typen adresser
maskiner forventer --
74.125.226.212.
Problemet med denne formen for sensur,
å identifisere et nettsted
og så forsøke å fjerne det fra domenenavnsystemet,
er at det ikke vil virke.
Og en skulle tro at det vill være et ganske stort problem for en lov,
men Kongressen ser ikke ut til å la seg bekymre så mye over det.
Og årsaken til at det ikke vil virke
er at du stadig kan skrive 74.125.226.212 i din nettleser
eller du kan gjøre det til en klikkbar lenke
og du vil stadig komme fram til Google.
Så etterforskingsnivået
rundt problemet
utgjør den reelle trusselen mot loven.
For å forstå hvorfor Kongressen kom til å skrive et lovforslag
som ikke vil oppnå den ønskede effekten,
men vil skape en mengde skadelige bivirkninger,
må dere forstå litt av bakgrunnshistorien.
Og bakgrunnshistorien er denne:
SOPA og PIPA, som lovverk,
ble i stor grad utformet av mediakonsern
som ble grunnlagt i det 20. århundre.
Det 20. århundre var en deilig tid å være et media konsern,
for det du virkelig hadde på din side var knapphet.
Hvis du lagde et TV show,
trengte det ikke å være bedre en alle andre TV show noensinne;
det trengte bare å være bedre
enn de to andre show´ene
som ble sendt på det samme tidspunktet --
som er en svært lav terskel
for konkurransemessig utfordring.
Som betydde
at hvis du var på nivå med gjennomsnittlig innhold,
hadde du en tredel av det amerikanske publikum gratis --
titalls millioner av brukere
for ganske enkelt å gjøre noe
som ikke var så vanskelig.
Dette er det samme som å ha lisens til å trykke penger
og fat med gratis sverte.
Men teknologien utviklet seg, slik teknologi gjerne vil gjøre.
Og sakte, sakte, mot slutten av det 20. århundre,
begynte knappheten å rakne --
jeg mener ikke ved hjelp av digitale verktøy;
Jeg mener ved hjelp av analoge verktøy.
Kasetter, video (kasett) opptakere,
til og med den beskjedne kopimaskinen
skapte nye muligheter
for oss til å oppføre oss slik
at det overrasket medieindustrien.
Fordi det viste seg
at vi egentilig ikke var sofaslitere.
Vi liker egentlig ikke bare å forbruke.
Vi liker å forbruke,
men hver gang ett av disse nye verktøyene kom,
viste det seg at vi også likte å produsere
og vi likte å dele.
Og dette skremte vannet av medieindustrien --
det skremte vannet av dem hver gang.
Jack Valenti, som var sjefslobbyisten
for det nasjonale amerikanske filmforbundet,
sammenlignet en gang den grusomme videokasettopptakeren
med Jack the Ripper
og stakkars, hjelpeløse Hollywood
med en kvinne alene hjemme.
Det var nivået på retorikken.
Så medieindustrien
ba, insisterte, forlangte
at Kongressen måtte gjøre noe.
Og Kongressen gjorde noe.
Tidlig på 90-tallet, vedtok Kongressen loven
som forandret alt.
Og den loven ble kalt "Loven for hjemmeopptak av lyd
av 1992"
Det "Hjemmeopptaksloven av 1992" sa var,
se, hvis folk tar opp ting fra radioen
og lager miksebånd til sine venner,
er det ikke en forbrytelse. Det er OK.
Å ta opp og remikse
og dele med dine venner er OK.
Hvis du lager store mengder høykvalitets kopier og selger dem,
det er ikke OK.
Men denne opptaksvirksomheten,
fint - la den passere.
Og de trodde de hadde avklart saken,
fordi de markerte en klar forskjell
mellom legal og illegal kopiering.
Men det var ikke hva medieindustrien ønsket.
De ville at Kongressen
skulle forby kopiering totalt.
Så da "Hjemmeopptaksloven av 1992" var vedtatt,
gav medieindustrien opp ideen
om skiller mellom lovlig og ulovlig kopiering
fordi det var åpenbart
at hvis Kongressen handlet innen sitt rammeverk,
kunne de faktisk komme til å styrke borgernes rettigheter
til å delta i vårt eget mediemiljø.
Så de gikk inn for plan B.
Det tok dem en stund å formulere plan B.
Plan B dukket opp i sin første fullt utviklede form
i 1998 --
noe som ble kalt "Den digitale tusenårs opphavsrettsloven" (DMCA).
Det var et komplisert stykke lovverk, en mengde bevegelige deler.
Men det viktigste påtrykket til DMCA-loven
var at det ble lovlig å selge deg
ukopierbart digitalt materiale --
bortsett fra at det ikke finnes noe slikt som ukopierbart digitalt materiale.
Det ville være, som Ed Felton så berømt sa en gang,
"Som å dele ut vann
som ikke var vått".
Bits er kopierbare. Det er det datamaskiner gjør.
Dette er en bivirkning av deres ordinære drift.
Så for å kunne jukse til muligheten
for å selge ukopierbare bits,
gjorde DMCA det også lovlig
å tvinge deg til å bruke systemer
som brøt kopifunksjonen til dine avspillere.
Hver DVD spiller og spillkonsoll
og fjernsyn og datamaskin som du tok med hjem --
uansett hva du trodde du fikk da du kjøpte dem --
kunne ødelegges av innholdsindustrien,
hvis de ville sette dette som en betingelse for å selge det innholdet.
Og for å være sikker på at du ikke skjønte,
eller ikke aksepterte deres funksjoner
som datamaskiner for generelt bruk,
gjorde de det også ulovlig
for deg å nullstille
kopierbarheten av det innholdet.
DMCA-loven markerer tidspunktet
da medieindustrien
gav opp overfor lovverket
som skiller mellom lovlig og ulovlig kopiering
og ganske enkelt forsøkte å forhindre kopiering
ved hjelp av teknologi.
DMCA-loven hadde, og har fortsatt mange kompliserte følger,
men i vårt felt, begrenset deling,
har den hovedsaklig ikke virket.
Og hovedgrunnen til at den ikke har virket
er at internett har vist seg å bli mye mer populært og mye mektigere
enn noen kunne forestille seg.
Mikstapen, fanzinen (magasin),
det var ingenting imot hva vi ser nå for tiden
med internett.
Vi er i en verden
hvor de fleste amerikanere
over 12 år
deler ting med hverandre over nettet.
Vi deler skrevne ting, vi deler bilder,
vi deler lyd, vi deler video.
Noen av de tingene vi deler er ting vi har laget.
Noen av tingene vi deler er ting vi har funnet.
Noen av tingene vi deler
er ting vi har laget av det vi har funnet,
og alt sammen skremmer disse industriene.
Så PIPA og SOPA
er runde nummer to.
Men der hvor DMCA-loven var kirurgisk --
vi vil komme oss inn i din datamaskin,
vi vil gå inn i fjernsynet ditt, inn i din spillkonsoll,
og forhindre den fra å gjøre
det de i butikken sa at maskinen kunne gjøre --
er PIPA og SOPA kjernefysiske
og de sier at, vi vil dra hvor som helst i hele verden
og sensurere innhold.
Mekanismen for, som jeg sa, å kunne gjøre dette,
er at du må fjerne enhver
som peker til de IP-adressene.
Du må ta dem bort fra søkemotorer,
du må ta dem ut av nettbaserte registere,
du må ta dem ut fra brukeroversikter.
Og fordi de største produsentene av innhold på internett
ikke er Google eller Yahoo,
det er oss,
er det vi som blir overvåket.
Fordi til slutt,
er den virkelige trusselen
av at PIPA og SOPA blir vedtatt
vår mulighet til å dele ting med hverandre.
Så det PIPA og SOPA kan komme til å gjøre
er å fjerne et århundrer gammelt rettsprinsipp,
uskyldig til skyld er bevist,
og snur det opp ned --
skyldig inntil beviselig uskyldig.
Du kan ikke dele
før du viser oss
at du ikke deler noe
vi ikke liker.
Plutselig, faller bevisbyrden for lovlig versus ulovlig
vitterlig på oss
og på de leverandørene
som måtte tilby oss noen nye muligheter.
Og om det bare koster en skilling
å overvåke en bruker,
vil det knuse en tjeneste
med hundre millioner brukere.
Så dette er internettet de har i tanken.
Forestill deg dette skiltet over alt --
bortsett fra at det ikke står "College Bakery"
forestill det at de står YouTube
og Facebook og Twitter.
Forestill deg at det står TED,
fordi kommentarene ikke kan overvåkes
til en akseptabel kostnad.
Den virkelige effekten av SOPA og PIPA
vil bli annerledes enn den foreslåtte effekten.
Trusselen, faktisk,
i denne inverterte orden for bevisbyrde,
hvor vi plutselig
blir behandlet som tyver alle sammen
i hvert øyeblikk vi gis friheten til å skape,
til å produsere eller dele.
Og de folkene som gir oss denne muligheten --
YouTubene, Facebook´ene, Twitterne og TED´ene --
har med å
overvåke oss,
eller være hekta på kroken for medvirkende overtredelse.
Det er to ting du kan gjøre
for å hjelpe til å stoppe dette --
en enkel ting og en komplisert ting,
en lett og en vanskelig ting.
Den enkle, den lette tingen, er dette:
Hvis du er amerikansk borger,
ringer du din representant, ring din senator.
Når du ser på
folkene som signerte med på SOPA forslaget,
folk som signerte på PIPA,
vil du oppdage at de tilsammen har mottatt
millioner på millioner dollar
fra den tradisjonelle medieindustrien.
Du har ikke millioner av dollar,
men du kan ringe din representant,
og du kan minne dem på at du stemmer,
og du kan spørre om å slippe å bli behandlet som en tyv,
og du kan foreslå at du vil foretrekke
at internettet ikke blir ødelagt.
Og hvis du ikke er en amerikansk statsborger,
kan du kontakte amerikanske borgere som du kjenner
og oppmuntre dem til å gjøre det samme.
Fordi dette ser ut som en nasjonal sak,
men det er det ikke.
Disse industriene vill ikke være fornøyd
med å ødelegge vårt internett.
Hvis de knekker det, knekker de det for alle.
Det er den lette siden av saken.
Det er den enkle delen.
Den vanskelige kommer her:
Gjør dere klare, fordi det kommer mer.
SOPA er bare en revisjon av COICA,
som ble foreslått i fjor, og som ikke gikk gjennom.
Og alt dette går tilbake
til DMCA-lovens fiasko
med å gjøre deling ulovlig ved tekniske midler.
Og DMCA-loven går tilbake til "Hjemme-opptaksloven"
som skremte vettet av de industriene.
Fordi hele virksomheten
med faktisk å antyde at noen bryter loven
og så samle dokumentasjon for å bevise det,
viser seg å være veldig ubekvemt.
"Vi forestrekker å ikke gjøre det",
sier innholdsindustrien.
Og det de ønsker er å slippe å gjøre det.
De ønsker ikke lovmessige forskjeller
mellom lovlig og ulovlig deling.
De ønsker bare at delingen forsvinner.
PIPA og SOPA er ikke rariteter, de er ikke avvikere,
de er ikke enkelthendelser.
De representerer neste tørn på denne særskilte tommeskruen,
som har klemt til i 20 år nå.
Og hvis vi overvinner disse, som jeg håper vi gjør,
vil det komme mer.
For inntil vi overbeviser Kongressen
at den måten de behandler brudd på opphavsretten
er den måten opphavsrettsbrudd ble håndtert overfor Napster, mot YouTube,
som er å ha en rettsak med all bevisførsel
og å meisle ut fakta og vurderingen av virkemidler
slik det foregår i demokratiske samfunn.
Det er måten å håndtere dette på.
I mellomtiden,
er det vanskeligste å være forberedt.
Fordi det er det egentlige budskapet til PIPA og SOPA.
Time Warner har kalt
og de vil ha oss alle tilbake til sofaen,
for å konsumere --
ikke produsere, ikke dele --
og vi bør si "Nei".
Takk for meg.
(Applaus)
Det er få ting
som bringer oss mennesker nærmere hverandre på samme måte som valg gjør.
Vi stiller til valg, vi stemmer ved valg,
vi følger med på valg.
Vårt demokrati avhenger av valg.
Alle skjønner hvorfor vi har valg,
og vi går alle til valglokalene
på den samme dagen for å stemme.
Vi liker at kan si vår mening,
til å bestemme fremtiden til vårt land.
Den grunnleggende ideen er at politikere
får et mandant til å snakke for oss,
ta avgjørelser for oss
som påvirker oss alle.
Uten det mandatet, så ville de være korrupt
Uheldigvis, så fører makt til korrupsjon
så enkelte er villig til å gjøre ganske mye
for å få makt, og beholde makten,
til og med jukse ved valg.
Selv om ideen
om valg er perfekt,
er det å avholde nasjonale valg et stort prosjekt,
og store prosjekter er rotete.
Uansett når det er et valg,
virker det som noe bestandig går galt,
noen prøver å jukse,
eller så går noe annet tilfeldigvis galt.
En stemmeurne blir borte en plass,
stemmesedler kommer på avveie en annen plass.
For å være sikker på at alt går riktig for seg
så har vi mange sikkerhetstiltak rundt valg.
Når man kommer til valglokalet,
spør en valgarbeider etter legitimasjon
før du får en stemmeseddel,
og så må man gå inn i et avlukke
for å fylle ut stemmeseddelen.
Når du er ferdig å stemme, får man slippe stemmeseddelen
i stemmeurne
din stemme blandes med alle andre,
så ingen vet hva du har stemt.
Hva jeg vil at du skal tenke litt på
er hva som skjer etter det,
etter du har sluppet stemmeseddelen i urna.
De fleste drar hjem
og føler sikker på at deres stemme blir telt,
fordi de stoler på
at valgsystemet fungerer.
De stoler på at valgarbeidere og valgobservatører
gjør jobbene sine, og gjør det riktig.
Stemmeurnene blir kjørt til egne tellelokaler.
Forseglingen blir brutt og stemmene blir helt ut
og møysommelig telt.
De fleste av oss må stole
på at vår egen stemme blir telt riktig,
vi må også stole på at det skjer riktig
for alle de som har stemt.
Vi må stole på mange folk.
Vi må stole mange prosedyrer.
Av og til må vi også stole på datamaskiner.
Se for deg at hundre millioner mennesker
fyller ut hundre millioner av stemmer,
som alle skal telles riktig,
og med så mye som kan gå galt
som skaper alle disse negative overskriftene.
Man blir nesten utmattet av tanken
på å gjøre valgsystemet bedre.
Møtt av alle de negative overskriftene i media,
har forskere tatt noen skritt tilbake
og tenkt helt nytt om hvordan vi avholder valg.
Man har prøvd å se på den store sammenhengen,
og den er slik:
valg burde være etterprøvbare.
Alle som stemmer burde ha muligheten til å undersøke
at deres stemme har blitt telt riktig,
uten å bryte med prinsippet om hemmelige valg
som er veldig viktig.
Det er den vanskelige delen.
Hvordan kan vi gjøre valgsystemet etterprøvbart,
og fortsatt holde stemmene
helt hemmelig?
Vi har funnet en måte som
bruker datamaskiner,
men som ikke avhenger av dem.
Hemmeligheten ligger i stemmeseddelen.
Hvis du ser nøye etter på disse stemmesedlene
ser du at kandidatlisten
er i forskjellig rekkefølge på alle.
Det betyr at om du merker av for din kandidat
og så fjerner kandidatlisten,
så vil ikke jeg fra den delen som gjenstår
finne ut hva du stemte for.
På hver stemmeseddel er det også en kryptert kode
slik som denne 2D strekkoden
til høyre.
Det er en komplisert kryptering
i denne koden her,
men det som ikke er komplisert
er å stemme med noen av disse skjemaene.
Nå kan vi la datamaskinene ta seg av de krypterte kodene for oss,
så kan vi bruke dette papiret for å kontrollere.
Slik skal man stemme.
Man får en vilkårlig stemmeseddel,
og går inn i avlukket,
der krysser man av for sitt valg,
og river langs avmerkingen.
Deretter makulerer du kandidatlisten.
Den delen som gjenstår er den delen med kryssene dine,
dette er din krypterte stemme.
Man lar en valgarbeider
scanne din stemme.
Fordi den er kryptert
kan den bli sendt, lagret
og telt sentralt
for å bli lagt ut på internett
slik at alle kan gå inn å se, også du.
Du tar denne koden
hjem som en kvittering.
Når valget er avsluttet
kan du sjekke at din stemme har blitt telt
ved å sammenligne kvitteringen din
med stemmen på internettsiden.
Husk at koden er kryptert
fra det øyeblikket du forlater stemmebåsen
så om en valgmedarbeider ønsker å finne ut hvordan du har stemt,
så klarer de ikke det.
Om staten ønsker å finne ut hvordan du har stemt,
så klarer de ikke det.
Ingen hackere kan bryte seg inn,
og finne ut hvordan du har stemt.
Ingen hackere kan bryte seg inn å forandre din stemme,
fordi da vil ikke den samsvare med kvitteringen din.
Stemmer kan ikke komme på avveie,
fordi da vil du ikke finne din stemme om du sjekker nettsidene for den.
Men det stopper ikke der.
Vi vil også gjøre
valgene så gjennomsiktig
at media, internasjonale observatører
og alle andre som ønsker det
kan laste ned all valgdata
å telle stemmene selv.
De kan sjekke at alle stemmer er tellt riktig.
De kan sjekke
at det annonserte valgresultatet
er det som er riktig.
Dette er valg
av folk, for folk
så det neste skrittet for demokratiet
er gjennomsiktige
og etterprøvbare valg.
Takk
(Applaus)
Jeg har stor påvirkning på planeten
ved at jeg reiser hit med fly.
Jeg slapp ut ni tonn med CO2 i atmosfæren.
Det er vekten av to elefanter.
Jeg kom hit for å snakke om økologi.
Og jeg slapp ut like mye CO2
som en franskmann i løpet av et helt år.
Så hva må jeg gjøre?
Jeg må drepe en franskmann når jeg kommer hjem igjen.
(Latter)
Jeg må nok ta karbonkvoten på en annen måte,
slik jeg gjør hver gang.
(Latter)
Arbeidet mitt går helt helt enkelt ut på å vise
hvilken innvirkning vi har på planeten vår.
Jeg kommer til å vise dere noen eksempler
på de seneste bildene jeg har tatt
i løpet av fjoråret.
Alberta, oljesand, masse forurensing.
Dere kjenner problemet,
vi vil ikke tro på det vi allerede vet.
I Alberta jobber folk uten stans,
24 timer sju dager i uka,
for å hente ut så mye olje
som de kan.
Vi vet oljen kommer til å ta slutt.
Oljesand er ikke en langsiktig løsning.
Men vi forbruker hvert år tre ganger så mye olje
som vi oppdager.
Vi vil ikke tro på det vi allerede vet.
Benektelse.
Korallrev i Ny-Caledonia.
100 prosent av korallen
kan være utslettet før 2050
på grunn av global oppvarming.
Som dere vet er koraller veldig følsomme overfor temperaturendring,
og er svært viktige for artsmangfold i havet.
Nordpolen. Jeg tok dette bildet i fjor sommer.
Det ville vært umulig å ta dette bildet for 15 år siden.
Nå har det åpnet seg en ny passasje mellom Atlanterhavet og Stillehavet.
Tykkelsen på isen i Arktis
har blitt redusert med mer enn 40 prosent
siden 1960.
Kilimanjaro har fått et nytt ansikt uten is.
Sørgelig bilde.
Det mistet 80 prosent av isen.
I følge forskere
vil om 100 år
fjellbreen være helt borte.
Isbreer er veldig viktige for livet på jorda.
Som Al Gore har fortalt dere,
er det to milliarder mennesker som lever
på vann fra isbreen i Himalaya.
Fiskerne vender tilbake.
En femtedel av menneskeheten
er helt avhengige av fisk for å overleve.
I dag er 70 prosent
av fiskebestanden overbeskattet.
I følge FAO (FNs organisasjon for ernæring og landbruk)
hvis vi ikke forandrer vårt system for fiske
vil hovedressursene i havet være borte innen 2015.
Vi vil ikke tro på det vi allerede vet.
Et vakkert bilde, av [utydelig] i Afrika.
Ett av seks mennesker i verden
har ikke nok å spise.
Én milliard mennesker har ikke nok å spise.
Mange steder i Afrika er mais en av hovedbestanddelene i maten.
Her i Amerika
blir 90 prosent av maisen som dyrkes
brukt som dyrefor eller for å produsere olje.
Palmeplantasje i Borneo.
Hvert år mister vi 130.000 kvadratkilometer i avskoging.
Flyktningleir i Darfur.
I dag har vi 20 millioner flyktninger i verden.
I følge FN snakker vi om
250 millioner flyktninger
i 2050.
Jeg stiller alltid ut bildene mine på gaten.
Vi har allerede hatt 100 utstillinger i byer.
Men hvordan skal vi forstå verden
uten å høre etter hva folk selv har å si?
Landskap var ikke nok.
Det var tydelig at jeg måtte gjøre noe mer.
Jeg lanserte et prosjekt med navn "Seks Milliarder Andre"
Jeg sendte seks kameramenn jorden rundt
for å stille det samme spørsmålet,
det samme avgjørende spørsmålet,
om livet.
Vi har gjennomført fem tusen intervjuer.
Jeg vil vise dere dette.
Mann: Det vakreste som har hendt meg i livet?
Det er når min far sa til meg: "Her, jeg gir deg denne kvinnen til din forlovede."
Kvinne: Kjærlighet? Kjærlighet er fint om du kan få det.
Andre mann: Romeo og Juliet, Sassi og Panno, Dodi og Diana, Heer og Ranjha,
dette er kjærlighet! (Tredje mann: Min største frykt er ...)
Kvinne: Du spør et vanskelig spørsmål.
Fjerde mann: Jeg lever lykkelig for hva er alternativet?
Femte mann: Det første jeg husker ... (Sjette mann: Det er hvordan jeg lærte meg, gjennom min mor,)
Femte mann: ...fra min barndom, (Sjette mann: at du skal respektere mennesker.)
Femte mann: vi hadde det gøy, syklet. (Sjette mann: Jeg vil aldri glemme de ordene.)
Syvende mann: Vi fant på historier, vi fløy rundt jorden, alt fra loftet vårt.
Åttende mann: Jeg fikk meg en god latter i dag.
Niende mann: Du skjønner, familie er ... forferdelig.
10.mann: I ordet liv har du livet.
11.mann: Hvem er jeg? Er ikke det det største spørsmålet?
12.mann: Hvis jeg skulle reist tilbake til Irak
og snakket med folk der,
ville jeg måttet bøye meg ned og kysse føttene deres.
Akkurat som den kvinnen prøvde å kysse mine føtter
da vi tok sønnene hennes.
Jeg føler skam.
Og jeg føler meg ydmyk
av deres styrke.
Og jeg vil for alltid føle et behov
for å erstatte Iraks tap.
Andre kvinne: Far, Mor, jeg vokste opp.
Du trenger ikke bekymre deg for meg. Pappa trenger ikke å gå på jobb.
Min familie ... Hva kan jeg si?
For øyeblikket, er familien min ganske fattig,
livet mitt her i Shenzhen er bare for å vise ovenfor meg selv at jeg kan tjene bedre
og la mine foreldre forbli og ha noe å leve av.
Jeg vil ikke at de skal tilbringe hele livet i fattigdom.
Hvis jeg en dag kan utrette noe, vil jeg si takk til mamma og pappa.
Takk.
Takk for at dere har fødd meg og oppfostret meg,
og for at dere har gjort livet mitt til hva det er i dag. Takk.
13.mann: Etter å ha sittet sju år i rullestol,
har jeg gjort mer i livet i en stol
en ute av stolen.
Jeg surfer fortsatt. Jeg seiler verden rundt. Jeg fridykker.
Etter at mange sa jeg ikke kunne gjøre det.
Og jeg tror det kommer fra en tilkobling til naturen,
en tilkobling til livsenergien.
For vi er alle handikappede på en eller annen måte her på planeten.
Åndelig, mentalt eller fysisk.
Jeg fikk den enkleste.
14.mann: La oss si at du og jeg liker hverandre.
Du kommer fra et annet sted.
Du kjenner meg ikke. Jeg kjenner ikke deg.
Vi snakker uten å lyve.
Om jeg liker deg gir jeg deg en ku og flere andre ting,
og vi blir venner.
Hvordan kan vi klare oss helt alene?
(Applaus)
YAB: Dere kan også gå til nettstedet.
Og svare på spørsmålene.
40 avgjørende spørsmål.
Nå vil jeg fortelle dere litt om kinofilmen min.
I løpet av de siste tre årene
har jeg filmet jordkloden for denne filmen.
Tittelen på filmen er "Home" (Hjem)
"Maison." (Hjem)
Den handler om planetens tilstand.
Det er en fantastisk historie om livet på Jorden.
Jeg er veldig stolt av å her kunne vise dere en forsmak.
Video: Jorden er fire og en halv millarder år gammel.
Disse plantene, flere hunder millioner år gamle.
Og vi mennesker har gått oppreist
i bare 200.000 år
Vi har klart å tilpasse oss.
Og har erobret hele planeten.
I generasjoner har vi oppfostret barna våre,
ikke helt ulikt millioner av andre arter som lever ved siden av oss.
De siste 30 årene
har jeg observert jorden og dens beboere
fra høyt oppe i luften.
Livet vårt er avhengig av planetens helse.
Vi er trenger vann,
skoger,
ørkener,
hav.
Fiske,
husdyravl,
jordbruk
er fremdeles verdens fremste yrker.
Og det som binder oss sammen
er mye større enn det som skiller oss fra hverandre.
Alle deler vi det samme behov for jordas gaver.
Det samme ønsket om å bli noe større enn oss selv,
og bli bedre.
Og likevel fortsetter vi å bygge murer
for å holde oss adskilt fra hverandre.
I dag er vår viktigste kamp
å beskytte planetens naturlige ressurser.
I løpet av mindre enn 50 år
har vi forandret planeten mer dyptgripende
enn i hele menneskehetens historie.
Halvparten av verdens skoger her forsvunnet.
Vannsressursene tappes ned.
Intensivt jordbruk utarmer jordsmonnet.
Energikildene våre er ikke bærekraftige.
Klimaet forandrer seg.
Vi setter oss selv i fare.
Vi prøver bare å forbedre levekårene våre.
Men forskjellen mellom fattige og rike bare øker.
Vi har ennå ikke forstått
at vi beveger oss mye raskere
enn hva planeten kan bære.
Vi vet at løsninger er tilgjengelige allerede i dag.
Vi har alle makten til å endre denne utviklingen
til det bedre.
Så hva venter vi på?
(Applaus)
YAB: Luc Besson er produsent for filmen.
Men det er ikke en vanlig kinofilm.
Filmen kommer til å bli distribuert gratis.
Filmen har ingen copyright.
Fra og med 5. juni
miljøvern-dagen,
kan alle laste ned filmen via Internett.
Filmen tilbys gratis
til distributører for TV og kinoforestillinger
for å vises 5. juni.
Det er ingen profitt med denne filmen.
Den er også tilgjengelig for skoler,
byer, organisasjoner og deg.
Vi må begynne å tro på det vi allerede vet.
La meg fortelle dere noe.
Det er for sent å være pessimist.
Alt for sent.
Vi er alle en del av løsningen.
For å avslutte,
vil jeg gjerne ønske velkommen
den fire tusen sju hundrede babyen
som er blitt født siden dette foredraget startet.
Merci beaucoup. Jeg er glad i dere.
(Applaus)
Jeg var privilegert da jeg fikk lære transplantasjon
av to store kirurgiske pionerer:
Thomas Starzl,
som utførte verdens første vellykkede levertransplantasjon
i 1967,
og Sir Roy Calne,
som utførte den første levertransplantasjonen
i Storbritannia året etter.
Jeg dro tilbake til Singapore
og i 1990
utførte Asias første vellykkede
levertransplantasjon fra et død donor,
men mot alle odds.
Når jeg nå ser tilbake,
var transplantasjonen faktisk den enkleste delen.
Deretter, skaffe penger til å finansiere operasjonen.
Men kanskje den mest utfordrende delen
var å overbevise myndighetene --
en sak som ble debattert i parlamentet --
hvorvidt en ung kvinnelig kirurg
skulle få muligheten
til å gjøre noe pionérende for hennes land.
Men 20 år etter,
er pasienten min Surinder,
Asias lengste overlevende
levertransplantasjon fra en død donor til dags dato.
(Applaus)
Og kanskje enda viktigere,
er jeg den stolte gudmoren
til hennes 14 år gamle sønn.
(Applaus)
Men ikke alle pasienter på ventelisten
for transplantasjoner er like heldige.
Sannheten er den at,
det simpelthen ikke er nok
organdonorer til alle.
Mens etterspørselen for organdonorer
fortsetter å øke,
i store deler på grunn av eldrebølgen,
har tilbudet vært relativt konstant.
Bare i USA alene,
er 100 000 menn, kvinner og barn
på ventelisten for organdonasjon,
og mer enn et dusin dør hver dag
på grunn av manglende organer.
Interesseorganisasjonene for transplantasjon
har aktivt kjempet for organdonasjon.
Og livets gave
har blitt forlenget
fra hjernedøde donorer
til levende, donorer fra familiemedlem --
familiemedlemmer som vil donere et
organ eller deler av et organ,
som i en splitt-levertransplantasjon,
til en slektning eller en elskede.
Men mens det fortsatt var en desperat mangel på organdonorer,
ble livets gave ble så utvidet
fra levende donorer fra slektninger
til levende donorer som ikke er i slekt.
Og dette har da vært opphav til
en enestående og uventet
moralsk kontrovers.
Hvordan kan man skille
en donasjon som er frivillig og altruistisk
fra en som er gjort ved makt eller tvunget
som for eksempel,
en underdanig ektefelle, en fra svigerfamilien
en tjener, en slave
en ansatt?
Hvor og hvordan kan vi sette grensene?
I min del av verden,
lever altfor mange under fattigdomsgrensen.
Og i noen områder,
har kommersialiseringen av
organgaver i bytte mot monetær belønning
ført til en blomstrende handel
på levende donorer som ikke er i slekt.
Kort tid etter at jeg utførte den første levertransplantasjonen,
fikk jeg mitt neste oppdrag,
og det var å dra til fengslene
for å høste organer
fra henrettede innsatte.
Jeg var også gravid på den tiden.
Graviditet er ment
å være lykkelige og givende del
av enhver kvinnes liv.
Men min gledelige periode
ble skjemmet av dystre og makabre tanker --
tanken på å gå igjennom
fengslets høytsikrede avdeling for de dødsdømte,
ettersom dette var en eneste veien
til det provisoriske operasjonsrommet.
Og hver gang,
følte jeg de kjølige blikkene
fra de dødsdømtes øyne følge meg.
Og i to år
slet jeg med dilemmaet
med å våkne opp halv fire på morgenen
på en fredagsmorgen,
kjøre til fengslet,
få på operasjonsfrakk, hansker, og kirurgisk håndvask
klar til å motta kroppen
fra en henrettet fange,
fjerne organene
og transportere disse organene
til det mottagene sykehus
og transplantere livets gave
til en mottaker samme ettermiddag.
Det var ingen tvil at jeg ble informert,
om at samtykke hadde blitt gitt.
Men i mitt liv,
hadde den eneste givende evnen jeg hadde
nå vekket en følelse av konflikt i meg--
konflikt som gikk fra
ekstrem sorg og tvil ved daggry
til feirende glede
ved å transplantere livets gave ved skumring.
I min gruppe,
ble livet til en eller to av mine kolleger
fordervet av denne opplevelsen.
Andre av oss kan ha blitt sublimert,
men ingen av oss ble egentlig den samme.
Jeg var plaget
av at innhøsting av organer fra henrettede innsatte
var minst like moralsk kontroversielt
som høsting av stamceller
fra humane embryo.
Og i mine øyne,
innså jeg at som en kirurgisk pionér
at formålet med min stilling med innflytelse
var nettopp å snakke for
de som ikke har innflytelse.
Det fikk meg til å lure på
om det fantes en bedre måte --
en måte å omgå døden
og samtidig levere livets gave
som eksponensielt kunne innvirke
millioner av pasienter verden over.
Omkring på den tiden,
utviklet det kirurgiske yrket seg
fra stort til lite,
fra store åpne kutt
til kikkhullskirurgi,
små kutt.
Og innen transplantasjonsfaget, endret synet seg
fra hele organer til celler.
i 1988, ved universitetet i Minnesota
deltok jeg i en rekke
hel-organ transplantasjoner av bukspyttkjertler.
Jeg bevitnet de tekniske vanskelighetene.
Og dette inspirerte i mitt sinn
en endring fra transplantasjon av hele organer
til kanskje transplantasjon av celler.
Jeg tenkte for meg selv,
hvorfor ikke ta de individuelle cellene
ut av bukspyttkjertelen --
cellene som sekreterer insulin for å kurere diabetes --
og transplantere disse cellene --
en teknisk mye enklere operasjon
enn å måtte stri med vanskelighetene
med å transplantere et helt organ.
Og på den tiden
hadde stamcelleforskning
fått vann på mølla,
etter isoleringen av verdens første
humane embryonale stamcelle
på nittitallet.
Oppdagelsen at stamceller, som mesterceller,
kunne gi opphav
til en hel rekke forskjellige celletyper --
hjerteceller, leverceller,
langerhanske øyer --
grep oppmerksomheten til media
og fantasien til publikum.
Jeg ble også fascinert
av denne nye og banebrytende celleteknologien,
og dette inspirerte til en forandring i min tenkemåte
fra å transplantere hele organer
til å transplantere celler.
Så jeg fokuserte min forskning på stamceller
som en mulig kilde
til celletransplantasjon.
I dag vet vi
at det er mange forskjellige typer stamceller.
Embryonale stamceller
har vært mest i vinden,
hovedsaklig på grunn av dens pluripotens --
det vil si, deres evne til å differensiere
til en rekke forskjellige celletyper.
Men, den moralske kontroversen
som foregår rundt embryonale stamceller --
det faktum at disse cellene kommer fra
fem dager gamle humane embryo --
har oppmuntret til forskning
på andre typer stamceller.
Nå, til mine kollegers latterliggjøring,
inspirerte jeg min lab
til å fokusere på hva jeg trodde
var den mest ikke-kontroversielle kilde for stamceller,
fettvev, eller fett, ja fett --
som i disse dager er tilgjengelig i rikelige mengder --
som jeg tror både du og jeg hadde blitt lykkelig for å bli kvitt uansett.
Fettderiverte stamceller
er somatiske stamceller.
Og somatiske stamceller
finnes i deg og meg --
i blodet vårt, i vår beinmarg,
i vårt fettlager, vår hud og andre organer.
Og det viser seg,
at fett er en av de beste kildene
til somatiske stamceller.
Men somatiske stamceller
er ikke embryonale stamceller.
Og der ligger begrensningen:
somatiske stamceller er modnede celler,
og, som modne mennesker
er disse cellene begrenset
i deres tanker og mer begrenset i deres oppførsel
og er ikke i stand til å være opphav
til de forskjellige spesialiserte celletypene
som embryonale stamceller kan.
Men i 2007 -
gjorde to bemerkelsesverdige personer
Shinya Yamanaka fra Japan
og Jamie Thompson fra USA,
en forbløffende oppdagelse.
De oppdaget
at somatiske stamceller, tatt fra deg og meg,
kunne omprogrammeres
tilbake til embryonal-lignende celler
som de kalte iPS-celler
eller induserte pluripotente stamceller.
Og gjett hva som skjer,
vitenskapsmenn verden over og i laboratoriene
konkurrerer
om å omdanne aldrede somatiske celler --
aldrede somatiske celler fra deg og meg --
de konkurrerer om å reprogrammere disse cellene
tilbake til mer nyttige iPS-celler.
Og i vår lab,
fokuserer vi på å bruke fett
og omprogrammere
haugevis av fett
til kilder av ungdommelige celler --
celler som vi kan nytte
til å danne andre,
mer spesialiserte celler,
som en dag kan bli brukt som celletransplantater.
Hvis denne forskningen lykkes,
vil den kunne redusere behovet
for forskning på, og ofre
humane embryo.
Riktignok er det mye opphausing, men også håp
om at lovnaden om at stamceller
en dag vil kurere
en hel rekke tilstander.
Hjertesykdommer, hjerneslag, diabetes,
ryggmargsskader, muskeldystrofi,
øyesykdommer;
er noen av disse tilstandene
personlig relevant for deg?
I mai 2006
skjedde noe forferdelig meg.
Jeg skulle til å starte en robotisk operasjon,
men da jeg steg ut av heisen
til de skinnende og skjærende lampene i operasjonsrommet,
gikk det opp for meg
at mitt venstre synsfelt
kollapset raskt inn i mørket.
Tidligere den uken,
hadde jeg fått et ganske hardt slag
sent på våren på ski -- ja, jeg falt.
Og jeg begynte å se flyvende fluer og
stjerner, noe jeg avslappet avviste
på grunn av for lang eksponering i høyden og i sola.
Det som skjedde med meg
kunne ha vært katastrofalt,
hvis det ikke var for det at
jeg var i nærheten av god kirurgisk behandling.
Og jeg fikk synet mitt tilbake,
men ikke før etter en forlenget periode med rekonvalesens --
tre måneder --
i en posisjon med hodet ned.
Denne erfaringen
lærte meg å empatisere mer med mine pasienter,
spesielt de med øyesykdommer.
37 millioner mennesker verden over
er blinde,
og 127 millioner flere
lider av nedsatt syn.
Stamcelle-deriverte retinal transpantat,
nå på grunnforskningsfasen,
kan en dag gjenopprette synet,
eller delvis syn,
til millioner av pasienter med øyensykdommer verden over.
Riktignok lever vi
i både utfordrende
så vel som spennende tider.
Mens verdensbefolkningen eldres,
konkurrerer vitenskapsmenn
om å oppdage nye måter
å styrke kroppens evne til å
helbrede seg selv gjennom stamceller.
Man vet at
når våre organer blir skadet,
vil benmargen
frigjøre stamceller
i blodomløpet.
Og disse stamcellene
flyter så i blodstrømmen
og peiler seg inn på skadde organer
for å frigjøre veksktfaktorer
som utbedrer det skadede vevet.
Stamceller kan brukes som byggestener
til å utbedre skadede strukturer i vår kropp,
eller danne nye leverceller
for å utbedre skadet lever.
Akkurat nå er det omkring 117 kliniske studier
som forsker på bruken av stamceller
på leversykdommer.
Hva er så det neste?
Hjertesykdommer
er den ledende dødsårsak verden over.
1,1 millioner amerikanere
lider av hjerteinfarkt årlig.
4,8 millioner
lider av hjertesvikt.
Stamceller kan brukes
til å levere vekstfaktorer
for å utbedre skadde hjertemuskler
eller differensieres
til nye hjertemuskelceller
for å gjenopprette hjertefunksjonen.
Det fins 170 kliniske forsøk
som studerer rollen til stamceller i hjertesykdommer.
Mens fortsatt på grunnforskningsfasen,
kan stamceller en dag bli forløperen til
et kvantesprang innen kardiologi.
Stamceller gir håp til en en ny begynnelse --
små, trinnvise steg,
celler fremfor organer,
utbedring fremfor utskifting.
Stamcelleterapi
kan en dag redusere behovet for organdonorer.
Kraftige nye teknologier
vil alltid gi nye gåter.
Akkurat nå, er verdens
første kliniske forsøk på humane embryonale stamceller for ryggmargsskader
nå underveis
etter godkjennelse fra USFDA.
Og i Storbritannia,
blir nevralestamceller for å behandle hjerneslag
studert i en klinisk fase I studie.
Den forskningsuksessen som vi feirer i dag
har blitt muliggjort
av den nysgjerrigheten og bidraget og engasjementet
av individuelle vitenskapsmenn
og medisinske pionerer.
Hver en har sin fortelling
Min fortelling har vært om min reise
fra organer til celler --
en reise gjennom kontrovers,
inspirert av håp --
håpet om at mens vi eldres,
kan du og jeg en dag feire et langt liv
med en forbedret livskvalitet.
Takk.
Mine damer og herrer:
Historien om musikk og TV og internett
på tre minutter.
En TED medley.
En TEDley.
♫ Klokka er ni på en lørdag ♫
♫ Platebutikken er stengt for kvelden ♫
♫ Så jeg starter opp den gamle iTunes musikkbutikken ♫
♫ Og jeg føler meg straks mye bedre ♫
♫ Jeg vet Steve Jobs kan finne meg en sang ♫
♫ For en billig penge som rocker ♫
♫ Jeg kan skrive inn sangtittel og få albumnavnet igjen ♫
♫ Mens jeg fortsatt sitter i pysjamas og sokker ♫
♫ Selg oss en sang, du er musikkmannen ♫
♫ iPoden min har fortsatt 10 gigs igjen ♫
♫ Ja, vi foretrekker kanskje mer kompatibilitet ♫
♫ Men Steve liker å styre hele showet ♫
♫ Jeg hørte Frustrerte Fruer var kjempebra i går kveld ♫
♫ Men jeg hadde spist dårlig torsk ♫
♫ Så mens jeg spydde opp maten, tenkte jeg "det gjør ingenting" ♫
♫ Jeg kan bare se episoden i kveld på min ipod ♫
♫ Nå har alle nettverkene begynt med det samme ♫
♫ 10 kroner pr episode uten reklame ♫
♫ Det er en forretningsmodell de gutta alltid ville prøve ♫
♫ Men bare Steve Jobs hadde ballene til det ♫
♫ De sier vi er unge, og ikke ser på TV ♫
♫ De sier internet er alt vi ser ♫
♫ Men det er ikke sant, de har tatt helt feil ♫
♫ Du skjønner, alle våre episoder er bare 2 minutter lange ♫
♫ Hei ♫
♫ Jeg har YouTube ♫
♫ Jeg har YouTube ♫
Og nå mine damer og herrer ...
en hyllest til den Amerikanske Foreningen for Plateindustrien
RIAA!
♫ Unge mann, du bare surfet avgårde ♫
♫ Og så, unge mann, lastet du ned en sang ♫
♫ Og så, dumme mann, kopierte du den til ipoden din ♫
♫ Så fikk du en telefon ... ♫
♫ Du har nettopp blitt saksøkt av R-I-A-A ♫
♫ Du har nettopp blitt lurt av R-I-A-A ♫
♫ Deres advokat sier du har begått en forbrytelse ♫
♫ Og det bør ikke bli en neste gang ... ♫
♫ De har blitt helt gale hos R-I-A-A ♫
♫ Loven er blind hos R-I-A-A ♫
♫ Du tar fra bandene ♫
♫ Du lærer å stjele ♫
♫ Du kan ikke gjøre alt du vil ♫
♫ CD salget har minket hvert år ♫
♫ De er ikke grådige, de bare skjelver av frykt ♫
♫ Ja sannelig, hva om enden er nær ♫
♫ Og vi laster ned all deres musikk ♫
♫ Ja det ville virkelig irritere R-I-A-A ♫
♫ Ingen plastskiver fra R-I-A-A ♫
♫ For en måte å lage venner på ♫
♫ Det er en ufeilbarlig plan ♫
♫ Alle kundene dine må i fengsel ♫
♫ Hvem er neste for R-I-A-A? ♫
♫ Hva annet plager R-I-A-A? ♫
♫ Kanskje å plystre en sang? ♫
♫ Kanskje å nynne på en sang? ♫
♫ Kanskje å latterliggjøre dem i en sang? ♫
Min store idé
er en kjempeliten idé
som kan åpne
milliarder av store ideer
som for øyeblikket ligger latent i oss.
Og min lille idé som gjør dette
er søvn.
(Latter)
(Applaus)
Dette er et rom med type-A kvinner
Dette er et rom
med kvinner med søvnmangel.
Og jeg lærte på den harde måten,
verdien av søvn.
For to og et halvt år siden,
besvimte jeg av utmattelse.
Jeg slo hodet mitt på skrivebordet, jeg brakk kinnbenet,
jeg måtte sy fem sting over mitt høyre øye.
Og jeg begynte på en reise
med å gjenoppdage verdien av søvn.
Og i løpet av det,
studerte jeg,
jeg traff leger, vitenskapsmenn,
og jeg er her for å fortelle deg
at veien til en mer produktiv,
mer inspirerende, et mer gledelig liv
er å få nok søvn.
(Applause)
Vi kvinner kommer til å lede an
i denne nye revolusjonen, denne nye feministsaken.
Vi skal bokstavelig talt ligge oss til topps.
(Laughter)
(Applaus)
Fordi dessverre,
for menn
har søvnmangel blitt et symbol på virilitet.
Jeg spiste nylig middag med en mann
som skrøt over at han kun hadde hatt
fire timers søvn natten før
Og jeg fikk lyst til å si til ham -- men jeg sa det ikke --
jeg fikk lyst til å si, "Vet du hva?
Hvis du hadde fått fem,
hadde denne middagen vært mye mer interessant."
(Latter)
Det finnes en ny form for søvnmangel der ute
rivaliseringskultur.
Spesielt her i Washington, hvis du prøver å avtale en frokost-date,
og du sier, "hva med klokken åtte?"
vil de sannsynligvis svare deg, "klokken åtte er for sent for meg,
men det går greit, jeg kan ta en runde tennis
og ta et par konferansesamtaler og treffe deg åtte."
Og de tror det betyr
at de er så utrolig travle og produktiv,
men sannheten er det motsatte,
fordi vi for øyeblikket,
har eksepsjonelle ledere
innen business, finans, politikk
som gjør forferdelige valg.
Så en høy IQ
betyr ikke at du er en god leder,
fordi essensen av lederskap
er evnen til å se isfjellet
før det treffer Titanic.
Og vi har hatt altfor mange isfjell
treffe våre Titanics
Faktisk, så har jeg følelsen av
av at hvis Lehman Brothers (Lehman Brødrene)
var Lehman Brothers and Sisters (Lehman Brødre og Søstre)
hadde de kanskje fortsatt eksistert i dag.
(Applaus)
Mens alle brødrene var opptatt
med å være hypertilgjengelig 24/7,
ville kanskje en søster ha lagt merke til isfjellet
fordi hun hadde våknet fra en sju og en halv, eller åttetimers søvn
og hadde vært i stand til å se
den store sammenhengen.
Så, mens vi står overfor
alle de mange krisene
i verden for øyeblikket -
det som er bra for oss på et personlig nivå,
det som vil gi oss mere glede, takknemlighet,
effektivitet i våre liv
og det beste for vår egen karriere
er også det som er best for verden.
Så jeg oppfordrer dere
til å lukke øynene
og oppdag de store ideene
som ligger i oss,
skru av motoren og oppdag kraften av søvn.
Takk.
(Applaus)
Som Chris påpekte så studerer jeg menneskehjernen --
funksjonen og strukturen til menneskehjernen.
Jeg vil at dere skal tenke litt over hva dette innebærer.
Her har vi denne gelemassen -- halvannet kilo gele
som du kan holde i en hånd,
og den kan gruble over de enorme avstandene i verdensrommet.
Den kan gruble over betydningen av uendelighet
og den kan gruble over at den selv grubler over betydningen av uendelighet.
Denne særegne, rekursive egenskapen som vi kaller selvbevissthet,
noe jeg mener er den Hellige Gral for nevrovitenskap, for nevrologi,
og forhåpentligvis vil vi en vakker dag kunne forstå hvordan det skjer.
OK, så hvordan undersøker man dette mystiske organet?
Jeg mener, du har 100 milliarder nerveceller,
små dotter av protoplasma som kommuniserer med hverandre,
og utfra denne aktiviteten oppstår et helt spektrum av egenskaper
som vi kaller menneskelig natur og menneskelig bevissthet.
Hvordan skjer dette?
Vel, det finnes mange metoder for å kartlegge funksjonene til menneskehjernen.
En metode, den vi bruker hovedsakelig,
er å se på pasienter med vedvarende skade på et lite område av hjernen,
hvor det er blitt en genetisk forandring i et lite område av hjernen.
Det som skjer da er ikke en reduksjon over hele linja
i alle mentale egenskaper,
eller en slags sløving av den kognitive evnen.
Det som skjer er et høyst selektivt tap av en funksjon
mens andre funksjoner er preservert intakte,
og dette gir en slags sikkerhet i påstanden
om at den delen av hjernen er involvert i å utøve den funksjonen.
Dermed kan man kartlegge funksjon over struktur,
og finne ut av hva kretssystemet gjør
for å generere akkurat den funksjonen.
Så det er det vi prøver å gjøre.
La meg gi et par påfallende eksempler på dette.
Faktisk så kommer jeg til å gi tre eksempler, på seks minutter hver, i denne praten.
Det første eksempelet er et usedvanlig syndrom kalt "Capgras syndrom".
Hvis du ser på det første bildet der,
så har vi tinninglappene, frontallappene, isselappene, OK --
hjernelappene som utgjør hjernen.
Og hvis du ser, bortgjemt inne i den indre overflaten av tinninglappen --
du kan ikke se det der --
finnes en liten struktur kalt "gyrus fusiforme".
Den er blitt kalt ansiktsområdet i hjernen
for når den er skadet kan man ikke lenger gjenkjenne ansikter.
Man kan fremdeles kjenne igjen folk på stemmen
og si, åja, det der er Joe,
men man kan ikke se på ansiktet deres og vite hvem det er, sant?
Man kan ikke engang gjenkjenne seg selv i speilet.
Jeg mener, du vet det er deg fordi det blunker når du blunker,
og du vet at det er et speil,
men du kjenner egentlig ikke igjen deg selv som deg selv.
OK. Dette syndromet er velkjent som forårsaket av en skade på gyrus fusiforme.
Men det finnes et annet sjeldent syndrom -- så sjeldent, faktisk,
at veldig få leger har hørt om det, ikke engang nevrologer.
Dette heter "Capgras vrangforestilling",
og det er en pasient som er fullstending normal ellers,
har hatt en hodeskade, kommer ut av koma,
ellers fullstendig normal, han ser moren sin
og sier, "Hun her ser akkurat ut som moren min, denne kvinnen,
men hun er en bedrager --
hun er en eller annen annen kvinne som later som om hun er moren min."
Hvorfor skjer dette?
Hvorfor vil noen -- og denne personen er fullstendig klar og intelligent
hva angår alt annet, men når han ser moren,
så setter vrangforestillingen inn og sier at det ikke er mor.
Den vanligste fortolkningen av dette,
som du vil finne i alle psykiatribøker,
er den freudianske oppfatning, og det er at denne fyren --
den samme oppfatningen gjelder for kvinner, forresten,
men jeg skal snakke om bare gutta --
når du er en liten baby, en ung baby,
så hadde du en sterk seksuell tiltrekning til moren din.
Dette er Freuds såkalte "Ødipus-kompleks".
Jeg sier ikke at jeg tror på dette,
men dette er den klassiske freudianske oppfatningen.
Etterhvert som du vokser opp utvikler hjernebarken seg,
og hemmer disse latente seksualdriftene mot moren din.
Gudskjelov, ellers ville alle blitt seksuelt opphisset hver gang de så moren sin.
Det som skjer er at
du får et slag mot hodet, som skader hjernebarken
og lar disse latente seksualdriftene få komme
blussende til overflaten, og plutselig og uforklarlig
merker du at du blir seksuelt opphisset av moren din.
Du sier, "Gud, hvis dette er moren min,
hvorfor blir jeg seksuelt opphisset?
Hun er en annen kvinne. Hun er en bedrager."
Det er den eneste fortolkningen som gir mening til den skadde hjernen.
Det har aldri overbevist meg, denne forklaringen.
Det er veldig oppfinnsomt, som alle freudianske forklaringer er.
(Latter)
-- men det overbeviste meg ikke fordi jeg har sett den samme vrangforestillingen,
en pasient som hadde den samme vrangforestillingen om puddelen sin.
(Latter)
Han vil si, "Doktor, dette er ikke Fifi, han ser akkurat ut som Fifi,
men det er en annen hund." Sant?
Prøv å bruke den freudianske forklaringen der.
(Latter)
Du vil komme til å snakke om den latente bestialiteten i alle mennesker,
eller noe liknende, som selvfølgelig er helt absurd.
Så hva er det som egentlig skjer?
For å forklare denne merkelige lidelsen
må vi se på strukturen og funksjonene til de normale visuelle nervebanene i hjernen.
Normalt så kommer visuelle signaler inn, inn i øyeeplet,
og går til synsområdene i hjernen.
Det er faktisk 30 områder bakerst i hjernen som har med bare syn å gjøre,
og etter å ha behandlet alt dette så går meldingen til en liten struktur
kalt gyrus fusiforme, der du oppfatter ansikter.
Det finnes nevroner der som er sensitive for ansikter.
Man kan kalle det ansiktsområdet i hjernen, ikke sant?
Jeg snakket om det tidligere.
Når det området er skadet, så mister du egenskapen til å se ansikter, sant?
Men fra det området så flommer meldingen
inn i en struktur kalt amygdala i det limbiske systemet,
den emosjonelle kjernen i hjernen,
og den strukturen, kalt amygdala,
måler den emosjonelle signifikansen av det du ser på.
Er det bytte? Er det rovdyr? Er det make?
Eller er det noe helt uviktig, som for eksempel et lommerusk,
eller en krittbit, eller en -- jeg skal ikke peke på det, men --
eller en sko, eller noe slikt? OK?
Som du kan ignorere fullstendig.
Så hvis amygdala blir aktivert og dette er noe viktig,
så flommer meldingen inn i det autonomiske nervesystemet.
Hjertet begynner å slå raskere,
du begynner å svette for å neutralisere varmen du kommer til å utøve --
skape ved muskelarbeid.
Og det er heldig, for man kan sette to elektroder i håndflaten din
og måle endringen i hudresistans som forårsaket av svetting.
Så jeg kan avgjøre, når du ser på noe,
om du er opprømt eller om du er opphisset eller ikke, OK?
Og jeg kommer til det om et øyeblikk.
Så min ide var at når denne fyren ser på en gjenstand, når han ser på sin --
en hvilken som helst gjenstand for den saks skyld, så går det til synsområdene og --
uansett, og det blir behandlet i gyrus fusiforme,
og du gjenkjenner det som en erteplante, eller et bord,
eller din mor for den saks skyld, OK?
Dermed flommer meldingen inn i amygdala,
og går videre ned i det autonomiske nervesystemet.
Men i denne fyren, kanskje, så er den kabelen som går fra amygdala til det limbiske systemet --
hjernens emosjonelle kjerne -- kuttet etter ulykken.
Så ettersom fusiforme er intakt,
kan fyren fremdeles gjenkjenne moren
og si, "Åja, dette ser ut som moren min."
Men fordi kabelen til følelsessentrene er kuttet,
så sier han, "Men hvis dette er moren min, hvordan har det seg at jeg ikke føler noen varme?"
Eller frykt, som kan være? Ikke sant?
(Latter)
Og derfor sier han, "Hvordan kan jeg forklare denne merkelige mangelen på følelser?
Dette kan ikke være moren min.
Det er en eller annen fremmed kvinne som later som om hun er moren min."
Hvordan tester man dette?
Vel, det man gjør, hvis man tar hvem som helst av dere her, og plasserer deg foran en skjerm,
og måler den elektrodermale aktiviteten din,
og viser bilder på skjermen,
så kan jeg måle svettingen din idet du ser et objekt,
slik som et bord eller en paraply -- selvfølgelig svetter du ikke.
Hvis jeg viser et bilde av en løve, eller en tiger, eller en pin-up, så begynner du å svette, ikke sant?
Og tro det eller ei, hvis jeg viser deg et bilde av moren din --
nå snakker jeg om normale mennesker -- så begynner du å svette.
Du trenger ikke engang være jøde.
(Latter)
Så hva skjer -- hva skjer hvis du viser denne pasienten?
Du tar pasienten og viser ham bilder på skjermen
og måler den elektrodermale aktiviteten hans.
Bord og stoler og lommerusk, ingenting skjer, som med normale mennesker,
men når du viser ham et bilde av moren hans
er den elektrodermale aktiviteten flat.
Han utviser ingen følelsesreaksjon på moren sin
fordi den kabelen som går fra synsområdene til følelsessentrene er kuttet over.
Synet hans er normalt ettersom synsområdene er normale,
følelsene er normale -- han ler, han gråter, og så videre --
men kabelen fra syn til følelser er kuttet
og derfor har han denne vrangforestillingen om at moren er en bedrager.
Det er et storartet eksempel på den typen ting vi gjør,
ta et merkelig, tilsynelatende uforståelig nevropsykiatrisk syndrom
og si at den klassiske freudianske oppfatningen er feil,
at man faktisk kan komme opp med en nøyaktig forklaring
utifra den kjente nevroanatomien i hjernen.
Forresten, hvis denne pasienten så går,
og mor ringer fra naborommet -- ringer til ham --
og han tar telefonen, og han sier, "Wow, mamma, hvordan går det? Hvor er du?"
Det finnes ingen vrangforestilling over telefonen.
Så kommer hun bort til ham etter en time, og han sier, "Hvem er du?
Du ser akkurat ut som moren min." OK?
Årsaken er at en separat nervebane
går fra hørselssentrene i hjernen til følelsessentrene,
og denne er ikke blitt kuttet etter ulykken.
Dette forklarer hvorfor han gjenkjenner moren over telefon, ikke noe problem.
Når han møter henne ansikt til ansikt, så sier han at hun er en bedrager.
OK, hvordan er hele dette komplekse kretssystemet satt opp i hjernen?
Er det natur, arv, eller er det miljø?
Og vi tilnærmer oss dette problemet
ved å undersøke et annet merkelig syndrom kalt "fantomlem".
Alle vet hva et fantomlem er.
Etter en arm er blitt amputert, eller et bein er amputert, på grunn av koldbrann,
eller du mister det i krigen, for eksempel, i Irak-krigen --
det er blitt et alvorlig problem nå --
så kan du fortsatt levende føle at den manglende armen er der,
og det er kalt fantomarm eller fantombein.
Man kan faktisk få et fantom fra nesten hver eneste kroppsdel.
Tro det eller ei, selv med indre organer.
Jeg har hatt pasienter med livmoren fjernet -- hysterektomi --
som hadde fantomlivmor med fantom-menssmerter
på den tiden av måneden.
Og faktisk, en student spurte meg her om dagen,
får de fantom-PMS?
(Latter)
Et spørsmål modent for vitenskapelig granskning, men vi har ikke forfulgt det.
OK, det neste spørsmålet er nå,
hva kan man lære om fantomlemmer ved å foreta eksperimenter?
En av tingene vi har funnet ut var
at omtrent halvparten av pasienter med fantomlemmer
påstår at de kan bevege fantomet.
Det klapper broren hans på skulderen,
det tar telefonen når det ringer, det vinker.
Disse fornemmelsene er svært overbevisende og levende.
Pasienten lider ikke av vrangforestillinger.
Han vet at armen ikke er der
men allikevel, det er en overbevisende følelsesopplevelse for pasienten.
På den annen side så skjer ikke dette med omtrent halvparten av pasientene.
Fantomlemmet -- de sier, "Men doktor, fantomlemmet er paralysert.
Det er faststivnet i en knyttet krampe, og det er uutholdelig smertefullt.
Hvis jeg bare hadde kunne bevege det, så ville kanskje smerten avtatt.
Men hvorfor skulle et fantomlem bli paralysert?
Det høres ut som en selvmotsigelse.
Men da vi så over sykejournalene fant vi ut at
disse menneskene med paralyserte fantomlemmer,
den originale armen var paralysert på grunn av skaden i den perifere nerven.
Nerven som forsynte armen var skilt,
var kuttet, etter la oss si en motorsykkelulykke.
Så pasienten hadde en virkelig arm, som var smertefull,
i fatle for noen måneder, eller et år, og så,
i et villedet forsøk på å bli kvitt smerten i armen,
så amputerer kirurgen armen,
og dermed får du en fantomarm med den samme smerten, sant?
Og dette er et alvorlig klinisk problem.
Pasienter blir deprimerte.
Noen av dem drives til selvmord, OK?
Så hvordan behandler man dette syndromet?
Hvorfor får en et paralysert fantomlem?
Da jeg så på sykejournalen fant jeg at de hadde hatt en virkelig arm,
og nervene som forsynte armen hadde blitt kuttet,
og den virkelige armen var blitt paralysert,
og lagt i fatle over flere måneder før amputasjonen,
og denne smerten blir da overført til selve fantomet.
Hvorfor skjer dette?
Da armen var intakt, men paralysert,
sente hjernen kommandoer til armen, den fremre delen av hjernen, og sa: "Beveg deg,"
men den får visuell tilbakemelding som sier "Nei."
Beveg deg. Nei. Beveg deg. Nei. Beveg deg. Nei.
Og dette blir innkodet i kretssystemet i hjernen,
og vi kaller dette "innlært lammelse", OK?
Hjernen lærer, på grunn av denne hebbianske assosiasjonslinken,
at bare kommandoen om å bevege armen
skaper en følelse av en lammet arm,
og så, når armen er blitt amputert,
blir denne innlærte lammelsen overført til -- over til kroppsbildet,
og inn i fantomet, OK?
Så hvordan hjelper man disse pasientene?
Hvordan avlærer man den innlærte lammelsen
slik at man kan avlaste ham denne uutholdelige, knyttede krampen
i fantomarmen?
Vel, sa vi, hva om man nå sender en kommando til fantomarmen,
men gir ham visuell tilbakemelding at det adlyder kommandoen, sant?
Kanskje kan man lindre fantomsmerten, denne fantomkrampen.
Hvordan gjør man det? Vel, virtuell virkelighet.
Men det koster millioner av dollar.
Så jeg kom på en måte å gjøre dette på for tre dollar,
men ikke fortell det til finansieringsmyndighetene mine.
(Latter)
OK? Det man gjør er at man lager det jeg kaller en "speilboks".
Du har en pappeske med et speil i midten,
og så plasserer du fantomet -- så min første pasient, Derek, kom inn.
Han fikk armen amputert for ti år siden.
Han hadde en brakialavulsjon, så nervene ble skilt
og armen ble lammet, lagt i fatle for et år, og deretter ble armen amputert.
Han hadde en fantomarm, uutholdelig smertefull, og han kunne ikke bevege den.
Det var en lammet fantomarm.
Så han kom dit, og jeg gav ham et speil slik, i en boks,
som jeg kaller en speilboks, sant?
Og pasienten plasserer den venstre fantomarmen,
som er knyttet og i krampe, på venstre side av speilet,
og den friske hånden på høyre side av speilet,
og lager den samme stillingen, den knyttede stillingen,
og titter inn i speilet, og hva opplever han?
Han ser fantomet sitt bli gjenopplivet,
for han ser på refleksjonen av den friske armen i speilet,
og det ser ut som om fantomet er blitt gjenopplivet.
"Nå," sa jeg, "se nå, beveg fantomet ditt --
de friske fingrene dine, eller beveg de friske fingrene mens du følger med i speilet."
Da får han et visuelt inntrykk av at fantomet rører på seg, sant?
Det er innlysende, men det som er forbausende er,
at pasienten så sier, "Herregud, fantomet mitt beveger seg igjen,
og smerten, knyttnevekrampen, har lettet."
Og husk, den første pasienten som kom inn --
(Applaus)
-- takk. (Applaus)
Den første pasienten kom inn, og han så i speilet,
og jeg sa, "Se på speilbildet av fantomet ditt."
Og han begynte å fnise, han sier, "Jeg kan se fantomet mitt."
Men han er ikke dum. Han vet at det ikke er ekte.
Han vet det er et speilbilde,
men det er en levende sanseopplevelse.
Så jeg sa, "Beveg den friske hånden og fantomet."
Han sa, "Åh, jeg kan ikke bevege fantomet mitt. Det vet du jo. Det gjør vondt."
Jeg sa, "Beveg den friske hånden."
Og han sier, "Herregud, fantomet mitt rører på seg igjen, det er utrolig!
Og smerten letter." OK?
Og da sa jeg, "Lukk øynene."
Han lukker øynene.
"Og beveg den friske hånden."
"Åh, ingen ting -- den er knyttet igjen."
"OK, åpne øynene."
"Herregud, herregud, det rører på seg igjen!"
Han var som et barn i en godtebutikk.
Så jeg sa, OK, dette beviser min teori om innlært lammelse
og den kritiske betydningen av visuell input,
men jeg får ingen Nobelpris
for å få noen til å bevege fantomlemmet sitt.
(Latter)
(Applaus)
Det er en komplett ubrukelig egenskap når du tenker over det.
(Latter)
Men så begynte jeg å innse at kanskje andre former for lammelse
som man ser i nevrologi, slik som slag, fokale dystonier --
det kan være et innlært element til dette
som man kan takle med den enkle metoden av å bruke et speil.
Så jeg sa, "Hør her, Derek," --
først og fremst, fyren kan ikke gå rundt og bære på et speil for å lette på smertene --
jeg sa, "Hør her, Derek, ta det med hjem og øv deg med det en uke eller to.
Kanskje, etter en øvelsesperiode,
så kan du klare deg uten speilet, avlære lammelsen
og bevege den lammede armen,
og dermed lette smertene."
Han sa OK, og han tok det med seg hjem.
Jeg sa, "Du, det er tross alt snakk om to dollar. Ta det med hjem."
Så han tok det med hjem, og etter to uker ringte han meg,
og han sa, "Doktor, du kommer ikke til å tro dette."
Jeg sa, "Hva?"
Han sa, "Det er borte."
Jeg sa, "Hva er borte?"
Jeg tenkte kanskje speilboksen var borte.
(Latter)
Han sa, "Nei, nei, nei, du vet dette fantomet jeg har hatt de siste ti årene?
Det er forsvunnet."
Og jeg sa -- jeg ble bekymret, jeg sa, Gud,
jeg mener, jeg har forandret denne fyrens kroppsbilde,
hva med forsøkspersoner, etikk, og alt det der?
Jeg sa, "Derek, er du plaget av dette?"
Han sa, "Nei, de siste tre dagene har jeg ikke hatt noen fantomarm
og derfor ingen fantom-albuesmerter, ingen knytting,
ingen fantom-underarmssmerter, alle de smertene er gått bort.
Men problemet er at jeg har fantomfingrene mine fremdeles hengende fra skulderen,
og boksen din når ikke dit."
(Latter)
"Så kan du endre designet og plassere den over panna mi
så jeg kan, du vet, gjøre dette og eliminere fantomfingrene mine?"
Han trodde jeg var en slags magiker.
Hvorfor skjer dette?
Det er fordi hjernen er stilt overfor en enorm sansekonflikt.
Den får meldinger fra synet som sier fantomet er tilbake.
På den annen side finnes ikke noe tilsvarende mottak,
muskelsignalene sier at det ikke finnes noen arm der, sant?
Og motorkommandoene sier at det finnes en arm der,
og på grunn av denne konflikten så sier hjernen, glem det da,
finnes det ikke noe fantom, så finnes ikke armen, ikke sant?
Den kommer inn i en slags fornektelse -- fornekter signalene.
Og når armen forsvinner, så er bonusen at smertene forsvinner,
for man kan ikke ha legemsløs smerte svevende rundt der ute i rommet.
Så det er bonusen.
Denne teknikken er blitt utprøvd på dusinvis av pasienter
av andre grupper i Helsinki,
så den kan muligens bli verdifull for behandling av fantomsmerter,
og faktisk, folk har prøvd den for rehabilitering etter slag.
Slag tenker man vanligvis på som skade på fibrene,
ingenting man kan gjøre med det.
Men det viser seg at en bestanddel av slaglammelse er en innlært lammelse,
så kanskje kan man takle den bestanddelen ved bruk av speil.
Dette har også gjennomgått kliniske forsøk
og hjulpet massevis av pasienter.
OK, la meg gire om til den tredje delen av praten min nå,
som handler om et annet interessant fenomen kalt "synestesi".
Dette ble oppdaget av Francis Galton på nittenhundretallet.
Han var en fetter av Charles Darwin.
Han påpekte at visse personer i befolkningen,
som ellers er helt normale, hadde den følgende særegenheten --
hver gang de ser et tall, så er det farget.
Fem er blå, syv er gul, åtte er gulgrønn,
ni er indigo, OK?
Ha i minne at disse menneskene er helt normale ellers.
Eller ciss. Noen ganger fremkaller toner farge.
Ciss er blå, fiss er grønn,
en annen tone kan være gul, sant?
Hvorfor skjer dette?
Dette er kalt synestesi -- Galton kalte det synestesi,
en sammenblanding av sansene.
I oss er alle sansene adskilt.
Disse menneskene blander sansene sammen.
Hvorfor skjer dette?
Ett av de to aspektene ved dette problemet er svært spennende.
Synestesi følger slekt,
så Galton sa at det har en arvelig basis, en genetisk basis.
For det andre er synestesi omtrent -- og dette bringer meg til poenget
til hovedtemaet i denne forelesningen, som handler om kreativitet --
synestesi er åtte ganger vanligere blant kunstere, poeter, forfattere
og andre kreative mennesker enn i resten av befolkningen.
Hvorfor er det slik?
Jeg kommer til å besvare det spørsmålet.
Det er aldri blitt besvart før.
OK, hva er synestesi? Hva forårsaker det?
Vel, det finnes mange teorier.
En teori er at de bare er sprø.
Ikke en veldig vitenskapelig teori, så vi kan glemme den.
En annen teori er at de er knarkere og bønnehuer, ikke sant?
Det kan være sannhet i dette
ettersom det er mye vanligere her i Bay-området enn i San Diego.
(Latter)
OK. Så den tredje teorien er at --
vel, la oss spørre oss selv hva som egentlig skjer i synestesi? Greit?
Så vi fant ut at fargeområdet og tallområdet
er rett ved siden av hverandre i hjernen, i gyrus fusiforme.
Så vi sa at det finnes noen tilfeldige krysskoblinger
mellom farger og tall i hjernen.
Så hver gang du ser et tall, så ser du en tilsvarende farge,
og det er derfor du får synestesi.
Husk på at -- hvorfor skjer dette?
Hvorfor skulle det finnes kryssede koblinger i noen mennesker?
Husker at jeg sa at det går i slekt?
Det er en pekepinn.
Det er at det finnes et abnormalt gen,
en mutasjon i genet, som forårsaker denne abnormale krysskoblingen.
I oss alle, viser det seg --
vi er alle født med alt koblet til alt annet.
Så hver eneste hjerneregion er koblet til alle andre regioner,
og disse blir beskåret til å forme
den karakteristiske modulære arkitekturen hos den fullt utvokste hjernen.
Så hvis det finnes et gen som forårsaker denne beskjæringen,
og hvis det genet muterer,
så får du ufullstendig beskjæring mellom nærliggende hjerneområder,
og hvis det er mellom tall og farge, så får du tall-farge-synestesi.
Hvis det er mellom tone og farge, så får du tone-farge-synestesi.
So far, so good.
Hva hvis dette genet blir uttrykt overalt i hjernen,
slik at alt er krysskoblet?
Vel, tenk over hva kunstnere, forfattere og poeter har til felles,
evnen til å tenke i metaforer,
koble tilsynelatende urelaterte ideer,
slik som, "det er mot Øst, og Julie er Solen."
Vel, du tenker ikke at Juliet er solen --
betyr det at hun er en glødende ildkule?
Jeg mener, schizofrene gjør det, men det er noe annet, sant?
Normale mennesker sier at hun er varm som solen,
hun er strålende som solen, hun er nærende som solen.
Øyeblikkelig har du funnet koblingene.
Så hvis man antar at ytterligere slike krysskoblinger
og konsepter finnes i andre deler av hjernen også,
så kommer det til å skape en større tilbøyelighet
mot metaforisk tenkning og kreativitet
i mennesker med synestesi.
Og, dermed, den åtte ganger større forekomsten av synestesi
blant poeter, kunstnere og forfattere.
OK -- det er et veldig frenologisk syn på synestesi.
Den siste demonstrasjonen -- kan jeg ta ett minutt til?
(Applaus)
OK. Jeg kommer til å vise dere at dere alle er synesteter, men dere fornekter det.
Here er hva jeg kaller Mars-alfabetet, akkurat som deres alfabet,
A er A, B er B, C er C,
forskjellige former for forskjellige fonemer, sant?
Her har du Mars-alfabetet.
En av dem er Kiki, en av dem er Buba.
Hvilken er Kiki og hvilken er Buba?
Hvor mange av dere tror at den er Kiki og den er Buba? Rekk opp hånda.
Vel, vi har en eller to mutanter.
(Latter)
Hvor mange av dere tror at den er Buba, den er Kiki? Rekk opp hånda.
99 prosent av dere.
Ingen av dere er fra Mars, så hvordan gjorde dere det?
Det er fordi dere alle gjør en blandet-modell -- synestetisk abstraksjon --
som betyr, du sier at denne skarpe avbøyningen, Kiki,
i hørselssenteret, hårcellene som blir stimulert, Kiki,
etterlikner den visuelle avbøyningen -- brå avbøyningen -- til den taggete formen der.
Og dette er svært viktig, for det jeg forteller dere
er at hjernen holder på med en primitiv --
det er helt -- det ser ut som en dum illusjon,
men disse fotonene i øyet lager denne formen,
og hårcellene i øret stimulerer hørselsmønsteret,
men hjernen er i stand til å utvinne fellesnevneren.
Det er en primitiv form for abstraksjon,
og vi vet nå at dette skjer i gyrus fusiforme i hjernen
fordi når det er skadet,
så mister disse menneskene evnen til å drive med Buba Kiki,
men de mister også evnen til å forstå metaforer.
Hvis du spør denne fyren hva, "Ikke alt som glitrer er gull,
hva betyr det?"
Pasienten sier, "Vel hvis det er metallisk og skinner, så betyr det ikke at det er gull.
Man må måle den spesifikke vekten av det," OK?
Så de bommer fullstendig på den metaforiske betydningen.
Dette området er omtrent åtte ganger større i høyere --
spesielt i mennesker, enn i lavere primater.
Et eller annet veldig interessant foregår her i gyrus angulare,
for det er veikrysset mellom hørsel, syn og berøring,
og det ble enormt i mennesket -- og noe veldig interessant foregår.
Jeg tror det er grunnlaget for mange unikt menneskelige egenskaper
som abstraksjon, metafor og kreativitet.
Alle disse spørsmålene som filosofer har undersøkt i årtusener
kan vi forskere nå begynne å utforske ved hjelp av hjernebilder,
og ved å studere pasienter og spørre de rette spørsmålene.
Takk.
(Applaus)
Beklager det der.
(Latter)
Her på TED, for to år siden,
rapporterte jeg at vi hadde funnet
med romsonden Cassini, ved Saturn,
en unormalt varm og geologisk aktiv region
på sydpolen til den lille Saturn-månen
Enceladus, vist her.
Denne regionen ble sett for første gang
på bilder tatt av Cassini i 2005. Dette er sydpol-regionen.
Med de berømte tigerstripene som krysser sydpolen.
Og sett sist ganske nylig i 2008,
her er den regionen igjen,
nå halvveis i mørke fordi den sydlige halvkule
opplever begynnelsen av august
og etterhvert vinter.
Og jeg rapporterte også at vi hadde gjort et helt utrolig funn --
denne en-gang-i-livet oppdagelsen
av enorme jetstrømmer
som brøt ut av sprekkene ved sypolen,
og består av små vannkrystaller
sammen med vanndamp
og enkle organiske stoffer som karbondioksid og metan.
Og på den tiden for to år siden
nevnte jeg at vi spekulerte i
at disse jetstrømmene faktisk kunne være geysirer,
som brøt ut fra lommer
eller vannkammer under overflaten.
Men vi var ikke helt sikre.
Men implikasjonene av oppdagelsen
av et mulig miljø på denne månen
som kunne opprettholde organisk næringsstoff,
og kanskje liv i seg selv,
var så spennende at i de påfølgende to årene
har vi fokusert mer og mer på Enceladus.
Vi har flydd Cassini romsonden
forbi denne månen flere ganger nå.
Passert nærmere og dypere inn i disse jetstrømmene,
inn i de tettere regionene av disse jetstrømmene,
slik at vi nå har noen
meget presise målinger av stoffene.
Og vi har funnet
at de organiske stoffene som kommer fra denne månen
faktisk er mer komplekse enn vi tidligere rapporterte.
De er ikke aminosyrer,
men vi finner ting som
propan og benzen,
hydrogencyanid og formaldehyd.
Og de små frosne vannkrystallene her
ser virkelig ut som
om de er frosne dråper av saltvann.
Som er en oppdagelse som foreslår
at ikke bare kommer disse jetstrømmene fra
vannlommer,
men at vannet er i kontakt med stein.
Og det er en omstendighet
som kunne tilføre den kjemiske energien
og de kjemiske stoffene som trengs for å opprettholde liv.
Så vi er blitt veldig motivert av disse funnene.
Og vi er mye mer sikre nå, enn vi var for to år siden
på at vi faktisk har
på denne månen, under sydpolen,
et miljø eller en sone som er gjestmild for levende organismer.
Hvorvidt det er levende organismer der, eller ikke,
er selvfølgelig en helt annen sak.
Og det må vente til vi ankommer
Enceladus
med romfarkoster, forhåpentligvis en gang i nær framtid,
som er spesialdesignet for å kunne svare oss på det spesielle spørsmålet.
I mellomtiden inviterer jeg dere til å se for dere dagen
da vi reiser til det Saturnianske systemet,
og besøker den interplanetariske geysir-parken på Enceladus,
rett og slett fordi vi kan.
Takk.
(Applaus)
Klimaendring er allerede et heftig tema,
og det blir heftigere
fordi vi forstår
at vi må gjøre mer enn vi gjør nå.
Vi forstår, faktisk,
at de av oss som lever i den industrialiserte verden
virkelig må presse på mot å eliminere utslippene våre.
Det er, for å si det mildt, ikke hva som er på dagsorden nå.
Og det pleier å føles litt overveldende
når vi ser på hva som er virkeligheten i dag
og omfanget av problemet vi står overfor.
Og når vi har et overveldende problem foran oss,
pleier vi å søke etter enkle svar.
Og jeg tror dette er hva vi har gjort med klimaendring.
Vi ser hvor utslippene kommer fra -
de kommer ut av eksosrørene og pipene og så videre,
og vi sier, ok, problemet er
at de kommer ut av fossile brennstoff som vi brenner,
og derfor må løsningen være
å erstatte de fossile brennstoffene med rene kilder for energi.
Og mens, så klart, vi trenger ren energi,
vil jeg si dere at det er mulig
at ved å se på klimaendring
som et generasjonproblem for ren energi,
steller vi oss slik at
vi ikke klarer å løse det.
Og grunnen til det
er at vi lever på en planet
som urbaniseres raskt.
Det burde ikke være nytt for noen av oss.
Imidlertid er det noen ganger vanskelig
å huske på omfanget av den urbaniseringen.
Ved midten av århundret
kommer vi til å ha omtrent åtte milliarder - kanskje mer - mennesker
boende i byer eller en dags reise unna dem.
Vi vil være en overveldende urban dyreart.
For å kunne levere
den slags energi det ville kreve
for åtte milliarder mennesker å bo i byer,
om de bare er noenlunde lik byene
som de av oss i den globale Norden lever i idag,
måtte vi generert
en helt utrolig mengde med energi.
Det er kanskje mulig
at vi ikke engang er i stand til
til å bygge så mye ren energi.
Så hvis vi snakker seriøst om å takle klimaendringer
på en urbaniserende planet,
trenger vi å lete andre steder etter løsningen.
Løsningen kan faktisk være nærmere enn vi tror,
fordi alle byene vi bygger
er muligheter.
Hver by bestemmer i svært stor grad
mengden av energi som blir brukt av innbyggerne.
Vi pleier å tenke på energiforbruk som en atferdsmessig ting -
jeg velger å slå på dette lyset -
men i virkeligheten er enorme mengder av energiforbruket vårt
forhåndsbestemt
av typen samfunn og byer vi lever i.
Jeg skal ikke vise dere mange diagrammer i dag,
men hvis jeg kan fokusere på dette et øyeblikk,
det forteller oss mye om hva vi trenger å vite -
som er, ganske enkelt
at hvis man ser, for eksempel, på transport,
en hovedkategori for klimautslipp,
er det et direkte forhold
mellom hvor tett en by er
og mengden av klimautslipp
som innbyggerne slipper ut i luften.
Og sammenhengen, så klart,
er at tettere steder pleier å ha lavere utslipp -
som ikke egentlig er så vanskelig å finne ut, hvis man tenker på det.
I utgangspunktet
erstatter vi, i livene våre,
tilgjengelighet til tingene vi vil ha.
Vi går ut og hopper i bilene våre
og vi kjører fra sted til sted.
Og vi bruker i utgangspunktet mobilitet for å få tilgangen vi trenger.
Men når vi lever i et tettere samfunn,
finner vi plutselig, så klart,
at tingene vi trenger er i nærheten.
Og siden den mest bærekraftige turen
er den du ikke trengte å ta i første omgang,
blir livene våre plutselig mer bærekraftige.
Og det er mulig, så klart,
å øke tettheten i samfunnene rundt oss.
Noen steder gjør dette med nye øko-distrikter,
og utvikler helt nye bærekraftige nabolag,
som er bra gjort hvis man kan få det,
men mesteparten av tiden snakker vi om, faktisk,
å fornye det urbane miljøet vi allerede har.
Så vi snakker om ting som fortettende utvikling:
virkelig små, markante enderinger
av hvor vi har bygninger, hvor vi utvikler.
Urban renovering:
å skape forskjellige typer områder og bruk
fra steder som allerede er der.
I økende grad innser vi
at vi ikke engang trenger å fortette en hel by.
Hva vi trenger istedet er en gjennomsnitts-tetthet
som øker til et nivå
hvor vi ikke kjører like mye, og så videre.
Og det kan oppnås
ved å øke tettheten i svært spesifikke steder en hel del.
Så man kan tenke på det som teltstenger
som faktisk øker tettheten til hele byen.
Og vi ser når vi gjør det,
at vi faktisk kan ha noen få steder som er virkelig supertette
i et mer spredt nettverk av steder
som kanskje er litt mer komfortable
og oppnå de samme resultatene.
Det skal sies at vi kan finne steder som er veldig, veldig tette
og fremdeles holder fast på bilene sine,
men virkeligheten er, i det store og det hele,
at hva vi ser når vi får mange mennesker sammen med de riktige forutsetningene
er en terskel effekt,
hvor mennesker bare slutter å kjøre så mye,
og i økende grad, flere og flere mennesker,
hvis de er omgitt av steder som får dem til å føle seg hjemme,
forkaster bilen helt.
Og dette er en kjempediger energisparing,
fordi det som kommer ut av eksosrørene våre
er egentlig bare begynnelsen på historien
om klimautslipp fra bilene våre.
Vi har produksjonen av bilen, vraking av bilen,
all parkeringen og motorveier og så videre.
Når man kan bli kvitt alle de
fordi noen ikke bruker noen av dem egentlig,
ser man at man kan faktisk kutte transportutslipp
så mye som 90 prosent.
Og folk omfavner dette.
Verden rundt ser vi flere og flere mennesker omfavne denne livsstilen.
Folk sier at det er å bevege seg fra ideen om drømmehjemmet
til drømmenabolaget.
Og når man legger det laget over
den type utbredte kommunikasjoner som begynner å vise seg,
ser man, faktisk,
enda mer tilgjengelighet integrert i steder.
Noe av det er tilgjengelighet til transport.
Dette er et Mapnificent-kart som viser meg, i dette tilfelle,
hvor langt jeg kan komme fra mitt hjem på 30 minutter
ved bruk av offentlig transport.
Noe av det er gange. Det er ikke helt perfekt enda.
Dette er Google Walking Maps.
Jeg spurte hvordan å gå Greater Ridgeway,
og den fortalte meg å gå via Guernsey.
Den fortalte meg derimot at denne ruten
kanskje manglet fortauer eller gangveier.
(Latter)
Men teknologiene blir bedre,
og vi har virkelig begynt å "crowdsource" denne navigasjonen.
Og som vi nettopp hørte,
lærer vi så klart også hvordan å legge informasjon i dumme objekter.
Ting som ikke har noen ledninger i seg i det hele tatt,
som vi lærer hvordan å inkludere
i disse systemene av notasjon og navigasjon.
En del av hva vi ser med dette
er hva vi trodde
var hele poenget
med produksjon og forbruk,
som er å skaffe seg en haug med ting,
er faktisk ikke
hvordan vi egentlig lever best i tette miljøer.
Det vi ser, er at det vi vil ha
er tilgang til tilngenes evner.
Mitt favoritteksempel er skrumaskinen. Hvem her eier en skrumaskin?
OK. Jeg gjør også.
Den gjennomsnittlige skrumaskin blir brukt mellom 6 og 20 minutter
i hele dens levetid,
avhengig av hvem du spør.
Så det vi gjør er å kjøpe disse skrumaskinene
som har en potensiell kapasitet på tusener av timer med skrujobbing,
bruker dem én eller to ganger for å bore et hull i veggen og lar dem stå.
Byene våre, vil jeg si dere,
er lagre for disse overskuddkapasitetene.
Og selv om vi kunne prøvd å finne ut
nye måter å bruke disse kapasitetene -
slik som baking eller å lage isskulpturer
eller til og med en mafiaoperasjon -
hva vi sannsynligvis vil finne
er faktisk at å snu disse produktene om til tjenester
som vi har tilgang til når vi har bruk for det,
er en langt smartere vei å gå.
Og faktisk, til og med plass i seg selv blir en tjeneste.
Vi ser at mennesker kan dele den samme plassen,
gjøre ting med ledig plass.
Bygninger blir til et knippe av tjenester.
Så har vi nye design
som hjelper oss å ta mekaniske ting som vi pleide å bruke energi på -
som oppvarming, nedkjøling osv. -
og snu dem til ting som vi unngår å spandere energi på.
Så vi belyser bygningene våre med dagslys.
Vi kjøler dem med vind. Vi varmer dem med solskinn.
Faktisk, når vi bruker alle disse tingene,
ser vi at i noen tilfeller,
kan energiforbruket i en bygning kuttes med så mye som 90 prosent.
Som medfører en annen terskeleffekt
jeg like å kalle ovndumping,
som ganske enkelt er,
hvis man har en bygning som ikke trenger å bli oppvarmet av en ovn,
sparer du en hel masse penger med en gang.
Disse tingene blir faktisk billigere å bygge
enn alternativene.
Når vi ser på muligheten for å
kutte forbruket av ting, kutte transportbruken,
kutte energiforbruket i bygninger -
alt det er flott, men det står ennå litt igjen.
Og hvis vi virkelig skal bli ordentlig bærekraftige byer,
må vi tenke litt annerledes.
Dette er én måte å gjøre det på.
Dette er Vancouver sin propaganda om hvor grønn byen deres er.
Og mange mennesker har sikkert tatt denne ideen til seg,
at en bærekraftig by er dekket med grønne vekster.
Så vi har visjoner som dette.
Vi har visjoner som dette. Vi har visjoner som dette.
Nå er alt dette flotte prosjekter,
men de har virkelig bommet på et essensielt punkt,
som er at det ikke handler om bladene over,
det handler om systemene under.
Fanger de, for eksempel regnvann
så de kan redusere vannforbruket?
Vann er svært energikrevende.
Inkluderer de kanskje grønn infrastruktur,
slik at vi kan ta avrenning
og vann som går ut av husene våre
og rense det og filtrere det
og gro urbane gatetrær?
Kobler de oss tilbake til økosystemene rundt oss
ved å, for eksempel, koble oss til elver
og muliggjøre restaurering?
Muliggjør de for plante-bestøvning,
bestøvningsveier
slik at bier og sommerfugler og slikt kan komme tilbake i byene våre?
Tar de selv avfallsstoffene
som vi har fra mat og fiber og så videre,
og gjør det om til jordsmonn
og lagrer karbon --
tar karbon ut av luften
i prosessen med å bruke byene våre?
Jeg vil si til dere alle at alle disse tingene ikke bare er mulig,
de blir gjort akkurat nå,
og det er en veldig bra ting.
Fordi nå, opererer økonomien vår i det store og det hele
som Paul Hawken sa,
"ved å stjele fremtiden, selge det til nåtiden
og kalle det BNP."
Og hvis vi har enda åtte milliarder
eller syv milliarder,
eller selv seks milliarder mennesker,
som lever på en planet hvor byene deres også stjeler fremtiden,
kommer vi til å gå tom for fremtid veldig raskt.
Men hvis vi tenker annerledes,
tror jeg faktisk at vi kan ha byer
som ikke bare er uten utslipp,
men i tillegg har grenseløse muligheter.
Takk så mye.
(Applaus)
En tirsdag morgen for 10 år siden,
gjennomførte jeg et fallskjermhopp ved Fort Bragg i Nord-Carolina.
Det var et rutine treningshopp som så mange andre jeg hadde gjort
siden jeg ble en fallskjermsoldat
for 27 år siden.
Vi dro ned til flystripen tidlig
fordi dette er Hæren, og vi starter alltid tidlig.
Du gjør litt standard oppfriskningstrening,
og så går du for å ta på deg fallskjermen og en kompis hjelper deg.
Og du tar på deg T10 fallskjermen.
Og du er veldig nøye med hvordan du fester stroppene,
spesielt fotstroppene, for de går mellom beina dine.
Og så tar du på deg reserveskjermen, og så tar du på deg den tunge ryggsekken.
Så kommer en hoppmester,
og han er en erfaren underoffiser i fallskjerm operasjoner.
Han sjekker deg, griper festestroppene dine,
og strammer alt
slik at brystet ditt er knust,
skuldrene dine er presset ned,
og, selvfølglig, han strammet slik at stemmen din går opp et par oktaver.
Så setter du deg ned, og venter,
fordi dette er Hæren.
Så laster du flyet, du reiser deg og du går ombord,
og du humper deg bort til flyet slik -- i en lang rekke med folk --
og du setter deg ned på canvas seter på hver side av flyet.
Og du venter litt til,
for dette er Flyvåpenet som lærer Hæren hvordan man venter.
Så tar du av.
Og det er vondt nok nå --
og jeg tror det er designet sånn --
det er vondt nok så du har lyst til å hoppe.
Du vil egentlig ikke hoppe, men du vil ut.
Så du kommer deg i flyet, du flyr avgårde,
og etter 20 minutter begynner hoppmesterne å gi kommandoer.
De sier: 20 minutter -- det er et tidsvarsel.
Du sitter nå bare der.
Så sier de: 10 minutter.
Og selvfølgelig, så svarer du med alle disse.
Og det er for å øke alles selvtillit, for å vise at du ikke er redd.
Så sier de "gjør klar".
Så sier de "Personell på ytterrad, reis opp."
Hvis du er en person på ytterste rad, så reiser du deg opp nå.
Hvis du er person på innerrad, reis opp.
Så hekter du deg på, og fester den statiske linen.
Og det er nå du tenker "Hey, gjett hva?
Jeg skal sannsynligvis hoppe.
Det er ingen vei utenom nå."
Du går gjennom noen ytterligere sjekker, og så åpner de døren.
Og dette var en Tirsdag morgen i September,
og det var ganske fint ute.
Så fin luft kommer strømmende inn.
Hoppmesterne starter å sjekk døren.
Og når det er på tide å gå,
tennes et grønt lys og hoppmesteren sier "Gå".
Førstemann går, og du er like bak i køen,
og du vagger deg mot døren.
Hoppe er misvisende, du faller.
Du faller ut døren,
du blir fanget av dragsuget.
Det første du gjør er å låse deg i en tett kroppsposisjon --
hode ned mot brystet, armene rett ut,
over reserve fallskjermen.
Du gjør det fordi for 27 år siden,
lærte en fallskjermsoldat sersjant deg å gjøre det sånn.
Jeg aner ikke om det spiller noen rolle,
men det virket fornuftig,
og jeg hadde ingen planer om å teste hypotesen om at han tok feil.
Og så venter du på åpningssjokket
for når fallskjermen åpner seg.
Om du ikke får et åpningssjokk, får du ikke en fallskjerm --
og du har en helt ny problemstilling.
Men som regel får du det, som regel åpner den.
Og selvfølgelig, om fotselene ikke er justert riktig,
så får du deg en annen liten opplevelse.
Boom.
Så ser du deg omkring,
du er under en fallskjerm, og sier "Dette er bra."
Så forbereder du deg på det uunngåelige.
Du kommer til å treffe bakken.
Du kan ikke utsette det så mye.
Og du kan egentlig ikke bestemme noe særlig hvor du lander,
fordi de later som at du kan styre,
men du blir levert.
Så du ser deg rundt, hvor du kommer til å lande,
og du prøver å forberede deg selv.
Og så, når du begynner å nærme deg, så senker du ryggsekken under deg med en line,
slik at den ikke er på deg når du lander,
og du forbereder deg på å gjøre et fallskjerm landingsfall.
Hæren lærer deg
å gjøre en fempunktsdrill --
tær,
legger, lår,
rumpe og push-up musklene.
Det er en liten elegant land, vri og rull manøver.
Og det kommer ikke til å gjøre vondt.
I løpet av 30-noe år med hopping, har jeg aldri gjort en.
(Latter)
Jeg har alltid landet som en melon ut av et vindu i tredje etasje.
(Latter)
Og så snart jeg landet,
var det første jeg gjorde å sjekke om jeg hadde brukket noe jeg trengte.
Jeg ville riste på hodet,
og spørre meg selv det samme spørsmålet:
"Hvorfor begynte jeg ikke i bank?"
(Latter)
Og jeg ville se meg rundt,
og så ville jeg se en annen fallskjermsoldat,
en ung gutt eller jente,
og de ville ha tatt fram sin M-4 karabin
og de ville være i gang med å ta fram utstyret.
De ville gjøre alt
som vi hadde trent dem til.
Og jeg innså
at om de måtte gå i krigen,
ville de gjøre som vi hadde trent dem og de ville følge lederne.
Og jeg innså at, om de kom hjem fra krigen,
så ville det være fordi vi ledet dem bra.
Og jeg ble på nytt hekta av viktigheten av hva jeg gjorde.
Så nå gjør jeg det tirsdagshoppet,
men det er ikke et hvilket som helst hopp --
det var 11.september 2001.
Og da vi tok av fra flyplassen, var USA i fred.
Da vi landet i drop-sonen, så hadde alt endret seg.
Og det vi tenkte på
om muligheten for at disse unge soldatene skulle i krigen
som teoretisk
ble plutselig veldig veldig virkelig --
og lederskap virket viktig.
Men ting har forandret seg --
Jeg var en 46 år gammel brigader.
Jeg hadde vært suksessfull,
men ting endret seg så mye
at jeg skulle bli nødt til å gjøre noen vesentlige endringer --
og den morgenen visste jeg ikke det.
Jeg ble oppdratt med tradisjonelle historier om lederskap:
Robert E. Lee, John Buford ved Gettysburg.
Og jeg ble også oppdratt
med personlige eksempler av lederskap.
Dette var min far i Vietnam.
Og jeg ble oppdratt til å tro
at soldater var sterke og smarte
og modige og trofaste --
de løy ikke, eller jukset, stjal
eller forlot sine kamerater.
Og jeg tror fortsatt ekte ledere er slik.
Men i mine første 25 år i jobben,
hadde jeg et par andre opplevelser.
En av de første bataljonssjefene mine,
Jeg hadde jobbet i hans bataljon for 18 måneder
og den eneste samtalen han noen gang hadde med Lt. McChrystal
var etter 29 km av en 40 km lang utmarsj,
og han kjeftet meg huden full for omtrent 40 sekunder.
Og jeg er ikke sikker på om det er ekte interaksjon.
Men så et par år senere, da jeg var en kompanisjef,
dro jeg ut til det nasjonale treningssenteret.
Og vi gjorde en operasjon,
og mitt kompani gjorde et morgenangrep --
du vet, et typisk morgengry angrep:
du forbereder deg hele natta, og kommer deg til startstedet.
Og jeg hadde en pansret organisasjon på det tidspunktet.
Vi rykker fram, og blir utslettet --
jeg mener, utslettet umiddelbart.
Fienden ble ikke engang svett av å gjøre det.
Og etter slaget,
bringer de inn en mobil kinosal og gjennomfører det de kaller "etter-aksjons-gjennomgang"
for å lære deg hva du gjorde galt.
Lederskap etter ydmykelse på en måte.
De setter opp en stor skjerm, og tar deg gjennom alt.
"... Og så gjorde du ikke sånn, og du gjorde ikke sånn, etc."
Jeg gikk ut og følte meg så lav
som en slangemage ie et hjulspor.
Og jeg gikk til bataljonssjefen min, fordi jeg hadde skuffet ham.
Og jeg gikk opp til ham for å unnskylde meg,
og han sa, "Stanley, jeg synes du gjorde det bra."
Og i én setning,
hadde han løftet meg, og satt meg tilbake på beina,
og lært meg at ledere kan la deg feile
uten at det blir et nederlag.
Da 11.september kom,
så 46 årige Brigader McChrystal en helt ny verden.
Først, de tingene som er åpenbare, som dere er kjent med:
klimaet endret seg --
farten, granskningen,
sensitiviteten av alt er så rask nå,
noen ganger utvikler den seg raskere
enn folk har tid til å reflektere over.
Men alt vi gjør
er i en annen kontekst.
Viktigere, styrken jeg ledet
var spredt over mer enn 20 land.
Og istedenfor å kunne samle alle de viktige lederne
til en avgjørelse sammen i et enkelt rom
og se dem i øynene og bygge selvtilliten deres
og få deres tillit,
så leder jeg nå en styrke som er spredt,
og jeg må bruke andre teknikker.
Jeg må bruke videokonferanse, jeg må bruke chat,
jeg må bruke e-post, jeg må bruke telefon --
Jeg må bruke alt jeg kan,
ikke bare for kommunikasjon,
men for lederskap.
En 22 åring
som opererer alene
tusenvis av mil fra meg
må kommunisere med meg med selvtillit.
Jeg må stole på dem, og de på meg.
Og jeg må bygge deres tro.
Og det er en ny type lederskap
for meg.
Vi hadde en operasjon
hvor vi måtte koordinere fra flere lokasjoner.
En oppdukkende mulighet kom --
hadde ikke tid til å samle alle sammen.
Så vi måtte sette sammen kompleks informasjon,
vi måtte klargjøre for handling.
Det var sensitivt, vi måtte gå opp kommandokjeden,
overbevise dem om at det var riktig ting å gjøre,
og gjøre alt dette
på elektroniske medium.
Vi feilet.
Oppdraget lyktes ikke.
Så det vi nå måtte gjøre,
var at jeg måtte ta kontakt
for å prøve å gjenopprette tilliten til den styrken,
gjenopprette deres selvtillit --
jeg og dem, og de og meg
og våre seniorer og oss som en styrke --
alt uten å kunne legge en hånd på en skulder.
Helt ny betingelse.
Folket hadde også endret seg.
Du tror sikkert at styrken som jeg ledet
var full av ståløyde kommandosoldater med store never
som hadde eksotiske våpen.
I virkeligheten,
så mesteparten av styrken jeg ledet
ut som dere.
Det var menn, kvinner, unge, gamle --
ikke bare fra militæret; fra forskjellige organisasjoner,
mange av dem avgitt til oss bare på bakgrunn av et håndtrykk.
Så istedenfor å gi ordrer,
må du nå bygge konsensus
og du bygger en følelse av felles formål.
Sannsynligvis den støreste forandringen
var å forstå generasjon forskjellene,
at alder hadde endret seg så mye.
Jeg dro ned for å være sammen med en Jeger tropp
på en operasjon i Afghanistan,
og på den operasjonen,
hadde en sersjant i troppen
mistet omtrent halve armen
da han kastet tilbake en Taliban håndgranat
mot fienden
etter at den hadde landet i hans lag.
Vi snakket om operasjonen,
og mot slutten gjorde jeg som jeg ofte gjorde med en styrke som de.
Jeg spurte "Hvor var du 11.september?"
Og en ung Jeger i bakkant --
håret hans rufsete og ansiktet rødt og forblåst
fra kampene i den kalde Afghanske vinden --
han sa "Jeg var i sjette klasse."
Og det minnet meg på
at vi opererer en styrke
som må ha et felles formål
og delt bevissthet,
og likevel har vi forskjellige erfaringer,
i mange tilfeller forskjellige vokabular,
og helt forskjellige evner
med tanke på digitale media
sammenlignet med meg og mange andre senior ledere.
Likevel trenger vi å ha den delte følelsen.
Det resulterte også i noe
som jeg kaller en inversjon av ekspertise,
fordi vi har hatt så mange endringer på de lavere nivåene
i teknologi og taktikk og alt mulig,
at plutselig er ikke de tingene vi vokste opp med å gjøre
de tingene som styrken gjør lenger.
Så hvordan kan en leder
være troverdig og legitim
når de ikke har gjort
det folkene du skal lede gjør?
Og det er en helt ny lederskapsutfordring.
Og den tvang meg til å bli mye mer gjennomsiktig,
mye mer villig til å lytte,
og mye mer villig til å bli opplært av lavere personell.
Og fortsatt, du er ikke alle i ett rom.
Og en annen ting.
Det er en effekt på deg og dine ledere.
Det er en påkjenning, det er kumulativt.
Du resetter ikke, eller lader ikke batteriene hver gang.
Jeg sto foran en skjerm en natt i Irak
med en av mine senior offiserer
og vi så på en skuddveksling fra en av våre styrker.
Og jeg husket at hans sønn var blant våre styrker.
Så jeg sa, "John, hvor er sønnen din? Og hvordan går det med ham?"
Og han sa, "Han har det bra, takk som spør."
Jeg sa, "Hvor er han nå?"
Og han pekte på skjermen, og han sa, "Han er i den skuddvekslingen."
Tenk på å se din bror, far,
datter, sønn, kone
i en skuddveksling på direkten
og det er ingenting du kan gjøre med det.
Tenk på å vite det over tid.
Og det er en helt ny kumulativ påkjenning for ledere.
Og du må se og ta vare på hverandre.
Jeg lærte sannsynligvis mest om forhold.
Jeg lærte at de er senene
som holder en styrke sammen.
Jeg vokste opp med mye av min karriere i Jeger regimentet.
Og hver morgen i Jeger regimentet,
sier hver Jeger -- og det er mer enn 2000 av dem --
et sekslinjers Jeger motto.
Dere kjenner kanskje til en linje av den, som sier,
"Jeg vil aldri forlate en fallen kamerat til fienden."
Og det er ikke et meningsløst mantra,
og det er ikke et dikt.
Det er et løfte.
Alle Jegere lover alle andre Jegere
at uansett hva som skjer, uansett hva det krever av meg,
om du trenger meg, så kommer jeg.
Og alle Jegere får det samme løftet
fra alle de andre Jegerne.
Tenk på det. Det er eksepsjonelt sterkt.
Det er sansynligvis sterkere enn ekteskapsløfter.
Og de har levd opp til det, som gir det ekstra kraft.
Så de organisatoriske forholdene som binder dem
er rett og slett utrolige.
Og jeg lærte at personlige forhold
var viktigere enn noen gang.
Vi var i en vanskelig operasjon i Afghanistan i 2007,
og en gammel venn av meg,
som jeg hadde tilbrakt flere år med
på ulike stadier av min karriere --
gudfar til en av deres barn --
han sendte meg en lapp, bare i en konvolutt,
som hadde et sitat fra Sherman til Grant
som sa, "Jeg visste at om jeg noen gang om i knipe,
så ville du komme, om du var i live."
Å ha slike forhold, for meg,
så viste det seg å være kritisk mange steder i min karriere.
Og jeg lærte at du må gi det
i dette miljøet,
fordi det er tøft.
Det var min reise.
Jeg håper den ikke er over.
Jeg har kommet til å tro
at en leder ikke er god fordi han har rett;
de er gode fordi de er villige til å lære og til å stole på.
Dette er ikke enkle saker.
Det er ikke som den elektroniske mage-maskinen
som gir deg vaskebrett magemuskler etter 15 minutter i måneden.
(Latter)
Og det er ikke alltid rettferdig.
Du kan bli slått ned,
og det gjør vondt
og det etterlater arr.
Men om du er en leder,
vil de du har støttet deg til
hjelpe deg opp.
Og om du er en leder,
trenger dine støttespillere deg på beina.
Takk.
(Applaus)
Så idag vil jeg snakke om penger og lykke
som er to ting
mange av oss bruker mye tid til å tenke på
som vi enten forsøker å tjene eller øke.
Og mange av kjenner oss igjen i dette.
Så ser vi det i religion og selv-hjelp bøker,
at lykke ikke kan kjøpes for penger.
Og jeg vil i dag påstå at det faktisk er feil.
(Latter)
Jeg holder til på en business-skole, og det er hva vi gjør.
Så det er feil, faktisk, hvis du tenker,
at du faktisk ikke bruker det riktig.
Så istedet for å bruke det på samme måte som vanlig
kanskje om du bruker det annerledes
så kan det virke littegranne bedre
Og før jeg forteller deg hvordan du kan bruke det slik at det gjør deg lykkelig
la oss tenke på hvordan vi vanligvis bruker det
som faktisk ikke gjør oss lykkeligere.
Vi gjennomførte et lite eksperiment
så CNN skrev denne interessante artikkelen for en kort stund siden
om hva som skjer med folk når de vinner et lotteri.
Det viser seg at folk tenker at dersom de vinner i et lotteri så vil livene deres vil bli fantastiske.
Denne artikkelen handler om hvordan deres liv ruineres.
Så det som skjer når folk vinner i lotteri
er, først, at de bruker alle pengene og havner i gjeld,
og, to, at alle deres venner og alle de noensinne har møtt
finner dem og plager dem for penger.
Faktisk ruineres deres sosiale liv.
Så de får mer gjeld og verre vennskap
enn de hadde før de vant i lotteriet.
Det interessante med denne artikkelen
var at folk begynte å kommentere artikkelen
Og istedet for å snakke om
hvordan det fikk dem til å innse at penger ikke leder til lykke
så begynte alle å si
"Vet du hva jeg ville gjort hvis jeg vant lotteriet...?"
og fantasere om hva de ville gjort.
Og her er bare to av de vi så det var interessant å tenke på
En person skrev, "når jeg vinner skal jeg kjøpe mitt eget lille fjell
og ha et lite hus på toppen av det."
(Latter)
Og en annen person skrev, "Jeg ville fylt et stort badekar med penger
og sitte i det og røyke en stor fet sigar
og sippe til et glass med champagne."
Og det er ennå verre nå. "Etterpå skal jeg få tatt et bilde
og få laget dusinvis av kopier
Alle som ber om eller presser meg
vil motta en kopi av bildet og ikke noe mer."
(Latter)
Og mange av kommentarene var av akkurat denne typen
hvor folk fikk penger
og det gjorde dem faktisk asosiale.
Så jeg fortalte dere at det ruinerer folks liv og at vennene deres lopper dem.
Penger gjør at vi ofte føler oss veldig egoistiske
og vi gjør faktisk bare ting for oss selv.
Kanskje grunnen til at penger ikke gjør oss lykkelige
er at vi alltid bruker det på feil ting,
og spesielt at vi alltid bruker det på oss selv.
Og vi tenkte, jeg lurer på hva som skjer
hvis vi fikk folk til å bruke mer av pengene sine på andre
Så istedet for å være asosiale med pengene,
hva hvis dere faktisk var mer sosiale med pengene?
Og vi tenkte, la oss få folk til å gjøre det og se hva som skjer.
Så la oss få noen folk til å gjøre som de vanligvis gjør
og bruke penger på seg selv,
og la oss få noen andre folk til å gi bort pengene,
og måle lykkefølelsen og se om de faktisk blir lykkeligere.
Så den første måten vi gjorde dette.
På en morgen i Vancouver, gikk vi ut på campus
til University of British Columbia
og vi gikk bort til folk og spurte: "Vil du være med på et eksperiment?"
De sa: "Ja"
Vi spurte dem om hvor lykkelige de var, og så ga vi dem en konvolutt.
Og en konvolutt inneholdt ting som sa
"Bruk disse pengene på deg selv innen 17:00 i dag"
Så ga vi noen eksempler på hvordan du kunne bruke pengene.
Andre folk, på morningen, fikk en papirlapp som sa
"Bruk disse pengene på noen andre innen 17:00"
Og i konvolutten var det penger.
Og vi manipulerte hvor mye penger vi ga dem.
Så noen folk fikk denne papirlappen og 5 dollar.
Noen folk fikk papirlappen og 20 dollar.
Vi lot dagen gå. De gjorde hva de selv ønsket
Vi fant ut at de faktisk bruktene pengene på måten vi fortalte dem.
Vi ringte dem på kvelden og spurte dem.
"Hva brukte du pengene på, og hvor lykkelig føler du deg nå?"
Hva brukte de pengene på?
Dette er bachelor-studenter så mye av det de brukte på seg selv
var ting som øredobber og sminke.
En kvinne sa at hun hadde kjøpt et kosedyr til sin niese.
Folk ga penger til hjemløse.
Stor effekt på Starbucks.
(Latter)
Så hvis du gir en bachelor-student 5 dollar, ser det for dem ut som kaffe
og de løper over til Starbucks og bruker det så fort de kan.
Men noen folk kjøpte kaffe til seg selv på samme måte som de vanligvis ville gjort,
mens andre sa at de hadde kjøpt en kaffe til noen andre.
Så det samme kjøpet,
bare myntet på seg selv
eller myntet på noen andre.
Hva fant vi ut når vi ringte dem tilbake på slutten av dagen?
Folk som brukte penger på andre ble lykkeligere.
Ingenting skjedde med folk som brukte penger på seg selv.
Det gjorde dem ikke mindre lykkelige, det bare gjorde ikke noe utslag for dem.
Og det andre vi så var at beløpet ikke gjorde noen stor forskjell.
Så folk tenkte at 20 dollar ville være mye bedre enn 5 dollar.
Det gjør faktisk ikke så mye hvor mye penger du bruker.
Hva som virkelig betyr noe er at du bruker penger på noen andre
istedet for på deg selv.
Vi ser dette igjen og igjen
at når vi gir folk penger for å bruke på andre istedet for på seg selv.
Selvfølgelig, dette er bachelor-studenter i Canada.
ikke verdens mest representative utvalg.
De er også relativt formuede og velstående og så videre.
Vi ønsket å se om dette var sant overalt i verden
eller bare i velstående land.
Så vi reiste faktisk til Uganda og gjennomførte et veldig likt eksperiment.
Forestill dere, istedet for bare folk i Canada
vi sa: "Fortell om sist du brukte penger på deg selv eller andre.
Beskriv det. Hvor lykkelig ble du?"
Eller i Uganda: "Fortell om sist du brukte penger
på deg selv eller andre. Beskriv det."
Deretter spurte vi dem igjen om hvor lykkelige de er.
Og hva vi fant ut var på en måte utrolig
siden det er menneskelige fellestrekk med hva du gjør med pengene dine
men også kulturelle forskjeller.
Så for eksempel,
en mann fra Uganda sa dette.
Han sa: "Jeg ringte en jente jeg ville elske."
De gikk rett og slett ut på en date,
og han sier at hun var uoppnåelig fram til nå.
Her er en fyr fra Canada.
Veldig lignende greie.
"Jeg tok kjæresten min med på middag.
Vi gikk på kino som vi forlot tidlig
og gikk tilbake til hennes rom for å ..." Helt enkelt.
Menneskelige fellesnevnere - Så hvis du bruker bruker penger på andre
du er snill mot dem.
Kanskje du har intensjoner, kanskje ikke.
Men vi ser ekstraordinære forskjeller.
Så se på disse to.
Dette er fra en kvinne i Canada.
Vi sier: "Fortell om en gang du brukte penger på noen andre."
Hun svarer: "Jeg kjøpte en gave til moren min
Jeg kjørte ned til kjøpesenteret, kjøpte en gave og ga den til moren min."
Helt grei ting å gjøre.
Det er fint å få gaver fra folk du kjenner.
Sammenlign dette med denne kvinnen fra Ugana.
"Jeg var ute å gikk og møtte en gammel venn
som var syk fra malaria.
De hadde ikke penger, de gikk til en klinikk og jeg ga henne mine penger."
Dette er ikke 10,000 dollar. Dette er lokal valuta.
Så det er faktisk et lite beløp.
Men enormt forskjellige motivasjoner her.
Dette er et virkelige medisinsk behov,
bokstavelig talt en livreddende donasjon.
Ovenfor, det er på en måte, jeg kjøpte en gave til moren min.
Hva vi igjen ser
er at den bestemte måten du bruker penger på andre folk
er ikke i nærheten av å være så viktig
som det at du faktisk bruker penger på andre folk
for å gjøre deg selv lykkelig
som er ganske viktig.
Så du trenger ikke å gjøre utrolige ting med pengene for å bli lykkelig.
Du kan gjøre små, trivielle ting, og fortsatt få fordelene.
Dette er bare to land.
Vi ønsket også å gå bredere og se på hvert land i verden hvis vi kunne
for å se om det er en sammenheng mellom penger og lykke.
Vi fikk data fra Gallup
som dere kjenner fra alle politiske meningsmålinger som nettopp har vært.
De spør folk: "Har du gitt penger til veldedighet i det siste?"
og deretter spør de "generelt sett, hvor lykkelig er du?"
Og vi kan se at det er et forhold mellom disse to tingene.
Er de positivt forbundet? Å gi penger gjør deg lykkelig.
Eller er de negativt forbundet?
På dette kartet, grønt betyr at de er positivt forbundet
og rødt betyr at de er negativt forbundet.
Og hva du kan se er at verden er fantastisk grønn.
Så i nesten hvert land i verden
hvor vi har slik data
er mennesker som gir penger til veldedighet lykkeligere
enn folk som ikke gir penger.
Jeg vet at dere alle ser på det røde landet i midten.
Jeg ville vært en dust og ikke fortalt dere at det
faktisk er den Sentralafrikanske republikk.
Dere kan komme opp med historier. Kanskje det er annerledes der for en grunn.
Rett nedenfor til høyre er Rwanda
som er utrolig grønt.
Og nesten uansett hvor vi ser
ser vi at å gi bort penger gjør deg lykkeligere
enn å beholde dem for deg selv.
Men hva med arbeidslivet, som er hvor vi bruker resten av tiden vår
når vi ikke er med folk vi kjenner.
Vi bestemte oss for å infiltrerere noen firmaer og gjøre en veldig ligende ting.
Så dette er et salgsteam fra Belgia.
De arbeider i grupper. De reiser ut og forsøker å selge
legemidler til leger.
Så vi kan se hvor godt de selger ting
når de fungerer som gruppemedlemmer.
For noen grupper, gir vi folk i gruppen noen penger til seg selv.
og sier: "Bruk de hvordan dere ønsker selv"
Akkurat som vi fortalte bachelorstudentene i Canada.
Men til de andre gruppene sa vi: "Her har dere 15 Euro
bruk det på en av deres gruppemedlemmer denne uka.
Kjøp dem en gave og gi den til dem.
Og så kan vi se, nå har vi gruppen som skal bruke penger på seg selv
og vi har disse prososiale gruppene
som vi gir penger for å lage gruppen litt bedre.
Grunnen til at jeg har en tåpelig pinata der
er at en av teamene spleiset og kjøpte en pinata,
og alle samlet seg og slo pinataen, godteri falt ut og så videre.
En liten dum, enkel ting å gjøre,
men tenk på forskjellen fra gruppen som ikke gjorde noe i det hele tatt
laget som fikk 15 euro i egen lomme,
kanskje kjøpte seg selv en kaffe,
eller gruppen som hadde denne prososiale opplevelsen
hvor alle kom sammen for å kjøpe noe og gjøre en gruppeaktivitet.
Hva vi ser er faktisk at gruppene som er prososiale selger mer
enn gruppene som fikk penger for seg selv.
Og en måte å tenke om dette
er at for hver 15 euro du gir folk til å beholde selv
som de putter i lomma, de gjør ikke noen forskjell fra tidligere.
Du får ikke noe penger fra det.
Du taper faktisk penger siden det ikke motiverer dem til å yte bedre.
Men hvis du gir dem 15 euro for å bruke på kollegaene sine
gjør det gruppen mye bedre
så du tjener faktisk mye på å investere disse pengene.
Og jeg innser at du sannsynligvis tenker,
at dette er fint,
men at det er en kontekst som er veldig viktig for offentlig forvaltning
og jeg kan ikke forestille meg at det vil virke der.
Så enkelt forklart at hvis han ikke viser meg at det virker her
så vil jeg ikke tro noe han har sagt.
Og jeg vet at dere alle tenker på kanonball-lag
(Latter)
Jeg fikk mye kritikk
for å si, at hvis du ikke kan vise det med kanonball-lag så er det dumt.
Så vi gikk ut og fant disse kanonball-lagene
og infiltrerte dem.
Og vi gjorde akkurat det samme som tidligere.
Så vi ga noen lag penger til å bruke på seg selv.
Til andre lag igjen ga vi penger
til å bruke på kanonball lagkameratene.
Lagene som brukte pengene på seg selv
har den samme resultatstatistikken som de hadde tidligere.
Lagene som ble gitt penger for å bruke på andre,
de ble et nytt lag
og de dominerte faktisk ligaen når de var ferdige.
Igjennom alle disse forskjellige kontekstene,
ditt personlige liv, ditt arbeidsliv,
til og med dumme ting som i innendørs sport,
vi ser at å bruke penger på andre gir deg mer igjen
enn å bruke penger på deg selv.
Så jeg sier, jeg tror at dersom du tror at penger ikke kan kjøpe lykke
så bruker du dem ikke riktig.
Så implikasjonen er ikke at du skal kjøpe enten det ene eller andre produktet
og det er måten å gjøre deg selv lykkeligere.
Faktisk, så burde du stoppe å tenke
på hvilket produkt du burde kjøpe for deg selv
og forsøke å gi noe av det til andre folk istedet.
Og vi har heldigvis en mulighet for deg.
DonorsChoose.org er en frivillig organisasjon
for hovedsaklig lærere i lav-inntektsskoler.
De legger ut prosjeker
så de kan si: "Jeg vil lære Huckleberry Finn til klassen min, men vi har ikke bøkene".
eller "Jeg ønsker et mikroskop for å lære studentene mine naturvitenskap
og vi har ikke et mikroskop."
Du og jeg kan logge på og kjøpe det for dem.
Læreren skriver et takkebrev. Barna skriver et takkebrev.
Av og til sender de deg bilder fra når de bruker mikroskopet.
Det er en uvanlig greie.
Gå til nettsiden og begynn prosessen
med å igjen tenke mindre på "Hvordan kan jeg bruke pengene på meg selv?"
og mer på "Hvis jeg har fem dollar eller 15 dollar,
hva kan jeg gjøre for å hjelpe andre?"
Når du hjelper andre vil du finne ut at du tjener mye mer på det selv.
Takk!
(Applaus)
Vel, det er på en måte en selvfølgelighet der oppe.
Jeg begynte med den setningen for omlag 12 år siden,
og jeg begynte i konteksten
av utviklingsland,
mens dere sitter her fra alle verdenshjørner.
Og hvis du tenker deg et kart av ditt eget land,
tror jeg du erkjenner
at en i alle verdens land,
kunne tegnet små sirkler for å markere,
"Dette er områder hvor dyktige lærere ikke ønsker å dra."
I tillegg til det,
er dette de stedene hvor problemer oppstår.
Så vi har et ironisk problem --
dyktige lærere vil ikke dra
til akkurat de stedene der de trengs mest.
I 1999 begynte jeg
å prøve å gjøre noe med dette problemet gjennom et eksperiment,
som var et veldig enkelt forsøk i New Delhi.
Jeg murte rett og slett inn en datamaskin
i en mur rundt slummen i New Delhi.
Barna gikk knapt nok på skole, de kunne ikke et ord engelsk --
de hadde aldri sett en datamaskin,
og de ante ikke hva internett var.
Jeg koblet bredbånd til maskinen -- den står omlag en meter over bakken --
slo den på og forlot den der.
Etter dette,
la vi merke til et par interessante ting, som dere vil se.
Men jeg gjentok dette over hele India
og siden over
en stor del av verden
og la merke til
at barn vil lære å gjøre
det de ønsker å lære å gjøre.
Dette er det første eksperimentet som vi gjorde --
åtte år gammel gutt til høyre
underviser sin elev, en seksårig jente,
og han lærte henne hvordan man surfer.
Denne gutten midt i det sentrale India --
dette er i en landsby i Rajastan,
hvor barna tok opp sin egen musikk
og spilte den av for hverandre
og i prosessen,
har de storkost seg.
De gjorde alt dette i løpet av fire timer
etter å ha sett datamaskinen for første gang.
I en annen landsby sør i India,
har disse guttene her
satt sammen et videokamera
og prøvd å ta bilde av en humle.
De lastet det ned fra Disney.com
eller et av disse nettstedene,
14 dager etter at maskinen ble plassert i landsbyen deres.
Så enden på det hele var,
at vi konkluderte med at grupper av barn
kan lære å bruke datamaskiner og nettet på egen hånd,
uavhengig av hvem
eller hvor de var.
På det stadiet ble jeg litt mer ambisiøs
og bestemte meg for å undersøke
hva annet barn kunne gjøre med en datamaskin.
Vi gikk ut med et eksperiment i Hyderabad, India,
hvor jeg gav en gruppe barn --
de snakket engelsk med en veldig markert Telugu-aksent.
Jeg gav dem en datamaskin
med tale-til-tekst grensesnitt,
som du nå får gratis med Windows,
og spurte dem om å snakke til den.
Så da de snakket til den,
skrev datamaskinen ut kaudervelsk,
og de sa, "Vel, den forstår ikke noe av det vi sier".
Og jeg sa: "Ja, jeg lar den bli her i to måneder.
Gjør dere forstått
overfor maskinen."
Så barna spurte: "Hvordan gjør vi det."
Og jeg sa:
"Jeg vet faktisk ikke."
(Latter)
Så dro jeg.
(Latter)
To måneder seinere --
og dette er nå dokumentert
i tidsskriftet Information Technology
for International Development --
at aksenten har endret seg
og var usedvanlig lik en nøytral britisk aksent
som jeg hadde lært tale-til-tekst synthen.
Med andre ord, de snakket alle som James Tooley (professorkollega).
(Latter)
Så det klarte de på egen hånd.
Etter det begynte jeg å prøve
med forskjellige andre ting
som de kanskje også kunne lære på egen hånd.
Jeg fikk engang en interessant telefon fra Colombo,
fra nå avdøde Arthur C. Clarke,
som sa, "Jeg ønsker å se hva som foregår".
Og han kunne ikke reise, så jeg dro over dit.
Han sa to interessante ting,
"En lærer som kan erstattes av en maskin bør bli det."
(Latter)
Det andre han sa var at,
"Hvis barn er interessert,
så foregår læring."
Og jeg gjorde dette i felten,
og hver gang ville jeg se den og tenke på ham.
(Video) Arthur C. Clarke: Og de kan definitivt
hjelpe mennesker,
fordi barn kjapt lærer å navigere
webben og finne ting som interesserer dem.
Og dersom du har interessen, da har du utdanning.
Sugata Mitra: Jeg tok eksperimentet til Sør-Afrika.
Dette er en 15 år gammel gutt.
(Video) Gutten: ...bare for å nevne, jeg spiller spill
som dyr(-espill),
og jeg hører på musikk.
SM: Og jeg spurte ham, "Sender du epost?"
Og han sa, "Ja, og de hopper over havet."
Dette er i Kambodsja,
landsbygda i Kambodsja --
et ganske barnslig mattespill,
som intet barn ville spille i et klasserom eller hjemme.
De ville, du vet, slenge det tilbake til deg.
De ville sagt, "Dette er kjempekjedelig."
Hvis du setter det på fortauet
og hvis alle de voksne forsvinner,
vil de vise seg overfor hverandre
med hva de får til.
Det er hva disse barna gjør.
Jeg tror de prøver seg på multiplikasjon.
Og over hele India,
etter omlag to år,
begynte barna å Google hjemmeleksene sine.
Som et resultat rapporterte lærerne
om enorme forbedringer i elevenes engelsk --
(Latter)
rask utvikling og alle mulige greier.
De sa, "De har blitt riktig dype tenkere, og så videre.
(Latter)
Og det hadde de virkelig.
Jeg mener, hvis der er stoff på Google,
hvorfor skulle du trenge å stappe det inn i hodet?
Så mot slutten av de neste fire årene,
Fastslo jeg at grupper av barn kan navigere nettet
for å oppnå læringsmål på egen hånd.
Og på den tiden, kom en stor sum penger
til Universitetet i Newcastle
for å forbedre utdanningen i India.
Så Newcastle ringte meg opp. Jeg sa, "Jeg gjør det fra Delhi."
De sa, "Det kommer ikke på tale at du skal forvalte
en million pund av Universitetsmidler
fra Delhi."
Så i 2006,
kjøpte jeg meg en tykk vinterfrakk
og flyttet til Newcastle.
Jeg ville teste grensene
til systemet.
Det første eksperimentet jeg gjorde fra Newcastle
ble faktisk gjort i India.
Og jeg satte meg et uoppnåelig mål:
kan Tamilsk-talende
12 år gamle barn
i en sørlig indisk landsby
lære seg selv bioteknologi
på engelk på egen hånd?
Og jeg tenkte, Jeg skal teste dem, og de får stryk --
Jeg gir dem materiell, jeg kommer tilbake og tester dem --
de får stryk igjen,
Jeg drar tilbake og sier, "Ja vi trenger lærere til visse ting."
Jeg tok inn 26 barn.
De kom inn alle sammen, og jeg fortalte dem
at det var noe skikkelig vanskelig greier i denne maskinen.
Det ville ikke overraske meg hvis dere ikke forstår et kvidder.
Alt er på engelsk, og jeg drar min vei.
(Latter)
Så jeg overlot dem til seg selv.
Jeg kom tilbake etter to måneder,
og de 26 barna marsjerte inn og så svært, svært stille ut.
Jeg sa, "Vel, så dere på noe av stoffet?"
De sa, "Ja, det gjorde vi."
"Forstod dere noe av det?" "Nei, ingenting."
Så jeg sa,
"Vel, hvor lenge har dere øvd dere
før dere besluttet at dere ikke forstod noenting?"
De sa, "Vi så på det hver eneste dag."
Så jeg sa, "Har dere sett på noe dere ikke skjønte noe av i to måneder?"
Da rakte en 12 år gammel jente opp hånden og sa,
ordrett,
"Bortsett fra det faktum at feilaktig formering av DNA molekylet
forårsaker genetisk sykdom,
forstod vi ikke stort annet."
(Latter)
(Applaus)
(Latter)
Det tok meg nesten tre år å publisere det.
Det har akkurat blitt utgitt i British Journal of Educational Technology.
En av fagfellene som vurderte publikasjonen sa,
"Det er for godt til å være sant,"
noe som ikke var særlig pent.
Vel, en av jentene hadde lært seg selv
til å være læreren,
Og det er henne over der.
Husk, disse lærer ikke engelsk.
Jeg redigerte vekk den siste biten da jeg spurte, "Hvor er neuronet?"
og hun sier, "Neuronet?, neuronet,"
og hun så opp og gjorde slik.
Hva det nå enn uttrykte, var det ikke veldig pent.
Og deres resultater hadde steget fra null til 30 prosent,
noe som er en læringsmessig umulighet under slike forhold.
Men 30 prosent er ikke bestått.
Så jeg fant at de hadde en venn,
en lokal regnskapsfører, en ung jente,
som de spilte fotball med.
Jeg spurte den jenta, "Vil du undervise dem
nok bioteknologi til å bestå?"
Og hun sa, "Hvordan kan jeg gjøre det? Jeg kjenner ikke faget."
Jeg sa, "Nei, bruk bestemormetoden."
Hun sa, "Hva er det?"
Jeg sa, "Vel, det du må gjøre
er å stå bak dem
og beundre dem hele tiden.
Bare si til dem: "Det er kult. Det er fantastisk.
Hva er det? Kan du gjøre det igjen? Kan du vise meg noe mer?"
Hun gjorde det i to måneder.
Resultatene gikk opp til 50,
som er det som en fasjonabel skole i New Delhi,
oppnår med en erfaren lærer i bioteknologi.
Så jeg dro tilbake til Nescastle
med disse resultatene
og fastslo
at det var noe som skjedde her
som definitivt begynte å bli alvorlig.
Så etter å ha eksperimentert på alle mulige fjerne steder,
kom jeg til det fjerneste stedet jeg kunne komme på.
(Latter)
Omlag 8 000 kilometer fra Delhi
er den lille byen Gateshead.
I Gateshead jobbet jeg med 32 barn
og begynte å finstille metoden.
Jeg satte dem i grupper på fire.
Jeg sa, "Dere lager deres egne grupper på fire.
Hver firer-gruppe kan bruke en datamaskin og ikke fire datamaskiner."
Husk, fra Hole in the Wall.
"Dere kan bytte grupper.
Dere kan gå over til en annen gruppe,
hvis dere ikke liker gruppen deres, osv.
Dere kan gå til en annen gruppe, kikke over skulderen deres og se hva de holder på med,
kom så tilbake til din egen gruppe og hevd at det er ditt eget arbeid."
Og jeg forklarte dem
at, dere vet, masse vitenskapelig forskning er gjort med den metoden.
(Latter)
(Applaus)
Barna kom entusiastisk etter meg og sa,
"Hva vil du nå at vi skal gjøre?"
Jeg gav dem seks GCSE spørsmål (Ungdomsskole-eksamen).
Den første gruppen -- den beste --
løste alt i løpet av 20 minutter.
De dårligste, på 45.
De brukte alt det de kunne --
nyhetsgrupper, Google, Wikipedia,
Ask Jeeves, osv.
Lærerne spurte, "Gir dette dybdekunnskap?"
Jeg sa, "Vel, la oss finne det ut.
Jeg kommer tilbake etter to måneder.
Så gir vi dem en skriftlig prøve --
uten datamaskiner, snakking med hverandre osv."
Snittresultatet da jeg gjorde det med datamaskiner og grupper
var 76 prosent.
Da jeg gjorde eksperimentet, da jeg avholdt prøven,
etter to måneder, ble resultatet
76 prosent.
Der var fotografisk gjenkalling
hos barna,
som jeg tror kommer av at de snakket med hverandre.
Et enkelt barn foran en enkelt datamaskin
vil ikke gjøre det.
Jeg har flere resultater,
som er nesten utrolige,
av oppnåelser som øker med tiden.
Fordi deres lærere sier
at etter at seansen er ferdig,
fortsetter barna å Google videre.
Her er Storbritania, og jeg la ut et ønske
om britiske bestemødre,
etter mitt eksperiment i Kuppam.
Vel, dere vet,
de er svært energiske damer, britiske bestemødre.
200 av dem meldte seg frivillig med en gang.
(Latter)
Avtalen var at de skulle gi meg
en time med bredbånd,
fra deres egne hjem,
en dag i uken.
Og det gjorde de,
og i løpet av de to siste årene,
har mer enn 600 timer med instruksjon
foregått over Skype,
ved hjelp av det mine studenter kaller bestemorskyen.
Bestemorskyen er der borte.
Jeg kan stråle dem til hvilken som helst skole.
(Video) Lærer: Du kan ikke ta meg.
Si det du.
Du kan ikke ta meg.
Barn: Du kan ikke ta meg.
Lærer: For jeg er en pepperkakemann.
Barn: For jeg er en pepperkakemann.
Lærer: Godt gjort. Veldig bra...
SM: Tilbake til Gateshead,
en tiårig jente kommer seg til kjernen av hinduismen
i løpet av 15 minutter.
Du vet, saker som jeg ikke vet noenting om.
To barn ser et TED foredrag.
Før ville de bli fotballspillere.
Etter åtte TED foredrag,
har han lyst å bli Leonardo da Vinci.
(Latter)
(Applaus)
Det er ganske enkle saker.
Dette er det jeg bygger nå --
de kalles for SOLE: Selvorganiserende læringsmiljø.
Innredningen er designet
slik at barn kan sitte foran store, kraftige skjermer,
svære bredbåndstilknytninger, men i grupper.
Hvis de vil, kan de ringe opp bestemorskyen.
Dette er en SOLE i Newcastle.
Formidleren er fra Pune i India.
Så hvor langt kan vi ta det? En siste liten bit så skal jeg slutte.
Jeg dro til Turin i mai.
Så sendte jeg alle lærerne bort fra gruppen min med 10 år gamle elever.
Jeg snakker bare engelsk, de snakker bare italiensk,
så vi hadde ingen måte å kommunisere på.
Jeg startet med å skrive et spørsmål på engelsk på tavlen.
Barna så på det og sa; "Hva?"
Jeg sa, "Vel, gjør det."
De skrev det inn på Google, oversatte til italiensk,
gikk tilbake til Italienske Google.
Femten minutter senere --
neste spørsmål: Hvor er Calcutta?
På denne brukte de bare 10 minutter.
Så prøvde jeg et skikkelig vanskelig på dem.
Hvem var Pythagoras, og hva gjorde han?
Det var stille en liten stund,
så sa de, "Du har stavet det feil.
Det er Pitagora."
Og da,
i løpet av 20 minutter,
begynte rettvinklede trekanter å dukke opp på skjermene.
Jeg fikk frysninger oppover ryggen.
Dette er 10 år gamle unger.
Tekst: I løpet av enda 30 minutter nådde de fram til relativitetsteorien. Og så?
(Latter)
(Applause)
Så vet dere hva som har skjedd?
Jeg tror vi akkurat har snublet over
et selvorganiserende system.
Et selvorganiserende system er et
hvor strukturer dukker opp
uten eksplisitt intervensjon fra utsiden.
Selvorganiserende systemer viser alltid utvikling,
som betyr at systemet begynner å forme noe,
som det ikke var laget for.
Som er årsaken til at dere reagerer slik dere gjør,
fordi det ser umulig ut.
Jeg tror jeg kan gjøre en gjetning nå --
utdannelse er et selvorganiserende system,
der læring er et resulterende fenomen.
Det vil ta noen år å bevise det, eksperimentelt,
men jeg skal forsøke.
Men i mellomtiden, fins der en tilgjengelig metode.
En milliard barn, vi trenger 100 millioner formidlere --
det fins mange flere enn det på planeten --
10 millioner SOLE-r,
180 milliarder dollar og 10 år.
Vi kunne forandret alt.
Takk.
(Applaus)
Hva er skjæringspunktet
mellom teknologi, kunst og vitenskap?
Nyskjerrighet og undring,
for det driver oss til å utforske,
for vi er omgitt av ting vi ikke kan se.
Og jeg elsker å bruke filmen
til å ta oss med på en reise
gjennom tiden og rommets portal,
for å gjøre det usynlige synlig,
for hva det gjør,
er å utvide vår horisont,
det forvandler vår opplevelse,
det åpner våre sinn
og det beveger våre hjerter.
Så her er noen av scenene
fra min 3D IMAX film,
"Mysteries of the Unseen World" (Mysterier fra den usette verden).
(Musikk)
Det er bevegelser som går for sakte
for våre øyne å oppfatte,
og time lapse får oss til å oppdage
og utvide vårt perspektiv på vårt dagligdagse liv.
Vi kan se hvordan organismer utvikles og vokser,
hvordan en vin-tre overlever ved å krype fra skogsgrunnen
for å lete etter sol-lys.
Og på den store skala,
så lar time lapse oss se planeten vår i bevegelse.
Ikke bare kan vi se variasjonen i naturen,
men også den evige bevegelsen av menneskeheten.
Hver dot representerer et passasjer-fly,
og ved å bruke luft-trafikk data
som time lapse bilder,
kan vi se noe som er over oss konstant,
men som vi ikke kan se:
Det uendelige nettverket av flytrafikk over USA.
Vi kan gjøre det samme med skip på sjøen.
Vi kan konvertere data til time lapse bilder
av den globale økonomien i bevegelse.
Og tiår med data
gir oss et bilde av hele planeten
som en stor organisme
opprettholdt av strømmer som sirkulerer gjennom havene
og skyer som svirvler gjennom atmosfæren,
pulserende av lyn,
kronet av nordlyset.
Det er kanskje det ultimate time lapse bildet:
anatomien til Jorden vekket til livet.
På den andre ekstremen,
er det ting som beveger seg for raskt for våre øyne,
men vi har teknologi som også kan se
inn i den verdenen.
Med høy-hastighets kamera,
kan vi gjøre det motsatte a time lapse.
Vi kan ta bilder som er tusenvis av ganger
kjappere enn vårt syn klarer.
Og vi kan se hvordan naturens geniale mekanismer virker,
og kanskje kan vi til og med imitere også.
Når en øyenstikker flapper forbi,
så realiserer du det kanskje ikke,
men det er den beste flygeren i naturen.
Den kan stå stille, fly baklengs,
til og med opp ned.
Og ved å spore markører på et insekts vinger,
så kan vi visualisere luftstrømmen de produserer.
Ingen visste hemmeligheten,
men høy-hastighets bilder viser at øyenstikkeren
kan bevege alle fire vingene i separate retninger
på en og samme tid.
Og hva vi lærte kan lede oss
til nye typer robot flygere
som kan ekspandere våre visjoner
om viktige og avsidesliggende steder.
Vi er kjemper, og vi er ikke klar over
ting som er for små for oss å se.
Elektron mikroskopet skyter elektroner
som lager bilder
som kan forstørre ting med så mye som
en million ganger.
Dette er egget til en sommerfugl.
Og det er usette vesener som lever overalt på kroppen din.
Inklusivt midd, som bruker hele deres liv
på våre øyelokk,
kravlende over huden din om natten.
Klarer du å gjette hva dette er?
Hai-skinn.
En larves munn.
Øyet til en bananflue.
Et eggeskall.
En loppe.
En snegles tunge.
Vi tror vi kjenner det meste av dyreverdenen,
men det kan være millioner av små vesener
som venter på å bli oppdaget.
En edderkopp har også store hemmeligheter,
for edderkoppens silketråd er pund for pund
sterkere enn stål,
men fullstendig elastisk.
Denne reisen vil ta oss helt ned til
nano verdenen.
Silken er 100 ganger tynnere
enn et menneske-hår.
Der er det bakterier,
og i nærheten av bakteriene, 10 ganger mindre,
et virus.
Inni viruset, 10 ganger mindre,
tre tråder med dna,
og nå, nært grensen for vårt kraftige mikroskop,
enkeltstående karbon-atomer.
Med tuppen av et kraftig mikroskop,
kan vi faktisk flytte atomer
og lage utrolige nano-enheter.
Noen av de kan kanskje en dag patruljere kroppen
for sykdommer av alle slag
og rense ut tilstoppede blodårer på ferden.
Små kjemikalske maskiner i fremtiden
kan en dag, kanskje, reparere DNA.
Vi er på terskelen til ekstraordinære fremskritt,
skapt av vårt driv
for å løse livets mysterier.
Så under et endeløst regn av kosmisk støv,
luften er full av pollen,
mikro-diamanter og juveler fra andre planeter,
og supernova eksplosjoner.
Folk går rundt
omgitt av det man ikke kan se.
Å vite at det er så mye rundt oss
vi kan se
forandrer for alltid vår forståelse om verden,
og ved å se på den usynlige verden, kan vi
oppdage at vi eksisterer i det levende universet,
og disse nye perspektivene skaper undre
og inspirerer oss til å utforske
vår egen bakgård.
Hvem vet hva som gjenstår å se
og hvilke nye under, som vil transformere våre liv.
Vi får bare vente og se.
(Applaus)
Tusen takk. (Applaus)
Hvor mange av dere elsker rytme?
Oh yeah, oh yeah. Oh yeah.
(Salen svarer med klapp og plystring)
(Spiller trommer)
Jeg liker alle slags rytmer.
Jeg liker å spille jazz...
litt funk...
og hip-hop...
litt pop - litt RnB...
litt Latin-Amerikansk...
Afrikansk...
Og denne rytmen her...
kommer fra "Crescent City"
(kallenavn på New Orleans) -
- den gamle "second line".
(musikken spilt i baktroppen av en parade)
(Salen jubler)
En ting alle de rytmene har felles
er matematikk -
- og jeg kaller det "a-rhythm-etic".
Kan dere gjenta etter meg? A-A-A--rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
A-rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
A-rhythm - a-rhythm.
(Publikum: A-rhythm - a-rhythm.)
A-rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
Yeah.
Nå - alle de rytmene
er talt opp i fire
og så subdividert på tre.
Hvaaaa?
Ja - tre er et magisk nummer.
Tre er et tall som svinger.
Tre er et hip-hop-tall.
Men hva betyr det å subdividere på tre?
... og å telle opp på fire?
Vel, se det på denne måten;
Et mål på musikk, likt en dollar.
Så, en dollar har fire kvarter (25 cent), sant?
Og det har også et 4/4 mål på musikk.
Den har fire kvartnoter.
Så hvordan subdividerer du?
La oss se for oss dette:
Kvarter med en totalverdi på 3 dollar.
Da vil du ha tre grupper av 4,
og vi vil telle det;
og, EN-to-tre-fir, EN-to-tre-fir,
EN-to-tre-fir - alle sammen;
(Publikum: EN-to-tre-fir,
EN-to-tre-fir, EN-to-tre-fir...)
Okay, fatter dere?
Nå, la oss ta de tre gruppene med 4...
og gjøre de til fire grupper med 3,
og hør på dette;
og, EN-to-tre-FIR, en-to-TRE-fir,
en-TO-tre-fir,
EN-to-tre-FIR - med meg, nå;
EN-to-tre-FIR, en-to-TRE - kom igjen dere!...
(Publikum: EN-to-tre-FIR
en-to-TRE-fir, en-TO-tre-fir)
Der ser dere!
All right, "second line";
EN-to-tre-fir, EN-to-tre...
EN-to-tre-fir, EN-to-tre...
EN-to-tre-fir, EN-to-tre...
EN-to-tre-fir, EN-to-tre... Yeah!
DET er hva jeg kaller "a-rhythm-etic".
Kan dere si det? A-rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
A-rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
A-rhythm - a-rythm.
(Publikum: A-rhythm - a-rhythm.)
A-rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
Ja! Nå velger vi swing-rytmen
og gjør det samme
En - To - En, To og en-to-tre-fir.
Yeah! Mhm...
en-to-tre, en-to-tre,
en-to-tre, en-to-tre. Whoo!
Nå ønsker jeg å ta "second line"-rytmen
og swing-rytmen og putte de sammen,
og det høres noe ut som det her.
(Spiller trommer)
A-ha.
A-rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
A-rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
A-rhythm - a-rhythm.
(Publikum: A-rhythm - a-rhythm.)
A-rhythm-etic.
(Publikum: A-rhythm-etic.)
Yeah - hip-hop.
Nå er det en raskere gruppe av 3,
som vi kaller "en triplett"...
Triplett-triplett. Si det sammen med meg.
(Publikum: Triplett-triplett)
(Alle samtidig: Triplett-triplett. Triplett-triplett.)
Så tar jeg alle rytmene
dere hørte tidligere,
vi putter de sammen, og det
blir hørenes ut sånn her:
A-rhythm-etic...
(Applaus i salen)
La oss starte med dag og natt.
Liv har utviklet seg under forhold
av lys og mørke,
lys og mørke,
Planter og dyr har
utviklet sine egne interne klokker
slik at de ville være klare for disse forandringene i lyset.
Disse er kjemiske klokker,
og er i alt kjent liv som har to eller flere celler
og i noen som har bare en celle.
Jeg skal gi dere et eksempel.
Om du tar en dolkhale fra stranden,
og flyr den til den andre siden av kontinentet,
og slipper den ned i et skrått kar
så vil den klatre opp skråningen
når det flør
på sitt hjemsteds strender,
og den vil klatre ned igjen akkurat i det tidevannet ebber.
tusenvis av kilometer borte.
Den vil gjøre dette i ukesvis,
før den sakte glemmer det.
Og det er utrolig å se,
men det er ingenting overnaturlig som foregår;
det er rett og slett at disse krabbene har interne sykluser
som korresponderer, normalt, med det som skjer rundt dem.
Så, vi har denne ferdigheten også.
Og i mennesker kaller vi den for kroppsklokken.
Dette ser du klarest når du tar fra noen klokken
og stenger dem inne i en bunker, dypt under bakken,
i noen måneder.
Folk melder seg faktisk frivillig til dette,
og vanligvis kommer de ut
og forteller entusiastisk om produktiviteten i hullet.
Så, uansett hvor atypiske disse personene måtte være,
viser alle det samme.
De står opp litt senere hver dag -- ca 15 minutter --
og snur sakte døgnet
over et par ukers tid.
Og så, på denne måten, vet vi at de arbeider etter sin egne interne klokker,
i stedet for å sanse dagen på utsiden.
Så ok, vi har kroppsklokker,
og det viser seg at den er utrolig viktig i våre liv.
Den er viktig for kultur,
og jeg tror det er den mest undervurderte kraften i vår oppførsel.
Vi utviklet oss som rase rundt ekvator,
og er derfor godt utrustet
til å forholde oss til 12 timer dagslys
og 12 timer med mørke.
Men selvsagt, vi har spredd oss til alle planetens hjørner,
og i arktiske Canada, hvor jeg bor,
har vi konstant dagslys om sommeren
og 24 timer mørke om vinteren.
Så kulturen, den nordlige innfødtes kultur,
er tradisjonelt sett veldig sesongavhenging.
Om vinteren er det mye søvn.
Du hygger deg med familien inne.
Og om sommeren er det vill jakt
og arbeidsaktiviteten er lang
og veldig aktiv.
Så, hvordan ville vår naturlige rytme se ut?
Hva ville våre sovemønster være
helt ideelt sett?
Vel, det viser seg
at, når folk lever
uten noe kunstig lys i det hele tatt,
sover de to ganger per natt.
De går til sengs rundt klokken 19:00
til midnatt
og så sover de igjen
fra ca 2 om natten til soloppgang.
Og innimellom, har de et par timer
med en slags meditativ stillhet i seng.
Og i denne tiden,
er det en økning i prolaktin,
som vi aldri ser i moderne tid.
Menneskene i disse studiene
rapporterer at de føler seg så våkne om dagen,
at de oppdager
at de opplever ekte våkenhet
for første gang i sine liv.
Så, tilbake til den moderne tid.
Vi lever i en kultur med jet lag,
global reising,
24 timer arbeid,
skiftjobbing.
Og, du vet, våre moderne måter
å gjøre ting
har dens fordeler,
men jeg tror at vi burde forstå kostnaden.
Takk.
(Applaus)
Jeg ble altså trent som turner
i to år i Hunan, KIna på 1970-tallet
Da jeg gikk i første klasse, ville myndighetene
overføre meg til en skole for toppidrett
med alle utgifter betalt.
Men min tigermamma sa "Nei".
Foreldrene mine ville at jeg skulle bli
ingeniør slik som dem.
Etter å ha overlevd Kulturrevolusjonen
trodde de fullt og helt på at det bare fantes én vei til lykken:
en trygg og godt betalt jobb.
Det er ikke viktig om jeg liker jobben eller ikke.
Drømmen min var å bli en kinesisk operasanger.
Dette er meg som spiller på fantasipianoet mitt.
En operasanger må begynne å øve i ung alder
for å lære akrobatikk,
så jeg prøvde å gjøre alt jeg kunne for å komme inn
på operaskolen. Jeg skriv til og med til rektoren
og til verten i et radioprogram.
Men ingen voksne likte idéen.
Ingen voksne trodde at jeg var seriøs.
Bare vennene mine støttet meg,
men de var bare barn,
like maktesløse som det jeg var.
Så da jeg var blitt 15, visste jeg at jeg var for gammel til å bli trent.
Drømmen min ville aldri bli oppfyllt.
Jeg var redd for at resten av livet
ville en halvveis-lykke være det
beste jeg kunne håpe på.
Men det er så urettferdig!
Så jeg bestemte meg for å finne et nytt kall i livet.
Det var ingen der for å lære meg? Greit.
Jeg går til bøkene.
Jeg slukket min tørst etter råd fra foreldrene mine
med denne boken av en forfatter- og musikkerfamilie.
["Correspondence in the Family of Fou Lei"]
Mens den konfucianske tradisjonen forlanger lydighet,
fant jeg et forbilde i en selvstendig kvinne.
["Jane Eyre"]
Og jeg lærte å bli effektiv av denne boken.
["Cheaper by the Dozen"]
Jeg ble inspirert til å studere utenlands etter å ha lest disse.
["Complete Works of Sanmoa" (aka Echo Chan)]
["Lessons From History" by Nan Huaijin]
Jeg kom til USA i 1995,
så hvilke bøker leste jeg her først?
Bøker som var forbudt i Kina, selvfølgelig.
"Den gode jord" handler om kinesisk bondeliv.
Det passer ikke så godt med propaganda.
Den er grei!
Bibelen er interessant, men rar.
(Latter)
Det er et emne for en annen dag.
Det femte bud ga meg en åpenbaring:
"Du skal hedre din far og din mor."
"Hedre", sa jeg, "Det er så annerledes
og mye bedre enn adlyde."
Så det ble mitt redskap for å komme meg ut av
den konfuscianske sirkel av dårlig samvittighet
og starte forholdet med foreldrene mine på nytt.
Det å møte en ny kultur gjorde at jeg startet
en ny vane av sammenlignende lesning.
Det muliggjør ny innsikt.
For eksempel var dette kartet rart
for meg til å begynne med
fordi dette er kartet kinesiske elever vokser opp med
Det hadde aldri falt meg inn,
at Kina ikke trengte å være verdens navle.
Et kart formidler faktisk noens oppfatning.
Sammenlignende lesning er faktisk ikke noe nytt.
Det er standard praksis i akademia.
Det er til og med forskningsfelt
som for eksempel komparativ religion
og komparativ litteratur.
Å sammenligne kontraster gir akademikere
et mer helhetlig bilde av et emne.
Så da tenkte jeg, hvis sammenlignende lesning
fungerer for forskning, hvorfor ikke
i dagliglivet også?
Jeg startet med å lese bøker i par.
De kan handle om mennesker
["Benjamin Franklin" by Walter Isaacson]
["John Adams" by David McCullough]
som er involvert i samme hendelse,
eller venner med felles opplevelser.
["Personal History" av Katharine Graham]
[The Snowball: Warren and the Business of Life,
av Alice Schroeder]
Jeg sammenliger også de samme fortellingene i forskjellige sjangere
[Bibelen: King James Version]
["Lamb" av Christopher Moore]
og fortellinger som er like i forskjellige kulturer,
som Jospeh Campbell gjorde i sin fantastiske bok. ["The Power of Myth" av Joseph Campbell]
For eksempel både Jesus Kristus og Buddha
gikk gjennom tre fristelser.
For Jesus var fristelsene
økonomiske, politiske og spirituelle.
For Buddha var de alle psykologiske:
lyst, frykt og sosial forpliktelse - interessant.
Hvis du kan et fremmedspråk, er det også gøy
å lese dine favorittbøker på to språk.
[The Way of Chuang Tzu" av Thomas Merton]
[Tao: The Watercourse av Alan Watts]
Heller enn "lost in translation" oppdaget jeg
at det er mye å vinne.
For eksempel er det gjennom
oversettelse at jeg oppdaget
at "lykke" på kinesisk bokstavelig
talt betyr "rask glede". Huh!
"Brud" på kinesisk bokstavelig
talt betyr "ny mor". Oh-oh.
(Latter)
Bøker har åpnet en magisk portal
som forbinder meg med
mennesker i fortid og nåtid.
Jeg vet at jeg aldri vil føle meg ensom
og maktesløs igjen.
Å få en drøm knust er virklelig ingenting
sammenlignet med hva mange
andre har gjennomgått.
Jeg har forstått at drømmene ikke behøver
å bli oppfylt for å ha en mening.
Drømmers viktigste formål er å få oss i kontakt med
hvor drømmer kommer fra,
hvor lidenskap kommer fra, hvor lykke kommer fra.
Til og med en knust drøm kan gjøre dette for deg.
På grunn av bøker er jeg her idag,
lykkelig, og med en mening og klarhet i livet
mesteparten av tiden.
Så, måtte bøker alltid være med dere.
Takk.
(Applaus)
Takk. (Applaus)
Takk. (Applaus)
Det var en gang,
da jeg var 24 år gammel,
at jeg var student ved St. Johns Medisinske College i Bangalore.
Jeg var på besøk i en måned
for å ta et fag i offentlig helse.
Og det endret min måte å tenke på for alltid.
Faget var bra, men det var ikke selve innholdet
som endret min tenkemåte.
Det var den brutale erkjennelsen,
den første morgenen,
av at de indiske studentene var flinkere enn meg.
(Latter)
Jeg var nemlig en ordentlig duks.
Jeg elsket statistikk i ung alder,
og jeg leste mye i Sverige.
Jeg pleide å være blant de beste i alle fag jeg deltok i,
men ved St. Johns var var jeg blant de dårligste.
Faktum var at de indiske studentene
arbeidet hardere enn vi gjorde i Sverige.
De leste pensum to,
eller tre eller fire ganger.
I Sverige leste vi gjennom én gang, og så gikk vi på fest.
(Latter)
Og det var for meg
den personlige erfaringen,
den første gangen i mitt liv,
at tenkemåten jeg hadde vokst opp med
ble forandret.
Og jeg innså at kanskje
ville ikke den vestlige verden fortsette
å dominere verden for alltid.
Og jeg tror at mange av dere har hatt en liknende personlig erfaring.
Det er den forståelsen av noen du møter
som virkelig får deg til å endre dine forestillinger om verden.
Det er ikke statistikken, selv om jeg prøver å gjøre den morsom.
Og nå vil jeg,
her på scenen,
forsøke å forutsi når det vil skje -
at Asia vil vinne tilbake
sin dominernde plass
som den ledende verdensdelen
den pleide å være, i tusener av år.
Og jeg vil gjøre det
ved å forsøke å forutsi nøyaktig
i hvilket år
den gjennomsnittlige inntekten for en person
i India eller i Kina, vil ta igjen inntekten i vesten.
Og jeg mener ikke hele økonomien,
for å få økonomien i India
til å vokse til Storbritannias størrelse,
er ingen sak, med en milliard mennesker.
Jeg ønsker å se når den gjennomsnittlige inntekten, pengene
som hver person mottar, i månedslønn,
i India og Kina,
har tatt igjen lønnen i Storbritannia og USA?
Men jeg vil starte med den historiske bakgrunnen.
Dere kan se kartet mitt hvis jeg får det opp her.
Jeg begynner i 1858.
1858 var et år med store teknologiske
framskritt i vesten.
Det var året da Dronning Victoria
for første gang kunne kommunisere
med President Buchanan.
gjennom den transatlantiske telegrafiske kabelen.
Og de var de første til å "tvitre" transatlantisk.
(Latter)
(Applaus)
Og jeg har vær i stand til, gjennom vidunderlige Google og internett,
å finne teksten i telegrammet
som ble sendt tilbake fra President Buchanan til Dronning Victoria.
Og det slutter slik: "Denne telegrafen
er et fantastisk verktøy for å spre religion,
sivilisasjon, frihet og jus over hele verden."
Det er fine ord. Men jeg ble litt nysgjerrig
på hva han mente med frihet, og frihet for hvem.
Og vi kan tenke på det
når vi ser på det større bildet av verden i 1858.
For 1858
var også et vannskille
i Asias historie.
1858 var det året
da det modige opprøret
mot den utenlandske okkupasjonen av India
ble slått ned av britiske tropper.
Og India så fram til 89 nye år med utenlandsk dominans.
1858 var i Kina
året for de britiske styrkenes seier i opiumskrigen.
Og det betød at utlendingene, som det stod i avtalen,
fikk tillatelse til å handle fritt i Kina.
Det betød at de kunne betale med opium for kinesiske varer.
1858 var året
da Japan måtte signere Harris-traktaten.
og akseptere handel på betingelser som var fordelaktige for USA.
Og de ble truet med de svarte skipene der,
som hadde vært i Tokyos havn i ett år.
Men i motsetning til India og Kina, beholdt
Japan sin nasjonale suverenitet.
Og la oss se hvilken forskjell det kan utgjøre.
Det vil jeg vise ved å bringe disse boblene
til en Gapmindergraf her,
hvor dere kan se hver boble som et land.
Størrelsen på boblen her er befolkningen.
Langs denne aksen har jeg inntekt i sammenliknbare dollar.
Og på denne aksen har jeg forventet livslengde, folkets helse.
Jeg har også med meg en nyvinning her.
Jeg har gjort om laserstrålen
til en økologisk, resirkulerbar variant, her i grønne India.
(Applaus)
Og vi kommer til å se, bare vent.
Se her, i 1858 var India her.
Kina var her. Japan var der,
mens USA og Storbritannia
var rikere over der.
Og jeg vil starte verden slik.
India var ikke alltid på dette nivået.
Faktisk, hvis vi går tilbake i de historiske opptegnelsene,
så var det en periode for hundrevis av år siden,
hvor inntekten per person i India og Kina
til og med var høyere enn i Europa.
Men i 1850 hadde de hatt mange mange år under fremmed dominans,
og India hadde blitt avindustrialisert.
Og dere kan se at landene som hadde en voksende
økonomi var USA og Storbritannia.
Og de var også, ved slutten av århundret, i ferd med å bedre helsen,
og Japan kom etter.
India strevde her nede.
Kan dere se hvordan de starter å bevege seg der?
Men nasjonal suvernitet var virkelig, virkelig bra for Japan.
Og Japan prøver å bevege seg oppover der.
Og det er det nye århundret nå. helsen blir bedre,
Storbritannia, USA.
Men følg med nå - vi nærmer oss den første verdenskrigen.
Og i den første verdenkrigen, vet dere,
får vi se en masse dødsfall og økonomiske problemer her.
Storbritannia går ned.
Og nå kommer Spanskesyken også.
Og så, etter den første verdenskrigen, fortsetter de oppover.
Fremdeles under fremmed dominans, og uten suverenitet,
er India og Kina nede i hjørnet.
Lite har skjedd.
Befolkningen har vokst, men ikke mye annet.
I trettiåra nå, kan dere se
at Japan går inn i en periode med krig,
med lavere forventet levetid.
Og den andre verdenskrigen var en virkelig forferdelig hendelse
også økonomisk, for Japan.
Men de hentet seg inn ganske så raskt etterpå.
Og vi beveger oss inn i den nye verden.
I 1947 vant india til slutt
sin uavhengighet.
Og de kunne heise det indiske flagget og bli en selvstyrt nasjon,
men de var i store vansker der nede.
(Applaus)
I 1949 så vi det moderne Kina stå fram
på en måte som forbauset verden.
Og hva skjedde?
Hva skjedde etter selvstendigheten?
Dere kan se at helsetilstanden begynte å forbedre seg.
Barn begynte å gå på skolen.
Helsetjenester ble tilgjengelige.
Dette er «Det Store Spranget Framover», da Kina falt tilbake.
Det var planøkonomi under Mao Zedong.
Kina kom til hektene. Da sa de
«Aldri mer idiotisk planøkonomi».
Men de klatret oppover her, og India prøve å følge med.
Og de halte virkelig innpå.
Og begge land forbedret helsen, men hadde fremdeles
en meget svak økonomi.
Og så kom vi til 1978, Mao Zedong var død,
og en ny kar dukket opp fra venstre.
Og det var Deng Xiaoping som dukket opp her,
og han sa «det spiller ingen rolle
om katten er hvit eller svart,
så lenge den fanger mus».
For å fange mus
er hva de to kattene ville gjøre.
Og dere kan se de to kattene her,
Kina og India, som vil fange mus over der, vet dere.
Og de bestemte seg for å ikke bare satse på helse og utdennelse,
men begynte også å utvikle økonomien.
Og markedsreformeene var velllykket der.
I 1992 følger India opp med markedsreformer.
Og de beveger seg ganske nært hverandre,
og dere kan se at likheten mellom India og Kina,
på mange måter, er større enn forskjellene mellom dem.
og her marsjerer de videre. Og vil de ta oss igjen?
Dette er det store spørsmålet i dag.
Der er de i dag.
Hva betyr det nå at ---
(Applaus)
Gjennomsnittene der – dette er Kinas gjennomsnitt.
Hvis jeg splitter Kina, se her,
så har Shanghai allerede tatt oss igjen.
Shanghai er allerede der.
Og er sunnere enn USA.
Men på den annen side er Guizhou, en av de fattigste
innlandsprovinsene i Kina, der.
Og hvis jeg splitter Guizhou i byer og landsbygd,
så går landsbygda i Guizhou ned der.
Dere ser denne enorme ulikheten i Kina,
midt i en rask økonomisk vekst.
Og hvis jeg også ser på India
så har man en annen type ulikhet, faktisk, i India.
Den overordnede geografiske forskjellen er ikke så stor.
Uttar Pradesh, den største av statene her,
er fattigere og har dårligere helse enn resten av India,
Kerala flyr på toppen her,
og kan måle seg med USA helsemessig,
men ikke økonomisk.
Og her er Maharashtra, med Mumbai,
som presser framover.
I India er imidlertid de store ulikhetene innenfor statene,
mer enn mellom dem.
Og det er ikke så galt, i og for seg.
Hvis man har stor ulikhet, så kan overordnet geografisk ulikhet
være vanskeligere å håndtere i det lange løp,
enn dersom ulikheten er i det samme området som man har et vekstsentrum
ganske nært der de fattige menneskene bor.
Men, det er også en annen ulikhet. Se der, USA
(Latter)
Å, de sprengte rammen min.
Washington D.C. forsvant ut her.
Mine venner i Gapminder ville at jeg skulle vise dette,
fordi det er en ny leder i Washington
som virkelig er opptatt av helsevesenet.
Og jeg kan forstå ham, fordi Washington D.C.
er så rikt over der,
men ikke så sunt som Kerala.
Det er ganske interessant, eller hva?
(Applaus)
Jeg ser en forretningsmulighet for Kerala
i å hjelpe til med å ordne helsevesenet i USA.
(Latter)
(Applaus)
Nå har vi hele verden her. Dere har målestokken der nede.
Og når dere ser ser de to kjempekattene her, som presser framover,
så ser dere at mellom dem,
og foran dem
er alle de framvoksene økonomiene i verden,
som økonomen Thomas Friedmann så riktig kalte «den flate verden».
Dere kan se at innen helse og utdanning
skyver en stor del av verden seg framover,
men i Afrika, og andre steder,
som på landsbygda i Guizhou i Kina,
er det fremdeles folk med dårlig helse og veldig svak økonomi.
Vi har en enorm ulikhet i verden,
Men størstparten av av verden i midten presser forover veldig raskt.
Tilbake til mine forutsigelser.©
Når vil de ta oss igjen? Jeg må gå tilbake til en svært vanlig graf.
Jeg vil vise inntekt per person på denne aksen i steden for,
fattige her nede, og rike der oppe.
Og så tiden her, i 1858
strater jeg verden.
Og vi skal se hva som vil skje med disse landene.
Dere ser at Kina under fremmed dominans
faktisk senket sin inntekt og kom den på det inidiske nivået her.
Mens Storbritannia og USA blir rikere og rikere.
Og etter Den andre verdenskrigen, er USA rikere enn Storbritannia.
Men her kommer uavhengigheten.
Veksten starter, de har økonomiske reform.
Veksten øker, og med beregninger fra Det Internasjonale Pengefondet IMF
kan dere se hvor dere kan forvente at de er i 2014.
Så er spørsmålet: "Når vil de ta oss igjen?"
Se, se på USA.
Kan dere se boblen?
Boblene, ikke mine bobler
men de finansielle boblene.
Det er dotcomboblen som brast. Dette er dørstokken til kollapsen i Lehmann Brothers.
Dere kan se at det gikk nedover der.
Og det ser ut til at en annen stein kan falle ned der.
Så de synes ikke å bevege seg denne veien, disse landene.
Det synes som om de ha en mer beskjeden vekst.
Og folk som er interessert i vekst
vender blikket mot Asia.
Jeg kan sammenlikne med Japan. Dette er japan på vei opp.
Ser dere, Japan gjorde det sånn.
Vi legger til Japan.
Og det er ingen tvil om at rask innhenting
er mulig.
Kan dere se her hva Japan gjorde?
Japan gjorde det slik, til de hadde hentet de andre helt inn,
og så fulgte de de andre høyinntektslandene.
Men virkelige forutsigelsen for dem,
vil jeg gjør slik.
Det kan gå verre, eller bedre.
Det er alltid vanskelig å spå, særlig om framtiden.
Nå forteller en historiker meg at det er enda vanskeligere å spå om fortiden.
(Latter)
Jeg tror jeg befinner meg mellom barken og veden her.
Ulikheter i Kina og India
anser jeg som den virkelig store hindringen,
fordi man må dra hele befolkningen med i vekst og velstand
for å skape et stort innenlandsmarked,
som kan unngå sosial uro,
og gjøre bruk av den kapasiteten
befolkningen utgjør.
Så sosiale investeringer i helse, utdannelse og infrastruktur,
og elektrisitet, er det som virkelig trengs i India og Kina.
Dere vet om klimaproblemene. Vi har tunge internasjonale eksperter
i India som forteller oss at klimaet endres,
og vi må gjøre noe,
for ellers vil Kina og India bli landene
som kommer til å lide mest under klimaendringene.
Og jeg regner India og Kina som de beste samarbeidspartnerne i verden
for en god global klimapolitikk.
Men de vil ikke betale
for problemens som andre, med mer penger,
i all hovedsak har skapt, og jeg kan være enig i det.
Men det jeg er virkelig bekymret for, er krig.
Vil de tidligere rike landene virkelig akseptere
en fullstendig endret verdensøkonomi,
og en forskyvning av makten vekk fra der den har vært
i de siste 50 til 100 tilo 150 årene,
tilbake til Asia?
Og vil Asia være i stand til å håndtere den
nye rollen som den som bestemmer,
den som har mest makt, verdens leder?
Så, unngå alltid krig,
fordi det alltid skyver menneskene tilbake.
Men hvis disse ulikhetene, klimaproblemene og krig kan unngås,
så gjør dere klar for en likestilt verden.
For det er en slik verden som synes å være underveis.
Og den forutanelsen jeg fikk som en ung student,
i 1972, om at indere kan bli mye flinkere enn svensker,
er snart i ferd med skje.
Og det vil skje nøyaktig
i året 2048
i den siste delen av sommeren, i juli,
mer presist på den 27. juli.
(Applaus)
Den 27. juli 2048
er min 100-årsdag.
(Latter)
Og jeg forventer å snakke
på det første møtet til den 39. TED India konferansen.
Bestill plass i tide. Tusen takk.
(Applaus)
Jeg heter Michael Shermer, og er direktør i Skeptics Society,-
-som gir ut bladet Skeptic.
Vi undersøker påstander om det paranormale, pseudo-vitenskap,-
-sekter og kulter, og alle typer påstander:
Vitenskap, pseudovitenskap, ikke-vitenskap og søppelvitenskap,-
- voodoo-vitenskap, patologisk vitenskap, dårlig vitenskap, ikke-vitenskap-
-og regelrett nonsens.
Og om du ikke nylig har vært på Mars,-
-så vet du at slikt finnes det mye av.
Noen kaller oss avslørere, som er et litt negativt uttrykk.
Men la oss være ærlige: Det er mye å avsløre.
Vi er litt som politiets svindelavdeling.
Litt som de dårlige idéers Ralph Nader--
(Latter)
--på utkikk etter å erstatte dårlige idéer med gode.
La meg vise et eksempel på en dårlig idé.
Jeg tok denne med meg.
Den ble gitt oss av NBC Dateline for testing.
Den produseres av Quadro Corporation fra Vest-Virginia.
Det er en Quadro 2000 Dowser Rod (søkevinkel)
(Latter)
Den ble solgt til videregående skoler for seks tusen kroner per stykk.
Det er et stykke plastikk med en radioantenne på.
Du kan bruke den til å søke etter det meste, men denne-
-er laget for å finne marihuana i elevenes skap.
(Latter)
Måten den virker på, er at du går nedover gangen og ser om-
-den bøyes mot et spesielt skap, og så åpner du det.
Så det ser ut som dette.
Jeg kan vise dere.
(Latter)
Det har en tendens til å gå mot høyre.
Siden dette er vitenskap, kan vi gjøre et kontrolleksperiment.
Den går helt sikkert mot denne siden.
(Latter)
Unnskyld, kan du tømme lommene dine?
(Latter)
Så, spørsmålet er om den er i stand til å finne marihuana i elevenes skap?
Svaret er ja, forutsatt at du åpner nok skap.
(Latter)
(Applaus)
Men vi må huske å registrere bommene og ikke bare treffene.
Og dette er hovedpoenget i det korte foredraget mitt:
Dette er hvordan synske, astrologer og tarotkortlesere arbeider:
Man husker treffene og glemmer bommene.
I vitenskapen tar vi vare på alle dataene-
-og ser om treffprosenten er annerledes enn-
det du forventer ved tilfeldighet.
Vi har testet denne.
Vi satt opp to lystette bokser,-
-en med marihuana og en som var tom.
Den fikk rett halvparten av gangene-
-som er akkurat det vi kunne forvente ved myntkast.
Så det er bare et lite morsomt eksempel på den type ting vi driver med.
Bladet Skeptic gis ut fire ganger i året.
Hvert blad har et spesielt tema. Dette handler om intelligensens fremtid:
Blir folk smartere eller dummere?
Jeg har en mening om dette på grunn av arbeidet jeg gjør.
Men, det viser seg faktisk at folk blir smartere.
Tre IQ-poeng opp per tiårsperiode.
Det er interessant.
Man bør ikke tenke på skeptisisme eller vitenskap som ting.
Er vitenskap og religion kompatible?
Det er som å spørre om vitenskap og rørlegging er kompatible.
Det er to ulike ting.
Vitenskap er ikke en ting, det er et verb.
Det er en måte å tenke på ting,-
-en måte å se etter naturlige forklaringer for alt..
Hva er mest sannsynlig,-
-at utenomjordiske eller multidimensjonelle vesener reiser over-
-verdensrommets enorme strekninger for å lage kornsirkler-
-på åkeren til en bonde i Kansas for å reklamere for websiden vår?
Eller er det mer sannsynlig at en av våre lesere lagde dette med Photoshop?
I alle slike saker må vi spørre oss--
(Latter)
--hva er den mest sannsynlige forklaringen?
Og før vi fastslår at noe er fra en annen verden-
-bør vi sjekke om det kan være av denne verden.
Hva er mest sannsynlig:
At Arnold fikk utenomjordisk hjelp for å bli guvernør?
Eller at World Weekly News bare dikter opp ting?
(Latter)
Det samme poenget illustreres godt-
-i denne tegneserien av Sidney Harris.
For dere der bake så står det: "Så inntreffer det et mirakel.-
-Jeg synes kanskje du bør forklare steg to nærmere."
Dette bildet river ned hele intelligent design-argumentet.
Det er hele argumentet deres.
(Applaus)
Du kan påstå at det skjer et mirakel.
Det forklarer fortsatt ingenting.
Det har ingenting å tilby. Det er ingenting å teste.
Det er der debatten slutter for ID-kreasjonistene.
Vitenskapsmenn bruker også av og til ord bare som-
lingvistiske plassholdere--som mørk energi og mørk materie.
Inntil vi finner ut hva noe er, kaller vi det for dette.
Det er starten på kausalkjeden for vitenskapsmenn.
For ID-kreasjonister er det enden på kjeden.
Igjen kan vi spørre, Hva er mest sannsynlig:
Er UFOer utenomjordiske romskip eller kognitive feiloppfatninger, eller bare forfalskninger?
Her et UFO-bilde tatt fra huset mitt i Altadena,-
-hvor vi ser ned på Pasadena.
Om dere synes det ligner på en hjulkapsel fra en Buick, så er det fordi det er det.
Du trenger ikke engang Photoshop eller avansert utstyr,-
-du trenger ikke datamaskiner.
Dette ble tatt med et Kodak engangskamera.
Du trenger bare noen til å stå klar på siden med en hjulkapsel.
Ha kameraet klart--det er det hele.
(Latter)
Så selv om det er mulig at de fleste slike ting er forfalskninger-
-eller illusjoner og at noen er ekte,-
-så er det mer sannsynlig at alle er falske, som kornsirklene.
På den seriøse siden, i alle typer vitenskap ser vi etter en balanse-
-mellom data og teori.
Galileo Galilei hadde to problemer-
-når han pekte teleskopet mot Saturn.
For det første fantes det ingen teori om planetringer.
For det andre var all dataene hans utydelige,-
-og han klarte ikke å skjønne hva det var han så.
Så han skrev:
"Jeg har observert at planeten lengst unna har tre legemer."
Dette var hva han konkluderte med at han hadde sett.
Uten en teori om planetringer og med bare utydelige data-
-kan du ikke forme en god teori.
Dette ble ikke løst før i 1655.
Dette er Christiaan Huygens bok hvor han katalogiserte alle feilene-
-folk gjorde da de studerte Saturn.
Huygens hadde to ting å gå på:
En god teori om planetringer og hvordan solsystemet fungerte.
Og han hadde bedre teleskoper som ga tydeligere data,-
som gjorde at han fant ut at siden Jorda beveger seg fortere--
i følge Keplers lover-- enn Saturn, så tar vi den igjen-
-og vi ser de ulike vinklene på ringene til ulike tider.
Dette viser seg å være sant.
Problemet med å ha en teori-
-er at den kan være fylt av kognitive fordommer.
Så ett av problemene med å forklare hvorfor folk tror på rare ting-
-er at vi har problemer på et enkelt nivå-
- og så skal jeg senere ta for meg de mer alvorlige.
For eksempel har vi en tendens til å se ansikter.
Dette er ansiktet på Mars.
I 1976 fantes det en folkebevegelse for å få NASA-
-til å fotografere dette området fordi folk trodde-
-det var storslått arkitektur laget av marsboere.
Her er et nærbilde tatt i 2001.
Hvis du myser kan du fortsatt se ansiktet.
Det som skjer er at når du myser-
-endrer du bildet fra fin- til grovkornet.
Du reduserer kvaliteten på dataene.
Selv om jeg ikke hadde sagt hva dere skulle se etter hadde dere fortsatt sett ansiktet,-
-fordi evolusjonen har programmert oss til å se ansikter.
Ansikter er sosialt viktige for oss.
Og selvfølgelig glade ansikter
Alle typer ansikter er lette å se.
(Latter)
Dere ser smilefjeset på Mars der.
Om astronomene var frosker hadde de kanskje sett frosken Kermit.
Ser dere ham?
Små froskeføtter.
Hva om geologene var elefanter?
Religiøs ikonografi.
(Latter)
Oppdaget av en baker fra Tennessee i 1996.
Han tok fem dollar per person for å se nonnebollen-
-før Mor Teresas advokat krevde at han sluttet.
Her er Vår Frue av Guadalupe og Vår Frue av Watsonville, rett nedi gata her.
Eller er det lengre opp i gata?
Trebark fungerer veldig godt fordi det er kornete og ujevnt,-
-med hvite og svarte flekker hvor du kan søke etter mønstre--
-mennesker er mønstersøkende vesener.
Her er Jomfru Maria på et glassvindu i Sao Paulo.
Her har Jomfru Maria dukket opp på et ostesmørbrød-
som jeg fikk holde i et kasino i Las Vegas.
Det er tross alt Amerika.
(Latter)
Kasinoet betalte 28.500 dollar for det på eBay.
(Latter)
Men ser det egentlig ut som Jomfru Maria?
(Latter)
Hun har trutmunn og 1940-talls look.
Jomfru Maria i Clearwater i Florida.
Jeg dro og så denne.
Det var masse folk der, de troende kom i-
-rullestoler og krykker og så videre.
Vi dro ned og undersøkte dette.
For å vise dere størrelsen: dette er Dawkins, meg og James Randi,-
ved siden av dette to-tre-etasjes bildet.
Mange tusen stearinlys var tent til hennes ære.
Vi gikk rundt til baksiden av bygget for å se hva som var greia her,-
-og vi fant ut at hvert sted det var en vannsprinkler og en palme-
-fikk du denne effekten.
Her er Jomfru Maria på baksiden, og de har begynt å tørke henne vekk.
Du kan visst bare ha ett mirakel per bygning.
(Latter)
Men er det egentlig et Maria-mirakel, eller er det et Marge-mirakel?
(Latter)
Jeg vil avslutte med et annet eksempel på dette,-
-men med lydillusjoner.
Det er en film som heter "White Noise,"-
-med Michael Keaton om at de døde snakker til oss.
Forresten er det ikke så imponerende å snakke til de døde
Det viser seg at alle kan gjøre det.
Det vanskelige er å få de døde til å snakke tilbake.
(Latter)
I dette tilfellet er beskjedene gjemt i elektroniske fenomener.
Det finnes en nettside kalt ReverseSpeech.com, hvor jeg nedlastet dette.
Her er den spilt den rette veien. Dette er den mest berømte av disse.
Her er den berømte sangen spilt den rette veien.
Kunne dere ikke hørt på dette hele dagen?
(Latter)
Her er den spilt baklengs.
Prøv å se om dere hører de gjemte beskjedene som skal være der inne.
Hva hørte dere?
(Publikum: Satan)
Satan? Ok, vi fant ihvertfall ordet Satan.
Nå skal jeg programmere hørselsmekanismene deres-
-til å fortelle dere hva dere skal høre, og spille det igjen.
(Latter)
(Applaus)
Dere kan bare ikke unngå det når jeg har fortalt dere det.
(Latter)
Jeg vil avslutte med en hyggelig liten historie.
Skeptics er en nonprofitorganisasjon for utdanning.
Vi er alltid på utkikk etter de gode ting folk gjør.
I England er det en popsangerinne.
Hun er en av de mest populære sangerinnene der, Katie Melua.
Hun skrev en vakker sang-
-som var på topp fem i 2005, som het "Nine Million Bicycles in Beijing."
Det er en kjærlighetshistorie--hun er Storbritannias Norah Jones--
-om hvor mye hun elsker typen sin,
og sammenligner det med ni millioner sykler.
Hun har en passasje som er slik:
♫ Vi er 12 milliarder lysår fra kanten ♫
♫ Det er en gjetning ♫
♫ Ingen kan noen gang si det er sant ♫
♫ Men jeg vet jeg alltid vil være med deg ♫
Det er bra.
Hun kom nært i alle fall.
I Amerika ville det vært, "Vi er 6.000 lysår fra kanten."
(Latter)
Min venn, partikkelfysikeren Simon Singh, som nå er vitenskapslærer-
-og skrev boken "The Big Bang",-
-bruker hver sjanse han får til å promotere god vitenskap.
Han skrev en artikkel i avisen The Guardian om denne sangen,-
og han sa at vi vet nøyaktig hvor gammelt og hvor langt fra kanten vi er.
Det er 13,7 milliarder lysår, og det er ikke gjetning.
Vi vet, innenfor fastsatte feilmarginer, hvor nært vi er.
Så vi kan si at selv om det ikke er helt garantert sant, så er det veldig nære å være det.
Og Katie ringte ham faktisk etter at artikkelen kom ut-
-og sa, "Jeg er så flau.
Jeg var et medlem av astronomiklubben og jeg burde visst bedre."
Så hun skrev om sangen.
Jeg vil nå avslutte med den nye versjonen:
♫ Vi er 13,7 milliarder lysår ♫
♫ fra kanten av det oberverbare univers ♫
♫ Det er et godt estimat med veldefinerte feilmarginer ♫
♫ Og basert på den tilgjengelige informasjonen ♫
♫ forutsier jeg at jeg alltid vil være sammen med deg ♫
(Applaus)
Hvor kult er ikke det?
(Applaus)
Hva er det med flyvende biler?
Vi har hatt lyst til å gjøre dette i omlag hundre år.
Og der er historiske forsøk
som har hatt en viss teknisk suksess.
Men vi har ennå ikke kommet dit hen
hvor dere, på deres vei hit i morges
så noe som virkelig, faktisk sømløst integrerer
den todimensjonale verden som vi er komfortable i
med den tredimensjonale himmelen over oss --
som, jeg ikke vet med dere, men hvor jeg virkelig liker å bruke tid.
Vi studerete de historiske forsøk som har vært utført der ute
og innså at, selv om
vi har en mengde moderne oppfinnelser
som vi kan trekke veksler på
som ikke var tilgjengelig tidligere --
vi har moderne komposittmatrialer
vi har flymotorer med god drivstofføkonomi
og har bedre kraftoverførings-forhold enn noen gang før,
vi har flyelektronikk for glass-cockpit
som gir den informasjonen du trenger for å fly
direkte til deg i cockpiten --
men uten å fundamentalt håndtere problemet fra et annet perspektiv
innså vi at vi kom til å få
de samme resultatene som folk har fått
gjennom de siste hundre år,
som ikke er der vi vil være akkurat nå.
Så istedet for å prøve å lage en bil som kan fly,
bestemte vi oss for å prøve å lage et fly som kan kjøre.
Og resultatet ble Terrafugia Transition.
Det er et toseters, enmotors fly
som virker på samme måte som alle andre småfly.
Du letter og lander ved en lokal flyplass.
Når du så er på bakken,
folder du sammen vingene, kjører det hjem,
og parkerer det i garasjen.
Og det virker.
Etter to år med en innovativ design- og konstruksjonsprosess,
gjorde prototypen sin offentlige debut
i 2008.
Som med alt
som er veldig anderledes i forhold til status quo,
gikk det ikke alltid så bra med å teste det flyet.
Og vi oppdaget at det er en veldig god ting
at, når du kommer hjem med noe som er blitt ødelagt,
så har du faktisk lært mye mer
i forhold til da du klarte å hake av alle testene
første gangen.
Fremdeles ville vi svært gjerne se
at flyet som vi alle hadde hjulpet med å bygge
være i luften, opp fra bakken
som det var ment til å være.
Og på vår tredje høy-hastighets test
på en bitende kald morgen nord i staten New York,
fikk vi se det for første gang.
Bildet bak meg ble tatt av co-piloten i vårt følgefly
bare noen øyeblikk etter at hjulene lettet fra bakken for første gang.
Og vi var alle sammen veldig stolt av å se det bildet
bli et symbol på å oppnå noe
som mennesker hadde trodd var umulig
egentlig over hele verden.
Den følgende flytesten
var så grunnleggende og lavrisiko som vi kunne få til,
men den tilfredstilte likevel det vi trengte for
å bringe programmet til det neste skritt
og for å få den troverdigheten vi trengte
innen vårt potensielle marked, det generelle flymiljøet,
og hos inspektørene
som regulerer designløsninger for fly, spesielt i Statene.
FAA ga oss for omtrent ett år siden
en dispensasjon for Transition
og ga oss lov til å øke vekten med 50 kg
innefor LSA-klassen (Light Sport Aircraft).
Det høres ikke mye ut, men det er veldig viktig,
fordi å kunne levere Transition som et LSA-fly
gjør det enklere for oss å sertifisere det,
men det gjør det også mye enklere
for deg å lære å fly det.
En LSA-pilot kan bli sertifisert
på så lite som 20 timer med flytid.
Og med 50 kg,
de er veldig viktige for å løse den andre siden av ligningen --
kjøringen.
Det viser seg at kjøring,
med de tilknyttede designkrav og de forskriftsmessige hindringene,
faktisk er et vanskeligere problem å løse enn flyvningen.
For de av oss som har tilbragt mesteparten av våre liv på bakken,
er dette kanskje ulogisk,
men kjøring har hull i veien, brostein,
fotgjengere, andre bilister
og en ganske lang og detaljert liste
med føderale sikkerhetskrav for motorkjøretøy å stri med.
Heldigvis, nødvendighet forblir oppfinnsomhetens mor,
og mye av designarbeidet
som vi er mest stolt av med flyet
kom av å måtte løse de særskilte problemene
knyttet til å bruke det på bakken --
alt fra en trinnløs kraftoverføring
og væskebasert kjølesystem
som lot oss bruke en flymotor
i start og stopp trafikk,
til en spesialdesignet girkasse
som driver enten propellen når du flyr eller hjulene på bakken,
til den automatiserte vinge-folde mekanismen som vi får se om et øyeblikk,
til kollisjonssikkerhets egenskapene.
Vi har et karbonfiber sikkerhetsbur
som beskytter brukerene
med mindre enn 10 prosent av vekten til et tradisjonelt stålchassis i en bil.
Dette også, så godt som det var, var det ikke godt nok.
Forskriftene for kjøretøy på veien
ble ikke skrevet med tanke på et fly.
Så vi trengte litt hjelp
fra "National Highway Traffic Safety Administration".
Du har kanskje sett det i nyhetene nylig,
de kom til enighet med oss i slutten av forrige måned
med noen få spesielle dispensasjoner
som vil gjøre at Transition kan bli solgt
i samme kategori som SUVer og lette lastebiler.
Som et multifunksjons passasjerkjøretøy,
som nå er offisielt "designet for sporadisk bruk utenfor vei."
(Latter)
La oss se det i aksjon.
Dere kan se der at vingene er brettet opp langs sidene av flyet.
Du driver ikke propellen, men gir kraft til hjulene.
Og det er lavere enn 210 cm,
så det kommer inn i en standard garasje.
Og der er den automatiske vinge-folde mekanismen.
Det er normal hastighet.
Du trykker bare på et par knapper i cockpiten, og vingene foldes ut.
Når de her helt på plass,
er det en mekanisk lås som slår inn,
igjen, fra innsiden av cockpiten.
Og nå er de fullt ut klare til å håndtere
alle de påkjenninger man vil oppleve under flyging --
det er som å legge ned taket på kabrioleten.
Og dere tenker alle på hva deres naboer ville si om de så dette.
(Video) Test pilot: Inntil kjøretøyet flyr,
75 prosent av risikoen er den første flygingen.
Radio: Den fløy faktisk. JA!
Radio 2: Det var praktfullt.
Radio: Hva syns du om det?
Det var nydelig her oppe fra, kan jeg fortelle.
AMD: Se, vi er alle vilt begeistret over det lille harehoppet.
Og vår testpilot gav oss
den beste tilbakemeldingen du kan få av en testpilot etter en jomfrutur,
som lød at det var "merkelig umerkelig".
Han fortalte så til oss
at Transition hadde vært det flyet som var lettest å lande
blant alle han hadde fløyet i sin 30-årige karriere som testpilot.
Til tross for at man har laget noe
som virker revolusjonerende,
fokuserte vi virkelig på
å gjøre så lite nytt som mulig.
Vi utnyttet en mengde teknologi fra "state-of-the-art" i generell luftfart,
og fra bilsport.
Når vi må gjøre noe som er virkelig utenfor allfarvei,
bruker vi trinnvis designmetode, bygg, test, redesign syklus
som lar oss redusere risikoen i små steg.
Siden vi startet Terrafuga for omlag 6 år siden,
har vi måttet ta mange av de små stegene.
Vi har gått fra å være 3 på projektet
som arbeidet i kjeller på MIT (Massachusetts Institute of Technology) mens vi fremdeles studerte
til omtrent to dusin av oss nå
som arbeider i en tidligere produksjonshall utenfor Boston.
Vi måtte løse utfordringer
som å holde vekten under LSA grensen som jeg snakket om,
finne ut hvordan vi skulle svare høflig
når en inspektør forteller deg,
"Men den vil ikke kunne passere en bomstasjon med vingene ute --
(Latter)
til alle de andre tilhørende holdbarhets- og konstruksjonsmessige forhold
som vi snakket om når det er på bakken.
Uansett, hvis alt går slik vi ønsker
med testingen og konstruksjonen
av de to produksjons prototypene
som vi arbeider på akkurat nå,
vil de første leveringene
til de omtrent hundre folkene som har reservert et fly til nå,
starte mot slutten av neste år.
Transition kommer til å koste ca det samme som andre småfly.
Og jeg er bestemt ikke ute etter å erstatte din Chevy,
men jeg mener at Transition burde være ditt neste fly.
Dette er hvorfor.
Mens nesten all kommersiell flytrafikk i verden
går gjennom relativt lite antall store lufthavner
så er det en svær, uutnyttet ressurs der ute.
Det er tusenvis av lokale flystriper
som ikke får på langt nær så mange daglige flygninger som de kunne håndtert.
I gjennomsnitt er det en flystripe innenfor 30 til 50 km
uansett hvor du er i USA.
Transition gir deg
en tryggere, mer praktisk og mer artig måte
å bruke denne ressursen på.
For dere som ikke er piloter ennå,
så er det fire hovedgrunner til at vi som er det
ikke får fly så mye som vi vil:
Været, primært,
kostnad, lang dør-til-dør reisetid
og mobiliteten på din destinasjon.
Se for deg det dårlige været komme,
bare land, fold sammen vingene, og kjør hjem.
Det spiller ingen rolle om det regner litt, du har jo vindusviskere.
I stedet for å betale for å ha flyet ditt i en hangar,
parkerer du det i garasjen.
Og den blyfrie bil-bensinen som vi bruker,
er både billigere, og bedre for miljøet
enn tradsisjonell flybensin.
Reisetiden fra dør til dør er resdusert,
fordi nå, istedet for å hente bagasjen, finne parkeringsplass,
ta av deg skoene, eller dra flyet ut av hangaren,
vil du nå bruke den tiden på å komme deg dit du vil.
Og problemet med mobiliteten til din destination er derfor løst.
Bare fold vingene sammen og kjør videre.
Transition utvider samtidig våre horisonter
mens den gjør verden til et mindre og mer tilgjengelig sted.
Det fortsetter også å være et utrolig eventyr.
Jeg håper dere vil bruke et lite øyeblikk
å tenke over hvordan du kunne bruke noe som dette
for å gi deg selv bedre tilgang til din egen verden,
og for å gjøre din egen reise mer praktisk og morsommere.
Takk for at dere gav meg muligheten til å dele dette med dere.
(Applaus)
Vi drukner i nyheter.
Reuters alene sender ut
tre og en halv million nyheter i året.
Det er bare én kilde.
Mitt spørsmål er: Hvor mange av disse historiene
vil egentlig bety noe i den store sammenhengen?
Det er idéen bak "The Long News" (De Lange Nyhetene).
Det er et prosjekt av "The Long Now Foundation",
som ble stiftet av TED-folk som
Kevin Kelly og Stewart Brand.
Og det vi ser etter er nyheter som kan være relevante
om 50 eller 100 eller 10.000 år.
Og når du ser på nyheter gjennom det filteret,
så er det mye som faller gjennom.
Om du tar toppsakene fra AP (Associated Press) det siste året:
Vil dette bety noe om et tiår?
Eller dette?
Eller dette?
Virkelig?
Vil dette bety noe om 50 eller 100 år?
Ok, det var litt stilig.
(Latter)
Men toppsaken det siste året var økonomien.
Og jeg vedder på at før eller siden
vil denne nedgangsperioden være gammelt nytt.
Så, hva slags historier kan
bety noe for framtiden?
Vel, la oss ta [medisin].
En gang vil små roboter gå
gjennom blodårene våre og reparere ting.
Denne "en gang" er allerede her om du er en mus.
Noen ferske nyheter:
Nanobier dreper svulster med ekte bigift.
De sender gener til hjernen.
[De har bygget en robot] som kan krype gjennom menneskekroppen.
Hva med ressurser? Hvordan skal vi mate ni billioner mennesker?
Vi har trøbbel nok med å mate seks billioner i dag.
Som vi hørte i går er det over en billion mennesker som går sultne.
Storbritannia vil sulte uten genetisk modifiserte avlinger.
Bill Gates har heldigvis satset en billion på genforskning.
Hva med global politikk?
Verden kommer til å bli et annerledes sted når og om Kina bestemmer agendaen,
og det kan hende de gjør.
De har forbigått USA som verdens største bilmarked.
De har gått forbi Tyskland som den største eksportøren.
Og de har startet DNA testing på barn,
for å avgjøre karrieren deres.
Vi oppdager alle mulig måter å presse grensene for hva vi vet.
Noen ferske oppdagelser:
Det er en maurkoloni fra Argentina som nå
har spredt seg til alle kontinenter unntatt Antarktis.
Det er en selvstyrt robotforsker som har gjort oppdagelser.
Snart trenger kanskje ikke vitenskapen oss lenger.
Og livet trenger oss kanskje ikke heller.
En mikrobe våkner opp etter 120.000 år.
Det virker som om med eller uten oss
så fortsetter livet.
Men min favoritt blant blant "Long News" nyheter fra det siste året
er denne: vann funnet på månen.
Det gjør det vesentlig enklere å lage en koloni der oppe.
Og om ikke NASA gjør det, så gjør kanskje Kina det,
eller noen i dette rommet skriver kanskje en stor sjekk.
Poenget mitt er dette:
I den store sammenhengen, er noen nyheter
viktigere enn andre.
(Applaus)
♫ Hallo telefonsvarer, min gamle venn. ♫
(Latter)
♫ Jeg har ringt til teknisk support igjen. ♫
♫ Jeg ignorerte min sjefs advarsel. Jeg ringte på en mandags morgen. ♫
♫ Nå er det kveld, og middagen ble først kald, så grodde den mugg. ♫
♫ Jeg er fortsatt på vent. Jeg lytter til lyden av stillhet. ♫
♫ Jeg tror ikke du forstår. Jeg tror deres telefonlinje er ubemannet. ♫
♫ Jeg trykte alle tall jeg ble fortalt, ♫
♫ men tilbrakte fortsatt 18 timer på vent. ♫
♫ Ikke nok med at programmet deres krasjet Mac'en min, ♫
♫ og konstant henger seg og krasjer - det slettet minnet mitt også. Og nå lager Mac'en ♫
♫ lyden av stillhet. ♫
♫ I drømme fantaserer jeg ♫
♫ om å lage helvete for dere. ♫
♫ La oss si at dere krasjer på motorsykkel. ♫
♫ Blod spruter fra sårene deres. Med deres siste styrke, ♫
♫ ringer dere 113 og håper på en erfaren lege. Men dere får meg. ♫
(Latter)
♫ Og du lytter til lyden av stillhet. ♫
(Applaus)
Takk. God kveld, og velkommen til
"Finn TED foredragsholderen som brukte å være en Broadway artist"
(Latter)
OK. Da jeg ble tilbudt New York Times spalten seks år siden,
var tilbudet noe slik: du vil få tilsendt de kuuleste og råeste nye dingsene.
Hver uke kommer de på døra til deg.
Du kan prøve dem ut, leke med dem, evaluere dem
helt til de ikke er så interessante lenger, hvorpå du leverer dem tilbake.
Og du får betalt for det. Du kan tenke på det om du vil.
Jeg har alltid vært en teknologi frik, og jeg elsker det.
Jobben derimot, kom med en liten bakside. Og det er,
at avisen tenkte å publisere e-post adressen min etter alle spaltene mine.
Og det jeg har lagt merke til er, for det første får du enorme mengder e-post.
Hvis du noen gang er ensom,
få deg en New York Times spalte, for du vil få hundrevis på
hundrevis på hundrevis av e-poster. Og de e-postene jeg vanligvis får
disse dager, er om frustrasjon.
Folk føler at -- OK,
Jeg fikk nettopp opp en alarm på skjermen min. Heldigvis kan ikke dere se den.
Folk føler seg overveldet. De føler at det blir for mye teknologi, for fort.
Det kan godt være bra teknologi,
men jeg føler at det ikke er nok støtteapparat rundt.
Det er ikke tilstrekkelig hjelp. Det er ikke tilstrekkelig omtanke
lagt inn i designet for å gjøre brukeropplevelsen enkel og lystbetont.
En gang skrev jeg en spalte om mine forsøk på å treffe
Dell teknisk support. Og innen 12 timer,
var det 700 meldinger fra lesere på tilbakemeldingsforumet
på avisens nettside, fra brukere som sa: "Meg også!" eller
"Her er min mareritt-fortelling". Jeg kaller det programvare-raseri.
Og la meg bare si, den som klarer å finne en måte å tjene penger
på denne frustrasjonen vil --
oj, hvordan kom den opp dit? Bare tuller.
(Latter)
OK, så hvorfor aksellererer dette problemet? Og deler av problemet er,
ironisk nok, fordi industrien har lagt så mye innsats
i å lage ting enklere å bruke.
Jeg vil vise dere hva jeg mener.
Dette er hva brukergrensesnittet brukte å se ut som, DOS.
Gjennom årene har det blitt enklere å bruke.
Dette er det originale Mac operativ systemet.
Reagen var president. Madonna var fortsatt brunette.
Og hele operativ systemet --
dette er rosinen i pølsa -- hele operativ systemet fikk plass på 211k.
Du klarer ikke lagre Mac OS X logoen på 211k!
(Latter)
Så ironien er at ettersom disse tingene blir enklere å bruke
kommer et bredere og mindre teknisk anlagt publikum i kontakt
med slikt utstyr for første gang.
Jeg hadde en gang gleden av å få sitte hos Apple telefonstøtte en dag.
Fyren hadde dobbelt sett øretelefoner for meg til å lytte inn på samtalen.
Og telefonene som -- du vet hvordan de sier:
"Din samtale kan bli tatt opp av kvalitetsmessige årsaker?"
Å neida. Din samtale kan bli tatt opp
slik at de kan samle de morsomste og dummeste brukeropplevelsene
og sende dem rundt på en CD.
(Latter)
Noe de gjør.
(Latter)
Og jeg har en kopi.
(Latter)
Det er i velkomstbagen. Neida, neida.
Med deres stemmer på den.
Noen av historiene er klassiske, men likevel forståelige.
En kvinne ringte Apple for å klage
på at musen hennes knirket -- den laget knirkelyder.
Og teknikeren sa, "Vel, hva mener du med at musen knirker?"
Hun sa: "Alt jeg kan si er at den
knirker høyere desto raskere jeg beveger den over skjermen."
(Latter)
Og teknikeren sier: "Frøken, du holder musen opp til skjermen?"
Hun svarer: "Ja, beskjeden sier 'klikk her for å fortsette'."
(Latter)
Hvis dere liker den, hvor mye tid har vi?
En annen fyr ringte. Dette er helt sant!
Datamaskinen hans hadde krasjet, og han fortalte teknikeren
at han ikke klarte å restarte uansett hvor mange ganger han tastet 11.
Og teknikeren sa: "Hva? Hvorfor taster du 11?" Han svarte:
"Beskjeden sier: 'Feil type 11'." (Type kan også oversettes til 'tast')
(Latter)
Så vi må bare innrømme at litt av feilen ligger hos brukerne.
Men hvorfor aksellererer teknologi-overbelastningskrisen
og kompleksitetskrisen nå? I maskinvare verden,
er det fordi forbrukerne vil ha alt mindre, mindre, mindre.
Så dingsene blir mindre og mindre
men fingrene våre holder seg hovedsaklig like store.
Så det blir mer og mer en utfordring.
Programvare er offer for en annen drivkraft også:
forventningene om å hele tiden gi ut nye versjoner.
Når du kjøper programvare, er det ikke som å kjøpe en vase
eller godteri, hvor man eier det.
Det er mer som å bli med i en klubb hvor man betaler kontigent årlig.
Og hvert år sier de:
"Vi har lagt til flere tjenester, som du kan kjøpe for bare 99 dollar"
Jeg vet om en kar som brukte 4000 dollar bare på Photoshop de siste årene.
Og 35 % av alt programvareselskaper tjener
kommer fra slike oppdateringer av programvaren.
Jeg kaller det Programvare Oppgraderings Paradokset --
som er at ved å forbedre et program nok ganger,
vil man til slutt ødelegge det.
Jeg mener, Microsoft Word var opprinnelig bare et tekstbehandlingsprogram,
under Eisenhower administrasjonen.
(Latter)
Men hva er alternativet? Microsoft gjorde faktisk et eksperiment. De sa:
"Vent litt, alle klager på at vi har lagt til så mange nye verktøy.
La oss lage et tekstbehandlingsprogram som gjør kun det.
Enkelt, rent, som ikke lager nettsider eller er en database."
Og den kom ut, og het Microsoft Write.
Og ingen av dere nikker bekreftende, for den døde.
Den mislyktes. Ingen kjøpte den.
Jeg kaller dette Tilleggsutstyr Prinsippet. Folk liker å omgi seg selv
med unødvendig kraft, ikke sant?
De trenger ikke databasen eller nettsiden, men de tenker:
"Vel, jeg kan jo alltids oppgradere, for man vet jo aldri, kanskje jeg får bruk for det en dag!"
Så problemet er, etterhvert som man legger til flere verktøy, hvor skal de gjøre av seg?
Hvor skal man gjøre av dem? Man har bare et visst antall design verktøy.
Man kan lage knapper, rullegardiner, pop-up menyer, undermenyer.
Men om man ikke er forsiktig med hva man velger, ender man opp med dette.
(Latter)
Dette er en uredigert -- dette er ikke tull -- uredigert bilde av Microsoft Word,
et program dere alle har, med alle verktøylinjene åpne.
Dere har åpenbart aldri åpnet alle verktøylinjene,
men alt du har å skrive på er dette bittelille vinduet her nede.
(Latter)
Og vi har kommet til tidsalderen hvor vi har grensesnitt matriser, hvor det er
så mange verktøy og muligheter, man er nødt til å ha to dimensjoner.
En vertikal og en horisontal. Dere klager på at
Microsoft Word alltid lager punktlister og linker automatisk.
Av-knappen er der inne et sted.
Jeg sier det, den er der!
Deler av kunsten å lage et enkelt og godt brukergrensesnitt,
er å vite når man skal bruke en av disse verktøyene.
Her er avloggingsboksen for Windows 2000.
Det er bare fire alternativer,
så hvorfor er de i en rullegardin meny?
Resten av skjermen er ikke akkurat så full av andre komponenter
at man trenger å kollapse valgene.
De kunne hatt alle valgene synlige.
Her er Apple's versjon av den samme dialogboksen.
(Applaus)
Takk -- ja, jeg designet dialogboksen. Neida.
Allerede kan vi se at Apple og Microsoft
har meget divergerende tilnærming til programvaredesign.
Microsofts tilnærming til enkelhet bruker å være:
la oss fragmentere, la oss bare ta ting steg for steg.
Det er hjelpere overalt.
Du vet, det er en ny versjon av Windows som kommer denne høsten.
Om de fortsetter i dette tempoet er det ingen måte å forutsi
hvor de kommer til å ende opp.
(Applaus)
Velkommen til Skriv-Et-Ord-Hjelperen. OK, jeg er med. La oss klikke "neste" for å fortsette.
(Applaus)
Fra rullegardin menyen, velg den første bokstaven du ønsker å skrive. OK.
(Latter)
Så det er en grense vi ikke ønsker å krysse. Så hva er svaret?
Hvordan pakker man alle verktøyene inn på en enkel og intelligent måte?
Jeg er tilhenger av konsekvent bruk såfremt dette er mulig,
paralleller til virkeligheten, søppel folder når mulig, beskrivelser av det meste.
Men jeg ber designere om å bryte
alle disse reglene om dere bryter den viktigste regelen av alle,
som er intelligent design. Hva mener jeg med det?
Jeg skal gi dere et par eksempler hvor intelligent design gjør noe
inkonsekvent, men bedre.
Om man skal kjøpe noe på nettet, må man legge inn adressen sin
og velge hvilket land man kommer fra.
Det er 200 land i verden. Vi liker å tenke på internett som en global landsby.
Beklager, det er ikke det ennå.
Det er stort sett USA, Europa og Japan.
Så hvorfor er USA nede blant "U'ene"?
(Latter)
Du må bla nedover noe sånt som syv hele sider for å komme dit.
Det ville være inkonsekvent å ha USA øverst,
men det ville vært intelligent. Denne har jeg vært inne på før,
men hvorfor i all verden slår man av en PC ved å trykke
på en knapp som heter "Start"?
(Latter)
Her er en annen godbit: du har en printer.
Som regel, ønsker man å printe én kopi av dokumentet,
i normal rekkefølge, på denne printeren.
Så hvorfor i Herrens navn kommer dette opp hver gang man vil printe?
Det er som en 747 jumbojet cockpit.
(Latter)
Og legg merke til at ingen av knappene nederst heter "Print".
(Latter)
(Applaus)
Nå, jeg sier ikke at Apple er den det eneste selskapet som har omfavnet
prinsippet om enkelhet.
Palm er også, spesielt før, meget gode til dette.
Jeg hadde faktisk et foredrag for Palm da de var på topp i 90-årene,
og etter foredraget møtte jeg en av de ansatte.
Han sa, "Bra foredrag." Og jeg svarte: "Takk. Hva jobber du med?"
Han sa: "Jeg er en klikk-teller."
Jeg stusset: "Du er hva?" Han svarte: "Vel, Jeff Hawkins, sjefen, sier:
'Om noen oppgaver på Palm Pilot bruker mer enn tre klikk med pennen,
så er det for mye, og det må omgjøres.' Så jeg er en klikk-teller."
Så jeg vil vise dere et eksempel på et selskap som ikke har
en klikk-teller.
Dette er Microsoft Word, OK. Når du vil lage et nytt blankt dokument i Word
-- det kan skje!
(Latter)
Du går opp til Fil menyen og velger "Ny".
Så, hva skjer når man velger "Ny"? Får man du et nytt blankt dokument?
Det gjør du ikke.
På motsatt side av skjermen kommer det opp en oppgavelinje, og et sted
iblant de linkene -- ikke øverst --iblant de linkene
er knappen som lager et nytt dokument til deg.
OK, så det er et selskap som ikke teller klikk.
Men seriøst, jeg vil ikke bare stå her og ha det moro på Microsoft sin bekostning.
Publikum: Fortsett.
David Pogue: Jo, det vil jeg.
(Latter)
(Applaus)
Bill Gates sangen!
♫ Jeg har alltid vært en nerd og jeg skrev det første DOS. ♫
♫ Jeg slo sammen min programvare og IBM, ♫
♫ jeg fikk profitt og de tapte. ♫
(Latter)
♫ Jeg skrev koden som drifter hele verden. ♫
♫ Jeg får lisenspenger fra alle mann. ♫
♫ Noen ganger er det søppel, men media er helt nedsnødde. ♫
♫ Du kjøper esken, jeg selger koden. ♫
♫ Alle programvare selskaper gjør Microsofts forskning og utvikling. ♫
♫ Du kan ikke holde på en god idé disse dager. ♫
♫ Selv Windows er en etterligning. Vi er løst basert på Mac. ♫
♫ Så den er stor, så den er treg. Du har ikke noen andre valg. Jeg gjør ikke dette for heder, ♫
♫ jeg skrev koden som passer hele verden i dag. ♫
♫ Middelmådig på alle måter. ♫
♫ Vi har begynt på planet dominans modus. ♫
♫ Du har ikke noe valg, du kjøper min kode. ♫
♫ Jeg er Bill Gates og jeg skriver koden. ♫
(Applaus)
Men faktisk, så mener jeg det egentlig er to Microsoft'er.
Det er den gamle, ansvarlig for Windows og Office.
De ønsker bare å kaste alt ut vinduet og begynne på nytt,
men de kan ikke. De er fanget på grunn av alle tilleggene
og alt annet som er låst i rammeverket fra 1982.
Men det er også et nytt Microsoft som virkelig lager
god og enkel design grensesnitt.
Jeg likte Media Senter PC'n. Jeg likte Microsoft SPOT klokken.
Den trådløse klokken var en kommersiell fiasko,
men det var ikke fordi den ikke var enkelt og vakkert designet.
La meg si det på denne måten: ville du betalt
10 dollar i måneden for å få ei klokke som måtte lades hver natt,
som mobiltelefonen, og som stoppet å fungere om du forlot postnummeret ditt?
(Latter)
Tegn i tiden kan tyde på at kompleksitetskrisen bare blir verre.
Er det noe håp? Skjermene blir bare mindre.
Folk gløder, putter brukermanualer i boksene.
Tingen kommer ut i en jevnt økende tempo.
Det er litt moro - da Steve Jobs kom tilbake til Apple i 1997,
etter 12 år borte, på MacWorld Expo.
Han kom på scenen med sort høyhalset og olabukser, og
han gjorde noe slik. Publikum ble ville, men
jeg tenkte, hvor har jeg sett dette før? Jeg hadde akkurat sett filmen "Evita" --
(Latter)
-- med Madonna, og jeg tenkte, vet du hva, jeg må lage en om Steve Jobs.
♫ Det blir ikke lett. Du vil tro jeg er rar. ♫
♫ Når jeg prøver å forklare hvorfor jeg er tilbake ♫
♫ etter å ha fortalt pressen at Apples framtid er mørk. ♫
♫ Du vil ikke tro meg. ♫
♫ Alt du ser er en tenåring som startet i en garasje ♫
♫ med en kompis som kalles Woz. ♫
(Latter)
Prøv å rim med garasje selv!
(Latter)
♫ Ikke gråt for meg, Cupertino. ♫
(Latter)
♫ Sannheten er at jeg aldri forlot deg. ♫
(Latter)
♫ Jeg kan spillet nå, jeg vet om alle triksene. ♫
♫ Jeg ble styrtrik over hos Pixar. ♫
(Latter)
♫ Ikke gråt for meg, Cupertino. Jeg har fortsatt driv og visjoner. ♫
♫ Jeg går fortsatt i sandaler i all slags vær. Det er bare at nå ♫
♫ er de Gucci skinn. ♫
(Latter)
(Applaus)
Takk. Så Steve Jobs har alltid trodd på enkelhet
og eleganse og skjønnhet. Og sannheten er,
at i årevis var jeg litt deprimert. For amerikanere satte åpenbart ikke pris på det,
for Mac hadde bare tre prosent markedsandel,
mens Windows hadde 95 prosent markedsandel.
Folk trodde ikke det var verdt prisen.
Så jeg var litt deprimert, men så hørte jeg foredraget til Al Gore, og innså
at jeg ikke engang er i nærheten av å være deprimert.
(Latter)
Men det viser seg at jeg tok feil, ikke sant? For iPod'en kom ut,
og den gikk på tvers av all konvensjonell visdom.
Andre produkter kostet mindre. Andre produkter hadde flere funksjoner.
De hadde båndopptagere og FM sendere.
De andre produktene var støttet av Microsoft og hadde en åpen standard,
ikke Apples lukkede standard.
Men iPod'en vant! Dette er den folk ville ha.
Beskjeden er: enkelhet selger.
Og det er tegn som tyder på at industrien har skjønt tegninga.
Det er et lite selskap som har gjort det bra med enkelhet og eleganse.
Sonos -- de har fremgang.
Jeg har et par eksempler. Fysisk, en liten kuul,
elegant tanke kom nylig.
Når du har et digitalt kamera, hvordan får du overført bildene til datamaskinen?
Vel, enten så tar du med deg en USB kabel, eller så kjøper du en kortleser som du tar med deg omkring.
Uansett er det mye styr. Dette er hva jeg gjør. Jeg tar ut
minnekortet, bretter det i to, og da kommer det fram en USB kontakt.
Jeg bare putter den i datamaskinen, laster opp bildene og setter den tilbake
i kameraet. Jeg trenger aldri bekymre meg for å miste noe.
Her er et annet eksempel. Chris, du er kilden til all energi.
Kan du være kontakten min?
Chris Anderson: Jepp.
David Pogue: Hold denne og ikke slipp. Dere har kanskje sett denne:
dette er Apples nye bærbare datamaskin. Dette er strømkontakten. Den kobles til slik.
Og jeg er sikker på at alle dere har gjort dette en eller annen gang,
eller en av barna deres. Du går omkring, og
jeg holder på å trekke den i gulvet. Jeg bryr meg ikke. Det er en lånt maskin.
Se nå. Heisann! Den er magnetisk. Den trekker ikke den bærbare datamaskinen i gulvet.
(Applaus)
I mitt siste eksempel -- jeg gjør mye av mitt arbeid
ved hjelp av stemme-gjenkjenningsprogramvare, og dere må være litt stille
for programvaren er nervøs. OK.
Stemme-gjenkjenningsprogramvare er en genial måte å svare hurtig på e-poster. Punktum.
For eksempel, jeg mottar hundrevis hver dag. Punktum.
Og det er ikke slik at den bare skriver ned hva jeg dikterer. Punktum.
Jeg kan også bruke et verktøy som kalles stemme makroer. Punktum.
Korriger "fraråde". Ikke helt.
OK, dette er ikke en ideell situasjon,
fordi den får masse ekko fra rommet og sånt.
Men poenget er, jeg kan svare folk
veldig raskt ved å si et kort ord som får programmet til å skrive
et mye lengre svar. Så hvis noen sender meg et hyggelig brev, sier jeg:
"Takk for det"
(Latter)
(Applaus)
Og tilsvarende, om noen sender meg hatpost -- som skjer daglig --
sier jeg: "drit og dra"
(Latter)
(Applaus)
Så det er min lille hemmelighet. Ikke si det til noen.
(Latter)
Så poenget er, dette er en meget interessant historie.
Dette er versjon åtte av programmet, og vet du hva slags nye funksjonaliteter de la til i versjon åtte?
Ingen nye funksjoner. Det har aldri før skjedd med programvare!
Selskapet la ikke til noen nye funksjoner. De bare sa:
"Vi skal sørge for at programmet fungerer skikkelig." Akkurat.
Fordi folk hadde kjøpt programmet i årevis, prøvd det --
og fått bare 95% nøyaktighet, noe som betyr at hvert 20.ord er feil --
så de putter det i skuffen. Og selskapet var lei av det,
så de sa: "Denne versjonen har ingen nyheter, men
vi skal sørge for at den er skikkelig nøyaktig."
Så det er hva de gjorde. Kulturen med å sørge for at ting fungerer skikkelig har startet å spre om seg.
Så mitt siste råd til alle dere som er forbrukere av denne teknologien:
husk, hvis det ikke fungerer er det ikke nødvendigvis dere, OK?
Det kan være designet på produktet du bruker.
Vær oppmerksom på god og dårlig design.
Og om du er en av de som produserer slike ting, enkelhet er vanskelig.
Forhåndstest detaljene for kundene dine. Tell klikk.
Husk, den vanskelige delen er ikke å velge nye funksjonaliteter --
det er å velge hva man skal utelate.
Og best av alt, deres motivasjon er: enkelhet selger.
Chris Anderson: Bravo
David Pogue: Tusen takk.
Chris Anderson: Hør, hør!
(Applaus)
Jeg er her for å dele fotograferingen min.
Eller er det fotografi?
Fordi dette er et fotografi
som du ikke kan ta med et kamera.
Likevel begynte interessen min for fotografi
med at jeg fikk mitt første digitale kamera
da jeg var 15.
Det blandet seg med min tidligere interesse for tegning,
men det var annerledes,
for når jeg brukte kameraet,
lå prosessen i planleggingen i stedet.
Når du fotograferer med et kamera,
avsluttes prosessen når du trykker på utløseren.
Så for meg føltes det som fotografering handlet mer om
å være på rett sted til rett tid.
Det føltes som om hvem som helst kunne gjøre det.
Jeg ville gjøre noe annerledes,
noe hvor prosessen begynner
i det du trykker på utløseren.
Fotografier som dette:
veiarbeid langs en travel gate.
Men det har en uventet vri.
Samtidig som
det beholder et nivå av realisme.
Fotografier som dette --
både mørke og fargerike,
men alle med det samme målet
som er å beholde et realistisk inntrykk.
Når jeg sier realisme,
mener jeg foto-realisme.
Selvfølgelig
er ikke dette noe du kan fange i virkeligheten,
men jeg vil at det skal se ut som om det kunne ha blitt tatt
som et fotografi.
Fotografier hvor du trenger et kort øyeblikk til å tenke
for å skjønne trikset.
Så det handler mer om å fange en idé
enn det handler om å fange et øyeblikk.
Men hva er trikset
som gjør at det ser realistisk ut?
Er det noe med detaljene
eller fargene?
Er det noe med lyset?
Hva skaper illusjonen?
Noen ganger er det perspektivet som er illusjonen.
Men uansett, handler det alltid om hvordan vi tolker verden
og hvordan den kan uttrykkes på en todimensjonal flate.
Det handler ikke om hva som er realistisk,
men hva vi tror ser realistisk ut.
Jeg tror prinsippene
er ganske enkle.
Jeg ser det som et puslespill av virkelighet
hvor du kan sette forskjellige biter av virkelighet sammen
for å skape en alternativ virkelighet.
La meg vise dere et enkelt eksempel.
Her har vi tre fysiske objekter som er absolutt tenkelige,
noe vi som lever i en tredimensjonal verden kan kjenne igjen.
Men kombinert på en bestemt måte,
kan de skape noe som ser tredimensjonalt ut,
som om det kunne ha eksistert.
Men samtidig, vet vi at det er umulig.
Så vi lurer hjernene våre,
fordi hjernen vår ikke kan akseptere
at det ikke henger sammen.
Jeg ser den samme prosessen
når vi kombinerer fotografier.
Det handler rett og slett om å kombinere forskjellige virkeligheter.
Det som gjør at fotografiet ser realistisk ut,
tror jeg er ting vi ikke engang tenker over,
ting som omgir oss til daglig.
Men når vi kombinerer fotografier,
er dette virkelig viktig å tenke over,
fordi ellers ser det bare feil ut.
Så jeg vil si det er tre enkle regler å følge
for å oppnå et realistisk resultat.
Som du kan se, er det ikke noe spesielt med disse bildene.
Men i kombinasjon, kan de skape noe som dette.
Så, den første regelen er at kombinerte bilder
bør ha det samme perspektivet.
For det andre bør kombinerte bilder
ha det samme lyset.
Og begge disse bildene oppfyller de to kriteriene --
tatt ved samme høyde og under samme lysforhold.
Den tredje, er å gjøre det umulig å skille
hvor de forskjellige bildene begynner og slutter
ved å gjøre det umerkelig.
Å gjøre det umulig å si
hvordan bildet faktisk ble komponert.
Ved å tilpasse farge, kontrast, og lys
i overgangen mellom de forskjellige bildene,
ved å legge til fotografiske defekter
slik som dybdeskarphet,
mindre mettede farger og støy,
visker vi ut grensene mellom de forskjellige bildene
og får det til å se ut som et enkelt bilde,
til tross for at det ene bildet
kan bestå av hundrevis av lag.
Her er et annet eksempel.
(Latter)
Man kunne kanskje tro at dette bare er et bilde av et landskap
og at den nederste delen er manipulert.
Men dette bildet er faktisk i sin helhet komponert
av fotografier fra forskjellige steder.
Personlig synes jeg faktisk at det er lettere å skape et sted
enn å finne et sted,
fordi du ikke trenger å inngå kompromiss
med ideene du har i hodet.
Men det krever en god del planlegging.
Jeg fikk denne ideen på vinteren,
og jeg visste jeg hadde flere måneder til å planlegge den,
til å finne de forskjellige stedene
til brikkene i puslespillet, rett og slett.
For eksempel,
er fisken avbildet på en fisketur.
Strendene er fra et annet sted.
Undervannsdelen er tatt i en steingruve.
Jeg gjorde til og med huset på toppen av øya rødt
for å få det til å se mer svenskt ut.
For å oppnå et realistisk resultat,
er jeg avhengig av planlegging.
Det begynner alltid med en skisse, en idé.
Så handler det om å kombinere de forskjellige fotografiene.
Og her er hver brikke godt planlagt.
Og hvis du gjør en god jobb med planleggingen,
kan resultatet bli ganske vakkert
og også ganske realistisk.
Alle redskapene er der,
og det eneste som begrenser oss
er vår egen fantasi.
Tusen takk.
(Applaus)
På dagtid, jobber jeg med risikokapital. I helgene elsker jeg raketter.
Jeg elsker å fotografere, jeg elsker raketter,
og jeg skal fortelle dere om en hobby som kan skaleres
og vise dere noen bilder jeg har tatt gjennom årene
med unger som dette, unger som forhåpentligvis vokser opp til å elske raketter,
og ende opp til å bli en ny Richard Branson eller Diamandis.
Sønnen min laget en rakett som var stabil --
en golfball-rakett. Jeg synes det var et interessant eksperiment
innen prinsippene rundt rakettvitenskap,
og den flyr rett som en pil.
Bakepulver og eddik.
Nattbilder er vakre,
gjennom Karlsvogna og Melkeveien.
To-stegs raketter, raketter med videokamera på seg,
innebygde datamaskiner ombord som logger flyturen.
Rakettglidere som flyr tilbake til jorda.
Jeg bruker RockSim til å simulere flygninger før de tar av
for å se om de vil bryte lydmuren eller ikke,
og så fly dem med innebygde målere ombord for å verifisere utførelsen.
Men for å skyte opp de virkelig store greiene, drar man til midt ut i ingensteds --
Black Rock ørkenen, hvor farlige ting skjer.
Og guttene blir større, og rakettene blir større.
Og de bruker motorer
som faktisk brukes på cruise missil løfteraketter.
De rumler i magen og etterlater selv fotografer måpende
når de ser opptrinnet.
Disse rakettene bruker eksperimentelle motorer som lystgass.
De bruker for det meste fast brennstoff.
Det er en merkelig kjærlighet.
Vi har en Rocketmavericks.com nettside med bildene mine,
om du vil lære mer om dette -- ta del, vær en tilskuer.
Villmenn. Vi måtte kalle det Rakett Villmenn.
Denne var flott. Den gikk 30.000 meter opp,
men ikke helt -- eller, den gikk 3 meter ned i massiv leire,
og ble en bunkers-knuser,
boret seg ned i leiren -- måtte graves ut.
Raketter snurrer ofte ut av kontroll om du har i for mye drivstoff.
Her var et drag-race.
Om natten kan du se hva som skjedde på et øyeblikk,
på dagtid kaller vi dem land-haier.
Noen ganger bare eksploderer de rett foran oss, eller kommer ned med overlydsfart.
(Latter)
For å ta dette opptaket gjør jeg som jeg ofte gjør,
som er å gå langt utenfor oppskytningsrampene, til hvor ingen av de andre tilskuerne er.
Og om vi kan vise videoen, skal jeg vise dere hva det tok
for å få dette DreamWorks opptaket.
Video: Stemmer: Jepp. Fint.
Steve Jurvetson: Dette er sjeldent. Her har de innsett at datamaskinen ikke fungerer.
De roper. Stemmer: Oh shit.
SJ: Dette er når de har innsett at alt ombord har gått over styr.
Stemmer: Den kommer til å gå ute av kontroll. Oh shit.
SJ: Nå skal jeg være stille.
Stemmer: Nei.
Opp, opp, opp.
SJ: Og der borte har du meg, som tar bilder hele veien.
Ting går ofte feil.
Noen folk ser på denne tilstelningen på grunn av en NASCAR-lignende fascinasjon
med ting som kræsjer, gnisser, brennende fallskjerm mens den faller --
det var sist helg.
Denne gikk opp, brøt lydmuren, fikk vingene revet av,
garasjesalg i himmelen,
og en brennende metallklump kom tilbake.
Disse tingene ramlet ned fra oven gjennom hele helgen
rakettutskytning etter rakettutskytning etter rakettutskytning.
Det er en rytme du ikke kan forestille deg.
Og på mange måter, prøver jeg å dokumentere uhellene --
det er utfordringen innen fotografi, når slike ting skjer
på brøkdelen av et sekund.
Hvorfor gjør de det? Det er for ting som dette:
Gene fra Alabama kjører ut dit
med denne raketten som han har bygget, med røntgen sensorer, video kameraer,
prydet med elektronikk, og han lykkes med å komme opp i 30.000 meters høyde,
forlate atmosfæren, og se den tynne blå linjen av verdensrommet.
Det er dette bildet som tar pusten av en --
helt klart suksess -- er det som motiverer oss.
Og som motiverer ungene til å følge og forstå rakettvitenskap,
og forstå viktigheten av fysikk og matematikk,
og på mange måter ha den beundringen av utforskning
i grenseland av det ukjente.
Takk.
(Applaus)
Sist år viste eg desse to lysbileta
for å visa at isen på Nordpolen
som for mesteparten av dei siste tre millionar åra
har vore på storleiken av nær heile USA utanom Alaska
har minka med 40 prosent
Dette underkommuniserer alvoret av dette problemet
fordi det viser ikkje tjukkleiken på isen
Isen på Nordpolen er på mange måtar
det bankande hjartet i det globale klimasystemet.
Det utvidar seg om vinteren og trekkjer seg saman om sommaren
Det neste lysbiletet eg viser dykk
spolar raskt fram kva som har skjedd dei siste 25 åra.
Den permanente isen er markert i raudt.
Som du ser utvidar han seg til mørkeblått.
Dette er den årlege vinterisen.
Og denne minkar om sommaren.
Den såkalla permanente isen, som er fem år eller eldre,
kan du nesten sjå er som blod
som strøymer ut av kroppen her.
På 25 år har han gått frå slik, til slik.
Dette er eit problem fordi oppvarminga
varmar opp tundraen kring det arktiske hav
der det er massive mengder frosen karbon
som, når han smeltar, blir omdanna til metan av mikrobar.
Den totale mengden av globale klimagassar i atmosfæren
kan doblast viss ein vippar over.
Allereie i grunne innsjøar i Alaska
boblar det med metan ut av det smeltande vatnet.
Professor Katey Walter frå University of Alaska
drog ut med eit team til ein annan grunn innsjø sist vinter.
Whoa! (latter)
Det gjekk greitt med ho. Spørsmålet er om det vil gå bra med oss.
Ein grunn til dette, er denne enorme kjøleribba
som varmar opp Grønland frå nord.
Dette er den årlege vårflaumen.
Men mengden med vatn er større enn nokon gong.
Dette er Kangerlussuaq-elva sørvest på Grønland.
Viss du lurer på korleis havet stig
frå landbasert issmelting,
her ser du kvar elva når havet.
Desse flaumane aukar kvart år veldig raskt.
På den andre sida av jorda, i Antarktis,
finn me den største samlinga av is på jorda.
Sist månad rapporterte vitskapsfolk at heile kontinentet
har ein negativ isbalanse.
I den vestre delen av Antarktis, som blir delt opp av nokre undersjøiske øyar,
smeltar isen særleg raskt.
Dette er det same som 20 fot høgare havnivå, som Grønland.
I Himalaya, som er den tredje største samlinga av is,
ser du no innsjøar, der det for få år sidan var isbrear.
40 prosent av alle menneske i verda
får halvparten av drikkevatnet frå denne smeltande elva.
I Andesfjella, er denne isbreen
kjelda til drikkevatnet for denne byen.
Flaumane har auka,
men når dei går vekk, så gjer drikkevatnet det òg.
I California har det vore ein reduksjon
av snøen i Sierra-fjella på 40 prosent.
Dette går ut over vassmagasina.
Og prediksjonane, som du har lest, er alvorlege.
Tørken kring jorda har ført til ein
dramatisk auke i talet på brannar.
Og naturkatastrofane rundt heile verda
viser ein ekstraordinær auke,
og har aldri vore så mange.
Fire gonger så mange i dei siste 30 åra
som på dei 75 åra før dette.
Dette er ikkje eit berekraftig mønster
Viss du ser på historia
kan du sjå kva dette gjer.
På dei siste fem åra
har me tilført 70 tonn CO2
kvart 24 timar --
25 tonn kvar dag til hava.
Sjå godt på området i det austlege Stillehavet,
frå Amerika, og lenger vest,
og på begge sider av det indiske subkontinentet,
er det ein enorm uttøming av oksygen i hava.
Den største enkeltårsaka til global oppvarming
forutan avskoging, som utgjer 20 prosent, er fossile brensel.
Olje er eit problem, og kol er det meste alvorlege problemet.
Dei sameinte statane er ein av dei to
største utslepparane, saman med Kina.
Og det er føreslått å byggja ei rekkje fleire kolkraftverk.
Men me er byrja å sjå at havet endra seg,
Her er dei som det ikkje har blitt noko av dei siste få åra,
med nokre grøne alternativ i staden.
(Applaus)
Dette er likevel ein politisk kamp
i landet vårt.
Og kolindustrien og oljeindustrien
brukte ein kvart milliard dollar sist kalenderår
for å promotera reint kol.
Noko som er sjølvmotseiande.
Dette biletet minna meg på noko.
(Latter)
Kring juletider, i heimen min i Tennessee,
nær 4 milliardar liter kolslam lekte ut.
Du såg det sikkert på nyhenda.
Dette, over heile landet, er den nest største søppelstraumen i Amerika.
Dette skjedde kring juletider.
Ein av kolindustrien sine reklamar kring jul var denne.
Video: ♪♫ Frosty, kolmannen, er ei lystig, glad sjel.
Det er rikeleg av han her i Amerika,
og han hjelper økonomien vår å veksa.
Frosty, kolmannen, blir reinare kvar dag.
Han er rimeleg og likandes, og arbeidarane held på lønningane.
Al Gore: Dette er kjelda til mykje av kolet i Vest Virginia.
Sjefen for Massey Coal er den største gruveslusken
Don Blanenship: La meg vera klar! Al Gore,
Nancy Pelosi, Harry Reid, dei veit ikkje kva dei snakkar om.
Al Gore: Alliance for Climate Protection har
lansert to kampanjar.
Dette er ein av dei, del av ein av dei.
Video: Skodespelar: COALergy ser på klimaendringane som ein
veldig alvorleg trussel mot forretningsdrifta vår.
Difor har me gjort det til vårt hovudmål
å bruka mykje pengar på
reklame som kompliserer
sanninga om kolet.
Fakta er at kol ikkje er skitent.
Me synest det er reint -
det luktar godt òg.
Så ikkje uroa deg for klimaendringane.
La det vera opp til oss.
(Latter)
Video: Skodespelar: Reint kol, du har høyrt mykje om det.
Så la oss ta ein tur på denne førsteklasses fabrikken for reint kol.
Utruleg! Maskinane bråkar mykje.
Dette er lyden av teknologien for reint kol.
Og medan fyring med kol er ein av dei største årsaka til global oppvarming,
endrar denne utrulege reint kol-teknologien
du ser her alt.
Ta ein god kikk, dette er dagens reint kol-teknologi.
Al Gore: Det positive alternativet
gjer noko med den økonomiske utfordringa vår
og den nasjonale tryggleiksutfordringa.
Video: Forteljar: Amerika er i krise, økonomien,
nasjonal tryggleik, klimakrisa.
Tråden som lenkjer dei alle,
er avhengigheita vår til karbonbasert energi,
som skiten kol og utanlandsk olje.
Men no er det ei modig ny løysing som kan få oss ut av dette problemet.
Få Amerika til å bruka 100 prosent rein elektrisitet
i løpet av 10 år.
Ein plan som vil få Amerika tilbake i arbeid,
gjera oss meir trygge og stoppa global oppvarming.
Endeleg ei løysing som er stor nok til å løysa problema våre.
Ny energi til Amerika. Finn ut meir.
Al Gore: Dette er den siste.
Video: Forteljar: Det handlar om å gje Amerika ny energi.
Ein av dei raskaste måtane å kutta avhengigheita vår
til gamle skitne brensel som drep planeten vår.
Mann: Framtida er over her. Vind, sol, eit nytt nett av energi.
Mann 2: Nye investeringar som skaper nye høgt lønna jobbar.
Forteljar: Ny energi til Amerika. Det er på tide å gjera det.
Al Gore: Det er eit gamal afrikansk ordtak som seier
"Viss du vil gå raskt, gå åleine.
Viss du vil gå langt, gå saman."
Me må gå langt, og det raskt.
Takk skal dykk ha!
(Applaus)
Gjennom hele datahistorien
har vi forsøkt å redusere avstanden mellom oss
og digital informasjon,
avstanden mellom vår fysiske verden
og verdenen i skjermen
hvor fantasien vår kan slå seg løs.
Og denne avstanden har blitt kortere,
kortere, og enda kortere,
og nå er avstanden forkortet
til mindre enn én millimeter,
tykkelsen av en trykkfølsom skjerm,
og datakraften
har blitt tilgjengelig for alle.
Men jeg undret på; hva om det ikke hadde vært en grense i det hele tatt?
Jeg begynte å tenke på hvordan det ville sett ut.
Først lagte jeg dette redskapet
som trenger seg inn i det digitale rommet,
så når du presser hardt mot skjermen,
overføres den fysiske staven til piksler.
Designere kan materialisere idéene sine
rett i 3D,
og kirurger kan øve seg på virtuelle organer
under skjermen.
Så med dette redskapet har grensen blitt brutt.
Men hendene våre er fremdeles på utsiden av skjermen.
Hvordan skal man kunne nå inn og samhandle
med den digitale informasjonen
og fullt utnytte vår fingerferdighet?
Hos Microsoft Applied Sciences,
sammen med mentoren min, Cati Boulanger,
redesignet jeg datamaskinen
og gjorde et lite område over tastaturet
om til et digitalt arbeidsområde.
Ved å kombinere et gjennomsiktig display og dybdekameraer
for å registrere fingrer og ansikt,
kan du nå løfte opp hendene dine fra tastaturet
og nå inn i 3D-rommet
og ta tak i piksler med hendene dine.
(Applaus)
Ettersom vinduer og filer har en posisjon i det ekte rommet,
er det å velge dem like enkelt som å ta en bok ut av en hylle.
Så kan du bla gjennom boken
og utheve linjer og ord
på den virtuelle touchpaden under hvert svevende vindu.
Arkitekter kan strekke eller rotere modeller
ved kun å bruke hendene siine.
Så i disse eksemplene,
når vi inn i den digitale verdenen.
Men hva om vi reverserte rollene
og fikk den digitale informasjonen til å nå ut til oss?
Jeg er sikker på at mange av oss har erfart
å kjøpe og bytte ting online.
Men nå trenger du ikke å være redd for det.
Dette er et online prøverom.
Slik ser det ut gjennom et
gjennomsiktig display på hodet
når systemet forstår geometrien til kroppen din.
Jeg tok idéen lenger, og begynte å tenke,
hva om vi, i stedet for å bare se pikslene i rommet vårt,
kunne gjort det fysisk
så vi kan ta på det, og føle det?
Hvordan ville en slik framtid sett ut?
På MIT Media Lab, sammen med rådgiveren min, Hiroshi Ishii
og samarbeidspartneren min, Rehmi Post,
laget vi denne fysiske pikselen.
I dette tilfellet opptrer denne runde magneten
som en 3D-piksel i rommet vårt,
som betyr at både datamaskiner og mennesker
kan bevege den til hvor de enn vil
innenfor dette 3D rommet.
Det vi i bunn og grunn gjorde var å oppheve tyngdekraften
og kontrollere bevegelsen ved å kombinere
magnetisk levitasjon og mekanisk betjening
og sanseteknologi.
Og ved å programmere objektet digitalt,
fjernes begrensingene som objektet får
av tid og rom, som betyr at
menneskers bevegelser kan spilles inn og spilles av
og samtidig eksistere permanent i den fysiske verden.
Dermed kan koreografi læres bort fysisk over store avstander
og Michael Jordan sitt kjente mål kan bli gjenskapt
om og om igjen som en fysisk virkelighet.
Elever kan bruke dette som et redskap
for å lære om komplekse konsepter
som planetbevegelser, fysikk,
og i motsetning til dataskjermer og lærebøker
er dette en ekte, fysisk opplevelse
som du kan ta på og føle; en mektig opplevelse.
Og det som er enda mer spennende
enn å gjøre det som nå er inni datamaskinen fysisk
er å begynne å tenke på hvordan programmering av verdenen
vil endre det vi gjør daglig.
(Latter)
Som dere kan se vil ikke den digitale informasjonen
bare vise oss noe,
men det vil begynne å påvirke oss direkte
som en del av våre fysiske omgivelser
uten å koble oss fra vår fysiske verden.
I dag begynte vi ved å snakke om grensen,
men dersom vi fjerner denne grensen
vil fantasien være den eneste gjenværende grensen.
Mange takk.
(Applaus)
Journalist: Det er store ødeleggelser her i byen.
... traff her; veltet trær, knuste vinduer,
og løftet tak av hus.
Caitria O'Neill: Det var meg
foran huset vårt i Monson, Massachusetts sist juni.
Etter en kategori 3 tornado feide over byen vår
og tok deler av taket vårt av
bestemte jeg meg for å bli i Massachusetts
fremfor å forfølge Master planen,
som jeg hadde flyttet boksene mine hjem for.
Morgan O'Neill: Så, 1. juni var vi ikke noen katastrofeeksperter.
men 3. juni begynte vi å late som.
Denne opplevelsen har forandret livene våres.
Nå skal vi prøve å endre opplevelsen.
CO: Tornadoer er et sjeldent syn i Massachusetts.
Jeg stod i hagen foran huset
når en tornado kom over høyden.
Etter en gatelykt fløy forbi, tok familien og jeg tilflukt i kjelleren.
Trær ble kastet mot huset og vinduene eksploderte.
Da vi omsider kom oss ut bakveien,
brant transformatorer i gaten.
MO: Så, jeg var her i Boston.
Jeg er en PhD student ved MIT,
og tilfeldigvis studerer jeg aerologi.
Faktisk, så blir det rarere.
Jeg var i vitenskapsmuseet i det tornadoen traff,
og lekte med tornado utstillingen.
Så, jeg fikk ikke med meg at hun ringte
Så får jeg en telefon fra Caitria, og hører nyhetene
og jeg begynte å følge været på nettet
for å ringe hjem når en ny supercelle kom til i deres område.
Og jeg kjørte hjem den natten med batterier og is.
Vi bor rett bortenfor en eldre kirke
som hadde mistet klokketårnet sitt i stormen.
Det hadde blitt et samlingssted for mennesker over natten.
Rådhuset og politiet hadde også blitt direkte truffet,
så folk som ville hjelp eller trengte informasjon
gikk til kirken.
CO: Vi gikk til kirken fordi vi hørte de hadde varm mat,
men når vi ankom, fant vi problemer.
Det var et par store svette menn med motorsager
som stod midt i kirken,
men ingen viste hvor de skulle sende dem
fordi ingen viste skadeomfanget enda.
Mens vi så på, ble de frustrert og dro
for å finne noen å hjelpe på egenhånd.
MO: Så vi startet å organisere.
Hvorfor? Det måtte gjøres. Vi fant pastor Bob
og tilbød oss å lage struktur på nødhjelpen.
Og så bevæpnet med bare to laptoper og et mobilt bredbånd,
fikk vi i gang et katastrofesenter.
(Applaus)
CO: Det var en tornado,
og alle er på vei til kirken for å donere ting og melde seg frivillig.
MO: Alle donerer klær.
Vi burde føre inventar på alle donasjonene.
CO: Ja, og vi trenger et nummer. Kan du lage et Google Voice nummer?
MO: Ja, ingen problem. Vi må fortelle folk hva de ikke skal ta med.
Jeg lager en facebook konto. Kan du printe flygeblad til nabolagene?
CO: Ja, men vi vet ikke hvilke hus som tar i mot hjelp akkurat nå.
Vi må kartlegge, og sende ut de frivillige.
MO: Vi må fortelle folk hva vi ikke trenger.
Der er noen journalister, la oss fortelle dem.
CO: Du fikk nummeret fra nyhetene?
Vi trenger ikke flere frysere.
MO: Forsikringen vil ikke dekke det? Du trenger taktekkere? CO: Seks pakker juice er her innen en time.
Sammen: Noen! Skaff meg post-it lapper!
(Latter)
CO: Også fant resten av lokalsamfunnet ut
at vi hadde svar.
MO: Jeg kan donere tre vannkokere,
men noen må komme å hente de.
CO: Bilen min er i stuen min.
MO: Speidertroppen min vil gjerne bidra med 12 nye postkasser.
CO: Valpen er borte, og forsikringen dekker ikke pipen.
MO: Min kirkegruppe på 50 vil ha mat og tak over hodet en uke,
mens vi reparerer eiendommer.
CO: Du sendte meg til det stedet på Washington gaten,
og nå er jeg dekket i utslett.
Dette fylte dagene våre.
Vi måtte lære å svare raskt på spørsmål
og løse problemer på minutter eller mindre,
vist ikke ville andre viktigere ting dukke opp
og det ville ikke bli gjort.
MO: Vi fikk ikke tillatelse fra byrådet
eller i fra nødetatene eller i fra en nødhjelp organisasjon.
Vi bare startet å svare på spørsmålene å ta avgjørelsene
fordi noen, hvem som helst, måtte gjøre det.
Hvorfor ikke meg? Jeg er en kampanje arrangør.
Jeg er god på Facebook.
Og det er to av meg.
(Latter)
CO: Poenget er at, om det er en flom, en brann eller en orkan
så vil du, eller noen som deg,
ta tak, og begynne å organisere ting.
Det andre poenget er at det er hardt.
MO: Liggende på bakken etter enda en 17-timers dag
ville Caitria og jeg tømme lommene våre
og prøvde å sette dusinvis av lapper inn i kontekst.
All biter av informasjon måtte huskes og settes sammen
for å kunne hjelpe noen.
Etter enda en dag og en dusj herberget,
innså vi at det ikke burde være så vanskelig.
CO: I et land som vårt
hvor vi puster wi-fi,
burde det å bruke teknologi for å raskere komme seg, være en selvfølge.
Systemer, som de vi improviserte i farta
kunne eksistert på forhånd.
Og hvis et samfunnsmedlem
er i organiserende posisjonen i alle områder, etter alle katastrofer
disse verktøyene burde eksistere.
MO: Så vi bestemte oss for å lage de -
nødhjelp i en boks,
noe som kan iverksettes etter en katastrofe
av en hvilken som helst lokal organisør.
CO: Jeg bestemte meg for å bli i landet,
gi opp masteren i Moskva
og for å jobbe fulltid med å få dette til å skje.
I løpet av det siste året,
har vi blitt eksperter i feltet for lokalsamfunn drevet katastroffe gjennopbygging.
Det er tre problemer vi spesielt har merket oss
med måten ting foregår per i dag.
MO: Verktøyene. Store nødhjelp organisasjoner er dyktige
i å stille massive ressurser tilgjengelig etter en katastrofe,
men gjerne bare for spesifikke prosjekter
og så trekke de seg ut.
Dette gjør at lokalbefolkningen sitter igjen
med tusenvis av spontane frivillige, og tusenvis av donasjoner,
og alle uten både trening og verktøy.
De tyr til Post-it, Excel eller Facebook.
Men ingen av disse verktøyene, spesifisere høy prioritets informasjon
blant alle bildene og hilsener.
CO: Timingen.
Katastrofearbeid er i prinsippet en baklengs politisk kampanje.
I en politisk kampanje,
starter man med null interesse og ingen kapasitet til handling.
Begge disse momentene vokser gradvis
frem mot valget når alt mobiliseres.
I motsetning til en katastrofe, hvor du starter med all interessen
og ingen av kapasiteten.
Og du har omtrent bare syv dager på å fange opp
50 prosent av alle websøkene som noen gang blir gjort
for å hjelpe ditt området.
Deretter skjer det et sportsarrangement,
og du har bare de ressursene samlet så langt
for å møte de neste fem årene med gjenoppbyggingen.
Dette bildet gjelder for Katrina.
Denne kurven er for Joplin.
Og denne kurven for alle tornadoer i Dallas i løpet av April
hvor vi utplasserte programvaren.
Det er er gap her.
Huseieren må ha forsikringsselskapet på befaring
før de kan ta i mot hjelp på eiendommen.
Og du har bare omtrent fire dager med interesse i Dallas.
MO: Data.
Data er og blir usexy,
men det kan hurtigstarte opprydningen.
FEMA og staten
betaler 85% av kostnadene under en nasjonal unntakstilstand,
byen må dekke 15 prosent selv.
Den utgiften kan være enorm,
men vist byen kan mobilisere X antall frivillige for Y timer,
kan de fakturere timearbeidet
som en del av byens 15 prosent.
Men hvem vet det?
Tenk på den følelsen man får
etter å ha mobilisert 2000 frivillige uten å kunne bevise det.
CO: Dette er tre problemer med en felles løsning.
Vist vi kan få de rette verktøyene til rett tid
til folkene som vil påta seg ansvaret
og starte gjenoppbyggingen sammen,
kan vi lage en ny standard for opprydding etter katastrofer.
MO: Vi trenger skrivere, database med donasjoner,
rapporter, fjerntilgang for frivillige,
alt på en enkelt å bruke nettside.
CO: Og vi trengte hjelp.
Alvin, vår dataingeniør og medstifter, har laget disse verktøyene.
Chris og Bill har brukt mye tid
på å drifte operasjonen samt pleie partnerskap.
Vi har flydd inn i katastrofeområder siden januar
og satt opp programvare, trent assistenter
og lisensiert programvare til områder i påvente av katastrofer.
MO: En av våre første forsøk på dette var etter tornadoen i Dallas sist april.
Vi fløy inn til en by med en statisk utdatert nettside
og en frenetisk Facebook strøm som prøvde å strukturere nødresponsen.
Her satt vi plattformen vår på prøve.
All interessen kom i løpet av de fire første dagene,
innen den første PR bølgen var over,
flommet det over med forespørsler om hjelp,
nå var alle tilgjengelige ressurser kartlagt og lagt inn i plattformen vår,
slik ble behovene til innbyggerne dekket.
CO: Det virker, men det kan bli bedre.
Det å øve på katastrofescenarioer har stor praktisk verdi
fordi det gjør byene tryggere og mer motstandsdyktig.
Tenk om alle disse rutinene og denne plattformen var
tilgjengelig før noe går galt.
Det er det vi jobber med nå.
Vi jobber med å få distribuert programvaren
slik at folk forventer den, slik at folk kan bruke den
og slik at databasen kan oppdateres
på forhånd med informasjon nødvendig for gjenoppbygningen.
MO: Det er ikke rakettvitenskap.
Verktøyene er intuitive og folk ønsker de velkommen.
I hjembyen vår, har vi trent et halvt dusin mennesker
til å kjøre disse nettsidene selvstendig.
Fordi Caitria og jeg bor her i Boston.
De tok det til seg øyeblikkelig,
og er nå som naturkrefter.
Det er over tre frivillige grupper som jobber nesten daglig,
og har gjort det siden 1. juni i fjor,
for å forsikre seg om at disse folkene har det de trenger og kommer seg hjem igjen.
De har dedikert numre, regneark, og data.
CO: Og dette utgjør forskjellen.
1. juni i år markerte ettårsdagen
til tornadoen i Monson.
Samholdet i byen vår har aldri vært bedre.
Vi har sett den samme positive endringen
i Texas og Alabama.
Fordi en trenger ikke hjelp fra Harvard eller MIT
for å fikse problemer etter en katastrofe,
da trengs det lokalkjente.
Uavhengig av hvor god en frivillig organisasjon er,
må de til syvende og sist trekke seg ut igjen.
Men vist du gir de lokale verktøyene,
hvis du viser de hva som må gjøres etter en katastrofe,
så blir de eksperter
(Applaus) MO: Takk for oss.
(Applaus)
Den typen magi jeg liker, som tryllekunstner,
er magi som bruker teknologi
til å lage illusjoner.
Jeg vil gjerne få vise dere noe jeg har jobbet med
Det er en app
som jeg tror vil være nyttig for kunstnere --
multimedia kunstnere for å være presis.
Den synkroniserer videoer
over flere skjermer på flere mobile enheter.
Jeg lånte disse tre iPodene
fra folk her i salen
for å vise dere hva jeg mener.
Jeg kommer til å bruke dem til å fortelle dere
litt om mitt favoritt område:
bedrag.
♪ (Musikk) ♫
En av mine favoritt tryllekunstnere
er Karl Germain.
Han hadde et fantastisk triks
hvor en rosebusk ville blomstre
rett foran øynene dine.
Men det var hans skapelse av en sommerfugl
som var den vakreste.
(Opptak) Konferansier: Mine damer og herrer,
skapelsen.
(Applaus)
♪ (Musikk) ♫
Marco Tempest: Når han ble spurt om bedrag,
så svarte han slik:
Konferansier: Tryllekunst er det eneste ærlige yrket.
En tryllekunster lover å bedra deg --
og det gjør han.
MT: Jeg liker å se på meg selv som en ærlig tryllekunster.
Jeg bruker mange triks,
noe som betyr
at av og til må jeg lyve til dere.
Nå fikk jeg dårlig samvittighet.
Men folk lyver hver eneste dag.
(Ringing) Vent litt.
Jente på telefonen: Hei, hvor er du?
MT: Sitter fast i trafikken. Jeg er der snart.
Dere har alle gjort det.
(Latter)
Dame: Jeg er klar om et lite minutt, kjære.
Mann: Det er akkurat hva jeg alltid har hatt lyst på.
Kvinne: Du var fantastisk.
MT: Bedrag,
det er en grunnstein i livet.
Avstemminger viser
at menn forteller dobbelt så mange løgner
som kvinner --
forutsatt at kvinnene de spurte fortalte sannheten.
(Latter)
Vi bedrar for å få et overtak
og for å gjemme våre svakheter.
Den kinesiske generalen Sun Tzu
sa at all krig
var basert på bedrag.
Oscar Wilde
sa det samme om romanser.
Enkelte mennesker
bedrar for penger.
La oss spille et spill.
Tre kort, tre muligheter.
Konferansier: En femmer vil gi deg 10, 10 vil gi deg 20.
Nå hvor er damen?
Hvor er dronningen?
MT: Her?
Beklager. Du tapte.
Men jeg bedro deg ikke.
Du bedro deg selv.
Selv-bedrag
Det er når vi overbeviser oss selv
om at en løgn egentlig er sann.
Enkelte ganger kan det være vanskelig å skille de to.
Spilleavhengige
er eksperter på selv-bedrag.
(Lyder fra en spilleautomat)
De tror de kan vinne.
De glemmer alle gangene de taper.
Hjernen er veldig flink til å glemme.
Dårlige erfaringer blir fort glemt.
Dårlig erfaringer
forsvinner fort.
Det er derfor vi i dette enorme og ensomme kosmos
er så beundringsverdig optimistiske.
Vårt selv-bedrag
blir en positiv illusjon som viser --
hvorfor filmer
kan ta oss med på ekstraordinære eventyr;
hvorfor vi tror på Romeo
når han sier han elsker Juliet;
og hvordan enkle toner
når satt sammen,
blir til en sonata og gir oss mening.
Dette er "Clair de Lune"
Komponisten som heter Debussy
sa at kunst
er det største bedraget av de alle.
Kunst er et bedrag
som produserer ekte følelser --
en løgn som produserer en sannhet.
Og når du gir deg hen til dette bedraget
blir det magi.
(Applaus)
Tusen takk. Takk så mye.
(Applaus)
Jeg ble født i Taiwan.
Jeg vokste opp omgitt av
forskjellige typer hardwarebutikker,
og jeg liker å gå på nattmarkeder.
Jeg elsker energien på nattmarkeder,
fargene, lysene, lekene,
og alle de uventede tingene jeg finner hver gang jeg går dit,
som vannmelon med sugerørsantenner
eller valper med hanekam.
Når jeg vokste opp likte jeg å ta leker fra hverandre,
en hvilken som helst leke jeg fant i huset,
som min brors soft-gun når han ikke var hjemme.
jeg likte også å lage miljøer
som folk kunne utforske og leke i.
Med disse tidlige installasjonene,
tok jeg plastikkplater, plastsekker,
og ting jeg fant i hardwarebutikkene
eller i huset.
Jeg tok ting som denne markeringspennen,
blandet det med vann, pumpet det gjennom plastrør,
og laget glødende sirkulasjonssystemer
som mennesker kunne gå gjennom og nyte.
Jeg liker disse materialene på grunn av måten de ser ut,
måten de føles, og de er veldig prisgunstige.
Jeg likte også å lage innretningen
som fungerte med kroppsdeler.
Jeg tok LED-lys fra kameraer
og en hoppestrikk rundt livet
og ta opp film av navelen min,
få et annet perspektiv,
og se hva den driver med.
(latter i salen)
Jeg liker også å omdanne husholdningsmaskinene mine.
Dette er et automatisk nattlys.
Noen av dere har det kanskje hjemme.
Jeg pleide å skjære ut lyssensoren,
koble på en forlengelsesledning
og bruke modelleire,
feste den til TV-en,
og ta opp film av øyet mitt
for å bruke den mørke delen av øyet
til å lure sensoren til å tro det var natt,
så den skrudde på lyset.
Det hvite på øyet, og øyelokket
vil lure den til å tro det er dagstid,
og skru av lyset.
Jeg ønsket å samle forskjellige typer øyne,
så jeg satt sammen dette apparatet av sykkelhjelmer,
noen lyspærer og TV-apparater.
Det skulle være lettere for andre å bruke hjelmen
og ta opp film av øyet sitt.
Dette apparatet tillater meg å, symbolsk sett,
ta opp andre menneskers øyne,
så jeg har et utvalg av øyne å bruke
til mine andre skulpturer.
Denne skulpturen har fire øyne.
Hvert øye kontrollerer hvert sitt apparat.
Dette øyet snur seg selv rundt i et TV-apparat.
Dette øyet blåser opp et plastrør.
Dette øyet ser en film av en annen utstilling bli laget.
Og disse to øynene aktiverer glødende vann.
Mange av disse utstillingene har senere blitt vist
i museer, toårs- og treårs-utstillinger
verden rundt.
Jeg elsker vitenskap og biologi.
I 2007 gjennomførte jeg et stipendiat
ved Smithsonian Naturhistoriske Museum
og studerte bioopplyste organismer i havet.
Jeg elsker disse skapningene. Jeg elsker
måten de ser ut, måten de føles.
De er myke, de er slimete,
og jeg ble fascinert av måten de bruker lys
i sitt miljö,
enten for å tiltrekke seg maker, til selvforsvar,
eller tiltrekke seg mat.
Denne forskningen inspirerte mitt
arbeid på mange forskjellige måter,
ting som bevegelse eller forskjellige lysmønstre.
Jeg begynte å samle mange
forskjellige typer materialer til mitt atelier,
og bare eksperimenterte
og forsøkte ditt, forsøkte datt,
og så hvilke typer skapererverk jeg kunne finne på.
Jeg brukte mange datamaskinvifter
og puttet de på en måte bare sammen for å se hva som skjedde.
Dette er en installasjon på 2400 kvadratmeter
satt sammen av mange forskjellige skaperverk,
noen henger fra taket og noen hviler på gulvet.
På avstand ser de romvesen-aktige ut,
men når du ser nærmere
er de alle laget av svarte søppelsekker
eller Tupperware-bokser.
Jeg har lyst til å dele med dere, hvordan ordinære ting
kan bli noe magisk og vindunderlig.
(applaus i salen)
Takk.
(applaus i salen)
Verdien av ingenting: Ut av ingenting kommer noe.
Dette var en stil jeg skrev da jeg var 11 år gammel
og jeg fikk en B+. (Latter)
Det jeg skal snakke om: Ingenting ut av noe, og hvordan vi skaper.
Og jeg skal forsøke å gjøre det innenfor
det 18-minutters intervallet jeg ble bedt om å holde meg til,
og å følge TEDs regelverk:
Det er faktisk noe som fremkaller
en nær-døden opplevelse,
men nær-døden er bra for kreativiteten.
(Latter) Ok.
Jeg ønsker også å forklare,
fordi Dave Eggers sa at han kom til å mobbe meg
hvis jeg sa noe som er løgn eller ikke tro mot universell kreativitet.
Og jeg har gjort det på denne måten for halve forsamlingen som er vitenskapelig.
Når jeg sier "vi," mener jeg ikke nødvendigvis dere;
jeg mener meg og min høyre hjernehalvdel, min venstre hjernehalvdel
og det som er imellom som er dommeren
som forteller meg at det jeg sier er galt.
Og jeg skal gjøre det også ved å se på
det jeg tror er en del av min kreative prosess
som inkluderer et antall ting som har skjedd i virkeligheten --
det ingenting som startet selv tidligere enn det øyeblikket
hvor jeg skaper noe nytt.
Og det inkluderer arv og miljø
og det jeg kaller mareritt.
Nå det gjelder arv, ser vi etter om vi er eller ikke er
naturlig utstyrt med noe, kanskje
i hjernene våre, et abnormt kromosom
som forårsaker denne muse-effekten.
Og noen mennesker vil si at vi er født med det på en annen måte.
Og andre, som moren min,
vil si at jeg får stoffet mitt fra tidligere liv.
Noen mennesker vil også si at kreativitet
kan være en funksjon av en nevrologisk merkverdighet --
van Gogh syndrom -- at man har tendenser til psykose eller depresjon.
Jeg vil gjerne si at, noen -- jeg leste nylig
at van Gogh var ikke egentlig nødvendigvis psykotisk,
at han kan ha hatt anfall i tinninglappene
og at det kan ha forårsaket hans anfall av kreativitet --
jeg antar at det gjøre noe i enkelte deler av hjernen din.
Og jeg vil nevne at jeg utviklet faktisk
tinninglapp-anfall for noen år siden,
men det var på den tiden da jeg skrev min siste bok
og noen sier at den boken er ganske ulik de andre.
Jeg tror at noe av det også begynner med en slags identitetskrise,
dere vet: Hvem er jeg? Hvorfor er jeg denne bestemte personen?
Hvorfor er ikke jeg svart som alle andre?
Og noen ganger er du utstyrt med egenskaper
men de trenger ikke være den typen egenskaper som fremmer kreativitet.
Jeg pleide å tegne. Jeg trodde jeg kom til å bli kunstner.
Og jeg hadde en liten puddel.
Og det var ikke dårlig, men det var ikke egentlig kreativt.
For alt jeg egentlig kunne gjøre var å gjengi på en veldig en-til-en måte.
Og jeg tenker meg at jeg antageligvis kopierte dette fra en bok.
Og så var jeg ikke egentlig så strålende på et visst felt hvor jeg ønsket å være det.
og når du ser på de karakterene, og de var ikke så dårlige,
men det kunne ikke sikkert forutsi at jeg en dag ville
leve av den kunstferdige sammensettingen av ord.
Og så, et av prinsippene for kreativitet er å ha litt barndomstraumer.
Og jeg hadde den vanlige typen som jeg tror mange mennesker hadde,
og det er at jeg fikk forventninger lagt på meg.
Den figuren her, forresten,
den figuren der var en leke jeg fikk da jeg bare var ni år,
og den skulle hjelpe meg til å bli lege fra veldig ung alder.
Jeg hadde noen som varte over lang tid: Fra jeg var fem til femten,
dette var meningen skulle være jobben min på si,
og det førte til en følelse av å mislykkes.
Men faktisk var det noe veldig virkelig i livet mitt
som skjedde da jeg var omkring fjorten.
Og det ble avslørt at broren min, i 1967, og så faren min,
seks måneder senere, hadde hjernesvulst.
Og moren min trodde at noe hadde gått galt,
og hun skulle finne ut hva det var, og hun skulle fikse det.
Faren min var prest i Baptist-kirken, og han trodde på mirakler
og at Guds vilje ville ordne det.
Men selvsagt, det endte med at de døde, med seks måneders mellomrom.
Og etter det trodde moren min at det var skjebnen eller forbannelser
-- hun letet gjennom alle årsaker i universet
for hvorfor dette skulle ha skjedd.
Alt med unntak av tilfeldigheter. Hun trodde ikke på tilfeldigheter.
Det var en grunn for alt.
Og en av grunnene, mente hun, var at moren hennes,
som døde da hun var veldig liten, var sint på henne.
Så derfor hadde jeg denne fornemmelsen av død omkring meg,
fordi moren min også trodde at jeg ville bli den neste, og så ville hun bli den neste.
Og når du er stilt ovenfor muligheten for å dø veldig snart,
begynner du å tenke veldig mye om all ting.
Du blir veldig kreativ, med hensyn til å overleve.
Og det igjen førte til mine store spørsmål.
Og de er de samme som jeg har i dag.
Og de er: Hvorfor skjer ting og hvordan skjer de?
Og det moren min stilte: Hvordan får jeg ting til å skje?
Det er en fin måte å se på disse spørsmålene, når du skriver en historie.
Fordi, når alt kommer til alt, innenfor den rammen, mellom side en og tre hundre,
må du besvare spørsmålet om hvorfor ting skjer, hvordan ting skjer,
i hvilken rekkefølge de skjer. Hva er det som påvirker?
Hvordan vil jeg, som fortelleren, som forfatteren, også påvirke det?
Og det er også et spørsmål jeg tror mange av våre forskere har stilt.
Det er en slags kosmologi, og jeg må utvikle en kosmologi for mitt eget univers,
som skaperen av det universet.
Og som dere ser er det mye frem og tilbake
for å prøve å få det til å skje, prøve å finne ut av det
-- år etter år, mange ganger.
Så, når jeg ser på kreativitet, tenker jeg også at det er en følelse eller manglende evne til
å undertrykke, at jeg ser etter assosiasjoner i praktisk talt alt i livet.
Og jeg fikk mange av dem med det som har foregått
her på denne konferansen,
nesten alt som har foregått.
Så jeg vil bruke, som metaforen, denne assosiasjonen:
Kvantemekanikk, som jeg virkelig ikke forsår,
men jeg vil likevel bruke det i prosessen
for å forklare hvordan det er metaforen.
Så i kvantemekanikk selvsagt, har du mørk energi og mørk materie.
Og det er det samme når en ser på disse spørsmålene og hvordan ting skjer.
Det er mye ukjent, og du vet ofte ikke hva det er unntatt ved dets fravær.
Men når du gjør deg disse assosiasjonene,
vil du at de skal komme sammen i en slags synergy i historien,
og det du finner er det som betyr noe. Meningen.
Og det er det jeg ser etter i mitt skrivearbeid, en personlig mening.
Så er det også usikkerhetsprinsippet, som er en del av kvantemekanikken,
som jeg forstår det. (Latter)
Og det skjer hele tiden i skriveprosessen.
Og det er den forferdelige og fryktede observatør-effekten
hvor du ser etter noe, og
dere vet, ting skjer samtidig,
og du ser på det på en annen måte,
og du prøver virkelig å se etter om-heten,
eller hva handler denne historien om. Og hvis du prøver for mye,
så vil du bare skrive om-et.
Du vil ikke oppdage noen ting.
Og det som det var meningen at du skulle finne,
det du håpet å finne som et lykkelig sammentreff
er ikke lenger der.
Nå vil jeg ikke overse
den andre siden av det som skjer i vårt univers,
som mange av våre forskere har gjort.
Så derfor vil jeg bare hive inn litt strengteori her,
og bare si at kreative mennesker er flerdimensjonale,
og det er 11 nivåer, tror jeg, av angst.
(Latter) Og de opererer alle samtidig.
Det er også et stort spørsmål om tvetydighet.
Og det vil jeg sette i sammenheng med noe som kalles den kosmologiske konstant.
Og du vet ikke hva som er i funksjon, men noe er i funskjon der.
Og tvetydighet, for meg, er veldig ubehagelig
i mitt liv, og jeg har det. Moralsk tvetydighet.
Det er konstant der. Og, bare som et eksempel,
dette er en som nylig kom til meg.
Det var noe jeg leste i en leder skrevet av en kvinne
som snakket om krigen i Irak. Og hun sa,
"Redd en mann fra å drukne og du er ansvarlig for ham for livet."
Et veldig berømt kinensisk uttrykk, sa hun.
Og det betyr at fordi vi gikk inn i Irak, bør vi bli der
til ting er i orden. Dere vet, kanskje til og med 100 år.
Og så var det et annet jeg kom over,
og det er "å redde fisk fra å drukne."
Og det er det buddhistiske fiskere sier,
fordi de skal i grunnen ikke drepe noen ting.
Og de må også ha et levebrød, og folk trenger mat.
Så deres måte å rasjonalisere det på er at de redder fisken fra å drukne,
og dessverre så dør fisken i prosessen.
Nå, det som er innbakt i begge disse drukningsmetaforene
-- faktisk er en av dem min mors fortolkning,
og det er et kjent kinesisk uttrykk, fordi hun sa det til meg:
"Redd en mann fra å drukne og du er ansvarlig for ham for livet."
Og det var en advarsel -- ikke bland deg i andres folks affærer
ellers blir du sittende fast.
Ok. Jeg tror at hvis noen virkelig holdt på å drukne, så ville hun ha reddet dem.
Men, begge disse uttrykkene -- å redde en fisk fra å drukne,
eller å redde en mann fra å drukne -- for meg hadde de med intensjoner å gjøre.
Og alle vi, i livet, når vi ser en situasjon, så har vi en respons.
Og så har vi intensjoner.
Det er en tvetydighet ved hva det skulle være som vi bør gjøre,
og så gjør vi noe.
Og resultatene av det passer ikke nødvendigvis med intensjonene vi hadde.
Kanskje slår ting feil. Og så, etter det, hva er vårt ansvar?
Hva er det meningen at vi skal gjøre?
Blir vi værende for livet,
eller gjør vi noe annet og rettferdiggjør og sier, vel, intensjonene mine var gode,
og derfor kan jeg ikke holdes ansvarlig for alt sammen?
Det er tvetydigheten i mitt liv
som virkelig plaget meg, og gjorde at jeg skrev en bok kalt
"Å redde fisk fra å drukne."
Jeg så eksempler på det. Straks jeg identifiserte spørsmålet, var det alle steder.
Jeg fikk disse hintene overalt.
Og så, på en måte, kjente jeg at de hadde alltid vært der.
Og så å skrive, det er det som skjer. Jeg får disse hintene, disse ledetrådene,
og jeg forstår at de har vært opplagte, og likevel ikke.
Og det jeg trenger i grunnen, er et fokus.
Og når jeg har spørsmålet er det et fokus.
Og alle disse tingene som synes å være vrakgods i livet går faktisk gjennom
det spørsmålet, og det som skjer er at de bestemte tingene blir relevante.
Og det virker som det skjer hele tiden.
Du tror det er noen slags tilfeldigheter på gang, et sammentreff,
hvor du får all denne hjelpen fra universet.
Og det kan også forklares med at du nå har et fokus.
Og du legger oftere merke til det.
Men du bruker det.
Du begynner å se ting som har med dine spenninger å gjøre.
Broren din, som har fått problemer, tar du deg av ham?
Hvorfor eller hvorfor ikke?
Det kan være noe som kanskje er mer alvorlig
-- som jeg sa, menneskerettigheter i Burma.
Jeg tenkte at jeg ikke skulle reise fordi noen sa at hvis jeg gjorde det, ville det vise
at jeg støttet militærregimet der.
Og så, etter en stund, måtte jeg spørre meg selv,
"Hvorfor tar vi til oss kunnskap, hvorfor tar vi til oss antagelser
som andre mennesker har gitt oss?"
Og det var det samme jeg følte da jeg vokste opp,
og fikk høre disse reglene for moralsk opptreden fra min far
som var en baptistprest.
Så jeg bestemte meg for å reise til Burma for mine egne intensjoner,
og visste fremdeles ikke at hvis jeg dro dit,
hva resultatet av det ville bli, om jeg skrev en bok --
og jeg måtte bare takle det senere, når tiden kom.
Vi er alle bekymret over ting som vi ser i verden som vi er oppmerksomme på.
Vi kommer tl dette punktet og sier, hva skal jeg som individ gjøre?
Vi kan ikke alle reise til Afrika eller jobbe på sykehus,
så hva gjør vi, hvis vi har denne moralske responsen, denne følelsen?
Også, jeg tror at en av de største tingene vi alle ser på,
og vi snakket om i dag, er folkemord.
Det fører til dette spørsmålet.
Når jeg ser på alle disse tingene som er moralsk tvetydige og ubehagelige,
og jeg tenker på hva mine intensjoner burde være,
forstår jeg at det går tilbake til dette identitetsspørmålet som jeg hadde da jeg var barn
-- og hvorfor er jeg her, og hva er meningen med livet mitt,
og hva er min plass i universet?
Det virker så opplagt, og er det likevel ikke.
Vi hater alle moralsk tvetydighet på en måte,
og likevel er det også absolutt nødvendig.
Når jeg skriver en historie, er det stedet hvor jeg begynner.
Noen ganger får jeg hjelp fra universet, virker det som.
Moren min sa det var min bestemors spøkelse fra den aller første boken,
fordi det virket som jeg visste ting det ikke var meningen jeg skulle vite.
I stedet for å skrive at bestemoren døde ved en ulykke
av en overdose opium, mens hun hadde det altfor gøy,
skrev jeg faktisk ned i historien at kvinnen tok livet av seg,
og det var faktisk hvordan det skjedde.
Og moren min avgjorde at den informasjonen må ha kommet fra min bestemor.
Det er også ting, ganske skremmende,
som gir meg informasjon som hjelper meg mens jeg skriver en bok.
I dette tilfellet skrev jeg en historie
som inkluderte noen typer detaljer, en historisk periode, et bestemt sted.
Og jeg trengte å finne noe historisk som ville passe til det.
Og jeg tok ut denne boken, og jeg --
første siden jeg bladde opp på var nøyaktig den settingen og den tidsperioden,
og den typen karakter jeg behøvde -- var Taiping-opprøret
som foregikk i det området nær Guilin, utenfor der,
og en karakter som mente han var Guds sønn.
Du undrer deg, er disse tingene tilfeldigheter?
Vel, hva er tilfeldig? Hva er flaks? Hva er et lykketreff?
Hva er ting som du får fra universet som du ikke egengtlig kan forklare?
Og det går inn i historien også.
Dette er de tingene jeg konsant tenker på fra dag til dag.
Spesielt når gode ting skjer,
og særlig når vonde ting skjer.
Men jeg tror at det er et slags lykkelig sammentreff,
og jeg vil vite hva de elementene er,
så jeg kan takke dem og også prøve å finne dem i mitt liv.
Fordi, igjen, jeg tror at når jeg er oppmerksom på dem vil flere av dem forekomme.
Et annet tilfeldig møte er da jeg dro et sted
-- jeg var bare med noen venner, og vi kjørte på må få til et annet sted,
og vi endte opp på denne plassen som ikke var et turiststed,
en nydelig landsby, uberørt.
Og vi gikk tre daler bortenfor,
og den tredje dalen, der var noe ganske mystisk og faretruende
et ubehag jeg følte. Og da visste jeg at det måtte bli settingen for boken min.
Og mens jeg skrev en av scenene, det skjedde i den tredje dalen.
Av en aller annen grunn skrev jeg om varder -- stabler av sten -- som en man holdt på å bygge.
Og jeg visste ikke nøyaktig hvorfor jeg hadde det, men det var så levende.
Jeg satt fast, og en venn, når hun spurte om jeg ville gå en tur med hundene hennes,
så jeg sa, klart det. Og omtrent 45 minutter senere,
mens jeg gikk langs stranden, kom jeg over dette.
Og det var en mann, en kinesisk mann,
og han stablet disse tingene, ikke med lim, ikke med noen ting.
Og jeg spurte ham, "Hvordan er det mulig å gjøre dette?"
Og han sa, "Vel, jeg antar at med alt i livet er det et balansepunkt."
Og det var akkurat meningen i historien min på det tidspunktet.
Jeg hadde så mange eksempler -- jeg har så mange tilfeller som dette når jeg skriver en historie.
og jeg kan ikke forklare det.
Er det fordi jeg hadde filteret at jeg opplever sånne sterke tilfeldigheter
når jeg skriver om disse tingene?
Eller er det et slags lykketreff som vi ikke kan forklare, som den kosmologiske konstanten?
En viktig ting jeg også tenker på er ulykkestilfeller.
Og som jeg sa, moren mn trodde ikke på tilfeldigheter.
Hva er ulykkers natur?
Og hvordan skal vi tilskrive hva ansvaret og årsakene er
utenfor en rettssal?
Jeg fikk se det førstehånds
da jeg dro til den vakre Dong-landsbyen, i Guizhou, den fattigste provinsen i Kina.
Og jeg så dette vakre stedet. Jeg visste at jeg ville komme tilbake.
Og jeg hadde muligheten til å gjøre det da National Geographic spurte meg
om jeg ønsket å skrive noe om Kina.
Og jeg sa ja, om denne landsbyen av syngende mennesker, syngende minoritet.
Og de gikk med på det, og mellom den tiden jeg så dette stedet og neste gang jeg dro,
skjedde en fryktelig ulykke. En mann, en gammel mann, sovnet
og teppet hans falt i en ildovn som holdt ham varm.
60 hus ble ødelagt, og 40 ble skadet.
Ansvar ble tilskrevet familien.
Mannens sønner ble bortvist og måtte bo tre kilometer unna, i et skur for krøtter.
Og, selvsagt, som vestlige, sier vi, "Vel, det var en ulykke. Det er ikke rettferdig.
Det er sønnen, ikke faren."
Når jeg setter i gang med en historie må jeg gi slipp på denne typen forestillinger.
Det tar litt tid, men jeg må gi slipp på dem og bare gå dit og være der.
Og så var jeg der i tre omganger, forskjellige årstider.
Og jeg begynte å ane noe annerledes ved historien,
og hva som hadde skjedd før og livets gang i en veldig fattig landsby,
og hva du gleder deg over, og dine ritualer, dine tradisjoner, dine forbindelser
med andre familier. Og jeg så hvordan det var en type rettferdighet, i ansvarligheten.
Jeg fant også ut om seremonien som de brukte,
en seremoni de ikke hadde brukt på omkring 29 år. Og det var å sende noen menn
-- en Feng Shui mester sendte menn ned i underverdenen på spøkelseshester.
Nå dere, som vestlige, og jeg, som vestlige,
ville si vel, det er overtro. Men etter å ha vært der en stund,
og sett de fantastiske tingene som skjedde,
begynner du å undre hvem sine forestillinger det er som er i funksjon i verden,
som avgjør hvordan ting skjer.
Så jeg ble hos dem, og jo mer jeg skrev den historien,
jo mer gikk jeg inn i disse forestillingene, og jeg tror det er viktig for meg
-- å ta til meg forestillingene, for det er hvor historien er virkelig,
og det er hvor jeg vil finne svarene
på hvordan jeg føler omkring visse spørsmål som jeg har i livet.
Årene går, selvsagt, og skrivingen, den skjer ikke umiddelbart,
som jeg prøver å formidle det til dere her på TED.
Boken kommer og den går. Når den er ferdig, er den ikke lenger min bok.
Den er i lesernes hender, og de tolker den ulikt.
Men jeg kommer tilbake til spørsmålet om, hvordan skaper jeg noe ut av ingenting?
Og hvordan skaper jeg mitt eget liv?
Og jeg tror det er ved å stille spørsmål,
og si til meg selv at det er ingen absolutte sannheter.
Jeg tror på det spesifikke, det spesifikke i en historie,
i fortiden, det spesifikke i fortiden,
og det som skjer i historien på det punktet.
Jeg tror også at i å tenke over ting --
mine tanker omkring flaks, og skjebne, og tilfeldigheter og ulykkestilfeller,
Guds vilje, og synkronien av mystiske krefter --
vil jeg få en ide om hva det er, hvordan vi skaper.
Jeg må tenke på min rolle. Hvor jeg er i universet,
og var det noen som ville at jeg skulle være på den måten, eller er det bare noe jeg fant på?
Og jeg kan også finne det ved å forestille meg helt, og å bli det jeg forestiller meg --
og likevel er i den virkelige verden, den fiksjonære verden.
Og det er hvordan jeg finner partikler av sannhet, ikke den absolutte sannhet, eller hele sannheten.
Og de må være i alle muligheter,
inkludert de jeg aldri før har tenkt over.
Så det er aldri fullstendige svar.
Eller, hvis det er et svar er det for å minne
meg selv på at det er usikkerhet i alle ting,
og det er bra, for da vil jeg oppdage noe nytt.
Og hvis det fins et delvis svar, et mer fullstendig svar fra meg,
så er det bare å forestille seg.
Og å forestille seg er å sette meg selv inn i den historien,
til det bare var -- det er en åpenhet mellom meg og historien som jeg skaper.
Og det er hvordan jeg har oppdaget at hvis jeg føler hva som er i historien
-- i en historie -- så kommer jeg nærmest, tror jeg,
til å vite hva medlidenhet er, til å føle den medlidenheten.
Fordi for alt,
i spørsmålet om hvordan ting skjer, har med den følelsen å gjøre.
Jeg må bli historien for å kunne forstå mye av det.
Vi har kommet til slutten av foredraget,
og jeg vil avsløre hva som er i bagen, og det er musen,
og det er tingene som forvandler i våre liv,
som er fantastiske og blir hos oss.
Her er hun.
Takk skal dere ha!
(Applaus)
Forrest North: Begynnelsen av ethvert samarbeid
starter med en samtale.
Og jeg vil gjerne dele med dere
noen deler av samtalen vi startet med.
Jeg vokste opp i en tømmerhytte i staten Washington
med altfor mye fritid.
Yves Behar: Og i naturskjønne Sveits for min del.
FN: Jeg hadde alltid en lidenskap for alternative kjøretøy.
Dette er en land yacht som kjører rundt i Nevadaørkenen.
YB: Kombinasjon av vindsurfing og skigåing i denne oppfinnelsen.
FN: Og jeg hadde også en interesse for farlige oppfinnelser.
Dette er en 100 000-volts Tesla-coil
som jeg bygde i mitt soverom,
til min mors forferdelse.
YB: Til min mors forferdelse,
er dette her ganske farlig tenåringsmote.
(Latter)
FN: Og jeg samlet alt sammen,
denne lidenskapen for alternativ energi. Og konkurrerte i en solcelle-bil gjennom Australia.
Også i USA og Japan.
YB: Så, vindkraft, solkraft, vi hadde mye å prate om.
Vi hadde mye som gjorde oss begeistret.
Så vi bestemte oss for å gjøre et spesielt prosjekt sammen.
Å kombinere ingeniørkunst og design og...
FN: Virkelig lage et fullt integrert produkt, noe vakkert.
YB: Og vi lagde en baby.
(Latter)
FN: Kan dere komme ut med vår baby?
(Applaus)
Denne babyen er fullt elektrisk.
Den går 240 km/h.
Den har dobbelt så stor rekkevidde som noen andre elektriske motorsykler.
Det som virkelig er spennende med denne motorsykkelen
er denne vakre integreringen av ingeniørkunst og design.
Den har en utrolig brukeropplevelse.
Det var herlig å jobbe med Yves Behar.
Han fant opp navnet og logoen vår. Vi heter "Mission Motors" (Oppdrag Motorer)
Og vi har bare tre minutter.
Men vi kunne ha pratet om det i timesvis.
YB: Takk
FN: Takk TED, og takk Chris for at dere inviterte oss.
(Applaus)
Vi vet alle at World Wide Web
har snudd opp ned på publikasjoner, sendinger,
reklame og sosiale nettverk,
men hvor kom alt dette fra?
Jeg skal sitere tre mennesker:
Vannebar Bush, Doug Engelbart og Tim Berners-Lee.
Så la oss kikke litt på disse mennene.
Dette er Vannevar Bush.
Vannevar Bush var myndighetene i USA's vitenskapelige hovedrådgiver under krigen.
Og i 1945,
publiserte han en artikkel i bladet Atlantic Monthly.
Artiklen het "As We May Think."
Og det Vannevar Bush sa
var at måten vi bruker informasjon på er ødelagt.
Vi arbeider ikke med tanke på biblioteker
eller katalogsystemer og lignende.
Hjernen fungerer ved tilknytning.
Med en gjenstand i tankene, hopper den umiddelbart til neste.
Og måten informasjonen er strukturert på
klarer ikke å holde følge med denne prosessen.
Han foreslår så en maskin,
og kaller den memex.
Og memex skal koble informasjon,
en bit av informasjonen relateres til en annen bit av informasjon, og så videre.
Dette var i 1945.
En datamaskin på den tiden
var noe som de hemmelige byråene brukte for kodeknekking.
Og ingen visste noe om det.
Dette var før datamaskinen var oppfunnet.
Og han foreslo at denne maskinen skulle kalles memex.
Han hadde en plattform hvor man koblet informasjon til annen informasjon,
og så kunne du hente det opp av deg selv.
Vi ruller fremover i tid,
en av de som leste denne artikkelen var en fyr ved navn Doug Engelbart,
og han var en amerikansk luftforsvarsoffiser.
Og han leste dette i luftforsvarets bibliotek i midtøsten.
Han ble så inspirert av denne artikkelen,
den satte på en måte kursen for resten av livet hans.
Innen midten av 60-tallet var han i stand til å bruke dette i praksis
da han jobbet ved Stanfords forskningslaboratorium i California.
Han bygget et system.
System var designet for å utfylle menneskets intelligens, ble det sagt.
Og med en liten anelse om dagens samfunn
med nettskyer og programvare,
kalte han system NLS,
for oN-Line System.
Og dette er Doug Engelbart.
Han holdt en forelesning ved Fall Joint Computer Conference
i 1968.
Det han viste --
han satt på en scene som dette, og demonstrerte dette systemet.
Han hadde mikrofon, slik som meg.
Og han viser dette systemet.
Som dere kan se, jobber han seg gjennom dokumenter
og bilder og så videre.
Han kjører alt
med denne plattformen her,
et 5-fingers tastatur
og verdens først data-mus
som han designet spesielt for å bruke på dette systemet.
Dette er altså hvor musen kommer fra.
Så dette er Doug Engelbart.
Problemet med Doug Engelbarts system
var at datamaskinene på den tiden kostet mange millioner pund.
Så for en PC,
ble et par millioner pund som å ha et personlig jetfly;
det var ikke spesielt praktisk.
Vi går videre til 80-tallet
da PC'ene ankom,
noe som ga plass for hans system med PC.
Og min bedrift, OWL,
bygde et system kalt "Guide for the Apple Macintosh".
Og vi leverte verdens første hypertext-system.
Dette begynte raskt å skyte fart.
Apple introduserte noe kalt HyperCard,
og de lagde en snakkis om det.
De hadde et 12-siders bilag i Wall Street Journal på utgivelsesdagen.
Magasinene begynte å dekke dette.
Byte magazine og Communications ved ACM
hadde unike utgaver som dekket hypertext.
Vi lagde en PC-versjon av dette produktet
i tillegg til Macintosh-versjonen.
Og PC-versjonen vår ble ganske moden.
Dette er noen eksempler på dette system i praksis, på sent 80-tall.
Du kunne levere dokumenter, faktisk gjøre dette over nettverk.
Vi lagde et system slik
at det var et "markup language" basert på HTML.
Vi kalte det HML: Hypertext Markup Language.
Og system kunne utføre
veldig store dokumentasjonssystemer via nettverk.
Så jeg tok med dette systemet til en messe i Versailles, ved Paris
sent i november 1990.
Bort til meg kom det en hyggelig ung man ved navn Tim Berners-Lee
som sa, "Er du Ian Ritchie?", og jeg sa, "Ja."
Han sa så, "Jeg må snakke med deg."
Og så fortalte han meg om dette foreslåtte systemet kalt World Wide Web.
Og jeg tenkte at det var et rimelig jålete navn,
spesielt med tanke på at hele systemet kjørte fra datamaskinen på kontoret hans.
Men han var helt overbevist om at hans World Wide Web
en dag ville ta over verden.
Han forsøkte å lokke meg til å skrive en nettleser til det,
fordi systemet hans ikke hadde noen grafikk, skrifttyper, layout eller noe;
det var kun ren tekst.
Jeg tenkte, vel dette er jo interessant,
men en fyr fra CERN, han kommer ikke til å fullføre dette.
Så vi droppet det.
De neste årene.
ble han heller ikke anerkjent av hypertext-miljøet.
I 1992 ble bidraget hans avvist ved Hypertext Konferansen.
I 1993,
fantes det et bord ved konferansen i Seattle
og en fyr ved navn Marc Andreessen
demonstrerte sin lille nettleser for World Wide Web.
Jeg så det, og tenkte, ja, det var det.
Året etterpå, i 1994, hadde vi en konferanse her i Edinburgh,
og jeg hadde ingen motsigelser mot å ha Tim Berners-Lee som hovedtaler.
Det setter meg jo i rimelig berømt selskap.
Det var en som het Dick Rowe
som var på Decca Records og avslo The Beatles.
Det var en fyr ved navn Gary Kildall
som dro for å fly sitt eget fly
når IBM kom og så etter et operativsystem
for IBM-PC'en,
og han var ikke der, så de gikk tilbake til Bill Gates.
Og hva med de 12 forlagene
som avslo J.K. Rowling's Harry Potter.
På den andre siden har vi Marc Andreessen
som skrev verdens første nettleser for World Wide Web.
Ifølge bladet Fortune,
er han verdt 700 millioner dollar.
Men er han lykkelig?
(Latter)
(Applaus)
Hva du gjør,
akkurat nå, i dette øyeblikk,
dreper deg.
Mer enn biler eller internett,
eller selv det lille mobilapparatet vi fortsetter å snakke om,
den teknologien du bruker nesten hver dag
er denne, din rumpe.
Nå til dags sitter mennesker 9.3 timer i døgnet,
som er mer enn vi sover: 7.7 timer.
Å sitte er så utrolig utbredt,
at vi ikke engang tenker over 
hvor mye vi gjør det,
og ettersom alle andre gjør det,
så forekommer det oss ikke engang
at det ikke er greit
På den måten, er det å sitte blitt
røykingen i vår generasjon.
Selvfølgelig er det helsemessige konsekvenser av dette,
faktisk skumle, i tillegg til midja.
Ting som brystkreft og tykktarmskreft
er direkte knyttet til vår mangel på fysisk aktivitet.
Ti prosent faktisk, på begge disse.
Seks prosent for hjertesykdom,
syv prosent for type 2 diabetes,
som er hva faren min døde av.
Nå, noen av disse statistikkene burde overbevist hver enkelt av oss
om å gå ut mer,
men hvis du er som meg, vil det ikke det.
Hva som fikk meg til å bevege meg var en sosial interaksjon.
Noen inviterte meg til et møte,
men klarte ikke å passe meg inn
i et vanlig konferanseromsmøte, og sa,
"Jeg må ta en tur med hundene mine i morgen. 
Kunne du kommet da?"
Det virket litt merkelig,
men faktisk, det første møtet, jeg husker at jeg tenkte,
"Jeg må være den som spør det neste spørsmålet,"
for jeg visste at jeg kom til å puste godt
i løpet av denne samtalen.
Men likevel, har jeg tatt den ideen og gjort den til min egen.
Så i stedet for å gå til kaffemøter
eller fluoriserende-opplyste konferanseromsmøterom
ber jeg folk om å gå på et gåmøte,
til melodien av 20-30 mil i uka.
Det har forandret livet mitt.
Men før det, det som faktisk skjedde var,
jeg pleide å tenke på det som,
du kunne ta vare på helsen din,
eller du kunne ta vare på forpliktelser,
og en kom alltid på bekostning av den andre.
Så nå, etter flere hundre av disse gåmøtene
jeg har lært noen ting.
Først, er det denne fantastiske tingen,
om å faktisk gå ut av boksen,
som fører til utenfor-boksen tenkning.
Hvorvidt det er naturen eller selve øvelsen, 
det fungerer garantert.
Og for det andre, og trolig den mer reflekterte,
er om hvor mye hver enkelt av oss
kan holde problemer i opposisjon
når de egentlig ikker er sånn.
Og om vi skal å løse problemer
og se på verden på en helt ny måte,
om det er i styresett eller i næringslivet
eller miljøspørsmål, jobbskaping,
kanskje kan vi tenke på hvordan 
vi skal omdefinere de problemene,
med å la begge ting være sant.
Fordi det var da det skjedde
med denne gå-og-snakke ideen
at ting ble gjennomførbare, 
bærekraftige og levedyktige.
Så jeg begynte denne talen med å
snakke om rumpa
så jeg vil vil "ende" den med 
det grunnleggende, som er
gå og snakk.
(Gå og snakk)."Walk the talk."
Du vil bli overrasket over hvordan frisk luft
driver frisk tenkning
og på den måten du gjør det ,
vil du bringe ett helt nytt sett
med ideer inn i livet ditt
Tusen takk.
(Applaus)
Dette er dårlige økonomiske tider
kjære med-TEDere, virkelig dårlige økonomiske tider.
Derfor vil jeg gjerne muntre dere opp
med en av de store, skjønt stort sett ukjente
kommersielle suksesshistoriene
fra de siste 20 årene.
Sammenlignbar, på sin egen spesielle måte,
med prestasjonene til Microsoft eller Google.
Og det er en industri som har motstått den gjeldende resesjonen
med sinnsro.
Jeg referer til organisert kriminalitet.
Vel, organisert kriminalitet har eksistert
i lange tider, hører jeg deg si.
Og det ville helt klart vært kloke ord.
Men i løpet av de siste 20 årene
har de erfart en vekst uten sidestykke.
Nå svarer det for omkring 15 prosent
av verdens BNP.
Jeg pleier å kalle det Den globale skyggeøkonomien,
eller, kort sagt, McMafia.
Så hva utløste denne usedvanlige veksten
i internasjonal kriminalitet?
Vel, man har jo globaliseringen,
teknologi, kommunikasjon, alt det der,
som vi skal komme tilbake til litt senere.
Før det vil jeg gjerne ta dere med tilbake
til denne hendelsen.
Kommunismens sammenbrudd.
Gjennom hele Øst-Europa, en hendelse av svært stor betydning
i vår etterkrigshistorie.
Nå er tiden inne for en total avsløring.
Denne hendelsen betydde svært mye for meg personlig.
Jeg hadde begynt å smugle bøker over jernteppet
til demokratiske motstandsgrupper i Øst-Europa,
som Solidarity i Polen,
da jeg var i tenårene.
Jeg begynte da å skrive om Øst-Europa,
og etter hvert ble jeg BBCs hovedkorrespondent i regionen.
Det var det jeg holdt på med i 1989.
Og da 425 millioner mennesker
endelig vant retten
til å velge sine egne regjeringer
var jeg i ekstase.
Men jeg bekymret meg også litt
for noen av de styggere sakene
som lurte bak muren.
Det tok for eksempel ikke lang tid
før den etniske nasjonalismen
begynte å røre på seg
i Jugoslavia.
Og midt blant kaoset,
blant euforien,
tok det meg litt tid å forstå
at noen av de menneskene som hadde sittet ved makten
før 1989, i Øst-Europa,
satt der fortsatt etter revolusjonene der.
Selvsagt var det jo folk som denne fyren.
Men det var også mer uforventede personer
som spilte en kritisk rolle i det som skjedde i Øst-Europa.
Som denne fyren. Husker dere disse typene?
De pleide å vinne gullmedaljer i vektløfting
og bryting hvert fjerde år i OL.
Og de var de store kjendisene i kommunismen.
Men en fantastisk livsstil som fulgte med.
De pleide å få flotte leiligheter i sentrum av byen.
Tilfeldig sex etter ønske.
Og de kunne reise til Vesten svært fritt,
noe som var en luksus på den tiden.
Dette kan komme som en overraskelse, men de spilte en kritisk rolle
i fremveksten av markedsøkonomien
i Øst-Europa.
Eller som jeg pleier å kalle dem: De var
kapitalismens jordmødre.
Her er noen av de samme vektløfterne
etter fornyelsen anno 1989.
I Bulgaria nå,
dette fotografiet ble tatt i Bulgaria,
da kommunismen kollapset over hele Øst-Europa
var det ikke bare kommunismen,
det var også staten som kollapset.
Dette betyr at politimakten ikke funket.
Rettssystemet fungerte ikke skikkelig.
Så hva måtte en businessmann fra den vidunderlige nye verden
av Øst-Europeisk kapitalisme ta seg til
for å forsikre seg at kontraktene hans ble beæret?
Vel, han kunne henvende seg til de som ble kalt, ganske prosaisk
av sosiologer, privatiserte etterforskningsinstitusjoner.
Vi kjenner dem helst som mafiaen.
Og i Bulgaria kunne mafiaen raskt tilslutte seg
14 tusen mennesker
som hadde fått sparken fra sikkerhetsfirma-jobbene sine
mellom 1989 og 1991.
Når staten kollapser,
og økonomien går sør i en forrykende fart,
så er det siste du vil ha på arbeidsmarkedet
14 tusen kvinner og menn som hovedsakelig er spesialisert
i overvåkning,
i smugling, bygging av undergrunnsnettverk,
og dreping.
Men nettopp det skjedde over hele Øst-Europa.
Så da jeg jobbet i 90-årene
brukte jeg mest tid på å dekke
den fryktelige konflikten i Jugoslavia.
Og jeg kunne ikke unngå å legge merke til
at de som utøvde de fryktelige grusomhetene,
de paramilitære organisasjonene,
var faktisk de samme som drev
syndikatene av organisert kriminalitet.
Og jeg kom på tanken at bak all volden
lå en skummel kriminell virksomhet.
Dermed besluttet jeg å reise rundt om i verden
og undersøke denne globale kriminelle underverdenen
ved å snakke med politifolk,
ved å snakke med ofre, ved å snakke med forbrukerne
av ulovlige varer og tjenester.
Men før alt annet, ved å snakke med gangsterne selv.
Og Balkan var et fantastisk sted å starte.
Hvorfor? Vel selvfølgelig
var det jo det at lov og orden hadde kollapset.
Men også, som de sier i handelsvirksomheten
så er det beliggenhet, beliggenhet, beliggenhet.
Og som jeg oppdaget i begynnelsen av mine undersøkelser
har Balkan blitt til en enorm transportsone
for ulovlige varer og tjenester fra hele verden.
Heroin, kokain,
kvinner som blir trafikkert inn i prostitusjon
og edle mineraler.
Og hvor er de på vei?
EU, som på denne tiden
begynte å høste fruktene av globaliseringen
og omdanne det til
det mest velstående forbrukermarkedet i historien.
Etter hvert omfattet det rundt 500 millioner mennesker.
Og en viktig minoritet
av disse 500 millioner menneskene
brukte gjerne noe av fritiden og overskuddet
på å ligge med prostituerte,
putte 50-Eurosedler i nesen
og ansette ulovlige immigranter som arbeidere.
Organisert kriminalitet i en globalisert verden
opererer på mye samme måte som en hvilken som helst annen bedrift.
Den har produksjonssoner
som Afghanistan og Colombia.
Den har distribusjonssoner
som Mexico og Balkan-landene.
Og selvfølgelig har den forbrukersoner
som EU, Japan,
og selvsagt USA.
Produksjons- og distribusjonssonene
pleier å ligge i utviklingsland.
Og de blir ofte truet med fryktelig vold
og blodutgytelser.
Ta Mexico, for eksempel.
Seks tusen mennesker drept i de siste 18 månedene
som en direkte konsekvens av kokainhandelen.
Men hva med Den demokratiske republikken Kongo?
Siden 1998 har fem millioner mennesker dødd der.
Det er ikke en konflikt man leser om i avisene.
Men det er den største konflikten på denne jorden
siden andre verdenskrig.
Og hvorfor det? Fordi mafiaer fra hele verden
samarbeider med de lokale paramilitære
for å få fatt på forsyningene
fra de rike mineralkildene
i regionen.
I år 2000 kom 80 prosent av hele verdens coltan
fra kilder i de blodige områdene
øst i Den demokratiske republikken Kongo.
Coltan finnes i nesten hver eneste mobiltelefon,
i nesten hver eneste laptop
og spillkonsoll.
De kongolesiske krigsherrene solgte dette stoffet til mafiaen
i bytte med våpen.
Og mafiaen solgte det så videre til vestlige markeder.
Og det er denne vestlige trangen
til forbruk
som er hoveddrivkraften
bak internasjonal organisert kriminalitet.
La meg få vise dere noen av mine venner i aksjon,
beleilig fanget på film av italiensk politi
idet de smugler ikke-tollbetalte sigaretter.
Sigaretter rett fra fabrikken er veldig billig.
EU pålegger dem deretter de høyeste skattene i verden.
Så hvis man kan smugle dem inn i EU
kan man skape en veldig pen profitt.
Og jeg vil gjerne vise dette for å demonstrere
den type ressurser som er tilgjengelig for disse gruppene.
Denne båten er verdt én million Euro som ny.
Og den er det raskeste som finnes i europeiske farvann.
Fra 1994, i syv år,
tok 20 av disse båtene
ferden over Adriaterhavet
fra Montenegro til Italia, hver eneste natt.
Som en konsekvens av denne handelen
tapte Storbritannia alene åtte milliarder dollar i statsinntekter.
I stedet gikk disse pengene til å finansiere krigene i Jugoslavia
og rett i lommene på skruppelløse individer.
Idet denne handelen begynte hadde italiensk politi
bare to båter som kunne komme opp i samme hastighet.
Og dette er veldig viktig, for den eneste måten å ta disse typene
er hvis de går tom for bensin.
Noen ganger tok gangsterne med seg
kvinner på vei inn i prostitusjon.
Og hvis politiet grep inn kunne de kaste
disse kvinnene på sjøen
slik at politiet måtte dra og redde dem fra å drukne
i stedet for å jage skurkene.
Så jeg har vist dere dette for å demonstrere
hvor mange båter, hvor mange fartøy som trengs
for å ta en av disse typene.
Og svaret er seks fartøy.
Og husk, 20 av disse hurtigbåtene
kom over Adriaterhavet
hver eneste natt.
Hva gjorde disse typene med alle pengene de tjente?
Dette er hvor globaliseringen kommer inn i bildet
for det var ikke bare dereguleringen av den globale handelen.
Det var liberaliseringen av internasjonale finansmarkeder.
Det gjorde saken straks mye enklere
for pengevaskerne.
De siste 20 årene har vært champagneepoken
for pengebegjæret.
I 90-årene så man hvordan finansinstitusjoner over hele verden
konkurrerte om forretningen deres.
Det fantes ganske enkelt ingen effektiv mekanisme
for å forhindre pengevasking.
Mange legitime banker ville også med glede
akseptere innskudd
fra svært tvilsomme kilder
uten å stille spørsmål.
Men ved kjernen av dette ligger det utenlandske banknettverket.
Og disse sakene
er en essensiell side ved pengevaskoppstillingen.
Hvis man vil ha noe gjort med ulovlige skatteunndragelser
og internasjonal organisert kriminalitet, pengevasking,
må man bli kvitt dem.
På den positive siden har vi i det minste én i Det hvite hus
som konsekvent har kommet med uttalelser
mot disse destruktive elementene.
Og hvis noen skulle lure på hva jeg tror
er nødvendigheten for
ny lovgivning, regulasjon, effektiv regulasjon,
så la oss ta en titt på Bernie Madoff,
som nå kommer til å tilbringe resten av livet i fengsel.
Bernie Madoff sjal 65 milliarder dollar.
Det plasserer ham helt der oppe på et Olympus av gangstere
sammen med colombianske karteller
og de største russiske syndikatene av kriminalitet.
Men han holdt på med dette i flere tiår
i selve hjertet av Wall Street.
Og ingen regulerende instans tok ham på det.
Så hvor mange andre Madoff-er finnes på Wall Street,
eller i London,
som lopper vanlige folk,
og hvitvasker penger?
Jeg kan fortelle deg at det finnes en god del av dem.
La meg gå nå videre til et grunnkurs i organisert kriminalitet.
Og det er narkotika. Morgenens andre bilde av en marijuanaplantasje.
Denne ligger faktisk sentralt i British Columbia
hvor jeg fotograferte den.
Den er en av titusener
av småbedrifter som opererer i B.C.
som sørger for at over fem prosent
av provinsens BNP kan forklares med denne handelen.
Jeg ble vist av Inspektør Brian Cantera
ved Royal Canadian Mounted Police
til en gigantisk lagerbygning øst for Vancouver
for å se noen av varene som jevnlig blir konfiskert
av Royal Canadian Mounted Police
fra smuglerne som sender det,
selvfølgelig, sørover til USA
der markedet er helt umettelig
for "B.C. Bud", som det kalles,
delvis fordi det blir markedsført som organisk,
noe som selvsagt slår veldig an i California.
(Latter)
(Applaus)
Politiet innrømmer selv
at dette ikke går ut over profitten, egentlig,
for hovedeksportørene.
Siden begynnelsen av globaliseringen
har det globale narkotikamarkedet blitt enormt utvidet.
Det har imidlertid ikke vært noen samtidig forøkning
i ressurser tilgjengelig
for politistyrkene.
Dette kan imidlertid snart komme til en endring.
For noe veldig rart er i ferd med å skje.
FN har anerkjent
tidligere, det var i forrige måned, faktisk,
at Canada er blitt et hovedområde for distribusjon og produksjon
av ecstasy og annet syntetisk dop.
Interessant nok har markedsandelen
av heroin og kokain gått ned
fordi pillene blir bare bedre og bedre på å gjenskape effekten deres.
Og dét forandrer alt.
For det forflytter produksjonen vekk fra utviklingslandene
og inn i den vestlige verden.
Når det skjer er det en trend
som er nødt til å overvelde vår politikapasitet i Vesten.
Den narkotikapolitikken vi har hatt på plass i 40 år
er mer enn moden for en svært alvorlig gjennomtenkning
spør du meg.
Så var det nedgangen.
Organisert kriminalitet har allerede tilpasset seg
svært godt til nedgangen.
Ikke overraskende; den mest opportunistiske industrien
i hele verden.
Og den har ingen regler i regulasjonssystemet.
Bortsett, selvfølgelig, fra to virksomhetsrisiko:
arrestasjon av politiet,
som ærlig talt er den siste av deres bekymringer,
og konkurranse fra andre grupper,
det vil si, en kule i bakhodet.
Det de har gjort er å forflytte virksomhetene.
Folk røyker ikke like mye dop eller besøker prostituerte like ofte
i nedgangstider.
Så i stedet har de invadert finans-
og bedriftskriminalitet til en stor grad,
men i hovedsakelig to sektorer,
og det er etterlikningsvarer
og cyberkriminalitet.
Det har vært fryktelig vellykket.
Jeg vil gjerne presentere Mr. Pringle for dere.
Eller skal jeg kanskje si, mer nøyaktig, Señor Pringle.
Jeg fikk en introduksjon til denne dingsen av en brasiliansk cyberkriminell.
Vi satt i en bil på Avenue Paulista
i São Paulo, sammen.
Koblet den opp til laptoppen min,
og innen fem minutter hadde han gjennomtrengt
datasikkerhetssystemet
i en viktig brasiliansk bank.
Det er virkelig ikke så vanskelig.
Og det er faktisk enda mye enklere, fordi
det som er fascinerende med cyberkriminalitet
er ikke så mye teknologien.
Nøkkelen til cyberkriminalitet er det vi kaller sosialt ingeniørarbeid.
Eller for å bruke faguttrykket,
én blir født hvert minutt.
Du vil ikke tro hvor lett det er
å overbevise folk til å gjøre ting med datamaskinen
ting som ikke er i deres direkte interesse.
Det tok ikke lang tid
før de cyberkriminelle lærte at den raskeste måten å gjøre dette på,
selvfølgelig, den korteste veien til en persons lommebok
er gjennom løfter om sex og kjærlighet.
Jeg går ut fra at noen av dere husker ILOVEYOU-viruset,
ett av de virkelig verdensomspennende virusene som oppsto.
Jeg var svært heldig da ILOVEYOU-viruset kom ut.
For den første personen jeg mottok det fra
var en av ekskjærestene mine.
Hun bar jo på alle mulig slags følelser for meg på den tiden,
men kjærlighet var ikke blant dem.
(Latter)
Så snart jeg så at dette kom opp i inboksen min
ekspederte jeg det straks til papirkurven,
og reddet meg selv fra en skikkelig stygg infeksjon.
Cyberkriminalitet - vær på vakt for det.
Én ting vi vet at internett gjør
er at internett hjelper disse typene.
Disse er mygg som bærer malariaparasitten
som infiserer blodet vårt idet myggen har fått et gratis måltid
på vår bekostning.
Artesunate er jo et svært effektivt medikament
for å utrydde parasitten i de første dagene
etter infeksjonen.
Men over det siste året eller så
har forskere i Kambodsja oppdaget
at det som skjer er at
malariaparasitten er i ferd med å utvikle motstandsdyktighet.
De frykter at grunnen til at den utvikler motstandsdyktighet
er at kambodsjanere ikke har råd til de kommersielle medisinene,
så de kjøper den på internett.
Og disse pillene inneholder mye lavere doser
av den aktive ingrediensen.
Noe som er grunnen til at ting er som de er,
parasitten begynner å utvikle motstandsdyktighet.
Grunnen til at jeg sier dette
er at vi er nødt til å vite
at organisert kriminalitet
påvirker alle slags områder av livene våre.
Du må ikke ligge med prostituerte
eller ta dop
for å ha et forhold til organisert kriminalitet.
De på virker bankkontoene våre.
De påvirker kommunikasjonen vår, pensjonsfondene våre.
De påvirker til og med maten vi spiser
og regjeringene våre.
Dette handler ikke lenger om
sicilianere fra Palermo og New York.
Det er ikke lenger noe romantisk med gangstere
i det 21. århundre.
Dette er en mektig industri
og den skaper instabilitet og vold
uansett hvor den er.
Det er en viktig økonomisk makt
og vi må ta den svært, svært seriøst.
Det har vært en glede å snakke for dere.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Jeg tenkte jeg skulle fortelle litt om hva jeg liker å skrive.
Og jeg liker å fordype meg i emnene mine.
Jeg liker å bare stupe inn i det og bli en slags menneskelig forsøkskanin.
Og jeg ser på livet mitt som en serie med eksperimenter.
Jeg jobber for tidsskriftet Esquire, og for et par år siden
skrev jeg en artikkel kalt "Mitt Forpaktede Liv",
der jeg leide inn en gruppe mennesker i Bangalore i India
til å leve livet mitt for meg.
Så de svarte på all emailen min.
De tok telefonen.
De kranglet med kona for meg, og de leste godnatt-historier for sønnen min.
Det var den beste måneden i mitt liv,
for jeg bare lente meg tilbake og leste bøker og så film.
Det var en fantastisk opplevelse.
Mer nylig skrev jeg en artikkel for Esquire kalt -
"Om Radikal Ærlighet".
Dette er en bevegelse -
dette ble igangsatt av en psykolog i Virginia,
som sier at du skal aldri noensinne lyve,
kanskje bortsett fra i poker og golf, hans eneste unntak.
Ikke nok med det, hva du enn har i tankene
bør få komme ut av munnen.
Jeg bestemte meg for å prøve dette i en måned.
Det var den verste måneden i mitt liv.
(Latter)
Jeg anbefaler ikke dette i det hele tatt.
For å gi dere et inntrykk av denne opplevelsen -
så het artikkelen, "Jeg Synes Du Er Feit."
(Latter)
Så det var utfordrende.
Min nyeste bok - min forrige bok het "Allviteren"
og handlet om året der jeg leste Encyclopedia Britannica
fra A til Z i min søken etter å lære alt i verden,
eller mer nøyaktig fra A-ak, som er en type øst-asiatisk musikk,
hele veien til Zwyiec, som er -- vel, jeg skal ikke avsløre slutten.
(Latter)
Den har en spennende vri, som en O. Henry-bok, så jeg skal ikke ødelegge den.
Men jeg elsket den utfordringen
fordi det var et eksperiment på hvor mye informasjon
en menneskehjerne kan absorbere -
skjønt, ifølge Kevin Kelly behøver man ikke huske noe som helst.
Man kan bare google det.
Så jeg kastet bort endel tid der.
Jeg elsker slike eksperimenter,
men jeg tror at det mest inngående
og livsforandrende eksperimentet jeg har gjort
er mitt seneste eksperiment, der jeg levde ett år
hvor jeg forsøkte å følge alle reglene i Bibelen -
"Det Bibelske Året."
Jeg gikk igang med dette av to grunner.
For det første vokste jeg opp helt uten religion.
Som jeg skriver i boken min er jeg jødisk på samme måte
som Olive Garden er italiensk.
(Latter)
Så ikke mye.
Men jeg er blitt mer og mer interessert i religion.
Jeg tror det er det avgjørende spørsmålet i vår tid,
eller et av de mest avgjørende.
Og jeg har en sønn. Jeg vil vite hva jeg bør lære ham.
Så jeg bestemte meg for å gå hodestups inn og forsøke å etterleve Bibelen.
Den andre grunnen for at jeg gikk igang med dette er at
jeg bekymrer meg over den økende fundamentalismen,
religiøs fundamentalisme, samt folk som sier
at de tar Bibelen bokstavelig - noe som utgjør, ifølge enkelte spørreundersøkelser,
så mye som 45 eller 50 prosent av amerikanere.
Så jeg tenkte, hva hvis man virkelig tok Bibelen bokstavelig?
Jeg bestemte meg for å ta det til sin logiske konklusjon
og ta alt i Bibelen bokstavelig,
uten å velge og vrake.
Det første jeg gjorde var å skaffe en stabel med bibler.
Jeg hadde kristne bibler.
Jeg hadde jødiske bibler.
En venn av meg sendte meg noe kalt en "hip-hop bibel,"
hvor Salme 23 er gjengitt som, "Herren er alt det der,"
i motsetning til hvordan jeg kjente til det, nemlig "Herren er min hyrde."
Deretter gikk jeg til verks og leste flere utgaver,
og jeg skrev ned hver eneste lov jeg kunne finne.
Dette var en veldig lang liste - over 700 regler.
Og de går fra de berømte som jeg hadde hørt om -
De Ti Bud, elsk din neste, vær fruktbare og bli mange.
Så jeg ville følge disse.
Jeg tar faktisk prosjektene mine veldig seriøst
for jeg fikk tvillinger i løpet av året mitt,
så jeg tar absolutt prosjektene mine seriøst.
Men jeg ville også følge de hundrevis
av eldgamle og uklare lover som finnes i Bibelen.
Det finnes for eksempel en lov i Tredje Mosebok -
"Dere skal ikke rake skjegget i kantene."
Jeg visste ikke hvor kantene mine var,
så jeg bestemte jeg for å bare la alt vokse,
og dette er hvordan jeg så ut til slutt.
Som dere kan forestille dere, så brukte jeg mye tid i sikkerhetskontrollen på flyplassen.
(Latter)
Kona mi ville ikke kysse meg de to siste månedene.
Så utfordringen var der, helt klart.
Bibelen sier at man ikke skal gå i klær laget av to slags stoff,
så jeg tenkte, "Høres rart ut, men jeg prøver det."
Du kan bare vite hvis du først prøver det.
Jeg kvittet meg med alle polyester/bomull t-skjortene mine.
Bibelen sier at hvis to menn er i slåsskamp,
og kona til en av disse mennene griper tak i testiklene til den andre mannen,
da skal hånden hennes kappes av.
Jeg hadde jo lyst til å følge denne regelen.
(Latter)
Jeg lyktes å overholde den
ved ikke å havne i slåsskamp med en mann hvis kona hans stod ved siden av,
og hun så ut som om hun hadde et sterkt håndgrep.
(Latter)
Så - åh, her er enda et bilde av skjegget mitt.
Jeg må si at det var et fantastisk år
fordi det virkelig var livsforandrende, og utrolig utfordrende.
Det var to typer lover som var særskilt utfordrende.
Det første var å unngå alle de små syndene vi begår hver dag.
Du vet, jeg kunne gå et år uten å drepe,
men gå et år uten å sladre, uten a begjære, uten å lyve -
du vet, jeg bor i New York, og jeg jobber som journalist,
så 75, 80 prosent av dagen min besto av akkurat dette.
Det var virkelig interessant, for jeg ble istand til å gjøre forandringer
fordi jeg ikke hadde forstått til hvilken grad
oppførselen forandret tankene mine.
Dette var en av de store lærdommene fra dette året,
det at jeg nesten lot som om jeg var et bedre menneske,
og dermed ble et litt bedre menneske.
Jeg har alltid tenkt at, du vet, "Endrer man tankene
så endrer man oppførselen," men det er ofte motsatt.
Endrer man oppførselen, så endrer man tankene.
Så hvis du har lyst til å bli mer medlidende,
besøk syke mennesker på sykehus,
og du vil bli mer medlidende.
Donér penger til et godt formål,
og du vil bli emosjonelt involvert i formålet.
Så det handlet faktisk om kognitiv psykologi -
du vet, kognitiv dissonans - som jeg jo opplevde.
Bibelen snakker faktisk om kognitiv psykologi,
veldig primitiv kognitiv psykologi.
I Salomos ordspråk står det at hvis du smiler, så blir du lykkeligere,
noe som vi faktisk vet er sant.
Den andre typen regler som var vanskelig å adlyde
var de som skaper litt problemer for deg
i nåtidens Amerika.
Og kanskje det tydeligste eksemplet på dette er steining av ekteskapsbrytere.
(Latter)
Men det er en stor del av Bibelen,
så jeg tenkte at jeg måtte forholde meg til det.
Så jeg klarte å steine en ekteskapsbryter.
Det skjedde - jeg var i parken, og jeg var kledd i min bibelske drakt -
sandaler og hvit kjortel -
så igjen, du vet, det ytre påvirker det indre.
Jeg ville se hvordan en bibelsk klesdrakt påvirket min tenkemåte.
Denne fyren kom bort til meg og sa,
"Hvorfor går du kledd sånn?"
Jeg forklarte prosjektet mitt,
og han sa, "Vel, jeg er en ekteskapsbryter, har du tenkt til å steine meg?"
Jeg sa, "Det ville vært flott!"
(Latter)
Jeg tok ut en håndfull steiner fra lomma
som jeg hadde gått rundt og båret på i ukevis
i håp om å støte på akkurat denne hendelsen - og du vet, det var småstein -
men han tok dem fra hånda mi.
Han var faktisk en eldre mann, i sytti-årene, bare så du vet.
Men han er allikevel en ekteskapsbryter, og ganske så sint.
Han tok dem fra hånda mi,
og kastet dem i ansiktet mitt, og jeg følte at jeg kunne -
øye for øye, at jeg kunne ta igjen, så jeg kastet en tilbake.
Det var min erfaring med steining, og det tillot meg
å snakke om disse store sakene på en mer seriøs måte.
Hvordan kan Bibelen være så barbarisk noen steder,
og så utrolig vis andre steder?
Hvordan bør vi se på Bibelen?
Bør vi se på den, du vet, som den var egentlig ment,
som en slags Scalia-versjon av Bibelen?
Hvordan ble Bibelen skrevet?
Og faktisk, ettersom dette er en gjeng teknologer,
så skriver jeg i boken min om hvordan Bibelen faktisk minner meg
om Wikipedia, fordi den har hatt alle disse forfatterne og medforfatterne
over en periode av hundrevis av år.
Og den har på en måte utviklet seg.
Den er ikke en bok som ble skrevet og sendt ned fra Himmelen.
Så jeg tenkte jeg skulle avslutte med å fortelle dere
bare et par av de større lærdommene
som jeg tok fra året mitt.
Den første er - "Du skal ikke ta Bibelen bokstavelig."
Dette ble veldig klart veldig tidlig.
For hvis du gjør det, så ender du opp med å oppføre deg som en galning,
og steine ekteskapsbrytere, eller - her er et annet eksempel -
vel, det er noe annet - jeg var faktisk sauegjeter for en periode.
(Latter)
Det er et veldig avslappende kall. Jeg anbefaler det.
Men dette er, Bibelen sier at du ikke skal berøre kvinner
under visse tider i måneden, og mer enn bare dét,
man kan ikke sitte på et sete der en menstruerende kvinne har sittet.
Kona mi syntes dette var veldig fornærmende,
så hun satt seg i hver eneste stol i leiligheten vår,
og jeg måtte tilbringe en stor del av året stående
inntil jeg kjøpte meg min egen stol og begynte å ta den med rundt omkring.
Så du vet, jeg møtte kreasjonister.
Jeg dro til kreasjonistenes museum.
Og disse er de ultimate literalistene.
Det var fascinerende, for de er ikke dumme mennesker i det hele tatt.
Jeg vil gjette at deres IQ er akkurat den samme som den gjennomsnittlige evolusjonisten.
Det er bare at de har en så sterk tro
på denne bokstavelige tolkningen av Bibelen
at de forvrenger all informasjonen til å passe inn i deres modell.
De gjennomgår en helt utrolig mentalgymnastikk for å få til dette.
Jeg må bare si at museet er praktfullt.
De har virkelig gjort en fantastisk jobb.
Hvis du noensinne befinner deg i Kentucky,
så kan du - man kan se en film om syndfloden,
og de har et sprinkleranlegg i taket
som skvetter vann på deg under flomscenene.
Så uansett hva du mener om kreasjonisme, og jeg synes det sprøtt,
så har de gjort en flott jobb.
(Latter)
En annen lærdom er, "Du skal gi takk."
Og dette var en stor lærdom, for jeg holdt på med å be
disse bønnene for Thanksgiving, som føltes rart for en agnostiker.
Men jeg takket hele tiden, hver dag,
og jeg begynte å endre synsvinkel,
og jeg begynte å innse de hundrevis av småting
som går bra hver dag, som jeg ikke engang la merke til,
som jeg tok for gitt - i motsetning til å fokusere
på de tre eller fire tingene som gikk galt.
Dette er faktisk en nøkkel til lykke for meg,
bare å huske på at da jeg kom hit,
så krasjet jeg ikke bilen, og jeg snublet ikke i trappen.
Det er bemerkelsesverdig.
For det tredje, "Du skal vise ærbødighet."
Denne lærdommen var uventet fordi jeg begynte året
som en agnostiker, og ved slutten av året
hadde jeg blitt noe en venn av meg kaller "ærbødig agnostiker", som jeg elsker.
Jeg forsøker å starte en bevegelse utav det.
Hvis noen har lyst til å bli med,
så er den grunnleggende idéen at uansett om Gud finnes eller ikke,
så finnes det noe viktig og vakkert i idéen om hellighet,
og at våre ritualer kan være hellige.
Sabbaten kan være hellig.
Dette var noe av det flotteste med året mitt, å holde sabbaten hellig,
ettersom jeg er arbeidsnarkoman. Så å ha denne ene dagen
der man ikke kan jobbe - virkelig, det forandret livet mitt.
Dette er idéen om hellighet, uansett om Gud finnes eller ikke.
"Du skal ikke sette i bås."
Denne lærdommen oppsto fordi
jeg tilbragte en del tid sammen med forskjellige religiøse fellesskap
hele Amerika igjennom fordi jeg ville at det skulle handle om mer
enn bare reisen min.
Jeg ville at det skulle handle om religion i Amerika.
Så jeg tilbragte tid med evangeliske kristne, hasidiske jøder og amiske.
Jeg er veldig stolt, fordi
jeg tror jeg er det eneste mennesket i Amerika
som noensinne har utslitt et Jehovas vitne med bibelprat.
(Latter)
Etter tre og en halv time så så han på klokken,
og bare, "Jeg må stikke."
(Latter)
Åh, takk skal dere ha.
Takk. Velsigne dere, velsigne dere.
Men det var interessant
ettersom jeg hadde noen ganske forutintatte meninger om, for eksempel,
evangelisk kristendom, og jeg fant ut at
det er en så bred og variert bevegelse
at det er vanskelig å generalisere omkring den.
Jeg traff en gruppe kalt rødbokstav-kristne,
og disse fokuserer på de røde ordene i Bibelen,
som er de ordene Jesus uttalte -
det er slik man trykket dem i eldre bibler.
Argumentet deres er at Jesus aldri snakket om homoseksualitet.
De har en brosjyre der det står,
"Dette er hva Jesus sa om homoseksualitet,"
du åpner den, og det står ingenting der.
Man sier jo at Jesus snakket mye om å hjelpe de utstøtte,
hjelpe de fattige.
Så dette var inspirerende for meg.
Jeg anbefaler Jim Wallace og Tony Campolo.
De er inspirerende ledere, selv om jeg er uenig
i mye av det de sier.
Videre, "Du skal ikke forkaste det irrasjonelle."
Denne lærdommen var uventet fordi, du vet,
jeg vokste opp med et vitenskapelig verdenssyn,
og jeg var sjokkert over å finne ut hvor mye av mitt liv
er styrt av irrasjonelle krefter.
Saken er at såfremt de ikke er skadelige,
så skal man ikke forkaste dem helt uten videre.
Jeg lærte nemlig at - jeg tenkte på hvordan jeg
utførte alle disse ritualene, disse bibelske ritualene,
slik som å separere ull fra lin - og jeg kom til å spørre disse religiøse menneskene:
"Hvorfor i all verden sier Bibelen at vi skal gjøre dette? Hvorfor skulle Gud bry seg?
De sa, "Vi vet ikke,
men dette er ritualer som gir oss mening."
Jeg svarte, "Men det er jo sprøtt."
Og de sa, "Vel, hva med deg?"
Du blåser ut lysene på fødselsdagskaken din.
Hvis en fyr fra Mars kom hit og så at her er noen
som blåser ut ild fra en kake
i motsetning til en annen, som ikke går i klær laget av to slags stoff,
ville Marsboerne da si, "Vel, han der kan vi forstå
men han andre fyren er sprø?"
Nei, jeg tror at ritualer er naturlig irrasjonelle.
Nøkkelen er å velge de rette ritualene,
de som ikke er skadelige - mens ritualer, i seg selv,
skal ikke forkastes.
Til slutt lærte jeg at, "Du skal velge og vrake."
Dette lærte jeg fordi
jeg forsøkte å følge alt som sto i Bibelen.
Og jeg mislyktes totalt.
For det går ikke.
Du må velge og vrake, og hvem som helst som følger Bibelen
vil bli nødt til å velge og vrake.
Nøkkelen er å velge og vrake de riktige tingene.
Det finnes et uttrykk kalt "kafeteria-religion,"
og fundamentalistene bruker det på en nedsettende måte,
de sier, "Åh, det er bare kafeteria-religion.
Du bare plukker herfra og derfra."
Mitt argument er, "Hva er galt med kafeterier?"
Jeg har fått kjempegod mat på kafeterier.
Jeg har også fått mat som nesten fikk meg til å brekke meg.
Det gjelder å velge de delene av Bibelen som omhandler medlidenhet,
og toleranse, og å elske din neste,
i motsetning til de som omhandler homoseksualitet som en synd,
og intoleranse, og voldsbruk,
som absolutt også er representert i Bibelen.
Hvis vi skal kunne finne noen mening i denne boka,
så må vi virkelig ta tak i den og kjempe med den.
Jeg tenkte jeg skulle avslutte med bare et par til.
Dette er meg som leser Bibelen.
Slik fikk jeg tak i drosje.
(Latter)
Jeg mener det, og det fungerte - og ja,
det der var faktisk en innleid sau,
så jeg måtte sende den tilbake neste morgen, men jeg var godt tjent for en dag.
Uansett, takk skal dere ha for oppmerksomheten.
Jeg har et spørsmål til dere:
Er dere religiøse?
Vennligst rekk opp hånden nå
hvis du ser på deg selv som en religiøs person.
La oss se, jeg tenker det er omtrent tre eller fire prosent.
Jeg hadde ingen anelse om at det var så mange troende på en TED-konferanse.
(Latter)
Ok, her er et annet spørsmål:
Ser du på deg selv som spirituell
på noen som helst måte? Rekk opp hånden.
Ok, det er majoriteten.
Mitt foredrag i dag
handler om hovedårsaken, eller en av hovedårsakene,
til at folk flest ser på seg selv
som spirituelle på en eller annen måte.
Mitt foredrag i dag handler om egentranscendens.
Det er simpelthen en grunnleggende del av å være et menneske
at noen ganger virker det som om jeg-et bare smelter bort.
Og når det skjer,
er følelsen ekstatisk
og vi søker over alt etter metaforer
for å forklare disse følelsene.
Vi snakker om å løftes opp
eller heves over bakken.
Det er veldig vanskelig å tenke på noe så abstrakt som dette
uten en god konkret metafor.
Så her er metaforen jeg tilbyr i dag:
Tenk på sinnet som om det er et hus med mange rom,
flesteparten er rom vi er veldig godt kjent med.
Men noen ganger er det som om en døråpning åpenbarer seg
ut av ingenting
og den fører til en trappeoppgang.
Vi går opp trappen.
og opplever en tilstand av endret bevissthet.
I 1902
skrev den store amerikanske psykologen William James
om de mange variantene av religiøse opplevelser.
Han samlet alle slags saksstudier.
Han siterte utsagnene til alle slags mennesker
som hadde erfart forskjellige varianter av disse opplevelsene.
En av de mest interessante for meg
er denne ungen mannen, Stephen Bradley,
som hadde et møte, trodde han, med Jesus i 1820.
Og her er hva Bradley sa om det:
(Musikk)
(Video) Stephen Bradley: Jeg trodde jeg så frelseren i menneskelig form
i omtrent ett sekund i rommet,
med armene utstrakt,
mens han tilsynelatende sa til meg, "Kom."
Den neste dagen skalv jeg av glede.
Jeg var så lykkelig at jeg sa jeg ville dø.
Denne verden påvirket meg ikke lengre.
Før denne hendelsen,
var jeg veldig egoistisk og selvgod.
Men nå ønsket jeg det beste for alle mennesker
og kunne, med hele mitt hjerte,
tilgi mine verste fiender.
JH: Legg merke til
hvordan Bradleys smålige, moraliserende selv
bare dør ut på vei opp trappen.
Og på dette høyere nivået
blir han kjærlig og tilgivende.
Verdens mange religioner har funnet mange måter
å hjelpe folk opp trappen.
Noen sperrer jeg-et ute gjennom meditasjon.
Andre bruker psykedeliske rusmidler.
Dette er fra en Azteker-rull fra det 16. århundre
som portretterer en mann i ferd med å spise en psilocybin-sopp
og i samme øyeblikk bli dyttet opp trappen av en gud.
Andre bruker dans, spinning og sirkling
for å fremme egentranscendens.
Men du trenger ikke en religion for å få deg opp trappeoppgangen.
Mange mennesker finner egentranscendens i naturen.
Andre overvinner jeg-et på raveparty.
Men her kommer det rareste stedet av alle:
krig.
Veldig mange bøker om krig sier det samme,
det er ingenting som samler mennesker sammen
som krig.
Og det å samle mennesker åpner muligheten
for ekstraordinære egentranscendentale opplevelser.
Jeg skal spille et utsnitt
fra denne boken av Glenn Gray.
Gray var en soldat i den amerikanske hæren under 2. verdenskrig.
Og etter krigen intervjuet han mange andre soldater
og skrev om erfaringene til mennesker i kamp.
Her er et nøkkelutsnitt
hvor han praktisk talt beskriver trappeoppgangen.
(Video) Glenn Gray: Mange veteraner vil erkjenne
at opplevelsen av felles innsats under slag
har vært høydepunktet i livet deres.
"Jeg" blir ubevisst om til et "vi,"
"min" blir til "vår"
og individuell tro
mister sin sentrale rolle.
Jeg tror at det er intet mindre
enn forsikringen om udødelighet
som gjør selvoppofrelse i disse øyeblikkene
så relativt enkelt.
Jeg kan falle, men jeg dør ikke,
for det som er sant i meg fortsetter videre
og lever videre i kameratene
som jeg ofret mitt liv til.
JH: Så det alle disse scenarioene har til felles
er at jeg-et ser ut til å utvannes, eller forsvinne,
og det føles godt, det føles veldig godt,
på en måte helt ulikt det vi opplever i våre normale liv.
Det føles på en eller annen måte opphøyende.
Denne idéen om at vi løftes opp sto sentralt i skriveriene
til den store franske sosiologen Emile Durkheim.
Durkheim kalte oss til og med Homo duplex,
eller to-trinns-menneske.
Det laveste trinnet kalte han for det profane nivået.
Profan betyr det motsatte av hellig.
Det betyr ordinært eller normalt.
Og i våre ordinære liv lever vi som individer.
Vi ønsker å tilfredsstille våre individuelle begjær.
Vi forfølger våre individuelle mål.
Men av og til skjer det noe
som trigger en faseendring.
Individer forenes
til et lag, en bevegelse eller en nasjon,
som til sammen utgjør mye mer enn summen av dens deler.
Durkheim kalte dette trinnet for det hellige nivået
fordi han trodde at religionens funksjon
var å forene folk inn i en gruppe,
inn i et moralsk fellesskap.
Durkheim mente at alt som forener oss
rører ved en aura av hellighet.
Og når folk samler seg rundt
en hellig gjenstand eller verdi
vil de jobbe som en gruppe og slåss for å forsvare den.
Durkheim skrev
om et sett med intense kollektive følelser
som oppnår dette mirakelet av E pluribus unum;
å lage en gruppe ut av individer.
Tenk på den kollektive gleden i Storbritannia
den dagen 2. verdenskrig var over.
Tenk på det kollektive sinnet på Tahrir-plassen,
som veltet en diktator.
Og tenk på den kollektive sorgen
i USA
som vi alle følte, som førte oss alle sammen,
etter 9/11.
Så la meg oppsummere hvor vi er.
Jeg sier at kapasiteten for egentranscendens
bare er en grunnleggende del av å være menneske.
Jeg tilbyr metaforen
om en trappeoppgang i sinnet.
Jeg sier at vi er Homo duplex
og at denne trappen tar oss opp fra det profane nivået
til det hellige nivået.
Når vi klatrer opp trappen,
så blekner egeninteresse,
vi blir simpelthen mye mindre egoistisk,
og vi føler oss som om vi er bedre, edlere
og på en måte opphøyet.
Så her kommer tusenkronersspørsmålet
for samfunnsforskere som meg:
Er trappeoppgangen
en funksjon som følge av vårt evolusjonære design?
Er det et produkt av naturlig seleksjon,
slik som hendene våre?
Eller er det en bug, en feil i systemet –
disse religiøse greiene er bare noe
som skjer når trådene krysses i hjernen –
Jill har et slag og hun har denne religiøse opplevelsen,
er det bare et feilskjær?
Vel, mange forskere som studerer religion har dette synet.
De nye ateistene, for eksempel,
argumenterer for at religion er et sett med idéer,
en form for smittsomme idéer,
som kommer inn i sinnet vårt
og får oss til å gjøre masse sprø religiøse ting,
selvdestruktive ting, slik som selvmordsbombing.
Og tross alt,
hvordan kunne det noen sinne være fordelaktig for oss
å miste oss selv?
Hvordan kunne det noen sinne være tilpasningsdyktig
for noen organisme
å overkomme egeninteresse?
Vel, la meg vise dere.
I "Menneskets avstamning,"
skrev Charles Darwin en god del
om evolusjonen av moralen –
hvor den kom fra, og hvorfor vi har det.
Darwin påpekte at mange av våre dyder
er til veldig liten nytte for oss selv,
men de er til stor nytte for gruppen vår.
Han skrev om et scenario
der to stammer av tidlige mennesker
ville ha kommet i kontakt og konkurranse med hverandre.
Han sa, "hvis den ene stammen inneholdt
et stort antall modige, sympatiske
og trofaste medlemmer
som alltid er beredt til å hjelpe og forsvare hverandre,
ville stammen være mer suksessfull
og overvinne den andre."
Han fortsatte med å si at "Egoistiske og kranglevorne mennesker
vil ikke samstemme,
og uten samstemning
kan ingenting gjennomføres."
Med andre ord,
så trodde Charles Darwin
på gruppeseleksjon.
Denne idéen har vært veldig kontroversiell de siste 40 årene,
men den er i ferd med å gjøre et stort tilbakekomst dette året,
spesielt etter at E.O. Wilsons bok kommer ut i April,
og fremmer en veldig sterk sak
for at vi, og en rekke andre arter,
er produkter av gruppeseleksjon.
Men den beste måten å tenke om dette på
er som seleksjon på flere nivåer.
Se på det på denne måten:
Du har konkurranse pågående innad i grupper og mellom grupper.
Her er en gruppe med gutter på et college-rolag.
Innad i laget
foregår det en konkurranse.
Disse guttene konkurrerer mot hverandre.
De tregeste roerne, de svakeste roerne, kommer til å bli kastet ut av laget.
Og bare noen få av disse guttene kommer til å fortsette med sporten.
Kanskje vil én av de komme seg til OL.
Så innad i laget,
er deres interesser faktisk satt opp mot hverandre.
Og noen ganger vil det være fordelaktig
for en av guttene
å prøve å sabotere for de andre.
Kanskje vil han snakke stygt om sin hovedrival
til treneren.
Men mens den konkurransen foregår
innad i båten,
foregår det også en konkurranse mellom båtene.
Med en gang du putter disse guttene i en båt som konkurrerer med en annen,
har de ikke noe annet valg enn å samarbeide
fordi alle sitter i den samme båten.
De kan bare vinne
hvis alle ror sammen som et lag.
Jeg mener, disse tingene høres banale ut,
men de er dype evolusjonære sannheter.
Hovedargumentet mot gruppeseleksjon
har alltid vært
at, jo sikkert, det hadde vært fint med en gruppe av samarbeidspartnere,
men så snart du har en gruppe samarbeidspartnere,
vil de bare bli overtatt av gratispassasjerer,
individer som vil utnytte det harde arbeidet til de andre.
La meg illustrere dette for dere.
Anta at vi har en gruppe med små organismer –
de kan være bakterier, de kan være hamstre; det spiller ingen rolle –
og la oss anta at denne lille gruppen her, de utviklet seg til å bli samarbeidende.
Vel, det er flott. De beiter, de forsvarer hverandre,
de arbeider sammen, de genererer velstand.
Og som du vil se i denne simuleringen,
ettersom de samhandler blir de flere, de vokser,
og når de har doblet i størrelse, vil du se at de deler seg,
og det er hvordan de formerer seg og populasjonen vokser.
Men anta at en av dem muterer.
Det er en mutasjon i genet
og en av dem muterer til å følge en egoistisk strategi.
Den utnytter de andre.
Så når en grønn samhandler med en blå,
vil du se at den grønne blir større og den blå blir mindre.
Så her er hvordan ting utspiller seg.
Vi starter med bare en grønn,
og ettersom den samhandler
får den velstand eller poeng eller mat.
Og etter kort tid er samarbeiderne ferdig.
Gratispassasjerene har tatt over.
Hvis en gruppe ikke klarer løse gratispassasjer-problemet
så kan den ikke høste fordelene av samarbeid
og gruppeseleksjon kan aldri starte.
Men det finnes løsninger til gratispassasjer-problemet.
Det er ikke et spesielt vanskelig problem.
Naturen har faktisk løst det mange, mange ganger.
Og naturens favorittløsning
er å putte alle i den samme båten.
For eksempel
hvorfor er det slik at mitokondriene i hver celle
har sitt eget DNA,
helt adskilt fra DNA-et i kjernen?
Det er fordi de pleide å være
adskilte frittlevende bakterier
og de samlet seg
og ble en superorganisme.
På en eller annen måte – kanskje den ene svelget den andre; vi får aldri vite nøyaktig hvorfor –
men så snart de fikk en membran rundt seg,
var de alle i den samme membranen,
og all velstand skapt av arbeidsfordeling,
all storhet skapt av samarbeid,
forblir innad i membranen
og vi har en superorganisme.
La oss nå kjøre simuleringen på nytt
med en av disse superorganismene
sammen med en populasjon av gratispassasjerer, av avhoppere, av juksere
og se hva som skjer.
En superorganisme kan praktisk talt ta det den vil ha.
Den er så stor og mektig og effektiv
at den kan ta ressurser
fra de grønne, fra avhopperne, fra jukserne.
Og ganske snart vil hele populasjonen
faktisk være bestående av disse nye superorganismene.
Det jeg har vist dere her
er noen ganger kalt en stor overgang
i evolusjonær historie.
Darwins lover endres ikke,
men nå er det en ny type aktør på banen
og ting begynner å se veldig annerledes ut.
Denne overgangen var ikke et engangstilfelle fra naturen
som bare skjedde med noen bakterier.
Det skjedde igjen
for omtrent 120 eller 140 millioner år siden
når noen enslige veps
begynte å lage små enkle, primitive
reir, eller bol.
Så snart flere veps var sammen i det samme bolet,
hadde de ikke noe annet valg enn å samarbeide,
fordi ganske snart var de i konkurranse
med andre bol.
Og de mest enhetlige gruppene vant,
akkurat slik Darwin sa.
Disse tidlige vepsene
dannet opphavet til biene og maurene
som har dekket jorden
og endret biosfæren.
Og det skjedde igjen,
enda mer spektakulært,
i de siste 500.000 årene
da våre egne forfedre
ble kulturelle skapninger,
de kom sammen rundt et ildsted eller et bål,
de fordelte arbeidskraft,
de begynte å tegne på kroppene sine, de snakket sine egne dialekter,
og til slutt tilba de sine egne guder.
Når alle var samlet i den samme stammen,
kunne de høste fordelene av det avgrensede samarbeidet.
Og de muliggjorde den mektigste kraften
noen sinne kjent på denne planeten,
nemlig menneskelig samarbeid –
en kilde til konstruksjon
og destruksjon.
Selvfølgelig, menneskelige grupper er på langt nær så enhetlig
som bikuber.
Menneskelige grupper kan minne om svermer i korte øyeblikk,
men de har en tendens til å bryte fra hverandre.
Vi er ikke låst til samarbeid på den måten bier og maur er.
Faktisk, ofte,
slik vi har sett i mange av opprørene fra den arabiske våren,
er ofte disse skillelinjene langs religiøse linjer.
Likevel, når folk samler seg
og alle blir med i den samme bevegelsen,
kan de flytte fjell.
Se på menneskene i disse bildene jeg har vist dere.
Tror dere at de er der
for å forfølge sine egeninteresser?
Eller forfølger de felles interesser,
som betinger at de mister seg selv
og simpelthen blir en del av en helhet?
Ok, så det var mitt foredrag
presentert på standard TED-vis.
Og nå skal jeg presentere hele foredraget på nytt igjen
på tre minutter
på en måte som dekker det fulle spekteret bedre.
(Musikk)
(Video) Jonathan Haidt: Vi mennesker har mange varianter
av religiøse opplevelser,
slik William James beskrev.
En av de mest vanlige er å klatre opp den hemmelige trappeoppgangen
og miste oss selv.
Trappen tar oss
fra opplevelsen av livet som noe profant eller ordinært
opp mot opplevelsen av livet som hellig,
eller dypt sammenvevd
Vi er Homo duplex,
slik Durkheim forklarte.
Og vi er Homo duplex
fordi vi har utviklet oss gjennom seleksjon på flere nivåer,
slik Darwin forklarte.
Jeg kan ikke være sikker på om trappen er en adapsjon
snarere enn et feilskjær,
men hvis det er en adapsjon,
er implikasjonene dyptgripende.
Hvis det er en adapsjon,
så utviklet vi oss til å bli religiøse.
Jeg mener ikke at vi utviklet oss
til å bli med i gigantiske organiserte religioner.
De greiene har oppstått altfor nylig.
Jeg mener at vi har utviklet oss
til å se hellighet overalt rundt oss
og til å bli med i grupper
og sirkle rundt hellige objekter,
mennesker og idéer.
Det er derfor politikk har en slik stammementalitet.
Politikk er delvis profant, det er delvis om egeninteresse,
men politikk handler også om hellighet.
Det handler om å forenes med andre
for å søke etter moralske idéer.
Det handler om den evige kampen mellom godt og ondt,
og vi mener alle at vi er på de godes side.
Og viktigst av alt,
hvis trappeoppgangen er virkelig,
gir den en forklaring på den vedvarende undertonen
av misnøye i det moderne liv.
Fordi mennesker er, til en viss grad,
flokkdyr som bier.
Vi er bier. Vi brøt ut av flokken under opplysningstiden.
Vi brøt ned de gamle institusjonene
og brakte frihet til de undertrykte.
Vi slapp løs kreativitet som forandret verden
og genererte store mengder velferd og komfort.
I dag flyr vi rundt
som individuelle bier, triumferende i vår frihet.
Men noen ganger undrer vi:
Er dette alt som er?
Hva bør jeg gjøre med livet mitt?
Hva mangler?
Det som mangler er at vi er Homo duplex,
men det moderne, sekulære samfunnet ble bygd
for å tilfredsstille våre lavere, profane selv.
Det er veldig komfortabelt her nede på det lavere trinnet.
Kom, slå deg ned foran mitt hjemmekinoanlegg.
Et stor utfordring ved det moderne livet
er å finne trappen midt i alt rotet
og deretter gjøre noe godt og edelt
når du klatrer til toppen.
Jeg ser dette begjæret blant mine studenter ved University of Virginia.
De ønsker alle å finne en sak eller et kall
de kan kaste seg selv inn i.
De leter alle etter sin trappeoppgang.
Og det gir meg håp
fordi mennesker er ikke utelukkende egoistiske.
De fleste lengter etter å overvinne smålighet
og bli en del av noe større.
Dette forklarer den ekstraordinære gjenklangen
bak denne enkle metaforen
manet frem for nesten 400 år siden:
"Intet menneske er en øy
helt for seg selv.
ethvert menneske er en del av kontinentet,
et stykke fastland."
JH: Takk.
(Applaus)
Min tittel: "Særere enn vi kan tenke oss: vitenskapens merkelighet."
"Særere enn vi kan tenke oss" kommer fra J.B.S. Haldane,
den berømte biologen, som sa, "Jeg mistanker at
universet ikke bare er særere enn vi tror,
men særere enn vi kan tenke oss.
Jeg mistenker at det er mer mellom himmel og jord
enn blir drømt, eller kan bli drømt om, i noen filosofi."
Richard Feynman sammenlignet nøyaktigheten i kvante-teorier --
eksperimentelle forutsigelser -- med å spesifisere bredden av Nord-Amerika
innenfor et hårstrås bredde i nøyaktighet.
Dette betyr at kvante-teori i noen forstand må være sann.
Likevel er antagelsene kvante-teori må begå
for å fremlegge de forutsigelsene så mystiske
at til og med Feynman selv ble presset til å ytre,
"Dersom du tror du forstår kvante-teori,
forstår du ikke kvante-teori."
Det er så sært at fysikere griper til en eller annen
selvmotstridende tolkning av den.
David Deutsch, som snakker her, i "The Fabric of Reality"
omfavner "mange verdener" tolkningen av kvante-teori,
fordi det verste du kan si om den er
at den er latterlig sløsende.
Den tilsier at det finnes et høyt og stadig økende antall universer
som eksisterer parallelt -- gjensidig umerkbare utenom gjennom
den trange gluggen i kvantemekaniske eksperimenter.
Og det er Richard Feynman.
Biologen Lewis Wolpert
mener at særheten i moderne fysikk
bare er et ekstremt eksempel. Vitenskap, i motsetning til teknologi,
skader sunn fornuft.
Hver gang du drikker et glass vann, viser han til,
er det sannsynlig at du vil få i deg iallefall et molekyl
som gikk gjennom blæren til Oliver Cromwell. (Latter)
Det er bare elementær sannsynlighetsregning.
Antallet molekyler per glass vann er enormt høyere
enn antallet glass, eller blærer i verden --
og, selvsagt er det ikke noe spesielt ved Cromwell
eller blærer. Du har nettopp pustet inn et nitrogen atom
som gikk gjennom den høyre lungen til den tredje iguanodonen
til venstre for den høye konglepalmen.
"Særere enn vi kan tenke oss."
Hva er det som gjør oss kapable til å tenke oss noe som helst,
og sier det oss noe om hva vi kan tenke oss?
Er det ting om universet som vil være
for alltid utenfor vår rekkevidde, men ikke utenfor rekkevidden til et
overlegent sinn? Er det ting om universet
som er, grunnlegende, ubegripelige, for noe sinn,
uansett hvor overlegent?
Vitenskapens historie har vært en lang serie
av voldelige idédugnader, imens påfølgende generasjoner
har funnet seg til rette med de økende særhetsgradene
i universet.
Vi er nå så vant til konseptet at Jorden snurrer --
istedet for at Solen beveger seg over himmelen -- at det er vanskelig for oss å innse
hvilken knusende sinnsomveltning det må ha vært.
I bunn og grunn virker det jo åpenbart at Jorden er stor og stillestående,
at Solen er liten og bevegelig. Men det er verdt å huske
Wittgenstein's uttalelse om saken.
"Si meg," spurte han en venn, "hvorfor folk alltid sier at det var naturlig
for mennesket å anta at solen gikk rundt jorden
istedet for at jorden roterte?"
Vennen hans svarte, "Åpenbart fordi det ser ut som om
solen går rundt jorden."
Wittgenstein svarte, "Hvordan ville det da ha sett ut
dersom det hadde sett ut som om jorden roterte?" (Latter)
Vitenskap har lært oss, mot all intuisjon,
at tilsynelatende massive ting, som krystaller og steiner,
består av nesten utelukkende tomrom.
Og den kjente illustrasjonen om at atomkjernen er en flue
midt i en sportsarena og at det neste atomet
er i den neste arenaen.
Så det tyder til at den hardeste, mest massive, tetteste steinen
er nesten bare tomrom, avbrutt bare av bittesmå partikler
så spredt at de ikke burde telle.
Hvorfor synes og føles steiner da massive og harde og ugjennomtrengelige?
Som utviklingsbiolog vil jeg svare slik: våre hjerner har utviklet seg
for å hjelpe oss i å overleve innenfor de størrelses- og hastighetsordenene
som kroppene våre opererer i. Vi utviklet oss aldri for å forflytte oss
i atomverdenen.
Hadde vi gjort det, hadde antagelig hjernene våre oppfattet steiner
som fulle av tomrom. Steiner føles harde og ugjennomtrengelige
for hendene våre nettopp fordi gjenstander som steiner og hender
ikke kan gjennomtrenge hverandre. Det er derfor nyttig
for hjernene våre å konstruere konsepter som "soliditet" og "ugjennomtrengelighet"
fordi slike konsepter hjelper oss i å bevege kroppene våre gjennom
den mellom-store verdenen vi må forflytte oss gjennom.
For å bevege oss mot den andre enden, måtte aldri forfedrene våre
forflytte seg gjennom kosmos i hastigheter nærme
lyshastigheten. Dersom de hadde det, hadde hjernene våre vært bedre
i å forstå Einstein. Jeg vil gi navnet "Midtverden"
til det mellomstore miljøet vi har utviklet
evnen til å ta del i -- det har ingenting med Midgard å gjøre
Midtverden. (Latter)
Vi er tilpassede innbyggere av Midtverden, og det begrenser
hva vi er kapable til å forestille oss. Du vil ha intuitivt lett
for å forstå idéer som, når en kanin beveger seg ved den -- liksom
mellom-hastigheten som en kanin og andre Midtverden gjenstander beveger seg,
og treffer en annen Midtverden gjenstand, som en stein, så setter den seg ut av spill.
Får jeg presentere Generalmajor Albert Stubblebine III
kommandør av militær etterretning i 1983.
Han stirret på veggen sin i Arlington, Virginia og bestemte seg for å gjøre det.
Likegyldig hvor skummel muligheten var, så skulle han gå inn i det neste kontoret.
Han reiste seg, og flyttet seg ut fra bak pulten sin.
Hva er atomet for det meste lagd av? tenkte han. Tomrom.
Han begynte å gå. Hva er jeg for det meste lagd av? Atomer.
Han økte tempoet sitt, nesten til joggetempo.
Hva er veggen for det meste lagd av? Atomer.
Alt jeg trenger å gjøre er å føre tomrommet sammen.
Så, slo General Stubblebine nesen sin hardt i veggen
på kontoret sitt. Stubblebine, som kommanderte 16,000 soldater,
var forbasket av sin vedvarende manglende evne til å gå gjennom veggen.
Han har ingen tvil om at denne evnen vil, en dag, være et vanlig verktøy
i det militære arsenal. Hvem ville køddet med en armé
som kunne gjøre det? Det er fra en artikkel i Playboy.
som jeg leste her om dagen. (Latter)
Jeg har all grunn til å tro at den er sann; jeg leste Playboy
siden jeg selv hadde en artikkel i det. (Latter)
Uhjulpet mennesklig intuisjon fra Midtverden
synes det er vanskelig å tro Galileo når han forteller oss
at et tungt og et lett objekt, uten luftfriksjon,
ville truffet bakken samtidig.
Og det er fordi luftfriksjonen alltid er tilstede i Midtverden.
Hvis vi hadde utviklet oss i vacuum ville vi ha forventet
at de skulle treffe bakken samtidig. Hvis vi var bakterier,
som konstant påvirkes av termiske bevegelse fra molekyler,
ville det vært annerledes,
men vi Midtverden-innbyggere er for store til å legge merke til Brownsk bevegelse.
På samme måte, er våre liv dominerte av tyngdekraft
imens vi ikke merker overflatespenning.
Et lite innsekt villehatt omvendte prioriteter.
Steve Grand -- det er han til venstre,
Douglas Adams er til høyre -- Steve Grand, i boken hans
Skapelse: Liv og hvordan man lager det, er direkte fornærmende
mot vår opptatthet over materie.
Vi har en tendens til å tenke at bare massive, materielle ting
er ting i det hele tatt. Bølger av elektromagnetisk fluktasjon
i et vakuum virker uvirkelig.
Under Dronning Victoria trodde man at bølger måtte være være bølger i noe --
eteren. Men vi finner trøst i ekte materie bare fordi
vi har tilpasset oss Midtverden
hvor konseptet materie er nyttig.
En virvelvind, er for Steve Grand, en virkelig ting like mye
som en stein.
På en ørkenslette i Tanzania, i skyggen av vulkanen
OI Donyo Lengai, fins en sanddyne lagd av vulkansk aske.
Det vakre er at den beveger seg kropslig.
Det er det som teknisk sett er kjent som en barchan, og hele sanddynen
vandrer over ørkenen mot vest
i en hastighet på 17 meter om året.
Den holder på halvmåne formen og flytter seg mot hornene.
Det som skjer er at vinden blåser sanden
opp den slake bakken på den andre siden, og så,
når hvert sandkorn treffer toppen av kanten,
faller den ned på innsiden av halvmånen,
og sånn flytter hele den horn-formede sanddynen seg.
Steve Grand gjør oss oppmerksomme på at du og jeg, selv,
er mer som bølger enn permanente ting.
Han inviterer oss, leseren, til å "tenke oss en opplevelse
fra barndommen -- noe du husker klart,
noe du kan se, føle, kanskje til og med lukte,
som om du virkelig var der.
Alt i alt, var du jo der da, ikke sant?
Hvordan ellers ville du husket det?
Men her kommer bomben: Du var ikke der.
Ikke et eneste atom som er i kroppen din idag var der
når hendelsen tok sted. Materie flyter fra sted til sted
og i et lite øyeblikk er det deg.
Hva du nå enn er, er du, altså, ikke det
du er lagd av.
Hvis det ikke gir deg gåsehud i nakken,
les det igjen til du får det, for det er viktig."
Så "virkelig" er ikke et ord vi bør bruke med enkel selvsikkerhet.
Hvis en neutrino hadde en hjerne,
som den hadde utviklet i nøytrino-størrelses forfedre,
ville den sagt at steiner faktisk er lagd av tomrom.
Vi har hjerner som utviklet seg i mellomstore forfedre
som ikke kunne gå gjennom steiner.
"Virkelig," for et dyr, er det hjernen trenger at den er
for å overleve,
og siden forskjellige dyr bor i forskjellige verdener,
kommer det til å finnes en en urovekkende variasjon av virkelig'er
Det vi ser av den virkelige verden er ikke den ulakkerte verden
men en modell av verden, regulert og forandret av sanseinntrykk,
men bygd opp så den er nyttig for å ha med den virkelige verden å gjøre.
Modellens natur avhenger av hva slags dyr vi er.
Et flyvende dyr trenger en annen modell
enn et gående, klatrende eller svømmende dyr.
En apekatts hjerne må ha software som kan simulere
en tredimensjonal verden av kvister og stokker.
En mulvarps software for å konstruere modeller av sin verden
vil være tilpasset for underjordisk bruk.
En vannløpers hjerne trenger ikke 3D software i det hele tatt,
siden den lever på overflaten av dammen
i et Edwin Abbott flatland.
Jeg har spekulert at flaggermus kanskje ser farger med ørene.
Den verdensmodellen som en flaggermus trenger for å navigere
gjennom tre dimensjoner når den fanger insekter
må være ganske lik den som noen flygende fugl,
en dag-flyvende fugl som en svale, trenger for å utføre
de samme typene oppgaver.
Det faktum at flaggermusen bruker ekko i stummende mørke
for å mate inn de nåværende variablene i modellen,
imens svalen bruker lys, er tilfeldig.
Flaggermus, foreslo jeg til og med, bruker skjær, som rød og blå,
som merkelapper, interne merkelapper, for et eller annet brukbart aspekt av ekkoer --
kanskje den akustiske overflateteksturen, lodden eller glatt og så videre,
på samme måten som svaner eller, faktisk, vi, bruker de
mottatte skjærene -- rødskjær og blåskjær og så videre --
for å markere lange bølgelengder for lys.
Det er ikke noe spesielt ved rødfargen som gjør den til lang bølgelengde.
Og poenget er at modellens natur er styrt av
hvordan den skal brukes, istedet for av den sanselige modaliteten som er inni bildet.
J.B.S. Haldane selv hadde noe å si om dyr
hvis verden dominert av lukt.
Hunder kan skille mellom to veldig like fete syrer, ekstremt utblandet:
caprylic syre og caproic syre.
Den eneste forskjellen, som dere ser, er at en har et ekstra par
karbon atomer i kjeden.
Haldane gjetter at en hund antagelig kan plassere syrene
i rekkefølge etter molekylvekt på bakgrunn av lukt,
akkurat som at en man kan plassere et antall pianostrenger
i rekkefølge etter lengde på bakgrunn av notene deres.
Det finnes en annen fet syre, capric syre,
som er akkurat som de andre to,
bortsett fra at den har to karbon atomer til.
En hund som aldri har kommet borti capric syre ville, kanskje,
ikke hatt noe mer problem med å tenke seg lukten den har enn vi ville hatt problemer
med å tenke oss en trumpet spille, si, en note høyere
enn vi har hørt en trumpet spille før.
Kanskje hunder og nesehorn og andre lukt-orienterte dyr
lukter farger. Og argumentet ville vært
nøyaktig som med flaggermus.
Midtverden -- det spekteret av størrelser og hastigheter
som vi har utviklet oss til å føle oss intuitivt komfortable med --
er litt som den lille delen av det elektromagnetiske spekteret
som vi oppfatter som synlig lys.
Vi er blinde ovenfor alle de andre frekvensene,
med mindre vi bruker instrumenter til å hjelpe oss.
Midtverden er det smale spekteret av virkelighet
som vi anser som normalt, i motsetning til særheten
til det som er veldig lite, veldig stort eller veldig raskt.
Vi kunne lagd en lignende skala for usannsynlighet;
ingenting er helt umulig.
Mirakler er bare ekstremt usannsynlige hendelser.
En marmorstatue kunne vinket til oss; alle atomene som
krystallstrukturen består av vibrerer frem og tilbake uansett.
Fordi det er så mange av dem,
og fordi det ikke finnes noen enighet
om hvilken retning er foretrukket for bevegelse, blir marmoren
som vi ser i Midtverden stødig som en stein.
Men atomene i hånden kunne tilfeldigvis beveget seg
samme vei, samtidig, og igjen og igjen.
I dette tilfelle, ville hånden beveget seg og vi ville sett den vinke til oss
i Midtverden. Oddsen mot det er, selvsagt, så store
at hvis du hadde satt igang med å skrive null'er når Universet
ble til, ville du ikke ha skrevet nok null'er
den dag idag.
Utvikling i Midtverden har ikke utstyrt oss til å takle
veldig usannsynlige hendelse; vi lever ikke lenge nok.
I den storheten som er astronomisk rom og geologisk tid,
er det som virker umulig i Midtverden
kanskje uunngåelig.
En måte å tenke på det er ved å telle planeter.
Vi vet ikke hvor mange planeter som finnes i Universet,
men et godt anslag er ti i tyvende potens, eller hundre milliarder milliarder.
Og det gir oss en fin måte å uttrykke vårt anslag
for livs usannsynlighet.
Kunne lagd noen landemerke punkter
langs med et spekter av usannsynlighet, som kanskje ville sett ut som
det elektromagnetiske spekteret vi nettopp så på.
Hvis liv bare har oppstått en gang på noen --
hvis -- hvis liv kunne -- jeg mener, hvis liv kunne oppstå en gang per planet,
kunne vært ekstremt vanlig, eller det kan oppstå en gang per stjerne,
eller en gang per galakse, eller bare en gang i hele Universet,
I hvilket tilfelle det må være her. Og et sted der oppe
ville sjansen for at en frosk ble til en prins være
og lignende magiske ting som det.
Hvis liv har oppstått på bare en planet i hele Universet,
da må den planeten være vår planet, siden vi er her og prater om det.
Og det betyr at hvis vi vil bruke det,
kan vi tillate oss å postulere kjemiske hendelser i livets opprinnelse
som har en sannsynlighet så lav som en av hundre milliarder milliarder.
Jeg tror ikke vi trenger å tillate oss det,
fordi jeg mistenker at liv er ganske vanlig i Universet.
Og når jeg sier ganske vanlig, kan det fortsatt være så sjeldent
at ingen enkelt øy av liv noen sinne møter på en annen,
som er en trist tanke.
Hvordan skal vi tolke "særere enn vi kan tenke oss?"
Særere enn i prinsippet kan tenkes,
eller bare særere enn vi kan tenke oss, gitt våre begrensninger
i vår hjernes utviklingsmessige læretid i Midtverden?
Kunne vi, ved trening og øvelse, fri oss
fra Midtverden og oppnå en slags intuitiv,
like som matematisk, forståelse av det bittelille
og det kjempestore? Jeg vet virkelig ikke svaret.
Jeg lurer på om det kanskje ville hjulpet oss med å forstå, si,
kvanteteori, hvis vi oppdro barn til å spille dataspill,
som starter tidlig i barndommen, som har en slags
liksomverden av baller som går gjennom to sprekker på en skjerm,
en verden i hvilket de sære hendelser i i kvantemekanik
ble blåst opp av datamaskinens virkelighetsflukt,
sånn at de ble kjent med strømmens Midtverden.
Og, lignende, et relativistisk dataspill i hvilket
objekter på skjermen manifesterer Lorenz sammentrekning, og så videre,
for å prøve å få oss i riktige tankebaner --
få barn inn i tankebanene.
Jeg vil til slutt bruke Midtverden idéen
på våre inntrykk av hverandre.
De fleste vitenskapsfolk idag har et mekanisk syn på sinnet:
Vi er som vi er fordi hjernene våre er koblet sammen som de er;
hormonene våre er som de er.
Vi hadde vært annerledes, karakteren vår ville vært annerledes,
om neuro-anatomien og den fysiologiske kjemien vår var annerledes.
Men vi vitenskapsfolk er inkonsistente. Hvis vi var konsistente,
skulle vår respons på en person som oppfører seg feil, som en barnemorderer,
være noe sånn som, denne enheten har en feilfungerende komponent;
den trenger å repareres. Det er ikke det vi sier.
Det vi sier -- og jeg inkluderer de mest strengt mekanistiske av oss,
som antagelig er meg --
det vi sier er, "Fæle monster, fengsel er for bra for deg."
Eller enda verre, vi søker hevn, i all sannsynlighet starter det
den neste fasen i en stigende syklus av hevngjerninger,
som vi ser, så klart, over hele verden idag.
Kort fattet, når vi tenker som akademikere,
anser vi mennesker som sammensatte og kompliserte maskiner,
som datamaskiner eller biler, men når vi går tilbake til å være mennesker
oppfører vi oss mer som Basil Fawlty som, som vi husker,
ødela bilen sin for å gi den en lærepenge når den ikke ville starte
på gourmetkvelden. (Latter)
Grunnen til at vi personifiserer ting som biler og datamaskiner
er at akkurat som apekatter bor i en trefylt verden
og mulvarper bor i en underjordisk verden
og vannløpere bor i en overflatespenning dominert flatmark,
bor vi i en sosial verden. Vi svømmer gjennom en sjø av folk --
en sosial versjon av Midtverden.
Vi har utviklet oss til å forutse andres oppførsel
ved å bli enestående, intuitive psykologer.
Å behandle folk som maskiner
er kanskje vitenskapelig og filosofisk nøyaktig,
men det er en slitsom sløsing med tid.
hvis du vil gjette hva denne personen skal til å gjøre.
Den økonomisk nyttige måten å lage en modell av en person
er å behandle vedkommende som en meningsfylt, målsøkende enhet
med gleder og sorger, lyster og intensjoner,
skyldfølelse, ansvar.
Personifisering og å beskylde for tilsiktet hensikt
er en så enestående suksessrik måte å modellere mennesker,
at det ikke er overraskende at det samme modelleringsprogrammet
ofte tar kontroll når vi prøver å tenke på enheter
som det ikke passer med, som Basil Fawlty med bilen sin
eller som millioner av mennesker med vrangforestillinger om Universet i sin helhet. (Latter)
Hvis Universet er særere enn vi kan tenke oss,
er det fordi vi har blitt naturlig utvalgt for å tenke oss
bare det vi trenger å tenke oss for å overleve
i Pleistocenepoken i Afrika?
Eller er hjernene våre så allsidige og tilpasningsdyktige at vi kan
trene oss til å å bryte ut av vår utviklings eske?
Eller, til slutt, finnes det noen ting i Universet som er så sære
at ingen filosofi fra skikkelser, uansett hvor gudelige, kunne drømt dem opp?
Tusen takk for meg.
Det er fantastisk å endelig være tilbake.
Jeg elsker dette vidunderlige treffet.
Og du må begynne å lure, "Hva i all verden?
Har de funnet frem feil lysbilde?"
Nei, nei.
Se på dette praktfulle beistet, og spør deg selv -- hvem designet det?
Dette er TED.
Det er Teknologi, Underholdning, Design, og der er en melkeku.
Det er et vidunder av et design.
Og jeg tenkte, hvordan introduserer jeg dette dyret?
Og jeg tenkte, kanskje dette gamle burleske verset av Joyce Kilmer,
du vet: "Et dikt kan lages av enhver,
men bare Gud kan dikte trær."
Så du vil kanskje si, "Tja, Gud designet kua."
Men, selvfølgelig, Gud fikk mye hjelp.
Dette er stamfaren til kveg.
Dette er en antilope.
Og den var designet av naturlig utvalg,
prosessen av naturlig utvalg, over millioner av år.
Og så ble dyret temmet for tusener av år siden.
Og mennesker ble deres bestyrere,
og, uten å vite hva de gjorde,
ble de gradvis designet på nytt, og så videre, og så videre.
Og så, for ikke så lenge siden, begynte de virkelig
å forstå de viktigste delene som bygger opp beistet.
for å finne ut hva delene var, og hvordan de fungerte
and hvordan de kan blir gjort mer effektive -- hvordan de kan bli gjort bedre.
Nå hvorfor snakker jeg om kyr?
Fordi jeg mener det samme kan blir sagt om religioner.
Religioner er et naturfenomen.
Like naturlige som kyr.
De har utviklet seg over årtusener.
De har et biologisk fundament, akkurat som antilopen.
De har blitt temmet, og mennesker
har designet deres religioner for tusener av år.
Dette er TED, og jeg vil snakke om design.
Fordi det som jeg har jobbet med de siste fire årene,
siden første gang dere så meg -- noen så meg her hos TED
når jeg snakker om religion, og i de siste fire årene
har jeg jobbet med dette temaet uten stopp.
Og du kan godt si at det er en form for å forstå delene som driver religioner.
Bare tanken bak dette, tror jeg, skaper uro hos folk flest,
sinne, angst eller lignende.
Og det er denne fortryllelsen jeg vil forkaste.
Jeg vil si, nei, religioner er ikke et viktig naturfenomen.
Vi burde studere dem med samme intensitet
som vi bruker når vi studerer alle former for naturfenomener.
som global oppvarming, som vi hørte Al Gore snakke så veltalende om i går.
Dagens religioner er strålende designet -- glimrende designet.
De er svært kraftige sosiale institusjoner
og mange av deres egenskaper kan spores tilbake til tidligere egenskaper
som vi virkelig kan forstå om vi tar egenskapene fra hverandre.
Og, som med kua, er det en blanding av design fra evolusjon,
design av naturlig utvalg i seg selv, og intelligent design
mer eller mindre intelligent design -- designet av mennesker
som prøver å designe sine religioner om igjen.
Vi snakker ikke om våre bøker hos TED, men jeg skal bare ha et lysbilde
om min bok, fordi det er et budskap i den
som dette publikum virkelig trenger å høre.
Og jeg er veldig interessert i å få høre deres meninger om dette.
Det er det eneste forslaget jeg legger frem i boken,
jeg hevder ikke at jeg vet nok om religion
til å vite hvilke andre forslag jeg kunne lagt frem.
Og det er en som ligner noe jeg allerede har uttalt i dag.
Her er mitt forslag.
Jeg skal bare bruke noen minutter på å forklare det --
la oss lære alle våre barn i grunnskolen om verdensreligionene,
på videregående, i offentlige skoler, i private skoler og i hjemmeundervisning.
Så forslaget mitt er,
på samme måte som alle må lære å lese, skrive, matte og historie
så burde vi hatt en læreplan om fakta
om alle religionene i verden --
om deres historie, om deres trosbekjennelse, om deres tekster,
deres musikk, symbolikk, forbud og krav.
Og dette skal presenteres rent faktisk, ærlig og direkte
uten noen vinkling, til alle barn i landet.
Og så lenge dere lærer dem dette,
kan dere ellers lære dem hva du vil.
Dette, tror jeg, er maksimal toleranse for religiøs frihet.
Så lenge du informerer barna dine om andre religioner
så kan du, om du vil -- og så tidlig du vil, hva du vil,
lære dem hvilken som helst trosbekjennelse du vil at de skal lære.
Men også la dem vite om andre religioner.
Nå, hvorfor sier jeg dette?
Fordi demokrati er avhengig av et informert borgerskap.
Informert tilslutning er grunnlaget
av vår forståelse av demokrati.
Dårlig informert tilslutning er ikke verdt det.
Det er som å kaste en mynt, det er bare ikke -- det teller ikke.
Demokratiet er avhengig av en informert tilslutning.
Dette er måten vi behandler folk som ansvarlige voksne.
Nå, barn under alderen for betinget samtykke er et spesielt tilfelle.
Nå skal jeg bruke et ord som Pastor Rick nettopp brukte --
foreldre er forvaltere for sine barn.
De eier dem ikke.
Du kan ikke eie dine barn.
Du har et ansvar til verden,
til staten, til dem, til å behandle dem riktig.
Du kan godt lære dem hvilken som helst trosbekjennelse du syns er mest viktig,
men jeg sier at du har et ansvar å informere dem
om alle andre trosbekjennelser i verden også.
Grunnen til at jeg har tatt meg tiden til dette, er at jeg har blitt fascinert av å høre
noen av reaksjonene til dette.
En kritiker fra en katolske avis kalte det "totalitært."
Det høres mer ut som praktisk individuell frihet.
Er det totalitært å kreve at barn lærer seg å lese, skrive og matematikk?
Jeg tror ikke det.
Det jeg sier er -- fakta. Bare fakta.
Ingenting om verdier, bare fakta om alle verdens religioner.
En annen kritiker kalte det "festlig."
Vel, jeg er virkelig plaget av
at noen som helst ville ta dette forslaget som "festlig."
For meg virker det som en rimelig,
naturlig utvidelse av de demokratiske prinsipper vi allerede har.
at jeg synes det er sjokkerende at noen som helst ville ta det som latterlig.
Jeg vet om mange religioner som er engstelige i det å bevare renheten
i deres tro blant deres barn, for hvilket er hensikten
at barna skal leve uvitende om andres tro.
Jeg tror ikke det er mulig å forsvare det, men jeg skulle virkelig likt
å fått deres svar på dette -- noen reaksjoner -- senere.
Men nå skal jeg fortsette fra hvor jeg startet.
Tilbake til kua.
Dette bildet, som jeg fant på Internett --
fyren til venstre er virkelig en viktig del av dette bilde.
Han er forvalteren.
Kyr kunne ikke levd uten menneske som sine forvaltere -- de er gjort tamme.
De er på en måte våre viktige bakterier, en fordel for begge parter.
De er avhengige av oss for sin overlevelse.
Og Pastor Rick snakket akkurat om sauer.
Jeg skal også snakke om sauer.
Det er veldig mye heldig sammensmelting der.
Hvor smart var det ikke av sauene å skaffe seg gjetere!
Tenk over alt de fikk av dette.
De kunne sette bort alle sine problemer --
beskyttelse fra rovdyr, mat, vedlikehold av helse.
Det eneste de tapte på dette var friheten til å pare med hvem dem ville.
For et tilbud.
"Så smart av sauen!" sier du kanskje.
Utenom en ting, selvfølgelig, det hadde ingenting med sauens lurhet å gjøre.
Vi vet alle at sauer ikke akkurat er rakettforskere -- de er ikke spesielt smarte.
Det var ikke sauens lurhet i det hele tatt.
De var totalt uvitende.
Men det var en virkelig smart avtale.
Hvem sin smarte avtale var dette?
Det var et smart valg av naturlig utvalg.
Francis Crick, en av oppdagerne av DNA strukturen
sammen med Jim Watson, kom opp med en vits en dag, som han kalte "Orgel's Andre Regel."
Leslie Orgel er fortsatt en molekylær-biolog, strålende fyr,
og Orgel's Andre Regel er: Evolusjon er smartere enn deg.
Dette er ikke Intelligent Design -- ikke fra Francis Crick.
Evolusjonen er smartere enn deg.
Hvis du forstår denne regelen, så forstår du
hvorfor Intelligent Design bevegelsen i praksis er lureri.
Designet oppdaget av prosessen for det naturlige utvalg
er glimrende, ubegripelig glimrende.
Igjen og igjen er biologer fascinert av hvor glimrende det er, det de har funnet.
Men prosessen i seg selv er uten mening,
uten fremtidsperspektiv, uten design.
Da jeg var her fire år siden,
fortalte jeg historien om mauren som klatret til toppen av bladene,
Og hvorfor gjorde mauren dette?
Jo, fordi maurens hjerne var infisert av en parasitt, som --
måtte komme seg inni magen på en ku for å reprodusere.
Det var på en måte en uhyggelig historie.
Og jeg tror noen har misforstått.
Parasitter er ikke smarte.
Jeg kan nok være enig at intelligensen til parasitter er der nede
et sted mellom petunia blomsten og gulrøtter.
De er ikke smarte. De trenger ikke være det.
Læren vi får fra dette er
du trenger ikke å ha en hjerne for å være lønnsom.
Designet er i naturen, men ikke i folks hode.
Det trenger ikke å være der.
Det er slik evolusjon fungerer.
Spørsmålet er -- var temming-prosessen bra for sauen?
Det var flott for deres genetiske funksjon.
Og her vil jeg påminne dere om et vidunderlig poeng
som Paul MacCready kom med her hos TED tre år siden.
Her er hva han sa.
10,000 år siden, begynnelsen av landbruket,
menneskets befolkning, med bufe og husdyr, var omtrent
1/10 av en prosent av resten av dyrene på jorden.
Det var bare 10,000 år siden.
I går, i biologisk sammenheng
Hva er disse tallene i dag? Noen som husker hva han fortalte oss?
98 prosent.
Det er dette vi har gjort med planeten.
Jeg snakket med Paul etterpå.
Jeg ville finne ut hvordan han regnet ut dette,
og få kilden han brukte etc.
Og da gav han meg en artikkel han hadde skrevet om dette.
Der var det en paragraf som han ikke snakket om her
jeg tror det hadde vært bra om jeg nå leste denne til dere.
"Over milliarder av år på en unik sfære,
har sannsynlighet malt et tynt lag av liv:
kompleks, usannsynlig, fantastisk og sårbart.
Plutselig, vi mennesker, en relativt ny art
ikke lenger bundet av naturens egen balanse og indre natur,
har vokst i antall, teknologi og intelligens til en forferdelig makt.
Nå er det vi som fører malerkosten."
Vi hørte om atmosfæren som et tynt lag av lakk.
Liv i seg selv er bare et tynt lag maling på denne planeten.
Og nå er det vi som holder malerkosten.
Og hvordan kan vi gjøre det?
Nøkkelen til vår dominans er kultur,
og nøkkelen til kultur er religion.
Se for deg forskere fra Mars kom ned til Jorden.
Da ville de blitt forvirret av en god del ting.
Noen som vet hva dette er?
Det skal jeg fortelle deg.
Dette er et bilde av en million mennesker ved elven Ganges i 2001,
kanskje den største samlingen av mennesker noengang,
som sett fra et satelittbilde.
Her er et stort antall mennesker.
Her er en annen gruppe mennesker i Mekka.
Marsboere ville blitt forbløffet over dette.
de ville likt å visst hvordan dette kom til å skje, og hvordan dette har forplantet seg.
Faktisk, jeg skal gå over dette.
Mauren er ikke alene.
Det er utallige fantastiske tilfeller av arter.
I dette tilfellet, kommer parasitten seg inni en mus
og den trenger å komme seg inn i magen på en katt.
Og det viser seg at denne parasitten forandrer musen til Supermus,
så musen løper rundt i det åpne, slik at den vil bli spist av en katt.
Sann historie.
Med andre ord, vi har kaprere --
du har sett dette lysbildet før, for fire år siden --
en parasitt som går inn i hjernen
og iverksetter en form for selvmords-oppførsel på vegne av et formål
et formål utenom sin egen genetiske reproduksjon.
Skjer dette noengang med oss?
Ja, det gjør det -- og ganske vidunderlig også.
Det arabiske ordet "Islam" betyr underkastelse.
Det betyr å overgi deg selv og dine interesser til Allahs vilje.
Men jeg snakker ikke bare om Islam
Jeg snakker også om Kristendommen.
Dette er en musikk side fra et pergament jeg fant i Paris for 50 år siden.
Og der står det, på Latin:
(Latin)
"Guds ord er frøet, og den som sår frøet er Kristus."
Samme idé! Vel, ikke helt.
Men faktum er, at Kristne også er stolte over å ha overgitt seg til Gud.
Jeg skal gi deg noen sitater.
"Hjertet av tilbedelse er overgivelse.
Folk overgitt til Gud følger hans ord, selv om det ikke gir mening."
Disse ordene er fra Rick Warren.
De er fra "The Purpose Driven Life." (Et Meningsfylt Liv)
Jeg vil endre tema nå, over til å snakke om boken, som jeg har lest.
Dere har alle fått en kopi.
Dere har nettopp hørt han.
Det jeg vil gjøre nå er å se litt på denne boken utifra et design synspunkt,
fordi jeg syns dette er en fantastisk bok.
La oss først se på, hensikten.
Og dere hørte akkurat nå hva formålet er.
Formålet er å bringe mening med livene til millioner, og han har lyktes.
Er dette et bra budskap?
I seg selv, vi kan sikkert alle være enige, så er det et vidunderlig budskap.
Han har helt rett.
Det er mange folk der ute som ikke har en mening med livene deres,
det å gi dem en mening er et fantastisk mål.
Jeg gir han en 6 for dette.
Er målet oppnådd?
Ja.
30 millioner kopier av boken.
Al Gore, der fikk du den.
(Latter)
Akkurat det som Al Gore prøver å gjøre, gjør Rick.
Dette er en fantastisk oppnåelse.
Og, hans metode -- hvordan gjør han det?
Det er en glimrende omforming av tradisjonelle religiøse temaer --
oppdaterer dem, stille fjernet han de umoderne tingene,
han gir en ny tolkning på andre deler,
Dette er evolusjonen som religion har gått igjennom for tusener av år,
og han er bare den siste gode praktiserende.
Jeg trenger ikke å fortelle deg dette.
Dere har nettopp hørt mannen.
Ypperlig innsikt i menneskets psykologi, gode råd på hver side.
Han prøver også å få oss til å se under panseret.
Det setter jeg virkelig pris på.
For eksempel, han har en appendiks hvor han forklarer
hvorfor han valgte de forskjellige oversettelsene av de Bibelske versene.
Boken er klar, livaktig, tilgjengelig og i fint format.
Akkurat nok repetisjon.
Det er virkelig viktig.
Hver gang du leser eller sier det, lager du en ekstra kopi i hjernen.
Hver gang du leser eller sier det, lager du en ekstra kopi i hjernen.
(Latter)
Sammen med meg, alle sammen -- hver gang du leser eller sier det,
lager du en annen kopi i hjernen.
Tusen takk.
Og nå kommer vil til problemet.
Fordi jeg er helt oppriktig til min vurdering,
av alt jeg sagt om denne boken.
Men jeg skulle ønske den var bedre.
Jeg noen problemer med den.
Og det ville ikke vært oppriktig av meg å ikke ta stilling til disse problemene.
Jeg skulle ønske han kunne gjøre en revisjon,
en versjon 2 av denne boken.
"Sannheten vil sette deg fri" --
det er det som står i Bibelen, og det er noe å leve etter, også.
Mitt problem er, det er noen deler av denne boken tror jeg ikke er sann.
Noe av dette er bare en forskjell i meningen,
og det er ikke det jeg skal klage på.
Det er ikke engang verdt å nevne.
Her er et vers -- det er mye av hva han sa, på en måte.
"Om det ikke eksisterer noen Gud, vil vi alle bare være uhell,
resultatet av astronomiske tilfeldigheter og sannsynligheter i Universet.
Du kan slutte å lese denne boken, fordi livet
ville ikke hatt noen hensikt, mening eller betydning.
Det ville ikke vært noe rett og galt, og ikke noe håp om å leve utover dine få år på jorden."
Nå, dette er noe jeg ikke kan tro.
Forresten, jeg syns Homer Groenings film
presenterer et vakkert alternativ til det han hevder.
Ja, det er en mening og grunn for rett og galt.
Vi trenger ikke en tro på Gud for å være gode og for å ha en mening med oss.
Men det er da bare en forskjell i våre meninger.
Det er ikke dette jeg er så bekymret over.
Hva med dette -- "Gud designet planetens miljø bare så vi kunne leve på den."
Jeg er redd for at mange tar den oppfatning til å mene
at vi ikke trenger å gjøre disse tingene som Al Gore
jobber så hardt for å få oss til å gjøre.
Jeg er ikke enig med den oppfatningen i det hele tatt.
Og så finner jeg dette -- "Alt bevis som er tilgjengelig i biologi
støtter grunnprinsippet om at universet er spesielt designet i sin helhet
med liv og menneskeheten som sitt fundamentale mål og mening,
en helhet der alle aspekter av virkeligheten har deres mening
og forklaring i dette sentrale faktum."
Vel, det var Michael Denton. Han er en kreasjonist.
Og her, tenker jeg, "Vent et øyeblikk."
Jeg leser dette igjen.
Jeg leser det tre eller fire ganger, og jeg tenker,
"Peker han virkelig mot Intelligent Design her?
Peker han mot kreasjonisme her?
Det er vanskelig å si.
Jeg tenker på en måte, "Vel, jeg vet ikke,
jeg vet ikke om jeg vil bli oppskaket med dette enda."
Men så leser jeg videre, og jeg leser dette -- "Først hadde ikke Noah sett regn,
fordi før floden vannet Gud jordkloden fra bakken og opp."
Jeg skulle ønske den setningen ikke var der, fordi jeg tror den er feil.
Og om du tenker slik som dette, om planetens historie,
etter at vi nettopp har hørt om historien
til planeten over millioner av år,
jager folk bort fra vitenskapelig forståelse.
Nå, Rick Warren bruker vitenskapelige begreper og fakta
og informasjon på en veldig spesiell måte.
Her er et eksempel -- "Gud formet deg med vilje til å tjene ham
på en måte som gjør livet ditt unikt.
Han mikset forsiktig sammen DNA røren som skapte deg."
Jeg tror dette er feil.
Nå, kanskje vi vil tolke dette som en metafor.
Her er en annen -- "For eksempel, dine hjerne kan lagre 1000 milliarder fakta.
Din hjerne kan håndtere 15,000 avgjørelser i sekundet."
Vell, det ville vært interessant å finne en tolkning hvor jeg kunne akseptert dette.
Det er kanskje noen måter dette kan behandles som sant.
"Antropologer har notert at det å tilbe er en universal trang,
fastslått av Gud i vår natur,
et innebygget behov for å koble med Gud."
Vel, det er en måte jeg kan være enig med ham,
forskjellen er at jeg tror dette har en forklaring i evolusjonslæren.
Og det som jeg finner spesielt problematisk i boken
er det at han prøver å si at du hvis du vil være et menneske av moral,
om du vil ha mening i livet ditt,
da må du være en Intelligent Designer -- du må nekte
evolusjonslæren og dens prosess; naturlig utvalg.
Jeg mener, til det motsatte, at det er veldig viktig
for verdens problemer, at vi tar evolusjons-biologi seriøst.
Hvilken sannhet skal vi velge å høre på?
Vel, denne fra "The Purpose Driven Life" (Et Meningsfylt Liv) --
"Bibelen må være den øverste myndighet i mitt liv,
kompasset jeg er avhengig av for en retning, et råd å høre på
for å ta kloke valg og utgangspunktet for min verdsettelse av alt."
Vel kanskje, OK, men hva vil komme som en følger av dette?
Og her er en ting som bekymrer meg.
Husk at jeg siterte han før med denne linjen --
"Folk som har overgitt seg vil følge Guds ord selv om de ikke gir mening."
Og det er problemet.
"Aldri ha en krangel med djevelen.
Han er bedre å krangle enn det du er, han har hatt tusener av år til å øve."
Nå, Rick Warren fant ikke opp dette poenget.
Det er et ganske gammelt knep.
Og en veldig god adapsjon for religioner.
Det er en joker for avvæpne hvilken som helst form for fornuftig kritikk.
"Like du ikke min tolkning?
Har du noen fornuftige innvendinger til den?
Ikke hør, ikke hør!
Det er djevelen som snakker.
Dette motvirker det fornuftige borgerskapet
som det ser ut for meg at vi vil ha.
Jeg har et problem til, så er jeg ferdig.
Og jeg vil veldig gjerne få respons fra Rick om han har muligheten.
"I Misjonsbefalingen, sa Jesus, 'Gå til alle folk av alle nasjoner
og gjør dem mine disipler, døp dem i Faderens navn
Sønnen og den Hellige Ånd, lær dem alt jeg har fortalt dere."
I Bibelen sies det at Jesus er den eneste som kan redde verden.
Vi har nå sett mange fantastiske kart over verden her
i de siste dagene.
Her er et, ikke så vakkert som de andre.
Det viser enkelt og greit religionene i verden.
Og her er et som viser dagens nedbrytning av de forskjellige religioner.
Nå, vil vi virkelig forplikte oss til denne som oppsluker
alle andre religioner, slik som deres hellige tekster forteller dem,
"Ikke hør på den andre siden, det er bare djevelen som snakker!"
For meg virker det som om at det er et veldig problematisk skip
å hoppe på i fremtiden.
I traff på denne skiltet idet jeg kjørte til Maine nå nylig,
foran en kirke - "Godhet uten gud blir null."
Kanskje litt søtt.
Og en veldig smart meme.
Jeg tror ikke på det som står, og jeg tror denne ideen, populær som den er -- ikke i denne forkledningen
men sånn generelt -- er i seg selv at av de hovedproblemene vi nå møter.
Om du er som meg, da vet du om mange vidunderlige, forpliktende, engasjerte
ateister, agnostikere, som er veldig gode uten Gud.
Og du vet også hvor mange religiøse mennesker som skjuler seg bak sin fromhet
istedet for å gjøre noe positivt arbeid.
Så jeg ønsker at vi kunne kvittet oss med dette meme.
Jeg ønsker denne meme hadde blitt utryddet.
Tusen takk for deres oppmerksomhet.
(Applaus)
(Applaus)
(Video) "Trusler, i kjølvannet av Bin Ladens død, har eksplodert."
"Hungersnød i Somalia." -- "Politiet bruker pepperspray."
"Ondskapsfulle karteller." -- "Råtne cruiserederier."
"Samfunnsmessig forfall." -- "65 døde."
"Tsunamivarsel." -- "Cyberangrep."
"Narkotikakrig" -- "Masseødelseggelse" -- "Tornado."
"Nedgangstider. Kredittap. Dommedag. Egypt. Syria."
"Krise. Død. Katastrofe."
"Å, Gud."
Peter Diamandis: Og det er bare noen få av de klippene
jeg har samlet i løpet av de siste seks månedene --
Kunne gjerne vært de siste seks dagene
eller de siste seks årene.
Poenget er at nyhetsmediene
fortrinnsvis mater oss med negative historier
fordi det er hva våre sinn legger merke til.
Og det er en veldig god grunn til det.
Hvert sekund, hver dag,
tar sansene våre inn altfor mye data
enn vi er i stand til å håndtere i hjernen.
Og fordi ingenting er viktigere for oss
enn overlevelse,
er det første stoppestedet for disse dataene
en urgammel flik av tinninglappen
som kalles amygdala.
Så er også amygdala vår detektor for tidlig varsling,
vår fare-detektor.
Den sorterer og graver seg gjennom all informasjonen
for å se etter om det er noe i omgivelsene som kan skade oss.
Så hvis vi får et dusin nyheter,
vil vi fortrinnsvis merke oss
de negative nyhetene.
Og det gamle avis-ordtaket som sier,
"Dårlig nytt er godt nytt,"
er helt sant.
Grunnet alle våre digitale hjelpemidler
som forer oss med alle de negative nyhetene
sju dager i uka, 24 timer i døgnet,
er det ikke rart at vi er pessimister.
Det er ikke rart at folk tror
at verden går nedenom.
Men kanskje det ikke er tilfelle.
Kanskje heller,
er det distraksjoner, servert oss
om hva som egentlig foregår.
Kanskje de formidable fremskrittene vi har gjort
gjennom det siste århundret,
ved hjelp av en rekke krefter,
faktisk aksellererer til et nivå
hvor vi i de neste tre ti-årene har potensialet
til å skape en verden av overflod.
Jeg sier ikke at
vi ikke har en mengde problemer --
klimakrise, utryddelse av arter,
mangel på vann og energi -- det har vi absolutt.
Og som mennesker, er vi mye flinkere
til å oppdage problemer lang tid i forveien,
men til slutt rydder vi dem av veien.
Så la oss se
på hvordan det siste århundret har vært
for å øyne hvor vi er på vei.
Gjennom de siste hundre år,
har den menneskelige gjennomsnittlige levealder mer enn doblet seg,
snitt-inntekten pr. innbygger justert for inflasjon
over hele verden har tredoblet seg.
Barnedødelighet
har gått ned med en faktor på 10.
Legg så til at matvarekostnad, elektrisitet,
transport, kommunikasjon
har falt 10 til 1 000 ganger.
Steve Pinker har vist oss
at vi faktisk lever i den fredeligste tidsalder noensinne
i menneskenes historie.
Og Charles Kenny,
at global alfabetisme har økt fra 25 prosent til over 80 prosent
i de siste 130 årene.
Vi lever i sannhet i en ekstraordinær tid.
Og mange av oss glemmer det.
Og stadig skrur vi våre forventninger høyere og høyere.
Faktisk, vi omdefinerer hva fattigdom betyr.
Tenk på dette, i Amerika i dag,
har majoriteten av folk under fattigdomsgrensen
stadig tilgang til strøm, vann, toaletter, kjøleskap,
TV, mobiltelefoner,
luftkjøling og biler.
De rikeste røverbaronene fra forrige århundre, keiserne på denne planeten,
kunne aldri drømt om slik luksus.
Det som ligger til grunn for mye av dette
er teknologi,
og seinere,
eksponensielt voksende teknologier.
Min gode venn Ray Kurzweil
viste at et hvilket som helst verktøy som blir til informasjonsteknologi
seiler opp denne kurven, på Moores Lov,
og gjennomfører en dobling av ytelse i forhold til pris
hver 12. til 24. måned.
Det er årsaken til at mobilen i lommen din
bokstavelig talt er en million ganger billigere og tusen ganger raskere
enn en superdatamaskin på 70-tallet.
Se nå på denne kurven.
Dette er Moores Lov gjennom de siste hundre år.
Jeg vil dere skal merke dere to ting fra denne kurven.
Nummer en, hvor jevn den er --
gjennom gode tider og dårlige tider, krigstid og fredstid,
nedgangstider, depresjon og blomstringstid.
Dette er resultatet av raskere datamaskiner
som brukes til å bygge raskere datamaskiner.
Den slakker ikke av for noen av våre store utfordringer.
I tillegg, selv om den er plottet
på lovens kurve til venstre,
peker kurven stadig oppover.
Raten for hvor fort teknologi blir raskere,
øker i seg selv.
Og på denne kurven, seilende på Moores Lov,
er et knippe av særskilt kraftige teknologier
som er tilgjengelig for oss alle.
Prosessering i skyen,
det som mine venner i Autodesk kaller uendelig prosessering;
sensorer og nettverk, robotikk,
3-D printing, som gjør det mulig å demokratisere og distribuere
personliggjort produksjon rundt kloden,
syntetisk biologi,
drivstoff, vaksiner og matvarer,
digital medisin, nanomaterialer og kunstig intelligens (KI).
Jeg mener, hvor mange av dere så vinnerspillet i Jeopardy
av IBM sin Watson?
Jeg mener, det var storslagent.
Faktisk skummet jeg overskriftene
for å se etter den beste avisoverskriften jeg kunne finne.
Og jeg elsker denne: "Watson beseirer menneskelige opponenter."
Jeopardy er ikke noe lett spill.
Det handler om nyanser i menneskelig språk.
Og forestill deg om du kunne ha
KI´er som denne i skyen,
tilgjengelig i lomma hos alle med mobil.
For fire år siden her på TED,
startet Ray Kurzweil og jeg et nytt universitet,
kalt Singularity University.
Og vi lærer våre studenter alle disse teknologiene,
og særlig hvordan de kan bruke dem
til å løse menneskenes store utfordringer.
Og hvert år spør vi dem
om å starte et selskap eller et produkt eller en tjeneste
som positivt kan påvirke livene til en milliard mennesker
innen ti år.
Tenk på det, faktumet at, bokstavelig talt kan en gruppe studenter
berøre livene til en milliard mennesker i dag.
For 30 år siden ville det høres latterlig ut.
I dag kan vi peke på et dusin selskaper
som har gjort akkurat det.
Når jeg tenker på å skape overflod,
handler det ikke om å lage et liv i luksus for alle på denne kloden;
det er om å skape et liv med muligheter.
Det handler om å ta det som det var knapphet på
og gjøre det til overflod.
Dere skjønner, knapphet er kontekstuelt,
og teknologi er en ressurs-frigjørende kraft.
La meg gi dere et eksempel.
Så dette er en fortelling om Napoleon den tredje
på midten av 1800-tallet.
Han er typen til venstre.
Han inviterte
kongen av Siam på middag.
Alle Napoleons tropper
ble bespist med sølvbestikk,
Napoleon selv spiste med gullbestikk.
Men kongen av Siam,
han spiste med aluminiums-bestikk.
Dere skjønner, aluminium
var det mest verdifulle metallet på planeten,
mer verdt enn gull og platina.
Det er årsaken til at tuppen av Washington-monumentet
er laget av aluminium.
Dere skjønner, selv om aluminium
utgjør 8,3 prosent av jordens masse,
fins det ikke som rent metall.
Alt er bundet av oksygen og silikater.
Men så dukket elektrolyse-teknologien opp
og bokstavelig gjorde aluminium så billig
at vi bruker det med "engangs" mentalitet.
Så la oss projisere denne analogien framover.
Vi tenker på energiknapphet.
Mine damer og herrer,
vi befinnner oss på en planet
som bades med 5000 ganger mer energi
enn vi bruker hvert år.
16 terrawatt med energi treffer jordens overflate
hvert 88-ende minutt.
Det handler ikke om knapphet,
det handler om tilgjengelighet.
Og her er gode nyheter.
For første gang i år,
er prisen på elektrisitet fra solenergi
50 prosent av prisen på dieseldrevet elektrisitet i India --
8,5 rupier versus 17 rupier.
Kostnaden for solenergi falt med 50 prosent i fjor.
Forrige måned publiserte MIT en studie
som viser at ved slutten av dette tiåret,
i de solrike delene av De Forente Stater,
vil solar elektrisitet koste seks cent pr kilowattime
sammenlignet med 15 cent
som et nasjonalt snitt.
Og hvis vi har overflod av energi,
har vi også overflod av vann.
Nå snakker vi om krig over vann.
Husker dere
da Carl Sagan snudde Voyager romkapselen
tilbake mot Jorden,
i 1990, etter at den akkurat hadde passert Saturn?
Han tok et berømt bilde. Hva ble den kalt?
"En lyseblå prikk".
Fordi vi lever på en vannplanet.
Vi lever på en planet hvor 70 prosent er dekket av vann.
Ja, 97,5 prosent er saltvann,
to prosent er is,
og vi slåss om en halv prosent av vannet på denne kloden,
men her er også håp.
Og det er teknologi på vei online,
ikke om 10, 20 år fra nå,
akkurat nå.
Der er nanoteknologi på vei, nanomaterialer.
Og samtalen jeg hadde med Dean Kamen i morges,
en av de store gjør-det-selv utviklerne,
jeg vil dele det med dere -- han gav meg tillatelse til å gjøre det --
hans teknologi kalt "Slingshot" (Slynge)
som mange av dere kanskje har hørt om,
den er på størrelse med et lite hotellrom-kjøleskap.
Det er i stand til å lage
ett tusen liter med rent drikkevann om dagen
fra hvilken som helst kilde -- saltvann, forurenset vann, kloakk --
for mindre enn to cent pr liter.
Coca Colas styreformann har akkurat samtykket
til å gjøre en storskala test
med hundre enheter av denne i utviklingsland.
Og hvis det slår til,
noe jeg har tiltro til at det vil gjøre,
vil Coca-Cola rulle det ut globalt
i 206 land
rundt hele planeten.
Dette er den typen innovasjon, muliggjort av den teknologien,
som finnes i dag.
Og vi har sett dette med mobiltelefoner.
Du godeste, vi vil oppnå 70 prosents penetrering
av mobiltelefoner i utviklingsland
mot slutten av 2013.
Tenk over det,
at en Masai-kriger med en mobiltelefon midt i Kenya
har bedre mobil forbindelse
enn president Reagan hadde for 25 år siden.
Og hvis de er på Google med en smarttelefon,
har de tilgang til mer kunnskap og informasjon
enn president Clinton hadde for 15 år siden.
De lever i en verden av informasjons- og kommunikasjons-overflod
som ingen noensinne kunne forutsi.
Og enda bedre,
de tingene du og jeg
brukte ti- og hundrevis og tusenvis av dollar på --
GPS, HD video og stillbilder,
biblioteker med bøker og musikk,
medisinsk diagnoseteknologi --
dematerialiseres og "av-kostnadifiseres" bokstavelig talt
inn i din mobiltelefon.
Den sannsynligvis beste biten av det
er det som dukker opp innen helse.
Forrige måned hadde jeg gleden av å kunngjøre, sammen med Qualcomm Foundation,
noe som kalles 10 million-dollar Qualcomm Tricorder X prisen.
Vi utfordrer team over hele verden
til ganske enkelt å kombinere disse teknologiene
til et mobilt apparat
som du kan snakke til, fordi det har KI,
du kan hoste på det, du kan ta en finger-blodprøve.
Og for å vinne, må det kunne diagnostisere deg bedre
enn et team av autoriserte leger.
Forestill dere dette apparatet, bokstavelig talt
midt i et utviklingsland der det ikke fins noen leger,
25 prosent av sykdomstilfellene
og 1,3 prosent av helsearbeiderne.
Når dette apparatet sekvenserer et RNA eller DNA virus
som det ikke kjenner igjen,
kaller det opp Center for Disease Control
og forhindrer pandemien fra å utvikle seg i det hele tatt.
Men her, her er den sterkeste drivkraften
for å løfte fram en verden av overflod.
Jeg kaller det den framvoksende milliarden.
Og de hvite linjene her er befolkning.
Vi har akkurat passert sju-milliardersmerket på Jorden.
Og forresten,
den største beskyttelsen mot befolkningseksplosjonen
er å utdanne verden
og gjøre dem friske.
I 2010
var vi litt under to milliarder mennesker
online, oppkoblet.
I 2020
vil det endres fra to milliarder til fem milliarder
internett brukere.
Tre milliarder nye hoder
som vi aldri har hørt noe fra tidligere
vil knyttes til den globale konversasjonen.
Hva vil disse menneskene ha?
Hva vil de forbruke? Hva vil de ønske?
Og heller enn å få en økonomisk avstenging,
er vi i ferd med å få den største økonomiske innsprøyting noensinne.
Disse menneskene representerer
titalls trilliarder dollar,
sprøytet inn i den globale økonomien.
Og de vil bli friskere
av å bruke en Tricorder,
og de vil bli bedre utdannet ved å bruke Khan-Akademiet,
og ved bokstavelig å kunne bruke
3-D utskrift og uendelig prosessering
bli mer produktive enn noensinne.
Så hva kan tre milliarder framstormende,
sunne, utdannede, produktive medlemmer av menneskeheten
bringe oss?
Hva med et kor av stemmer som aldri er blitt hørt før.
Hva med å gi de undertrykte,
hvor de enn måtte være,
en stemme for å bli hørt, og en stemme til å handle
for første gang i historien?
Hva vil disse tre milliardene bidra med?
Hva med bidrag som er helt uforutsigelige?
Det viktigste jeg har lært ved X-Prisen
er at små team
drevet av sin pasjon og med tydelig fokus
kan gjøre usedvanlige ting,
ting som bare store selskaper og regjeringer
kunne gjøre i fortiden.
La meg dele og avslutte med en historie
som virkelig løftet meg.
Der fins et program som noen av dere kanskje har hørt om.
Det er et spill som heter Foldit.
Det kom fra University of Washington i Seattle.
Og det er et spill
der individer faktisk kan ta en sekvens av aminosyrer
og finne ut hvordan proteinet kommer til å folde seg.
Og hvordan det foldes, dikterer dets struktur og funksjonalitet.
Og det er et svært viktig felt for medisinsk forskning.
Fram til nå har det vært et problem for superdatamaskiner.
Og dette spillet har blitt spilt
av universitetsprofessorer og så videre.
Så kom det bokstavelig talt hundretusenvis av folk
online og begynte å spille det.
Og det viste at, faktisk, i dag,
er den menneskelige mønstergjenkjennings-maskinen
flinkere til å brette proteiner enn den beste datamaskin.
Og da disse folkene så nøyere etter
hvem som var den beste protein-bretteren i verden,
var det ikke en MIT-professor,
ei heller en CalTech student,
det var en person fra England, fra Manchester,
en kvinne, som gjennom dagen,
arbeidet som assistent i en rehabiliterings-klinikk
og om kvelden, var verdens beste protein-bretter.
Mine damer og herrer,
det som gir meg enorm tiltro
til framtiden
er det faktum at vi nå er mer bemyndiget som individer
til å ta på oss de store utfordringene til denne planeten.
Vi har verktøyene med denne eksponentielle teknologien.
Vi har pasjonen fra gjør-det-selv utvikleren.
Vi har kapitalen til tekno-filantropisten.
Og vi har tre milliarder nye hoder
som kommer online for å arbeide med oss
for å løse de store utfordringene,
til å gjøre det vi må gjøre.
Vi går inn i ekstraordinære tiår framover.
Tusen takk.
(Applaus)
Hei. Så, denne karen her,
han tror han kan fortelle deg fremtiden.
Han heter Nostradamus,
selv om avisen The Sun
har fått ham til å se ut litt som Sean Connery.
(Latter)
Og som de fleste av dere, skulle jeg tro,
tror ikke jeg på
at folk kan se inn i fremtiden.
Jeg tror ikke på prekognisjon,
men en gang i blant
hører man om en som har greid å forutsi
noe som skjedde i fremtiden,
og det er sannsynligvis fordi det var flaks,
og vi hører kun
om de som hadde flaks
og om de sære hendelsene.
Vi hører ikke om alle gangene
der folk bommet.
Nå forventer vi jo at slik skjer
med tåpelige fortellinger
om prekognisjon, men problemet er,
at vi har nøyaktig det samme problemet 
i akademia
og i legevitenskapen,
og i dette miljøet koster det liv.
Så for det første, angående prekognisjon,
så viser det seg,
senest i fjor gjennomførte en forsker
som heter Daryl Bem
forskningsarbeid hvor han fant bevis
for prekognitive krefter i bachelorstudenter,
og dette ble publisert
i et fagfellevurdert vitenskaplig tidsskrift
og de fleste av de som leste dette
sa bare: "OK, vel,
greit nok, men jeg tror det er tilfeldigheter,
en særhendelse, fordi jeg vet
at hvis jeg gjorde en studie
hvor jeg ikke fant bevis
for at studentene hadde prekognitive krefter,
så ville det sannsynligvis ikke bli publisert
i et vitenskapelig tidsskrift.
Og faktisk vet vi at det er sant, fordi
flere forskjellige grupper
av forskere forsøkte
å gjenskape resultatene
av denne prekognisjonsstudien,
og når de sendte resultatene
til det samme vitenskaplige tidsskrift,
fikk de svar, "Nei,vi er ikke
interessert i å publisere replikasjon.
Vi er ikke interessert
i deres negative data."
Så dette er allerede bevis på at,
i faglig litteratur
får vi et skjevt utvalg av det sanne bildet
av alle de vitenskapelige studiene
som er utført.
Men det skjer ikke bare innen tørr
akademisk psykologi.
Det skjer også, for eksempel,
i kreftforskning.
Så i mars 2012 rapporterte noen forskere
i tidsskriftet Nature,
om at de hadde forsøkt
å replikere 53 ulike grunnleggende
vitenskaplige studier, med tanke på
potensielle behandlingsmål for kreft,
og ut av de 53 studiene,
var de bare i stand til
å replikere seks.
Førti-sju av de 53 var ureplikerbare.
Og de skriver i sin diskusjon
at dette mest sannsynlig
er fordi bare særhendelser blir publisert.
Det gjennomføres veldig mange
forskjellige studier,
og ved de anledningene det fungerer
blir de publisert,
og når det ikke går,
blir de ikke publisert.
Og deres første anbefaling
for hvordan man løser dette problemet,
for det er et problem,
fordi det sender oss alle ned blindveier,
deres første anbefaling for
hvordan man løser dette problemet
er å gjøre det enklere å publisere
negative vitenskaplige resultater,
og å endre insentivene slik at forskere blir
oppfordret til å publisere flere av
sine negative resultater i offentligheten.
Men det skjer ikke bare i
den veldig tørre verdenen
til preklinisk grunnleggende
vitenskaplig kreftforskning.
Det skjer også i det svært reelle kjøtt og blod
til akademisk legevitenskap. 
Så i 1980,
gjorde noen forskere en studie
på et stoff som heter lorcainide,
og dette var et anti-arytmisk stoff,
et stoff som undertrykker
unormale hjerterytmer,
og tanken var,
at etter folk har hatt et hjerteinfarkt,
så er det stor sannsynlighet
for at de har unormale hjerterytmer,
så hvis vi gir dem et legemiddel
som undertrykker unormalehjerterytmer,
vil dette øke sjansene deres for å overleve.
Tidlig i utviklingen,
gjorde de en svært liten studie,
like under hundre pasienter.
Femti pasienter fikk lorcainide,
og av disse pasientene, døde 10.
50 andre pasienter fikk en placebo sukkerpille
uten aktive ingredienser,
og bare én av dem døde.
Så de betraktet med rette
dette legemiddelet som en fiasko,
og dens kommersiell utvikling ble stoppet.
Og fordi
den kommersielle utviklingen ble stoppet,
ble denne studien aldri publisert.
Uheldigvis, i løpet av de neste 5-10 årene,
hadde andre selskaper
den samme ideen om legemidler
som skulle forhindre arytmi
i folk som har hatt hjerteinfarkt.
Disse legemiddlene kom ut på markedet.
De ble foreskrevet
i stort omfang, fordi hjerteinfarkt
er en veldig vanlig ting,
og det tok så lang tid for oss
å finne ut at disse stoffene
også forårsaket en økt dødsrate
at før vi oppdaget det faresignalet,
hadde over 100.000 mennesker
dødd unødvendig i Amerika
på grunn av foreskrivning av
anti-arytmiske medikamenter.
Faktisk, i 1993,
publiserte forskerne som gjorde
den tidlige 1980 studien,
en mea culpa, en unnskyldning
til det vitenskapelige samfunnet,
hvor de sa,
"Da vi gjennomførte vår studie i 1980,
trodde vi at den økte dødeligheten
som dukket opp
i lorcainide gruppen var en tilfeldighet."
Utviklingen av lorcainide ble avsluttet
av kommersielle grunner,
og denne studien ble aldri utgitt;
den er nå et godt eksempel
på publikasjonsskjevhet.
Det er den tekniske betegnelsen
på fenomenet
der lite flatterende data går tapt,
forblir upublisert,
forsvinner, og de sier at
resultatene som er beskrevet her
"kunne ha gitt et tidlig varsel
om problemer som skulle komme."
Disse er historier
fra grunnleggende vitenskap.
De er historier fra 20-30 år tilbake.
Det akademiske publiseringsmiljøet
er svært annerledes nå.
Det finnes akademiske tidsskrifter
som "Trials," et "åpen tilgang" tidsskrift
som vil publisere hver en studie
gjort på mennesker
uavhengig av om den har
positivt eller negativt resultat.
Men problemet med negative resultater
som forsvinner
er fortsatt svært utbredt.
Faktisk er det så utbredt
at det skjærer til kjernen
av bevisbasert legevitenskap.
Så dette er et legemiddel som heter reboxetine,
og dette er et legemiddel
som jeg selv har foreskrevet.
Det er en antidepressant.
Og jeg er en veldig nerdete lege,
så jeg leste alle studiene
jeg kunne om dette stoffet.
Jeg leste den ene studien som ble publisert
som viste at reboxetine var bedre enn placebo,
og jeg leste de andre tre studiene
som ble publisert
som viste at reboxetine var like god
som noen annen antidepressant,
og fordi denne pasienten ikke hadde vist
bedring på andre medisiner,
tenkte jeg, vel, reboxetine er like god.
Den er verdt å prøve.
Men det viste seg at jeg var villedet.
Faktisk,
så var syv studier utført
som sammenlignet reboxetine
med en placebo sukkerpille.
En av dem
var positiv, og ble publisert,
men seks av dem
var negative og forble upubliserte.
Tre forsøk som sammenlignet reboxetine
med andre antidepressiva fant at
reboxetine var like god, ble publisert,
men data fra tre ganger så mange pasienter,
som viste at reboxetine var dårligere enn
de andre midlene, ble ikke publisert.
Jeg følte meg villedet.
Nå tenker du kanskje, vel, dette er
et ekstremt uvanlig eksempel,
og jeg vil ikke gjøre meg skyldig i samme type
selektive utvelgelse av fakta og referanser
som jeg beskylder andre folk for.
Men det viser seg at dette fenomenet
med publikasjonsskjevhet
faktisk har vært veldig grundig studert.
Så er her et eksempel på
hvordan man tilnærmer seg det.
Den klassiske metoden er
at du tar for deg mange studier
som du vet er blitt fullført,
og så ser du om de har blitt publisert
i den akademiske litteraturen.
Så her tok man alle forsøkene
som noen gang hadde vært gjennomført
på antidepressiva
og som var godkjent av FDA
over en 15 årsperiode.
Altså, alle forsøk som ble sendt til FDA
som en del av godkjenningspakkene.
Så det er ikke alle forsøk som er gjennomført
på disse legemidlene.
for vi kan ikke vite om vi har alle disse,
Men det er de som ble gjennomført
for å få tillatelse til å selge legemidlene.
Så sjekket de om disse forsøkene
hadde blitt publisert
i fagfellesvurdert akademisk litteratur.
Og dette er det de fant.
Det var en ganske klar 50-50 deling.
Halvparten av studiene var positive, 
halvparten var negative.
Men da de så etter disse studiene 
i den akademiske faglitteraturen,
så fant de en helt annen verden.
Bare tre negative forsøk var publisert,
men alle unntatt ett av de positive.
Nå, om vi blar frem og tilbake mellom de to,
så ser vi en urovekkende forskjell
mellom virkeligheten
og hva leger, pasienter,
utøverne av helsetjenester,
og akademikere kunne få se
i den akademiske litteraturen.
Vi ble villedet,
og dette er en systematisk svakhet
i kjernen av legevitenskapen.
Faktisk har det vært
så mange studier gjennomført
på publikasjonsskjevhet nå,
mer enn hundre, at de har blitt
samlet i en systematisk gjennomgang,
publisert i 2010,
som tok for seg hver eneste studie
om publikasjonsskjevhet
som de kunne finne.
Publikasjonsskjevhet påvirker
alle områder i legevitenskapen.
Omtrent halvparten av alle studier,
i gjennomsnitt, forsvinner,
og vi vet at det er
rundt dobbelt så stor sannsynlighet
for at positive funn blir publisert
som negativte funn.
Dette er en kreftsvulst i kjernen
av evidensbasert legevitenskap.
Hvis jeg kastet en mynt 100 ganger,
men så tilbakeholdt resultatene fra deg
fra halvparten av de gangene,
så kunne jeg få det til å se ut
som om mynten alltid landet på krone.
Men det ville ikke betydd
at jeg hadde en to-kronet mynt.
Det ville bety at jeg var en lurendreier
og at du var en idiot som lot seg lure.
(Latter)
Men dette er nøyaktig det vi blindt tolererer
i hele den evidensbaserte legevitenskapen.
Og for meg, så er dette uredelighet
og forsømmelse i forskningen.
Hvis jeg gjennomførte én studie,
og jeg holdt tilbake
halvparten av dataene fra den ene studien,
så ville du med rette beskylde meg
for forskningssvindel.
Men av en eller annen grunn,
hvis noen gjennomfører
10 studier, men bare publiserer de fem
som har gitt ønsket resultat,
så anser vi det ikke
for å være uredelig forskning.
Og når dette ansvaret er spredt mellom
et helt nettverk av forskere, akademikere,
industrisponsorer og tidsskriftsredaktører,
så av en eller annen grunn
finner vi det mer akseptabelt,
men effekten på pasientene er dramatisk.
Og dette skjer akkurat nå, i dag.
Dette er et legemiddel som heter Tamiflu.
Tamiflu er en medisin
som regjeringer over hele verden
har brukt milliarder
på milliarder av dollar på å hamstre opp,
og vi har hamstret Tamiflu i panikk,
i den tro at det ville redusere
komplikasjoner fra influensa.
Komplikasjoner er en medisinsk
eufemisme for lungebetennelse
og død. (Latter)
Så, når Cochranes
systematiske vurderingsteam
prøvde å samle alle data fra alle
studiene som hadde undersøkt
om Tamiflu faktisk gjorde dette,
så oppdaget de at flere av disse studiene
var upubliserte.
Resultatene var utilgjengelig for dem.
Og da de begynte å skaffe loggene
fra studiene gjennom ulike kanaler,
gjennom "Freedom of Information Act"
forespørsler, gjennom
å sjikanere ulike organisasjoner,
så var det de fant inkonsekvent.
Og da de prøvde å få tak i
de kliniske forsøksrapportene,
10 000-siders dokumenter som har
den mest fullstendige informasjon,
ble de nektet dem.
Dere kan lese hele korrespondansen
med farmasøytfirmaets unnskyldninger
og bortforklaringer
i denne ukens utgave
av "PLOS Medicine".
Det verste med alt dette, for meg,
er at ikke bare er dette et problem,
ikke bare anerkjenner vi
at dette er et problem,
men vi har måttet tåle falske løsninger.
Vi har måttet tåle at folk
later som at dette problemet er løst.
Først fikk vi registre for studiene,
og alle sa:
Nå er det ordnet. Alle studier skal registreres
og alle protokoller fremlegges,
og si hva de skal gjøre før de gjør det,
så etterpå kan vi kontrollere
om alle studiene
som har vært gjennomført har blitt publisert.
Men folk gadd ikke å bruke registrene.
Deretter kom "International Committee
of Medical Journal Editors" på banen,
og de sa, ja vel, vi skal holde fortet.
Vi vil ikke publisere noen studier
om de ikke var registrert før oppstart.
Men de holdt ikke fortet.
I 2008, ble en studie utført
som viste at halvparten av alle
studier publisert av tidsskrifter
med redaktører som var
medlemmer av ICMJE
ikke var riktig registrert, og
en fjerdedel var ikke registrert i det hele tatt.
Og så til slutt, ble
"FDA Amendment Act" vedtatt
for et par år siden,
som krever at alle som gjennomfører
en studie må offentliggjøre resultatet
av den studien innen ett år.
Og i tidsskriftet "BMJ",
i januar 2012,
kan du se en studie som sjekket
om folk overholdt
den kjennelsen, og det viser seg
at bare én av fem
har gjort det.
Dette er en katastrofe.
Vi kan ikke vite de sanne virkningene
av legemidlene
vi foreskriver hvis vi ikke har tilgang
til all informasjonen.
Og dette er ikke en vanskelig nøtt å løse.
Vi må tvinge folk til å publisere alle studier
gjennomført på mennesker,
inkludert eldre studier,
fordi "FDA loven" krever bare publikasjon
av studier utført etter 2008
og jeg vet ikke i hvilken verden vi
praktiserer legeyrket på grunnlag av
forsøk fra bare de siste to år.
Vi må publisere alle studier på mennesker,
også eldre studier,
for alle legemidler som er i bruk,
og du trenger å fortelle alle du kjenner
at dette er et problem,
og at det ikke er blitt fikset.
Takk for meg. (Applaus)
(Applaus)
Slik startes en krig.
En dag lever du ditt daglige liv,
du skal på en fest,
du tar barna dine på skolen,
avtaler en time med tannlegen.
Så plutselig blir telefonen død,
Tv'en blir sort. Det er bevæpnede menn i gatene,
veiblokkeringer.
Livet du kjente, går i dvale.
Det stopper opp.
Jeg vil stjele en fortelling fra en venn av meg,
en bosnisk venn, om hva som hendte henne,
fordi jeg tror det forklarer akkurat hvordan det er.
Hun gikk til jobben en dag i april, 1992,
i et miniskjørt og høye hæler. Hun jobbet i en bank.
Hun var en ung mor. En som likte å dra på fest.
Et flott menneske.
Og plutselig ser hun en stridsvogn,
som sakte beveger seg frem hovedgaten i Sarajevo
den slår alt ut av sin vei.
Hun tror det er en drøm. Det er det ikke.
Og hun løper, som vi alle ville gjort.
for å komme i dekning, og gjemmer seg bak en søppelkasse.
I høye hæler og miniskjørt.
Og mens hun gjemmer seg der, føler hun seg helt latterlig.
men hun ser denne stridsvognen passere med soldater
og folk over alt. Kaos.
Og hun tenker, "Jeg føler meg som Alice i Eventyrland"
"på vei ned kaninhullet"
"Ned, ned, ned i kaos."
"Og livet mitt blir aldri det samme igjen."
Få uker seinere stod vennen min i en folkemengde
og dyttet seg fram med guttebabyen i sine armer
for å gi ham til en fremmed på en buss.
Det var en av de siste bussene som dro ut av Sarajevo
for å ta barn i trygghet.
Og hun husker at hun kjempet seg frem i folkemengden med sin mor
enorme mengder folk, "Ta barnet mitt! Ta mitt!"
for så å gi fra seg sønnen til noen gjennom et vindu.
Og hun så ham ikke på mange år.
Landet var beleiret i tre og et halvt år,
og dette var en beleiring uten mat,
uten strøm, uten varme, uten mat,
i midten av Europa, på det 20. århundre.
Jeg hadde æren av å være en av de reporterne
som levde gjennom den beleiringen,
Og jeg sier at det var en ære og et privilegium å være der
fordi det lærte meg alt,
ikke bare om å være reporter, men om å være menneske.
Jeg lærte om medfølelse.
Jeg lærte at vanlige mennesker kunne bli helter.
Jeg lærte om det å dele. Om kameratskap.
Mest av alt lærte jeg om kjærlighet.
Selv midt i forferdelig ødeleggelse, død og kaos,
Så lærte jeg hvordan vanlige mennesker kunne hjelpe sine naboer,
dele mat, oppdra sine barn,
dra med seg noen som har blitt skutt på fra veien
selv om du selv ble satt i fare.
Å hjelpe de som ble skadet.
Prøve å ta dem med til sykehus.
Jeg lærte så mye om meg selv.
Martha Gellhorn, en av mine helter, sa en gang
"Du kan bare elske en krig. Resten er et ansvar."
Jeg fortsatte å dekke mange, mange, mange kriger etter det,
så mange at jeg har mistet tellingen,
men det var ingenting som Sarajevo.
Sist april dro jeg tilbake til et veldig rart ...
hva jeg har kalt en forskrudd klassegjenforening.
Det var 20-årsdagen siden beleiringen,
starten på beleiringen av Sarajevo.
Og jeg liker ikke å si det sånn, det får det til å høres ut som en fest.
Og dette var ingen fest.
Det var en edruelig samling av reporterne,
som jobbet der under krigen, humanitærarbeiderne,
og selvfølgelig de tapre og djerve folkene av Sarajevo selv.
Det som slo meg,
det knuste hjertet mitt,
var å gå ned hovedgaten i Sarajevo,
hvor min venn Aida så stridsvognen komme for 20 år siden.
Og at i den gaten var mer enn 12 000 røde stoler,
tomme,
en for hver
som døde under beleiringen,
bare i Sarajevo, ikke hele Bosnia,
og det strakk seg fra en ende av byen
til en stor del av den,
og det mest knusende var de bittesmå stolene
for barna.
Nå dekker jeg Syria,
og jeg begynte å gjøre det fordi jeg tenke at
det må gjøres.
Jeg tror det er en fortelling der som må bli delt.
Jeg ser igjen, et nytt uttrykk av krigen i Bosnia.
Og når jeg først ankom Damaskus,
Så så jeg noe spesielt, der folk
ikke så ut til å tro at krig kom til å komme,
og det var akkurat slik det var i Bosnia
og nesten alle andre land jeg har sett krig komme.
Folk vil ikke tro at det kommer,
so de drar ikke, de drar ikke når de kan.
De henter ikke ut pengene sine.
De blir fordi en vil jo være hjemme.
Så kommer krig og kaos.
Rwanda er et sted som forfølger meg ofte.
I 1994 forlot jeg Sarajevo en kort tid for å dekke folkemordet i Rwanda.
Mellom april og august 1994,
ble en million slaktet.
Så hvis de 12 000 stolene skremte meg
rent i tall,
Så vil jeg at du skal se for deg en million mennesker.
Og for å gi deg et eksempel, jeg husker
at jeg stod, og så bortover en vei, så langt jeg bare kunne,
minst en mil, og det lå, dobbelt så høyt som meg
med døde kropper.
Og det var bare en veldig liten andel av de døde.
Og det var mødre som holdt sine barn
som hadde blitt fanget i deres siste drapsbølger.
Så vi lærer mye av krig,
og jeg snakker om Rwanda
fordi det er et sted som Sør Afrika
hvor nær 20 år etter, settes det sammen igjen.
56% av nasjonalforsamlingen er kvinner,
som er fantastisk,
det står nå også i deres grunnlov,
at det ikke er tillat å si Hutu eller Tutsi.
Det er ikke lov å klassifisere basert på entisitet,
som er, selvfølgelig hva som startet massemordene til å begynne med.
En venn av meg som er hjelpearbeider fortalte meg en vakker historie,
eller, jeg syns den er vakker.
Det var en gruppe barn, både Hutuer og Tutsier,
og en gruppe kvinner som skulle adoptere dem,
og de sto på rekke, og en ble bare gitt til den neste.
Det var ingen kompensasjon for "du er en Tutsi",
"Du er en Hutu," "du kan ha drept min mor",
"Du kan ha drept min far."
De ble bare bragt sammen, i en slik forsoning,
for meg er det oppsiktsvekkende.
Så når jeg blir spurt hvordan jeg fortsetter å dekke krig,
og hvorfor jeg fortsetter å gjøre det,
Det er grunnen.
Når jeg drar tilbake til Syria, faktisk i neste uke,
det jeg ser er utrolig modige mennesker,
noen sloss for demokrati,
for det vi tar for gitt hver eneste dag.
Og det er i grove trekk hvorfor jeg gjør det.
I 2004 fikk jeg en gutt,
og jeg kaller ham mitt mirakelbarn,
fordi etter å ha sett så mye død,
ødeleggelse og kaos og mørke i mitt liv,
fikk jeg en stråle av håp, i form av en baby.
Og jeg kaller ham Luca, som betyr "den som bringer lys,"
fordi han gir lys til mitt liv.
Men jeg snakker om ham fordi da han var fire måneder gammel.
tvang sjefen min meg tilbake til Baghdad,
hvor jeg hadde rapportert gjennom Saddam regimet
og gjennom Bagdad's fall og etter,
og jeg husker at jeg satt på flyet i tårer,
gråt for å bli skilt fra min sønn,
og mens jeg var der,
en ganske berømt irakisk politiker, som var en venn av meg,
sa til meg, "Hva gjør du her?"
"Hvorfor er du ikke hjemme med Luca?"
Og jeg sa, "Jeg må se det." Det var i 2004
som var starten på den utrolige blodige tiden i Irak,
"Jeg må se hva som skjer her"
"Jeg må fortelle om det."
Og han sa "Gå hjem,"
"fordi hvis du går glipp av den første tannen,
hvis du går glipp av hans første skritt vil du aldri tilgi deg selv."
"Men det er alltid en ny krig."
Og, dessverre, så vil det alltid være krig.
Og jeg bedrar meg selv, hvis jeg tror at som journalist,
som reporter, som skribent,
at hva jeg gjør kan stoppe dem. Det kan jeg ikke.
Jeg er ikke Kofi Annan. Og han kan ikke stoppe krig.
Han forsøkte å forhandle i Syria og klarte det ikke.
Jeg er ikke en konfliktløser fra FN.
Jeg er ikke engang en hjelpearbeider lege,
og jeg kan ikke beskrive hvor hjelpeløs jeg har følt meg
å ha mennesker dø foran meg, og jeg kunne ikke redde dem.
Jeg er bare et vitne.
Min rolle er å gi stemme til de som ikke har en.
En kollega av meg beskrev det som å lyse et lys,
på jordas mørkeste steder.
Og det er hva jeg prøver å gjøre.
Jeg lykkes ikke alltid,
og noen ganger er det utrolig frustrerende,
fordi du føler at det du skriver blir glemt,
eller at ingen bryr seg.
Hvem bryr seg om Syria? Hvem bryr seg om Bosnia?
Hvem bryr seg om Kongo,
Elfenbenskysten, Liberia, Sierra Leone,
alle disse sammenknyttede stedene som
jeg kommer til å huske resten av mitt liv?
Men mitt håndtverk er å være vitne
og det er kjernen, roten av det hele,
for oss reportere som gjør dette.
Og alt jeg egentlig kan gjøre er å håpe,
ikke for de som skriver reglene, eller politikere,
fordi så mye som jeg har lyst til å tro
at de leser mine ord og gjør noe,
Så bedrar jeg ikke meg selv.
Men det jeg håper er at hvis du husker noe av det jeg sa,
eller noen av historiene mine i morgen over frokost,
hvis du kan huske historien i Sarajevo,
eller i Rwanda,
da har jeg gjort min jobb.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
For to uker siden var jeg i atelieret mitt i Paris,
og telefonen ringte og jeg hørte:
"Hey, JR,
du vant TED prisen for 2011.
Du må ønske deg noe for å redde verden."
Jeg var helt fortapt.
Jeg kan ikke redde verden, ingen kan.
Verden er helt på trynet.
Seriøst, du har diktatorer som styrer verden,
befolkningen øker med millioner,
det er ikke mer fisk i havet,
Nordpolen smelter,
og den forrige TED prisvinneren sa,
at vi blir feite.
(Latter)
Kanskje unntatt franskmenn.
Samma det.
Så jeg ringte tilbake
og sa:
"Hør her Amy,
si til TED gjengen at jeg ikke kommer.
Jeg kan ike gjøre noe for å redde verden."
Hun sa, "Hey JR,
ditt ønske er ikke for å redde verden, men for å forandre verden."
"Åja, da så."
(Latter)
"Det er kult."
Jeg mener, teknologi, politikk, næringsliv,
alt dette forandrer verden --
ikke nødvendigvis til det bedre, men de forandrer verden.
Hva med kunst?
Kunne kunst forandret verden?
Jeg startet da jeg var 15 år.
Og på den tiden tenkte jeg ikke på å forandre verden,
jeg drev med grafitti --
skrev navnet mitt overalt,
og brukte byen som mitt lerret.
Jeg gikk i tunnellene under Paris,
og på hustakene med vennene mine.
Hver tur var en utflukt,
et eventyr.
Det var som å sette sitt merke på samfunnet,
å si "Jeg var her" på toppen av en bygning.
Så da jeg fant et billig kamera på undergrunnsbanen
startet jeg å dokumentere disse eventyrene med vennene mine
og ga dem tilbake som fotokopier --
små bilder på bare denne størrelsen.
Det er hvordan jeg som 17-åring
begynte å lime dem opp.
Og jeg gjorde min første "expo de rue",
som betyr fortausgalleri.
Og jeg laget en fargerik ramme
så man ikke skulle forveksle det med reklame.
Jeg mener, byen er det beste galleriet jeg kan forestille meg.
Jeg ville aldri trenge å lage en mappe for å presentere meg til et galleri
og latt dem bestemme
om mine verk var vakre nok til å vises for folk.
Jeg ville styre det direkte mot publikum
i gatene.
Så det er Paris.
Jeg byttet --
avhengig av hvor jeg var --
tittelen på utstillingen.
Dette er fra Champs-Elysees.
Jeg var ganske stolt av den.
Fordi jeg bare var 18 år
og jeg var på toppen av Champs-Elysees.
Og når bildet var borte
var rammen fortsatt igjen.
(Latter)
November 2005:
gatene brenner.
En stor bølge med opprør
har brutt ut i de første forstedene til Paris.
Alle var som limt foran TV'n,
hvor de så urovekkende, skremmende bilder
tatt fra utkanten av nabolaget.
Jeg mener, disse ungene, uten kontroll,
kastet Molotov cocktails,
og angrep politiet og brannfolkene,
og plyndret alt de kunne komme over i butikkene.
Dette var kriminelle, kjeltringer, farlige folk
som jaget i sine egne omgivelser.
Det var da jeg så det -- kunne det være mulig? --
bildet mitt på en vegg
gjort synlig av en brennende bil --
en oppliming jeg hadde gjort et år tidligere --
en ulovlig en -- fortsatt der.
Jeg mener, dette var ansiktene til vennene mine.
Jeg kjenner disse folkene.
Ikke alle er engler,
men de er ikke monstre heller.
Så det var litt skrudd å se
disse bildene og disse øynene som så tilbake på meg gjennom TV.
Så jeg dro tilbake dit
med en 28 mm linse.
Det var den eneste jeg hadde på den tiden.
Men med den linsen,
må du være så nær som 25 cm til personen.
Så du kan bare gjøre det med deres tillit.
Så jeg tok fire portretter av folk fra Le Bosquet.
De lagde skumle grimaser
for å leve opp til karikaturene rundt seg.
Så limte jeg opp enorme plakater overalt
i finere strøkene i Paris
med navn, alder og til og med husnummer
til disse gutta.
Et år senere,
ble hele utstillingen vist foran rådhuset i Paris.
Og vi gikk fra de bildene,
som hadde blitt stjålet og misbrukt av media,
til å stolt ta over våre egne bilder.
Det var da jeg innså
makten til papir og lim.
Så, kan kunst endre verden?
Et år senere
hørte jeg på all støyen
om konflikten i midtøsten.
Jeg mener, på den tiden, tro meg
mente de bare konflikten mellom Israelerne og Palestinerne.
Så med min venn Marco,
bestemte vi oss for å dra dit
og se hvem de virkelige Palestinerne og Israelerne var.
Er de så forskjellige?
Da vi kom dit gikk vi rett ut på gaten,
og begynte å prate med folk overalt,
og vi innså at ting var litt forskjellig
fra retorikken vi hadde hørt i media.
Så vi bestemte oss for å ta bilder
av Palestinere og Israelere
som gjorde like jobber --
taxi-sjåfør, advokat, kokker.
Og vi spurte dem om å lage grimaser.
Ikke smile -- det forteller liksom ikke
noe om deg, om hvem du er eller hva du føler.
Alle aksepterte
å bli hengt opp ved siden av hverandre.
Jeg bestemte meg for å henge opp
i åtte Israelske og Palestinske byer
og på begge sider av muren.
Vi lanserte den største illegale kunstutstillingen noensinne.
Vi kalte prosjektet Ansikt til Ansikt.
Ekspertene sa: "Aldri i livet.
Folket vil ikke akseptere det.
Hæren vil skyte dere, og Hamas vil kidnappe dere."
Vi sa: "OK, la oss se hvor langt vi kan dra dette."
Jeg elsker måten folk spør meg,
"Hvor stort blir bildet mitt?"
"Det blir like stort som huset ditt."
Da vi skulle gjøre muren, gjorde vi den Palestinske siden.
Så vi kom dit med stigene våre,
og innså at de ikke var høye nok.
Så noen Palestinere sa:
"Ta det med ro. Bare vent, jeg skal finne en løsning"
Så han gikk til Jesu Fødekirke
og kom tilbake med en gammel stige
som var gammel nok til å kunne vært brukt av Jesus.
(Latter)
Vi gjorde Ansikt til Ansikt med bare seks venner,
to stiger, to pensler,
en leiebil, et kamera
og nesten 2000 kvadratmeter med papir.
Vi fikk all slags hjelp
fra alle samfunnslag.
OK, for eksempel, dette er Palestina.
Vi er i Ramallah akkurat nå.
Vi henger opp portretter --
så begge portrettene i gaten i et overfylt marked.
Folk kommer bort til oss og spør:
"Hva gjør dere her?"
"Åh, vi holder på med et kunst prosjekt
og plasserer en Israeler og en Palestiner som har samme jobb side om side.
Og disse to er faktisk taxisjåfører."
Da ble det alltid stille.
"Du mener at du henger opp et Israelsk ansikt --
som gjør en grimase, her?"
"Vel, ja, det er liksom en del av prosjektet."
Og jeg dro alltid i det øyeblikket,
og vi spurte dem,
"Så, kan du se hvem som er hvem?"
Og de fleste hadde ingen anelse.
(Applaus)
Vi hengte til og med plakater på Israelske militærtårn,
uten at noe skjedde.
Når du henger opp et bilde, er det bare papir og lim.
Folk kan rive det ned, tagge på det, til og med tisse på det --
selv om noen henger ganske høyt, det skal sies --
men folkene i gaten,
de er kuratoren.
Vær og vind vil ta dem bort uansett.
De er ikke ment å vare.
Men nøyaktig fire år etter,
bildene, de fleste av dem er der ennå.
Ansikt til Ansikt demonstrerte
at det vi trodde var umulig var mulig --
og, vet du hva, til og med enkelt.
Vi tøyde ikke grensen,
vi bare viste at vi har kommet mye lengre enn noen trodde.
I midtøsten har jeg opplevd mitt arbeid
på steder uten (mange) gallerier.
Så denne retningen mot gaten
var ganske interessant.
Så jeg bestemte meg for å gå videre i den retningen
og dra til steder hvor det ikke er noen gallerier.
Når du drar til disse utviklingsområdene,
ser du at kvinnene er grunnpillarene i samfunnet,
men det er mennene som eier gatene.
Så vi ble inspirert til å lage et prosjekt
hvor menn viser sin respekt for kvinner
ved å henge opp portrettene deres.
Jeg kalte prosjektet Kvinner er Helter.
Da jeg hørte på alle historiene
overalt hvor jeg dro,
kunne jeg ikke alltid forstå
de kompliserte omstendighetene rundt konfliktene deres,
jeg bare observerte.
Noen ganger var det ingen ord,
ingen setninger, bare tårer.
Jeg bare tok bilder av dem
og hengte dem opp.
Kvinner er Helter tok meg jorda rundt.
De fleste stedene jeg dro til,
bestemte jeg meg for å dra til
fordi jeg hadde hørt om det gjennom media.
Så for eksempel, i juni 2008,
så jeg på TV i Paris,
og hørte om en fryktelig episode
som skjedde i Rio de Janeiro.
Den første favelaen i Brasil, kalt Providencia.
Tre unger -- det var tre studenter --
ble anholdt av hæren
fordi de ikke hadde papirene sine med seg.
Og hæren tok dem
istedenfor å ta dem med seg til politistasjonen,
tok de dem med til en fiendtlig favela
hvor de ble hakket ihjel.
Jeg var sjokkert.
Hele Brasil var sjokkert.
Jeg hørte det var en av de mest voldelige favelaene,
fordi den kontrolleres av det største narkotika-kartellet.
Så jeg bestemte meg for å dra dit.
Da jeg ankom --
jeg mener, jeg hadde ikke kontakt med noen hjelpeorganisasjoner.
Det var ingen der -- ingen turistbyrå, ingen hjelpeorganisasjoner, ingenting --
ingen øyenvitner.
Så vi bare gikk omkring,
og vi møtte en kvinne,
og jeg viste henne boken min.
Og hun sa: "Vet du hva?
Vi er klare for litt kultur.
Vi trenger kultur her ute."
Så jeg dro ut og startet med ungene.
Jeg bare tok et par bilder av ungene,
og neste dag kom jeg med plakatene og hengte dem opp.
Dagen etter kom jeg tilbake og de var allerede revet opp.
Men det er greit.
Jeg ville at de skulle føle at denne kunsten tilhørte dem.
Så neste dag holdt jeg et møte på torget
og noen kvinner kom.
De var alle tilknyttet de tre ungdommene som ble drept.
Det var moren, bestemoren og bestevennen.
De ville alle rope ut historien.
Etter den dagen,
ga alle i favelaen meg grønt lys.
Jeg tok flere bilder, og vi startet prosjektet.
Narkotikabaronene var litt bekymret
for at vi filmet området,
så jeg sa til dem "Vet dere hva?
Jeg er ikke interessert i å filme volden og våpnene.
Vi ser nok av det i media.
Det jeg vil vise er det utrolige livet.
Og jeg har faktisk sett det rundt meg de siste dagene."
Så det er en virkelig symbolsk utstilling,
fordi det er den første vi gjorde som man ikke kunne se fra byen.
Der er stedet de tre ungdommene ble arrestert,
og der er bestemoren til en av dem.
Og på den trappen,
er stedet hvor langerne alltid står
og det er mye skuddveksling der.
Alle der forsto prosjektet.
Og så dekket vi alt -- hele åsen.
(Applaus)
Det som var interessant var at media ikke kunne komme inn.
Jeg mener, dere skulle sett det.
De måtte filme oss fra langt unna, i helikopter
med en skikkelig lang linse,
og vi kunne se oss selv på TV henge opp plakater.
Og de hadde et nummer: "Vennligst ring dette nummeret
om du vet hva som foregår i Providencia."
Vi bare gjorde prosjektet og dro
så media ikke fikk vite noe.
Så hvordan kan vi så vite om prosjektet?
De måtte gå inn og finne disse kvinnene
og få en forklaring fra dem.
Så vi skapte en bro mellom media
og de anonyme kvinnene.
Vi fortsatte å reise.
Vi dro til Afrika, Sudan, Sierra Leone,
Liberia, Kenya.
I krigsherjede områder som Monrovia
kommer folk rett opp til deg.
Jeg mener, de vil vite hva du driver med.
De spurte meg konstant "Hva er meningen med prosjektet?
Er du en hjelpeorganisasjon? Er du media?"
Kunst. Bare kunst.
Noen spør: "Hvorfor er det i sort-hvitt?
Har dere ikke farger i Frankrike?"
(Latter)
Eller de spør "Er alle disse folkene døde?"
De som forstår prosjektet vil forklare det til andre.
Og til en mann som ikke forsto hørte jeg noen si:
"Du skjønner, du har vært her noen timer
og prøvd å forstå, og diskutert med dine medmennesker.
I løpet av den tiden har du ikke tenkt på
hva du skal spise i morgen.
Det er kunst."
Jeg tror det er folks nysgjerrighet
som motiverer dem
til å komme til prosjektene.
Så blir det mer.
Det blir en lidenskap, et behov, et [utydelig].
På denne broen i Monrovia
hjalp en tidligere soldat oss med å henge opp bildet
av en kvinne som muligens ble voldtatt under krigen.
Kvinner er alltid de første som får svi
i konflikter.
Dette er Kibera i Kenya,
en av de største slummene i Afrika.
Dere har kanskje sett bilder fra voldshandlingene etter valget
som skjedde i 2008.
Denne gangen dekket vi hustakene,
men vi brukte ikke papir
for det forhindrer ikke regnet
fra å lekke inn i huset --
vinyl gjør det.
Slik blir kunst noe nyttig.
Så folk beholdt det.
Det jeg elsker er, for eksempel, når dere ser det største øyet der,
det er så mange hus inni.
Og jeg dro dit for noen måneder siden -
bildene er fortsatt der -- og det manglet en bit av det øyet.
Så jeg spurte folk hva som hadde skjedd.
"Åh, han fyren flyttet."
(Latter)
Da hustakene var dekket, sa en kvinne på spøk:
"Nå kan Gud se meg."
Når du ser på Kibera nå,
så ser de tilbake.
OK, India.
Før jeg begynner på det, bare så dere vet,
hver gang vi drar til et sted, vi har ikke noe reisebyrå,
så vi organiserer oss som kommandosoldater --
vi er en gruppe venner som ankommer,
og vi prøver å dekke vegger.
Men det er enkelte steder hvor man bare ikke kan dekke en vegg.
I India var det umulig å henge opp noe.
Jeg hørte det var på grunn av kulturen og loven,
de ville bare arrestere oss ved første opphenging.
Så vi bestemte oss for å henge opp hvitt,
hvitt på veggene.
Se for deg hvite gutter som henger opp hvitt papir.
Folk kom opp til oss og spurte,
"Hey, hva er det dere driver med?"
"åh, du vet, kunst." "Kunst?"
Selvfølgelig var de forvirret.
Men du vet hvordan India har masse støv i gatene,
og desto mer støv du har
som hvirvler rundt i luften,
på det hvite papiret kan du nesten se det,
men det er en klistrete del
som når du snur et klistremerke.
Så desto mer støv du har, desto mer av bildet vil avdekkes.
Så vi kunne bare gå rundt i gatene de påfølgende dagene
og bildene ville avdekke seg selv.
(Applaus)
Takk.
Så vi ble ikke tatt denne gangen.
Hvert prosjekt, det er en film
fra Kvinner er Helter.
(Musikk)
Ok.
For hvert prosjekt vi gjør
lages en film.
Og det meste av det dere ser, det er en trailer fra "Kvinner er Helter" --
bildene, fotografiene,
tatt en etter en.
Og bildet fortsatte å reise, selv uten oss.
(Latter)
(Applaus)
Forhåpentligvis vil dere se filmen,
og dere vil forstå omfanget av prosjektet
og hva folk følte da de så disse bildene.
For det er en stor del av det. Det er flere lag bak hvert bilde.
Bak hvert bilde er det en historie.
Kvinner er Helter skapte en ny dynamikk
i hvert av samfunnene,
og kvinnene beholdt den dynamikken etter at vi dro.
For eksempel så lagde vi bøker -- ikke for salg --
som alle i området kunne få.
Men for å få en, måtte de få den signert av en av kvinnene.
Vi gjorde det de fleste stedene.
Vi drar tilbake jevnlig.
Så i Providencia for eksempel, i favelaen,
har vi et kontrollert senter som opererer.
I Kibera dekker vi flere hus hvert år.
For da vi dro sa selvfølgelig folkene i utkanten av prosjektet
"Hei, hva med vårt tak?"
Så vi bestemte oss for å komme tilbake året etter
og fortsette med prosjektet.
Et viktig poeng for meg
er at jeg ikke bruker noen merkenavn eller industrielle sponsorer.
Så jeg har ikke noe ansvar
overfor noen andre enn meg selv
og de involverte.
(Applaus)
Og det er for meg
en av de viktigere tingene i arbeidet.
Jeg tror at i dag,
er det like viktig hvordan du gjør ting, som resultatet av det du gjør.
Og det har alltid vært en spesiell del av arbeidet.
Og det som er interessant er den fine balansegangen jeg har
med bilder og reklame.
Vi gjorde en utstilling i Los Angelse
på et annet prosjekt de siste ukene.
Og jeg ble til og med invitert til å dekke MOCA muséet.
Men i går ringte byen dem og sa;
"Hør her, vi blir nødt til å ta det ned.
For det kan oppfattes som reklame,
og siden det er lovstridig,
må det fjernes."
Men forklar meg, reklame for hva?
Folkene jeg fotograferte
var stolte av å delta i prosjektet
og å få sitt bilde i nærområdet.
Men de ba meg love dem noe.
De spurte meg "Vær så snill, la vår historie få reise med deg."
Så det har jeg gjort. Dette er Paris.
Det er Rio.
Hvert sted har vi bygget utstillinger med en historie, og historien har reist.
Dere ser omfanget av prosjektet.
Det er London.
New York.
Og i dag er de med dere i Long Beach.
Så i det siste har jeg startet et offentlig kunstprosjekt
hvor jeg ikke bruker min egen kunst lenger.
Jeg bruker Man Ray, Helen Levitt,
Giacomelli, andre folks kunstverk.
Det spiller ingen rolle om det er ditt bilde eller ikke.
Det viktige er hva du gjør
med bildene,
budskapet det gir der det henges opp.
Så for eksempel, hengte jeg opp bildet av en minaret
i Sveits
et par uker etter at de stemte for en lov som forbød minareter i landet.
(Applaus)
Dette bildet av tre menn iført gassmasker
ble tatt i Tsjernobyl opprinnelig,
og jeg hengte det opp i sør-Italia,
hvor mafiaen noen ganger begraver søpla.
På noen måter kan kunst forandre verden.
Kunst er ikke ment å forandre verden,
å forandre praktiske ting,
men å forandre oppfatninger.
Kunst kan forandre
måten vi ser verden.
Kunst kan skape en analogi.
Det faktum at kunst ikke kan endre noen ting
gjør det til en nøytral plass
for utvekslinger og diskusjoner,
som siden gjør deg i stand til å endre verden.
Når jeg jobber,
får jeg to typer reaksjoner.
Folk sier; "Hvorfor drar du ikke til Irak eller Afghanistan.
De ville vært nyttige."
Eller "Hvordan kan vi hjelpe."
Jeg antar dere tilhører den siste gruppen,
og det er bra,
fordi på det prosjektet,
vil jeg be dere om å ta bildene
og henge dem opp.
Så mitt prisønske er:
(tøyse-trommehvirvel)
(Latter)
Jeg ønsker at dere reiser dere
for det dere bryr dere om
ved å delta i et globalt kunst prosjekt,
og sammen skal vi snu verden på hodet.
Og det starter nå.
Ja, alle i dette rommet.
Alle som ser på.
Jeg vil at dette ønsket
skal starte akkurat nå.
Så et tema du er lidenskapelig opptatt av, en person du vil fortelle historien til,
eller til og med dine egne bilder --
fortell meg hva du står for.
Ta bildene, portrettene,
last de opp -- jeg skal gi dere alle detaljene --
og jeg skal sende deg tilbake en plakat. Delta i grupper
og vis ting til verden.
Mer informasjon er tilgjengelig på nettsiden:
insideoutproject.net
som starter i dag.
Det vi ser forandrer hvem vi er.
Når vi jobber sammen,
er alt mer enn bare summen av hver del.
Så jeg håper at vi sammen kan skape noe
som verden kan huske.
Og dette starter akkurat nå, og er avhengig av deg.
Takk.
(Applaus)
Takk.
(Applaus)
La oss preike skit!
Du vet, vi måtte omskoleres
for å gi avkall på den mektige bevaringsetikken
vi utviklet under den store depresjonen og andre verdenskrig.
Etter krigen måtte vi rette vår enorme produksjonskapasitet
mot å lage produkter for fredstid.
Magasinet LIFE hjalp til med denne utfordringen
ved å kunngjøre introduksjonen av engangsutstyr
som skulle frigjøre husmoren fra slitet med å vaske opp.
Mental merknad til frigjørerne:
Engangsplast tar mye plass og brytes ikke ned.
Bare vi mennesker lager avfall naturen ikke kan fordøye.
Plast er også vanskelig å gjenvinne.
En lærer fortalte med hvordan jeg skulle uttrykke de under fem prosent
av gjenvunnet plast i våre berg av avfall.
Det er null komma snikk-snakk.
Det er prosentandelen vi gjenvinner.
Og, smeltepunkt har mye å gjøre med dette.
Plast blir ikke rent av smelteprosessen slik som glass og metall.
Det begynner å smelte under kokepunktet for vann
og frastøter ikke oljebasert forurensing
som den virker på som en svamp.
Halvparten av de årlige 50 milliarder kilo termiske plastpellets
vil lages om til hurtig-søppel.
En stor, ustyrlig andel av søppelet
vil flyte nedstrøms med elvene til havet.
Her er ansamlingen i Biona Creek like ved flyplassen i L.A.
Og her er drivgodset like ved California State University
i Long Beach og avsaltingsanlegget vi besøkte i går.
Til tross for panteordningen,
vil mye av søppelet som flyter til havs være drikkeflasker av plast.
Vi bruker to millioner av dem i USA hvert femte minutt,
her avbildet av TED-taler Cris Jordan,
som på kunstferdig vis dokumenterer massekonsum og zoomer inn for flere detaljer.
Her er flaskedepotet på en fjern øy
utenfor kysten av Baja California.
Isla San Roque er en ubebodd fugleøy
utenfor Bajas spredt bebygde sentrale kyst.
Legg merke til at flaskene her har kork på.
Flaskene er laget av polyetylen-tereftalat, PET,
vil synke i sjøvann og ikke komme seg så langt fra sivilisasjonen.
Og - korkene er produsert i andre fabrikker
av en annen type plast - polypropylene.
De vil flyte i sjøvann,
men blir uheldigvis ikke gjenvunnet i returordningen.
La oss spore reisen til de millioner med korker
som kommer seg til sjøs alene.
Etter et år drar de fra Japan tvers over Stillehavet,
mens våre blir fanget av California-strømmen
og drar først ned til Cabo San Lucas breddegrader.
Etter ti år er mange av de Japanske korkene
havnet i det vi kaller den østlige søppelbeltet,
mens våre forsøpler Fillipinene.
Etter 20 år, ser vi avfallet dukke opp og samles
i Nordre Stillehavs-strømmen.
Nå har det seg slik at millioner av albatrosser
som hekker på Kure og Midway atollen
i Northwest Hawaiian Islands National Monument (Nasjonalpark)
beiter her og leter etter hva de kan finne
som oppgulp til ungene sine.
En fire måneders Laysan albatross unge
døde med dette i magen.
Hundretusener av unger på størrelse med en gås dør
med magen full av flaskekorker og annet rask,
som sigarettlightere...
men for det meste flaskekorker.
Tragisk nok forveksler foreldrene flaskekorker med mat
som dupper i havoverflaten.
Låseringene på korkene
har også følger for vannlevende dyr.
Dette er Mae West,
stadig i live i en dyrevokters hjem i New Orleans.
Jeg ville undersøke hva min hjemby Long Beach bidro med til problemet,
og på rydd-stranden-dagen i 2005
dro jeg til Long Beach halvøya til østenden av vår lange strand.
Vi renset stripene av strand som vist her.
Jeg tilbød fem cent for hver flaskekork.
Og fikk rikelig med samlere.
Her er de 1100 flaskekorkene de samlet inn.
Jeg trodde jeg skulle bruke 20 spenn.
Den dagen endte jeg med å bruke nærmere 60.
Jeg sorterte dem etter farge
og stilte dem ut den neste "Earth day"
i Cabrillo Marine Akvarium i San Pedro.
Guvernør Schwarzenegger og hans kone Maria stanses for å diskutere utstillingen.
Til tross for min jentete hatt, heklet av bæreposer,
tok de meg i hånden. (Latter)
Jeg viste ham og Maria en dyreplankton prøve
fra havstrømmen nord for Hawai
med mer plastpartikler enn plankton.
Dette er slik våre trålprøver fra plast-suppen våre hav er blitt til, ser ut.
Å trekke en dyreplankton trål på overflaten i en sjømil
leverer prøver som dette.
Og dette.
Og, når restene skylles opp på Hawais strender
ser det slik ut.
Og akkurat denne stranden er Kailua-stranden,
hvor presidenten og hans familie ferierte før de flyttet til Washington.
Nå, hvordan analyserer vi prøver som dette
som inneholder mer plast enn plankton?
Vi sorterer plastfragmentene i forskjellige grupper etter størrelse,
fra fem millimeter til en tredels millimeter.
Små plastbiter konsentrerer varige organiske miljøgifter
opp til en million ganger nivået i sjøvannet rundt.
Vi ville undersøke om de vanligste fiskene i dyphavet,
på bunnen av næringskjeden,
spiste disse giftpillene.
Vi gjorde hundrevis av dissekeringer,
og over en tredel hadde forurensede plastfragmenter i magen.
Rekordinnehaveren, bare 6,5 cm lang,
hadde 84 biter i sin bittelille mage.
Du kan kjøpe sertifiserte organiske produkter
Men ikke en fiskehandler på Jorden
kan selge deg en sertifisert organisk, villfanget fisk.
Dette er arven vi overlater til framtidige generasjoner.
Bruk og kast samfunnet kan ikke avgrenses -
det er blitt globalt.
Vi klarer ikke å lagre og håndtere eller gjenvinne alt vårt stasj.
Vi må kaste det.
Men markedet kan gjøre en hel del for oss,
men det kan ikke ordne det naturlige systemet i havet som vi har ødelagt.
Alle kongens hester og alle kongens menn,
vil aldri kunne samle opp all plasten og sette havet i stand igjen.
(Video) Nivåene er stigende,
mengdene av innpakning er økende,
bruk og kast samfunnet vokser,
og det viser igjen i havet.
(Anker) Han gir intet håp om å rense det opp.
Å sile havet for plast
vil være hinsides budsjettet i noe land
og det ville drepe unevnelige mengder sjølevende organismer i prosessen.
Løsningen, sier Moore, er å stanse plasten ved kilden:
stopp den på land før den faller i havet.
Og i en plastinnbundet, plastpakket verden,
levner han ikke det særlig mye håp heller.
Dette er Brian Rooney for Nightline
i Long Beach, California.
Charles Moore: Tusen takk.
Hei. Mitt navn er Birke Baehr,
og jeg er 11 år gammel.
Jeg har kommet hit idag for å prate om hva som er galt med matsystemet vårt.
Først vil jeg gjerne få si
at jeg er utrolig overrasket over hvor enkelt barn blir påvirket til å tro på
all markedsføring og annonsering
på TV, på offentlig skoler
og stort sett overalt ellers hvor du beveger deg.
For meg ser det ut til at bedrifter
alltid prøver å få barn som meg
til å få våre foreldre til å kjøpe deres varer
som egentlig ikke er bra hverken for oss eller for jorden.
Små barn, spesielt,
blir tiltrukket av fargerik innpakning
og plastikkleker
Jeg må innrømme at jeg pleide å være en av dem.
Jeg pleide også å tro at all maten vår
kom fra disse lykkelige, små gårdene
hvor grisene rullet seg i søle og kyr gresset ute hele dagen.
Men jeg oppdaget at dette ikke var sant.
Jeg begynte å se nærmere på dette
på internett, i bøker og i dokumentarfilmer
på reiser med familien min.
Jeg oppdaget den mørke siden av det industrialiserte matsystemet.
For det første er det genetisk fremstilte frø og organismer.
Det er når et frø blir manipulert i et laboratorium
til å gjøre noe det ikke er meningen det skal gjøre fra naturens side --
som å ta DNA fra en fisk
og putte det inn i DNAet til en tomat -- æsj.
Ikke misforstå meg, jeg liker fisk og tomater,
men dette er bare ekkelt.
(Latter)
Frøene blir så plantet, og gror.
Maten de produserer har vist seg
å føre til kreft og andre problemer hos laboratoriedyr
Og folk har spist mat som er produsert på denne måten
siden 1990-tallet.
Og folk flest vet ikke en gang at de eksisterer.
Visste du at rotter som spiste genetisk manipulert mais
hadde utviklet tegn på lever- og nyreforgiftning?
Dette inkluderer nyre inflamasjon og lesjoner og økt nyrevekt.
Allikevel er nesten all maisen vi spiser
endret genetisk på en eller annen måte.
Og la meg få minne dere om,
mais er det i alt.
Og ikke la meg en gang få begynne på Begrenset Dyreproduksjon,
som kalles CAFOS.
(Latter)
Konvensjonelle bønder bruker kjemisk gjødsel
laget av fossilt brennstoff
som de blander med jord for å få plantene til å vokse.
De gjør dette fordi de har tømt jorda for alle næringsstoffer
ved å dyrke den samme avlingen om og om igjen
Så blir mer skadelige kjemikalier sprøytet på frukt og grønnsaker,
som plantevermidler og ugressmidler,
for å ta livet av ugress og insekter.
Når det regner trekker disse kjemikaliene ned i jorda
og renner ut i våre elver
og forgifter vårt vann også.
Så strålebehandler de maten vår for å prøve å få den til å vare lenger,
slik at den kan reise tusenvis av mil
fra der den er dyrket til supermarkedene.
Så jeg spør meg selv,
hvordan kan jeg endre meg? Hvordan kan jeg endre dette?
Dette er hva jeg har funnet ut.
Jeg oppdaget at det er en bevegelse for en bedre måte å gjøre dette på.
For en stund siden
ønsket jeg å bli en NFL fotballspiller.
Men jeg bestemte meg for at jeg heller ville bli en økologisk bonde.
(Applaus)
Tusen takk.
Og på den måten kan jeg ha en større innvirkning på verden.
Denne mannen er Joel Salatin. De kaller han en gal mann
fordi han dyrker mot systemet.
Siden jeg har hjemmeskole,
dro jeg for å høre ham tale en dag.
Denne mannen, den gale bonden,
bruker ingen plantevermidler, ugressmidler,
eller genetisk modifiserte frø
Og på grunn av det blir kan kalt gal av systemet.
Jeg vil at dere skal vite at vi kan alle gjøre en forskjell
ved å gjøre forskjellige valg,
ved å kjøpe vår mat direkte fra lokale bønder,
eller våre naboer som vi har kjent hele livet.
Noen sier at økologisk eller lokal mat er dyrere,
men er det virkelig det?
Med alt jeg har lært om matsystemet,
ser det for meg ut til at enten betaler vi til bonden,
eller så betaler vi til sykehuset.
(Applaus)
Og jeg vet definitivit hva vi ville velge.
Jeg vil at dere skal vite at det er gårder der ute --
som Bill Keener i Sequachie Cove Farm i Tennessee --
hvor kyrne faktisk spiser gress
og hvor grisene ruller i søla, akkurat som jeg trodde.
Noen ganger drar jeg til Bills gård og jobber som friviillig,
slik at jeg selv kan se på nært hold
hvor maten jeg spiser kommer fra.
Jeg vil at dere skal vite at jeg tror
barn vil spise friske grønnsaker og god mat
hvis de vet mer om den og hvor den egentlig kommer fra.
Jeg vil at dere skal vite at det finnes Bondens Marked
som dukker opp i byer og tettsteder.
Jeg vil at dere skal vite at jeg, min bror og min søster
faktisk liker å spise stekte kål-chips.
Jeg prøver å spre dette overalt hvor jeg er.
For ikke så lenge siden
fortalte min onkel at han tilbød min seks år gamle fetter frokostblanding.
Han spurte om han ville ha økologisk Ristet O's
eller sukkerdekkede flak --
du vet, den med den store stripdede tegneseriefiguren på fremsiden.
Min lille fetter sa til sin far
at han heller ville ha de økologiske Ristet O's frokostblanding,
fordi, som Birke sa, han ville ikke spise gnistrende frokostblanding.
Og det, mine venner, er hvordan vi kan gjøre en forskjell
et barn av gangen.
Så neste gang du er i matbutikken, tenk lokalt,
velg økologisk, kjenn bonden din og kjenn maten din
Tusen takk.
(Applaus)
Hvordan påvirker nyheter vårt verdenssyn?
Her er verden slik den ser ut, basert på landflate.
Og her er hvordan nyhetene former hva amerikanere ser.
Dette kartet... (applaus) Dette kartet viser antall sekunder
amerikanske tv-kanaler dedikerer til nyheter
fordelt på land, i februar 2007, for bare ett år siden.
Dette var en måned da Nord-Korea godtok å avvikle sine kjernefysiske anlegg.
Det var en massiv flomkatastrofe i Indonesia.
Og i Paris presenterte FNs klimapanel studien som bekreftet menneskelig innvirking på klimaet.
Innenriksnyheter utgjorde 79 prosent av det totale nyhetsbildet
og når vi tar ut disse og ser på de gjenværende 21 prosent,
finner vi masse om Irak – det er det store grønne feltet der – og lite annet.
Den totale dekningen av Russland, Kina og India, for eksempel, nådde bare en prosent.
Da vi analyserte alle nyhetsinnslagene og fjernet kun en eneste nyhet
så så verden sånn ut.
Hvilken nyhet var det? Anna Nicole Smiths dødsfall.
Denne ene historien overskygget nyhetene fra alle land unntatt Irak.
og oppnådde ti ganger dekningen av klima-rapporten
Og syklusen fortsetter,
som vi alle vet har Britney ruvet i landskapet i det siste.
Så hvorfor hører vi ikke mer om hva som skjer i verden?
En grunn er at nyhetskanalene har redusert antallet utenlandskontor til det halve.
Bortsett fra ABCs enkeltkorrespondenter i Nairobi, New Dehli og Mumbai,
finnes det ingen nyhetskontorer i hele Afrika, India og Sør-Amerika
– hvor mer enn to milliarder mennesker bor.
Faktum er at det er billigere å dekke Britney.
Og denne mangelen på global dekning er enda mer foruroligende
når vi ser hvor folk henter nyheter.
Lokal-TV dominerer,
og dessverre bruker disse bare 12 prosent av sendingen til utenriksnyheter.
Og hva med nettet?
De mest populære nettstedene er ikke mye bedre.
I fjor analyserte Pew og Colombia J-School de 14 000 artiklene
som ble publisert på Google News forside.
Og faktisk dekket de de samme 24 nyhetsinnslagene.
Likeledes viste en studie i nettpublisering at storparten av amerikansk utenriksnytt
består av resirkulerte historier fra AP og Reuters
som ikke setter historiene inn i en sammenheng som gjør at folk forstår hva det har med dem å gjøre.
Så tilsammen kan dette være en del av forklaringen hvorfor dagens universitetutdannede
i tillegg til amerikanere med lavere utdannelse
vet mindre om verden i dag enn deres motstykker gjorde for 20 år siden
Og hvis du tror det ganske enkelt er fordi vi ikke er interessert
vil du ta feil.
I de senere årene har andelen amerikanere som sier at de tett følger utenriksnyheter storparten av tiden
økt til over 50 prosent.
Det virkelige spørsmålet er: Er dette forskjøvede verdensbildet hva vi ønsker for oss amerikanere
i vår stadig mer sammenknyttede verden?
Jeg vet vi kan gjøre bedre.
Og har vi råd til å la være? Takk skal dere ha.
Dette er en salgsautomat i Los Angeles.
Den er på et kjøpesenter, og selger fiskeegg.
Det er en kaviar-automat.
Dette er kunst-o-maten,
en kunst-selgende maskin som selger
små artistiske kreasjoner av forskjellige kunstnere,
vanligvis små treklosser eller fyrstykkesker,
i begrenset opplag.
Dette er Oliver Medvedik. Han er ikke en salgsautomat,
men han er en av grunnleggerne av Genspace,
en offentlig biolab i Brooklyn, New York,
hvor alle kan gå og studere
og lære hvordan man gjør ting som å
dyrke frem E.coli som lyser i mørket
eller lære hvordan man tar DNA fra jordbær.
Faktisk så jeg Oliver gjøre en slik uttagning av DNA
fra jordbær for omtrent et år siden,
og det var det som ledet meg innpå denne sære stien
som jeg skal fortelle dere om nå.
Fordi jordbær-DNA er svært fasinerende,
fordi det er så vakkert.
Jeg hadde aldri tenkt på DNA
som en vakker ting før,
inntil jeg så det på denne måten.
Og en god del mennesker, spesielt i kunstmiljøet,
engasjerer seg ikke nødvendigvis i vitenskap på denne måten.
Jeg vervet meg i Genspace direkte etter dette,
og jeg spurte Oliver; "Vel, om
vi kan gjøre det på disse på jordbærene,
kan vi vel gjøre det på mennesker også?"
Og omtrent 10 minutter senere,
sentrifugerte vi ampuller med blod, 
og kom opp med
en prosedyre for å trekke ut menneskelig DNA.
Jeg startet å gjøre dette på egen hånd,
og dette er hvordan min DNA faktisk ser ut som.
Jeg var i et middagsselskap med
noen venner, noen kunstnervenner,
og jeg fortalte de om dette prosjektet,
og de kunne ikke tro at
man faktisk kunne se DNA.
Så jeg sa; all right, la oss gå ut
og skaffe noen materialer akkurat nå.
Så startet jeg å ha disse merkelige middags-
selskapene hos meg på fredagskvelder
hvor folk kom over
og vi foretok uttak av DNA,
og vi tapet det faktisk på video,
fordi det laget et slags morsomt portrett også.
(Latter i salen)
Dette er mennesker som ikke nødvendigvis engasjerer seg
i vitenskap regelmessig -
- det kan man på en måte se på reaksjonene deres.
Men de ble fasinert av det,
og det var veldig morsomt for meg å se de
bli oppspilte av vitenskap.
Så jeg startet å gjøre dette regelmessig,
det er en ganske merkelig greie å
gjøre på en fredagskveld,
men dette er hva jeg startet å gjøre,
og så begynte jeg å samle en hel del
av mine venners DNA i små ampuller,
for så å kategorisere dem.
Det så slik ut.
Og det fikk meg til å tenke over
et par ting.
Først og fremst så dette veldig ut som
tidslinjen min på Facebook,
så på en måte hadde jeg laget et slags
genetisk nettverk,
et genetisk sosialt nettverk, egentlig.
Og det andre var en gang
en venn kom til meg,
så dette på bordet mitt og sa, "Å,
hvorfor er de nummererte? Er denne
personen sjeldnere enn den andre?"
Og jeg hadde egentlig ikke tenkt på det.
De var bare nummererte fordi det var
rekkefølgen vi hadde tatt ut DNAet i.
Men det fikk meg til å tenke
på det å samle leketøy,
og det som skjer akkurat nå
i leketøyverdenen med 
blanke leketøyesker,
hvor det er mulig å samle på 
forskjellige sjeldne leker.
Du kjøper disse eskene. Du er ikke
sikker på hva som skjuler seg inni,
men så når du åpner de
har du en av mange forskjellige
sjeldne leker.
Og så synes jeg det var interessant.
Jeg begynte å tenke på dette, og kaviar-
automaten, og kunst-o-maten i sammenheng.
Og av en eller annen grunn satt jeg
og tegnet en salgsautomat en natt,
mens jeg tenkte på å lage malerier
av en salgsautomat,
og den lille ampullen med mitt DNA stod der,
og så så jeg denne vakre
kombinasjonen mellom
DNA-tråder og coilene
på en salgsautomat.
Så, selvfølgelig bestemte jeg
meg for å lage en kunstinstallasjon
kalt DNA-salgsautomaten
(The DNA Vending Machine)
Her er den;
(Musikk spilles)
("DNA-salgsautomaten er en kunstinstallasjon
som omhandler å øke tilgangen på bioteknologi.")
("Til en fornuftig pris kan du kjøpe et stykke...
... menneskelig DNA fra en tradisjonell
salgsautomat")
("Hvert eksempel kommer pakket med et
samlebart...
... portrett av dets eier i et begrenset opplag.")
("DNA-salgsautomaten ser på DNA...
... som et samlebart materiale, og bringer til lys...
... juridiske problemstillinger i forhold til
eierskapet knyttet til DNA.")
Så, DNA-salgsautomaten
er nå i et par gallerier i New York,
og selger faktisk ganske bra.
Vi er i første opplaget med 100 eksempler,
og håper å lage et nytt opplag ganske snart.
Jeg kunne faktisk tenkt meg å få dette
inn på en mer sentral scene,
som Grand Central Station eller Penn Station,
like bed siden av de andre, faktiske
salgsautomatene i disse områdene.
Men med dette prosjektet, og mange
av mine andre kunstprosjekter
ønsker jeg å stille dere et spørsmål, og det er,
"når bioteknologi og DNA-sekvensering
blir like billig som f.eks. laserkutting eller
3D-printing, eller å kjøpe kaviar
fra en salgsautomat;
kommer du fortsatt til å gi et stykke
av ditt DNA til en salgsautomat?"
Og hvor mye kommer stykket til å være verdt?
Og vil du kjøpe noen andres DNA?
Og hva har du muligheten til å gjøre med det?
Takk for meg.
(Applaus i salen)
Hei, mitt navn er Frank
og jeg samler på hemmeligheter.
Det hele startet med en vill ide
November 2004.
Jeg printet opp 3000 egenadresserte postkort,
slik som denne.
De er blanke på ene siden,
og på den andre siden
har jeg listet opp enkle instruksjoner.
Jeg spurte folk om å dele anonymt en kunstnerisk hemmelighet
som de ikke har fortalt noen før.
Jeg delte ut disse postkortene tilfeldig
på gatene i Washington, D.C.,
uten å vite hva jeg kunne forvente.
Men snart begynte ideen å spre seg viralt.
Folk begynte å kjøpe sine egne postkort
og lage egne postkort.
Jeg begynte å motta hemmeligheter hjemme i postkassen,
ikke bare med poststempler fra Washington, D.C.,
men fra Texas, California,
Vancouver, New Zealand, Irak.
Etterhvert virket ikke min ville ide så vill.
PostSecret.com
er den mest besøkte reklamefrie bloggen i verden.
Og dette er min postkortsamling idag.
Du kan se min kone
slite med å stable en bunke med postkort
på en pyramide med over en halv million hemmeligheter.
Hva jeg vil gjøre nå
er å dele med dere en veldig spesiell håndfull av hemmeligheter
fra denne samlingen,
og jeg starter med denne her.
"Jeg fant disse frimerkene som barn,
og jeg har ventet hele mitt liv
for å ha noen å sende dem til.
Jeg har aldri hatt noen."
Hemmeligheter kan ta mange former.
De kan være sjokkerende,
tullete eller sjelfulle.
De kan gi kontakt med våres dypeste følelser
eller med folk vi aldri har møtt.
(Latter)
Kanskje en av dere har sendt denne.
Jeg vet ikke.
Denne gjør en god jobb med å demonstrere
kreativiteten folk har
når de lager og sender meg et postkort.
Denne er åpenbart laget av en halv Starbucks kopp
med et frimerke og min postadresse skrevet på andre siden.
"Kjære fødemor, jeg har flotte foreldre.
Jeg har funnet kjærligheten. Jeg er glad."
Hemmeligheter kan minne oss på de utallige menneskelige dramaene,
svakhetene og heltedåder,
som spilles ut i stillhet
i livene til personene rundt oss
selv nå.
"Alle som kjente meg før 11.september
tror jeg er død."
"Jeg pleide å jobbe med en gjeng snerpete religiøse mennesker,
så noen ganger brukte jeg ikke truser,
og bare smilte stort og humret for meg selv."
(Latter)
Den neste trenger noe forklaring før jeg kan dele den med dere.
Jeg elsker å holde foredrag på universiteter
og dele hemmeligheter og fortellinger med studentene.
Og noen ganger blir jeg værende
å signerer bøker og ta bilder med studenter.
Og det neste postkortet var laget
av en av disse bildene.
Og jeg skal nevne at, slik som i dag,
på det PostSecret møtet,
så brukte jeg trådløs mikrofon.
"Din mikrofon var ikke av under lydprøven.
Vi hørte deg tisse."
(Latter)
Det var skikkelig flaut når det hendte,
helt til jeg forsto det kunne ha vært verre.
Ikke sant. Dere vet hva jeg snakker om.
(Latter)
"I denne konvolutten
ligger det rester
av et selvmordsbrev jeg ikke brukte.
Jeg føler meg som den lykkeligste person på Jorda (nå.)"
"En av disse men er faren til min sønn.
Han betaler meg mye for å holde det hemmelig."
(Latter)
"Den lørdagen da du lurte på hvor jeg var,
vel, jeg hentet ringen din.
Den er i lommen min akkurat nå."
Jeg hadde dette postkortet på PostSecret bloggen
to år siden på Valentiner Dagen.
Den var helt på bånn, den siste hemmeligheten i en lang kolonne.
Og den hadde ikke vært oppe mer enn et par timer
før jeg mottok denne sprudlende e-posten
fra fyren som sendte postkortet.
Og han sa, "Frank, jeg er nødt til å dele med deg
denne historien som akkurat skjedde i mitt liv."
Han sa, " Mine knær skjelver enda.
I tre år, har kjæresten min og jeg,
gjort det til et rituale hver søndag morgen
å besøke PostSecret bloggen sammen
og lese hemmelighetene høyt.
Jeg leste noen til henne, hun leste noen til meg.
Det har virkelig brakt oss nærmere sammen
gjennom årene.
Og da jeg oppdaget
at du hadde postet
min overraskelsesforlovelse til min kjære på bunnen,
var jeg fra meg.
Og jeg prøvde å holde meg rolig, for ikke avsløre alt.
Og akkurat som en vanlig søndag,
vi startet å lese hemmelighetene høyt til hverandre.
Men denne gangen føltes det som hun brukte en evighet
på å komme seg gjennom hver enkelt.
Men hun gjorde det til slutt.
Hun kom til den nederste hemmeligheten, hans kunngjøring til henne.
Og han sa, " Hun leste det en gang og så leste hun en gang til."
Hun snudde seg til han og sa.
"Er det vår katt?"
(Latter)
Og når hun så ham,
var han ned på kne, og ringen var fremme.
Han spurte spørsmålet, hun sa ja. Det var en veldig lykkelig slutt.
Så jeg sendte han en e-port tilbake
og spurte "Vær så snill å del et bilde eller noe,
som jeg kan dele med hele PostSecret samfunnet
for å la alle få vite hvordan ditt eventyr endte."
Han sendte meg tilbake dette bildet.
(Latter)
"Jag fant ditt kamera på Lollapalooza denne sommeren.
Endelig fikk jeg fremkalt bildene
og jeg vil gjerne gi dem til deg."
Dette bilde ble aldri sendt tilbake
til personene som mistet det,
men denne hemmeligheten har påvirket mange liv,
slik som denne studenten fra Canada
som heter Matty.
Matty ble inspirert av den hemmeligheten
til å starte sin egen nettside,
en nettside kalt IFoundYourCamera. (JegFantKameraetDitt)
Matty inviterer folk
til å sende ham digitale kameraer som de har funnet,
minnepinner som har blitt mistet
med foreldreløse bilder.
Matty tar disse bildene fra kameraene
og legger dem ut på nettsiden hver uke.
Og folk kan sjekke
om de kan identifisere et bilde de har mistet
eller hjelpe andre til å få bildene tilbake til dem
som er på desperat søken.
Dette er en av mine favoritter.
(Latter)
Matty har funnet den geniale måten
å utnytte vennligheten til fremmede.
Og dette virker som en enkel ide og det er det,
men påvirkningen den har på folks liv kan være stor.
Matty delte med meg
en følelsesmessig e-post han mottok
fra en mor i dette bilde.
"Det er meg, min mann og sønn.
De andre bildene er av min veldig syke bestemor.
Takk for at du laget denne siden.
Disse bildene betyr mer for meg enn du tror.
Min sønns fødsel er på det kameraet.
Han blir 4 i morgen."
Hvert bilde du ser der
og tusener av andre
har blitt sendt til personene som har mistet de
noen ganger krysset hav,
noen ganger kommet seg igjennom språkbarrierer.
Dette er det siste postkortet jeg skal dele med dere i dag.
"Når personer jeg elsker
legger igjen beskjed på telefonen
lagrer jeg de alltid i tilfelle de dør i morgen
og jeg ikke har andre måter
å høre stemmene deres igjen."
Når jeg la ut denne hemmeligheten,
sendte dusinvis av folk
telefonbeskjeder fra telefonene sine,
noen ganger beskjeder de har lagret i årevis,
beskjeder fra familie og venner
som hadde dødd.
De sier at å bevare disse stemmene
og dele de,
hjalp dem å holde ånden av sine kjære i live.
En ung jente
sendte den siste beskjeden
hun noen gang hørte fra sin bestemor.
Hemmeligheter kan ta mange former.
De kan være sjokkerende, tullete
eller sjelfull.
De kan kople oss med de dypeste følelser
eller med personer vi aldri møter igjen.
Telefonbeskjed opptak: Første lagrete talemelding.
Bestemor: Det er noens bursdag i dag
Noen har bursdag i dag
Lysene er tent
på noens kake
og vi er alle invitert
for noens skyld
Du er 21 år i dag.
Ha en virkelig god bursdag, og jeg elsker deg.
Jeg vil si ha det nå.
FW: Takk
(Applause)
Takk skal dere ha
(Applause)
June Cohen: Frank, det var nydelig,
så rørende.
Har du noen gang sendt deg selv et postkort?
Har du noen gang sendt inn en hemmelighet til PostSecret?
FW: Jeg har en av mine egne hemmeligheter i hver bok.
I tror på noen måter, grunnen til at jeg startet prosjektet,
selv om jeg ikke visste det på det tidspunktet,
var fordi jeg slet med mine egne hemmeligheter.
Og det var igjennom crowd-sourcing,
det var igjennom vennligheten fremmede viste meg,
at jeg kunne avdekke
deler av min fortid som hjemsøkte meg.
JC: Har noen funnet
hvilken av hemmeligheten som er dine i boka?
Har noen i ditt liv vært i stand til å finne dem?
FW: Noen ganger deler jeg den informasjonen, ja.
(Latter)
(Applause)
(Musikk)
(Applaus)
(Musikk)
(Applaus)
RM: Mange takk
TM: Tusen takk
Det er så spennende å være her. Det er virkelig en ære.
Som han sa er vi tre brødre fra New Jersey ...
altså fra verdens bluegrass-hovedstad.
(Latter)
Vi oppdaget bluegrass for bare noen år siden,
og ble forelsket i det. Vi håper dere blir det også.
Den neste låten har vi skrevet selv. Vi kaller den "Time lapse"
og jeg tror den lever opp til det navnet.
(Stemmer)
(Musikk)
(Applaus)
TM: Mange takk
RM: Jeg skal bare ta et øyeblikk og presentere bandet.
På gitar har vi min 15 år gamle bror Tommy.
(Applaus)
På banjo er 10 år gamle Jonny.
(Applaus) Han er også broren vår.
Og jeg er Robbie, 14 år, og jeg spiller fele.
(Applaus)
Som dere ser bestemte vi oss for å gjøre det vrient
ved å velge tre sanger
i tre forskellige durer.
La meg forklare. Mange har spurt om
hvor navnet Sleepy Man Banjo Boys kommer fra.
Det begynte da Jonny var liten
og han først fikk banjoen. Da pleide han å legge seg på ryggen
og spille med øynene lukket.
Vi sa det så ut som om han sov.
Resten greier dere sikkert å gjette dere til.
TM: Vi forsto ikke hvorfor han gjorde det sånn,
det kunne være det at banjoen veier omtrent en million kilo.
(Musikk)
(Applaus)
(Musikk)
(Applaus)
TM: Tusen takk.
RM: Mange takk.
Det er godt å være tilbake hos TED.
Jeg starter med å fyre opp klippet.
(Musikk)
(Video) Mann: Okay, Glass, ta opp film.
Kvinne: Nå gjelder det. Vi skal på om to minutter.
Mann 2: Okay Glass, heng med The Flying Club.
Mann 3: Google "bilder av tigerhoder". Hmm.
Mann 4: Er du klar? Er du klar? (Bjeffing)
Kvinne 2: Stå der. Okay, Glass, ta bilde.
(Barn roper)
Mann 5: Kjør på!
Mann 6: Fy ****. Dette er vilt.
Barn: Oi! Se på den slangen.
Kvinne 3: Okay, Glass, ta opp film!
Mann 7: Etter denne broen, første avkjørsel.
Mann 8: Okay, A12 er der borte.
(Applaus)
(Barnesang)
Mann 9: Google, si "deilig" på Thailandsk.
Google Glass: อร่อย Mann 9: Mmm, อร่อย.
Kvinne 4: Google "manet."
(Musikk)
Mann 10: Det er fantastisk.
(Applaus)
Sergey Brin: Beklager, jeg fikk akkurat en SMS fra en nigeriansk prins.
Han trenger hjelp til å skaffe 10 millioner dollar.
Jeg liker å følge med på disse
fordi det var sånn vi finansiert selskapet i starten,
og det har jo gått ganske bra.
Men spøk til side,
denne stillingen dere akkurat så meg gjøre,
hvor jeg så ned på telefonen,
er en av grunnene til dette prosjektet, Project Glass.
Fordi vi stilte oss spørsmålet
om dette var den optimale fremtiden
for hvordan man vil knyttes til andre mennesker,
og for hvordan man vil knytte seg til informasjon.
Er det å gå rundt og se ned i bakken?
Men dette var formålet med Glass,
og det er derfor vi lagde den på denne måten.
Okay. Jeg ønsker ikke å gå igjennom alle tingene den gjør og ikke gjør,
men jeg vil fortelle litt mer
om motivasjonen som ga oss dette produktet.
I tillegg til å potensielt isolere deg selv sosialt,
når du er ute og skal til å se på telefonen din,
er det litt: er det dette man skal gjøre med kroppen sin?
Du står rundt omkring
og du gnir
dette kjedelig stykket med glass.
Man går liksom bare rundt.
Så når vi utviklet Glass fokuserte vi på,
kan vi lage noe hvor man slipper å bruke hendene?
Dere så alt som folk gjorde
i videoen i stad.
Alle brukte Glass,
og det var slik vi fikk klippene.
I tillegg vil man ha noe som frigjør øynene.
Det er derfor vi plasserte skjermen høyt oppe,
og utenfor synslinjen,
slik at det ikke er der du ser
og det ikke er der du har
øyekontakt med andre.
Vi ønsket også å frigjøre ørene,
slik at lyden faktisk går igjennom
og ledes rett inn i kraniet,
noe som er litt ekkelt i starten, men man blir vant til det.
Ironisk nok, hvis du vil høre bedre,
dekker du bare til øret,
litt overraskende, men det er sånn det fungerer.
Min visjon når vi startet Google for 15 år siden
var at til slutt så slapp man
å skrive inn søk.
Informasjon skulle komme til deg når du trengte det.
Nå, 15 år senere,
har vi det første produktet
som jeg tror kan gi denne visjonen
når du er ute på gaten
og snakker til folk og slikt.
Prosjektet har holdt på i litt over to år.
Vi har lært utrolig mye.
Det har vært veldig viktig å gjøre produktet komfortabelt.
Så de første prototypene vi lagde var enorme.
De var som mobiltelefoner som var festet til hodet.
Det var veldig tungt og veldig ukomfortabelt.
Vi måtte holde det hemmelig for produktdesigneren vår
helt til hun godtok jobben,
og da løp hun nesten vekk, skrikende.
Men vi har kommet et godt stykke.
En annen litt uventet overraskelse var kameraet.
De originalene prototypene hadde ikke kameraer,
men det har vært magisk å få muligheten til å overvære øyeblikk
med familien, med barna.
Jeg hadde aldri giddet å grave fram et kamera
eller en telefon eller noe annet for å fange øyeblikket.
Ved å eksperimentere med dette produktet har jeg også skjønt
at jeg har en form for nervøs rykning.
Mobiltelefonen er -- ja, du må se ned på den og alt det der,
men den er også en form for nervøs vane.
Hvis jeg røyka, ville jeg heller ha røyket enn å ta opp telefonen.
Jeg ville bare tent på en røyk. Det ville sett kulere ut.
Jeg ville blitt sånn..
Men her vipper jeg bare denne ut
og sitter der akkurat som om jeg
har noe viktig å gjøre.
Øynene mine åpnet seg virkelig når jeg så hvor mye av livet
som ble utestengt,
om det var e-post eller sosiale oppdateringer eller andre ting,
selvom det egentlig ikke --
det fins ingenting som er så viktig eller så påtrengende.
Og med dette vet jeg at jeg vil få utvalgte meldinger
hvis jeg virkelig trenger dem,
men jeg behøver ikke å sjekke de hele tiden.
Ja, jeg har hatt gleden av å faktisk utforske verden bedre,
ved å gjøre de rare tingene som dere så i videoen.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Dette er arenaen
hvor jeg som ung mann,
først fikk framført noe av musikken jeg skrev.
Det var, merkelig nok,
et rom som lød ganske godt.
Med alle sine ujevne vegger og rot over alt
hørtes det faktisk ganske bra ut.
Dette er en låt som ble innspilt der.
(Musikk)
Dette er ikke Talking Heads,
på bildet i alle fall.
(Musikk: "A Clean Break (Let´s Work)" av Talking Heads)
Så rommets utforming
betød at ord kunne bli forstått.
Sangtekstene kunne stort sett bli forstått.
Lydanlegget var noenlunde anstendig.
Og det var ikke særlig mye etterklang i rommet.
Slik at rytmene
overlevde ganske bra også,
ganske konsist.
Andre steder i landet fantes tilsvarende rom.
Dette er Tootsie`s Orchid Lounge i Nashville.
Musikken var til en viss grad annerledes,
men i struktur og form,
ganske mye den samme.
Klientellets oppførsel var ganske lik også.
Slik at gruppene på Tootsie`s
eller på CBGB`s
måtte spille høyt nok –
volumet måtte være høyt nok til å overdøve
folk som ramlet, skrek
eller gjorde hva de nå enn gjorde.
Siden dengang har jeg spilt andre steder
som er mye finere.
Jeg har spilt i Disney Hall her
og i Carnegie Hall og lignende steder.
Og det har vært veldig spennende.
Men noen ganger la jeg merke til at musikken
som jeg hadde skrevet,
eller holdt på å skrive,
ikke lød så veldig bra
i enkelte av de salene.
Vi klarte oss,
men noen ganger virket ikke salene helt tilpasset
til den musikken jeg skapte
eller hadde skapt.
Så jeg spurte meg selv:
Skriver jeg saker
for spesifikke rom?
Har jeg en plass, en arena,
i tanken når jeg skriver?
Er det en slags modell for kreativitet?
Lager vi alle tingene våre med
et sted, en kontekst i tankene?
OK, Afrika.
(Musikk: "Wenlenga" / Flere artister)
Mye av populærmusikken vi kjenner nå
har store deler av sine røtter i Vest-Afrika.
Og musikken der,
jeg mener instrumentene,
de intrikate rytmene
måten det spilles på, settingen, konteksten,
er perfekt. Det hele fungerer perfekt.
Musikken passer perfekt til settingen.
Der er ikke noe stort rom
til å lage romklang og forstyrre rytmen.
Instrumentene er kraftige nok
til at de kan høres uten forsterkning, etc., etc.
Det er ingen tilfeldighet.
Det er perfekt for den spesielle konteksten.
Og det ville blitt et rot
i en kontekst som denne. Dette er en gotisk katedral.
(Musikk: "Spem in Alium" av Thomas Tallis)
I en gotisk katedral er denne musikken perfekt.
Musikken holder seg i samme toneart, tonene varer lenge,
der er nesten ikke rytme i det hele tatt,
og rommet framhever musikken.
Det faktisk forbedrer den.
Dette er rommet som Bach
skrev noe av sin musikk for. Dette er orgelet.
Det er ikke så stort som en gotisk katedral,
så han kan skrive ting som er litt mer intrikat.
Han kan, ganske innovativt,
faktisk endre toneart
uten å risikere at det oppstår enorme dissonanser.
(Musikk: "Fantasia On Jesu, Mein Freunde" av Johann S. Bach)
Dette er litt senere.
Dette er slike rom som Mozart skrev i.
Jeg tror vi er i rundt 1770, omtrent rundt der.
De er mindre, med mindre etterklang,
så han kan skrive ganske livlig musikk
det er ganske intrikat – og det fungerer.
(Musikk: "Sonate i F" KV 13 av Wolfgang A. Mozart)
Den passer rommet perfekt.
Dette er La Scala.
Det er omtrent på samme tid,
Jeg tror den ble bygget omkring 1776.
Folkene i publikum i disse operahusene, da de ble bygget,
pleide å rope ut til hverandre.
De pleide å spise, drikke og skrike til folkene på scenen,
på samme måte som på CBGB`s og slike steder.
Hvis de likte en arie,
ville de hoie og foreslå
at den ble fremført en gang til som et ekstranummer,
ikke ved slutten av forestillingen, men med en gang.
(Latter)
Og vel, det var en opera opplevelse.
Dette er operahuset Wagner bygde for seg selv.
Og størrelsen på rommet er ikke så voldsom.
Det er mindre enn dette.
Men Wagner gjorde en innovasjon.
Han ville ha et større orkester.
Han ville ha litt mer trøkk,
så han økte størrelsen på orkestergraven
slik at han kunne få inn flere dype instrumenter der.
(Musikk: "Lohengrin / Preludium til akt III" av RIchard Wagner)
OK.
Dette er Carnegie Hall.
Selvfølgelig ble denne typen ting populær.
Salene ble større. Carnegie Hall er rimelig dimensjonert.
Den er større en noen av de andre symfoniske salene.
Og de har langt mer etterklang
enn La Scala.
Omtrent samtidig,
ifølge Alex Ross som skriver for the New Yorker,
ble denne kotymen vanlig
at publikum måtte være stille –
ikke mer spising, drikking og roping til scenen,
eller skravling med hverandre
under forestillingen.
De måtte være veldig stille.
Så de to tingene i kombinasjon betød at
en annen slags musikk
fungerte best i denne typen saler.
Det betød at der kunne være ekstrem dynamikk,
noe som ikke var tilfelle i en del av
andre typer musikk.
Stille partier kunne høres
som ville druknet
av all skravlingen og ropingen.
Men på grunn av etterklangen
i slike rom som Carnegie Hall,
måtte musikken kanskje være litt mindre rytmisk
og litt mer preget av flater.
(Musikk: "Symfoni nr 8 i Ess-dur" av Gustav Mahler)
Dette er Mahler.
Det ser ut som Bob Dylan, men det er Mahler.
Der var Bob`s siste plate, ja.
(Latter)
Populærmusikk kom inn omtrent på samme tid.
Dette er et jazzband.
Ifølge Scott Joplin, spilte bandene
på elvebåter og klubber.
Igjen er det støyende. De spiller til dans.
Der er særskilte partier av sangen – sangene hadde forskjellige partier
som de dansende likte særlig godt.
Og ville si, "Spill den delen om igjen".
Vel, det er bare så og så mange ganger
du kan spille den samme delen av en sang på nyt og på nytt for de som danser.
Så bandene begynte å improvisere nye melodier.
Og en ny form for musikk var født.
(Musikk: "Royal Garden Blues" av W.C. Handy / Ethel Waters)
Disse er hovedsaklig spilt i små rom.
Folk danser, roper og drikker.
Så musikken må være høy nok
til å høres over det.
Samme sak er tilfelle for – dette var begynnelsen av århundret –
for hele det tyvende århundres populærmusikk,
enten det er rock eller Latinmusikk eller hva som helst.
[Levende musikk] forandrer seg egentlig ikke så mye.
Den forandrer seg omtrent en tredel inn i det tyvende århundre,
da denne ble
en av de primære arenaene for musikk.
Og dette var en måte
som musikken kom dit på.
Mikrofoner gir særskilt sangere,
og musikere og komponister,
muligheten til fullstendig å forandre den typen musikk
de skrev.
Hittil, var mesteparten av musikken på radio levende musikk,
men sangere, som Frank Sinatra,
kunne bruke mikrofonen
og gjøre saker
de aldri kunne gjøre uten mikrofon.
Andre sangere etter ham
gikk enda lengre
(Musikk: "My Funny Valentine" av Chet Baker)
Dette er Chet Baker.
Og denne type ting
ville vært umulig uten en mikrofon.
Det ville også vært umulig uten innspilt musikk.
Og han synger rett inn i øret ditt.
Han hvisker inn i ørene dine
Den effekten er helt elektrisk.
Det er som om fyren sitter ved siden av deg,
og hvisker hvem vet hva inn i øret ditt.
Så på dette punktet, skilte musikken seg.
Der er levende musikk,
og der er innspilt musikk.
Og de trenger ikke lenger være akkurat det samme.
Nå fins spillesteder som dette, et diskotek,
og der fins jukebokser i barer,
hvor du ikke engang trenger et band.
Der trenger ikke å være noen
utøvende musikere i det hele tatt,
og lydanleggene er gode.
Folk begynte å lage musikk
ment for diskotekene
og for disse lydanleggene.
Og, som med jazz,
likte danserne visse partier
mer enn de likte andre.
Så de tidlige hip-hop gutta spilte visse partier i en loop.
(Musikk: "Rapper`s Delight" av The Sugarhill Gang)
MC'en ville improvisere tekster
på samme vis som jazzmusikerne ville improvisere melodier.
Og en ny form for musikk var født.
Levende framførelse, når de var virkelig suksessfulle,
endte opp i det som antagelig, akustisk sett,
er de elendigst lydende arenaene på planeten:
idrettsarenaer,
basket haller og hockey arenaer.
Musikere som endte her gjorde som best de kunne.
De skrev hva vi nå kaller arena rock,
som er ballader i middels tempo.
(Musikk: "I Still Haven`t Found What I`m Looking For" av U2)
De gjorde så godt de kunne
utfra at dette var konteksten de skrev for.
Tempiene er middels. Det låter stort.
Det er mer en sosial situasjon
enn en musikalsk situasjon.
Og på ett vis fungerer musikken
som de skriver for dette stedet
perfekt.
Så fins det flere nye spillesteder.
En av de nyere er bilen.
Jeg vokste opp med radio i en bil.
Men nå har det utviklet seg til noe annet.
Hele bilen er et spillested.
(Musikk: "Who U Wit" av Lil` Jon & the East Side Boyz)
Musikk som jeg vil si er skrevet
for lydanlegg i biler
fungerer perfekt på det.
Det er kanskje ikke hva du vil høre på hjemme,
men det fungerer storartet i bilen –
har et enormt frekvensområde,
du vet, stor bass og diskant
og stemmen klemt inn i midten.
Bilmusikk kan du dele med dine venner.
Der er en annen slags ny arena,
den personlige MP3 spilleren.
Antakelig er denne bare for kristen musikk.
(Latter)
På noen måter er den som Carnegie Hall,
eller når publikum måtte være stille,
fordi du nå kan høre hver enkelt detalj.
På andre måter er det mer som vestafrikansk musikk
for hvis musikken i MP3 spilleren blir for stille,
skrur du opp lyden, og i neste øyeblikk,
blåses ørene dine ut av en kraftigere passasje.
Så det fungerer ikke helt.
Jeg tror popmusikk hovedsaklig
den som skrives i dag,
til en viss grad, er skrevet for denne typen spillere,
for denne typen personlig opplevelse
hvor du kan høre ekstreme detaljer,
mens dynamikken ikke forandrer seg så mye.
Så jeg spurte meg selv:
OK, er dette
en modell for skapelse,
denne tilvenningen vi gjør?
Og skjer det andre steder?
Vel, ifølge David Attenborough og noen andre folk,
gjør fugler det også –
at fuglene oppe i tretoppene,
der løvverket er tett,
tenderer kalletonen deres til å være
høyfrekvent, kort og repetitiv.
Og fuglene på bakken
pleier å ha kalletoner i et dypere leie,
slik at de ikke blir forvrengt
når de sendes opp av skogbunnen.
Og fugler som savanne spurven,
pleier å ha en summende
(Lydklipp: Savanne spurvens sang)
type kalletone.
Og det viser seg at
en lyd som denne
er den mest energieffektive og praktiske måten
å overføre deres lokketone
på tvers av enger og savanner.
Andre fugler, som denne tanageren,
har tilpasset seg innenfor den samme arten.
Sangfuglen tanager på østkysten av De Forente Stater,
hvor skogen er litt tettere,
har én type lokketone,
og tanageren på den andre siden, mot vest
(Lydklipp: Rødtanagerens sang)
har en forskjellig lokketone.
(Lydklipp: Rødtanagerens sang)
Så fuglende gjør det også.
Og jeg tenkte:
Vel, hvis dette er en modell for skaping,
hvis vi lager musikk,
i det minste i formen,
for å passe i konteksten,
og hvis vi lager kunst som passer til galleriets eller museets vegger,
og hvis vi skriver programvare som passer til eksisterende operativsystem,
er det slik det fungerer?
Ja. Jeg tror det er evolusjonært.
Det er tilpasningsdyktig.
Men gleden og lidenskapen og fryden
er stadig der.
Dette er en bakvendt måte å se det på
i forhold til et slags tradisjonelt romantisk syn
Det Romantiske synet er at
lidenskapen kommer først
og så utbruddet av følelse,
og så på et vis blir det formet til et eller annet.
Og jeg sier,
Vel, lidenskapen er stadig der,
men beholderen
som det skal injiseres i og fylles opp i,
den er instinktivt og intuitivt
skapt først.
Vi vet allerede hvor den lidenskapen er på vei.
Men denne konflikten i måten å se det på er interessant.
Forfatteren,
Thomas Frank,
sier at
dette kan være en slags forklaring
på hvorfor noen velgere stemmer
imot sine beste interesser,
at velgere, slik som mange av oss
antar at hvis de hører noe som høres oppriktig ut,
at det kommer fra hjertet, at det er lidenskapelig,
at det (dermed) er mer autentisk.
Og de vil stemme for det.
Slik at hvis noen kan simulere oppriktighet,
hvis de kan forfalske lidenskap,
har de en bedre mulighet
til å bli foretrukket på den måten,
noe som virker litt farlig.
Jeg sier at de to, lidenskapen og gleden,
ikke utelukker hverandre.
Kanskje det verden trenger nå er for oss å forstå
at vi er som fuglene.
Vi tilpasser oss.
Vi synger.
Og som hos fuglene, er gleden fremdeles der,
enda vi har forandret hva vi gjør
for å passe inn i konteksten.
Tusen takk.
(Applaus)
Jeg er en reformert markedsfører,
og jeg jobber nå med internasjonal utvikling.
I oktober tilbringte jeg litt tid i den Demokratiske Republikken Kongo,
som er det nest største landet i Afrika.
Faktisk like stort som Vest-Europa,
men det har i underkant av 500 km med asfalterte veier.
Kongo er et farlig sted.
De siste 10 årene har 5 millioner mennesker mistet livet
på grunn av en krig i øst.
Men krig er ikke den eneste grunnen
til at livet i Kongo er vanskelig.
Det er mange helseproblemer også.
HIV-raten er faktisk
1,3 prosent blant voksne.
Det høres kanskje ikke ut som et høyt tall,
men i et land med 76 millioner mennesker,
betyr det at 930.000 er smittet.
Og på grunn av den dårlige infrastrukturen,
får bare 25% av dem
de livreddende medisinene som de trenger.
Som er en medvirkende årsak til at
donor organisasjoner tilbyr kondomer
til lav eller ingen kostnad.
Så mens jeg var i Kongo
brukte jeg masse tid på å prate med folk om kondomer,
blant andre Damien.
Damien driver et hotel utenfor Kinshasa.
Det er et hotell som bare er åpent til midnatt,
så det er ikke et sted du bor.
Men det er et sted sex-arbeidere og deres klienter kommer.
Damien vet alt om kondomer,
men han selger dem ikke.
Han sier det rett og slett ikke er noe etterspørsel.
Det er ikke overraskende,
for bare 3 prosent av folk i Kongo
bruker kondom.
Joseph og Christine
som driver et apotek hvor de selger en rekke forskjellige kondomer,
sa at til tross for at donor organisasjonene tilbyr dem til liten eller ingen kostnad,
og har markedsføringskampanjer for dem,
så kjøper ikke kundene deres merke-versjonene.
De liker de generiske.
Og som en markedsfører synes jeg det var rart.
Så jeg begynte å se på hva markedsføringen gikk ut på.
Og det viser seg at det er tre hovedbudskap
som donor organisasjonene bruker for disse kondomene:
frykt, finansiering og troskap.
De kaller kondomene ting som Vive, "å leve"
eller Tillit.
De pakker dem inn med den røde sløyfen
som minner oss om HIV,
putter dem i bokser som minner deg på hvem som betalte for dem,
viser bilder av ektefeller
og forteller deg at du må beskytte dem
eller at du må opptre forsiktig.
Dette er ikke ting som noen tenker på
rett før de går og kjøper en kondom.
(Latter)
Hva er det du tenker på
rett før du kjøper en kondom?
Sex!
Og de private selskapene som selger kondomer på disse stedene
forstår dette.
Deres markedsføring er litt annerledes.
Navnet er kanskje ikke så forskjellig,
men bildene er det.
Noen merker er oppbyggende,
og innpakningen er veldig utfordrende.
Og dette fikk meg til å tenke
at kanskje donor-organisasjonene har bommet
på et viktig aspekt av markedsføring:
å forstå hvem som er publikum.
Og for donor-organisasjonene er desverre
ofte publikum
folk som ikke engang er i landet de jobber i.
Det er folkene der hjemme,
folk som støtter deres arbeid,
folk som dette.
Men om det du egentlig prøver på
er å stoppe spredningen av HIV,
må vi tenke på forbrukeren,
folkene som må endre adferd --
parene,
de unge jentene, de unge guttene --
som satser sine liv.
Så lærdommen er dette:
det spiller egentlig ikke noen rolle hva du selger,
du må bare tenke på hvem som er kunden,
og hva er budskapet
som kan få de til å endre sin adferd.
Det kan redde livene deres.
Takk.
(Applaus)
Dette er egentlig en to timers presentasjon jeg gir til elever på videregående,
kuttet ned til tre minutter.
Og alt startet en dag på et fly, på vei til TED,
syv år siden.
I setet ved siden av meg
var det en elev fra videregående, en tenåring,
og hun kom fra en fattig familie.
Hun ville gjøre noe ut av livet sitt,
og spurte meg et enkelt lite spørsmål.
Hun sa: "Hva leder til suksess?"
Og jeg ble svar skyldig,
for jeg kunne ikke gi henne et godt svar.
Så jeg gikk av flyet og kom til TED.
Så tenker jeg at; jeg er jo midt i et rom fullt av suksessfulle personer!
Så hvorfor ikke spørre dem hva som hjalp dem å oppnå suksess,
og fortelle det videre til ungene?
Så her er vi, syv år og 500 intervjuer senere,
og jeg skal fortelle dere hva som virkelig fører til suksess
og driver TED-folk.
Den første tingen er lidenskap.
Freeman Thomas sier "Jeg er drevet av min lidenskap".
TED-folk gjør det for kjærlighet, ikke for penger.
Carol Coletta sier "Jeg ville betalt noen for å få gjøre det jeg gjør".
Og det interessante er,
at om du gjør det av kjærlighet, kommer pengene etterhvert.
Arbeid! Rupert Murdoch sa til meg "Det er hardt arbeid.
Ingenting kommer lett. Men jeg har mye moro."
Sa han moro? Rupert? Ja!
TEDstere har det moro på jobb. Og de jobber hardt.
Jeg fant ut at de ikke er arbeidsnarkomane, de er arbeidsgladomane.
God! Alex Garden sier "For å bli suksessfull må du førdype deg i noe
og bli skikkelig god i det."
Det er ingen magiske triks, det er øvelse, øvelse, øvelse.
Og det er fokus. Norman Jewison sa til meg,
"Jeg tror det gjelder å ha fokus på én ting".
Og press! David Gallo sier "Press deg selv.
Fysisk, mentalt, du må presse, presse, presse."
Press deg forbi dårlig selvtillit og ikke vær sjenert.
Goldie Hawn sier "Jeg hadde alltid mine tvil.
Jeg var ikke god nok, jeg var ikke smart nok.
Jeg trodde ikke jeg ville klare det."
Det er ikke alltid lett å presse seg selv,
og det er grunnen til at de oppfant mødre. (Latter)
Frank Gehry -- Frank Gehry sa til meg,
"Min mor presset meg."
Bidra! Sherwin Nuland sier "Det var et privilegium å kunne bidra som en lege."
Mange unger forteller meg at de vil bli millionærer.
Og det første jeg sier til dem er:
"OK, men du kan ikke bidra til deg selv,
du må bidra med noe av verdi til andre.
Fordi det er sånn folk blir rike."
Idéer. TEDster Bill Gates sier "Jeg hadde en idé --
om å grunnlegge det første mikro-datamaskin programvare selskapet."
Jeg tør påstå det var en ganske god idé.
Og det er ingen magi i kreativiteten for å komme på slike idéer,
det er bare å gjøre noen enkle grep.
Og jeg har masse bevis.
Stå-på-vilje. Joe Kraus sier:
"Stå-på-vilje er grunnen nummer én for å oppnå suksess."
Du må stå på gjennom nederlag. Du må stå på gjennom dritt!
Som forøvrig står for "Kritikk, Avvisning, Drittsekker og Press."
(Latter)
Så, det store -- svaret på dette enkle spørsmålet er lett:
Betal 4000 dollar og kom til TED.
Eller om det ikke går, gjør de åtte tingene -- og tro meg,
dette er de åtte store tingene som fører til suksess.
Takk til alle TED-folk for alle intervjuene!
Alt henger sammen.
Som en Shinnecock Indianer, ble jeg oppdratt til å vite dette.
Vi er en liten stamme som lever av å fiske.
Vi holder til på sørøstkanten av Long Island
nær småbyen Southampton i delstaten New York.
Da jeg var en liten jente
tok bestefar meg med for å sitte ute i solen en varm sommerdag.
Det fantes ikke en sky på himmelen.
Og etter en stund begynte jeg å svette.
Han pekte opp på himmelen, og sa,
"Se, ser du det?"
"Det er en del av deg der oppe
Det er din svette som hjelper til å skape skyene
som blir til regn, som gir plantene føde
som igjen mater dyrene."
I min videre utforskning av temaer i naturen
som kunne illustrere samhørigheten av alt liv,
begynte jeg å jakte etter tornadoer i 2008
etter at min datter sa, "mamma, det bør du gjøre."
Så tre dager senere kjørte jeg i høy fart
etter en type gigasky som vi kaller en supercelle
som kan produsere hagl med størrelse på grapefrukt
og spektakulære tornadoer,
selv om det faktisk bare skjer to prosent av gangene.
Disse skyene kan vokse digre, opp til 80 km brede
og rekke 20.000 meter opp i atmosfæren.
De kan bli så store at de blokkerer alt dagslys,
det gjør det veldig mørkt, og det er skummelt å være under dem.
Stormjakt er en veldig taktil opplevelse.
En varm, fuktig vind blåser deg i ryggen
og du lukter jorden, hveten, gresset og ladningen i luften.
Og så er det fargene i skyene som kommer
av danningen av hagl: der er grønnfarger og turkis blått.
Jeg har lært å respektere lynet.
Før hadde jeg glatt hår.
(Latter)
Jeg tuller bare.
(Latter)
Det som virkelig rører meg ved disse stormene
er bevegelsene, slik som de vrir seg, spinner og danner bølger
med duppende mammatus skyer som minner om lava lamper.
De blir nydelige monstre.
Når jeg fotograferer dem,
husker jeg alltid lærdommen fra bestefar.
Når jeg står under dem,
ser jeg ikke bare en sky,
men jeg forstår at jeg har lykken av å være vitne til
de samme styrkene, den samme prosessen i mindre skala
som bidro til å skape vår galakse, vårt solsystem, vår egen sol
og selv denne planeten.
Alt forbundet og i slekt med meg. Mange takk.
(Applaus)
Akkurat nå...
... har du en film som spiller inne i hodet ditt.
Det er en fantastisk flersporsfilm.
Den har 3D-visning og surroundlyd
for det du ser og hører akkurat nå,
men det er bare begynnelsen.
Filmen din har lukt og smak og berøring.
Den har en følelse av kroppen din,
smerte, sult, orgasmer.
Den har følelser,
sinne og lykke.
Den har minner, som scener fra barndommen din
som spiller foran deg.
Og den har en konstant fortellerstemme
i din strøm av bevisst tenkning.
I hjertet av filmen er du
som opplever alt dette på direkten.
Denne filmen er din bevissthetsstrøm,
temaet for opplevelse
av sinnet og verden.
Bevissthet er en av de fundamentale fakta
for menneskelig eksistens.
Hver og en av oss er bevisste.
Vi har alle vår indre film,
du, og du, og du.
Det er ingenting vi vet mer direkte om.
Jeg vet i det minste om min bevissthet direkte.
Jeg kan ikke være sikker på at dere er bevisste.
Bevissthet er også det som gjør det verdt å leve.
Om vi ikke var bevisste, ville ingenting i livet
hatt mening eller verdi.
Men på samme tid er det det mest
mystiske fenomenet i universet.
Hvorfor er vi bevisste?
Hvorfor har vi disse filmene inne i oss?
Hvorfor er vi ikke bare roboter
som prosesserer alle disse inntrykkene,
produserer alle disse uttrykkene,
uten å oppleve denne indre filmen i det hele tatt?
Akkurat nå er det ingen som vet svarene
på de spørsmålene.
Jeg skal nå foreslå at for å integrere bevissthet
i vitenskap, behøves det noen radikale idéer.
Noen sier at en vitenskap om bevissthet
er umulig.
Vitenskap, i sin natur, er objektiv.
Bevissthet, i sin natur, er subjektiv.
Så det kan aldri være en vitenskap om bevissthet.
For mye av det 20. århundret, var det synet standfast.
Psykologer studerte atferd objektivt,
nevroforskere studerte hjernen objektivt,
og ingen nevnte engang bevissthet.
Til og med for 30 år siden når TED startet
var det lite vitenskapelig arbeid
rundt bevissthet.
Vel, for omtrent 20 år siden
begynte det å endre seg.
Nevroforskere som Francis Crick
og fysikere som Roger Penrose
sa at "nå er det på tide for vitenskapen
å angripe bevissthet."
Og siden da har det vært en eksplosjon,
en oppblomstring av vitenskapelig arbeid
rundt bevissthet.
Og dette arbeidet har vært herlig. Det har vært stort.
Men det har også noen grunnleggende
begrensninger enn så lenge.
Hovedstykket
i vitenskapen rundt bevissthet de siste årene,
har vært søkenen etter sammenhenger,
sammenhenger mellom bestemte områder i hjernen
og bestemte nivåer av bevissthet.
Vi så noe av denne typen arbeid
av Nancy Kanwisher, og det fantastiske arbeidet
hun presenterte for bare få minutter siden.
Nå forstå vi mye bedre, for eksempel,
de typene hjerneområder 
som henger sammen med
den bevisste opplevelsen av å se ansikter,
eller føle smerte
eller føle glede.
Men dette er fortsatt en vitenskap om sammenhenger.
Det er ikke en vitenskap om forklaringer.
Vi vet at disse hjerneområdene
henger sammen med visse typer bevisst opplevelse,
men vi vet ikke hvorfor de gjør det.
Jeg liker å forklare dette med å si
at denne typen arbeid fra nevrovitenskap
besvarer noen av spørsmålene
vi vil ha besvart om bevissthet,
spørsmålene om hva spesielle hjerneområder gjør
og hva de henger sammen med.
Men på en måte er dette de enkle problemene.
Ikke for å fornærme nevroforskerne.
Det er ingen virkelig enkle problemer rundt bevissthet.
Men det adresserer ikke det virkelige mysteriet
i kjernen av dette temaet:
Hvorfor er det slik at all den fysiske prosesseringen i en hjerne
skal følges av bevissthet i det hele tatt?
Hvorfor er det denne indre, subjektive filmen?
Akkurat nå, aner vi ingenting om det.
Og du kan si,
la oss gi nevroforskerne noen få år.
Det kommer til å være et annet påtrengende fenomen
som trafikkorker, som orkaner,
som livet, og vi finner det ut.
De klassiske tilfellene av påtrengelse
er alle saker av påtrengende atferd,
hvordan en trafikkork oppfører seg,
hvordan en orkan fungerer,
hvordan en levende organisme reproduseres
og tilpasser seg og skaper forbrenning,
alle spørsmål omkring objektiv funksjon.
Du kan overføre det til menneskehjernen
ved å forklare noe av atferden
og funksjonene til menneskehjernen
som påtrengende fenomen:
hvordan vi går, hvordan vi snakker, hvordan vi spiller sjakk,
alle disse spørsmålene er om atferd.
Men når det kommer til bevissthet,
er spørsmål om atferd
blant de enkle problemstillingene.
Når det kommer til det vanskelige problemet
så er det spørsmålet om hvorfor
all denne atferden
følges av en subjektiv opplevelse?
Og så, standardparadigmet
om påtrengelse,
selv standardparadigmet innen nevrovitenskap
har - enn så lenge - ikke så mye å si.
I bunn og grunn er jeg
en vitenskapelig materialist.
Jeg vil ha en spesifikk teori
rundt bevissthet
som fungerer,
og lenge stanget jeg hodet
i veggen
mens jeg lette etter 
en teori om bevissthet,
i rene fysiske trekk,
som ville fungere.
Men til slutt konkluderte jeg med
at det bare ikke ville fungere, av systematiske årsaker.
Det er en lang historie,
men kjerneidéen er bare at hva man får
fra rene reduksjonistiske forklaringer
i fysiske termer, i hjernebaserte termer,
er fortellinger om et systems funksjon,
dets struktur, dets dynamikk,
atferden det produserer,
flott for å løse de enkle problemene -
hvordan vi oppfører oss,
hvordan vi fungerer -
men når det kommer til
subjektiv opplevelse -
hvorfor føles alt dette
som noe fra innsiden? -
det er noe grunnleggende nytt, -
og det er alltid et nytt spørsmål.
Så, jeg tror vi står ved en blindvei.
Vi har denne fantastiske, store kjeden av forklaringer,
vi er vant til det, hvor fysikk forklarer kjemi,
kjemi forklarer biologi,
biologi forklarer deler av psykologi.
Men bevissthet
ser ikke ut til å passe inn i dette bildet.
På den ene siden er det et fakta,
at vi er bevisste.
På den andre siden vet vi ikke
hvordan vi skal tilpasse det vårt vitenskapelige syn på verden.
Så jeg tror bevissthet, akkurat nå,
er et slags avvik,
et som vi må integrere
i vårt syn på verden, men vi vet ikke hvordan enda.
Satt ovenfor et avvik som dette
kan det være behov for radikale idéer,
og jeg tror vi kanskje behøver en eller to idéer
som initialt virker sprø
før vi kan få et grep om bevissthet,
vitenskapelig sett.
Nå, det finnes noen kandidater
til hva de sprø idéene kan være.
Min venn Dan Dennett, som er her i dag, har en.
Hans gale idé er at det ikke er noe vanskelig problem
rundt bevissthet.
Hele idéen om den indre subjektive filmen
involverer en slags illusjon eller forvirring.
Faktisk, alt vi behøver å gjøre er å forklare
de objektive funksjonene, atferden til hjernen,
så har vi forklart alt
som behøver forklaring.
Godt, sier jeg - mer makt til ham.
Det er den typen radikale idé
som vi er nødt til å utforske
hvis vi ønsker en ren reduksjonistisk
hjerne-basert teori om bevissthet.
Samtidig, for meg og for mange andre,
er det perspektivet litt for nære det å bare
fornekte faktumet bevissthet,
for at det er tilfredsstillende.
Så, jeg går i en annen retning.
I den gjenværende tiden,
ønsker jeg å utforske to sprø idéer
som jeg synes virker lovende.
Den første sprø idéen
er at bevissthet er fundamental.
Fysikere bruker noen ganger noen sider av universet
som fundamentale byggestener;
rom, tid og masse.
De postulerer fundamentale lover som råder over dem,
som loven om tyngdekraft eller kvantemekanikk.
Disse grunnleggene verdiene og lovene
blir ikke forklart i termer om noe mer grunnleggende.
I stedet er de gjerne ansett som primitive,
og man bygger opp verden rundt de.
Noen ganger utvides listen over det fundamentale.
I det 19. århundret fant Maxwell ut
at man ikke kan forklare elektromagnetiske fenomener
ved å bruke de eksisterende grunnstenene;
rom, tid, masse, Newtons lover -
- så han postulerte fundamentale lover
over elektromagnetisme
og postulerte elektrisk ladning
som et fundamentalt element
som de lovene råder over.
Jeg tror det er situasjonen vi befinner oss i
med bevissthet.
Hvis man ikke kan forklare bevissthet
ved å bruke fundamentene -
- rom, tid, masse, ladning -
- så må man logisk sett utvide listen.
Det naturlige å gjøre er å postulere
bevissthet i seg selv som noe fundamentalt,
en fundamental byggesten i naturen.
Dette betyr ikke at man plutselig ikke kan forske på det.
Dette åpner opp en mulighet for å forske på det.
Det vi behøver å gjøre da er å studere
de fundamentale lovene som råder over bevissthet,
lovene som binder bevissthet sammen
med andre fundamenter: rom, tid, masse,
fysiske prosesser.
Fysikere sier noen ganger
at vi ønsker så enkle fundamentale lover
at vi kunne skrevet de på fronten av en T-skjorte.
Vel, jeg tror noe slik er den situasjonen
vi er i, med bevissthet.
Vi ønsker å finne så enkle fundamentale lover
at vi kunne skrevet de foran på en T-skjorte.
Vi vet ikke hva de lovene er enda,
men det er det vi er etter.
Den andre sprø idéen
er at bevissthet kan være universell.
hvert system har en viss grad
av bevissthet.
Dette synet kalles noen ganger panpsykisme:
pan for alle, psyk for sinnet,
ethvert system er bevisst,
ikke bare mennesker, hunder, mus og fluer,
men til og med Rob Knights mikrober,
elementære partikler.
Til og med et foton har en viss grad av bevissthet.
Tanken er ikke at fotoner er intelligente
eller tenkende.
Det er ikke det at fotonet
er knust av angst
fordi det tenker "Åh, jeg svirrer alltid rundt nær lysets hastighet,
jeg får aldri slappe av og lukte på rosene".
Nei, ikke på den måten.
Men tanken er at kanskje fotoner har
et element av rå, subjektiv følelse,
en slags primitiv forfader av bevissthet.
Dette kan høres litt ko-ko ut for dere.
Jeg mener, hvorfor ville noen tro noe så sprøtt?
Noe motivasjon kommer fra den første tanken
om at bevissthet er fundamental.
Hvis den er fundamental, som rom, tid og masse,
er det naturlig å anta at den er universell også,
slik som de er.
Det er også vært å legge merke til at selvom idéen
virker unaturlig for oss,
er det mye mindre unaturlig
fra andre kulturer,
der menneskesinnet er set som mye mer
sammenhengende med naturen.
En dypere motivasjon stammer fra idéen om at
kanskje den enkleste og kraftigste måten
å finne fundamentale lover som binder bevissthet
til fysisk prosessering
er å lenke bevissthet til informasjon.
Hvor enn det er informasjonsprosessering
er det bevissthet.
Kompleks prosessering av informasjon, som i et menneske,
kompleks bevissthet.
Enkel prosessering,
enkel bevissthet.
En virkelig spennende ting er at de senere år
har en nevroforsker, Giulio Tononi,
tatt denne typen teori
og utviklet den sterkt
med en matematisk teori.
Han har et matematisk mål
av informasjonsintegrasjon
som han kaller "phi",
og som måler mengden informasjon
som er integrert i et system.
Og han antar at "phi" henger sammen
med bevissthet.
Så, i en menneskehjerne,
ufattelig store mengder informasjonsintegrasjon,
høy grad av phi,
en hel haug med bevissthet.
I en mus, moderat grad av informasjonsintegrasjon,
fortsatt ganske signifikant,
en ganske seriøs mengde bevissthet.
Men ettersom man går ned til mark,
mikrober, partikler,
synker mengden "phi".
mengden informasjonsintegrasjon synker,
men det er fortsatt ikke null.
I Tononis teori
kommer det fortsatt til å være en non-null grad
av bevissthet.
I praksis foreslår han en grunnleggende lov
om bevissthet: høy "phi", høy grad av bevissthet.
Nå, jeg vet ikke om teorien stemmer,
men den er nok faktisk den ledende teorien akkurat nå
innenfor vitenskapen rundt bevissthet,
og den har blitt brukt til å integrere et stort spekter
av vitenskapelige data,
og den har en flott egenskap 
som faktisk er enkel nok
til å skrives foran på en T-skjorte.
En annen siste motivasjon er at
panpsykisme kan hjelpe oss å integrere
bevissthet med den fysiske verden.
Fysikere og filosofer har ofte observert
at fysikk er merksnodig abstrakt.
Det beskriver strukturen av virkeligheten
ved å bruke en mengde ligninger,
men det forteller oss ikke om virkeligheten
som ligger i bunn.
Som Stephen Hawking legger det frem;
"Hva putter flammen inn i ligningene?"
Vel, fra panpsykistens perspektiv
kan man la fysikkens ligninger være som de er,
men man kan bruke de for å beskrive
flommen av bevissthet.
Det er i bunn og grunn det fysikk gjør,
beskriver bevissthetsflommen.
Fra dette perspektivet er det bevissthet
som putter flammen inn i ligningene.
Fra dette perspektivet dingler ikke bevissthet
utenfor den fysiske verden
som et slags vedheng.
Det ligger der, midt i hjertet.
Dette perspektivet, mener jeg, det panpsykistiske perspektivet,
har potensialet til å omdanne vårt forhold
til naturen,
og det kan ha noen ganske seriøse sosiale
og etiske konsekvenser.
Noen av disse kan være unaturlige.
Jeg pleide å tenke at jeg ikke skulle spise noe
som har en bevissthet,
så derfor skulle jeg være vegetarianer.
Nå, dersom du er panpsykist og du benytter det perspektivet,
kommer du til å gå veldig sulten.
Så, jeg tror at når man tenker over det,
har det en tendens til å omforme synet ditt
i forhold til etiske muligheter
og moralske hensyn.
Ikke så mye faktumet bevissthet,
men nivået og kompleksiteten til bevissthet.
Det er også naturlig å stille spørsmål om bevissthet
i andre systemer, som datamaskiner.
Hva med det kunstig intelligente systemet
i filmen "Her", Samantha?
Er hun bevisst?
Vel, om du tar det informative,
panpsykistiske perspektivet,
har hun definitivt en komplisert form
for informasjonsprosessering
og -integrasjon,
så svaret er svært sannsynlig ja, hun er bevisst.
Dersom det stemmer, innbyr det til ganske seriøse
etiske problemer om både etikken
rundt utvikling av intelligente dataystemer
og etikker rundt å skru de av.
Til slutt kan man kanskje spørre om bevisstheten
i hele grupper,
planeten.
Har Canada sin egen bevissthet?
Eller på et mer lokalt nivå,
har en integrert gruppe -
- som publikumet på en TED-konferanse -
- har vi akkurat nå en kollektiv TED-bevissthet,
en indre film
for denne kollektive TED-gruppen
som er distinkte fra de indre filmene
av hver vår del?
Jeg vet ikke svaret på det spørsmålet,
men jeg tror hvertfall det er et
som er verdt å ta seriøst.
Okay, så dette panpsykistiske synet
er et radikalt ett,
og jeg vet ikke om det er korrekt.
Jeg er faktisk mer sikker på
den første sprø idéen,
om at bevissthet er fundamental,
enn på den andre
om at det er universalt.
Jeg mener, synet innbyr til uttallige spørsmål,
has uttallige utfordringer,
som, hvordan kan de små bitene
av bevissthet summeres
til den formen for kompleks bevissthet
som vi kjenner og elsker.
Dersom vi kan besvare de spørsmålene
så tror jeg vi kommer til å være langt på vei
mot en seriøs teori om bevissthet.
Hvis ikke, vel, dette er kanskje det vanskeligste problemet
innen vitenskap og filosofi.
Vi kan ikke forvente å løse det over natten.
Men jeg tror vi vil finne det ut til slutt.
Å forstå bevissthet er en viktig nøkkerl, tror jeg,
både for å forstå universet
og å forstå oss selv.
Det behøver kanskje bare den riktige sprø idéen.
Takk skal dere ha.
(applaus i salen)
Jeg er her for å verve deg
til å hjelpe med å endre fortellingen om hvordan mennesker og andre dyr får ting gjort.
Her er den gamle fortellingen -- vi har allerede hørt litt om den:
biologi er en krig hvor bare de mest voldsomme overlever;
forretninger og nasjoner lykkes bare ved å beseire,
ødelegging og dominerende konkurranse;
politikk handler om å få din side til å vinne for enhver pris.
Men jeg tror vi kan se starten på en ny fortelling komme til syne.
Det er et hendelsesforløp spredt over en rekke forskjellige disipliner,
hvor samarbeid, kollektiv samhandling og komplekse avhengighetsforhold
spiller en viktigere rolle.
Og den sentrale, men ikke så viktige rollen rundt konkurranse og "den sterkestes rett"
krymper littegran for å gjøre plass.
Jeg begynte å tenke på forholdet mellom kommunikasjon, media
og kollektiv samhandling når jeg skrev "Smart Mobs",
og innså at etter jeg gjorde ferdig boken, fortsatte jeg å tenke på det.
I grunn, hvis man ser tilbake, så har menneskenes kommunikasjonsmedia
og måtene vi organiserer oss på sosialt, utviklet seg sammen over en ganske lang periode.
Mennesker har levd mye, mye lengre
enn de tilnærmet 10 000 årene med etablert landbrukssivilisasjon,
i små familiegrupper. Nomadiske jegere jakter på harer for å samle mat.
Formen for velstand på den tiden var å ha nok mat til å overleve.
Men på et tidspunkt gikk de sammen for å jakte større vilt.
Og vi vet ikke helt nøyaktig hvordan de gjorde dette,
selv om de har måttet løse noen problemer i kollektiv samhandling;
det gir bare mening at man ikke kan jakte på mastodonter
mens man slåss med de andre gruppene.
Og igjen, vi har ingen grunnlag for å vite,
men det er tydelig at en ny form for velstand må ha dukket opp.
Mer protein enn en jegers familie kunne spise før det råtnet.
Så det fremmet et sosialt spørsmål
som jeg tror må ha drevet fram nye sosiale former.
Skyldte menneskene som spiste det mastodontkjøttet
noe til jegerne og familiene deres?
Og om så, hvordan arrangerte de det?
Igjen kan vi ikke vite, men vi kan være temmelig sikre på at en form for
symbolsk kommunikasjon må ha vært involvert.
Selvfølgelig, med jordbruk kom de første store sivilisasjonene,
de første byene bygget av gjørme og murstein, de første imperiene.
Og det var lederne i disse imperiene
som begynte å ansette folk for å holde følge med hveten og sauene og vinen som ble skyldt
og skattene som ble skyldt til dem
ved å lage tegn, tegn i leire på den tiden.
Ikke så veldig lenge etter det ble alfabetet oppfunnet.
Og dette mektige verktøyet ble holdt reservert, i tusener av år,
til de øverste lederne (Latter) som holdt øye med regnskapet til imperiene.
Og så åpnet enda en kommunikasjonsteknologi for nye medier:
trykkekunsten kom, og innen årtier
ble millioner av mennesker lese- og skrivekyndige.
Og fra lese- og skrivedyktige populasjoner,
kom nye former for kollektiv samhandling frem i kunnskapens sfære,
religion og politikk.
Vi fikk vitenskapelige revolusjoner, den protestantiske reformasjonen,
konstitusjonelt demokrati ble mulig hvor det ikke hadde vært mulig før.
Ikke skapt av trykkepressen,
men muliggjort av den kollektive samhandlingen som utviklet seg fra lese- og skriveferdighet.
Og igjen dukket det opp nye former for velstand.
Vel, handel er eldgammelt. Markeder er så gamle som veikryss.
Men kapitalisme, som vi kjenner det, er bare noen hundre år gammelt,
muliggjort gjennom arrangementer for samhandling og teknologier,
slik som aksjeselskapet,
forsikring med delt ansvar, dobbelt bokholderi.
Nå, såklart, er de muliggjørende teknologiene basert på Internett,
og i mange-til-mange tiden er hvert skrivebord nå et trykkeri,
en kringkaster, et samfunn eller et marked.
Evolusjonen øker farten.
I den senere tid er denne makten løsrevet og spretter av skrivebordene,
og veldig, veldig snart kommer vi til å se en betydelig andel, om ikke majoriteten av
menneskeheten, gående rundt og holde, bære eller ha på seg superdatamaskiner
tilknyttet med raskere hastigheter
enn hva vi kaller for bredbånd i dag.
Da jeg begynte å sjekke ut kollektiv samhandling,
var den vesentlige litteraturen om det basert på hva sosiologer kaller "sosiale dilemma".
Og det var et par mytiske fortellinger om sosiale dilemma.
Jeg skal såvidt snakke om to av dem:
fangens dilemma og fellesskapets tragedie.
Når jeg snakket om dette med Kevin Kelly,
forsikret han meg at alle i dette publikumet for det meste vet detaljene
i fangens dilemma,
så jeg skal bare gå gjennom det veldig, veldig kjapt.
Hvis du har mer spørsmål om det, spør Kevin Kelly senere. (Latter)
Fanges dilemma er egentlig en historie som er kledd
rundt et matematisk prinsipp som kom ut av spillteorien
i de tidelige årene av tenkning omkring atomkrig:
to spillere som ikke kunne stole på hverandre.
La meg bare si at hver eneste usikrede transaksjon
er et godt eksempel på en fanges dilemma.
Person med varene, person med pengene,
fordi de ikke kan stole på hverandre, kommer de ikke til å bytte.
Ingen av dem vil være den første
ellers kommer de til å få katta i sekken,
men begge taper, selvfølgelig, fordi de ikke får det de vil ha.
Hvis de bare kunne bli enige, hvis de bare kunne snu fangens dilemma til
et annet betalingsprinsipp kalt et forsikrings-spill, da kunne de fortsatt.
Tjue år siden brukte Robert Axelrod fangens dilemma
som en probe i det biologiske spørsmålet:
hvis vi er her på grunn av at våre forfedre var slik voldsomme konkurrenter,
hvordan kan samarbeid eksistere i det hele tatt?
Han startet en datamaskinturnering for
folk til å sende inn "fangens dilemma"-strategier og oppdaget,
til sin overraskelse, at en veldig, veldig enkel strategi vant --
den vant den første turneringen, og selv etter alle visste den vant,
vant den også den andre turneringen -- den er kjent som "tit for tat".
Et annet økonomisk spill som kanskje ikke er like kjent som fangens dilemma
er ultimatum-spillet,
som også er en veldig interessant utforsking av
våre forutsetninger om hvordan mennesker gjør økonomiske transaksjoner.
Her er hvordan spillet blir spilt: det er to spillere;
de har aldri spilt spillet før,
de vil ikke spille spillet igjen, de kjenner ikke hverandre,
og de er, faktisk, i hver sine rom.
Første spiller blir tilbudt hundre dollar
og blir spurt om å foreslå en deling: 50/50, 90/10,
eller hva enn spilleren ønsker å foreslå. Den andre spilleren aksepterer enten delingen --
begge spillere blir betalt og spillet er over --
eller avslår delingen -- ingen av spillerne blir betalt og spillet er over.
Den fundamentale basisen for neo-klassisk økonomi
vil fortelle deg at det er irrasjonelt å avslå en dollar
fordi noen du ikke kjenner i et annet rom kommer til å få 99.
Likevel i tusener av forsøk med amerikanske og europeiske og japanske studenter,
avslo en betydelig prosent ethvert forslag som ikke var nært 50/50.
Og selv om de ble undersøkt og ikke visste om spillet
og aldri hadde spilt spillet før
syntes forslagsstillerne å vite dette av seg selv
fordi det gjennomsnittlige forslaget var overraskende nært 50/50.
Den interessante delen kommer til i den senere tid
da antropologer begynte å ta dette spillet med til andre kulturer
og oppdaget, til sin overraskelse
at svibruk bønder i Amazonas
eller nomadiske pastoralister i sentral-Asia og et dusinvis andre kulturer --
hver hadde radikalt forskjellige ideer om hva som er rettferdig.
Som indikerer at istedet for at det fins en medfødt sans for rettferdighet,
som på et vis er grunnlaget for vår økonomi
kan transaksjoner være påvirket av våre sosiale institusjoner,
selv om vi vet det eller ikke.
Det andre store forløpet i sosiale dilemmaer er allmenhetens tragedie.
Garrett Hardin brukte det for å snakke om overbefolkning på slutten av 60-tallet.
Han brukte eksemplet om et felles beiteområde hvor hver person
bare ved å maksimere deres egen flokk
førte til overbeite og utarming av ressursen.
Han hadde en heller dyster konklusjon at
mennesker vil uunngåelig tømme enhver felles ressurskilde
hvor folk ikke kan forhindres fra å bruke den.
Elinor Ostrom, en samfunnsforsker
spurte i 1990 det interessante spørsmålet som enhver god forsker burde spørre,
som er: er det virkelig sant at mennesker alltid vil tappe fellesgoder?
Så hun gikk for å se etter hvilke data hun kunne finne.
Hun så på tusener av tilfeller av mennesker som delte nedbørsfelt,
skogressurser, fiskerier, og oppdaget at ja, i tilfelle etter tilfelle,
ødela mennesker fellesskapet de var avhengige av.
Men hun fant også mange tilfeller hvor mennesker unngikk fangens dilemma;
faktisk, så er allmennhetens tragedie en flerspillerversjon av fangens dilemma.
Og hun sa at mennesker bare er fanger hvis de anser seg som det.
De unnslipper ved å skape institusjoner for kollektiv samhandling.
Og hun oppdaget, interessant nok, syns jeg,
at blant de institusjonene som fungerte,
var det et antall felles utformings-
prinsipper, og de prinsippene synes å være
fraværende i de institusjonene som ikke fungerer.
Jeg beveger meg veldig raskt over et antall
disipliner. I biologi er begrepene symbiose,
gruppeseleksjon, evolusjonær psykologi er mildt sagt omstridt.
Men det er egentlig ikke lenger noen stor debatt rundt det faktum at
samarbeidsbaserte ordninger har endret seg fra å ha en perifer rolle til en sentral rolle
i biologi, fra cellens nivå til økologiens felt.
Og igjen, våre begreper om individer som økonomiske skapninger
har blitt snudd opp ned.
Rasjonell egeninteresse er ikke alltid den dominerende faktoren.
Faktisk vil mennesker straffe juksere, selv på egen bekostning.
Og ganske nylig har nevrofysiologiske målinger
vist at mennesker som straffer juksere i økonomiske spill
viser aktivitet i belønningsenteret i hjernen.
Som førte til at en forsker erklærte at altruistisk straff
kanskje er limen som holder samfunn sammen.
Jeg har snakket om hvordan nye former for kommunikasjon og nye medier
i fortiden har hjulpet til å skape nye økonomiske former.
Handel er eldgammelt. Markeder er svært gamle. Kapitalisme er nokså nytt;
sosialisme dukket opp som en reaksjon på det.
Og likevel hører vi veldig lite snakk om hvordan den neste formen kan dukke opp.
Jim Surowiecki nevnte såvidt Yochai Benklers avhandling om åpen kilde,
som peker mot en ny form for produksjon: likemann-til-likemann produksjon.
Jeg vil bare dere skal ha i tanken at hvis fortidens nye former for samarbeid
ble muliggjort av nye teknologier og skapte nye former for velstand,
er vi kanskje på vei inn i enda en økonomisk form
som er betydelig forskjellig fra tidligere former.
Svært raskt, la oss se på noen virksomheter. IBM, som dere kjenner, HP, Sun --
noen av de sterkeste konkurrentene i IT-verdenen åpner kildekoden
til programvaren sin, gir ut porteføljer av patenter til offentligheten.
Eli Lilly -- i, igjen, den sterkt konkurrerende legemiddelverdenen --
har skapt et marked for løsninger på farmasøytiske problemer.
Toyota, istedet for å behandle sine leverandører som en markedsplass,
behandler de dem som et nettverk og trener dem til å produsere bedre,
selv om de også trener dem til å produsere bedre for sine konkurrenter.
Nå gjør ingen av disse selskapene dette ut av altruisme;
de gjør det fordi de lærer at
en viss form for deling er i deres egen interesse.
Åpen-kildekode-produksjon har vist oss at programvare i verdensklasse, som Linux og Mozilla,
kan bli skapt med hverken den byråkratiske strukturen i firmaet
eller incentivene i markedsplassen slik vi har kjent dem.
Google beriker seg selv ved å berike tusener av bloggere gjennom AdSense.
Amazon har åpnet sitt applikasjonprogrammerings grensesnitt
til 60 000 utviklere, utallige Amazon-butikker.
De beriker andre, ikke av altruisme, men som en måte å berike seg selv på.
eBay løste fangens dilemma og skapte et marked
hvor ingen ville eksistert ved å skape en tilbakemeldingsmekanisme
som gjør fangens dilemma om til et forsikringspill.
Istedet for, "Ingen av oss kan stole på hverandre, så vi må gjøre mindre optimale trekk",
er det, "Bevis for meg at du er troverdig og jeg vil samarbeide".
Wikipedia har brukt tusener av frivillige til å skape et gratis leksikon
med 1,5 millioner artikler på 200 språk på bare noen få år.
Vi har sett at ThinkCycle har gjort det mulig for frivillige organisasjoner i utviklingsland
å legge fram problemer for å bli løst av designstudenter rundt om i verden,
inkludert noe som blir brukt til tsunami-hjelp akkurat nå:
den er en mekanisme for rehydrering
av kolera-ofre som er så enkel å bruke,
at analfabeter kan bli trent til å bruke den.
BitTorrent gjør enhver nedlaster om til en opplaster,
som gjør systemet mer effektivt jo mer det blir brukt.
Millioner av mennesker har bidratt med sine datamaskiner
når de ikke bruker dem ved å koble seg sammen over Internett
til superdatamaskin kollektiver
som hjelper å løse proteinbuktingsproblemet for medisinske forskere --
det er Folding@home hos Standford --
for å knekke koder, for å søke etter liv i det ytre rom.
Jeg tror ikke vi vet nok enda.
Jeg tror ikke vi engang har begynt å oppdage hva de grunnleggende prinsippene er,
men jeg tror vi kan begynne å tenke på dem.
Og jeg har ikke nok tid til å snakke om alle sammen,
men tenk på egeninteresse.
Alt dette handler om egeninteresse som legger opp til mer.
I El Salvador valgte begge sider som trakk seg fra borgerkrigen,
trekk som hadde blitt bevist å speile strategien i fanges dilemma.
I USA, i Filippinene, i Kenya, rundt om i verden,
har borgere selvorganisert politiske protester og
fått ut valgkampanjene ved hjelp av mobile enheter og SMS.
Er et Apollo-prosjekt mulig ved hjelp av samarbeid?
Et trans-disiplinært studie om samarbeid?
Jeg tror gevinsten ville vært svært stor.
Jeg tror vi trenger å begynne å utvikle kart over dette landskapet
slik at vi kan snakke om det på tvers av disipliner.
Og jeg sier ikke at å forstå samarbeid
kommer til å gjøre oss til bedre mennesker --
og noen ganger samarbeider mennesker for å gjøre dumme ting --
men jeg vil minne dere om at for noen hundre år siden,
så mennesker sine nære dø av sykdommer de trodde
ble forårsaket av synd eller utlendinger eller onde ånder.
Descartes sa at vi trenger en helt ny tenkemåte.
Når den vitenskapelige metoden bidro med den nye tenkemåten
og biologi viste at mikroorganismer forårsaket sykdom,
ble lidelsen lindret.
Hvilke former for lidelse kunne bli lindret,
hvilke former for velstand kunne bli skapt
hvis vi visste litt mer om samarbeid?
Jeg tror ikke denne transdisiplinære diskursen
kommer til å skje automatisk;
det kommer til å kreve innsats.
Så jeg verver dere til å hjelpe meg med å få i gang samarbeidsprosjektet.
Takk.
(Applaus)
Historien begynner i Kenya
i desember 2007,
da det var et omstridt presidentvalg,
og i det umiddelbare etterspillet av valget,
oppstod et utbrudd av etnisk relatert vold.
Og det var en advokat i Nairobi, Ory Okolloh --
som noen av dere kanskje kjenner fra hennes TED foredrag --
som begynte å blogge om dette på sin nettside,
Kenyan Pundit ("Kenyansk rådgiver").
Og kort etter valget og voldsutbruddet,
innførte plutselig regjeringen
en betydelig svartelisting av nyheter.
Dermed gikk bloggene fra å være
kommenterende som en del av medielandskapet
til å bli en kritisk part i medielandskapet
for å forsøke å forstå hvor volden skjedde.
Og Okolloh ønsket
fra sine kommentatorer
mer informasjon om hva som foregikk.
Kommentarene begynte å strømme inn,
og Okolloh samlet dem. Hun la dem ut.
Og ganske snart sa hun. "Det er for mye.
Jeg kunne gjøre dette hele dagen hver dag
og jeg klarer ikke å henge med.
Der er mer informasjon
om hva som skjer i Kenya akkurat nå
enn hva en person kan makte å håndtere.
Hvis det bare fantes en måte å automatisere dette på."
Og to programmerere som leste hennes blogg
rakk hånden i været og sa, "Vi kunne gjøre det,"
og i løpet av 72 timer lanserte de Ushahidi.
Ushahidi -- navnet betyr "vitne"
eller "vitnesbyrd" på Swahili --
er en veldig enkel måte å hente feltrapporter på,
enten det er fra webben, eller særskilt,
via mobiltelefoner og SMS,
samle dem og legge dem ut på et kart.
Det er alt hva det er, men det er alt som trengs
fordi det den gjør er å gjøre håndfast informasjon
tilgjengelig for hele befolkningen --
alle vet hvor volden foregår,
men ingen enkeltperson vet hva alle vet --
og den tar denne håndfaste informasjonen
og sammenstiller den,
kartlegger den og gjør den offentlig.
Og det, den manøveren
kalt "krisekartlegging,"
ble sparket i gang i Kenya
i januar 2008.
Og tilstrekkelig med folk så det og fant det så verdifullt
at programmererne som skapte Ushahidi
bestemte at de ville gi den ut som åpen kildekode
og gjøre den til en publiseringsplatform.
Den har siden blitt anvendt i Mexico
for å spore valgfusk.
Den har blitt brukt i Washington D.C. for å spore snørydding.
Og den er kanskje mest kjent i bruk på Haiti
i etterspillet etter jordskjelvet.
Og når du ser på kartet
som nå ligger på Ushahidis framside,
kan du se hvor mange ganger Ushahidi har blitt brukt
på verdensbasis.
Dette gikk fra én enkel idé
og én enkel anvendelse
i Øst Afrika i begynnelsen av 2008
til en global anvendelse
på mindre enn tre år.
Det som Okolloh gjorde
ville ikke vært mulig
uten digital teknologi.
Det Okolloh gjorde ville ikke vært mulig uten
menneskelig generøsitet.
Og det interessante øyeblikket nå,
antallet miljøer
hvor utfordringene ligger for sosial design
avhenger at at begge disse er sanne.
Det er ressursen jeg snakker om.
Jeg kaller det kognitivt overskudd.
Og det representerer muligheten
for verdens befolkning
til dugnadsarbeid og til å bidra og samarbeide
om store, noen ganger globale prosjekter.
Kognitivt overskudd er satt sammen av to ting.
Den første, selvfølgelig, er verdens ledige tid og talenter.
Verden har mer enn
en trillion timer i året
med fritid
til å forplikte seg til dugnadsprosjekter.
Nå, den fritiden eksisterte også i det 20. århundre,
men vi fikk ikke Ushahidi i det 20. århundre.
Det er den andre delen av kognitivt overskudd.
Medielandskapet i det 20. århundret
var dyktige til å hjelpe folk til å forbruke,
og som et resultat ble vi,
veldig flinke til å forbruke.
Men nå som vi har fått medieverktøyene --
internet, mobiltelefoner -- som lar oss gjøre mer enn å konsumere,
det vi ser er at folk ikke var sofaslitere
fordi vi likte å være det.
Vi var sofaslitere fordi det var
den eneste muligheten som var gitt oss.
Vi liker stadig å forbruke, selvfølgelig.
Men det viser seg at vi også liker å skape,
og vi liker å dele.
Og disse to tingene til sammen --
urgammel menneskelig motivasjon
og de moderne verktøyene som tillater den motivasjonen
å bli slått sammen i storskala krafttak --
som er den nye designressursen.
Og å benytte det kognitive overskuddet,
gjør at vi begynner å se helt utrolige eksperimenter
i vitenskapelig, litterært,
kunstnerisk og politisk arbeid.
Designe.
Vi får selvfølgelig også en mengde LOLcats.
LOLcats er søte bilder av katter
gjort enda søtere med søte bildetekster.
Og de er også
en del av det rikholdige medielandskapet vi får nå.
Dette er en av de deltakende --
en av de deltakende modellene
vi ser springer ut av det, ved siden av Ushahidi.
Nå vil jeg fastslå, som advokatene sier,
at LOLcats er den dummest mulige
kreative handling.
Det fins selvfølgelig andre kandidater,
men LOLcats gjør nytten som et generelt eksempel.
Men her er saken:
Den dummest mulige kreative handling
er stadig en kreativ handling.
Noen som har gjort slike ting som dette,
om enn middelmådig eller forkastelig,
har prøvd noe, har bragt noe ut i offentligheten.
Og så snart de har gjort det, kan de gjøre det igjen,
og de kan arbeide med å få det bedre til.
Det er et spekter mellom middelmådig arbeid og godt arbeid,
og alle som har arbeidet som kunstner eller skaper vet,
at det er et spekter du hele tiden
strever med å komme til toppen av.
Gapet er mellom
å gjøre noe og å gjøre ingenting.
Og noen som lager en LOLcat
har allerede krysset det gapet.
Nå er det fristende å ønske å få Ushahidiene
uten LOLcats´ene,
å få del i de bra sakene uten de bortkastede tingene.
Men mediaoverflod virker aldri slik.
Frihet til å eksperimentere betyr frihet til å eksperimentere med hvasomhelst.
Til og med med den hellige trykte presse,
vi fikk erotiske romaner 150 år
før vi fikk vitenskapelige journaler.
Så før jeg snakker om
hva den er, tror jeg, den kritiske forskjellen
mellom LOLcats og Ushahidi,
vil jeg snakke om
deres felles opphav.
Og det opphavet er design for sjenerøsitet.
Det er en av kuriosaene i vår historiske æra
at til og med kognitivt overskudd
er blitt en ressurs vi kan gjøre design rundt,
samfunnsvitenskapene starter også å forklare
hvor viktig
vår iboende motivasjon er for oss,
hvor mye vi gjør ting fordi vi liker å gjøre dem
heller enn fordi sjefen vår sa vi skulle gjøre dem,
eller fordi vi er betalt for å gjøre dem.
Dette diagrammet er fra en publikasjon
av Uri Gneezy og Aldo Rustichini,
som satte opp en test i begynnelsen av dette tiåret,
som de kalte "avskrekkingsteorien".
Og avskrekkingsteorien er en veldig enkel teori for menneskelig adferd:
Hvis du vil at noen skal gjøre mindre av noe,
legg til en straff, og de vil gjøre mindre av det.
Enkel, rett fram, basert på sunn fornuft --
også, stort sett utestet.
Og så dro de for å studere
10 barnehager i Haifa i Israel.
De studerte disse barnehagene
på det mest intense tidspunktet,
som er hente-tiden.
Ved hente-tiden vil førskolelærerne,
som har vært sammen med barna dine hele dagen,
gjerne at du skal være der til den avtalte tiden for å hente ditt barn.
Samtidig vil foreldrene -- kanskje litt travel på jobben, for seint ute, gjøre ærend --
ønske litt slakk for å hente barna litt seint.
Så Gneezy og Rustichini sa,
"Hvor mange tilfeller av seine hentinger
er det i disse 10 barnehagene?"
Nå så de -- og det er hva diagrammet viser,
dette er antall uker og dette er antall seine ankomster --
som var mellom seks og 10
forekomster av seine hentinger
i gjennomsnitt i disse 10 dagsentrene.
Så delte de dagsentrene i to grupper.
Den hvite gruppen her
er kontrollgruppen; de forandret ingenting.
Men gruppen med dagsentre representert med den sorte linjen,
de sa: "Vi endrer denne avtalen
fra nå av.
Hvis du henter barnet ditt mer enn 10 minutt for seint,
legger vi til 10 shekel som bot på regningen din.
Bang. Ingen hvis, om eller men".
Og på minuttet de gjorde det,
ble oppførselen i de dagsentrene endret.
For seine avhentinger steg
hver uke i de neste fire ukene
til de toppet seg ved tre ganger så høyt som snittet før bøteleggingen,
og så svingte de
mellom dobbelt så mange og tre ganger nivået før bøtleggingen
så lenge systemet varte.
Og du ser med en gang hva som skjedde, ikke sant?
Boten brøt kulturen
ved barnehagen.
Ved å legge til en bot,
kommuniserte de til foreldrene
at hele deres gjeld til førskolelærerne
hadde blitt slettet
ved å betale 10 shekel,
og at det ikke var noe spor av skyld eller sosialt ansvar
som foreldrene skyldte førskolelærerne.
Og dermed sa foreldrene, fornuftig nok,
"10 shekel for å hente barnet mitt seint?
Hva er galt med det?"
(Latter)
Forklaringen på den menneskelige oppførselen
som vi arvet i det 20 århundret
var at vi alle er rasjonelle, selv-maksimerende aktører,
og i den forklaringen --
barnehagen hadde ingen kontrakt --
skulle de ha drevet uten noen begrensinger.
Men det er ikke riktig.
De opererte med sosiale begrensinger
snarere enn kontraktfestede.
Og satt på spissen, de sosiale begrensningene
skapte en kultur som var mer sjenerøs
enn de kontraktmessige begrensingene gjorde.
Så Gneezy og Rustichini kjørte dette eksperimentet gjennom et dusin uker --
kjørte systemet med bøter i et dusin uker --
og så sa de; "OK, det var det. Ferdig arbeid, fint."
Og da skjer det en virkelig interessant ting;
Ingenting forandres.
Kulturen som ble brutt av systemet med bøter
forble brutt da bøteleggingen ble fjernet.
Ikke bare er økonomiske motivasjoner
og iboende motivasjoner
inkompatible,
den inkompatibiliteten
kan vedvare over lange perioder.
Så trikset
i designet av denne type situasjoner
er å forstå når du stoler på
den økonomiske siden av forhandlingen -- som når foreldrene betalte lærerne --
og når du bygger på den sosiale siden av forhandlingen,
når du virkelig designer for sjenerøsitet.
Dette bringer meg tilbake til LOLcats
og til Ushahidi.
Dette er, tror jeg, spekteret som betyr noe.
Begge disse bygger på et kognitivt overskudd.
Begge disse designer for antakelsen
at folk liker å skape og ønsker å dele.
Her er den kritiske forskjellen mellom disse:
LOLcats er en felles verdi.
Dens verdi er skapt av deltakerne
for hverandre.
Felles verdier i de nettverkene vi har
finnes overalt --
hver gang du se en stor ansamling
av delte, offentlig tilgjengelige data,
enten det er fotografier på Flickr
eller videoer på Youtube eller hva som helst.
Dette er bra. Jeg liker LOLcats like mye som en annen
kanskje til og med litt mer,
men dette er også
stort sett et løst problem.
Jeg har vanskelig for å se for meg en framtid
hvor noen sier,
"Hvor, å hvor, kan jeg finne et bilde
av en søt katt?"
Ushahidi, på den andre siden,
er samfunnsverdi.
Dens verdi er skapt av deltakerne
men er til glede for samfunnet som helhet.
Målene som settes opp ved hjelp av Ushahidi
er ikke bare for å gjøre livet bedre
for deltakerne,
men for å gjøre livet bedre for alle i samfunnet
hvor Ushahidi opererer.
Og den form for samfunnsverdi
er ikke bare en bivirkning
av å åpne opp for menneskelig motivasjon.
Det kommer i virkeligheten til å bli en bieffekt
av hva vi i fellesskap
gjør ut av denne type anstrengelser.
Der er en trillion
timer i året
av deltakende verdi
å ta tak i.
Det vil være sant år ut og år inn.
Antall folk som vil ha muligheten til
å delta i denne type prosjekter
kommer til å stige,
og vi kan se at organisasjoner
designet rundt en kultur av sjenerøsitet
kan oppnå utrolige effekter
uten et enorm stort kontraktmessig påslag --
en svært forskjellig form
enn vår standardmodell for storskala gruppehandling i det 20. århundre.
Det som kommer til å gjøre forskjellen her
er hva Dean Kamen sa,
oppfinneren og entreprenøren.
Kamen sa: "Frie kulturer får det de hyller."
Vi har et valg framfor oss.
Vi har disse trillion timer i året.
Vi kan bruke dem til å skape skiller mellom oss, og vi vil gjøre det.
Det får vi gratis.
Men vi kan også hylle
og støtte og belønne de folkene
som prøver å bruke kognitivt overskudd
til å skape samfunnsverdi.
Og i den grad vi kommer til å gjøre det, i den grad vi er i stand til å gjøre det,
vil vi være i stand til å forandre samfunnet.
Tusen takk.
Alle sammen, vær så snill og tenk
på en av dine største personlige mål.
Prøv. Ta deg et sekund. Du er nødt til å føle dette for å lære.
Ta et par sekunder og tenk på et av dine største personlige mål, okay?
Forestill deg at du tar avgjørelsen akkurat nå
på at du skal gjøre det.
Forestill deg at du forteller noen du møter idag om hva du skal prøve deg på.
Se for deg deres gratulasjoner
og deres høye tanker om deg.
Føles det ikke godt å si det høyt?
Føler du ikke at du er ett skritt nærmere allerede,
som at det allerede er en del av din identitet?
Vel, dårlig nyheter: Du skulle holdt munn,
siden den gode følelsen
vil gjøre at du ikke kommer til å gjennomføre oppgaven.
Flere psykologiske tester har vist
at det å fortelle noen om ditt mål
gjør det mindre sannsynlig at det skjer.
Når du har et mål,
hvor det er noen trinn som du må gjøre, noe arbeid som du må gjøre
for å oppnå målet.
Ideelt, burde du ikke bli fornøyd før du har utført målet.
Men, når du forteller noen ditt mål og de anerkjenner det,
har psykologer funnet noe som heter sosial realitet.
Hjernen blir lurt til å føle at du allerede har oppnådd målet.
Og da, siden du har følt tilfredsstillelsen
blir du mindre motivert til å gjennomføre
det harde arbeidet som er nødvendig.
Dette går mot tradisjonel visdom
som sier at vi skal fortelle våre mål til venner, ikke sant? --
slik at de holder oss til det.
Så, la oss se på bevisene.
1926, Kurt Lewin, grunnlegger av sosial psykologi,
kalte dette "substitusjon."
1933, fant Vera Mahler
at når målet ble anerkjent av andre, følte det ekte i sinnet.
1982, Peter Gollwitzer skrev en hel bok om dette
og i 2009
gjorde han noen nye tester som ble publisert.
De sier følgende:
163 personer over fire adskilte tester --
skrev ned sine personlige mål.
Halvparten av dem annonserte sitt løfte om å nå dette målet til rommet,
og halvparten ikke.
Da fikk alle 45 minutter med arbeid
som ville lede dem mot sine mål,
men de ble fortalt de kunne stoppe når de ville.
Nå, de som hold munnen lukket
arbeidet hele 45 minutter, i gjennomsnitt,
og når de ble spurt etterpå,
sa de at de følte de hadde en lang vei igjen til å fullføre målet sitt.
Men de som hadde annonsert det
sluttet etter bare 33 minutter, i gjennomsnitt,
og når de ble spurt
sa de at de følte de var mye nærmere å fullføre målet.
Så, hvis dette er sant
hva kan vi gjøre?
Vel, du kan motstå fristelsen
til å annonserer dine mål.
Du kan forsinke denne tilfredstillelsen
som sosial anerkjennelse bringer.
Og du kan forstå at sinnet ditt
feiltolker snakket med arbeid.
Men hvis du er nødt til å snakke om noe
kan du uttale det på en måte
som ikke gir deg noe tilfredstillelse,
som "Jeg vil virkelig løpe dette maratonet,
så jeg må trene fem ganger i uka,
og spark meg hvis jeg ikke gjør det, ok?"
Så publikum, neste gang du føler deg fristet til å fortelle noen ditt mål,
hva vil du si?
Nettopp, godt gjort
(Applaus)
Det er noe
du vet om meg, noe veldig personlig,
og det er noe jeg vet om
hver og en av dere
som står sentralt til bekymringene deres.
Det er noe vi vet
om alle vi møter hvor som helst i verden,
på gaten,
som er opphavet
til alt de gjør
og det de tolererer,
og det er at vi alle
ønsker å være lykkelig.
Dette står vi alle sammen om
Hvordan vi ser lykken for oss,
varierer fra person til person
men det er mye vi har til felles,
at vi vil være lykkelige.
Temaet mitt er takknemlighet.
Hva er sammenhengen mellom
lykke og takknemlighet?
Mange vil si at det er veldig enkelt.
Når du er lykkelig, er du takknemlig.
Men tro om igjen.
Er det de lykkelige som er takknemlige?
Vi vet alle om mange
som har alt som kreves for å være lykkelig,
og de er ikke lykkelig,
fordi de vil ha noe annet
eller mer av det de har.
Og vi kjenner alle noen
som har hatt mange ulykker,
ulykker som vi ikke ville opplevd,
og de har en dyp lykke.
De utstråler lykke. Dere er overrasket..
Hvorfor? Fordi de er takknemlige.
Så det er ikke lykke som gjør oss takknemlige.
Det er takknemlighet som gjør oss lykkelige.
Om du tror at lykke skaper takknemlighet,
tro om igjen.
Det er takknemlighet som gjør deg lykkelig.
Vi kan spørre
hva vi egentlig mener med takknemlighet?
Og hvordan fungerer det?
Jeg appelerer til deres egen erfaring.
Fra erfaringen vet vi hvordan det virker.
Vi erfarer noe
som har verdi for oss.
Noe er gitt oss som har verdi for oss.
Og det er virkelig gitt.
Disse to tingene må komme sammen.
Det må være verdifullt,
og det må være en ekte gave.
Du har ikke kjøpt det. Du har ikke tjent det.
Du har ikke byttet det. Du har ikke jobbet for det.
Det er bare gitt deg.
Og når disse tingene kommer sammen,
noe som er verdifullt for meg
og det er frivillig gitt,
da skapes takknemlighet spontant
i mitt hjerte,
lykke skapes spontant i mitt hjerte.
Det er slik takknemlighet skapes.
Nøkkelen til dette er at
vi kan ikke bare erfare dette innimellom.
Vi kan ikke bare ha takknemlige erfaringer.
Vi kan være mennesker som lever med takknemlighet.
Å leve takknemlig, er tingen.
Og hvordan kan vi leve takknemlig?
Ved å erfare, ved å bli bevisst
at alle øyeblikk er gitt oss, som det sies.
Det er en gave. Du har ikke fortjent det.
Du har ikke fremprovosert det på noen måte.
Du har ingen måte å sikre deg
at et til øyeblikk vil bli gitt deg,
og alikevel, er det det mest verdifulle
som kan bli gitt oss,
dette øyeblikket, med alle mulighetene det har.
Om vi ikke har dette øyeblikket,
ville vi ikke hatt muligheten til å gjøre noe som helst.
eller erfare noe,
dette øyeblikket er en gave.
det er et gitt øyeblikk, som det sies.
Når vi sier at gaven i denne gaven
er egentlig muligheten.
Det du er takknemlig for er muligheten,
ikke tingen som er gitt deg,
fordi om det var et annet sted
og du ikke hadde muligheten til å nyte det,
til å gjøre noe med det,
ville du ikke vært takknemlig for det.
Muligheten er gaven i alle gaver,
og ordspråket er,
mulighetene kommer kun en gang.
Tro om igjen.
Hvert øyeblikk er en ny gave, om og om igjen,
og om du går glipp av dette øyeblikkets mulighet
kommer det en til, og enda en til.
Vi kan benytte denne muligheten,
eller gå glipp av den,
og om vi benytter den,
er det nøkkelen til lykke.
Se universalnøkkelen til våres lykke
i våres egne hender.
øyeblikk for øyeblikk,
vi kan være takknemlige for denne gaven.
Betyr det
at vi kan være takknemlige for alt?
Absolutt ikke.
Vi kan ikke være takknemlige for vold, krig,
undertrykkelse, utnyttelse.
På det personlige nivå kan vi ikke være takknemlige
for tapet av en venn, utroskap,
for sorg.
Men jeg sa ikke at vi kunne være takknemlige for alt.
Jeg sa at vi kunne være takknemlige hvert øyeblikk
for hver mulighet,
og selv når vi møter
noe som er forferdelig vanskelig,
kan vi ta utfordringen
og respondere til muligheten som er gitt oss.
Det er ikke så ondt som det virker.
Når du faktisk ser på og erfarer det,
ser du at for det meste er det som er gitt oss,
en mulighet til å nyte,
og vi ser den ikke fordi
vi har det travelt gjennom livet
og vi stopper ikke for å se mulighetene.
Men, innimellom
er det gitt oss noe veldig vanskelig
og når dette hender oss,
er det en oppfrodring til å ta en utfordring,
og vi kan gjennom det lære noe
som av og til er vondt.
Å lære tålmodighet for eksempel.
Vi har hørt at veien til fred
ikke er en sprint
men mer som en maraton.
Det krever tålmodighet. Det er vanskelig.
Det kan være det å stå for sine meninger,
å stå for sin overbevisning.
Det er muligheten som er gitt oss.
å lære, å lide, å stå for noe,
alle disse mulighetene er gitt oss,
men de er muligheter,
og de som benytter
disse mulighetene
er de vi beundrer.
De gjør noe med livet sitt.
Og de som ikke gjør det får en ny mulighet.
Vi får alltid en ny mulighet.
Det er livets utrolige velstand.
Så, hvordan kan vi finne en metode
å temme dette?
Hvordan kan hver av oss finne en metode
å leve takknemlig,
ikke bare innimellom å være takknemlig
men øyeblikk for øyeblikk å være takknemlig.
Hvordan kan vi gjøre det?
Det er en enkel metode.
Så enkelt at vi faktisk får høre det
som barn, da vi lærte å gå over veien.
Stopp. Se. Gå.
Det er alt.
Men hvor ofte stopper vi?
Vi pløyer oss gjennom livet. Vi stopper ikke.
Vi går glipp av muligheter fordi vi ikke stopper.
Vi må stoppe. Vi må bli stille.
Og vi må skape stoppskilt
i livene våre.
Da jeg for noen år siden var i Afrika
og da jeg kom hjem igjen,
la jeg merke til vann.
I Afrika, der jeg var, hadde vi ikke drikkbart vann.
Hver gang jeg skrudde på kranen,
var jeg overveldet.
hver gang jeg skrudde på lyset,
var jeg så takknemlig, så glad.
Men etter en stund, slites dette vekk.
Så jeg la klistremerker på lysbryteren
og vannkranen,
og hver gang jeg skrudde den på, vann.
Det blir opp til deres fantasi.
Finn det som fungerer for dere,
men dere trenger stoppskilt i livene deres.
Og når du stopper,
er det neste å se.
Du ser. Du åpner øynene.
Du åpner ørene. Du åpner nesen.
Du åpner alle sansene
til den utrolige velstanden som er gitt oss.
Den er endeløs,
og det er det livet omhandler,
å nyte, å nyte det som er gitt oss.
Og når vi kan åpne hjertene våre,
åpne hjertene våre til mulighetene,
mulighetene til å hjelpe andre,
gjøre andre lykkelige, for ingenting gjør oss mer lykkelige
enn når vi alle er lykkelige.
Og når vi åpner hjertene våre til mulighetene,
mulighetene innbyr oss å gjøre noe,
og det er det tredje.
Stopp, se, og så gå, og virkelig gjør noe.
Og alt vi kan gjøre, er
alt livet tilbyr deg å gjøre i det øyeblikket.
For det meste er det en mulighet til å nyte,
men innimellom er det noe mer vanskelig.
Uansett hva det er, om vi benytter den muligheten,
vi gjør det, vi er kreative,
det er de kreative,
og det lille stopp, se, gå,
er slikt et sterkt frø
det kan revolusjonere våres verden.
Fordi vi trenger, vi er i dette øyeblikket
i en forandring av bevisstheten
og du vil bli overrasket om du -
jeg er overrasket over hvor ofte jeg hører det -
dette ordet «takknemlighet» og «takknemlig» dukker opp.
Alle steder du finner det,
et takknemlig flyselskap, en takknemlig restaurant
en takknemelig kafe, en vin som er takknemlighet.
Har til og med sett et dopapir
der merket het Tusen Takk. (Latter)
Det er en bølge av takknemlighet fordi
mennesker blir bevisst på hvor viktig dette er
og hvordan det kan forandre verden.
Det kan forandre vår verden
på enormt viktige måter
fordi om du er takknemlig, frykter du ikke,
og om du ikke frykter, er du ikke voldelig.
Om du er takknemlig, handler du ut ifra en tankegang om rikelighet,
og ikke en tankegang om knapphet,
og du er villig til å dele.
Om du er takknemlig, nyter du
forskjellen mellom mennesker,
du viser respekt for alle,
og det forandrer maktstrukturen
som vi lever under.
Og det skaper ikke likhet,
men skaper likhet i respekt,
og det er det viktige.
Verdens fremtid vil være et nettverk,
ikke en pyramide, ikke en opp-ned pyramide.
Revolusjonen som jeg snakker om
er en ikkevoldelig revolusjon
og den er så revolusjonerende
at den selv revolusjonerer
konseptet revolusjon,
fordi en vanlig revolusjon er en
der maktpyramiden er snudd på hodet
og de på bunnen er nå på toppen
og de gjør akkurat det samme
som forgjengerne sine.
Det vi trenger er et nettverk med mindre grupper,
mindre og mindre grupper som kjenner hverandre,
som samhandler,
og det er en takknemlig verden.
En takknemlig verden er en verden med lykkellige mennesker.
Takknemlige mennesker er lykkelige mennesker,
og lykkelige mennesker,
jo flere lykkelige mennesker som er,
jo mer vil vi ha en lykkelig verden.
Vi har et nettverk for takknemlige liv,
og den har utvidet seg.
Vi klarte ikke å forstå hvorfor den har utvidet seg.
Vi har en mulighet for folk å tenne et lys
når de er takknemlige for noe.
Og 15 millioner lys er tent
i et tiår.
Folk begynner å bli bevisst
at en takknemlig verden er en lykkelig verden,
og vi har muligheten
ved det enkle stopp, se, gå,
å omforme verden,
å skape et lykkelig sted
Og det er håpet for oss,
og om dette har bidratt litt
til at du vil gjøre det samme,
stopp, se, gå.
Tusen takk.
(Applaus)
Organiske kjemikere lager molekyler,
svært kompliserte molekyler,
ved å hogge opp et stort molekyl
til mindre molekyler
og gjøre reverse engineering (omvendt utvikling)
Og som kjemiker
var en av tingene jeg spurte min
forskningsgruppen for noen år siden
kunne vi lage et virkelig kult, universelt kjemisett?
Kunne vi, essensielt, gjøre kjemi til en &quot;app&quot;?
Hva ville det bety, og hvordan skulle vi gjøre det?
For å komme i gang
tok vi en 3D-printer
og begynte å printe våre begre og 
reagensrør på den ene siden
og printet samtidig molekylet 
på den andre siden
og kombinerte de til det vi kaller &quot;reactionware&quot;.
Så ved å printe fartøyet, og 
gjøre kjemien på samme tid
kommer vi nærmere en 
slik universell kjemi verktøykasse.
Men hva kan det bety?
Vel hvis vi kan kombinere biologiske 
og kjemiske nettverk i en søkemotor,
så hvis du har en celle 
som er syk og må kureres,
eller har bakterier 
du ønsker å drepe,
hvis du har det innebygget i apparat ditt
og du gjør kjemien,
kan du kanskje lage 
medikamenter på en ny måte.
Hvordan gjør vi det i laboratoriet?
Det krever software, det krever hardware,
og det krever kjemisk "blekk".
Det virkelig kule er,
ideen er at vi skal ha et 
universelt sett av kjemisk blekk
som vi &quot;printer&quot; på skriveren
og du laster ned oppskriften
- den organiske kjemien for molekylet -
og du lager det med apparatet.
Slik kan du laget molekylet ditt
i printeren vha. programvaren.
Hva kan dette bety?
I siste instans kan det bety at du vil 
kunne printe din egen medisin.
Og det er hva vi gjør i laboratoriet for tiden.
Men for å komme dit med små skritt
vil vi først se på design 
og produksjon av legemidler,
eller oppdagelse og fremstilling av legemidler.
For hvis vi kan fremstille det 
etter at ha oppdaget det,
vil vi kunne bruke det overalt.
Du vil ikke lenger trenge å gå til apoteket.
Vi kan printe legemidlene 
der hvor det er behov for dem.
Vi kan laste ned nye diagnoser.
Sett at en ny superinfeksjon har dukket opp
Du angir den i søkemotoren
og lager medisinen som
kan behandle trusselen.
Dette gir mulighet til å sette
sammen molekyler på sparket.
Men for meg er kanskje 
det mest kule i fremtiden
ideen om å ta dine egne stamceller,
med dine gener i ditt eget miljø
og printe din egen, personlige medisin.
Og hvis det ikke synes spennende nok,
hvor tror du vi er på vei?
Du kan få din egen personlige stoff-generator.
Beam me up, Scotty!
(Applaus)
Takk.
Hele denne kvelden har vært helt forbausende for meg.
Det føles litt som i Vimalakirti Sutraen,
et verk fra det gamle India,
der Buddha kommer til syne på begynnelsen, og en masse mennesker
kommer for å se ham fra den største byen i området, Vaisali,
og har med seg en slags juvelbesatte parasoller for å ofre til ham.
Alle de unge fra byen kom, faktisk,
- de gamle grinebiterne kom ikke fordi de er sinte på Buddha,
for da han kom til byen aksepterte han -
- han aksepterer alltid den første invitasjonen han får, uansett hvem det er,
og den lokale geishaen, en slags filmstjerne-type person,
kom byens eldste i forkjøpet med en vogn, og inviterte ham først.
Så han hygget seg sammen med filmstjernen, og selvsagt ble det murring:
"Og han skal liksom være religiøs.
Hva gjør han egentlig i Amrapalis hus med alle sine 500 munker?"
og så videre. Sånn fortsatte det med murring og boikott.
De ville ikke gå for å høre på ham.
Men alle de unge kom.
De hadde med seg juvelbesatte parasoller og la dem på bakken.
Og så snart de lagt fra seg alle disse -
- stablene med parasoller som de pleide å bære i det gamle India,
utførte han et slags triks, som skapte om stablene til et gigantisk planetarium,
et universets under. Alle tittet inn i det, og så -
- hvordan alt liv i universet hang sammen.
Og selvsagt, i det buddhistiske kosmos finnes millioner på milliarder med planeter,
med menneskelig liv,
og opplyste vesener som kan se livet på alle de andre planetene.
Så når de ser ut på lysene du viste oss på himmelen,
ser de ikke bare biter av brennende materie,
eller stein eller flammer eller gass som eksploderer.
De ser faktisk landskap og mennesker
og guder og drager og slangevesener og gudinner og slike ting.
Han gjorde dette trikset i begynnelsen,
for å få alle til å tenke på sammenheng,
denne sammenkoblingen og hvordan alt i livet henger fullstendig sammen.
Da Leilei - jeg kjenner det andre navnet hans - fortalte oss om sammenhengen,
og om hvordan vi alle er fullstendig sammenkoblet her,
og hvordan vi alle har kjent hverandre. Og i det buddhistiske universet har vi selvfølgelig -
- allerede gjort dette milliarder av ganger før, i mange mange tidligere liv.
Og det er ikke alltid jeg som har snakket. Dere snakket, og vi måtte se på, og så videre.
Og alle prøver vi fortsatt, antar jeg, å bli TEDstere,
hvis det er en moderne form for opplysning.
Jeg antar det. For på en måte, hvis en TEDster forholder seg til hele sammenkoblingen
av alle datamaskiner og lignende, så står vi overfor en massebevissthet,
der alle virkelig kan vite alt
som foregår overalt på planeten.
Derfor vil det bli utålelig -
hva angår medfølelse er hvor det vil bli uakseptabelt for oss,
fullstendig uakseptabelt, at vi sitter her i komfort og velbehag og nyter
vårt indre liv eller hva det enn er,
mens det finnes folk som er fullstendig ridd av sykdom,
og de har ikke en matbit eller sin egen plass,
eller de blir mishandlet av en eller annen forferdelig person, og så videre.
Det bare blir utålelig.
Når alle vet alt, blir vi nesten tvunget av teknologien
til å bli Buddhaer, til å bli opplyste.
Og selvsagt vil vi alle bli skuffet når vi blir det.
Fordi vi tror at fordi vi er litt lei av det vi driver med,
litt lei, og så lider vi.
På et måte nyter vi vår egen lidelse.
Vi avleder oss selv fra vår egen lidelse ved å holde på med noe,
men i bunn og grunn tar vi alle del i denne felles lidelsen,
at vi sitter fast i kroppene våre
og alle andre er der ute.
Av og til treffer vi andre som sitter fast i seg selv,
og vi nyter hverandres selskap, og hver av oss prøver å frigjøre seg.
Men til slutt mislykkes vi, selvfølgelig, og vi er tilbake der vi var.
For vår egosentriske oppfatning - eller fra Buddhas synsvinkel: misoppfattelsen -
er at alt vi er, er hva vi er på innsiden.
Og det er innside og utside, selvet og det andre,
og det andre er alltid svært forskjellig.
Og alle her bærer uheldigvis på denne vaneoppfattelsen
- litegrann, ikke sant?
Du vet, når noen sitter på et sete ved siden av deg - det er greitt siden vi sitter i en sal,
men om du satt på en benk i parken og noen satte seg så nær deg -
- ville du blitt stresset.
Hva vil de meg? Hvem er det?
Så du ville ikke sittet så tett inntil en annen person
på grunn av din følelse av at det er deg versus universet. Dét er hva Buddha oppdaget.
For den grunnleggende kosmiske idéen om at vi er alene, alle som én,
og at alle andre er forskjellige,
den setter oss i en umulig situasjon, gjør den ikke?
Hvem er det som vil få nok oppmersomhet fra verden?
Hvem vil få det meste ut av verden?
Hvem risikerer ikke å bli overkjørt av et uendelig antall andre vesener -
hvis du er forskjellig fra alle andre vesner?
Så der medfølelse kommer inn er når du,
overraskende, oppdager at du mister deg selv på et eller annet vis:
gjennom kunst, meditasjon, gjennom forståelse og faktisk gjennom kunnskap,
vet å vite at du ikke har slike grenser,
ved å vite at du er forbundet med alle andre vesener.
Du kan erfare deg selv som de andre
når du gjennomskuer illusjonen om å være adskilt fra dem.
Når du gjør det, blir du tvunget til å føle det de føler.
Heldigvis, sies det - jeg er fremdeles ikke sikker -
men heldigvis sies det at når du kommer til det punktet, fordi det sies -
i buddhistisk litteratur, man sier: Hvem virkelig ønsker å være medfølende?
Så fælt! Jeg er så elendig på egen hånd. Hodet mitt verker.
Kroppen min verker. Jeg går fra fødsel til død. Aldri fornøyd.
Jeg får aldri nok, selv om jeg er milliardær får jeg aldri nok.
Jeg trenger hundre milliarder, så slik er jeg.
Forestill deg at jeg måtte føle hundrevis av andre menneskers lidelse.
Det ville vært forferdelig.
Men dette er tilsynelatende et merkelig paradoks i livet.
Når du ikke lenger er fanget i deg selv,
og når visdom, intelligens eller vitenskaplig kunnskap
om hvordan verden henger sammen, som lar ditt sinn nå ut
og føle med, og forbedre den grunnleggende menneskelige egenskapen medfølelse,
og forstå at du er den andre,
kan du på grunn av dette skimte livets dypere natur, og du kan
komme ut av denne forferdelige runddansen av jeg, meg, meg og mitt,
som Beatles pleide å synge.
Du vet, vi lærte faktisk alt på sekstitallet.
Bare synd at ingen tok det til seg,
og de har prøvd å undertrykke det siden.
Jeg, meg, meg og mitt. Det er som en perfekt sang, denne sangen. En perfekt lære.
Men når vi er frigjort fra dette
blir vi på en måte interessert i alle andre.
Og vi opplever oss selv annerledes. Det er veldig merkelig.
Det er veldig merkelig.
Dalai Lama pleier alltid å si,
han sier at når du lar idéen om medfølelse bli født i ditt sinn,
er det fordi du innser at du selv og dine gleder og sorger
endelig er en altfor liten sal for din intelligens.
Det er i grunnen uinteressant om du føler slik eller slik, ikke sant,
og til mer du fokuserer på hvordan du føler, til verre blir det.
For eksempel når du har det moro,
når vil det morsomme ta slutt?
Det morsomme er over når du tenker: Hvor godt er det?
Og da er det aldri godt nok.
Jeg elsker at Leilei sa at måten å hjelpe de som virkelig lider,
på det fysiske planet eller andre plan, er å ha det godt,
å gjøre det ved å ha det gøy.
Jeg synes Dalai Lama skulle hørt dette. Skulle ønske han var her og hørte det.
En gang sa han til meg - han så litt trist ut;
han bekymrer seg mye over de som har og ikke har.
Han så litt trist ut, for han sa: For hundre år siden,
kom de og tok alt fra de som hadde.
Du vet, de store kommunistiske revolusjonene, Russland og Kina og så videre.
De tok alt sammen vekk med vold,
og selv om de lovet fordeling til alle, ble de verre selv.
De hjalp ikke i det hele tatt.
Så hva kan muligens endre denne grusomme kløften som finnes i verden i dag?
Så ser han på meg.
Så jeg sier, "Vel, du vet, du er midt i dette selv. Du lærer: det er gavmildhet,"
var alt jeg kunne komme på. Hva er dyd?
Men så klart, jeg tror nøkkelen til å redde verden, nøkkelen til medfølelse,
er at det er morsommere.
Det må gjøres med glede. Gavmildhet er morsommere. Det er nøkkelen.
Alle har denne misoppfatningen at Buddha var så kjedelig,
og de blir så overrasket når de møter Dalai Lama og han er ganske munter.
Selv om folket hans blir utsatt for folkemord,
og tro meg, han føler hvert slag mot hver gamle nonnes hode,
i hvert eneste fengsel i Kina. Han føler det.
Han føler måten de høster av yak-oksen på nå til dags.
Jeg vil ikke engang si hva de gjør. Men han føler det.
Og likevel er han svært munter. Han er ekstremt munter.
For når du åpner opp på den måten,
da kan du ikke bare - hva godt skulle det gjøre å tilføye din egen lidelse til andres?
Du må finne en visjon der du ser hvor mye håp det er,
hvordan det kan forandres.
Se på det vakre som Chiho viste oss. Hun skremte oss med lavamannen.
Hun skremte oss med at lavamannen kommer,
og så kommer tsunamien,
men til slutt var det blomster og trær, og det var veldig vakkert.
Det er virkelig nydelig.
Så medfølelse betyr å føle hva andre føler,
og mennesket er faktisk medfølende.
Mennesket har snart ikke mer tid igjen.
Mennesket er medfølelse, for hva er hjernen vår til for?
Vel, Jims hjerne pugger avtaleboken.
Men han kunne pugge alle behov til alle de vesener han er, han vil, han gjorde det.
Han kunne pugge all slags fantastiske ting for å hjelpe mange andre.
Og han ville moret seg stort mens han gjorde det.
Så den første som blir glad,
når du slutter å fokusere på den selvsentrerte situasjonen, om hvor glad er jeg,
hvor du alltid er misfornøyd -
som Mick Jagger sa, du blir aldri tilfredstilt på den måten.
Så da tar du avgjørelsen, vel, jeg er lei av meg selv.
Jeg skal begynne å tenke på hvordan andre kan bli tilfredse.
Jeg skal stå opp om morgenen og tenke,
hva kan jeg gjøre for en annen i dag, selv en hund eller katt,
kjæledyret mitt, sommerfuglen min.
Og den første som blir glad når du gjør det -
du gjør ikke noe for andre, men du blir gladere selv,
for hele din måte å oppfatte på utvides,
og plutselig ser du hele verden og alle folk i den.
Og du innser at dette - å være med disse menneskene -
er blomserhagen som Chiho viste oss.
Det er Nirvana.
Og da var tiden min ute. Og jeg kjenner TEDs bud.
Takk
Jeg heter Jane McGonigal. Jeg er spilldesigner.
Jeg har laget nettspill i ti år nå.
Og målet mitt for de neste ti årene
er å prøve å gjøre det like enkelt
å redde verden i virkeligheten
som det er å redde verden i onlinespill.
Nå har jeg en plan for dette
og den innbefatter å overbevise flere,
inkludert alle dere, om å bruke mer tid
på å spille større og bedre spill.
Nå for tiden bruker vi tre milliarder timer hver uke
på å spille nettspill.
Noen av dere tenker kanskje,
"Det er et stort tidsforbruk på å spille spill."
Kanskje for mye tid, når en tenker på
hvor mange viktige problemer vi har å løse i den virkelige verden.
Men faktisk, i henhold til min forskning,
på The Institute For The Future (Framtidsinstituttet),
er det stikk motsatte tilfelle.
Tre milliarder timer i uken er ikke på langt nær nok
spilletid for å løse verdens viktigste problemer.
Faktisk tror jeg, hvis vi ønsker å overleve
det neste hundreåret på denne planeten,
at vi må øke den summen dramatisk.
Jeg har regnet ut at summen vi trenger
er 21 milliarder timer spilletid hver uke.
Så er det kanskje en litt uforståelig idé,
så jeg sier det igjen, lar det synke inn.
Hvis vi ønsker å løse problemer som sult,
fattigdom, klimaendringer, global ufred, overvekt,
Tror jeg vi må ha som mål
å spille dataspill på nett
i minst 21 milliarder timer i uken,
før utgangen av det neste tiåret. (Latter)
Ja. Jeg mener det seriøst. Det gjør jeg.
Her er hvorfor. Dette bildet viser
stort sett hvorfor jeg mener spill er så viktige
for den framtidige overlevelsen av menneskeslekten. (Latter) Virkelig.
Dette portrettet er gjort av en fotograf som heter Phil Toledano.
Han ønsket å fange følelsen i spill.
Så han monterte et kamera foran spillere mens de spilte.
Og dette er en klassisk sinnsbevegelse i spill.
Men hvis du ikke er spiller
mister du kanskje noen av nyansene i dette bildet.
Du ser antakelig opplevelsen av noe viktig,
en liten smule frykt, men intens konsentrasjon,
dypt, dypt skjerpet på å takle et ordentlig vanskelig problem.
Hvis du er en spiller, vil du legge merke til
noen få nyanser her. Rynkene rundt de oppspilte øynene og rundt munnen
er et tegn på optimisme.
Og de hevede øyenbrynene er overraskelse.
Dette er en spiller som er på randen av noe som kalles
en episk seier.
(Latter)
Åh, dere har hørt om det. OK. Godt.
Så har vi noen spillere blant oss.
En episk seier er et utbytte
som er så ekstraordinært positivt
at du ikke ante at det var mulig før du oppnådde det.
Det var nesten over grensen til det tenkbare.
Og når du oppnår det er du sjokkert
av å oppdage at du virkelig er i stand til det. Det er en epsisk seier.
Dette er en spiller på randen av en episk seier.
Og dette er ansiktet vi har bruk for å se
hos millioner av problemløsere over hele verden
mens vi prøver å takle det neste århundres utfordringer.
Ansiktet til en, som mot alle odds
er på randen av en episk seier.
Men, dessverre er dette mer det uttrykket vi ser
i hverdagslivet nå mens vi prøver å løse presserende problemer.
Dette er hva jeg kaller "Jeg er ikke flink å leve" fjeset.
Og det er faktisk jeg som lager det. Ser dere? Ja. Godt.
Dette er faktisk meg som lager "Jeg er ikke flink å leve" fjeset.
Dette er en graffiti i mitt tidligere nabolag
i Berkeley, California, hvor jeg tok min doktorgrad
om hvorfor vi er flinkere i spill enn vi er i det virkelige livet.
Og dette er et problem som mange spillere har.
Vi følger at vi ikke er like god i virkeligheten som det vi er i spill.
Og jeg mener ikke bare god som i suksessfull,
selv om det er en del av det.
Vi oppnår mer i spillverdener. Men jeg
men jeg mener også god som i
motivasjon til å gjøre noe som betyr noe,
inspirert til samarbeid og samvirke.
Og mens vi er i spillverdenene
tror jeg mange av oss blir
til den beste utgaven av oss selv, den mest sannsynlige til å hjelpe på et øyeblikks varsel,
den mest sannsynlige til å dvele ved et problem
for så lang tid som trengs, til å reise seg etter feiltrinn og prøve igjen.
Og i det virkelige livet, når vi møter feiltrinn
når vi konfronteres med motgang, føler vi det ofte ikke på denne måten.
Vi føler oss overmannet.
Vi føler oss overveldet.
Vi føler oss engstelige, kanskje deprimert, frustrert eller kynisk.
Vi har aldri de følelsene når vi spiller spill,
de eksisterer ganske enkelt ikke i spill.
Og det er hva jeg ønsket å undersøke
da jeg var ferdig student.
Hva er det med spill som gjør det umulig
å føle at vi ikke kan oppnå hva som helst?
Hvordan kan vi ta de følelsene fra spill
og bruke dem i virkelighetens arbeid?
Så, jeg så på spill som World of Warcraft,
som virkelig er det ideelle miljø for problemløsing i fellesskap.
Og jeg begynte å legge merke til noen få ting
som gjør episke seire så mulige i nettbaserte verdener.
Så den første tingen er, uansett når du dukker opp i ett av disse nettspillene
særlig i World of Warcraft,
er det mengder av forskjellige figurer
som er villig til å betro deg et redde-verden oppdrag uten videre.
Men ikke hvilket som helst oppdrag, det er et oppdrag som er perfekt tilpasset
til ditt nåværende nivå i spillet. Ikke sant?
Dermed er du i stand til å gjøre det.
De gir deg aldri en utfordring du ikke klarer å løse.
Men det er på kanten av hva du er i stand til. Så du må prøve hardt.
Men der er ingen arbeidsledighet i World of Warcraft.
Der fins ingen som som henger rundt og tvinner tomler.
Der er alltid noe konkret og viktig som skal gjøres.
Og der er tonnevis av samarbeidspartnere.
Hvor du enn går, er det hundretusener av folk
som er klare til å jobbe med deg
for å mestre ditt episke oppdrag.
Det er ikke noe vi har like tilgjengelig i virkeligheten,
denne opplevelsen av at like for hånden
fins tonnevis av medarbeidere.
Og der er også denne episke fortellingen, denne inspirerende historien
om hvorfor vi er der og hva vi holder på med.
Og så får vi all denne positive tilbakemeldingen.
Dere har hørt om nivåheving og pluss-én styrke,
og pluss-én intelligens.
Vi får ikke den type konstant tilbakemelding i virkeligheten.
Når jeg går ned fra denne scenen kommer jeg ikke til å få
pluss-én talegaver, og pluss-én sprø idé,
pluss-20 sprø idé.
Jeg får ikke slik tilbakemelding i det virkelige livet.
Nå, problemet med samhandlende nettbaserte miljøer
som World of Warcraft
er at det er så tilfredstillende
å være på kanten av en episk seier hele tiden,
at vi velger å bruke all vår tid i disse spillverdnene.
Det er simpelthen bedre enn virkeligheten.
Så, fram til nå, har alle spillerne av World of Warcraft tilsammen
brukt 5,93 millioner år
for å løse de virtuelle problemene i Azeroth.
Nå er ikke det nødvendigvis en dårlig greie.
Det kan høres ut som en dårlig ting.
Men for å sette det i en sammenheng:
5,93 millioner år siden
var da våre tidligste primate menneskelige forfedre reiste seg.
Det var den første oppreiste primaten.
Okei, mens vi snakker om hvor mye tid vi for øyeblikket investerer
i å spille spill, den eneste meningsfulle måten
bare å tenke på det, er å snakke om tid
i samsvar med menneskelig utvikling,
noe som er en uvanlig sammenligning.
Men det har noe for seg. Fordi det viser seg
at ved å bruke all denne tiden på å spille spill,
forandrer vi faktisk hva vi
er i stand til som mennesker.
Vi utvikler oss til å bli en mer samarbeidende og hjertelig art.
Dette er sant. Dette tror jeg på.
Så forestill deg denne virkelig interessante statistikken.
Den ble nylig publisert av en forsker på Carnegie Mellon Universitet.
Dagens gjennomsnittlige ungdom
i et land med en sterk spillkultur
vil ha brukt 10 000 timer på å spille nettspill,
i en alder av 21.
Nå - 10 000 timer er et virkelig
interessant tall av to årsaker.
For det første, for barn i De Forente Stater
er 10 080 timer nøyaktig den mengde tid
du vil bruke på skolen
fra femte klasse til eksamen på videregående
hvis du har prikkfritt frammøte.
Så vi har et helt
parallellt løp med utdanning som foregår
hvor unge mennesker lærer like mye om
hva som skal til for å bli en dyktig spiller
som det de lærer om alt det andre på skolen.
Og noen av dere har kanskje lest
Malcolm Gladwells nye bok Outliers.
I såfall vil du ha hørt om hans teori om suksess,
10 000 timers teorien for suksess.
Den er basert på denne flotte kognitive vitenskapelige forskningen
at hvis vi kan mestre 10 000 timer
med innsatsfull læring, av hva som helst
vil vi i en alder av 21 være virtuose i det.
vi vil være så flink i hva vi enn gjør
som de største personene i verden.
Og så, det vi nå ser
er en hel generasjon ungdom
som er virtuose spillere.
Så det store spørsmålet er
"Hva er det spillere egentlig blir så dyktige til?"
For hvis vi kunne finne ut det,
ville vi hatt en virtuell hittil ukjent
menneskelig ressurs for hånden.
Dette er hvor mange folk det er i verden nå
som bruker minst en time om dagen på nettspill.
Dette er våre virtuose spillere.
500 millioner mennesker som er særskilt dyktige til noe.
Og i det neste tiåret
vil vi få enda en milliard spillere
som er særskilt dyktige til hva det nå enn er.
Om du ikke vet det allerede, dette kommer.
Spillindustrien utvikler konsoller
som er lavenergi og virker mot trådløse telefon-nettverk
i stedet for internett bredbånd
slik at spillere over hele verden,
særlig i India, Kina, Brasil, kan komme seg på nett.
De forventer en milliard nye spillere i det neste tiåret.
Dette bringer oss opp til 1,5 milliarder spillere.
Så jeg har begynt å lure på hva disse spillene
gjør oss virtuouse i.
Her er fire ting jeg kom fram til. Det første er umiddelbar optimisme.
Okei. Tenk på dette som ekstrem selvmotivering.
Umiddelbar optimisme er ønsket om å handle umiddelbart
å takle en utfordring,
kombinert med troen på
at vi har rimelig håp om suksess.
Spillere tror alltid at en episk seier er mulig,
og at det alltid er bryet verdt å prøve, og prøve med en gang.
Spillere sitter ikke og henger.
Spillere er virtuose i å veve en tett sosial vev.
Det finnes masse interessant forskning som viser
at vi liker mennesker bedre etter å ha spilt et spill med dem,
selv om de har slått oss grundig.
Og årsaken er, at det krever masse tillit
å spille et spill med noen.
Vi stoler på at de vil bruke tiden sin sammen med oss,
at de vil følge de samme reglene,
verdsette de samme målene, at de vil holde ut i spillet til det er over.
Dermed, å spille et spill sammen knytter faktisk
bånd og bygger opp tillit og samarbeid.
Og som et resultat bygger vi faktisk sterkere sosiale relasjoner.
Velsignet produktivitet. Jeg elsker det.
Du vet det er en årsak til hvorfor den gjennomsnittlige World of Warcraft spiller
spiller i 22 timer hver uke,
en slags halvtids jobb.
Det er fordi vi vet, at når vi spiller et spill,
er vi faktisk lykkeligere med
å arbeide hardt, enn å slappe av, eller henge omkring.
Vi vet at vi som mennesker er spesialisert,
til å gjøre hardt meningsfullt arbeid.
Og spillere er villige til å arbeide hardt
hele tiden, hvis de blir gitt den rette jobben.
Til slutt, episk mening.
Spillere elsker å bli hekta på ærefulle oppdrag
til menneskelige verdensomspennende fortellinger.
Så, bare en trivialitet som hjelper oss å sette det i perspektiv.
Så, dere kjenner alle til wikipedia, den største wikien i verden.
Den nest største wikien, i verden, med nesten 80 0000 artikler
er World of Warcraft wikien.
Fem millioner mennesker bruker den hver måned.
De har samlet mer informasjon om World of Warcraft
på internett enn noe annet
emne dekket av noen andre wikier i verden.
De bygger en episk fortelling.
De bygger en episk kunnskap-ressurs
om World of Warcraft.
Okei, så er dette fire superkrefter som samles til en ting.
Spillere er super-mektige håpefulle individer.
Dette er mennesker som tror de er individuelt i stand til
å forandre verden.
Og det eneste problemet er at de tror
at de er i stand til å forandre virtuelle verdener
og ikke den virkelige verden.
Det er problemet jeg forsøker å løse.
Der fins en økonom som heter Edward Castronova.
Hans arbeid er glimrende. Han ser på hvorfor
folk investerer så mye tid og energi
og penger, i nettbaserte verdener.
Og han sier, "Vi er vitne til det som utgjør
ikke mindre enn en masseutvandring
til virtuelle verdener og nettbaserte spill miljøer."
Og han er økonom. Så han er rasjonell.
Og han sier ... (Latter)
Ikke som meg -- jeg er en spilldesigner; jeg er blomstrende.
Men han sier,
at dette gir fullkommen mening,
fordi spillere kan oppnå mer i nett-verdener enn de kan i det virkelige livet.
De kan ha sterkere sosiale relasjoner
i spill enn de kan ha i virkeligheten.
De får bedre tilbakemeldinger og føler seg mer verdsatt
i spill enn de gjør i virkeligheten.
Så, han sier det for øyeblikket gir fullkommen mening
for spillere å bruke mer tid i virtuelle verdener enn i den virkelige.
Nå, jeg er også enig i at det er rasjonelt, akkurat nå.
Men det er ikke, ikke på noen måte, en optimal situasjon.
Vi må begynne å gjøre den virkelige verden mer som et spill.
Derfor henter jeg min inspirasjon fra noe som skjedde
for 2 500 år siden.
Dette er eldgamle terninger, laget av saueknokler. Ikke sant?
Før vi fikk utrolige spillkontroller
hadde vi saueknokler.
Og disse representerer det første spillutstyret
designet av mennesker.
Og hvis du er fortrolig med arbeidet til den antikke greske historikeren,
Herodotus, kjenner du kanskje denne historien.
Som er historien om
hvem som fant opp spill og hvorfor.
Herodotus sier at spill, særlig terningspill
ble oppfunnet i kongedømmet Lydia
under en hungersnød.
Det var visstnok en så alvorlig hungersnød,
at kongen av Lydia bestemte at de måtte gjøre noe helt vilt.
Folk led. Folk slåss.
Det var en ekstrem situasjon. De trengte
en ekstrem løsning.
Så, ifølge Herodotus, fant de opp terningspillet
og de fikk i stand en landsdekkende politikk.
Den ene dagen, skulle alle spise.
Og på den neste dagen, skulle alle spille spill.
Og de ville bli så oppslukt i å spille terningspill
fordi spill er så engasjerende,
og oppsluker oss i slik tilfredstillende velsignet produktivitet,
at de ville ignorere det faktum at de ikke hadde mat å spise.
Og så, på den neste dagen ville de spille spill.
Og den neste dagen ville de spise.
Og ifølge Herodotus,
tilbrakte de 18 år på denne måten,
å overleve en hungersnød,
ved å spise den ene dagen, og spille spill den neste.
Nå - dette er nøyaktig - tror jeg,
slik vi bruker spill i dag.
Vi bruker spill for å unnslippe virkelighetens lidelse.
Vi bruker spill for å komme bort fra alt som er gått i stykker
i det virkelige miljø, alt som ikke er tilfredstillende om det virkelige livet,
og vi får det vi trenger fra spill.
Men det trenger ikke å slutte der.
Dette er virkelig spennende.
Igjen i følge Herodotus, etter 18 år
ble ikke hungersnøden bedre,
Så, kongen bestemte at de skulle spille et siste terningspill.
De delte hele kongedømmet i to.
De spilte ett terningspill,
og vinnerne av det spillet måtte ta ut på en episk opplevelse.
De måtte forlate Lydia,
Og de måtte ut på leting etter et nytt sted å leve,
etterlate akkurat nok folk
til å overleve på de tilgjengelige ressursene,
og forhåpentligvis å bringe sivilisasjonen
et annet sted der de kunne blomstre.
Nå, dette høres sprøtt ut, ikke sant?
Men nylig har DNA bevis
vist at Etruskerne,
som ledet til det romerske imperium,
faktisk deler det samme DNA som de gamle Lydierne.
Og dermed, nå nylig, har forskere antydet
at Herodotus sprø historie faktisk er sann.
Og geologer har funnet bevis
for en global nedkjøling som varte
i nærmere 20 år som kunne ha forklart hungersnøden.
Så, denne sprø historien kan være sann.
De kan faktisk ha
reddet sin kultur ved å spille spill,
ved å rømme inn i spill gjennom 18 år
og dermed blitt så inspirert,
og visste så mye om hvordan komme sammen i spill,
at de faktisk reddet hele sivilisasjonen på denne måten.
Okei, vi kan gjøre det.
Vi har spilt Warcraft siden 1994.
Det var det første sanntids strategispillet
i World of Warcraft serien. Det var 16 år siden.
De spilte terningspill i 18 år,
vi har spilt Warcraft i 16 år.
Jeg mener vi er klar for vårt eget episke spill.
Nå, de fikk halve sin sivilisasjon
til å sette ut for å finne en ny verden.
Så det er hvor jeg har mine 21 milliarder timer i uken med spill i fra.
La oss få halvdelen av oss til å enes om
å bruke en time om dagen for å spille spill,
helt til vi løser problemer i den virkelige verden.
Nå vet jeg du spør, "Hvordan skal vi løse virkelige problemer
i spill?" Vel, det er hva jeg har ofret mitt arbeid på
gjennom de fem siste årene,
på The Institute For The Future (Fremtidsinstituttet).
Vi har dette banneret i våre kontorer i Palo Alto,
og det uttrykker vårt syn på hvordan vi skulle prøve å forholde oss til framtiden.
Vi ønsker ikke å prøve å forutsi framtiden.
Det vi ønsker å gjøre er å skape framtiden.
Vi vil forestille oss utkommet av det best tenkelige
Og så vil vi bemyndige folk
til å gjøre det utkommet til virkelighet
Vi vil forestille oss episke seire,
og så gi folk virkemidlene til å hale i land den episke seieren.
Jeg skal bare, veldig overflatisk, vise dere tre spill jeg har laget
som er forsøk på å gi folk verktøy
til å skape episke seire i deres egen framtid.
Så i denne Verden Uten Olje.
Som vi laget i 2007.
Dette er et nettspill hvor du prøver å overleve
en oljekrise.
Oljekrisen er en fiksjon,
men vi la inn tilstrekkelig nettbasert innhold der ute
slik at du skal tro den er virkelig, og prøve å leve ditt ekte liv
som om vi var tomme for olje. Så, når du kommer inn i spillet
registrerer du deg og forteller hvor du bor.
Så får du se sanntids nyhets-videoer
og mates med data som viser deg
nøyaktig hvor mye olje koster,
hva som ikke er tilgjengelig, hvordan matforsyningen blir påvirket
hvordan transport blir påvirket,
om skoler må stenge, om det oppstår opptøyer.
Og du må finne ut hvordan du ville leve ditt virkelige liv
som om dette var sant. Og så ber vi deg om å blogge om det,
å legge ut videoer, å legge ut bilder.
Vi gjorde en pilot med dette spillet med 1 700 spillere i 2007.
Og vi sporet dem i tre år etterpå.
Og jeg kan fortelle at dette er en forvandlende opplevelse.
Ingen ønsker å forandre slik de lever
bare fordi det er bra for verden, eller fordi det forventes av oss.
Men hvis du innlemmer dem i et episk eventyr
og forteller dem, "Vi har gått tom for olje."
Dette er en fantastisk fortelling og et eventyr å gå inn i.
Utfordre deg selv for å se hvordan du ville overleve.
De fleste av våre spillere har beholdt vanene
som de lærte i dette spillet.
Så, i det neste redde-verden spillet,
bestemte vi oss for å sikte høyere, større problemer enn etter olje-toppen.
Vi laget et spill som heter Superstruct
ved The Institute For The Future.
Og premissene var at en superdatamaskin har regnet ut
at menneskene bare har 23 år igjen på denne planeten.
Denne superdatamaskinen ble kalt "Global Utslettelses-
Overvåkings-System", selvfølgelig
Vi ba folk om å komme på nett
omtrent som i en Jerry Bruckheimer film.
Du kjenner Jerry Bruckheimer filmene, du lager et drømme-team.
Du har astronauten, vitenskapsmannen og den eks-straffedømte
og de har alle har noe å gjøre med å redde verden.
(Latter)
Men i vårt spill, i stedet for å bare ha fem mennesker
i drømme-teamet, har vi sagt at alle er med i drømme-teamet,
og det er din oppgave å finne opp framtidens energi,
framtidens mat, framtidens helse,
framtidens sikkerhet og framtiden til det sosiale sikkerhetsnettet.
Vi hadde 8 000 mennesker som spilte dette spillet i åtte uker.
De kom opp med 500 sinnsykt kreative løsninger
som du kan se om du går på nett og googler "Superstruct".
Så til slutt, det siste spillet,
Vi lanserer det den 3. mars (2010). Dette er et spill i samarbeid med World Bank Institute.
Hvis du gjennomfører spillet blir du sertifisert
av World Bank Institute,
som Sosial Innovatør, i 2010-kullet.
I samarbeid med universiteter over hele Afrika sør for Sahara,
og vi inviterer dem til å lære ferdigheter i sosial innovasjon.
Vi har en grafisk roman. Vi har nivå stigning
i ferdigheter som lokal innsikt, bygging av kunnskapsnettverk
bærekraft, visjon og grad av ressurstilgang.
Jeg ønsker å invitere dere alle
til å dele dette spille med unge mennesker,
hvor som helst i verden, og særlig i utviklings-områder,
som kan ha utbytte av å komme sammen
for å prøve å forestille seg sine egne
sosiale entreprenørskap for å redde verden.
Så, nå skal jeg avslutte.
Jeg vil stille et spørsmål.
Hva tror du er det neste som skjer?
Vi har alle disse fantastiske spillerne,
vi har alle disse spillene som er en slags piloter for hva vi kunne gjøre,
men ingen av dem har ennå reddet den virkelige verden.
Vel, jeg håper dere vil være enige med meg
i at spillere er en menneskelig ressurs
som vi kan bruke til å utføre arbeid i den virkelige verden,
at spill er en mektig plattform for forandring.
Vi har alle disse fantastiske superkreftene,
velsignet produktivitet, mulighetene
til å veve en tett sosial vevnad,
denne følelsen av heftig optimisme, og lengselen etter episk mening.
Jeg håper virkelig vi kan komme sammen
for å spille spill som betyr noe, for å overleve på denne planeten enda et århundre.
Og håpet mitt er at dere vil bli med
i å skape og spille spill som dette.
Når jeg ser fram til de neste tiåret,
vet jeg to ting helt sikkert,
at vi kan skape hvilken som helst framtid vi kan forestille oss,
og at vi kan spille de spillene vi ønsker.
Så jeg sier, la det verdens-endrende spillet begynne.
Tusen takk.
(Applaus)
Ok, så jeg vil begynne med dette:
for noen år tilbake ringte en arrangør meg
fordi jeg skulle holde et innlegg ved et arrangement.
Så hun ringte og sa
"Jeg strever med å finne ut hvordan
jeg skal beskrive deg i brosjyren."
Og jeg tenkte, "Vel, hva er problemet?"
Og hun svarte, "Jo, for jeg hørte deg holde et foredrag,
og jeg kommer til å kalle deg en forsker, tror jeg,
men jeg er redd for at hvis jeg gjør det, så er det ingen som kommer
for da tror de at du er kjedelig og irrelevant."
(Latter)
"Ok.." tenkte jeg.
Så fortsatte hun, "Men det jeg likte med forelesningen din
var at du er en historieforteller.
Så jeg tror jeg rett og slett kaller deg en historieforteller."
Og selvfølgelig, den akademiske, usikre delen av meg
sa, "Du skal kalle meg hva for noe?"
Og hun svarte, "Jeg kommer til å kalle deg en historieforteller."
Og jeg tenkte liksom, "Hvorfor ikke bare Asbjørnsen?"
(Latter)
Så jeg liksom, "La meg få tenke på dette litt."
Jeg prøvde å mote meg opp.
Og så tenkte jeg, vet du, jeg er jo en historieforteller.
Jeg er en kvalitativ forsker.
Jeg samler på fortellinger, det er jo det jeg gjør.
Og kanskje fortellinger bare er data med sjel.
Og kanskje er jeg bare en historieforteller.
Og så sa jeg, "Vet du hva.
Kan du ikke bare kalle meg en historiefortellende forsker."
Og hun svarer, "Haha. Det finnes jo ikke."
(Latter)
Så, jeg er en historiefortellende forsker,
og i dag skal jeg snakke med dere --
siden vi allerede snakker om å utvide vårt syn på ting --
så vil jeg snakke med dere og fortelle noen historier
om en del av forskningen min
som fundamentalt forandret hvordan jeg ser på ting,
som faktisk forandret både måten jeg lever, elsker,
jobber og oppdrar barna mine på.
Og her er hvor fortellingen min begynner.
Da jeg var en ung forsker, doktorgradstudent,
hadde jeg en forskningsprofessor det første året
som sa til oss,
"Nå skal dere høre,
hvis du ikke kan måle det, da finnes det ikke."
Og jeg tenkte at han bare smisket med meg.
Så jeg liksom, "Seriøst?" og han svarte, "Absolutt."
Og nå må dere forstå
at jeg har en bachelor i sosiologi, en master i sosiologi,
og skulle nå ta min doktorgrad i sosiologi,
så hele min akademiske karriere
bestod av mennesker
som egentlig trodde
at "livet er rotete, elsk det."
Mens jeg er mer typen; "livet er rotete
rydd opp og organiser det
og putt det inn i kartoteket."
(Latter)
Så jeg hadde altså forvillet meg inn i,
å starte en karriere som tar meg --
seriøst, et av ordtakene innenfor sosialarbeid
er; "omfavn ubehagelighetene av jobben."
Mens jeg er mer typen til å ignorere alle disse ubehagelighetene,
tråkke elegant over dem og bare få topp karakterer.
Det var mitt motto.
Så jeg var veldig entusiastisk da jeg hørte dette.
Og tenkte derfor, vet du hva, dette er en karriere for meg,
For jeg er interessert i noen meget uoversiktlige temaer.
Men jeg vil klare få til å dem til å ikke være uoversiktlige.
Jeg vil forstå dem.
Jeg vil til bunns i disse temaene
som jeg vet er viktige,
og avsløre løsningen for alle.
Så jeg begynte med relasjoner.
For etter at du har jobbet som sosialarbeider i 10 år,
skjønner du at
det er relasjoner som er grunnen til at vi er her.
Det er det som gir livene våre mål og mening.
Det er det livene våre handler om.
Det har ikke noe å si om du snakker med folk
som jobber i sosialsektoren og psykisk helsevern med vold og forsømmelse
det vi vet er at den relasjonen,
evnen til å føle samhold,
det er slik vi er koblet fra naturens side -
det er grunnen til at vi er her.
Så jeg tenkte; vet du hva, jeg begynner med relasjoner.
Vel, du vet når
du får en tilbakemelding fra sjefen din
og hun forteller deg 37 ting som du har gjort kjempe bra
og en ting -- en mulighet til forbedring?
(Latter)
Og alt du kan tenke på er den muligheten til forbedring, ikke sant?
Vel, dette ble visstnok slik det gikk med forskningen min også,
for når du spør folk om kjærlighet,
så forteller de deg om tapt kjærlighet.
Når du spør folk om tilhørighet,
så forteller de deg deres mest smertefulle opplevelser
om å bli ekskludert.
Og når du spør folk om relasjoner,
handler historiene de forteller om mennesklig avstand.
Så ganske fort, faktisk allerede seks uker inn i forskningen,
støtte jeg på denne navnløse greien
som absolutt avslørte relasjoner
på en måte jeg ikke forstod eller hadde sett før.
Så jeg tok et skritt vekk fra forskningen
og tenkte, jeg trenger å finne ut hva dette er for noe.
Og det viste seg å være skam.
Og skam er lett å forstå som
frykten for å ikke passe inn:
Er det noe med meg,
som muligens andre vet om eller kan se,
som gjør at jeg ikke er verdt relasjoner?
Det jeg kan fortelle dere om dette er:
det er universelt, vi tenker det alle sammen.
De eneste menneskene som ikke opplever skam
har ingen evne til å føle empati eller samhold.
Ingen vil snakke om det,
og jo mindre du snakker om det, jo mer har du det i deg.
Det som understøtter denne skammen,
denne følelsen av "jeg er ikke bra nok,"
en følelse vi alle kjenner til:
"Jeg er ikke perfekt nok. Jeg er ikke tynn nok,
rik nok, pen nok, smart nok,
eksponert nok."
Det som understøttet dette
var en uutholdelig sårbarhet,
denne ideen om
at for å få tilknytning til å skje,
må vi tillate oss å bli sett,
virkelig sett.
Og dere vet hva jeg synes om sårbarhet. Jeg hater sårbarhet.
Så jeg tenkte, at dette er min sjanse
til å slå den tilbake med min målestav.
Jeg tar jobben, jeg skal skjønne dette og få orden på det,
jeg skal bruke et år, jeg skal dekonstruere skammen totalt,
jeg skal finne ut hvordan sårbarhet fungerer,
og jeg skal overvinne den.
Så jeg var klar, og veldig entusiastisk.
Og som dere vet, det endte ikke bra.
(Latter)
Dere vet det.
Jeg kunne ha fortalt dere masse om skam,
men da måtte jeg ha lånt alle andre sin tid.
Men jeg kan fortelle dere hva det koker ned til,
og det er kanskje det viktigste jeg noen gang har lært
i løpet av hele tiåret jeg holdt på med denne forskningen.
Mitt ene år
ble til seks år,
tusenvis av historier,
hundrevis av lange intervjuer, fokusgrupper.
På et tidspunkt sendte folk meg sider fra dagbøkene sine
og sendte meg historiene sine,
tusenvis av biter med data i løpet av seks år.
Og jeg fikk en slags oversikt over det,
Jeg forsto på en måte, dette er hva skam er,
slik fungerer den.
Jeg skrev en bok,
jeg publiserte en teori,
men det var noe som ikke stemte,
og hva det var, er dette:
hvis jeg grovt sett tok de jeg hadde intervjuet
og delte dem inn i mennesker
som virkelig har en følelse av å være verdifull,
for det er det det handler om,
en følelse av å være verdifull,
de har en stor bevissthet om kjærlighet og tilhørighet,
og mennesker som kjemper for det,
og mennesker som alltid lurer på om de er bra nok.
Det fantes kun en variabel
som skilte de menneskene som hadde
en følelse av kjærlighet og tilhørighet
og de menneskene som virkelig kjempet for det.
Og det var at menneskene som hadde
denne følelsen av kjærlighet og tilhørighet
har tro på at de fortjener både kjærlighet og tilhørighet.
Det er det.
De har tro på at de fortjener det.
Og for meg, den vanskelige delen,
av det ene som holder oss utenfor relasjoner,
er vår frykt for at vi ikke er verdt relasjonene,
var noe som, både personlig og profesjonelt,
jeg følte jeg trengte å forstå bedre.
Så det jeg gjorde
var å ta alle intervjuene
hvor jeg så følelsen av å være verdifull, hvor jeg så mennesker som levde på denne måten,
og bare så på disse.
Hva har disse menneskene til felles?
Jeg har en liten kontorrekvisita-avhengighet,
men det er en annen diskusjon.
Jeg hadde et aktomslag, og jeg hadde en tusj,
og jeg tenkte, hva skal jeg kalle denne forskningen?
De første ordene som dukket opp i hodet mitt
var helhjertet.
Dette er helhjertede mennesker, som lever i en slik dyp følelse av å være verdifulle.
Så det er hva jeg skrev på toppen av mappen,
og jeg begynte å se på alle dataene.
Først hadde jeg faktisk en
fire dagers
meget intens dataanalyse
hvor jeg gikk tilbake og så på de ulike intervjuene, de ulike historiene og de ulike hendelsene.
Hva er temaet? Hva er mønsteret?
Ektemannen min forlot byen sammen med barna
fordi jeg går alltid inn i en slik gal Jackson Pollock greie,
hvor jeg bare skriver
og er inne i min forskerboble.
Og her er hva jeg fant ut.
Det de hadde til felles
var en følelse av mot.
Og aller først vil jeg kjapt differensiere mellom mot og tapperhet.
Mot, den opprinnelige definisjonen av mot,
da det først ble tatt i bruk i det engelske språket,
kom det fra det latinske ordet cor, som betyr hjerte,
og den opprinnelige definisjonen
var å kunne fortelle hvem du er med hele ditt hjerte.
Så disse menneskene
hadde ganske enkelt, motet
til å ikke være perfekte.
De hadde medfølelsen
til å være snille mot seg selv først, og så mot andre,
fordi, slik det ser ut, kan vi ikke utøve medfølelse mot andre mennesker
hvis vi ikke kan behandle oss selv bra.
Og til slutt, så hadde de den relasjonen
og -- dette var den vanskelige delen --
som et resultat av autentisitet,
så var disse menneskene villige til å gi slipp på hvem de mente de burde være
for å være den personen de egentlig var,
noe som du absolutt må klare
for å skape relasjoner.
Den andre tingen de hadde til felles
var dette:
De aksepterte sårbarhet fullstendig.
De mente
at det som gjorde dem sårbare
gjorde dem vakre.
De snakket ikke om sårbarhet
som noe komfortabelt,
men heller ikke som om det var uutholdelig,
som jeg hadde hørt i mine tidligere intervjuer.
De snakket bare om det som noe nødvendig.
De snakket om den viljen
til å si "jeg elsker deg" først,
den viljen
til å gjøre noe
hvor det ikke er noen garantier,
den viljen
til å klare å beholde roen når man venter på at legen skal ringe
etter mammografien din.
De er villige til å investere i et forhold
som kanskje ikke kommer til å fungere.
De syntes dette var grunnleggende.
Personlig syntes jeg det var et svik.
Jeg kunne ikke tro at jeg hadde sverget troskap
til forskning, hvor vår jobb er --
vet dere, at definisjonen av forskning
er å kontrollere og forutsi, å studere fenomener,
for den åpenlyse grunnen
å kunne kontrollere og forutsi.
Og nå hadde mitt oppdrag,
for å kunne kontrollere og forutsi,
oppdaget at den riktige måten å leve på er med sårbarhet
og å stoppe å kontrollere og forutsi.
Det førte til et lite sammenbrudd -
(Latter)
- noe som egentlig så mer slik ut.
(Latter)
Og det gjorde det.
Jeg kaller det et sammenbrudd, mens terapauten min kaller det en spirituell oppvåkning.
En spirituell oppvåkning høres bedre ut enn et sammenbrudd,
men jeg forsikrer deg, det var et sammenbrudd.
Så jeg måtte legge vekk forskningsmaterialet mitt og finne en terapaut.
La meg fortelle dere noe: du vet hvem du er
når du ringer vennene dine og sier, "Jeg tror jeg trenger å gå til noen.
Har du noen anbefalinger?"
Fordi ca fem av vennene min sa,
"Oj da. Jeg ville ikke vært din terapaut."
(Latter)
Så jeg spurte, "Hva mener du med det?"
Og de svarer, "Nei, jeg bare sier..
Ikke ta med målebåndet ditt."
"Ok..," svarte jeg.
Så jeg fant en terapeut.
I mitt første møte med henne, Diana,
tok jeg med meg listen min
om hvordan de helhjertede lever, og satte meg ned.
Hun spurte, "Hvordan har du det?"
Og jeg svarte, "Storartet. Jeg er ok."
"Hva er det som skjer?" spurte hun.
Og dette er en terapeut som går til andre terapeuter,
fordi vi må gå til slike,
fordi de er god på dette med pisspreik.
(Latter)
Så jeg sa,
"Her er greien, jeg strever."
"Hva er det du strever med?" spurte hun.
Og jeg sa, "Vel, fordi jeg har et sårbarhetsproblem.
Og jeg vet at sårbarhet er nøkkelen
til skam og frykt
og vår kamp for å føle oss verdifull,
men det virker som at det også er utgangspunktet
for glede, kreativitet,
tilhørighet og kjærlighet.
Og jeg tror jeg har ett problem,
og jeg trenger litt hjelp."
Og så sier jeg, "Men nå skal du høre,
ikke noe familie greier,
ikke noe barndomstull."
(Latter)
"Jeg bare trenger noen strategier."
(Latter)
(Applaus)
Takk.
Så gjør hun slik som dette.
(Latter)
Og jeg sier, "Det er ille, er det ikke?"
Og hun svarer, "Det er verken bra eller dårlig."
(Latter)
"Det bare er hva det er."
Og jeg svarer, "Å herregud, dette kommer til å bli skikkelig kjipt."
(Latter)
Og det gjorde det, og det gjorde ikke.
Og det tok ca et år.
Og dere vet hvordan det er noen folk
som, når de skjønner at sårbarhet og ømhet er viktig,
så gir de seg over og lar seg blir overmannet av det.
A: det er ikke meg,
og B: jeg gidder ikke være venner med slike folk engang.
(Latter)
For meg var det en årelang kamp.
Det var et bikkjeslagsmål.
Sårbarheten skubbet, og jeg skubbet tilbake.
Jeg tapte kampen,
men vant sannsynligvis livet mitt tilbake.
Så da gikk jeg tilbake til forskningen
og brukte de neste par årene
på å virkelig forstå hva de helhjertede,
hva valg de tok,
og hva det var vi egentlig gjorde
med denne sårbarheten.
Hvorfor strever vi slik med det?
Er jeg alene med å streve med sårbarhet?
Nei.
Så dette er hva jeg har lært.
Vi bedøver sårbarheten -
når vi venter på telefonen.
Det var interessant, jeg la ut noe på Twitter og Facebook
hvor det stod, "Hvordan vil du definere sårbarhet?
Hva får deg til å føle deg sårbar?"
Og innen en og en halv time hadde jeg fått 150 svar.
Fordi jeg ville vite
hva som var der ute.
Å måtte spørre ektemannen min om hjelp,
fordi jeg er syk, og vi er nygift;
å ta initiativ til sex med ektemannen min;
å ta initiativ til sex med konen min;
å bli avvist; å be noen ut på et stevnemøte;
å vente på at legen skal ringe tilbake;
få sparken; å gi noen sparken -
dette er verdenen vi lever i.
Vi lever i en sårbar verden.
Og en av måtene vi takler det på
er å bedøve sårbarheten.
Og jeg tror det er bevis --
og det er ikke den eneste grunnen til at dette beviset finnes,
men jeg tror det er en stor del av det,
vi er den mest forgjeldete,
overvektige,
avhengige og medisinerte
voksengenerasjonen i Amerikas historie.
Problemet er, og dette lærte jeg fra forskningen,
at du kan ikke selektivt bedøve følelser.
Du kan ikke si at dette er det negative.
Dette er sårbarhet, dette er sorg, dette er skam,
dette er frykt, dette er skuffelse.
Jeg vil ikke føle noe av dette.
Jeg tar meg et par øl og en muffins med banan- og nøttesmak.
(Latter)
Jeg ønsker ikke å føle dette.
Og jeg vet at det er en gjenkjennende latter.
Det er jobben min å trenge inn i deres liv.
Gud.
(Latter)
Du kan ikke bedøve de vanskelige følelsene
uten også å bedøve og påvirke andre følelser.
Du kan ikke selektivt bedøve.
Så når vi bedøver noen,
så bedøver vi glede,
vi bedøver takknemlighet,
vi bedøver følelsen av lykke.
Og når vi føler oss skikkelig forferdelig,
og vi leter etter mål og mening,
og da føler vi oss sårbare,
og da tar vi oss et par øl og en banan- og nøttesmak muffins.
Og det blir en farlig sirkel.
En av de tingene som jeg tror vi trenger å tenke over
er hvorfor og hvordan vi bedøver.
Og det trenger ikke bare gjelde avhengighet.
Den andre tingen vi gjør
er at vi tar alt som er usikkert og gjør det til noe sikkert.
Religion har gått fra en tro på skjebne og mysterium
til sikkerhet.
Jeg har rett, du har feil. Hold kjeft.
Det er det.
Bare sikkerhet.
Jo reddere vi er, jo mer sårbare er vi,
jo mer redde er vi.
Det er slik politikk er blitt i dag.
Det er ingen diskurs lengre.
Det er ingen samtaler.
Det er bare anklager.
Vet dere hvordan skyld er beskrevet i forskningen?
En måte å fordele smerte og ubehageligheter.
Vi skaper det perfekte.
Hvis det er noen som ønsker at livet deres skal se slik ut, så er det meg,
men det fungerer ikke.
Fordi det vi gjør, er å ta fett fra rumpene våre
og stappe det i kinnene.
(Latter)
Noe som jeg håper at om hundre år
folk vil se tilbake på og tenke, "Utrolig!"
(Latter)
Og det farligste vi gjør er å perfeksjonere
våre barn.
La meg fortelle dere hva vi tenker om barn.
De er klare for kamp når de kommer hit.
Og når du holder de perfekte små babyene i armene dine,
så er ikke vår jobb å si, "Se på henne, hun er perfekt.
Min jobb er bare å la henne forbli perfekt,
å sikre at hun er på tennislaget innen femte klasse og Yale innen syvende."
Det er ikke vår jobb.
Vår jobb er å se og si,
"Vet du hva? Du er ikke perfekt, og du er dømt til å måtte streve,
men du fortjener kjærlighet og tilhørighet."
Det er vår jobb.
Vis meg en generasjon som er blitt oppdradd slik,
og jeg tror vi vil se slutten på de problemene vi ser i dag.
Vi later som at det vi gjør
ikke påvirker folk.
Vi gjør det i våre private liv.
Vi gjør det i bedriften,
om det så er å trekke seg ut, oljesøl,
en tilbakekalling,
vi later som at det vi gjør
ikke har en stor påvirkning på andre mennesker.
Til bedrifter ville jeg ha sagt at dette er ikke de første prøvelsene våre, folkens.
Vi trenger bare at dere er autentiske og ekte
og sier, "Vi beklager.
Vi skal fikse det."
Men det finnes en annen måte, og den vil jeg avslutte med.
Dette er hva jeg har funnet ut:
for å la oss selv bli sett,
virkelig sett,
å vise vår sårbarhet,
å elske med hele vårt hjerte,
selv om det ikke er noen garantier,
og det er det vanskelige.
Og som mor kan jeg fortelle deg at det er enormt vanskelig,
å utøve takknemlighet og glede
i de øyeblikkene fylt av frykt,
når vi lurer, "Kan jeg elske deg så mye?
Kan jeg tro på dette så lidenskapelig?
Kan jeg brenne så mye for dette?"
Bare å kunne stoppe opp og, i stedet for å krisemaksimere hva som kan skje,
heller si, "Jeg er så takknemlig,
fordi det å føle en slik sårbarhet betyr at jeg lever."
Og helt til slutt, noe som jeg tror kanskje er det viktigste,
er å tro på at man er nok.
Fordi jeg tror at hvis man jobber med et utgangspunkt
som sier: "Jeg er nok,"
da stopper vi å skrike og begynner å lytte.
Vi er snillere og mer omtenksom mot menneskene rundt oss,
og vi er snillere og mer omtenksom mot oss selv.
Det var det jeg hadde. Takk skal dere ha.
(Applaus)
Kraften av ennå
Jeg hørte om en videregående skole i Chicago
hvor studenter måtte bestå
et visst antall fag for å ta eksamen,
og hvis de ikke besto et fag,
fikk de karakteren "Ikke ennå."
Og jeg syntes det var fantastisk,
fordi hvis du får en strykkarakter,
tenker du, jeg er ingenting, jeg er ingen steder.
Men hvis du får karakteren "Ikke ennå"
forstår du at du er på en lærekurve.
Det gir deg en bane til fremtiden.
"Ikke ennå" ga meg også innsikt til en
kritisk hendelse tidlig i min karriere,
et skikkelig vendepunkt.
Jeg ville se
Hvordan barn taklet
utfordring og vanskelighet,
så jeg ga 10-åringer
problemer som var litt for
vanskelige for dem.
Noen av dem reagerte
overraskende positivt.
De sa ting som,
"Jeg liker en utfordring,"
eller, "Du vet, jeg håpet
dette skulle være informativt."
De forsto at deres ferdigheter
kunne bli utviklet.
De hadde hva jeg kaller
en utviklingstankegang.
Men andre studenter følte
det var tragisk, og katastrofalt.
Fra deres mer faste tankegang,
hadde intelligensen deres blitt
bedømt, og de hadde mislyktes.
Istedenfor å fråtse i
kraften av ennå,
ble de spent fast i tyranniet av nå.
Så, hva gjør de nå?
Jo, det skal jeg si.
I én studie, fortalte de
at de kanskje skulle jukse neste gang
istedenfor å studere mer,
hvis de strøk på en prøve.
I en annen studie, etter en stryk,
så de etter noen som gjorde
det verre enn det dem selv,
så de kunne føle seg
fornøyde med seg selv.
I studie etter studie, har de
flyktet fra vanskelighet.
Forskere målte
den elektriske aktiviteten fra hjernen
når studenter sto overfor en feil.
Til venstre, ser du
studentene med den faste tankegangen.
Det er nesten ikke noe aktivitet.
De løper fra feilen.
De prøver ikke å fikse den.
Til høyre, har du studenten med
utviklingstankegangen,
idéen om at ferdigheter kan utvikles.
De engasjerer seg veldig.
Hjernen deres gløder opp med ennå.
De engasjerer seg veldig.
De prosesserer feilen.
De lærer fra det og prøver å rette den.
Hvordan oppdrar vi våre barn?
Oppdrar vi dem for nå,
istedenfor ennå?
Oppdrar vi barn som er
oppslukt av å få toppkarakterer?
Oppdrar vi barn som ikke vet
hvordan de drømmer stort?
Deres største mål å få neste
toppkarakter eller neste prøveresultat?
Og bærer de på trengselen av
konstant validering med dem
til deres fremtidligere liv?
Kanskje, fordi ansatte kommer
til meg og sier,
vi har allerede oppdratt en generasjon
av unge arbeidere som ikke
kommer igjennom dagen
uten en belønning.
Så hva kan vi gjøre?
Hvordan kan vi bygge den broen til ennå?
Her er noen ting vi kan gjøre.
For det første, kan vi rose klokt,
og ikke rose intelligens eller talent.
Det har mislyktes.
Ikke gjør det lenger.
Men å rose i prosessen
barna engasjerer seg i:
innsatsen deres, strategien deres,
fokuset deres, utholdenheten deres,
utviklingen deres.
Denne prosessen av ros
skaper barn som er dristige
og tøffe.
Det er andre måter å belønne ennå.
Vi møtte nylig opp med spillforskere
fra University of Washington
for å lage et nytt mattespill på nettet
som belønnet ennå.
I dette spillet, ble studentene belønnet
for innsats, strategi og utvikling.
Det vanlige mattespillet
belønner deg for å få
svarene riktig med en gang,
men dette spillet belønnet utvikling.
Og vi fikk mer innsats,
flere strategier,
mer engasjement over lengre tid,
og mer utholdenhet når de traff
veldig, veldig vanskelige problemer.
Bare ordene "ennå"
eller "ikke ennå," ser vi,
gir barna mer selvtillit,
gir dem en bane til fremtiden
som skaper mer vedholdenhet.
Og vi kan faktisk endre 
studenters tankegang.
I en studie, lærte vi dem
at hver gang de presser seg
ut av komfortsonen deres
til å lære noe nytt og vanskelig,
kan neuronene i hjernen deres
lage nye, sterkere forbindelser,
og kan bli smartere over tid.
Se hva som skjedde: i denne studien,
studenter som ikke ble lært
denne utviklingstankegangen
fortsatte å vise forfallende karakterer
på den vanskelige skoleovergangen,
men de som var lært denne leksa
viste klart tilbakeslag på karakterene.
Nå har vi vist dette,
denne typen utvikling,
med tusenvis av barn,
spesielt barn som sliter.
Så la oss snakke om likhet.
I vårt land, er det
grupper studenter
som kronisk underpresterer,
for eksempel, barn i indre byer,
eller barn på
indianerreservat.
Og de har gjort det så dårlig så lenge
at mange tror det er uunngåelig.
Men når pedagoger skaper utviklingstankegang
i klasserommene, støpt i ennå,
skjer likhet.
Og her er noen få eksempler.
På ett år, klarte en barnehageklasse
i Harlem, New York
å komme på den 95. prosentandelen
på den nasjonale standpunktprøven.
Mange av de barna kunne ikke holde
en blyant når de kom på skolen.
På ett år,
fjerdeklassinger
i South Bronx, langt bak,
ble nummer én fjerdeklassinger
i staten New York
på stats-matteprøven.
På ett år til ett år og et halvt,
indianer-amerikanske studenter
i en skole på et reservat
kom fra nederst i deres
distrikt, til topps,
og det distriktet inkluderte
velstående deler av Seattle.
Så, indianerbarna tok igjen
Microsoft-barna.
Dette skjedde fordi meningen
med innsats og vanskelighet
ble transformert.
Tidligere, innsants og vanskelighet
fikk dem til å føle seg dumme,
fikk dem til å føle at de kan gi opp,
men nå, innsants og vanskelighet,
det er da neuronene lager
ny forbindelser,
sterkere forbindelser.
Det er da de blir... smartere.
I mottok et brev nylig
fra en 13 år gammel gutt.
Han sa, "Kjære Professor Dweck,
jeg setter pris på at skrivingen din
er basert på solid vitenskaplig forskning,
og det er derfor jeg bestemte
å sette det i praksis.
Jeg la mer innsats i skolearbeidet mitt,
til forholdet til familien min,
og til forholdet med barna på skolen,
og jeg opplevde stor forbedring
i alle de områdene.
Nå forstår jeg at jeg har sløst
bort mesteparten av livet mitt."
La oss ikke sløse flere liv,
fordi nå vet vi
at ferdigheter kan utvikle seg,
at det blir en grunnleggende
menneskerettighet for barn, alle barn,
å leve steder som skaper slik utvikling,
å leve på steder fylt med ennå.
Takk.
(Applaus)
Morn, hvordan er det med dere? Det har vært topp, ikke sant?
Jeg har blitt revet med av hele greia.
Jeg er i farta nå. (Latter).
Det er tre tema som har gått igjen
gjennom hele konferansen, som handler
om det jeg vil ta opp her.
Det ene er de usedvanlige eksemplene på menneskelig kreativitet
i alle presentasjoner som vi har hatt
og i alle menneskene her. Bare mangfoldet
og omfanget av det. Den andre er at
det har satt oss i en tilstand der vi aner ikke hva som
kommer til å skje i fremtiden. Ingen anelse
om hvordan dette kan gå.
Jeg har interesse av utdanning, og det
tror jeg alle egentlig har.
Har ikke dere? Jeg finner dette svært interessant.
Hvis du er på et middagsselskap, og du forteller
at du jobber innen utdanning - vel for å være ærlig, da er du ikke
ofte på middagsselskap, hvis du arbeider i utdanningssystemet..
(Latter). Du blir ikke bedt
Og du blir aldri bedt på nytt - pussig. Jeg syns det er rart.
Men hvis du altså er.., og du sier til noen,
du vet, de sier, "Hva gjør du?"
og du sier du jobber i utdanning,
så kan du se at de blir hvite i ansiktet.
"Å Herre Gud, hvorfor meg? Ukas frikveld er spolert!" (Latter)
Men hvis du spør hvilken utdanning de har,
stiller de deg til veggs. Fordi det er noe av det
som stikker dypt i folk, ikke sant?
I likhet med religion, penger og andre ting.
Jeg har stor interesse for utdanning, og det tror jeg alle har.
Vi har en grunnleggende interesse for det,
dels fordi det er utdanning som liksom skal
hjelpe oss inn i den skumle fremtida.
Tenk på at barn som begynner på skolen i år
skal pensjonere seg i 2065. Ingen har peiling -
på tross av all den kompetanse som er vist her de siste fire dagene -
hvordan verden vil se ut
om fem år. Og likevel forventes de at vi
skal utdanne dem for det. Så uforutsigbarheten, tror jeg,
er helt spesiell.
Og den tredje biten av dette er at
vi alle uansett er enige om
hvilke spesielle anlegg barn har -
deres evne til innovasjon. Ta Sirena, som vi så i går kveld.
Hun var et vidunder, ikke sant? Bare det å se hva hun kunne gjøre.
Og hun er eksepsjonell, men jeg tror ikke hun er
enestående, så og si, i hele barnegruppen.
Sirena er en person med et usedvanlig engasjement
som fant et talent. Og min påstand er:
alle barn har enorme evner.
Og vi sløser dem bort, temmelig hensynsløst.
Så jeg vil snakke om utdanning og
jeg vil snakke om kreativitet.
kreativitet nå er like viktig i utdanningen som leseferdighet,
og vi bør derfor behandle den med samme status.
(Applaus). Takk. Det var alt.
Mange takk. (Latter). Okay, det er 15 minutter igjen..
Vel, jeg ble født - nei. (Latter).
Jeg hørte en fin historie nylig - Jeg elsker å fortelle den --
om en liten jente som var på en tegnetime. Hun var seks år
og hun satt langt bak og tegnet.
Læreren sa at denne lille jenta nesten aldri
hørte etter, men i tegnetimen gjorde hun det.
Læreren var fascinert og hun gikk bort til henne
og sa: "Hva er det du tegner?"
Og jenta sa: "Jeg tegner et bilde av Gud."
Og læreren sa, "Men ingen vet hvordan Gud ser ut."
Og jenta sa: "Det vil de vil om et øyeblikk."
(Latter).
Da sønnen min var fire i England --
faktisk var han fire overalt, for å være ærlig. (Latter).
Skal vi være nøye, var han vel fire uansett hvor han dro det året.
Han var med i et julespill.
Kjenner dere historien? Nei, det var svært.
Det var en stor story. Mel Gibson gjorde oppfølgeren.
Du har kanskje sett den: "Julespill II." Men James skulle spille Josef,
og det var vi begeistret for.
Vi betraktet dette som en av hovedrollene.
Vi hadde hadde huset fullt av agenter i T-skjorter:
"James Robinson ER Josef!" (Latter).
Han trengte ikke å si noe, men dere kjenner scenen
der de tre konger kommer. De kommer bærende med gaver
og de gir gull, røkelse og myrra.
Dette skjedde virkelig. Vi satt der
og jeg tror de bare kom ut av rekkefølgen,
fordi vi snakket med den lille gutten etterpå, og sa,
"Var du fornøyd med det?" Og han sa: "Ja, hvorfor, var det noe galt?"
De bare byttet, det var det.
Uansett, de tre guttene kom inn,
fire-åringer med kjøkkenhåndklær på hodet,
og de legger disse pakkene på golvet,
og den første gutten sa, "jeg gi deg gull."
Og den andre gutten sa: "Jeg gir deg myrra."
Og den tredje gutten sa, "Frank sendt dette." (Latter).
Det disse sakene har til felles er at barna bare tar en sjanse.
Hvis de ikke vet, tar de bare en sjanse.
Har jeg ikke rett? De er ikke redde for å ta feil.
Nå vil jeg ikke si at det å ta feil er det samme som å være kreativ.
Men det vi vet er
at hvis du ikke er forberedt på å ta feil,
vil du aldri komme opp med noe originalt.
Hvis du ikke er forberedt på å ta feil. Og når de vel har blitt voksne,
har de fleste barn har mistet den evnen.
De har blitt redde for å ta feil.
Vi driver bedrifter på denne måten, forresten.
Vi stigmatisere de som tar feil. Og vi nå driver vi
nasjonale utdanningssystemer der
det å ta feil er det verste du kan gjøre.
Og resultatet er at vi utdanner folk ut av
deres kreative kapasitet. Picasso sa en gang dette:
Alle barn er født som kunstnere.
Problemet er å forbli kunstnere når vi vokser opp. Jeg er helt sikker:
vi vokser ikke til til kreativitet,
vi vokser ut av kreativitet. Eller rettere sagt, vi dannes ut av det.
Så hvorfor er det slik?
Jeg bodde i Stratford-on-Avon til for fem år siden.
Vi flyttet fra Stratford til Los Angeles.
Så du kan forestille deg hvilken sømløs overgang det var.
(Latter). Faktisk,
bodde vi på et sted kalt Snitterfield,
like utenfor Stratford, som er der
Shakespeare's far var født. Ble dere truffet av en ny tanke? Det ble jeg.
Man tenker ikke på at Shakespeare har en far, gjør man?
Gjør dere? Fordi dere tenker ikke på
Shakespeare som et barn, gjør dere?
Shakespeare som syv? Jeg har aldri tenkt på det. Han var jo
syv på et visst tidspunkt. Han var i
noens engelskklasse, ikke sant? Hvor irriterende ville ikke det vært?
(Latter). "Må jobbe hardere." Sendes til sengs av sin far, ikke sant,
Mr. Shakespeare, "Gå til sengs, nå",
til William Shakespeare, "og legg ned blyanten.
Og slutt å snakke sånn. Det forvirrer alle sammen."
(Latter).
Uansett, vi flyttet fra Stratford til Los Angeles,
og jeg vil bare si to ord om overgangen,
Min sønn ville ikke bli med.
Jeg har to barn. Han er 21 nå, min datter er 16.
Han ønsket ikke å bli med til Los Angeles. Han elsket byen,
men han hadde en kjæreste i England. Det var hans livs kjærlighet, Sarah.
Han hadde kjent henne i en måned.
Tenk på det, de hadde hatt sitt fjerde jubileum,
fordi det er en lang tid når du er 16.
Uansett, han var skikkelig lei seg på flyet,
og han sa: "Jeg vil aldri finne en annen jente som Sarah."
Og det var vi ganske fornøyd med, for å være ærlig,
fordi hun var den viktigste grunnen til at vi forlot landet.
(Latter).
Men noe slår deg når du flytter til Amerika
og når du reiser rundt i verden:
hvert utdanningssystem på jorda har samme hierarki av fag.
Alle land. Spiller ingen rolle hvor du reiser.
Man skulle ikke tro det, men slik er det.
På toppen er matematikk og språk,
deretter humaniora, og nederst er kunsten.
Overalt på jorden.
Og innenfor hvert system er det også,
et hierarki innenfor kunstfag.
Kunst og musikk blir normalt gitt en høyere status i skolen
enn dans og drama. Det er ikke et utdanningssystem på planeten
som hver dag underviser barn i dans
på samme måte som vi lærer dem matte. Hvorfor?
Hvorfor ikke? Jeg tror dette er ganske viktig.
Jeg synes matematikk er svært viktig, men det er dans også.
Barn danser hele tiden hvis de får lov, det gjør vi alle.
Vi har alle en kropp, ikke sant? Er det noe jeg ikke har fått med meg?
(Latter). Altså, det som skjer,
når barn vokser opp, så begynner vi å utdanne dem
gradvis fra livet og opp. Og så vi fokuserer på hodet.
Og litt til den ene siden.
Hvis dere kom til jorda fra en annen verden,
og lurte: "Hva er egentlig offentlig skole?"
Da tror jeg dere måtte konkludere med - hvis dere ser på resultatet,
hvem som virkelig lykkes med dette,
som gjør alt som de burde,
som får alle gullstjernene, som er vinnerne --
Jeg tror dere må konkludere med at hele vitsen med offentlig utdanning
throughout the world
er å produsere universitetetsprofessorer. Er det ikke?
Det er de som alltid kommer ut øverst.
Og jeg var en slik en, så det så. (Latter).
Og jeg liker universitetetsprofessorer, men dere vet,
vi bør ikke holde dem opp som målestokken for all menneskelig prestasjon.
De er bare en form for liv -
en annen form for liv. Men de er ganske nysgjerrige,
og jeg sier dette av kjærlighet for dem.
Det er noe rart med professorer slik jeg kjenner dem --
ikke alle, men vanligvis - de bor i sine hoder.
De bor der oppe, og litt til den ene siden.
De er uten kropp, du vet, på en slags bokstavelig måte.
De ser på kroppen sin
som en slags hodetransportør, ikke sant?
(Latter). Det er en måte å få hodene sine til møter.
Forresten, hvis dere vil ha et ekte bevis på ut-av-kroppen opplevelser,
dra på en fleredagers konferanse
med senior akademikere,
og stikk innom diskoteket den siste kvelden.
(Latter). Og der vil du se dem, voksne menn og kvinner
vrikkende ukontrollert, i utakt,
mens de venter på at det slutter, slik at de kan gå hjem og skrive en artikkel om det.
Nå er utdanningssystemet vårt tuftet på ideen om akademisk evne.
Og det er en grunn.
Hele systemet ble oppfunnet. Rundt om i verden var det
ingen offentlige systemer for utdanning, egentlig, før det 19. århundre.
Alle ble laget for
å møte behovene til industrialismen.
Så hierarkiet i skolen er forankret på to ideer.
Nummer én: de nyttigste fagene for arbeidslivet er
på toppen. Så dere ble trolig behendig styrt unna
ting på skolen da dere var barn, fag som dere likte.
Bare fordi dere aldri ville
få en jobb gjennom å gjøre det. Ikke sant?
Ikke ta musikk, dere ikke kommer til å bli en musikere;
ikke bry dere om kunst, dere blir ikke artister.
Vennlige råd - men nå: svært feilaktig. Hele verden
er midt oppe i en revolusjon.
Og den andre er akademisk evne, som virkelig har fått dominere
vår oppfatning av intelligens,
fordi universitetene utviklet systemet i sitt bilde.
Hvis dere tenker på det, er hele det offentlige utdanningssystemet
rundt om i verden en langdryg affære
av universitetsopptak.
Og konsekvensen er at mange svært talentfulle,
geniale, kreative mennesker tror at det er nettopp det de ikke er,
fordi ting de var gode i på skolen
ikke ble verdsatt, eller faktisk ble stigmatisert.
Og jeg tror vi har ikke råd til å fortsette på den måten.
I de neste 30 årene, ifølge UNESCO,
vil flere mennesker verden over få
sin utdannelse enn siden begynnelsen av historien.
Flere folk, og det er kombinasjonen
av alle de tingene vi har snakket om --
teknologi og hvordan den endrer jobbene, og demografi
og den enorme befolkningseksplosjonen.
Plutselig, er ikke eksamener verdt noe. Er ikke det sant da?
Da jeg var student, hadde man jobb hvis man hadde eksamen.
Hvis man ikke hadde jobb var det fordi man ikke vil ha en.
Og jeg ville ikke vil ha en, for å være ærlig. (Latter).
Men nå fortsetter ungdom med gode eksamener å bo hjemme
og fortsetter å spille videospill,
fordi nå trenger de en mastergrad der den forrige jobben krevde en bachelorgrad,
og nå må de ha en doktorgrad for å få andre jobber.
Det er en prosess med akademisk inflasjon.
Og det viser at hele utdanningsstrukturen
endrer seg under våre føtter. Vi må revurdere
vår oppfatning av intelligens radikalt.
Vi vet tre ting om intelligens.
En, den er mangfoldig. Vi tenker om verden på alle måter
vi opplever den. Vi tenker visuelt,
vi tenker i lyd, vi tenker med kroppen.
Vi tenker i abstrakte begreper, vi tenker i bevegelse.
Dernest, intelligens er dynamisk.
Hvis dere ser på det som skjer i en menneskelig hjerne, som vi hørte
i går i en rekke presentasjoner,
er intelligens fantastisk interaktiv.
Hjernen er ikke inndelt i avdelinger.
Faktisk er kreativitet -- som jeg definerer som den prosessen
å ha originale ideer som har verdi --
slik at den oftest viser seg gjennom samhandling
av ulike fagdisiplinære måter å se ting på.
Hjernen er med hensikt -- Forresten
det er en nervebunt som deltar sammen med de to halvdelene av
hjernen som kalles Corpus callosum. Den er tykkere hos kvinner.
For å ta opp tråden fra Helene i går, tror jeg
dette sannsynligvis er grunnen til at kvinner er flinkere til multi-tasking.
Fordi dere er det, ikke sant?
Det finnes en mengde forskning, men jeg vet det fra mitt eget liv.
Hvis min kone laget et måltid hjemme --
som er ikke ofte, heldigvis. (Latter).
Men dere vet, hun - nei, hun er god på noen ting -
men hvis hun lager mat,
snakker hun samtidig i telefonen,
hun snakker med barna, hun maler taket,
hun utfører åpen hjertekirurgi borti der.
Når jeg lager mat, er luken stengt, barna er ute,
telefonen er ikke i bruk, og hvis hun kommer inn blir jeg irritert.
Jeg sier "Terry, vær så snill, jeg prøver å steke et egg her. Gi meg fred." (Latter).
Dere kjenner sikkert det gamle filosofiske uttrykket:
hvis et tre faller i skogen og ingen hører det,
skjedde det da? Husker dere den gamle kastanjen?
Jeg så en t-skjorte nylig som sa, "Hvis en mann sier det han mener
i en skog, og ingen kvinne hører ham,
tar han fortsatt feil? "(Latter).
Og det tredje jeg vil si om intelligens,
er at den er tydelig. Jeg skriver på en ny bok for tiden
kalt "Åpenbaring", som er basert på en rekke
intervjuer med folk om hvordan de oppdaget
sitt spesielle talent. Jeg er fascinert av hvordan folk kom dit.
Boka startet egentlig med en samtale jeg hadde
med en fantastisk kvinne som kanskje folk flest
aldri har hørt om, hun heter Gillian Lynne.
Har dere hørt om henne? Noen har. Hun er koreograf
og alle kjenner til ting hun har gjort.
Hun gjorde "Cats" og "Operafantomet".
Hun er fantastisk. Jeg var med i styret i Royal Ballet, i England,
som dere kan se.
Uansett, Gillian og jeg spiste lunsj en dag, og jeg sa,
"Gillian, hvordan har det seg at du ble en danser?"
Og hun sa at det var interessant. Da hun var på skolen
var hun virkelig håpløs. Og skolen, på trettitallet,
skrev til foreldrene hennes og sa: "Vi tror
Gillian har en læringsforstyrrelse." Hun klarte ikke å konsentrere seg,
hun var urolig. I dag vil man si at
hun hadde ADHD. Ville ikke dere? Men dette var i 1930-årene,
og ADHD hadde ikke blitt oppfunnet ennå.
Det var ikke en tilgjengelig tilstand. (Latter).
Folk var ikke klar over de kunne ha det.
Uansett, hun dro for å besøke denne eksperten, i et eike-panelt rom.
Hun var der sammen med sin mor,
og hun ble leid og satt på en stol på slutten,
og hun satt på hendene sine i 20 minutter mens
denne mannen snakket med moren hennes om alle
problemene Gillian hadde på skolen. Og på slutten --
fordi hun forstyrret andre,
leverte alltid lekser for sent, og så videre,
et lite barn på åtte -- til slutt satte legen seg
ved siden av Gillian og sa: "Gillian,
Jeg har lyttet til alle disse tingene som din mor
har fortalt meg, og jeg trenger å snakke med henne alene."
Han sa, "Vent her, vi kommer snart igjen, det tar ikke lang tid."
Og så gikk de ut og etterlot henne.
Men idet de gikk ut av rommet, slo han på radioen
på skrivebordet. Og når de
kom ut av rommet, sa han til sin moren hennes,
"Bare stå og se på henne." Og i det øyeblikk de forlot rommet,
fortalte hun, var hun føttene og beveget seg til musikken.
Og de så på henne i noen minutter
før han snudde seg til moren og sa:
"Fru Lynne, Gillian er ikke syk, hun er en danser.
"Ta henne til en danseskole."
Jeg sa: "Hva skjedde?"
Hun sa: "Hun gjorde det. Jeg kan ikke fortelle deg hvor herlig det var.
Vi gikk i et rom og det var fullt av
sånne som meg. Mennesker som ikke kunne sitte stille.
Folk som måtte bevege seg for å tenke." Som måtte bevege seg for å tenke.
De danset ballett, de danset tap, de danset jazz,
de danset moderne, de danset de populære dansene.
Hun prøvedanset til slutt for Royal Ballet School
og ble solist. Hun hadde en strålende karriere
ved Royal Ballet. Hun til slutt ble uteksaminert
fra Royal Ballet School og
grunnla sitt eget selskap, Gillian Lynne Dansekompani og
møtte Andrew Lloyd Weber. Hun har vært ansvarlig for
noen av de mest vellykkede musicalproduksjoner
i historien og har gitt glede til millioner,
og hun er en multi-millionær. Noen andre
ville kanskje ha satt henne på medisinering og fortalt henne
at hun måtte roe seg ned.
Nå tror jeg - (applaus). Hvis jeg skal konkludere:
Al Gore snakket i forgårs
om økologi, og revolusjonen som ble utløst av Rachel Carson.
Jeg tror vårt eneste håp for fremtiden
er å vedta en ny oppfatning av menneskets økologi,
en der vi begynner å endre vår oppfatning
av omfanget av menneskelig kapasitet.
Utdanningssystemet har utnyttet våre sinn på samme måte
som vi støvsuger jorden: på jakt etter en bestemt råvare.
Og i fremtiden, vil vi ikke være tjent med det.
Vi må revurdere de grunnleggende prinsippene
for hvordan vi utdanner våre barn. Det var
et flott sitat av Jonas Salk, som sa: "Hvis alle insekter
skulle forsvinne fra jorden,
ville alt liv på jorden ta slutt innen 50 år.
Hvis alle mennesker forsvant fra jorden,
ville alle former for liv ville blomstre innen 50 år."
Og han har rett.
Det TED feirer er gaven: den menneskelige fantasi.
Vi må være forsiktige slik at vi bruker denne gaven
klokt, slik at vi kan avverge noen av scenariene
som vi har snakket om. Og den eneste måten
vi kan gjøre det er ved å se våre kreative kapasiteter
som den rikdom de er, og ser
våre barn som de håp de er. Og vår oppgave
er å utdanne hele mennesket, slik at de kan møte denne fremtiden.
Forresten - vi vil kanskje ikke se denne fremtiden,
men det vil de. Og vår jobb er å hjelpe
dem med å gjøre noe med den. Mange takk..
Allerede som liten var jeg bestemt på å bli hjerneforsker,
fordi min bror hadde en hjerneforstyrrelse:
schizofreni. Som søster, og senere
som vitenskapskvinne, ville jeg forstå hvorfor
det er slik at jeg kan ta drømmene mine og koble dem
til virkeligheten, og gjøre drømmene til virkelighet.
Hva er det med min brors hjerne og
hans schizofreni som gjør at han ikke kan koble
sine drømmer til vår felles virkelighet
men at de i stedet blir vrangforestillinger?
Så jeg egnet karrieren min til forskning innen
alvorlig mental sykdom. Jeg flyttet fra Indiana, som var
hjemstaten min, til Boston. Der arbeidet jeg i
laboratoriet til Dr. Francine Benes, i Harvards
psykiatriske avdeling. I laben spurte vi oss selv:
"Hva er de biologiske forskjellene på hjernen til en person
som får diagnosen "normal",
sammenlignet med hjernen hos de med diagnosen
schizofreni, schizoaffektivt syndrom eller bipolar lidelse?
Så i hovedsak kartla vi mikronettverket
i hjernen: hvilke celler kommuniserer med
hverandre, med hvilke kjemiske stoffer, og med hvor store
mengder av de kjemiske stoffene?
Så jeg følte at livet mitt hadde mening, fordi jeg utførte
denne typen forskning på dagtid,
mens jeg på kveldstid og i helger reiste som talsmann
for NAMI, det nasjonale forbundet for mental sykdom.
Men morgenen den 10. desember 1996 våknet jeg opp
og oppdaget at jeg hadde en egen hjerneforstyrrelse.
En blodåre i venstre hjernehalvdel hadde sprukket.
Og i løpet av fire timer
kunne jeg observere at hjernen totalt mistet evnen
til å behandle all informasjon. Den morgenen jeg hadde blødningen
kunne jeg verken gå, snakke, lese, skrive eller huske noe fra livet mitt.
I all vesentlighet ble jeg et spedbarn i en kvinnes kropp.
Hvis dere noen gang har sett en menneskehjerne,
er det åpenbart at de to halvdelene er fullstendig adskilt.
Og jeg har tatt med en ekte hjerne til dere.
Slik ser den altså ut.
Dette er fronten av hjernen,
dette er baksiden, med ryggmargen hengende ned,
og slik ville den vært plassert i hodet mitt.
Når dere betrakter hjernen, er det lett å se
at hjernebarken i de to halvdelene er fullstendig skilt fra hverandre.
For de av dere som forstår datamaskiner,
virker høyre hjernehalvdel som en parallellprosessor,
mens venstre del virker som en seriell prosessor.
De to halvdelene kommuniserer med hverandre
gjennom corpus callosum,
som består av omtrent 300 millioner aksoner (fibre).
Men bortsett fra det,
er de to halvdelene fullstendig adskilt.
Siden de behandler informasjon på forskjellig måte
tenker de to halvdelene på forskjellige ting
og bryr seg om forskjellige ting. Og jeg vil påstå
at de har veldig forskjellige personligheter.
Unnskyld meg. Takk skal du ha, det har vårt en fornøyelse.
Vår høyre hjernehalvdel handler bare om øyeblikket.
Alt dreier seg om "her og nå".
Den høyre halvdelen tenker i bilder
og den lærer kinetisk, gjennom kroppens bevegelser.
Informasjon, i form av energi, strømmer inn samtidig
gjennom alle våre sansesystemer
og alt eksploderer i en enorm fotomontasje
av hvordan det aktuelle øyeblikket ser ut,
hvordan det lukter og smaker,
hvordan det kjennes ut og hvordan det høres ut.
Jeg er et energivesen forbundet med all energi rundt meg,
gjennom bevisstheten i den høyre hjernehalvdelen.
Vi er energivesener forbundet med hverandre
gjennom bevisstheten i vår høyre hjernehalvdel, som en menneskelig familie.
Og her og nå,
i dette øyeblikket, er vi brødre og søstre på denne planeten,
samlet for å gjøre verden til et bedre sted.
Og i dette øyeblikket er vi fullkomne, vi er hele og vi er vakre.
Min venstre halvdel - vår venstre halvdel - er veldig forskjellig fra dette.
Den venstre hjernehalvdelen tenker lineært og metodisk.
Vår venstre halvdel
dreier seg bare om fortid og framtid.
Den er konstruert for å ta den enorme
fotomontasjen fra hvert øyeblikk og
plukke ut detaljer, detaljer og atter detaljer.
Den kategoriserer og
organiserer all informasjonen, assosierer den
med alt vi har lært i fortida,
og foreslår hvilke muligheter vi har i framtida.
Venstre halvdel tenker i språk.
Det er en ustoppelig hjerneskravling som forbinder meg
og min indre verden med den eksterne verden.
Det er den lille stemmen som sier "Hei, du må huske
å kjøpe bananer på vei hjem.
Jeg trenger dem til i morgen."
Det er den kalkulerende intelligensen som minner meg på
når jeg må vaske klær. Men det viktigste er kanskje
at den lille stemmen sier til meg
"Jeg er. Jeg er." Og så snart den venstre halvdelen forteller meg "Jeg er",
blir jeg adskilt.
Jeg blir et enkeltstående individ, separert fra energistrømmen
rundt meg og forskjellig fra deg.
Og slik var den delen av hjernen som jeg mistet
den morgenen jeg fikk slag.
Den morgenen jeg fikk slag, våknet jeg opp til en
dunkende smerte bak det venstre øyet. Og det var den typen smerte -
etsende smerte - som man får når man
biter i iskrem. Smerten grep tak i meg -
så slapp den igjen. Og så kom den på nytt,
før den igjen slapp taket. Og det var uvanlig
at jeg opplevde noen som helst smerte,
så jeg tenkte, OK, jeg får bare starte den vanlige morgenrutinen.
Jeg sto opp og satte meg på ro-maskinen,
som er et treningsapparat for hele kroppen.
Og jeg kjørte i vei på denne tingen, og jeg ble klar over
at hendene mine liknet primitive klør som grep
rundt håndtakene. Og jeg tenkte, "Det var veldig snodig."
Og jeg så ned på kroppen min og tenkte, "Hei,
jeg ser jammen meg rar ut." Og det var som om
bevisstheten min hadde endret seg, fra den vanlige
oppfattelsen av virkeligheten, at jeg er den personen som
har en opplevelse på maskinen, til at jeg er på et eksotisk sted
der jeg var vitne til at jeg selv hadde denne opplevelsen.
Og alt var helt spesielt, og hodepinen ble
bare verre. Så jeg går av maskinen
og spaserer over golvet i stua,
og innser at alt i kroppen min er
skrudd ned i hastighet. Hvert skritt er stivt og
veloverveid. Det er ikke noen flyt i bevegelsene,
og det er en slags hindring i måten jeg oppfatter ting på,
så jeg er bare fokusert på de interne systemene.
Og jeg står på badet og gjør meg klar
til å dusje, og kan faktisk høre samtalen
inne i min egen kropp. Jeg hørte en liten stemme
som sa, "OK. Musklene her, trekk dere sammen.
Musklene der, dere kan slappe av."
Og så mistet jeg balansen, og sto plutselig støttet mot veggen.
Jeg så ned på armen min, og innså
at jeg ikke lenger kunne definere grensene for min egen kropp.
Jeg kan ikke si hvor jeg begynner og hvor jeg slutter,
fordi de atomene og molekylene som armen min består av
blander seg med atomene og molekylene til veggen.
Alt jeg merket var denne energien - energi.
Og jeg spurte meg selv, "Hva er galt med meg?
Hva foregår?" Og i det øyeblikket ble hjerneskravlet -
skravlingen til min venstre hjernehalvdel - den ble helt stille.
Akkurat som om noen brukte en fjernkontroll
og klikket på dempingsknappen. Total stillhet.
Først ble jeg sjokkert over å befinne meg
i et lydløst sinn. Men så ble jeg umiddelbart
fengslet av den fantastiske energien som omga meg.
Og fordi jeg ikke lenger kunne fastslå
grensene for min egen kropp, følte jeg meg enorm og tøyelig.
Jeg følte meg ett med all energi,
og det var nydelig der.
Da kom plutselig venstre halvdel på lufta igjen
og sier, "Hallo, vi har et problem her!
Vi har et problem! Vi må få tak i hjelp."
Og jeg fortsatte, "Åh, jeg har et problem.
Jeg har et problem." Så det er altså slik, "OK, OK. Jeg har et problem."
Men så drev jeg umiddelbart tilbake
til bevisstheten - til stedet som jeg
kjærlig omtaler som La-La-Land.
Men det var vakkert der. Tenk dere hvordan det ville være
å bli fullstendig koblet vekk fra hjerneskravlingen
som forbinder dere med den eksterne verden.
Så der var jeg altså i verdensrommet. Og jobben - og alt
stress i forhold til den - var borte.
Kroppen føltes lettere, og tenk dere:
alle forbindelser til den eksterne verden, og alt
stress relatert til den - alt var borte.
Og jeg hadde denne følelsen av fred.
Og tenk dere hvordan det ville føles å være kvitt 37 år av emosjonell bagasje!
(Latter) Åh! Jeg hadde en ekstrem lykkefølelse.
Lykke. Det var vakkert.
Men så kom venstre halvdel på lufta igjen, og den sa,
"Hei! Du må høre etter.
Vi må få tak i hjelp." Og jeg tenkte, "Jeg må få hjelp.
Jeg må fokusere."
Så jeg gikk ut av dusjen, kledde på meg mekanisk
og gikk rundt i leiligheten, mens
jeg tenkte, "Jeg må komme meg på jobb, må på jobb.
Kan jeg kjøre, tro? Kan jeg kjøre?"
Og akkurat da ble den høyre armen
fullstendig lammet. Da forsto jeg,
"Herregud, jeg har fått slag! Jeg har fått slag!"
Og det neste hjernen min sa til meg var, "Jøss!
Dette er så kult." (Latter) "Det er så kult!
Hvor mange hjerneforskere har anledning
til å studere hjernen sin fra innsiden?
(Latter)
Men så slo det meg: "Men jeg er en veldig opptatt kvinne!"
(Latter) "Jeg har ikke tid til slag!"
Så jeg liksom: "OK, jeg kan ikke få dette slaget til å slutte,
men jeg kan ha det en uke eller to, før jeg
gjenopptar vanlig rutine. OK.
Men jeg må få tak i hjelp. Må tilkalle hjelp."
Jeg kunne ikke huske telefonnummeret til jobben,
men jeg husket at jeg hadde et visittkort på kontoret,
med nummeret mitt på. Jeg gikk inn på hjemmekontoret,
fant en stabel med visittkort, tre tommer tykk.
Jeg så på kortet som lå øverst, og selv om
jeg helt klart så for meg hvordan kortet mitt så ut,
kunne jeg ikke si om dette
var mitt kort eller ikke, fordi alt jeg kunne se var piksler.
Og pikslene i ordene blandet seg med
pikslene i bakgrunnen og pikslene i symbolene,
og jeg kunne ikke skille dem.
Så jeg ventet på det jeg vil kalle en bølge av klarhet.
I det øyeblikket kunne jeg
få kontakt med normal virkelighet og kunne si
at det er ikke det kortet.., ikke det.., ikke det.
Det tok meg 45 minutter å komme en tomme
nedover i den kortbunken.
I mellomtiden, i løpet av 45 minutter, var blødningen
i venstre halvdel blitt verre.
Jeg forsto ikke tall. Jeg forsto ikke telefonen,
men det var den eneste planen jeg hadde.
Så jeg tar telefonen og plasserer den her. Tar visittkortet
legger det her, og
jeg sammenligner formen av kråketærne på kortet
med formen av kråketærne på telefontastaturet.
Men så driver jeg tilbake til La-La-Land,
og husker ikke, når jeg kommer tilbake, om jeg allerede
har slått de sifrene.
Så jeg måtte bruke den lamme hånda som en anviser
og dekke til tallene etter hvert som jeg slo dem,
slik at jeg, når jeg kom tilbake til normal virkelighet,
kunne si, "Ja, jeg har alt slått det sifferet."
Omsider var hele nummeret slått inn
og jeg holdt opp røret og hørte
at min kollega tok av røret og sa:
"Voo voo vovv." (Latter) Og jeg tenkte,
"Jøss, han høres ut som en golden retriever!"
Så jeg sa til ham - helt klart i hodet mitt, sa jeg:
"Dette er Jill! Jeg trenger hjelp!"
Og det som kommer ut via stemmen er, "Voo voo, vovv."
Jeg tenkte igjen, "Jøss, nå hører jeg ut som en golden retriever."
Jeg kunne altså ikke vite - jeg visste ikke
at jeg ikke kunne snakke eller forstå språk før jeg prøvde.
Men han forstår at jeg trenger hjelp og skaffer meg hjelp.
Litt senere kjører jeg i en
ambulanse fra et sykehus, gjennom Boston til Massachusetts alminnelige sykehus.
Jeg krøllet meg sammen som en lite fosterball.
Og akkurat som en ballong når den siste lufta går ut
av den, pfft.., ut av ballongen,
slik følte jeg at energien forlot meg og at sjelen bare ga seg over.
I det øyeblikket visste jeg
at jeg ikke lenger var koreograf i mitt eget liv.
Enten ville legene redde meg og gi meg
en ny sjanse i livet, eller så var det kanskje
nå jeg skulle dø.
Da jeg våknet senere den ettermiddagen ble jeg sjokkert
over å oppdage at jeg fremdeles var i live. Da jeg følte at sjelen ga seg over,
sa jeg farvel til livet mitt.
Jeg svevde nå mellom to veldig
forskjellige virkelighetsnivå. Stimulanser som kom
gjennom sanseapparatet føltes som ren smerte.
Lys brente hjernen som en løpeild, og lydene
var så sterke og kaotiske at jeg ikke kunne skjelne
stemmer fra bakgrunnsstøyen,
og jeg ville bare slippe unna. Siden jeg ikke kunne fastslå
kroppens stilling i rommet, følte jeg meg enorm og utvidet,
som en ånd i flaske som nettopp har sluppet fri.
Sjelen svevde fritt, som en stor hval
som gled gjennom sjøen, i stille lykke.
Nirvana. Jeg hadde funnet Nirvana. Og jeg husker at jeg tenkte,
at jeg på ingen måte vil kunne presse
dette enorme meg tilbake i den lille kroppen.
Men jeg innså, "Jeg er fremdeles levende! Jeg er levende,
og jeg har funnet Nirvana. Og hvis jeg har
funnet Nirvana og fremdeles er i live, da kan enhver
som er levende finne Nirvana." Og jeg så for meg en verden
fylt med skjønne, fredelige, medfølende
kjærlige mennesker som visste at de kunne komme til
dette stedet når de ville. Og at de med hensikt kunne
velge å gå til høyre i den venstre
hjernehalvdelen og finne denne freden. Og så
innså jeg hvilken enorm gave denne erfaringen
kunne være, hvilket glimt av innsikt den kunne gi,
i hvordan vi lever livene våre. Det motiverte meg til å bli frisk.
To og en halv uke etter blødningen
gikk legene inn og fjernet en blodklump
på størrelse med en golfball, som presset på språksenteret.
Her er jeg sammen med mamma,
som er en sann engel i livet mitt. Det tok meg åtte år å bli fullstendig frisk.
Så hvem er vi? Vi er livskraften i universet,
med manuell behendighet og to kognitive sjeler.
Og vi har styrke til å velge, fra et øyeblikk til neste,
hvem og hva vi vil være i verden.
Her og nå kan jeg gå inn i
bevisstheten til høyre hjernehalvdel, der vi er.
Jeg er livskraften i universet.
Jeg er livskraften til 50 billioner vakre
molekylære genier som utgjør meg, i ett med alt som fins.
Eller, jeg kan velge å gå inn i bevisstheten til
min venstre halvdel, der jeg blir et enkeltindivid,
en gjenstand. Adskilt fra strømmen,
adskilt fra deg. Jeg er dr. Jill Bolte Taylor:
intellektuell, neuroanatomiker. Dette er "vi" som er inni meg.
Hvilken ville du valgt? Hvilken velger du? Og når?
Jeg tror at dess mer tid vi tilbringer
med å reise i den dype, indre freds krets
i den høyre hjernehalvdel, dess mer fred kan vi
projisere ut i verden, og dess fredeligere vil planeten vår bli.
Og det var en idé jeg syntes det var verdt å spre.
Jeg vet ikke om dere har lagt merke til det,
men det har vært en flom av bøker
som har kommet ut i det siste,
og som drøfter eller spekulerer
rundt viljestyringen og følelslivet til hunder.
Tenker de, føler de, og i såfall, hvordan?
Så denne ettermiddagen, med min begrensede tid,
ønsket jeg å ta gjetningen ut av mye av det
ved å introdusere dere for to hunder,
og begge har tatt kommandoen "prat"
ganske bokstavelig.
Den første hunden er førstemann ut,
og han drøfter et aspekt
av sitt forhold til sin eier,
og tittelen lyder "En hund om sin mester":
"Så ung som jeg ser ut,
vokser jeg gammel raskere enn han.
Syv til ett er forholdet pleier de å si.
Uansett nummeret vil jeg gå han forbi
og ta ledelsen an,
som jeg gjør på turene våre i skogen,
og om dette noen gang krysser hans sinn,
ville det være den søteste skyggen
jeg noen gang har kastet over snø eller gress."
(applaus i salen)
Takk.
Og vår neste hund...
... snakker i noe kalt tilbakevendelsen,
som betyr at en ånd har kommet tilbake
for å besøke deg.
"Jeg er hunden du avlivet,
som du liker å kalle tomhetsnålen,
jeg kom tilbake for å si denne enkle saken:
Jeg likte deg aldri."
(latter i salen)
"Når jeg sleiket fjeset ditt,
tenkte jeg på å bite av deg nesen.
Når jeg så deg tørke deg med håndkledet,
ville jeg springe frem og avmanne deg med et knekk.
Jeg avskydde måten du beveget deg på,
din mangel på dyrisk prominans,
måten du satt i stolen og åt,
en serviett på fanget, en kniv i hånden.
Jeg ville rømt fra deg,
men jeg var for svak,
et triks du lærte meg
mens jeg lærte å sitte og gå fot
og, den største fornærmelsen,
håndhilse uten en hånd.
Jeg innrømmer at synet av båndet gjorde meg opprømt,
men bare fordi det betydde at jeg ville lukte ting
du aldri har rørt ved.
Du ønsker ikke å tro dette,
men jeg har ingen grunn til å lyve:
Jeg hatet bilen, jeg hatet gummileker,
mislikte vennene dine, og verre, dine slektninger.
Ranglingen fra halsbåndet mitt drev meg gal.
Du klødde meg alltid på feil plass."
(latter i salen)
"Alt jeg noen gang ønsket fra deg var mat og vann
i skålene mine.
Mens du sov så jeg deg puste
mens månen steg på himmelen.
Det tok all min styrke
å ikke lette på hodet og ule.
Nå, fri fra halsbåndet,
fri fra den gule regnfrakken,
broderte genseren,
absurditeten med din gressplen,
og det er alt du behøver å vite om dette stedet,
sett bort fra hva du allerede antok
og er glad ikke skjedde tidligere,
at alle her kan lese og skrive,
hundene i poesi,
kattene og alle de andre
i prosa."
Takk så mye.
(applaus i salen)
(Applaus)
AIDS ble oppdaget i 1981, viruset i 1983
Disse Gapminder boblene viser dere
hvordan den globale spredningen var i 1983
eller hvordan vi beregner at den var.
Hva vi viser her --
på denne aksen her viser jeg prosenten smittede voksne.
Og på denne aksen viser jeg dollar per person i inntekt.
Og størrelsen på disse boblene, størrelsen på disse boblene her,
viser hvor mange som er smittet i hvert land,
og fargen viser hvilket kontinent.
Dere kan se at USA, i 1983,
hadde en veldig lav prosent smittede,
men på grunn av stor befolkning, fremdeles en rimelig stor boble.
Det var ganske mange smittede i USA.
Og her oppe, ser dere Uganda
De hadde nesten fem prosent smittede,
og en ganske stor boble til tross for at de var et lite land da.
Og de var sannsynligvis det mest smittede landet i verden.
Hva har skjedd nå?
Nå har du forstått grafen,
og nå, i løpet av de neste 60 sekundene,
skal vi spille HIV epidemien i verden.
Men først har jeg en ny oppfinnelse her.
(Latter)
Jeg har solidifisert strålen fra laser pekeren.
(Latter)
(Applaus)
Så, klar, ferdig, gå.
Først så har vi økningen i Uganda og Zimbabwe.
De gikk oppover slik.
I Asia, var det første landet som ble tungt smittet Thailand.
De nådde en til to prosent.
Så begynte Uganda å snu,
mens Zimbabwe tok av,
og noen år etterpå hadde Sør Afrika en fryktelig økning av HIV smitte.
Se, India fikk mange smittet,
men hadde ett lavt nivå.
Og nesten det samme skjer her.
Se, Uganda kommer ned, Zimbabwe kommer ned,
Russland gikk til en prosent.
I de siste to til tre årene
har vi nådd et stabilt nivå av HIV epidemien i verden.
25 år tok det.
Men et stabilt nivå betyr ikke at ting blir bedre,
det betyr bare at de har sluttet å bli verre.
Og det har det -- mer eller mindre,
en prosent av verdens voksne befolkning er HIV smittet.
Det betyr 30 til 40 millioner mennesker,
tilsvarende hele California, alle sammen,
det er mer eller mindre slik det er i verden idag.
La meg vise dere en reprise av Botswana.
Botswana -- øvre-middels inntektsnivå land sør i Afrika,
demokratisk regjering, god økonomi,
og dette er det som skjedde der.
De startet lavt og så tok av,
nådde høydepunktet i 2003,
og nå er de nede.
Men det går sakte nedover,
fordi i Botswana, men god økonomi og styresett,
kan de behandle folk.
Og hvis folk som er smittet blir behandlet, så dør de ikke av AIDS.
Disse prosentene kommer ikke ned
fordi folk kan overleve i 10 til 20 år.
Så det er problemer med disse tallene nå.
Men i de fattigere landene i Afrika, lavinntekts landene her nede,
faller prosenten smittede fortere
fordi folk dør fremdeles.
Til tross for PEPFAR, generøse PEPFAR,
blir ikke alle nådd for behandling,
og blant de som blir nådd med behandling i de fattige landene,
er kun 60 prosent fremdeles på behandlingen etter to år.
Det er ikke realistisk med livslang behandling
for alle i de fattige landene.
Men det er veldig bra at det som blir gjort blir gjort.
Men fokuset er nå tilbake på forebygging.
Det er kun ved å stoppe smitte
at verden kan takle problemet.
Medisiner er for dyre -- om vi hadde hatt vaksinen
eller når vi får vaksinen, så er det mer effektivt --
men medisinene er veldig dyre for de fattige.
Ikke medisinen i seg selv, men behandlingen
og omsorgen som trengs rundt den.
Når vi ser på mønsteret
står en ting frem veldig tydelig.
dere ser de blå boblene
og folk sier HIV er veldig utbredt i Afrika.
Jeg ville sagt; HIV er veldig annerledes i Afrika.
Dere finner de høyeste HIV nivåene i verden
i afrikanske land,
og likevel finner dere Senegal der nede
med samme nivået som USA
Og dere finner Madagaskar,
og dere vil finne mange afrikanske land
med like lavt nivå som resten av verden.
Det er denne fryktelige overforenklingen at det er ett Afrika
og ting går bare en vei i Afrika.
Vi må slutte med det.
Det er ikke respektfullt og ikke særlig smart
å tenke slik.
(Applaus)
Jeg var heldig nok til å jobbe en stund i USA.
Jeg fant ut at Salt Lake City og San Francisco var forskjellig.
(Latter)
Og slik er det i Afrika også -- store forskjeller.
Så hvorfor er det så høyt? Er det krig?
Nei, det er det ikke. Se her.
Krigsherjede Kongo er her nede -- to, tre, fire, prosent
Og dette er fredelige Zambia, naboland -- 15 prosent.
Og det er gode studier av flyktinger fra Kongo --
de hadde rundt to, tre prosent smittede.
og fredelige Zambia -- mye høyere.
Det finnes nå studier som klart viser
at krigene er fryktelig, voldtektene er fryktelige.
Men det er ikke den drivende kraften bak de høye nivåene i Afrika.
Så er det fattigdom?
Vel, hvis dere ser på det store bildet
så ser det ut som om: mer penger, mer HIV.
Men det er overforenklet,
så la oss ta en titt på Tanzania.
Jeg deler Tanzania inn i fem inntektsgrupper,
fra lavest inntekt til høyest inntekt,
så setter vi igang.
De med høyest inntekt, de velstående, jeg ville ikke sagt rike,
de har mer HIV.
Forskjellen går fra 11 prosent ned til fire prosent,
og forskjellen er enda større blant kvinner.
Det er mange ting vi trodde, som nå, med god forsking,
utført av afrikanske institusjoner og forskere
sammen med internasjonale forskere, viser seg å ikke stemme.
Så, dette er forskjellen i Tanzania.
Og jeg kan ikke unngå å vise Kenya.
Se her på Kenya
Jeg har delt Kenya inn i sine provinser.
Nå starter vi.
Se forskjellen innad i ett afrikansk land --
det går fra veldig lavt til veldig høyt,
og de fleste provinsene i Kenya er rimelig lave.
Så hva er det da?
Hvorfor ser vi disse ekstreme høye nivåene i noen land?
Vel, det er mer vanlig med flere partnere,
det er mindre bruk av kondomer,
og det er sex med høy aldersforskjell --
det vi si, som regel eldre menn som har sex med yngre kvinner.
Vi ser høyere nivåer blant unge kvinner enn unge menn
i mange av disse høyst smittede landene.
Men hvor ligger de?
Jeg bytter ut boblene med ett kart.
Se, de høyt smittede er fire prosent av all befolkningen
og de har 50 prosent av befolkningen.
HIV eksisterer over hele verden.
Se, det er bobler over hele verden her.
Brazil har mange HIV smittede.
Arabiske land har ikke så høyt nivå, men Iran ligger ganske høyt.
De har heroin avhengige og prostitusjon i Iran.
India har mange fordi de er mange.
Sør-øst Asia, og så videre.
Men det er en del av Afrika --
og det vanskelige er å samtidig
ikke komme med en generalisert uttalelse om Afrika,
å ikke komme til enkle ideer om hvorfor det er slik,
men samtidig innrømme at det er et alvorlig tilfelle,
fordi det er et vitenskaplig konsensus om dette mønsteret nå.
UNAIDS har endelig gitt ut gode data
om spredningen av HIV.
Det kan være flere partnere.
Det kan være noen virus typer.
Det kan være at det er andre ting
som gjør at spredning skjer i høyere frekvens.
Når det kommer til stykket, så dersom du er sunn og har heteroseksuell sex,
Så er sjansen for smitte ved samleie en av 1,000.
Ikke trekk forhastede konklusjoner nå;
oppfør dere ikveld og så videre.
(Latter)
Men -- hvis du er i en mindre fordelaktig situasjon
flere kjønnssykdommer, så kan sjansen være en av 100.
Men vi tror det er overlappende forhold.
Hva er det med overlappende forhold?
I Sverige har vi som regel ikke overlappende forhold.
Vi har serie monogami.
Vodka, Nyttårsaften -- ny partner for våren.
Vodka, midtsommersnatt -- ny partner for høsten.
Vodka -- og det fortsetter slik.
Og du samler et stort antall ekser.
Og vi har en fryktelig klamydia epidemi --
en fryktelig klamydia epidemi som varer i mange år.
HIV har en topp av smittefare tre til seks uker etter smitte
og derfor er det å ha mer enn en partner i måneden
mye farligere for HIV overføring enn andre infeksjoner.
Sannsynligvis er det en kombinasjon av disse.
Og det som gjør meg så glad er at vi beveger oss nå
mot fakta når vi ser på dette.
Dere kan få denne oversikten, gratis.
Vi har lastet opp UNAIDS data på Gapminder.org.
Og vi håper at når vi håndterer globale problemer i framtiden
så har vi ikke bare hjertet,
ikke bare pengene,
men vi skal også bruke hjernen.
Takk så mye.
(Applaus)
Vår oppgave er å bygge
en detaljert, realistisk,
digital modell av den menneskelige hjerne.
Vi har i løpet av de siste fire år
vist at det er mulig,
ved å lage en liten del av en rottehjerne.
Når vi nå vet at det er mulig, skal vi skalere opp prosjektet
til vi når en menneskehjerne.
Hvorfor gjør vi dette?
Det er tre viktige grunner:
For det første er det viktig for oss å forstå den menneskelige hjerne
hvis vi ønsker å komme videre som samfunn,
og jeg tror at det er et viktig steg i evolusjonen.
Den andre grunnen er
at vi ikke kan gjøre dyreforsøk i all framtid,
vi må materialisere alle våre data og all vår kunnskap,
til en fungerende modell.
Det er som en Noas Ark, som et arkiv.
Og den tredje grunnen er at det er to milliarder mennesker på jorda
som rammet av sinnslidelse.
Og de medikamentene som brukes i dag
er i stor grad empiriske.
Jeg tror vi kan finne svært konkrete løsninger på
hvordan vi kan behandle lidelser.
Nå, – selv på dette stadiet,
kan vi bruke hjernemodellen
til å utforske noen grunnleggende spørsmål
om hvordan hjernen fungerer.
Og her på TED, for første gang,
vil jeg gjerne dele med dere hvordan vi tar for oss
én teori – det er mange teorier –
én teori om hvordan hjernen fungerer.
Denne teorien går ut på at hjernen
skaper – bygger – en versjon av universet,
Og projiserer denne versjonen av universet
som en boble, hele veien rundt oss.
Dette vil selvsagt bli et tema for filosofisk debatt i århundrer.
Men for første gang kan vi faktisk se på dette,
ved hjelp av hjernesimulering,
og stille veldig systematiske og grundige spørsmål
om hvorvidt denne teorien kan være riktig.
Grunnen til at månen ser enorm ut i horisonten
er rett og slett fordi vår perseptuelle boble
ikke strekker seg 380.000 kilometer ut.
Det blir for lite plass,
så det vi gjør er å sammenligne bygningene
innenfor vår perseptuelle boble,
og vi tar en beslutning.
Vi tar en beslutning om at den er så stor,
selv om den ikke er det,
og det illustrerer
at beslutninger er den viktigste støtten
for vår perseptuelle boble. Det holder den i live.
Uten beslutninger kan du ikke se, kan du ikke tenke,
kan du ikke føle.
Og du tror kanskje at bedøvelse fungerer
ved at den sender deg inn i en slags dyp søvn,
eller blokkerer reseptorene slik at du ikke føler smerte?
Men faktisk virker de fleste bedøvelser ikke slik.
Det de gjør er å skape en støy
inne i hjernen, slik at nervecellene ikke kan forstå hverandre.
De er forvirret,
og du kan ikke ta en beslutning.
Så før du klarer å gjøre deg opp en mening,
om hva legen, kirurgen, gjør mens han
skjærer løs på kroppen din, er han for lengst borte.
Han sitter ved middagsbordet.
(Latter)
Så, når du går bort til døren og åpner den,
må du, for å oppfatte hva du gjør,
ta beslutninger,
tusenvis av beslutninger om størrelsen på rommet,
veggen, høyden, objektene i dette rommet.
99 prosent av det du ser
kommer ikke inn gjennom øynene,
det er du som bestemmer at rommet er slik.
Så jeg kan si, med en viss sikkerhet:
"jeg tenker, derfor er jeg."
Men jeg kan ikke si, "du tenker, derfor er du",
fordi du er innenfor min perseptuelle boble.
Nå kan vi spekulere og filosofere over dette,
men vi trenger ikke å gjøre det i de neste hundre år.
Vi kan stille et meget konkret spørsmål:
Kan hjernen bygge en slik oppfatning?
Er det i stand til gjøre det?
Har den det har stoffet som trengs for å gjøre det?
Det er det jeg skal beskrive for dere i dag.
Det tok altså universet 11 milliarder år å bygge hjernen.
Det måtte forbedre den litt.
Det måtte legge til den frontale delen, slik at vi fikk instinkter,
fordi vi måtte overleve på land.
Men det virkelig store skrittet var neokorteks.
Det er en ny hjerne. Vi trengte den,
pattedyrene trengte den,
fordi de måtte takle foreldrerollen,
sosiale interaksjoner,
komplekse kognitive funksjoner.
Dermed kan du faktisk se på neokorteks
som den ultimate løsningen i dag,
av universet slik vi kjenner det.
Det er høydepunktet, det er det endelige produktet
som universet har laget
Den var så vellykket i evolusjonen
at fra mus til menneske økte
den tusen ganger, i antall nerveceller,
og laget dette nesten skremmende
organet, denne strukturen.
Og evolusjonen har ikke stoppet ennå.
Faktisk utvikler neokorteks i den menneskelige hjerne
seg i en enorm hastighet.
Hvis du zoomer inn på overflaten av neokorteks,
vil du se at den er bygget opp av små moduler,
G5-prosessorer, som i en datamaskin.
Men det er omtrent en million av dem.
De var så vellykket i evolusjonen
at de ble kopiert igjen og igjen,
og fylte opp hjernen med fler og fler
til det ikke var mer plass i skallen.
Da begynte hjernen å folde seg,
og det er derfor neokorteks er så sammenrullet.
Vi bare stapper inn kolonner,
slik at neokorteks får fler kolonner
til å utføre mer komplekse funksjoner.
Så du kan faktisk tenke deg neokorteks som
et massivt flygel,
et flygel med en million tangenter.
Hver av disse neokortikale kolonnene
lager en tone.
Hvis du stimulerer den, lager den en symfoni.
Men det er ikke bare en symfoni av persepsjon.
Det er en symfoni av universet ditt, din virkelighet.
Det tar selvfølgelig årevis lære hvordan
man mestrer et flygel med en million tangenter.
Derfor må du sende barna dine til gode skoler,
forhåpentligvis etter hvert til Oxford.
Men det er ikke bare utdanning.
Det er også genetikk.
Du kan være født heldig,
eller så vet du hvordan du kan mestre din neokortikale kolonne
og du kan spille en fantastisk symfoni.
Faktisk er det en ny teori om autisme
kalt "den intense verden"-teorien,
som antyder at de neokortikale kolonnene er superkolonner.
De er svært reaktive, og de er superplastiske,
så autistene er sannsynligvis i stand til
å bygge og lære en symfoni
som er utenkelig for oss.
Men du skjønner også
at hvis du har en sykdom
innenfor en av disse kolonnene,
vil tonen være slått av.
Oppfatningen, symfonien som du skaper
vil være ødelagt,
og du får symptomer på sykdom.
Så den hellige gral for nevrovitenskap
er å virkelig forstå utformingen av den neokortikale kolonnen –
og det er ikke bare for nevrovitenskapen;
kanskje også for å forstå persepsjon, å forstå virkeligheten,
kanskje til og med forstå den fysiske virkeligheten?
Så det vi gjorde gjennom de siste 15 årene
var å dissekere neokorteks, systematisk.
Det er litt som å katalogisere en del av regnskogen.
Hvor mange trær er det?
Hvilken form har de?
Hvor mange av hver art, og hvor er de plassert?
Men det er mer enn katalogisering, fordi du faktisk
må beskrive og oppdage alle kommunikasjonsregler,
og hvordan de er koblet sammen,
for nervecellene kobler seg ikke sammen på måfå.
De velger nøye hvem de knytter seg til.
Det er også mer enn katalogisering,
fordi du faktisk må bygge tredimensjonale
digitale modeller av dem.
Og det gjorde vi for titusener av nerveceller,
bygget digitale modeller for de ulike typene
nevroner vi kom over.
Og når du har gjort det, kan du faktisk
begynne å bygge den neokortikale kolonnen.
Og her kveiler vi dem opp.
Men mens du gjør dette, ser du
at greinene krysser hverandre
på millioner av steder.
og i hvert slikt kryss
kan de kan danne en synapse.
Og en synapse er et kjemisk sted
der de kommuniserer med hverandre.
Og disse synapser utgjør
til sammen nettverket,
eller strømkretsen i hjernen.
Nå er det slik at du også kan se på strømkretsen
som selve sammensetningen, stoffet i hjernen.
Og når du tenker på stoffet i hjernen,
strukturen, hvordan er den bygd? Hvordan er mønsteret til teppet?
Da innser du at dette utgjør
en grunnleggende utfordring for enhver teori om hjernen,
og spesielt for en teori som sier
at det kommer en virkelighet ut
av dette teppet, av dette spesielle teppet
med et bestemt mønster.
Årsaken er at den viktigste designhemmeligheten i hjernen
er mangfold.
Hvert nevron er forskjellig
Det er akkurat som i skogen. Alle furutrær er forskjellige.
Du kan ha mange forskjellige treslag,
men alle furutrær er ulike. Og slik er det i hjernen også.
Så det er ingen nevroner i hjernen min som er like,
og ingen nevroner i min hjerne som er lik noen i din.
Og alle nevronene er ikke orientert og plassert
på nøyaktig samme måte.
Og du kan ha flere eller færre nerveceller.
Derfor er det svært usannsynlig
at du har samme stoff, samme strømkrets.
Så, hvordan er det mulig at vi kan lage en virkelighet
slik at vi i det hele tatt kan forstå hverandre?
Vel, vi behøver ikke å spekulere.
Vi kan studere alle 10 millioner synapser.
Vi kan se på stoffet, og vi kan endre nerveceller.
Vi kan bruke ulike nerveceller i ulike varianter.
Vi kan plassere dem på forskjellige steder,
orientere dem på forskjellige måter.
Vi kan aktivere flere eller færre av dem.
Og når vi gjør det,
oppdager vi at kretsene endres.
Men mønsteret for kretsenes utforming endres ikke.
Så stoffet i hjernen –
uansett om hjernen din er mindre, større,
har forskjellige typer nerveceller,
har nevroner med forskjellig morfologi –
uansett alt dette
har vi samme hjernestoff.
Og vi tror at dette er artsspesifikt,
noe som kan forklare
hvorfor vi ikke kan kommunisere på tvers av arter.
Så la oss slå den på. Men for å gjøre det, må du
få den til å bli levende.
Vi gjør den levende
med likninger, mye matematikk.
Og faktisk, likningene som gjør nervecellene til elektriske dynamoer
ble oppdaget av to Cambridge nobelprisvinnere.
Så det er matematikk som gir nervecellene liv.
Vi bruker også matematikk for å beskrive
hvordan nervecellene samler informasjon,
og hvordan de lager et lite lynglimt
for å kommunisere med hverandre.
Og når de kommer til synapsen
vil de faktisk,
bokstavelig talt gi den et sjokk.
Det er som elektrisk støt
som frigjør kjemikalier fra disse synapsene.
Og vi har matematikken til å beskrive denne prosessen.
Så vi kan beskrive kommunikasjonen mellom nervecellene.
Det er bokstavelig talt bare en håndfull
likninger du trenger for å simulere
aktiviteten til neokorteks.
Men det du vil trenge er en veldig stor datamaskin.
Du behøver faktisk en bærbar PC
for å gjøre beregningene for et enkelt nevron.
Du må altså ha 10.000 bærbare datamaskiner.
Så hva gjør du? Du går til IBM,
og får en superdatamaskin, fordi de mtte ta
10.000 laptoper og pakke dem sammen til en størrelse som et kjøleskap.
Så nå har vi superdatamaskinen Blue Gene.
Vi kan laste opp alle nervecellene,
hver på sin prosessor,
starte opp, og se hva som skjer.
- Ta en tur på det magiske teppet.
Her har vi aktivert den. Og vi får et første glimt
av hva som skjer i hjernen din
når den får en stimulering.
Det er den første visningen,
og når du ser på den for første gang, tenker du:
"Herre Gud! Kan det skapes virkelighet ut av det der?"
Men det er faktisk mulig –
– selv om vi ikke har trent denne neokortikale kolonnen –
– å skape en bestemt virkelighet.
Men vi kan spørre: "Hvor er rosen?"
Vi kan spørre: "Hvor er den inni der",
hvis vi stimulerer den med et bilde?
Hvor er den inne i neokorteks?
Til syvende og sist må den være der hvis vi stimulerer den med det.
Vi kan se slik på det:
glem nervecellene, glem synapsene,
se bare på den elektriske aktiviteten.
Fordi det er den som blir lagd.
Den skaper elektriske mønstre.
Så når vi gjorde dette,
så vi faktisk for første gang,
disse spøkelseslignende strukturene:
elektriske objekter som viste seg
innenfor den neokortikale kolonnen.
Og det er disse elektriske gjenstandene
som inneholder all informasjon om
hva det var som stimulerte den.
Og når vi zoomet oss innover,
var det som et veritabelt univers.
Så neste steg
er bare å ta disse hjernekoordinatene
og projisere dem i det perseptuelle rom.
Og hvis du gjør det,
kan du gå inn i
den virkeligheten som er skapt
av denne maskinen,
av denne hjernebiten.
Så oppsummert:
Jeg tror at universet kan –
– det er mulig –
– ha utviklet en hjerne som kan se seg selv,
som kan være et første skritt mot å bli klar over selv.
Det er mye mer å gjøre for å teste disse teoriene,
og å teste alle andre teorier.
Men jeg håper at dere i det minste er delvis overbevist
om at det ikke er umulig å bygge en hjerne.
Vi kan gjøre det innen 10 år,
og hvis vi lykkes,
skal vi om 10 år sende
et hologram som kan snakke til dere her på TED. Takk.
(Applaus)
Av de fem sansene
setter jeg mest pris på synet,
og det er den jeg kan ta minst som en selvfølge.
Jeg tror dette delvis skyldes faren min, som var blind.
Det var ikke noe han vanligvis gjorde noe stort nummer av.
En gang, i Nova Scotia
da vi reiste dit for å se en total solformørkelse --
jepp, den i sangen av Carly Simon,
som muligens handler om
James Taylor, Warren Beatty eller Mick Jagger, vi vet ikke helt.
De delte ut sånne mørke plastbriller
som lot oss se rett på sola
uten å skade øynene.
Men pappa ble skikkelig redd:
han ville ikke at vi skulle gjøre det.
Han ville at vi skulle bruke noen billige pappbriller i steden,
slik at det ikke var noen som helst mulighet for at øynene våre kunne bli skadet.
Den gangen syntes jeg det var litt rart.
Det jeg ikke visste da
var at faren min faktisk hadde blitt født med perfekt syn.
Da han og søsteren hans, Martha, var småunger
tok moren deres dem med ut for å se på en totalformørkelse--
eller, en solformørkelse egentlig --
og ikke så lenge etterpå
begynte begge å miste synet.
Flere tiår senere
viste det seg at grunnen til at de ble blinde
antakeligvis var en eller annen bakterieinfeksjon.
Så vidt vi vet
hadde det overhodet ingenting med den solformørkelsen å gjøre,
men da hadde allerede farmoren min, som trodde det var hennes skyld,
gått i graven.
Så, pappa ble uteksaminert fra Harvard i 1946,
giftet seg med moren min,
og kjøpte et hus i Lexington, Massachusetts,
hvor de første skuddene mot britene ble avfyrt i 1775,
selv om vi ikke egentlig traff noen av dem før slaget ved Concord.
Han fikk jobb hos Raytheon
der han designet målsystemer
som var en del av høyteknologiaksen ved Route 128 på den tida--
altså 70-tallets svar på Silicone Valley.
Pappa var ikke noen spesielt millitær fyr;
han hadde bare dårlig samvittighet fordi han ikke fikk kjempet i 2.Verdenskrig
ettersom han var handicappet,
men de lot ham gå gjennom
hærens flere timer lange fysiske test
inntil de kom til den aller siste,
som var en synstest.
(Latter)
Så pappa begynte å skaffe seg mange patenter
og opparbeidet seg et renomé som blindt geni, rakettforsker, oppfinner.
Men for oss var han bare pappa,
og familielivet vårt var ganske vanlig.
Som barn så jeg mye på TV
og hadde mange nerdete hobbyer
som mineralogi og mikrobiologi og romfartsprogrammet
og litegrann politikk.
Jeg spilte mye sjakk.
Men da jeg var 14 år gammel
fikk en venn meg til å bli interessert i tegneserier,
og jeg bestemte meg for at det var dette jeg ville leve av.
Så faren min:
han er forsker, han er ingeniør og han har kontrakter med det millitære.
Han har fire unger, ikke sant?
En vokser opp og blir dataforsker,
en blir med i marinen,
en blir ingeniør,
og så er det meg;
serietegneren.
(Latter)
Noe som forresten gjør meg til det motsatte av Dean Kamen,
for jeg er serietegner og sønn av en oppfinner,
mens han er oppfinner og sønn av en serietegner.
(Latter)
Jepp, det stemmer.
(Applaus)
Det rare er at pappa trodde på meg.
Han trodde på mine evner som serietegner,
enda han ikke hadde noen konkrete bevis for at jeg var brukbar i det hele tatt:
han så ikke annet enn tåke.
Så dette gir mening til uttrykket "å tro blindt på noe,"
jeg har ikke de negative konnotasjonene til uttrykket som andre har.
Troen på ting som ikke kan sees, som ikke kan bevises,
er ikke en form for tro som jeg egentlig noen gang har skjønt meg på.
Jeg foretrekker vitenskapen.
der det vi kan see
og fastslå er grunnlaget for det vi vet.
Men det finnes også en mellomting.
En mellomting utforsket av folk som stakkars gamle Charles Babbage,
og hans dampdrevne datamaskiner som aldri ble bygget.
Ingen skjønte egentlig hva han hadde i tankene,
bortsett fra Ada Lovelace,
og han gikk i graven mens han prøvde å virkeliggjøre drømmen sin.
Vannevar Bush og hans Memex --
denne ideen om at all menneskets kunnskap kan nås med fingerspissene --
han hadde denne visjonen.
Og jeg tror at mange på den tiden
antakelig syntes han var en raring.
Og, ja, vi kan i ettertid si at,
ja, ha ha, -- det er jo det samme som mikrofilm, vet du. Men det er--
-- det er ikke poenget. Han forstod fremtidens form.
Det gjorde også J.C.R. Liklider, med sine tanker om interaksjonen mellom menneske og datamaskin.
Det samme: han forstod fremtidens form,
til tross for at dette var noe som
bare kunne settes i gang av andre mye senere.
Og Paul Barron, og hans visjon for pakke-switching.
Knapt noen hørte på ham på hans tid.
Eller til og med de som faktisk klarte det,
folkene på Bolt, Beranek og Newman i Boston
som bare skisserte disse strukturene
på det som etterhvert kom til å bli et verdensomspennende nettverk,
og tegnet ting på servietter og på notatpapir
og kranglet over middag på Howard Johnson´s --
på Route 128 i Lexington, Massachusetts,
bare to mil fra der jeg studerte Dronningrokade
og lyttet på Gladys Knight & the Pips
som sang "Midnight Train to Gergia," mens--
(Latter)
-- i pappas godstol. Dere skjønner?
Så, tre måter å se på,
Visjon basert på det man ikke kan se:
visjonen om dette usette og ukjente.
Visjonen om det som allerede er bevist eller kan påvises.
Og denne tredje typen
visjon, å se noe som
kan være, muligens kan være
basert på kunnskap, men som foreløpig ennå ikke er bevist.
Vi har nå sett mange eksempler på folk som følger den slags visjoner i vitenskapen
men jeg tror det også er slik i kunst, det er slik i politikk
det er til og med slik i personlige gjøremål
Det det egentlig koker ned til er fire grunnleggende prinsipper.
lær fra alle,
ikke følg noen,
se etter mønstre,
og jobb som bare helsike.
Jeg tror dette er de fire prinsippene som utgjør dette.
Og det er spesielt i dette tredje
at visjoner om framtiden
begynner å ta form.
Det interessante er at denne spesielle måten å se verden på
er, tror jeg, bare en av fire forskjellige tenkemåter
som manifesterer seg når man forsøker å utvikle seg på forskjellige områder.
I tegneserier vet jeg at
det resulterer i en slags formalistisk holdning
mot å forsøke å forstå hvordan mediet virker.
Dernest finnes det en annen, mer klassisk holdning
som framelsker skjønnhet og håndverk.
En annen som tror tror på innholdets rene gjennomsiktighet.
Og nok en
som fremhever den menneskelige erfarings autentisitet --
og ærlighet, og råhet.
Dette er fire svært forskjellige verdensanskuelser. Jeg ga dem til og med navn.
Klassisisten, Animisten, Formalisten og Billedstormeren.
Interessant nok så disse ut til å mer eller mindre tilsvare
Jungs fire underdelinger av den menneskelige tanke.
Og de gjenspeiler tosidigheten i synet på kunst og ekstase
på høyre- og venstresiden;
tradisjon og revolusjon øverst og nederst.
Og hvis du følger diagonalen får du innhold og form --
og deretter skjønnhet og sannhet.
Og den gjelder antakeligvis i like stor grad
for musikk og film og finkultur,
som ikke har noe med visjon å gjøre overhodet,
eller, for den saks skyld, noe å gjøre med temaet for vår konferanse:
"Inspirert av Naturen"--
i annen utstrektning enn til fabelen om frosken
som lar skorpionen sitte på ryggen hans for å komme over elven
fordi skorpionen lover å ikke stikke ham,
men så stikker skorpionen ham likevel og begge dør,
men ikke før frosken spør ham hvorfor og skorpionen sier,
"Fordi det ligger i min natur" --
i så måte, ja.
(Latter)
Så --
så dette lå i min natur. Det som var, var at jeg så
at retningen jeg valgte mot oppdagelsen
av dette fokuset i arbeidet mitt
og av hvem jeg var,
Jeg så dette bare som denne veien mot oppdagelse.
Men egentlig var det bare meg som henga meg til min sanne natur
noe som betyr
at jeg faktisk ikke falt så langt fra stammen likevel.
Så hva har en "forskerhjerne"
i kunsten å gjøre?
Vel, jeg begynte å lage tegneserier,
men jeg begynte også nesten umiddelbart å prøve å forstå dem.
Og en de viktigste tingene jeg oppdaget om tegneserier,
var at tegneserier er et visuelt medium,
men de prøver å oppta alle sanser i seg.
Så, forskjellige deler av tegneserier, som bilder og ord,
og de forskjellige symbolene og alt innimellom
som tegneserier representerer
kanaliseres alle inn i synets ene rør.
Så du har ting som gjenkjennelighet
hvor noe som ligner den fysiske verden kan abstraheres
i et par forskjellige retninger:
de kan abstraheres fra gjenkjenneligheten,
men fortsatt inneha sin komplette mening,
eller abstraheres bort fra både gjenkjennelighet og mening mot bildeplanet.
Sett disse tre sammen, og du har et fint lite kart
over den hele den visuelle ikonografi,
som tegneserier kan ta inn over seg.
Og om du beveger deg mot høyre får du også språk,
for det er å abstrahere ennå lenger fra gjenkjenneligheten
men likevel å beholde meningen.
Vi bruker synet til å representere lyd
og til å forstå de tos felles egenskaper
og fellesarven deres også.
Og dessuten til å prøve å representere lydens tekstur;
å fange dens grunnleggende karakter gjennom bilder.
Det er også en balanse
mellom det synlige og det usynlige i tegneserier.
Tegneserier er en slags spørsmål-og-svar
der kunsteren gir deg
noe å se mellom rutene,
og deretter gir deg noe å forestille deg mellom rutene.
Det er også en annen av sansene
som tegneserievisjonen gjengir, og det er tiden.
Rekkefølge er et veldig viktig aspekt i tegneserien.
Tegneserier gir deg et slags tidskart.
Og dette tidskartet var noe som gir moderne tegneserier energi,
men jeg lurte på om det kanskje også gir energi til
andre kunstformer,
og jeg fant noen i historien.
Og du kan se det samme prinsippet i bruk
i disse eldgamle utgavene av samme ide.
Det som skjer, er at kunstformen kolliderer
med den gjeldende teknologien,
enten det er maling på stein, som i Skriverens Gravkammer i det gamle Egypt,
eller relieffskulptur som klatrer opp på en steinsøyle,
eller et 60 meter langt broderi,
eller et malt hjorteskinn og bark
som går over 88 trekkspillbrettede sider.
Det interessante er at når du når boktrykkekunsten
og dette er forresten fra 1450 --
begynner alle uttrykkene i moderne tegneserier å vise seg:
enkeltbilder som arrangeres som ruter
enkle strektegninger uten tone
og en leseretning fra venstre mot høyre.
Og før 100 år er gått
begynner man allerede å se snakkebobler og tekstruter
og det er egentlig bare et hopp og et sprett fra dette til dette.
Så jeg skrev en bok om dette i '93,
men da jeg var i ferd med å avslutte boka
måtte jeg gjøre noen bokstavtrykk med typer,
og jeg var lei av å dra til den lokale grafikersjappa for å gjøre det,
så jeg kjøpte en datamaskin.
Og det var bare en liten sak -- den dugde ikke til særlig annet enn skriving --
men faren min hadde fortalt meg om Moores lov,
om Moores Lov på 70-tallet, og jeg visste hva som kom.
Så jeg holdt øynene åpne
for å se om den typen forandringer som skjedde
da vi gikk fra før-trykte til trykte tegneserier
ville skje når vi gikk videre, til post-trykte tegneserier.
Noe av det første som ble foreslått
var at vi kunne blande tegneseriens bilder
med lyden, bevegelsen og interaktiviteten
til CD-ROMene som ble laget på den tiden.
Dette var til og med før Internett.
Og en av de første tingene de gjorde,
var at de prøvde å ta tegneserien slik den var
og flytte den over på dataskjermer,
noe som var en klassisk McLuhansk tabbe
ved at man brukte formen til den forrige teknologien
som innhold for den nye teknologien.
Så det de pleide å gjøre var,
de hadde disse tegneseriesidene som lignet trykte tegneseriesider,
og så la de til all denne lyden og bevegelsen.
Problemet var, at hvis du er med på den ideen --
denne grunnleggende ideen om at rom tilsvarer tid i tegneserier --
så er det som skjer når du introduserer lyd og bevegelser,
som er temporære fenomener som kun kan avbildes i tid,
at de bryter med denne presentasjonsmåtens kontinuitet.
Interaktivitet var en annen ting.
Det fantest hypertekst-tegneserier.
Men problemet med hypertekst
er at alt innen hypertekst enten er HER, IKKE HER eller KOBLET TIL HER;
den er gjennomført ikke-romlig.
Avstanden fra Abraham Lincoln til en Penny med Lincoln på,
Penny Marshall til Marshallplanen
til "Plan 9 From Outer Space" til ni liv:
avstanden er lik.
(Latter)
Og -- men i tegneserier, i tegneserier
innehar hvert aspekt av verket, hvert element i verket,
et romlig forhold til ethvert annet element til enhver tid.
Så spørsmålet var:
fantes det noen måte å bevare dette romlige forholdet på
samtidig som man gjorde nytte av alt
som det digitale kunne tilby oss?
Og jeg fant mitt personlige svar til dette
i de eldgamle tegneseriene jeg viste dere.
Hver av dem har en, enkel, ubrutt leselinje,
enten den går i sikksakk opp veggene
eller i spiral opp en søyle
eller bare rett fra venstre mot høyre, eller til og med baklengs i sikksakk
over de 88 trekkspillbrettede sidene.
Det er det samme som foregår, og det er denne grunnleggende ideen
om at mens du beveger deg i rom beveger du deg i tid,
som følges kompromissløst,
men det ble gjort kompromisser når trykkerkunsten kom,
Rom som lå inntil hverandre var ikke lenger øyeblikk som lå inntil hverandre,
så den grunnleggende ideen med tegneserier ble brutt igjen og igjen
og igjen og igjen
Og jeg tenkte: Ok, vel
hvis det er slik, kan vi på noen måte,
når vi går videre fra dagens trykkerkunst,
bringe denne ideen tilbake?
Nå er jo dataskjermen
teknisk sett like begrenset som arket, ikke sant?
Den har ulik form, men ellers
er det den samme grunnleggende begrensningen.
Men det er bare hvis du ser på skjermen som en side,
men ikke hvis du ser på skjermen som et vindu.
Og det var dette jeg foreslo: at kanskje kunne vi lage disse tegneseriene
på et uendelig lerret:
langs X-akser og Y-akser og i trapper.
Vi kunne lage sirkulære historier som bokstavelig talt gikk i ring.
Vi kunne lage en vending i en historie som faktisk var en vending.
Parallelle handlinger kunne bokstavelig talt være parallelle.
X, Y og også Z.
Så jeg hadde alle disse ideene. Dette var tilbake sent på nittitallet,
og andre i bransjen min trodde jeg var ganske sprø,
men mange gikk så hen og faktisk gjorde det.
Jeg skal vise dere et par nå.
Dette var en tidlig collage-tegneserie av en fyr som het Jason Lex.
Og legg merke til hva som skjer her.
Hva jeg leter etter er en slitesterk mutasjon --
det er hva vi alle leter etter.
Etterhvert som mediene går inn i denne nye tidsalderen
leter vi alle etter mutasjoner
som er slitesterke, som holder over tid.
Så, vi tar denne grunnleggende ideen om å presentere tegneserier i et visuelt medium,
og så viderefører vi den hele veien fra begynnelse til slutt.
Hele den tegneserien du akkurat så
er framme på skjermen nå.
Men selv om vi bare opplever den en bit av gangen,
er det bare hvor teknologien er akkurat nå.
Etterhvert som teknologien utvikler seg,
og du får skjermer som du kan gå inn i og hva det nå måtte være,
vil slikt som dette bare vokse.
Det vil tilpasse seg. Det vil
det vil tilpasse seg sitt miljø:
Det er en slitesterk mutasjon.
Her er en til jeg vil vise dere. Denne er av Drew Weing.
denne heter:
"Pop grunner over Universets Hetedød"
Dere ser at det som skjer her
når vi tegner disse historiene på et uendelig lerret
er at man skaper et renere uttrykk
av hva dette mediet handler om.
Vi skal kjøre gjennom denne litt fort -- dere skjønner greia.
Jeg vil bare komme til siste rute.
(Latter)
Der har vi den.
(Latter)
(Latter)
Bare en til.
Snakk om uendelig lerret.
Den er av en fyr som heter Daniel Merlin Goodbrey i Storbritannia.
Hvorfor der dette viktig?
Jeg mener det er viktig fordi mediene,
all medier,
gir oss et vindu tilbake inn i vår verden.
Det kan så være at film --
og etterhvert, virtual reality, eller noe tilsvarende --
en eller annen omsluttende skjerm,
vil gi oss vår mest effektive virkelighetsflukt.
Det er hovedgrunnent til at de fleste velger historiefortelling, å flykte.
Men mediene gir oss et vindu
tilbake inn i den verdenen vi lever.
Og når mediene utvikler seg
slik at de forskjellige mediers identitet blir mer unik.
Fordi det dere kan se for dere, er tegneserier i n´te potens:
det er tegneserier som er mer som tegneserier enn noen gang før.
Når det skjer, gir man folk flere måter
å komme tilbake inn i verden på,
og når man gjør det får de muligheten til å triangulere verdenen de lever i
og dermed se dens form.
Og det er grunnen til at jeg mener dette er viktig.
En av mange grunner, men nå må jeg gå.
Takk for at jeg fikk komme.
Mark Zuckerberg,
en journalist spurte ham et spørsmål om nyhetsstrømmen.
Og det journalisten spurte var,
"Hvorfor er dette så viktig?"
Og Zuckerberg svarte,
"Et ekorn som dør i din hage
kan være mer relevant for dine interesser akkurat nå
enn at folk dør i Afrika."
Og jeg vil snakke om
hvordan et Internett basert på den idéen om relevanse kan se ut.
Da jeg vokste opp
i et virkelig øde område i Maine,
betydde Internett noe veldig annet for meg.
Det betydde en forbindelse til verden.
Det betydde noe som ville koble oss alle sammen.
Og jeg var sikker på at det kom til å være flott for demokratiet
og for vårt samfunn.
Men det er denne endringen
i hvordan informasjon beveger seg på nettet,
og den er usynlig.
Og hvis vi ikke holder øye med den,
kan det bli et virkelig problem.
Først la jeg merke til dette på et sted der jeg tilbringer mye tid –
Facebook-siden min.
Politisk er jeg progressiv – stor overraskelse –
men jeg har alltid gjort mitt beste for å treffe konservative.
Jeg liker å høre hva de tenker på;
jeg liker å se hva de linker til;
jeg liker å lære en ting eller to.
Så jeg ble overrasket da jeg en dag oppdaget
at de konservative hadde forsvunnet fra nyhetsstrømmen min på Facebook.
Og det som viste seg å være årsaken
var at Facebook registrerte hvilke lenker jeg klikket på,
og la merke til at jeg faktisk
klikket mer på mine liberale venners lenker
enn mine konservative venners lenker.
Og uten å rådføre seg med meg om det,
filtrerte de dem ut.
De forsvant.
Facebook er ikke de eneste
som driver med denne usynlige, algoritmiske
filtreringen av Internett.
Google gjør det også.
Hvis jeg søker etter noe og du søker etter noe,
selv akkurat nå på nøyaktig samme tidspunkt,
kan vi få veldig forskjellige resultater.
Selv når du er logget ut, fortalte en utvikler meg,
er det 57 signaler
som Google ser på –
alt fra hva slags datamaskin du bruker,
til hvilken nettleser du bruker,
til hvor du befinner deg –
som blir brukt til å personlig skreddersy dine søkeresultater.
Tenk på det et øyeblikk:
det er ingen standard Google lengre.
Og du vet, det rare med dette er at det er vanskelig å se.
Du kan ikke se hvor annerledes dine søkeresultater er
i forhold til alle andre sine.
Men for et par uker siden,
spurte jeg en gruppe venner om å Google "Egypt"
og sende meg skjermbilder av resultatene sine.
Her er min venn Scott sitt skjermbilde.
Og her er min venn Daniel sitt skjermbilde.
Når du plasserer dem side om side,
trenger du ikke en gang lese lenkene
for å se hvor forskjellig disse to sidene er.
Men når du leser lenkene,
er det faktisk veldig oppsiktsvekkende.
Daniel fikk ikke noen treff om protestene i Egypt
på sin første side med Google-resultater.
Scott sine resultater var fulle av dem.
Og dette var den store nyhetssaken på dette tidspunktet.
Det er såpass forskjellig disse resultatene er i ferd med å bli.
Dette gjelder ikke bare Google og Facebook heller.
Dette er en trend som går igjen på Internett.
Det er en hel rekke av bedrifter som bedriver denne type personalisering.
Yahoo News, den største nyhetssiden på Internett,
er nå personalisert – forskjellige folk ser forskjellige ting.
Huffington Post, the Washington Post, the New York Times –
alle flørter med personalisering på forskjellige måter.
Og det beveger oss veldig raskt
mot en verden der
Internett viser oss hva det tror vi ønsker å se,
men ikke nødvendigvis det vi trenger å se.
Som Eric Schmidt sa,
"Det kommer til å bli veldig vanskelig for folk å se eller konsumere noe
som ikke på noen måte
er blitt skreddersydd til dem."
Jeg syntes at dette er et problem.
Og jeg tror at dersom du kombinerer alle disse filtrene,
alle disse algoritmene,
så får du det jeg kaller en filterboble.
Din filterboble er ditt eget personlige,
unike univers av informasjon
som du lever i på nettet.
Hva som finnes i din filterboble
kommer an på hvem du er og det kommer an på hva du gjør.
Men greia er at du får ikke bestemme hva som får komme inn.
Og enda viktigere,
du får faktisk ikke se hva som blir filtrert ut.
Så et av problemene med filterboblen
ble oppdaget av noen forskere hos Netflix.
De så på Netflix-køen, og la merke til noe litt rart
som mange av oss antakeligvis har lagt merke til,
nemlig at det er noen filmer
som bare sklir til topps og sendes direkte ut.
De kommer inn i køen og sklir rett til topps.
Så "Iron Man" sklir rett til topps,
og "Waiting for Superman"
kan vente veldig lenge.
Det de oppdaget
var at i vår Netflix-kø
foregår det en storslått kamp
mellom vår fremtidige ambisiøse selv
og vår mer impulsive nåværende selv.
Dere vet at vi alle ønsker å være en
som har sett "Rashomon,"
men akkurat nå
vil vi heller se "Ace Ventura" for fjerde gang.
(Latter)
Så det beste filteret gir oss litt av begge deler.
Det gir oss en liten bit av Justin Bieber
og en liten bit av Afghanistan.
Det gir oss noe informasjon om grønnsaker;
det gir oss noe informasjon om dessert.
Og utfordringen med denne type algoritmiske filtre,
disse personaliserte filtrene,
er at, fordi de hovedsakelig ser
på hva du klikker på først,
kan de sette denne balansen ute av spill.
Og i stedet for en balansert informasjonsdiett
kan du ende opp omringet
av informasjonssøppelmat.
Det dette antyder
er at vi faktisk kan ha fått historien om Internett feil.
I et kringkastingssamfunn –
dette er slik grunnleggingsmytologien går –
I et kringkastingssamfunn,
der var det disse portvaktene, redaktørene,
og de kontrollerte informasjonsflyten.
Og så kom Internett på banen og feide dem ut av veien,
og det tillot oss alle å koble oss sammen,
og det var fantastisk.
Men det er ikke akkurat det som skjer nå.
Det vi ser er snarere en videreføring av ansvaret
vekk fra menneskelige portvakter
til algoritmiske.
Og greia er at algoritmer
ikke enda har den formen for innebygd etikk
som redaktørene hadde.
Så hvis algoritmer skal håndplukke verden for oss,
hvis de skal få bestemme hva vi får se og hva vi ikke får se,
da er vi nødt til å sørge for
at de ikke kun er knyttet til relevans.
Vi må sørge for at de også viser oss ting
som er ubehagelig eller utfordrende eller viktig –
det er dette TED gjør –
andre synspunkter.
Det spesielle er at vi faktisk har vært i denne situasjonen før
som et samfunn.
I 1915 hadde ikke akkurat avisene et anstrengt forhold
til sitt samfunnsansvar.
Så la folk merke til
at de gjorde noe veldig viktig.
At man faktisk ikke kunne ha
et fungerende demokrati
hvis borgerne ikke fikk en god strøm av informasjon,
at avisene var viktige fordi de opptrådte som filteret,
og så ble journalistisk etikk utviklet.
Det var ikke perfekt,
men det fikk oss gjennom det forrige århundret.
Så nå,
er vi på en måte tilbake i 1915 på Internett.
Og vi trenger de nye portvaktene
til å hardkode et slikt ansvar
inn i koden de skriver.
Jeg vet at det er mange mennesker her fra Facebook og fra Google –
Larry og Sergey –
mennesker som har hjulpet med å bygge Internett slik det er,
og jeg er takknemlig for det.
Men vi trenger virkelig at dere sørger for
at disse algoritmene har kodet inn i seg
en oppfatning av det offentlige liv, en forstand for et samfunnsansvar.
Vi trenger at dere sørger for at de er såpass åpne
slik at vi kan se hva reglene er
for å avgjøre hva som kommer gjennom våre filtre.
Og vi trenger at dere gir oss noe kontroll
så vi kan få bestemme
hva som kommer gjennom og hva som stoppes.
Fordi jeg tror
at vi virkelig trenger at Internett blir den tingen
vi alle drømte at det skulle bli.
Vi trenger at det kobler oss alle sammen.
Vi trenger det for å introdusere oss for nye idéer
og nye mennesker og forskjellige perspektiver.
Og det kommer ikke til å gjøre det
om det etterlater oss alle isolert i et nett av en.
Takk.
(Applaus)
(Applaus)
Takk. Jeg må fortelle dere at jeg er både utfordret og spent.
Spent, fordi jeg har mulighet til å gi noe tilbake.
Utfordret, fordi det korteste seminaret jeg vanligvis har er på 50 timer.
(Latter)
Jeg overdriver ikke. Jeg jobber i helgene, og det jeg gjør --
og mer enn som så - med coaching
men jeg liker å fordype meg. For, hvordan lærte du språk?
Du lærte det ikke bare med å lære grunnregler,
du gikk inn i språket, og gjorde det så ofte at det ble virkelig.
Og grunnen til at jeg er her, foruten å være en gærning,
er at jeg er i en passende stilling.
Jeg er ikke her for å motivere dere; det trenger dere ikke.
Det er ofte hva folk tror jeg gjør,
men langt i fra. Det som imidlertid skjer,
er at folk sier til meg, "Jeg trenger ikke motivering."
Og jeg svarer, "Vel, det er interesant, for det ikke det jeg holder på med."
Jeg er mannen som spør 'Hvorfor'. Hvorfor gjør du det du gjør.
Hva er motivet for handlingene dine?
Hva er det som driver deg i livet ditt i dag? Ikke for 10 år siden.
Eller sitter du inne med samme mønsteret? For jeg tror,
at den usynlige indre motivasjonskraften, anvendt,
er det viktigste i verden.
Jeg er her fordi jeg tror følelser er livets kraft.
Vi har alle utmerkede hoder.
De fleste av oss her har utmerkede hoder, ikke sant?
Jeg vet ikke om jeg teller med, men vi vet hvordan vi skal tenke.
Og med våre hoder kan vi rasjonalisere alt.
Vi kan få alt til å skje. Vi kan -- og jeg er enig med hva som ble sagt
for noen dager siden, at folk handler i egeninteresse.
Men vi vet alle at det ikke alltid stemmer.
Du handler ikke i egeninteresse hele tiden,
for når følelser kommer inn i bildet,
endres ens tankemønstre.
Det er storartet å tenke intellektuelt,
om hvordan livet er, og spesielt
for de av oss som er veldig intelligente, kan vi leke med dette spillet i hodet vårt.
Jeg vil vite hva som driver deg.
Og det jeg vil invitere deg til å gjøre,
når jeg er ferdig med å snakke, er å utforske hvor du er i dag,
av to årsaker. 1: Så du kan bidra mer. Og 2:
slik at vi forhåpentligvis ikke bare vil forstå mennesker mer,
men kanskje også verdsette de mer, og skape bånd
som kan stoppe noen av de utfordringene
vi har med å gjøre i dagens samfunn.
De kommer til å bli forstørret
av den samme teknologi som lar oss skape bånd,
fordi man møtes i krysset. Og det møtet
skaper ikke alltid synspunktet "nå forstår vi hverandre,
og alle setter pris på hverandre."
Jeg har hatt en besettelse de siste 30 årene, og den besettelsen har vært,
"Hva er det som utgjør en forskjellen i folks livskvalitet?"
Hva definerer forskjellene i ytelseskraft?
For det var det jeg ble ansatt til å gjøre.
Jeg må levere resultater nå.
Det er det jeg har gjort i 30 år. Jeg blir ringt opp,
når sportsutøveren vises utbrent på riksdekkende fjernsyn,
etter de var flere hakk foran,
og nå kan de ikke komme tilbake på sporet.
Og jeg må gjøre noe akkurat nå for å få resultater
eller så spiller det ingen rolle. Jeg blir ringt opp,
når et barn forsøker selvmord,
og jeg må gjøre noe med en gang. Og etter 29 år --
er jeg takknemlig for å kunne si at jeg ikke har mistet en eneste en -- på 29 år.
Det betyr ikke at det ikke vil skje. Men det har ikke skjedd,
og grunnen til det er en forståelse for de menneskelige behovene jeg vil prate om.
Når jeg blir oppringt om ytelsesforbedring, er det én ting.
Hvordan skaper vi forandring?
Men jeg ser også etter
hva som skaper en persons evne til å bidra,
til å bidra forbi seg selv. Så det virkelige spørsmålet er kanskje,
du vet, jeg ser på livet og sier at det to hovedlærdommer.
Den ene: Hvordan prestere,
som nesten alle her har mestret til en imponerende grad.
Altså, "Hvordan ta det usynlige og gjøre det synlig," ikke sant?
Hvordan tar du drømmen og materialiserer den.
Om det er business, personlig samfunnsbidrag, penger --
hva nå enn det er for deg -- kroppen din, familien din.
Den andre livsleksen som sjelden mestres er tilfredsstillelse.
Vitenskap er enkelt, ikke sant?
Vi vet reglene. Du skriver koden. Du følger (...)
og du får resultatene. Når du mestrer spillet
så øker du innsatsen, ikke sant?
Men å oppnå tilfredsstillelse, det er en kunst.
Og grunnen er at det handler om å sette pris på ting
og det handler om å bidra. Det er begrenset hva du kan føle med deg selv.
Så jeg har hatt interessante forsøk for å forsøke å svare på det spørsmålet
-- hva er det som skaper forskjellen
i noens liv, hvis du ser på noen som for eksempel
en du har gitt alt til? Alle ressurser
de mente var nødvendige. Du ga dem ikke en billig datamaskin,
men den beste datamaskinen. Du ga de kjærlighet,
du ga dem glede. Du trøstet dem.
Og disse menneskene -- og jeg er sikker på du kjenner slike selv --
ender opp, på tross av all kjærligheten, utdanningen og pengene
og bakgrunnen; på vei inn og ut av rehabilitering.
Men så møter du folk som har vært gjennom den verste smerte,
psykologisk, seksuelt, åndelig, følelesmessig mishandlet
og ikke alltid, men ofte, blir disse menneskene
noen av de som bidrar mest til samfunnet.
Så det virkelige spørsmålet vi må spørre oss selv er, hva er det?
Hva er det som former oss? Og vi lever i en terapikultur.
De fleste av oss gjør ikke det, men kulturen er en terapikultur.
Med det mener jeg at holdningen er at vi er vår fortid.
Og dere her i rommet - dere ville ikke vært her
om dere godtok den teorien --
men -- de fleste i samfunnet tror biografien er skjebnen.
At fortiden er lik fremtiden. Og selvfølgelig er den det, om du lever i den.
Men hva dere i dette rommet vet,
og hva vi må minne oss selv om,
fordi du kan vite noe intellektuellt, du kan vite hva du må gjøre
men unnlate å gjøre det.
Vi må minne oss selv om at
det valget er den mektigste kraften. Det er hva det virkelig er.
Når du spør noen,
har du feilet å oppnå noe?
Hvor mange har feilet å oppnå
noe betydelig i ens liv? Si, "Aye."
Publikum: Aye.
Takk for det store engasjementet der.
(Latter)
Men når du spør folk, hvorfor oppnådde du ikke noe?
Noen som jobber for deg, eller en partner,
eller deg selv. Når du feiler å oppnå et mål,
hva skylder folk på når de feiler å oppnå?
Hva forteller de deg? De sier "Jeg hadde ikke -- jeg visste ikke nok --
hadde ikke -- kunnskapen. Hadde ikke -- pengene.
Hadde ikke -- tid. Hadde ikke -- teknologien.
Hadde ikke den riktige sjefen. Hadde ikke ...
Al Gore: Høyesteretten. (Latter).
Tony Robbins: Og --
(Applaus)
Og --
(Applaus)
-- hva har alle, inkludert høyesteretten, til felles?
(Latter)
De er påståtte manglende ressurser, og det kan være sant.
Du har kanskje ikke pengene, du har kanskje ikke høyesteretten,
men det er ikke den definerende årsaken.
(Applaus)
Og rett på meg om jeg tar feil.
Den definerende årsaken er aldri ressurser, det er å være ressursrik.
Og det jeg mener, foruten bare et uttrykk,
er at du har følelser, menneskelige følelser, noe jeg opplevde
fra deg for to dager siden, på et nivå så dypt
jeg aldri har opplevd maken, og hvis du hadde kommunisert med den følelsen
tror jeg du hadde slått han og vunnet.
(Applaus)
Men, så enkelt det er for meg å fortelle ham hva han burde gjøre.
(Latter)
Idioten, Robbins. Men jeg vet at når vi så den debatten, den gang
var det følelser som blokkerte folks evne
til å begripe denne mannens intellekt og kapasitet.
Og måten det ble kommunisert til enkelte på den dagen --
for, jeg kjenner folk som ville gi deg sin stemme, men ikke gjorde det,
og jeg var opprørt. Men det var -- følelser tilstede.
Hvor mange vet hva jeg snakker om her? Si, "Aye."
Publikum: Aye.
Så, hvis vi får den riktige følelsen,
kan vi få oss selv til å gjøre hva som helst. Vi kan bryte gjennom.
Hvis du er kreativ nok, lekende nok, morsom nok,
kan du ikke da nå gjennom til hvem som helst? Ja eller nei?
Publikum: Ja.
Hvis du ikke har pengene, men du er kreativ og bestemt nok,
vil du finne en vei. Dette er den ultimate ressursen.
Men det er ikke historien folk forteller oss, ikke sant?
Historien folk gir oss er en hop av forskjellige historier.
De forteller oss at de ikke hadde ressursene, men når alt kommer til alt,
hvis du ser litt nøyere etter, snur litt på det --
de sier, hva er årsakene til at de ikke har fullført?
Neste, takk. Han ødela mønsteret mitt, den drittsekken.
(Latter)
Men jeg satt pris på energien, det skal du ha.
(Latter)
Hva bestemmer ressursene dine? Vi har sagt at valgene former skjebnen,
hvilket er fokuset mitt her. Hvis valgene skaper skjebnen, handler det om
tre valg. Hva er det du vil fokusere på?
Akkurat nå, må du bestemme hva du vil fokusere på.
I dette sekundet, bevisst eller ubevisst. I det minuttet du bestemmer deg
å fokusere på noe, må du gi det en mening,
og hva nå enn mening som velges, skaper en følelse.
Er dette slutten eller begynnelsen? Straffer Gud meg
eller belønner han meg, eller er dette et tilfeldigheter?
Følelsen skaper dermed tanken om hva vi skal gjøre, eller handlingen.
Tenk på ditt eget liv.
Valgene som skapte skjebnen din.
Og det høres dypsindig ut, men de siste fem -- ti årene,
femten årene -- hva har vært noen av valgene du har gjort
som, hvis du hadde valgt annerledes,
ville gjort livet ditt fullstendig annerledes? Hvor mange kan tenke på det?
Ærlig talt, bedre eller verre? Si, "Aye."
Publikum: Aye.
Så hva det koker ned til er; Kanskje var det hvor du ville jobbe,
og du møtte din livs kjærlighet der.
Kanskje var det et karrierevalg. Jeg vet at Google-geniene jeg så her --
jeg mener, jeg forstår det slik at ønsket deres
var først å selge teknologien sin. Hva om de hadde gjort det valget
kontra å bygge sin egen kultur? Hvordan ville verden vært?
Hvordan ville deres liv vært annerledes? Deres påvirkning?
Verdenshistorien er disse valgene.
Når en kvinne reiser seg og sier, "Nei, jeg vil ikke gå bak i bussen,"
påvirket hun ikke kun sitt eget liv. Det valget formet kulturen vår.
Eller noen som står foran en stridsvogn. Eller noen i en situasjon
som Lance Armstrong, når noen sier til deg
"Du har testikkelkreft." Det er ganske tøft for en hvilken som helst mann,
spesielt hvis du sykler.
(Latter)
Du har det i hodet ditt; du har det i lungene dine.
Men hva var det han valgte å fokusere på?
Forskjellig fra de fleste. Hva betød det?
Det var ikke slutten, det var begynnelsen. Hva skal jeg gjøre?
Han vinner syv mesterskap han aldri hadde vunnet
før han fikk kreft. Og dette fordi han hadde følelsesmessig god form,
mental styrke. Det er forskjellen i menneskene
blant de tre millioner jeg har vært rundt.
Det er nemlig forsøkene mine. Jeg har hatt 3 millioner mennesker
fra 80 land, som jeg har hatt muligheten til å ha med å gjøre
de siste 29 årene. Og etter en stund, dukker det opp mønstre.
Du ser at -- Sør Amerika og Afrika
kanskje er forbundet på en måte, sant? Andre sier,
"Det høres tullete ut." Det er enkelt. Så, hva formet Lance?
Hva former deg? To usynlige krefter. Veldig raskt. 1: tilstand.
Vi har alle hatt en tid.
Så hvis du har hatt en tid hvor du gjorde noe, og etter du gjorde det,
tenkte du for deg selv; Jeg kan ikke tro at jeg sa det,
jeg kan ikke tro at jeg gjorde det, det var så dumt gjort -- hvem har vært der?
Si, "Aye."
Publikum: Aye.
Har du noen gang gjort noe, og etterpå vært mer som "Det var meg!"
(Latter)
Ikke sant? Det var ikke evnen, det var tilstanden.
Din verdensmodell er hva som former deg i det lange løp.
Din verdensmodell er filteret. Det er hva som skaper oss.
Det er det som gjør at folk tar avgjørelser.
Når vi vil påvirke noen, må vi vite
hva som påvirker dem allerede.
Og det utgjør 3 deler, tror jeg.
For det første, hva er målet? Hva er du ute etter?
Som, jeg tror -- ikke er lysten din.
Du kan ha lyst eller mål. Hvor mange her har hatt et mål
eller lyst -- og tenkt, er dette alt som er?
Hvor mange har hatt det slik? Si, "Aye."
Publikum: Aye.
Det er behov vi har. Jeg mener det er seks menneskelige behov.
For det andre; Når du vet hva målet som driver deg fremover er --
og du avdekker det som sannheten -- du former det ikke, du avdekker det --
dermed finner du ditt kart:
hva er trossystemet som forteller deg hvordan å få disse behovene.
Enkelte mennesker tror det gjøres gjennom ødeleggelse,
enkelte andre tror måten er å bygge noe, skape noe, elske noen.
Og så er det drivstoffet du velger. Så, veldig raskt, 6 behov.
La meg fortelle hva de er. 1: Visshet.
Dette er ikke mål eller lyster, dette er universalt.
Alle trenger visshet om at de kan unngå smerte
og i det minste være komfortable. Så, hvordan får du det?
Kontrollere alle sammen? Utvikle en ferdighet? Gi opp? Røyke en sigarett?
Og hvis du hadde fullstendig visshet, ironisk nok,
selv om vi alle trenger det --
som for eksempel om du er usikker om helsen din, eller barna dine,
eller penger, så tenker du ikke rundt mye annet.
Hvis du ikke er sikker på at taket skal holde seg oppe,
så kommer du ikke til å høre på et foredrag.
Men, selv om vi går for visshet, hvis vi får fullstendig visshet,
hva får vi? Hva føler du om du er sikker?
Du vet, hva kommer til å skje? Når skal det skje?
Hvordan skal det skje? Hva føler du?
Vi kjeder oss. Så, Gud -- i hennes uendelige visdom,
(Latter)
gav oss et annet menneskelig behov, som er uvisshet.
Vi trenger variasjon. Vi trenger overraskelser.
Hvor mange her liker overraskelser? Si, "Aye."
Publkum: Aye.
Tullprat. Dere liker overraskelsene dere vil ha.
(Latter.)
De du ikke vil ha, kaller du problemer, men du trenger dem.
Så, variasjon er viktig. Har du noen gang leid en en film
som du har sett fra før av? Hvem har gjort dette? Få deg et liv.
(Latter)
Hvorfor gjør du det? Du vet den er god
fordi du har lest den før, sett den før, men du håper
at det har gått lang nok tid til at du har glemt at det er variasjon.
Det tredje menneskelige behovet: Betydningsfullhet. Vi trenger alle å føle
oss viktige, spesielle, unike. Du kan få det ved å tjene mer penger.
Du kan få det med å være mer åndelig.
Du kan få det med å få deg
flere tatoveringer og piercinger på plasser folk ikke vil vite om.
Hva nå enn som må til. Den raskeste måten å få dette på,
hvis du ikke har noen bakgrunn, ingen kultur, ingen tro eller ingen ressurser
eller ressursrikhet, er vold. Hvis jeg peker en pistol mot hodet ditt
og jeg lever i ghettoen, blir jeg umiddelbart betydningsfull.
0 til 10. Hvor høyt? 10. Hvor sikker er jeg
at du vil gi meg respons? 10. Hvor mye uvisshet?
Hvem vet hva som kommer til å skje? Spenning.
Som å klatre opp og inn i en hule, og gå
innover. Fullstendig variasjon og uvisshet.
Og det er betydningsfullt, er det ikke? Så du vil risikere livet ditt for det.
Det er grunnen til at vold alltid har vært tilstede, og vil være tilstede,
med mindre vi har en bevissthetsendring som art.
Du kan ha betydning på millioner av måter,
men for å være betydningsfull, må du være unik og annerledes.
Her er hva vi virkelig trenger: kobling og kjærlighet. -- fjerde behov.
Vi vil alle ha det. De fleste tar til takke med kobling
fordi kjærlighet er for skummelt. Man vil ikke såres.
Hvem her har blitt såret i et intimt forhold? Si, "Aye."
(Latter)
Hvis du ikke rekker opp hånden, må du ha hatt annet kødd også, kom igjen.
(Latter)
Og du kommer til å bli såret igjen.
Er du ikke glad du kom til dette positive besøket?
(Latter)
Men her er hva som er sant -- vi trenger det. Vi kan få det gjennom intimitet,
gjennom vennskap, gjennom bønn, gjennom å gå i naturen.
Hvis ikke noe annet fungerer for deg, få en hund. Ikke en katt. Få en hund.
for hvis du har vært borte i to minutter, er det som du har vært borte
i seks måneder når du kommer tilbake etter fem minutter, ikke sant?
(Latter)
Disse første fire behovene, får alle mennesker dekket på et vis.
Til og med hvis du lyger til deg selv, må du ha splittet personlighet.
Men de to siste behovene -- de fire første kaller jeg
personlighetsbehov.
de to siste er åndelige behov.
Og det er her tilfredsstillelse kommer. Du vil ikke få tilfredsstillelse
fra de fire første. Du vil finne en vei -- røyke, drikke, gjøre hva som helst --
for å møte de fire første, men de to siste -- nummer fem:
du må vokse. Vi vet alle svaret her.
Hvis du ikke vokser, så? Hvis et forhold ikke vokser,
hvis en bedrift ikke vokser, hvis du ikke vokser,
spiller det ingen rolle hvor mye penger du har,
hvor mange venner du har, hvor mange som elsker deg,
du vil føle deg miserabel. Og grunnen til at vi vokser, tror jeg,
er at vi gir noe av verdi.
For det sjette behovet er å bidra forbi oss selv.
Fordi, vi vet alle sammen, klisjeaktig nok,
at hemmeligheten til å leve er å gi. Vi vet alle at livet ikke handler om meg,
det handler om oss. Denne kulturen vet dette. Dette rommet vet dette.
Når du ser Nicholas stå her oppe og snakke om
100-dollar maskinen sin, og det spennende er,
her er et geni, men han har et kall nå.
Du kan føle forskjellen i ham, og det er vakkert.
Og det kallet kan røre andre mennesker. I mitt eget liv,
mitt liv ble følelsesmessig beveget da jeg var 11 år gammel.
Takksigelsesdag: ikke noe penger, ikke noe mat. Vi var ikke på sulteranden,
men min far var fullstendig rørete. Min mor lot ham få høre det
hvor mye han kludret det til. Og så kom noen på døren
og leverte mat. Min far gjorde tre bedømmelser.
Jeg vet omtrent hva de var. Hans fokus var: "Dette er veldedighet.
Hva betyr det? Jeg er verdiløs, hva har jeg nødt å gjøre?"
Forlate familien min." Og det gjorde han. En av de mest
smertefulle hendelsene i mitt liv. Mine tre valg gav meg en annen vei.
Jeg sa, "Fokuser -- her er mat -- litt av et konsept, vet du.
(Latter)
For det andre -- og dette er hva som forandret livet mitt,
dette er hva som formet meg som menneske -- "Noens gave,
jeg vet ikke engang hvem det er." Min far sa alltid,
"Ingen bryr seg." Men ut av det blå, noen jeg ikke kjente,
de krever ikke noe, de gir bare vår familie mat,
ser etter oss. Det fikk meg til å tro: "Hva betyr det at
fremmede bryr seg?" Og det jeg kom fram til er at
hvis fremmede bryr seg om meg og mine, bryr jeg meg om dem også.
Hva skal jeg gjøre? Jeg skal gjøre noe
for å skape forandring. Så, når jeg var 17, dro jeg ut en dag
på takksigelsesdag. Det var målet mitt over flere år,
å ha nok penger til å fø to familier.
Det morsomste jeg har gjort i mitt liv, det mest rørende.
Neste år fõret jeg fire. Jeg fortalte ingen hva jeg gjorde.
Neste år, åtte. Jeg gjorde det ikke for plusspoeng,
men etter åtte, trengte jeg hjelp.
(Latter.)
Jeg gikk ut og hva gjorde jeg?
Jeg involverte venner og jeg startet bedrifter
og så fikk jeg 11 bedrifter og jeg startet stiftelsen.
Nå, 18 år senere, er jeg stolt av å kunne fortelle dere at, i fjor
fõret vi to millioner mennesker i 35 land, gjennom vår stiftelse,
gjennom høytidene: Takksigelsesdag, julen --
(Applaus)
-- i alle mulige land jorden rundt.
Det har vært fantastisk.
(Applaus)
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Jeg forteller ikke dette for å skryte, jeg forteller det fordi jeg er stolt
over menneskene, fordi de blir begeistret av å bidra
når de omsider har hatt muligheten til å oppleve det, ikke kun snakke om det.
Så, endelig -- og jeg er snart tom for tid -- målet som former deg --
her er forskjellen hos folk. Vi har de samme behovene,
men er du en visshets-fanatiker? Er det din høyeste verdi,
eller uvissheten? Denne karen kan ikke ha vært en visshets-fanatiker
hvis han klatret gjennom de hulene. Er du drevet av betydningsfullhet
eller kjærlighet? Vi trenger alle seks, men
ditt ledende system, er det som beveger deg i en bestemt retning.
Og når du beveger deg i en retning, får du en destinasjon eller skjebne.
Den andre delen er kartet. Forestill deg det som operativsystemet
som forteller deg hvordan du kommer dit. Og enkeltes kart er,
"Jeg kommer til å redde liv om jeg så dør for andre,"
og de er brannmenn. Andre har,
"Jeg kommer til å drepe folk for å gjøre det." De prøver å møte
de samme behovene for betydningsfullhet, ikke sant? De vil ære Gud
eller ære deres familie, men de har et annet kart.
Og det er syv forskjellige overbevisninger. Jeg kan ikke gå gjennom dem
fordi jeg er ferdig. Den siste delen er følelse.
Jeg vil påstå at en av delene av kartet er tid. Enkelte folks idé
om lang tid, er 100 år. For andre er det 3 sekunder.
hvilket er hva jeg har nå.
(Latter)
Og den siste har jeg allerede nevnt.
Hvis du har et mål, og et kart, og la oss si --
jeg kan ikke bruke Google fordi jeg elsker Mac og de har ikke laget det
skikkelig for Mac ennå -- så hvis du bruker MapQuest -- hvor mange her har
gjort den store tabben av å bruke MapQuest?
(Latter)
Du bruker denne tingen og du kommer ikke dit du vil. Vel, la oss forestille
at dine overbevisninger garanterer at du ikke kommer dit du vil komme?
(Latter)
Den siste delen er følelse.
Her er det jeg vil fortelle dere om følelser. Det er 6000 følelser
som vi har ord for i det engelske språket,
som er kun en språklig representasjon, ikke sant,
som forandres med språket. Men hvis dine fremtredende følelser --
hvis jeg hadde mer tid, hvis jeg hadde 20 000 mennesker, eller 1000,
og jeg fikk de til å skrive ned følelsene de opplevde
på en gjennomsnittelig uke. Og jeg gav de så lang tid de trengte.
Og på en side -- skulle de skrive kraftgivende følelser,
og på den andre siden -- krafttagende følelser,
Gjett hvor mange følelser folk opplever? Mindre enn 12.
Og halvparten av de får de til å føle seg elendig. Så de har fem eller seks
gode følelser, ikke sant? Det er som om de føler "glede, glede,
spenning, frustrasjon, frustrasjon, avmakt, depresjon."
Men hvor mange her kjenner noen som uansett hva som skjer
finner en måte å bli forbannet på? Hvor mange kjenner en slik en?
(Latter)
Eller, uansett hva som skjer, så finner de en måte å bli glad eller spent på.
Hvor mange kjenner en slik en? Kom igjen.
Når 11. september skjedde -- jeg vil avslutte med dette -- var jeg på Hawaii.
Jeg var med 2000 mennesker fra 45 land. Vi oversatte
fire språk simultant for et kurs
jeg ledet for en ukes tid. Kvelden før hadde tittelen
"Emosjonell mestring" Jeg stod opp, og vi hadde ikke noe planer for dette, og jeg sa --
vi hadde masse fyrverkeri -- Jeg gjør gærne greier,
og på slutten stoppet jeg -- Jeg hadde planlagt hva jeg skulle si
men jeg gjør aldri hva jeg har tenkt å gjøre. Så plutselig sa jeg,
"Når begynner folk virkelig å leve? Når de møter døden."
Og jeg begynte med en tirade om
hva om du dro fra denne øya, og 9 dager frem i tid fra nå
hadde du dødsdommen, hvem ville du ringt, hva ville du sagt,
hva ville du gjort? En kvinne - vel, den kvelden var når 11. september skjedde --
en kvinne hadde ankommet seminaret og når hun kom,
hadde hennes forrige kjæreste blitt kidnappet og drept.
Hennes venn, hennes nye kjæreste, ville gifte seg med henne, men hun sa nei.
Han sa, "Hvis du drar på den Hawaii-saken, er forholdet over."
Hun sa, "Det er over." Når jeg avsluttet den kvelden, ringte hun ham
og la igjen enn beskjed -- og dette er en sann historie -- på toppen av World Trade Center
hvor han jobbet. Hun sa, "Kjære, jeg elsker deg, jeg ville bare at du skulle vite
at jeg vil gifte meg med deg. Det var dumt av meg." Hun sov,
fordi klokken var 3 på natten for oss, når han ringte tilbake
fra toppen og sa, "Kjære, jeg kan ikke fortelle deg hva dette betyr."
Han sa, "Jeg vet ikke hvordan jeg skal fortelle deg dette,
men du gav meg den største gaven jeg kunne gå, for jeg er iferd med å dø."
Og hun spilte opptaket for oss i rommet.
Hun var på Larry King senere, og han sa, "Du lurer vel på
hvordan i alle dager dette kunne skje deg to ganger. Og han sa,
"Alt jeg kan si til deg er, dette må være Guds beskjed til deg,
kjære. Fra nå av, for hver dag -- gi og elsk av hele deg.
Ikke la noe stoppe deg." Hun avsluttet, og en mann reiser seg
og sier, "Jeg er fra Pakistan, jeg er en muslim.
Jeg ville likt å holdt hånden din og sagt
unnskyld, men ærlig talt, dette er gjengjeldelse." Jeg kan ikke fortelle resten
for jeg er tom for tid.
(Latter)
10 sekunder.
(Applaus)
10 sekunder, det er alt. Jeg vil vise respekt. 10 sekunder.
Det jeg kan fortelle dere, jeg inviterte denne mannen opp på scenen
med en mann fra New York som jobbet i World Trade Center
for jeg hadde 200 New Yorkere der. Mer enn 50
mistet hele arbeidsplassen, vennene, slettet kontakter fra Palm Piloten
en finanskvinne, en kvinne laget av stål, skrek høyt --
og slettet 30 venner som alle hadde omkommet.
Og hva jeg sa til folk var, "Hva skal vi fokusere på?
Hva betyr dette og hva skal vi gjøre?"
Og jeg tok gruppen og fikk de til å fokusere på,
hvis du ikke mistet noen i dag, vil fokuset ditt være
hvordan du kan bidra til noen andre. Det er folk --
men så reiste en kvinne seg og hun var sint, og skrek og ropte.
Så fant jeg ut at hun ikke var fra New York, hun var ikke amerikansk,
hun kjente ingen der. Jeg sa, "Blir du alltid sint?"
Hun sa, "Ja." Skyldige folk ble skyldfulle, triste folk ble triste.
Og jeg tok disse to mennene inn i hva jeg kaller en indirekte forhandling.
En jødisk mann med familie i det okkuperte territoriet, altså en fra New York
som ville ha dødd om han var på jobb den dagen, og en annen mann
som ville bli en terrorist og gjorde det veldig klart.
Og integreringen som skjedde er på video,
som jeg gjerne sender deg, så du virkelig kan se
hva som skjedde istedet for min verbalisering av det.
Men ikke bare kom de sammen og
forandret overbevisningene og moralreglene om verden
men de jobbet sammen til å bringe -- på fjerde året nå,
gjennom forskjellige moskeer og synagoger, ideer
om hvordan skape fred. Og han skrev en bok, som er kalt
"Min jihad, min fredens vei." Så, transformasjoner kan skje.
Så, min invitasjon til deg er denne: Utforsk nettet, nettet her --
behovene, overbevisningene, følelsene som styrer deg.
Av to årsaker: 1: så det er mer av deg å gi, og oppnå også,
det vil vi alle. Men jeg mener, gi,
fordi det er det som kommer til å fylle deg opp. Og for det andre,
så du kan sette pris på -- ikke bare forstå, det er intellektuellt,
det er hodet -- men virkelig sette pris på hva det er som driver andre mennesker.
Det er den eneste måten vår verden kommer til å forandre seg på. Gud velsigne dere.
Takk. Jeg håper dette var givende.
(Applaus)
Først og fremst vil jeg unnskylde til dere alle sammen,
fordi jeg har ikke noen form
for PowerPoint presentasjon.
Så hva jeg kommer til å gjøre
er, i ny og ne, å gjøre denne gestikulasjonen,
og i en verden av PowerPoint demokrati,
kan dere se for dere, det dere ønsker å se.
Jeg lager radio et program.
Radioprogrammet heter "The Infinite Monkey Cage."
Det handler om vitenskap, det handler om rasjonalisme.
Og derfor får vi mange klager
hver eneste uke --
klager som inkluderer en vi får veldig ofte,
det omhandler selve tittelen på programmet, "Infinite Monkey Cage,"
som hyller ideen om disseksjonen av levende dyr.
Vi har gjort det meget tydelig for disse menneskene
at et uendelig apebur er romslig.
(latter)
Vi har noen andre som sa,
"Ideen om "Det Uendelige Apebur" er dum.
Et uendelig antall aper
kunne aldri ha skrevet Shakespears verker.
Vi vet dette fordi de laget et eksperiment."
Ja, de ga 12 aper hver sin skrivemaskin i 1 uke,
og etter denne uken, brukte de den kun som toalett.
(Latter)
Så hovedelementet er, mesteparten av klager vi får --
og den jeg finner mest bekymringsverdig --
er at folk sier, "Å, hvorfor insisterer du
på å ødelegge magien?
Du introduserer vitenskapen, og det ødelegger magien."
Jeg har en kunstutdannelse;
Jeg elsker myter og magi
og eksistensialisme og selvforakt.
Det er det jeg gjør.
Men jeg forstår ikke
hvordan dette ødelegger magien.
Jeg tror all magi
som godt kan bli tatt vekk med vitenskap
er så erstattet med noe som er vidunderlig.
Astrologi for eksempel:
som mange rasjonalister, er jeg født i "Fiskene".
(Latter)
Men tilbake til astrologien --
vi fjerner den banale ideen
at ditt liv kan være forutsett;
at du kanskje idag vil møte en heldig mann
som har på seg hatt.
Det er fjernet.
Men hvis vi vil se opp i skyene å se framtiden, så kan vi fremdeles det.
Vi kan se galasker som tar form,
galakser som koliderer med hverandre, og nye solsystemer.
Det er en vidunderlig ting.
Hvis solen en dag kunne -- og faktisk jorden også --
hvis jorden kunne lese sin egen astrologi, det astrologiske kart,
en dag ville den si,
"I dag er ikke en god dag for å legge planer.
du vil bli sugd opp av en rød kjempe."
Og det til meg også,
hvis du tenker at jeg er redd for å miste verdnene,
altså "Mange Verdner" teorier --
en av de fineste, mest fasinerende,
noen ganger skremmende ideene
fra kvante fortolkningen --
er en vidunderlig ting.
At hver eneste person her, hver eneste avgjørelse du har gjort idag,
alle avgjørelser du kommer til å gjøre i ditt liv,
at du faktisk ikke har tatt noen avgjørlser,
men faktisk, at hver eneste fortolkning av disse avgjørelsene,
er bestemt, at hver eneste går inn i et nytt univers.
Det er en fantastisk ide.
Hvis du noensinne tenker at ditt liv er dårlig,
så husk alltid
at det er en annen deg, som har gjort mye verre avgjørelser enn det.
(Latter)
Hvis du noensinne tenker, "Huff, jeg vil bare få slutt på alt"
ikke stopp det hele.
Husk at i mesteparten av universene,
eksisterer du ikke engang.
Det er for meg, på en merkelig måte,
veldig, veldig betryggende.
Over til gjenfødsel, det er en annen ting som er vekk --- etterlivet.
Men det er ikke vekk.
Vitenskapen sier faktisk
at vi vil leve for evig.
Vel det er en hake.
Vi kommer faktisk ikke til å leve evig. Du vil ikke leve evig.
Din bevisthet, "din-heten" av deg, og "meg-heten" av meg --
det forsvinner.
Men hver eneste ting som lager oss,
hvert atom inni oss,
har allerede laget utallige forskjellige ting
og vil forsette med å lage utallige nye ting.
Vi har vært fjell,
og epler, og nøytronstjerner
og andre menneskers knær.
Hvem vet, kanskje en av dine atomer engang var Napoleons kne.
Det er en god ting.
Til forskjell fra beboerne i universe,
er universe i seg selv ikke så forurensende.
Vi er alle sammen fullstendig resirkulerbare.
Og når vi dør,
trenger vi ikke engang å bli plassert i forskjellige søppelsekker.
Det er en vidunderlig ting.
Forståelse, for meg,
fjerner ikke underet og gleden.
For eksempel, min kone kunne snudd seg til meg og sagt,
"Hvorfor elsker du meg?"
Og jeg kan med 100 % ærlighet
se henne i øynene og si,
"Fordi våre fermoner
passer til vår luktesans."
(Latter)
Men jeg vil nok også si noe
om hennes hår og personlighet også.
Og det er en vidunderlig ting der.
Kjærlighet dør ikke på grunn av det.
Smerte forsvinner heller ikke.
Det er en forferdelig ting, selv om jeg forstår smerte.
Hvis noen slår meg --
og på grunn av min personlighet,
er dette for tiden en normal hendelse --
Jeg forstår hvor smerten kommer fra.
Det er egentlig moment til energi
hvor den fjerde vektor er konstant -- det er hva det er.
Men på ingen tidspunkt kan jeg reagere og si,
"Ha! Er det det beste moment-til-energi fjerdevektor-konstant du har?"
Nei, jeg spytter bare ut en tann.
(Latter)
Og det er alle disse forskjellige tingene -- kjærligheten for mitt barn.
Jeg har en sønn. Han heter Archie.
Jeg er veldig heldig,
fordi han er bedre en alle andre barn.
Jeg vet dere ikke tror på det.
Du har kanskje dine egne barn
og tenker, "Å nei, mitt barn er best."
Det er det som er så fint med evolusjonen --
forkjærligheten til å tro
at vårt barn er best.
På mange måter, er det kun en overlevelsesting.
Faktum er at vi ser bæreren av våre gener,
og derfor elsker vi det.
Men vi legger ikke merke til den biten; vi har bare den betingelsesløse kjærligheten.
Det er en vidunderlig ting.
Men jeg må nesten si at min sønn er best
og bedre enn deres barn.
Jeg har gjort noen tester.
Og alle disse tingene gir meg
en sånn glede, spenning og undring.
Til og med kvantemekanikken kan gi deg en unnskyldning
for dårlig husarbeid for eksempel.
Kanskje du har vært hjemme en uke for deg selv.
Huset ditt er i en forferdelig stand.
Din partner er på vei hjem.
Og du tenker, hva skal jeg gjøre?
Ikke gjør noe.
Det eneste du trenger å gjøre,
er, når hun kommer inn, bruk en kvantetolkning,
si, "Jeg er lei for det.
jeg stoppet å observere huset et øyeblikk,
og da jeg startet å observere igjen,
hadde alt dette skjedd."
(Latter)
Det er det sterke antropoiske prinsippet av støvsuging.
For meg er det en veldig veldig viktig ting.
Til og med på min reise hit --
den gleden jeg har på min reise opp her hver eneste gang.
Hvis du tenker på det, så fjerner du myten også er det fremdeles vidunderlig.
Jeg sitter på et tog.
Hver gang jeg puster,
puster jeg inn en million-billion-billion
atomer av oksygen.
Jeg sitter i en stol.
Selv om jeg vet at stolen er laget av atomer,
og derfor egentlig på mange måter er tomt rom,
jeg syns det er komfortabelt.
Jeg ser ut vinduet, og jeg innser
at hver eneste gang vi stopper, og jeg ser ut det vinduet,
innrammet av vinduet,
uansett hvor vi er,
observerer jeg mer liv
enn det er i resten av det kjente univers
utover planeten Jorden.
Og hvis du går til en safaripark
på Saturn eller Jupiter,
vil du bli skuffet.
Og jeg innser at jeg observerer dette
med hjernen, den menneskelige hjernen,
det mest kompliserte tingen vi kjenner i universet.
Det, for meg, er en utrolig ting.
Og vet du hva, det er kanskje nok.
Steven Weinberg, Nobelpris-vinner, sa en gang,
"Jo mer universet virker håndgripelig,
jo mer virker det meningsløst."
For noen mennesker,
kan det virke som om det leder til nihilisme.
Men for meg gjør det ikke det. Det er en utrolig ting.
Jeg er glad universet er meningsløst.
Det betyr at hvis jeg kommer til enden av mitt liv,
kan ikke universet snu seg til meg og si, "Hva er det du har gjort, din idiot?
Det er ikke poenget."
Jeg kan lage min egen skjebne.
Du kan lage din egen skjebne.
Vi har en individuell kraft
til å si, "Dette er det jeg vil gjøre."
Og i et meningsløst univers, er det for meg en vidunderlig ting.
Jeg har valgt å bruke dumme vitser
om kvantemekanikk og om København-tolkningen.
Jeg forestiller meg at du kan gjøre noe mye mer nyttig med din tid.
Tusen takk. Ha det bra.
(Applaus)
Dette er en relativt ny tegneserie fra Los Angeles Times.
Vitsen?
“På den andre siden av saken så behøver jeg ikke stå opp kl. 4
hver morgen til å melke labradoren min.”
Dette er en relativt ny perm på "New York Magazine".
Beste sykehus der leger sier de ville dra for kreftbehandling,
fødsel, hjerneslag, hjertesykdom, hofteoperasjon, nødstilfeller kl. 4 på morgenen.
Og dette her er en sangmedley som jeg har slått sammen:
”Det er kl. 4 på morgenen i slutten av desember…”
”Vel, det er kl. 4 på morgenen hvis du hører på fuglene…”
”Kl. 4 på morgenen. Så sliten jeg gjesper…”
Oppdaget du det noen gang at kl. 4 på morgenen har blitt
noen slags klisjé eller stenografi?
Det betyr man er våknet i den verste mulig tid
eller noe slik.
En tid for ulemper, uhell, lengsel.
En tid å planlegge til å banke politisjefen
som i den klassisk klippen fra "Gudfaren".
Coppolas manus beskriver disse fyrene slik: ”sliten i skjorteermer.
Det er kl. 4 på morgenen.”
(Latter)
En tid for ting som er enda uhyggeligere enn det,
som obduksjoner og balsameringer i Isabel Allendes
"Åndenes Hus".
Etter at forbløffende grønnhårede Rosa blir myrdet
så preserverer legene henne med salver og konserveringsmidler
De jobbet til kl. 4 på morgenen.
En tid for ting som er enda uhyggeligere,
som i New Yorker bladet forrige April.
Denne novellen av Martin Amis begynner med,
”På 11. september, 2001, han åpnet øynene sine
kl. 4 på morgenen i Portland, Maine
og så begynte den siste dagen av livet til Mohamed Atta.”
For en klokke som jeg synes
er den roligste og kjedligste tid på dagen
så får kl. 4 en ganske dårlig rykte
(Latter)
fra mange slags uttrykksmiddel og fra mange velkjente navn.
Og det gjorde meg mistenksom.
Det er sikkert ikke sånn at de mest kreative og mest kunstneriske hjernene i verden
holder på med å komme tilbake til denne ene talemåten
som om de oppfant den, ikke sant?
Kan det være at det er noe større som pågår her?
Noe som er bevisst, noe hemmelig…
Og hvem var det forresten som begynte det hele?
Jo. Jeg mener at det var denne mannen, Alberto Giacometti,
som vises her med noen av skulpturene hans på den sveitsisk 100 franc lappen.
Han gjorde det med dette kjente verket
fra Samtidskunstmuseet i New York.
Det heter "Palasset kl. 4 på morgenen".
(Latter)
1932.
Og det er ikke bare den tidligste
kryptiske hentydning til kl. 4 på morgenen at jeg kan finne.
Jeg mener at denne såkalt først surrealistisk skulpturen
kanskje har svaret
til nesten alle de kunstneriske skildringene over kl. 4 på morgenen som kom etter.
Jeg kaller det Giacomettikoden. Eksklusivt til TED.
Neida, følg gjerne med på Blackberry-ene
eller iPhone-ene deres om dere vil.
Det går litt sånn. Her er en relativt nytt Googlesøk
for kl. 4 på morgenen.
Resultater er selvfølgelig litt variert. Det er ganske typisk.
I de første 10 resultatene
så er det fire for Faron Youngs sang "Det er kl. 4 på morgenen",
tre for Judi Denchs film "Kl. 4 på morgenen"
og en for Wislawa Szymborskas dikt "Kl. 4 på morgenen".
Men hva, spør du kanskje, har en Polsk poet, en Britisk Dame,
og en fra Country'ens Hall of Fame til felles
bortsett fra fantastiske Googlevurderinger?
La oss da begynne med Faron Young som tilfeldigvis ble født
i 1932.
(Latter)
I 1996 skøt han seg selv i hodet 9. desember
som tilfeldigvis er fødselsdagen til Judi Dench.
(Latter)
Men han døde ikke på Denchs fødselsdag.
Han holdt ut til den følgende ettermiddagen hvor han endelig bukket under
til et angivelig selvpåført skuddsår i en alder av 64 år –
som tilfeldigvis er hvor gammel Alberto Giacometti var da han døde.
Hvor var Wislawa Szymborska mens alt dette her skjedde?
Hun har verdens mest vanntett alibi.
På akkurat den dagen, 10. desember, 1996 mens Herr Kl. 4 om Morgenen,
Faron Young, skulle bite i gresset i Nashville, Tennessee,
var Fru Kl. 4 på Morgenen – i hvert fall den ene – Wislawa Szymborska
i Stockholm, Sverige for å ta imot Nobelprisen i litteratur.
Nøyaktig 100 år etter at Alfred Nobel selv døde.
Tilfeldig? Nei, det er nifs.
(Latter)
Jeg synes tilfeldighet har en mye enklere beregning.
Det er at jeg forteller noen,
”Du. Visste du at Nobelprisen ble etablerte i 1901
som tilfeldigvis er samme året som Alberto Giacometti ble født?”
Nei, alt passer ikke så ryddig inn i paradigmet
men det betyr ikke at det ikke er noe som skjer
høyt oppe i makteliten.
Det er til og med faktisk folk i dette rommet
som kanskje ikke vil at jeg viser dere klippet vi nå skal se på.
(Latter)
”Vi har en tennisbane, et svømmebasseng, en kinosal—
Mener du at hvis jeg vil ha svinekoteletter så vil kokken steke dem for meg
selv om det er midt på natten?”
”Ja. Det er jobben hans.
Men trenger dere håndklær, klesvask, tjenestepiker?”
”Vent, vent, vent, vent, vent—jeg må se om jeg har forstått helt riktig.
Det er første juledag kl. 4 på morgenen.
Magen min knurrer—”
“Homer, vær så snill…”
Vent, vent, vent, vent, vent.
Jeg må se om jeg har forstått helt riktig, Matt.
(Latter)
Da Homer Simpson må finne på
det fjernest mulig øyeblikket på ikke bare klokken
men i hele året så tenker han på kl. 4 om morgenen
på fødselsdagen til Jesus.
Jeg må si at jeg vet ikke
hvordan det passer inn i hele den forvirrende saken
men det er helt klart at jeg kjenner igjen en kode når jeg ser en.
(Latter)
Jeg sa at jeg kjenner igjen en kode når jeg ser en.
Og folkens, dere kan kjøpe en kopi av Bill Clintons "Mitt Liv"
fra bokhandel her på TED.
Analysere den fra perm til perm for alle mulige skjulte hentydninger.
Ellers kan man søke på "Random House" nettsiden der dette utdraget ligger.
Og hvor langt tror dere vi må bla
før vi kommer til prisen?
Vil dere tro at det er omtrent et dusin avsnitter?
Dette er side 474 på paperbackene deres hvis dere følger med:
”Det ble bedre og bedre men jeg var fortsatt ikke fornøyd
med åpningstalen.
Taleskriverne mine må ha revet seg i håret
for selv om vi jobbet mellom kl. 1 og 4 om morgenen
på Innsettelsesdagen, så fortsatte jeg å endre på den.
Åh, ja, selvfølgelig. Fordi du har forberedt deg for dette historisk fireårlig øyeblikket
som bare sniker seg innpå deg hele livet ditt.
Og
(Latter)
etter tre avsnitter til så står det:
”Vi dro tilbake til Blair House for å se på talen for siste gang.
Det hadde blitt mye bedre siden kl. 4.”
Hvordan da?
Som han selv sier, denne mannen var enten sovende,
i bønnemøte med Al og Tipper eller lærte hvordan man skyter ut
en atomrakett fra en koffert.
Hva skjer med amerikanske presidenter kl. 0400 på tiltredelsesdagen?
Hva er det som skjedde med William Jefferson Clinton?
Det får vi kanskje aldri vite.
Og jeg har oppdaget at han ikke er her i dag
for å svare på noen vanskelige spørsmål.
(Latter)
Det kunne blitt litt flaut, ikke sant?
Tross alt skjedde hele greia på hans vakt.
Men hvis han var her
(Latter)
så kunne han kanskje minnet oss på, som han gjør i avslutningen av den fine selvbiografien sin,
at på denne dagen så begynte han en reise –
en reise som tok ham til å bli
den først Demokratiske presidenten valgt
til to embetstider etter hverandre på noen tiår.
På noen generasjoner, faktisk.
Den første siden denne mannen, Franklin Delano Roosevelt,
som begynte sin egen reise uten presedens
helt tilbake til hans første valg,
helt tilbake til en enklere tid, helt tilbake til 1932,
(Latter)
året Alberto Giacometti
(Latter)
laget "Palasset kl. 4 om morgenen".
Året, husk, at denne stemmen som nå er borte
først kom inn til den store verdenen vår.
Det er en ganske bra vals, altså. Og det er mye å tenke på. Takk for meg.
(Applaus)
Mitt arbeid handler om atferd som vi alle deltar i ubevisst,
på et kollektivt nivå.
Og det jeg mener med det er atferd
som vi er i fornektelse om,
og de som opererer under overflaten av vår daglige bevissthet.
Og som individer gjør vi alle disse tingene, hele tiden, hver dag.
Det er som når man er slem mot sin kone
fordi man er sint på noen andre.
Eller når man drikker litt for mye på en fest, bare ut av angst.
Eller når man overspiser fordi ens følelser er såret, eller hva som helst.
Og når vi gjør disse typer ting,
når 300 millioner mennesker har ubevisste atferder,
kan det bygge seg opp til en katastrofal konsekvens
som ingen ønsker, og ingen hadde som hensikt.
Og det er det jeg ser på med mine fotografiske arbeider.
Dette er et bilde jeg nylig fullførte, som er --
når du står på avstand,
ser det ut som et slags neo-gotisk, tegneseriebilde
av en fabrikk som spyr ut forurensning.
Og ettersom du kommer litt nærmere,
begynner det ser ut som mange rør, kanskje som en kjemisk fabrikk,
eller et raffineri, eller kanskje en helvetes motorveiutveksling.
Og når man kommer helt på nært hold,
innser du at det faktisk er laget av masse plastkopper.
Og faktisk er dette en million plastkopper,
som er antallet plastkopper som brukes på flyturer
i USA hver sjette time.
Vi bruker fire millioner kopper daglig på flyturer,
og nesten ingen av dem blir gjenbrukt eller resirkulert.
De bare gjør ikke det i den bransjen.
Nå er dette tallet overskygget
av antall papirkopper vi bruker hver dag,
og det er 40 millioner kopper om dagen for varme drikker,
hvorav de fleste er kaffe.
Jeg fikk ikke plass til 40 millioner kopper på et lerret,
men jeg klarte å sette 410 000. Slik ser 410 000 kopper ut.
Det er 15 minutter av vårt koppforbruk.
Og hvis du faktisk kunne stable opp så mange kopper i det virkelige liv,
er dette størrelsen det ville blitt.
Og der er en times tid av våre kopper.
Og der er en dag av våre kopper.
Du kan fortsatt se de små menneskene langt der nede.
Det er så høyt som en 42-etasjers bygning,
og jeg satte Frihetsgudinnen i det som en skalareferanse.
Når man snakker om rettferdighet, så er det et annen fenomen som skjer i vår kultur
som jeg finner dypt urovekkende, og det er at USA, akkurat nå,
har den største andelen av befolkningen i fengsel
av alle land på jorden.
Én av fire personer, én av fire mennesker i fengsel
er amerikanere, fengslet i vårt land.
Og jeg ville vise nummeret.
Tallet er 2,3 millioner amerikanere som satt i fengsel i 2005.
Og det er gått opp siden da, men vi har ikke tallene ennå.
Så jeg ønsket å vise 2 300 000 fengselsuniformer,
og i det faktiske trykket av dette verket,
er hver uniform på størrelse med en tiøring på kanten.
De er bittesmå. De er knapt synlig som et stykke materiale,
og å vise 2 300 000 av dem krevde et lerret
som var større enn noen skriver i verden ville skrive ut.
Så jeg måtte dele det opp i flere paneler
som er 3 meter høye og 8 meter brede.
Dette er det verket som er installert i et galleri i New York --
det er mine foreldre som ser på verket.
(Latter)
Hver gang jeg ser på dette stykket,
lurer jeg alltid på om min mor hvisker til min far,
"Han har endelig brettet klærne sine."
(Latter)
Jeg vil vise dere noen verk nå som handler om avhengighet.
Og akkurat denne handler om sigarettavhengighet.
Jeg ønsket å lage et verk som viser det faktiske antallet amerikanere
som dør av røyking.
Mer enn 400.000 mennesker dør i USA hvert år
av å røyke sigaretter.
Så dermed, består dette stykket av masse sigarettesker.
Og, når man sakte tar et skritt tilbake,
ser man at det er et maleri av Van Gogh, kalt "Skjeletthode med sigarett."
Det er en merkelig ting å tenke på, at den 11. september,
da tragedien skjedde, døde 3000 amerikanere.
Og husker dere responsen?
Det gjenlød over hele verden,
og vil fortsette å gi gjenlyd gjennom tiden.
Det vil være noe som vi snakker om i 100 år.
Og ennå på samme dag, døde 1100 amerikanere av røyking.
Og dagen etter det, døde enda 1100 amerikanere av å røyke.
Og hver eneste dag siden da, har 1100 amerikanere dødd.
Og i dag, dør 1100 amerikanere av røyking.
Og vi snakker ikke om det -- vi avviser det.
Tobakklobbyen, den er for sterk.
Vi bare avfeier den, ut av vår bevissthet.
Og i viten om hva vi vet om den ødeleggende kraften til sigaretter,
fortsetter vi å la våre barn, våre sønner og døtre,
å være i nærvær av påvirkninger som får dem til å begynne å røyke.
Og dette er hva det neste verket handler om.
Dette er bare masse sigaretter: 65 000 sigaretter,
som er lik antallet tenåringer
som vil begynne å røyke denne måneden, og hver måned i USA.
Mer enn 700 000 barn i USA i alderen 18 og under
begynner å røyke hvert år.
Enda en merkelig epidemi i USA
som jeg ønsker å gjøre dere kjent med
er dette fenomenet rundt misbruk og uriktig bruk av reseptbelagte legemidler.
Dette er et bilde jeg har laget av masse Vicodin.
Vel, egentlig, så hadde jeg bare én Vicodin
som jeg skannet mange ganger.
(Latter)
Og så, når man går litt tilbake, ser man 213 000 Vicodin piller,
som er antall akutte sykehusbesøk
årlig i USA,
som skyldes misbruk og uriktig bruk av reseptbelagte smertestillende
og angstdempende medisiner.
En tredjedel av alle overdoser i USA --
og det inkluderer kokain, heroin, alkohol, alt --
en tredjedel av overdoser er reseptbelagte medisiner.
Et merkelig fenomen.
Dette er et verk som jeg nettopp gjorde ferdig
om et annet tragisk fenomen. Og det er fenomenet
rundt denne økende besettelsen vi har med brystimplantater.
384 000 kvinner, amerikanske kvinner, gikk i fjor
inn for selvvalgt brystforstørrende kirurgi.
Det er raskt på vei til å bli den mest populære videregående vitnemålsgaven,
gitt til unge jenter som er i ferd med å gå på høyskole.
Så jeg laget dette bildet med Barbie-dukker,
og så, når du går litt unna ser du en slags floralmønster,
og hvis du går langt nok unna, ser du 32000 Barbie-dukker,
som representerer antallet brystforstørrende operasjoner
som er utført i USA hver måned.
De aller fleste av dem er på kvinner under 21 år.
Og merkelig nok, den eneste plastiske kirurgi
som er mer populær enn brystforstørrelse er fettsuging,
og de fleste av disse blir gjort av menn.
Nå ønsker jeg å understreke at dette bare er eksempler.
Jeg peker ikke disse ut som de største problemene.
De er bare eksempler.
Og grunnen til at jeg gjør dette, er det fordi jeg har denne frykten
for at vi ikke "føler" nok som en kultur akkurat nå.
Det er en slags bedøvelse i Amerika for øyeblikket.
Vi har mistet vår følelse av raseri, vårt sinne og vår sorg
for hva som skjer i vår kultur akkurat nå,
hva som skjer i landet vårt,
de grusomhetene som blir begått i vårt navn rundt om i verden.
De har forsvunnet, disse følelsene har forsvunnet.
Våre kulturelle glede, vår nasjonale glede er ingen steder å se.
Og en av årsakene til dette, tror jeg,
er at hver av oss forsøker å bygge et nytt type verdensbilde,
dette holoptiske verdensbildet, dette holografiske bildet
som vi alle prøver å skape i vårt sinn
av sammenhengen i ting: de miljømessige fotavtrykkene
1000 mil unna de tingene vi kjøper,
de sosiale konsekvensene 10 000 mil unna
de daglige beslutningene som vi gjør som forbrukere.
I det vi prøver å bygge dette synet,
og forsøker å utdanne oss selv om omfanget av vår kultur,
er den informasjonen som vi må jobbe med disse gigantiske tallene:
tall i millioner, i hundrevis av millioner,
i milliardklassen og nå i billioner.
Bushs nye budsjett er i billioner, og dette er tall
hjernen vår bare ikke har evnen til å forstå.
Vi kan ikke gjøre mening ut av disse enorme statistikkene.
Så det er hva jeg prøver å gjøre med arbeidet mitt,
det er å ta disse tallene, disse statistikkene
fra det rå språket i data, og oversette dem
til et mer universelt visuelt språk, som kan føles.
Fordi min tro er, at hvis vi kan føle disse problemene,
hvis vi kan føle disse tingene dypere,
så vil de bety mer for oss enn de gjør nå.
Og hvis vi kan finne det,
så vil vi kunne finne, i hver enkelt av oss,
hva det er vi må finne for å møte det store spørsmålet,
som er: hvordan endrer vi oss?
Det, for meg er det store spørsmålet som vi står overfor som et folk akkurat nå:
hvordan endrer vi oss? Hvordan endrer vi oss som en kultur,
og hvordan tar vi hver enkelt ansvar
for den ene delen av løsningen som vi er ansvarlig for,
som er vår egen atferd?
Min tro er at man ikke trenger å gjøre seg ond
for å se på disse problemstillingene.
Jeg peker ikke fingeren mot Amerika på en dømmende måte.
Jeg bare sier, at dette er hvem vi er akkurat nå.
Og hvis det er ting vi ser
som vi ikke liker med vår kultur,
da har vi et valg.
Graden av integritet som hver av oss kan bringe til overflaten,
for å bringe til dette spørsmålet, dybden av karakter som vi kan tilkalle,
ettersom vi møter opp til spørsmålet om hvordan endrer vi oss --
definerer det oss allerede som individer og som en nasjon,
og det vil fortsette å gjøre det i fremtiden.
Og det vil dypt påvirke trivselen, livskvaliteten
til milliarder av mennesker
som kommer til å arve resultatene av våre beslutninger.
Jeg snakker ikke abstrakt om dette,
jeg snakker -- dette er hvem vi er i dette rommet,
akkurat nå, i dette øyeblikk.
Takk og god ettermiddag.
(Applaus)
Så, om President Obama
ba meg bli den neste Tsaren av Matematikk,
ville jeg hatt et forslag til ham
som jeg mener drastisk ville forbedret
matematikkutdannelsen her.
Og det ville være lett å ta i bruk
og rimelig.
Matematikkpensumet som vi har
er basert på et grunnlag av aritmetikk og algebra.
Og alt vi lærer etter det
spisser seg mot ett emne.
Og på toppen av den pyramiden, er matematisk analyse.
Og jeg er her for å si
at jeg mener at det er feil topp på pyramiden ...
at den riktige toppen -- det alle studenter,
og videregående elever burde kjenne til --
burde være statistikk:
sannsynlighet og statistikk.
(Applaus)
Jeg mener, ikke misforstå meg her. Matematisk analyse er et viktig emne.
Det er et av de store produktene fra den menneskelige hjernen.
Naturlovene er skrevet i lover; diktert i matematisk analyse.
Og alle studenter som studerer matematikk, vitenskap, ingeniørfag eller økonomi,
burde absolutt lære matematisk analyse
i løpet av første klasse på universitetet.
Men jeg er her for å påstå, som en matematikk-professor,
at veldig få folk faktisk vil bruke matematisk analyse
på en bevisst og meningsfylt måte i sitt daglige virke.
På den andre siden,
statistikk -- det er et emne du kunne,
og burde, bruke på daglig basis. Ikke sant?
Det er risiko. Det er gevinst. Det er tilfeldigheter.
Det er forståelsen av data.
Jeg tror at om våre studenter, om våre elever på videregående --
om alle amerikanske borgere --
visste om sannsynlighet og statistikk,
så ville vi ikke være i det økonomiske uføret som vi er i idag.
Ikke bare -- takk -- ikke bare det ...
men om det er undervist godt nok, kan det være ganske gøy.
Jeg mener, sannsynlighet og statistikk,
er matematikken bak spill og gambling.
Det er analyse av trender. Det er å spå fremtiden.
Se, verden har forandret seg
fra analog til digital.
Og det er på høy tid at vårt matematikk-pensum endrer seg
fra analogt til digitalt.
Fra den mer klassiske, kontinuerlige matematikken,
til den mer moderne, diskrete matematikken.
Matematikken om usikkerhet,
om tilfeldigheter, om data --
som er sannsynlighet og statistikk.
For å repetere, istedenfor å lære våre studenter
om matematisk analyses teknikker,
mener jeg det ville vært betydelig mer relevant
om alle visste hva to standardavvik
fra middelverdien betydde. Og det mener jeg.
Tusen takk.
(Applaus)
Det er et av menneskets store drømmer
å kunne fly som en fugl.
Fugler er kvikke dyr
og flyr uten noen roterende deler,
kun ved å flakse med vingene.
Derfor så vi på fuglene
og prøvde å lage en modell
som både er sterk, lett,
og har gode areodynamiske egenskaper,
som å fly av seg selv,
altså utelukkende drevet av vingeslag.
Så er vel bedre enn å bruke
måken
der den sirkler og svever over havet,
som et utgangspunkt?
Vi samler derfor en gruppe
med forskjellig bakgrunn, også spesialister
innenfor aerodynamikk
og glideflyging.
Oppgaven ble å bygge
en lett modell til innendørs bruk,
i stand til å fly over hodene deres.
Så pass på senere!
Og slik dukket det første utfordring opp:
å bygge den så lett
at ingen vil skades
hvis den faller ned.
Og hvorfor gjør vi så dette?
Firmaet vårt jobber med automatisering
og ønsker å lage lette strukturer
da dette er energieffektivt.
Og vi ønsker å lære mer om
pneumatikk og luftstrømninger.
Så nå vil jeg be dere om
å spenne fast sikkerhetsbeltet
og ta hjelmene på
Så skal vi gjennomføre
en flygning med denne SmartBird
Takk skal dere ha.
(Applaus)
(Applaus)
(Applaus)
Nå kan vi se
nærmere på vår SmartBird.
Her har vi en uten overflate.
Vingespennet er omtrent to meter.
Lengden 1,6 meter
og vekten
kun 450 gram.
Alt dette er laget av karbonfiber.
I midten har vi en motor
og en girboks.
Vi bruker giret
til å overføre motorens omdreining.
Inne i motoren har vi tre sensorer
som vi vet nøyaktig hvor
vingen befinner seg.
Og hvis vi flakser opp og ned...
har vi muligheten til
å fly som en fugl.
Vingen trykker et stort areal nedover,
og når vingen beveger seg opp,
dekker den et mindre areal,
så det er enklere å flytte den gjennom luften
Det neste vi gjorde,
eller utfordringene vi møtte,
var å koordinere disse bevegelsene.
Vi må vri vingen, bevege den opp, og så ned.
Vingen er delt.
Med en delt vinge er det
løft innerst på vingen,
og fremdrift på den ytterste delen.
I tillegg ser vi hvordan
vi måler areodynamisk virkningsgrad.
Vi kjente til
den elektromekaniske virkningsgraden
og da kunne vi beregne
den areodynamiske fra dette.
Slik stiger den fra
passiv til aktiv torsjon,
fra 30 prosent
opp til 80 prosent.
Det neste vi måtte gjøre
var å kontrollere og regulere
hele maskineriet.
Først når du klarer dette
vil du oppnå god aerodynamisk virkningsgrad.
Så den totale energibruken
ved avgang er 25 Watt
og 16 til 18 Watt når den flyr.
Mange takk.
(Applaus)
Bruno Giussani: Markus, jeg tror vi skal la den fly én gang til.
Markus Fischer: Ja, selvfølgelig.
(Latter)
(Gisper)
(Heiarop)
(Applaus)
Hvordan kommer framtidens læring til å bli?
Jeg har en plan,
men for å forklare dere hva den planen går ut på,
må jeg fortelle en liten historie
som danner et bakteppe.
Jeg prøvde å finne ut
hvor den type læring vi gjør i skolene,
hvor den kom fra?
Du kan lete langt tilbake i fortiden,
men hvis du ser på dagens skolesystem slik det er,
er det ganske enkelt å finne ut hvor den kom fra.
Det stammer fra omlag 300 år siden,
og det kom fra det siste
og det største imperiet på denne planeten. ["Det britiske imperiet"]
Forestill deg å skulle drive showet,
prøve å drive hele planeten,
uten datamaskiner, uten telefoner,
med håndskrevne data på papirark,
og ved å reise med skip.
I viktoriatiden gjorde de faktisk det.
Det de gjorde var ufattelig.
De skapte en global datamaskin
satt sammen av folk.
Den er stadig med oss i dag.
Den kalles den byråkratiske administrative maskinen.
Og for å ha den maskinen gående,
trenger du massevis av folk.
De lagde en annen maskin for å produsere disse folkene:
skoleverket.
Skolene skulle skape menneskene
som så ville utgjøre delene til den
byråkratiske administrative maskinen.
De må være identisk med hverandre.
De må kunne tre ting:
De må ha god håndskrift, fordi dataene er håndskrevne;
de må kunne lese;
og de må kunne gjøre multiplikasjon,
divisjon, addering og subtraksjon i hodet.
De må være så identiske at du kunne plukke en opp fra New Zealand
og skipe ham til Canada
og han ville vært funksjonell med en gang.
De var flinke ingeniører i viktoriatiden.
De skapte et system som var så robust
at det stadig er med oss i dag,
og kontinuerlig produserer identiske mennesker
for en maskin som ikke lenger eksisterer.
Imperiet er borte,
så hva gjør vi med den konstruksjonen
som produserer disse identiske menneskene,
og hva skal vi gjøre videre
hvis vi noensinne skal gjøre noe annet med det?
["Skoler slik vi kjenner dem er foreldet"]
Det er en ganske sterk kommentar der.
Jeg sa at skoler slik vi kjenner dem nå, de er foreldet.
Jeg sier ikke at de er ødelagt.
Det er ganske moteriktig å si at skolesystemet er ødelagt.
Det er ikke ødelagt. Det er vidunderlig konstruert.
Det er bare det at vi ikke trenger det lenger. Det er utgått på dato.
Hvilke typer jobber er det vi har i dag?
Vel, datamaskinene er våre kontorister.
De fins i tusentall i alle kontorer.
Og du har folk som rettleder disse datamaskinene
til å gjøre sine kontorist-jobber.
De folkene trenger ikke å kunne skrive pen håndskrift.
De trenger ikke å kunne gangetabellen i hodet.
De trenger å kunne lese.
Faktisk så trenger de å kunne lese nøyaktig.
Vel, det er i dag, men vi vet ikke engang
hvordan framtidens jobber kommer til å se ut.
Vi vet at folk vil arbeide hva hvor de vil,
når de vil og på hvilken måte de vil.
Hvordan skal dagens skoleverk forberede dem
for den verdenen?
Vel, jeg kom over hele denne greia fullstendig tilfeldig.
Jeg pleide å undervise folk i å skrive dataprogrammer
i New Delhi, for 14 år siden.
Og rett ved siden av der jeg jobbet, der var slummen.
Og jeg undret meg, hvordan i all verden skal de barna
noensinne lære å programmere?
Eller skal de ikke?
På samme tid hadde vi også en mengde foreldre,
rike mennesker, som hadde datamaskiner,
og som pleide å si til meg, "Du vet, min sønn,
jeg syns han er så begavet,
fordi han gjør fantastiske ting med datamaskiner.
Og datteren min - åh, hun er garantert superintelligent.
Og så videre. Så plutselig undret jeg meg over,
hvordan det kunne ha seg at de rike hadde
disse uvanlig begavete barna?
(Latter)
Hva gjorde de fattige galt?
Jeg laget et hull i grensemuren
rundt slummen ved kontoret mitt,
og satte en datamaskin i hullet bare for å se hva som ville skje.
Hva om jeg gav en datamaskin til barn som aldri kunne få seg en,
ikke kunne noe engelsk, ikke visste hva internett var.
Barna strømmet til.
Den stod en meter over bakken, og de spurte, "Hva er dette?"
Og jeg svarte, "Tja, det er, jeg vet ikke helt."
(Latter)
De sa, "Hvorfor har du satt den der?"
Jeg sa, "Bare derfor."
Og de sa, "Kan vi ta på den?" Jeg svarte, "Hvis dere vil."
Og så gikk jeg.
Omtrent åtte timer senere
fant vi dem surfende på nettet opptatt med å lære hverandre hvordan man surfer.
Jeg sa, "Det er ganske enkelt umulig, fordi --
Hvordan er det mulig? De kan ingenting."
Mine kolleger sa, "Nei, det er en enkelt svar.
En av våre studenter må ha gått forbi,
og vist dem hvordan de skal bruke musen."
Så jeg svarte, "Ja, det er mulig."
Derfor gjentok jeg eksperimentet. Jeg dro 500 kilometer ut fra Delhi
til en virkelig fjerntliggende landsby
hvor sannsynligheten for en forbipasserende programvareutvikler
var veldig liten. (Latter)
Jeg gjentok eksperimentet der.
Der var ingen overnattingsmulighet, så jeg sattte datamaskinen inn,
jeg dro derfra, kom tilbake etter et par måneder,
og fant at barna spilte dataspill på den.
Da de så meg, sa de,
"Vi trenger en raskere prosessor og en bedre mus."
(Latter)
Så jeg sa, "Hvordan i all verden vet dere alt dette?"
Og de fortalte meg noe veldig interessant.
I en irritert tone, sa de,
"Du har gitt oss en maskin som bare virker på engelsk,
så vi måtte lære oss engelsk for å kunne bruke den. (Latter)
Det er første gang, jeg som lærer,
har hørt ordene "lære oss" sagt så tilforlatelig.
Her er noen korte glimt fra de årene.
Det er første dagen ved Hole in the Wall.
Til høyre er en åtteåring.
Til venstre for ham er hans elev. Hun er seks.
Og han lærer henne å surfe.
Også i andre deler av landet,
gjentok jeg dette om og om igjen,
og fikk akkurat de samme resultatene hvor vi var.
["Hole in the wall film - 1999"]
En åtteåring forteller sin eldre søster hva hun skal gjøre.
Og til slutt en jente som forklarer på Marathi hva det er,
hun sier, "Det er en prosessor inni der."
Da startet jeg å publisere.
Jeg publiserte over alt. Jeg skrev ned og målte alt mulig,
og jeg sa, på ni måneder kan en gruppe barn
overlatt til seg selv med en datamaskin, på hvilket som helst språk,
nå samme nivå som en kontorsekretær i Vesten.
Jeg har sett det skje om og om igjen.
Men jeg var nysgjerrig på å finne ut hva annet de kunne gjøre
hvis de fikk til alt dette?
Jeg begynte å eksperimentere med andre emner,
blant dem, for eksempel, uttale.
Der er en gruppe barn i det sørlige India
som har en veldig dårlig uttale på engelsk,
og de ville trenge god uttale fordi det ville forbedre deres jobbsituasjon.
Jeg gav dem tale-til-tekst generator i en datamaskin,
og sa, "Fortsett å snakke inn i den til den skriver det du sier."
(Latter)
Det gjorde de, og se på en liten bit av dette.
Datamskin: Hyggelig å treffe deg. Barn: Hyggelig å treffe deg.
Sugata Mitra: Årsaken til at jeg endte med bildet av
denne unge damen over der er fordi jeg tror mange av dere kjenner henne.
Hun er med i et kundesenter i Hyderabad
og kan ha plaget dere med kredittkortregninger
med en veldig klar engelsk aksent.
Så sa folk, vel, hvor langt kan dette drives?
Hvor vil det ende?
Jeg bestemte meg for å ødelegge mitt eget argument
ved å lage et absurd forslag.
Jeg formet en hypotese, en latterlig hypotese.
Tamil er et Sør-Indisk språk, og jeg spurte,
kan Tamil-talende barn i en Sør-Indisk landsby
lære bioteknologi om DNA replikering, på Engelsk,
fra en datamaskin på fortauet?
Og jeg sa, jeg vil teste dem. De vil få strykkarakter.
Jeg bruker et par måneder, jeg forlater den et par måneder,
jeg drar tilbake, og de vil få stryk en gang til.
Så vil jeg dra tilbake til labben og si: Vi trenger lærere.
Jeg fant en landsby. Den het Kallikuppam, sør i India.
Jeg plasserte Hole in the Wall maskinene der,
lastet ned all slags stoff fra nettet om DNA replikering,
mesteparten som jeg ikke forstod noe av.
Barna kom springende og sa, "Hva er alt dette?"
Så jeg forklarte, "Det er veldig aktuelt, veldig viktig. Men alt er på engelsk."
Så sa de, "Hvordan kan vi forstå slike store engelske ord
og diagrammer og kjemi?"
Men nå hadde jeg utviklet en ny pedagogisk metode,
så jeg anvendte den. Jeg sa, "Jeg har ikke den fjerneste anelse."
(Latter)
"Of forresten så drar jeg min vei."
(Latter)
Så jeg forlot dem i et par måneder.
De fikk strykkarakter. Jeg gav dem en prøve.
Jeg kom tilbake etter to måneder
og barna troppet opp og sa, "Vi har ikke forstått noenting."
Og jeg sa, "Vel, hva hadde jeg forventet?"
Så jeg sa, "Okei, men hvor lang tid brukte dere
før dere bestemte at dere ikke kunne forstå noenting?"
De svarte, "Vi har ikke gitt opp.
Vi ser på det hver eneste dag."
Jeg sa, "Hva? Dere forstår ikke disse skjermbildene
og likevel fortsetter dere å stirre på dem i to måneder? Hvorfor?"
Da rakte den lille jenta som dere ser akkurat nå,
opp hånden og sier til meg på blandet Tamil og engelsk,
hun sa, "Vel, bortsett fra det faktum at
unøyaktig duplisering av DNA molekylet forårsaker sykdom,
har vi ikke forstått noenting annet."
(Latter) (Applaus)
Så gav jeg dem en prøve.
Jeg fikk en utdanningsmessig umulighet, null til 30 prosent
i løpet av to måneder i tropisk varme
med en datamaskin under et tre, med et språk de ikke kunne,
mens de gjorde oppgaver som ligger tiår foran deres egen tid.
Absurd. Men jeg måtte følge den viktorianske normen.
Tretti prosent er stryk.
Hvordan skal jeg få dem til å bestå? De trenger 20 poeng mer.
Jeg fant ingen lærer. Det jeg fant var en venn de hadde,
en 22 år gammel jente som var regnskapsfører
og hun lekte med dem hele tiden.
Så jeg spurte denne jenta, "Kan du hjelpe dem?"
Og hun sa, "Aldri i verden.
Jeg hadde ikke naturfag på skolen. Jeg har ingen anelse
om det de holder på med under treet hele dagen. Jeg kan ikke hjelpe deg."
Jeg sa, "Jeg foreslår noe. Du bruker bestemorens metode."
Og hun sa, "Hva er det?"
Jeg sa, "Stå bak dem.
Hver gang de gjør noe, sier du bare,
"Oj, wow, jeg mener, hvordan gjorde du det?
Hva er det på neste side? Jøss, da jeg var på din alder, kunne jeg aldri fått til det der."
Du vet hva bestemødre gjør."
Så hun gjorde det i to måneder til.
Og resultatene spratt opp til 50 prosent.
Kallikuppan hadde tatt igjen
min kontrollskole i New Delhi,
en rik, privat skole med en utdannet lærer i bioteknologi.
Da jeg så det diagrammet, visste jeg at det finnes en måte å jevne ut denne arenaen.
Her er Kallikuppam.
(Barn snakker) Neuroner ... kommunikasjon.
Jeg brukte feil kameravinkel. Det der er bare amatør greier,
men det hun sa, som dere kunne forstå,
var om neuroner, men hendene sine slik,
og hun sa at neuroner kommuniserer.
I en alder av 12.
Så hvordan kommer jobbene til å være?
Vel, vi vet hvordan de er i dag.
Hvordan vil læringsmiljøene bli? Vi vet hvordan de er i dag
med barn som oversvømmes med mobilen i ene hånda
og så motstrebende går på skolen med bøkene i den andre handa.
Hva vil det bli i morgen?
Kan det være at vi ikke trenger å gå på skolen i det hele tatt?
Kan det være at, på det tidspunktet du trenger å vite noe,
så kan du finne det ut i løpet av to minutter?
Kunne det være - et knusende spørsmål,
et spørsmål som ble formulert for meg av Nicholas Negroponte -
kunne det være at vi beveger oss mot eller kanskje i
en framtid hvor kunnskap er avlegs?
Men det er skrekkelig. Vi er homo sapiens.
Kunnskap er dét som skiller oss fra apene.
Men se på det på denne måten.
Det tok naturen 100 millioner år
å få apen til å reise seg
og bli til Homo sapiens.
Det tok oss bare 10 000 å gjøre kunnskap avlegs.
Hvilken prestasjon det er.
Men vi må integrere det i vår framtid.
Oppmuntring ser ut til å være nøkkelen.
Hvis du ser på Kuppam,
hvis du ser på alle de eksperimentene som jeg gjorde,
var det bare å si, "Wow", og hylle læring.
Der er beviser fra nevrovitenskapen.
Reptil-delen av hjernen vår, som befinner seg i midten av hjernen,
når den blir truet, skrur den av alt annet,
den skrur av den fremre hjernebarken, delene som lærer,
den skrur av alt det der.
Straff og eksaminasjoner blir oppfattet som trusler.
Vi tar våre barn, og får dem til å skru av hjernene sine,
og så sier vi, "Prestér."
Hvorfor laget de et system som det?
Fordi det var nødvendig.
Der var en tid i Imperienes dager
da du trengte slike mennesker som kan overleve under trusler.
Når du står helt alene i en skyttergrav,
hvis du kunne overleve, er du god, du har bestått.
Hvis ikke, strøk du.
Men Imperienes dager er talte.
Hva skjer med kreativiteten i vår tidsalder?
Vi trenger å flytte tyngden tilbake
fra trusler til nytelse.
Jeg kom tilbake til England for å se etter britiske bestemødre.
Jeg satte inn annonser i avisene som sa,
hvis du er en britisk bestemor, hvis du har bredbånd og et webkamera,
kan du gi meg én time av din tid hver uke uten vederlag?
Jeg fikk inn 200 de første to ukene.
Jeg kjenner flere britiske bestemødre enn noen annen i universet. (Latter)
De kalles Bestemorskyen.
Bestemorskyen er på internett.
Hvis der er et barn i vanskeligheter, stråler vi en bestemor.
Hun går over på Skype og ordner opp.
Jeg har sett dem gjøre det fra en landsby kalt Diggles
i nordvest England,
til dypt inni en landsby i Tamil Nadu, India,
10 000 kilometer unna.
Hun gjør det med bare en urgammel gest.
"Hysj."
OK?
Se på dette.
Bestemor: Du kan ikke ta meg. Si det dere.
Du kan ikke ta meg.
Barn: Du kan ikke ta meg.
Bestemor: Jeg er en pepperkakemann. Barn: Jeg er en pepperkakemann.
Bestemor: Godt gjort! Veldig bra.
SM: Så hva er det som foregår her?
Jeg tror at det vi trenger å se på er,
vi trenger å se på læring
som et produkt av selvorganiserende utdanning.
Hvis du lar utdanningsprosessen være selvorganiserende,
så oppstår læring.
Det handler ikke om å få læring til å skje.
Det handler om å la det skje.
Læreren setter prosessen i gang
og trer så tilbake i ærefrykt
og ser på at læring skjer.
Jeg tror at det er hva alt dette peker mot.
Men hvordan kan vi vite? Hvordan kommer vi til å få vite?
Vel, jeg har planer om å bygge
disse Selv-Organiserende Læringsmiljøene.
De består hovedsaklig av bredbånd, samarbeid
og oppmuntring, satt sammen.
Jeg har prøvd dette på mange, mange skoler.
Det har vært prøvd over hele verden, og lærere
trer på en måte tilbake og sier, "Skjer det bare av seg selv?"
Og jeg sa, "Ja, det skjer av seg selv." "Hvordan visste du det?"
Jeg sa, "Du vil ikke tro hva barna har fortalt meg
og hvor de kommer fra."
Her er en SOLE i aksjon.
(Barn snakker)
Denne er i England.
Han passer på lov og orden,
for husk, der er ingen lærer tilstede.
Jente: Det totale antall elektroner er ikke likt med totalt antall protoner -- SM: Australia
Jente: -- gir det et nett av positiv eller negativ elektrisk lading.
Nettverket tar ladning fra et ion som tilsvarer antallet protoner
i ionet minus antallet elektroner.
SM: Et tiår foran sin tid.
Så SOLE'ne, jeg tror vi trenger et pensum med de store spørsmålene.
Dere har allerede hørt om det. Dere vet hva det betyr.
Det var en gang da steinaldermenn og kvinner
pleide å sitte og se opp på himmelen og si,
"Hva er de blinkende lysene?"
De skapte det første pensumet, men vi har mistet de undrende spørsmålene av syne.
Vi har dratt dem ned til tangenten av en vinkel.
Men det er ikke sexy nok.
Måten du ville sagt det til en niåring er å si,
"Hvis en meteoritt skulle true jorden,
hvordan ville du beregne om den traff eller ikke?"
Og hvis han sier, "Vel, hva? hvordan?"
sier du, "Der er et magisk ord. Det kalles tangenten til en vinkel,"
og overlat ham til seg selv. Han vil finne det ut.
Og her er noen bilder fra SOLEr.
Jeg har prøvd utrolige, utrolige spørsmål --
"Når oppstod verden? Hvordan vil den ende?" --
til niåringer.
Denne er om hva som skjer med luften vi puster.
Dette er gjort av barn uten hjelp fra noen lærer.
Læreren stiller bare spørsmålet,
og trer så tilbake og beundrer svarene.
Så hva er mitt ønske?
Mitt ønske er
at vi former læringens framtid.
Vi ønsker ikke å være reservedeler
til en stor menneskelig datamaskin, vil vi?
Så vi trenger å designe læringens framtid.
Og jeg må -- vent litt,
jeg må få ordlagt meg helt riktig,
fordi, dere vet, dette er veldig viktig.
Mitt ønske er å hjelpe å skape en framtidig læring
ved å støtte barn over hele verden
til å dykke inn i sin undring og deres evne til å arbeide sammen.
Hjelp meg å bygge denne skolen.
Den kalles for Skolen i Skyen.
Det skal være en skole der barn drar ut på intellektuelle eventyr
drevet av de store spørsmålene som deres veiledere bidrar med.
Måten jeg ønsker å gjøre dette
er å bygge en fasilitet hvor jeg kan studere dette.
Det er en fasilitet som praktisk talt er ubemannet.
Der er bare en bestemor
som holder styr på helse og sikkerhet.
Resten kommer fra skyen.
Lysene tennes og slukkes av skyen,
etc., etc., alt gjøres fra skyen.
Men jeg trenger dere til et annet formål.
Dere kan lage selvorganiserende læringsmiljø
hjemme, på skolen, utenfor skolen, i klubber.
Det er veldig enkelt å lage. Der er et ypperlig dokument
produsert av TED som forteller hvordan du gjør det.
Hvis dere kunne, vær så snill å gjør det
på tvers av alle kontinenter
og send meg deres data,
så samler jeg alt sammen, legger det inn i Skolen i Skyen
og skaper læringens framtid.
Det er mitt ønske.
Og bare en ting til.
Jeg vil ta dere med til toppen av Himalaya.
Til 3500 meter, der luften er tynn,
bygget jeg en gang Hole in the Wall maskiner,
og barna samlet seg der.
Så var det en liten jente som fulgte meg omkring.
Og jeg sa til henne, "Vet du, jeg ønsker å gi en datamaskin til alle, til hvert barn.
Jeg vet ikke, hva skulle jeg gjøre?"
Og jeg forsøkte å ta bilde av henne i smug.
Plutselig løftet hun hånden sin slik, og sa til meg,
"Sett i gang og gjør det."
(Latter) (Applaus)
Jeg syns det var et godt råd.
Jeg skal følge hennes råd. Jeg vil slutte å snakke.
Tusen takk. Mange takk skal dere ha.
(Applaus)
Tusen takk. Tusen takk. (Applause)
Mange takk skal dere ha. Wow. (Applaus)
En milliard mennesker i verden i dag
har ikke tilgang til veier hele året.
En milliard.
En syvendedel av verdens befolkning
er fullstendig isolert deler av året.
Vi får ikke fraktet medisin til dem pålitelig,
de får ikke nødvendige forsyninger,
og de får ikke fraktet varene sine til markedet
for å sikre en bærekraftig inntekt.
I Afrika sør for Sahara, for eksempel,
er 85 prosent av veiene ubrukelige i regntiden.
Det investeres,
men på det nåværende nivået,
anslås det at det kommer til å ta dem
50 år å ta igjen det tapte.
Bare i USA, finnes det mer enn 6.5 millioner
kilometer med veier, de er veldig dyre å bygge,
veldig kostbare å vedlikeholde,
som utgjør et enormt økologisk inngrep,
og likevel, veldig ofte, overbelastet.
Vi så dette og tenkte,
finnes det en bedre måte?
Kan vi skape et system ved bruk av dagens
mest avanserte teknologi
som kan la denne delen av verden å ta et gigantisk steg framover
på samme måte som de har gjort med mobiltelefoner
de siste ti årene?
Mange av disse nasjonene har utmerket
telekommunikasjon i dag,
uten å ha lagt kobberlinjer i jorda.
Kan vi gjøre det samme med transport?
Tenk deg dette scenarioet.
Forestill deg at du er i en fødeklinikk i Mali,
og din nyflødte har akutt behov for medisiner.
Hva hadde du gjort i dag?
Du ville ha lagt ut en forespørsel på mobilen,
og noen hadde mottatt den med en gang.
Denne delen fungerer.
Men det kan ta dagesvis før medisinen ankommer,
på grunn av dårlige veier.
Det er delen som er brukket.
Vi tror at vi kan levere det i løpet av noen timer
ved hjelp av en elektrisk autonomt flyvende farkost
som dette.
I dag, kan det frakte en mindre nyttelast
på rundt to kilo,
på en kortere distanse, på rundt 10 kilometer,
men det er del av et større nettverk som kan dekke
hele landet, kanskje til og med hele kontinentet.
Det er et ultra-fleksibelt, automatisert logistikknettverk.
Det er et nettverk for materiell transport.
Vi kaller det Materiellnett.
Vi bruker tre nøkkelteknologier.
Den første er elektriske autonomt flyvende farkoster.
Den andre er automatisererte bakkestasjoner
der farkostene flyr inn og ut
for å bytte batterier og fly videre,
eller for å hente eller levere last.
Det tredje er operativsystemet
som styrer hele nettverket.
La oss se på hver av disse
teknologiene i mer detalj.
For det første, dronene.
Etterhvert kommer vi til å 
bruke alle slags farkoster
med forskjellig nyttelast-kapasitet og rekkevidde.
I dag bruker vi små quad-helikoptre.
Disse kan frakte to kilo
over 10 kilometer på bare 15 minutter.
Sammenlikn dette med å overstige en dårlig vei
i et utviklingsland,
eller bare det å stå fast i trafikken
i et velutviklet land.
Disse flyr autonomt.
Dette er nøkkelen til teknologien......
De bruker GPS og andre sensorer om bord
for å navigere mellom bakkestasjonene.
Hvert kjøretøy er utstyrt med en automatisk
nyttelast og batteriutskiftnings mekanisme,
slik at farkostene navigerer til bakkestasjonene,
dokker, bytter batterier automatisk,
og flyr videre.
Bakkestasjonene er lokalisert på sikre områder
på bakken.
De sikrer den mest sårbare delen av oppdraget,
som er landingen.
De er på kjente steder på bakken,
slik at banen dem imellom også er kjent,
noe som er veldig viktig fra et pålitelighets perspektiv
for hele nettverket.
Ved siden av å sørge for energi
behovet til fartøyene,
kommer de etterhvert til å bli
kommersielle knutepunkter der folk kan hente varer
eller levere varer inn i nettverket.
Den siste komponenten er operativsystemet
som styrer hele nettverket.
Det har oversikt over værdata fra alle bakkestasjonene
og optimaliserer banene til 
fartøyene gjennom systemet
for å unngå dårlige værforhold,
unngå andre riskiofaktorer,
og optimalisere ressursbruken
gjennom hele nettverket.
Jeg har lyst til å vise dere hva en av disse flyvningene
ser ut som.
Her flyr vi i Haiti sist sommer,
der vi gjorde våre første forsøk i felten.
Vi modellerer her en medisinsk leveranse
i en leir som ble oppført etter jordskjelvet i 2010.
Folk elsker dette.
Jeg har lyst til å vise dere
hvordan en av disse farkostene ser ut på nært hold.
Dette er en farkost til 3000 $.
Kostnadene synker veldig fort.
Vi bruker denne under alle værforhold,
veldig varme og kalde klimaer,
sterk vind. De er veldig solide fartøyer.
Tenk deg at livet ditt sto og falt på denne pakken,
et eller annet sted i Afrika
eller i New York, etter Sandy.
Det neste store spørsmålet er, hva koster det?
Det viser seg at kostnadene for å frakte
to kilo over ti kilometer med denne farkosten
er bare 24 cent.
(Applaus)
Det sier seg ikke selv, men energikostnadene
brukt på flyvningene er bare to cent
av en dollar i dag,
og dette er bare begynnelsen.
Da vi så dette, følte vi at dette er noe
som kan ha en betydelig innvirkning i verden.
Så vi sa, OK; hvor mye koster det
å oppføre et nettverk et sted i verden?
Vi undersøkte å oppføre et nettverk i Lesotho
for frakt av HIV/AIDS prøver.
Problemet der er hvordan du frakter dem
fra klinikker der de samles inn
til sykehus der de analyseres?
Vi sa, hva om vi ønsket å dekke et område
som dekker rundt 140 kvadratkilometer?
Det er rundt en og en halv gang
størrelsen av Manhattan.
Det viste seg at kostnadene for å gjøre det der
ville komme på mindre enn en million dollar.
Sammenlikn dette med en normal innfrastrukturinvestering.
Vi tror dette kan bli -- dette er kraften
av et nytt paradigme.
Her er vi: en ny idé
om et transportnettverk
som baserer seg på ideene om internett.
Det er deserntralisert, det er et ikke-hierarkisk nett,
det er bidireksjonalt, svært tilpassningsdyktig,
med veldig lave investeringer i infrastruktur,
veldig lite økologisk fotavtrykk.
Hvis det er et nytt paradigme, dog,
må det finnes andre bruksområder for det.
Kan det kanskje brukes andre steder i verden.
La oss se på den andre siden av spekteret:
våre byer og megabyer.
Halvparten av jordas befolkning bor i byer i dag.
En halv million av oss bor i megabyer.
Vi opplever en utrolig urbaniseringstrend.
Kina alene plusser på en megaby
på størrelse med New York annenhvert år.
Dette er steder som har infrastruktur som veier,
men det er veldig ineffektivt.
Køer er et stort problem.
Vi tror det lønner seg i disse stedene
å oppføre et transportnettverk
som er et nytt lag som er en mellomting mellom veien
og internett,
til å begynne med for lettvekts saker som haster,
og med tiden, håper vi på å utvikle dette
til en ny transportmodus
som virkelig er en moderne løsning på et veldig gammelt problem.
Endelig er det skalerbart
med et veldig lite økologisk fotavtrykk,
som fungerer i bakgrunnen 24/7,
akkurat som internett.
Da vi begynte dette
for et par år siden nå,
var det mange folk som kom til oss og sa,
"Dette er en veldig interessant, men sprø idé,
og sannelig ikke noe man burde
påbegynne i nærmeste fremtid."
Selvfølgelig, vi snakker om droner her, ikke sant,
en teknologi som ikke bare er upopulær i Vesten,
men en som har blitt et veldig veldig ubehagelig
faktum for mange som bor i fattige land,
spesielt de som befinner seg i en konflikt.
Så hvorfor gjør vi dette?
Vi valgte å gjøre dette,
ikke fordi det er enkelt,
men fordi det har en utrolig innvirkning.
Forestill deg en million mennesker som er forbundet
til fysiske goder på samme måte
som mobil telekommunikasjon knytter dem
til informasjon.
Forestill deg at det neste store nettverket vi bygger i verden
er et nettverk som transporterer materiell.
I utviklingslandene, håper vi
å kunne nå milllioner med bedre vaksiner,
nå dem med bedre medisiner.
Det ville gi oss en urettferdig fordel i bekjempelsen av
HIV/AIDS, tuberkolose og andre epidemier.
Med tiden håper vi at det kan bli
en ny plattform for økonomiske transaksjoner,
som kan føre millioner av mennesker ut av fattigdommen.
I utviklingslandene og tilvekstmarkedene,
håper vi at det kan bli en ny transport-
modus som kan gjøre byene våre
mer beboelige.
Så til dem som fremdeles tror 
at dette er science fiction,
må jeg bestemt si at det ikke er det.
Men vi må involvere oss
i en sosial fiksjon for å gjøre det mulig.
Tusen takk.
(Applaus)
Da jeg var liten
og forresten, jeg var liten en gang i tiden --
fortalte far min meg en historie
om en 1800-talls urmaker.
Og det som han hadde gjort:
Han brukte å lage slike fabelaktig vakre ur.
En dag kom en av kundene hans inn i verkstedet
og spurte om han kunne rense uret han hadde kjøpt.
Og urmakeren tok uret fra hverandre,
og en av delene han tok ut var et av balansehjulene.
Og da han gjorde det, la kunden merke til
at det på baksiden av balansehjulet var en inngravering,
der var ord.
Så han sa til urmakeren,
"Hvorfor har du laget noe på baksiden
som ingen noensinne vil se?"
Men urmakeren snudde seg og sa,
"Gud kan se det."
Nå er ikke jeg det minste religiøs,
ei heller var min far,
men akkurat da merket jeg noe som skjedde her nede.
Jeg følte noe
i mellomgulvets blodårer og nerver,
og det må finnes noen muskler inni der også, vil jeg tro.
Men jeg følte noe.
Og det var en fysiologisk reaksjon.
Og fra den dagen, fra den alderen jeg var dengang,
begynte jeg å tenke annerledes om ting.
Og siden jeg valgte en karriere som designer,
begynte jeg å spørre meg det enkle spørsmålet:
Tenker vi egentlig skjønnhet,
eller føler vi det?
Nå vet dere antakelig svaret på dette allerede.
Dere tenker kanskje, vel, jeg vet jo ikke hvilket svar dere har valgt,
men jeg tror det handler om å føle skjønnhet.
Så gikk jeg videre i min designkarriere
og begynte å oppdage spennende ting.
Et av de tidligste arbeidene ble gjort innen bildesign --
en del veldig spennende arbeid ble gjort der.
Og gjennom mye av dette arbeidet,
fant vi noe, eller jeg fant noe,
som virkelig fasinerte meg, og kanskje dere husker det.
Husker dere da lysene inni bilen bare gikk av og på,
klikk, klikk, når du lukket bildøren?
Og så fant noen på, jeg tror det var BMW,
som introduserte et lys som slukket langsomt.
Husker dere?
Jeg husker det tydelig.
Husker dere første gang dere satt i en bil og den gjorde det?
Jeg husker jeg satt der og tenkte, dette er fantastisk.
Faktisk, jeg har aldri møtt noen
som ikke liker at lyset slukkes sakte.
Jeg tenkte, hva i helsike handler dette om?
Så jeg begynte å stille meg spørsmål om det.
Til å begynne med spurte jeg andre folk: "Liker du det?" "Ja."
"Hvorfor?" Og de ville si, "Å, det føles så naturlig,"
eller, "Det er fint."
Jeg tenkte, vel - det er ikke godt nok.
Kan vi grave littegrann dypere,
fordi, som en designer trenger jeg vokabularet, trenger jeg nøkkelen
til hvordan dette faktisk virker.
Så gjorde jeg noen eksperimenter.
Og jeg oppdaget plutselig
at der var noe som gjorde akkurat det --
lys til mørke på seks sekunder --
akkurat det.
Vet dere hva det er? Ingen?
Dere skjønner, ved å bruke denne, tenkeboksen,
den langsomme delen av hjernen -- å bruke den.
For dette er ikke en tanke, det er en følelse.
Og vil dere gjøre meg en tjeneste?
I de neste 14 minuttene eller hva det nå er,
kan dere føle ting?
Jeg vil ikke dere skal tenke så mye som jeg vil dere skal føle det.
Jeg opplevde en følelse av ro
krydret med forventning.
Og den tingen jeg fant
var kinoen eller teateret.
Det skjedde faktisk her nå nettopp --
lys til mørke på seks sekunder.
Og når det skjer, sitter du der og tenker,
"Nei, nå begynner filmen,"
eller tenker du, "Det er fantastisk, jeg gleder meg,
jeg får en følelse av forventning"?
Nå er ikke jeg noen hjerneforsker.
Jeg vet ikke engang om det er noe som heter en betinget refleks.
Men det kan det være.
Fordi folk jeg snakker med på den nordlige halvkule
som pleide å gå på kino, fikk denne følelsen.
Og enkelte av de folka jeg snakker med
som aldri har sett en film eller vært i teater
opplever det ikke på samme måte.
Alle liker det,
men noen liker det mer enn andre.
Dette får meg til å tenke annerledes på fenomenet.
Vi føler det ikke. Vi tror skjønnhet ligger i det limbiske systemet --
hvis ikke det er en utdatert tanke.
Vi har delene, sentrene for nytelse,
og kanskje det jeg ser og sanser og føler
går utenom min tenking.
Kablingen fra ditt sanseapparat til disse delene
er kortere enn de bitene som må passere tenkeboksen, hjernebarken.
De kommer først fram.
Så hvordan får vi det faktisk til å virke?
Og hvor mye av den reaktive siden av det
kommer av det vi allerede vet,
eller hva vi kommer til å få vite, om dette noe?
Dette er en av de vakreste tingene jeg vet om.
Det er en plastpose.
Men første gang jeg så på den, tenkte jeg, nei, det fins ikke skjønnhet i den.
Så fant jeg ut,
etter eksponeringen,
at denne plastposen, hvis den puttes i en skitten dam
eller en bekk full av koliforme bakterier
og alle slags ufyselige ting,
at det skitne vannet
vl migrere gjennom posens vegger ved osmose
og ende opp på innsiden som rent drikkevann.
Og helt plutselig, ble denne plastposen
ekstremt vakker for meg.
Nå skal jeg spørre dere igjen
om å slå på den emosjonelle delen.
Kan dere være snille å koble ut hjernen,
så vil jeg vil at dere bare skal kjenne etter.
Se på det. Hva føler dere om den?
Er den vakker? Er den spennende?
Jeg betrakter ansiktene deres veldig nøye.
Der er noen herrer som ser ut til å kjede seg
og noen damer som ser mildt engasjerte ut
som får noe ut av det.
Kanskje er der en uskyld ved den.
Nå skal jeg fortelle hva det er. Er dere klare?
Det er den siste handlingen på denne jorden
gjort av en liten jente som het Heidi, fem år gammel,
før hun døde av ryggmargskreft.
Det er den siste tingen hun gjorde,
den siste fysiske handlingen.
Se på det bildet.
Se på uskylden. Se på skjønnheten i det.
Er det vakkert nå?
Stopp. Stopp. Hvordan føles det?
Hvor føler dere det?
Jeg kjenner det her. Jeg føler det her.
Og jeg betrakter ansiktene deres,
fordi ansiktene deres forteller meg noe.
Damen over der gråter faktisk, forresten.
Men hva gjør du?
Jeg observerer hva folk gjør.
Jeg ser på ansikter.
Jeg ser på reaksjoner.
Fordi jeg må vite hvordan folk reagerer på ting.
Og et av de vanligste uttrykkene
for noen eksponert for skjønnhet,
noe blendende lekkert,
er hva jeg kaller OMG.
Og forresten er det ingen glede i det ansiktet.
Det er ikke et "dette er vidunderlig!"
Øyenbrynene gjør slik, øynene er ute av fokus,
og munnen henger åpen.
Det er ikke uttrykket for glede.
Det er noe annet i det.
Det er noe merkelig som skjer.
Så glede synes å være herdet
av en hel rekke forskjellige ting som kommer inn.
Gripende er et ord jeg elsker som designer.
Det betyr noe som trigger en stor emosjonell respons,
ofte en ganske trist emosjonell respons,
men det hører med i hva vi gjør.
Det hander ikke bare om å være fint.
Og dette er dilemmaet, dette er skjønnhetens paradoks.
Følelsesmessig tar vi inn alle slags inntrykk --
blandinger av ting som er godt, dårlig, spennende, skremmende --
for å komme ut med med den følelsesmessige eksponeringen,
den fornemmelsen av hva som foregår.
Pathos dukker naturligvis opp
som en del av det du akkurat så i den lille jentas tegning.
Og også triumf, denne følelsen av overskridelse
dette "Jeg har aldri visst det. Åh, dette er noe nytt."
Og det er pakket inn her også.
Og når vi samler disse verktøyene,
blir jeg, fra en designers ståsted, veldig engasjert av det,
fordi dette er ting, som vi allerede har sagt,
de kommer fram til hjernen, ser det ut til
før oppfattelsen, før vi kan manipulere dem --
som elektrokjemiske party-triks.
Det jeg også er interessert i er dette:
Er det mulig å skille fra hverandre
indre og ytre skjønnhet?
Med det mener jeg ubetinget vakre ting,
bare noe som er usøkt vakkert,
som er universelt vakkert.
Veldig vanskelig å finne. Kanskje har dere noen eksempler på det.
Svært vanskelig å finne noe som, for alle,
er en veldig vakker ting,
uten en viss mengde forhåndsinformasjon.
Så en hel del av det ser ut til å være utvendig.
Det er bearbeidet av informasjon før oppfattelsen.
Eller informasjonen blir lagt til etterpå,
slik som den lille jentas tegning som jeg viste dere.
Og mens vi snakker om skjønnhet
kommer du ikke bort fra det faktum
at en mengde eksperimenter er gjort på denne måten
med ansikter og hva det måtte være.
Og en av de kjedeligste, syns jeg,
handlet om at skjønnhet hadde med symmetri å gjøre.
Vel, det har det åpenbart ikke.
Dette er en litt mer interessant en
hvor halve ansikter ble vist til noen personer,
og ble så listet opp
fra vakrest til minst vakker
og så vise fram et helt ansikt.
Og de fant at det var omtrent nøyaktig sammenfall.
Så det handlet ikke om symmetri.
Faktisk har den damen et særlig asymmetrisk ansikt,
hvor hver side er vakker.
Men de er begge forskjellige.
Og som designer kan jeg ikke dy meg for å fikle med dette,
så jeg klipte det i biter og gjorde noe sånn som dette,
og prøvde å forstå hva de individuelle elementene er,
men ved å kjenne etter mens jeg holdt på.
Jeg får en fornemmelse av glede og skjønnhet
hvis jeg ser på det øyet.
Jeg får det ikke fra øyenbrynet.
Og hullet i øret gjør det ikke med meg i det hele tatt.
Så jeg vet ikke hvor mye dette hjelper meg,
men det hjelper meg å bli ledet til de stedene
som signalene kommer fra.
Og som jeg sa, jeg er ingen hjerneforsker,
men for å forstå hvordan jeg kan begynne å sette sammen ting
som raskt vil omgå
denne tenke-delen
og få meg til de hyggelige pre-kognitive delene.
Anais Nin og Talmud har fortalt oss om og om igjen
at vi ikke ser ting som de er, men som vi er.
Så skal jeg uten å skjemmes vise dere noe,
som er vakkert for meg.
Og dette er en F1 MV Agusta.
Åhhhh.
Det er virkelig -- jeg mener, jeg får ikke uttrykt til dere
hvor enestående dette objektet er.
Men jeg vet også hvorfor det er enestående for meg,
fordi det er et overflødighetshorn av ting.
Der er massevis av lag.
Dette er bare den delen som trenger inn i vår fysiske dimensjon.
Der er noe mye større.
Lag på lag av legender, sport, detaljer som klinger sammen.
Jeg mener, hvis jeg bare går gjennom noen av dem nå --
Jeg kjenner til laminærstrømning når det gjelder luftbrytende objekter,
og den gjør det i rikt monn, du kan se den gjør.
Så det gjør meg opprømt.
Og jeg kjenner det her.
Denne delen, den store hemmeligheten i automotiv utforming --
håndteringen av reflekser.
Det handler ikke om former,
det er om hvordan form reflekterer lys.
Og den tingen, lyset glitrer over den mens du går,
så den blir til et kinetisk objekt,
selv om den står stille --
håndtert av hvor brilliant det er gjort med refleksene.
Dette lille relieffet på fotplaten, forresten, for en kjører
betyr det at det er noe som foregår på undersiden --
i dette tilfellet, en drivkjede som antakelig beveger seg i 480 km/t,
overfører kraften fra motoren.
Jeg blir veldig opprømt
etterhvert som tanken og øynene flakker over disse tingene.
Titanlakk på denne.
Jeg får ikke sagt hvor vidunderlig det er.
Det er slik du hindrer mutterne i å falle av under høy fart på hjulet.
Jeg kommer virkelig inn i det nå.
Og selvfølgelig, en rasersykkel har ikke støttebøyle,
men denne har, fordi det er en gatesykkel,
det hele tas bort og foldes inn i denne lille sprekken.
Så den forsvinner.
Og så får jeg ikke sagt hvor vanskelig det er å lage den radiatoren, som er buet.
Hvorfor ville du gjøre det?
Fordi jeg vet vi trenger å få hjulet lenger inn i det aerodynamiske feltet.
Da blir det dyrere, men det er vidunderlig.
Og for å kapsle inn det hele,
kongelig merkevare --
Agusta, grev Agusta,
fra de store fortellingene om disse sakene.
Det du ikke kan se er geniet som skapte dette.
Massimo Tamburini.
De kaller ham "Rørleggeren" i Italia,
så vel som "Mester,"
fordi han faktisk er ingeniør
og håndverker og skulptør samtidig.
Det er så få kompromisser på denne, at du ikke ser det.
Men uheldigvis, slike som meg og folk som er slik som meg
må forholde oss til kompromisser hele tiden i forhold til skjønnhet.
Vi må håndtere det.
Sa jeg må jobbe med leverandørkjeden, og jeg må jobbe med teknologier,
og jeg må jobbe med alt mulig annet hele tiden,
så kompromissene begynner å presse seg inn.
Og se nå på henne.
Jeg har måttet gjøre et lite kompromiss her.
Jeg har måttet flytte den delen over, men bare med en millimeter.
Ingen har merket noe ennå, har dere?
Så dere hva jeg gjorde?
Jeg flyttet tre ting en millimeter.
Pent? Ja.
Vakkert? Kanskje litt mindre.
Men selvfølgelig, forbrukeren sier at det ikke egentlig betyr noe.
Så da er det greit, er det ikke?
Enda en millimeter?
Ingen kommer til å merke de splitta strekene og forandringene.
Så enkelt er det å miste skjønnhet,
fordi skjønnhet er utrolig vanskelig å skape.
Og bare noen få mennesker kan det.
Og en fokusgruppe kan ikke gjøre det.
Og et team kan sjelden gjøre det.
Det krever en sentral hjernebark om du vil,
for å klare å dirigere alle de elementene på en gang.
Dette er en vakker vannflaske --
noen av dere kjenner til den --
gjort av Ross Lovegrove, designeren.
Dette er ganske nær indre skjønnhet. Denne,
så sant du vet hvordan vann er
så kan du oppleve denne.
Den er vakker fordi den er en kroppsliggjøring
av noe forfriskende og delikat.
Jeg liker den kanskje mer enn du liker den,
fordi jeg vet hvor vanvittig vanskelig det er å gjøre det.
Det er himmelropende vanskelig
å lage noe som bryter lyset på den måten,
som kommer korrekt ut av verktøyet,
som beveger seg bortover båndet uten å velte.
Under dette, som i historien om svanen,
er en million vanskelige ting å få til.
Så all ære for det.
Det er et fantastisk eksempel, et enkelt objekt.
Og den jeg viste dere tidligere var, selvfølgelig, et enormt komplekst objekt.
Og de arbeider med skjønnhet
på litt forskjellige måter på grunn av det.
Jeg tror alle dere, som meg,
nyter å se en ballettdanser danse.
Og noe av nytelsen kommer av at du vet hvor vanskelig det er.
Kanskje du også tar med i beregningen at det faktisk er utrolig smertefullt.
Har noen sett en ballettdansers tær
når de går ut av tåstillingen?
Mens hun gjør disse grasiøse arabeskene og kastene og hva det nå er,
foregår det noe forferdelig her nede.
Forståelsen av det
løfter oss til en utvidet og høynet opplevelse
av skjønnheten i det som faktisk foregår.
Nå bruker seg mikrosekund på feil måte her,
så vær snill og ignorer meg.
Men det jeg må gjøre nå, for å føle igjen,
det jeg må gjøre er å være i stand til å levere nok av disse ensymene,
av disse utløserne av dette noe, tidlig i prosessen,
slik at dere fanger det opp,
ikke gjennom tenking, men gjennom deres følelser.
Derfor skal vi gjøre et lite eksperiment.
Greit, er dere klare? Jeg skal vise dere noe i et veldig veldig kort øyeblikk.
Er dere klare? OK.
Trodde dere at det var en sykkel, da jeg viste den i et kort øyeblikk?
Det er det ikke.
Fortell meg, tenkte dere at den var rask da dere så den? Ja, det gjorde dere.
Tenkte dere at den var moderne? Ja, det gjorde dere.
Det øyeblikket, den informasjonen, skutt inn i dere før det.
Og fordi hjernens startmotor begynte der,
må den nå forholde seg til det.
Og det strålende er, at denne motorsykkelen har blitt stylet på denne måten
nettopp for å framkalle en følelse
av at det er grønn teknologi, og at den er bra for deg
og at den er lett og at det hele er en del av framtiden.
Så er det galt?
Vel, i dette tilfellet er det ikke,
fordi det er et svært, svært økologisk sunt stykke teknologi.
Men du er en slave av det første glimtet.
Vi er slaver av de første få brøkdeler av et sekund --
og det er hvor mye av mitt arbeid
må vinne eller tape,
på en hylle i en butikk.
Det vinner eller taper på det øyeblikket.
Du ser kanskje 50, 100, 200 ting på en hylle
mens du går langs den,
og jeg må arbeide innenfor det domenet,
for å sikre at det får deg dit først.
Og til slutt, det er nivået jeg elsker, av kunnskap,
Noen av dere er jeg sikker på, vil være kjent med dette.
Det som er utrolig med dette,
og måten jeg elsker å komme tilbake til det,
er at dette tar tak i noe du hater eller som kjeder deg,
å brette klær,
og hvis du faktisk kan gjøre dette --
hvem kan faktisk gjøre dette? Har noen prøvd å gjøre dette?
Ja?
Det er fantastisk, er det ikke?
Se på det. Vil dere se det igjen?
Ikke tid. Den sier jeg har to minutter igjen, så vi kan ikke.
Men bare gå inn på webben, YouTube,
hent den ned, "folding T-shirt".
Det er hvordan underbetalte mindreårige folk må brette T-skjortene dine.
Du visste kanskje ikke det.
Men hva føler du om det?
Det kjennes fantastisk når du gjør det, du gleder deg til å gjøre det,
og når du forteller noen andre om det -- som du antakelig har gjort --
ser du skikkelig glup ut.
Kunnskapsboblen som omslutter det,
de sakene som ikke koster noe,
fordi den kunnskapen er gratis --
pakk det sammen og hva får vi ut?
Form følger funksjon?
Bare noen ganger. Bare noen ganger.
Form er funksjon. Form er funksjon.
Den informerer, den forteller oss,
den forsyner oss med svar før vi engang har tenkt på det.
Og så har jeg sluttet å bruke ord som "form",
og jeg har sluttet å bruke ord som "funksjon" som designer.
Det jeg prøver å følge nå
er den emosjonelle funksjonen av ting.
For hvis jeg kan få det riktig til,
kan jeg gjøre dem vidunderlige, og jeg kan gjøre dem vidunderlige igjen.
Og dere vet hva slags produkter og tjenester det er,
for dere eier noen av dem.
Det er de tingene dere vil gripe hvis huset brenner.
Å forme emosjonelle bånd
mellom denne tingen og deg
er et elektrokjemisk party-triks
som skjer før du en gang har tenkt på det.
Tusen takk.
(Applaus)
Vi lever i en utrolig travel verden.
Livets tempo er ofte panisk, hjernene våre er alltid opptatte,
og vi holder alltid på med et eller annet.
Med det i bakhodet, vil jeg at du bare tar et øyeblikk
til å tenke, når brukte du sist tid på å gjøre ingenting?
Bare 10 minutter, uten å bli distrahert?
Og når jeg sier ingenting, så mener jeg ingenting.
Altså; ingen e-post, teksting, internett,
Ingen TV, eller chatting, spising eller lesing,
ikke engang sitte å mimre over gamle dager
eller å planlegge for fremtiden.
Rett og slett ingenting.
Jeg ser mange tomme ansikter. (Latter)
Min tanke er at dere sikkert må gå langt tilbake.
Og det er en utrolig ting, ikke sant?
Vi snakker om hjernen vår.
Hjernen, den mest verdifulle og dyrebare ressurs,
som vi opplever hvert enkelt øyeblikk av livet gjennom.
Hjernen vi er avhengig av
for å være glad, tilfreds, følelsesmessig stabile som individer,
og samtidig snill, omtenksom
og hensynsfull i våre møter med andre.
Dette er den samme hjernen vi er avhengig av
for å være fokusert, kreativ og spontan.
Og for å handle etter beste evne i alt vi gjør.
Og likevel bruker vi ingen tid på å ta vare på den.
Vi bruker faktisk mer tid på å ta vare på bilen,
klærne våre og håret vårt enn vi
- Ok, kanskje ikke håret, men dere ser hva jeg vil frem til.
Resultatet, selvfølgelig, er at vi blir stresset.
Du vet, hjernen svinner hen som en vaskemaskin;
den går rundt og rundt, mange vanskelige, forvirrende følelser,
og vi vet ikke hvordan vi skal håndtere det,
og det triste er at vi er så distraherte
at vi ikke lenger er til stede i den verdenen vi lever i.
Vi går glipp av det som er viktigst for oss,
og det merkelige er at alle bare antar,
at det er sånn livet bare er, så vi får bare leve med det.
Det er virkelig ikke slik det trenger å være.
Jeg var rundt 11 da jeg gikk
til min første mediterings-skole.
Og stol på meg, der var alle stereotypene du kan forestille deg,
de satt med føttene i kryss på gulvet,
det var røkelse, urte-te, vegetarianere, hele pakken,
men min mor skulle gå, og jeg var fasinert, så jeg ble med henne.
Jeg hadde også sett en del kung fu filmer, og i all hemmelighet,
trodde jeg at jeg kanskje kunne lære å fly,
men jeg var veldig ung på den tiden.
Når jeg først var kommet dit, tenkte jeg, som mange andre,
jeg antok at dette bare var en paracet for hjernen.
Du blir stresset, du mediterer litt.
Det hadde ikke slått meg at det kunne være en slags forebyggende natur i det,
før jeg var ca 20, da det skjedde flere ting
i livet mitt på ganske kort tid.
Virkelig alvorlige ting, som bare snudde hele livet mitt opp ned.
Og plutselig var jeg oversvømt med tanker,
oversvømt med vanskelige følelser, som jeg ikke visste hvordan jeg skulle håndtere.
Hver gang jeg trykket en bort,
kom en annen og tok dens plass.
Det var en virkelig stressende tid.
Jeg tror alle håndterer stress forskjellig.
Noen begraver seg i arbeid,
takknemlige for distraksjonen.
Andre vil gå til venner og familie for støtte.
Noen finner frem flaska eller begynner å medisinere seg.
Min måte å håndtere det på var å bli en munk.
Så jeg sluttet utdanningen, og dro til Himalaya.
Jeg ble munk, og begynte å studere medisin.
Folk spør ofte hva jeg lærte fra den tiden.
Vel, åpenbart forandret det ting.
Det er bare å innse det, å bli en sølibat-praktiserende munk
vil forandre en hel del ting.
Men det var mer enn det.
Det lærte meg -- det ga meg en større verdsettelse,
en forståelse for øyeblikket.
Med det mener jeg å ikke bli slukt av tanker,
ikke være distrahert,
ikke være oversvømmet av vanskelige følelser,
men istedet lære hvordan å leve i nuet,
hvordan man kan være "mindful", hvordan være tilstede.
Jeg tror øyeblikket er veldig undervurdert.
Det høres så ordinært ut, likevel bruker vi så lite tid
i øyeblikket at det er alt annet enn ordinært.
Harvard ga ut en forskningsrapport,
nå nylig, som sier at hjernen er "tapt i tanker"
nesten 47 prosent av tiden.
Førti-sju prosent.
Samtidig, er denne typen konstant vandring i tankene
også en direkte kilde til ulykkelighet.
Vi lever ikke så lenge uansett,
men å leve nesten halvparten av livet "tapt i tanker"
og potensielt temmelig ulykkelig,
hmm, det virker bare på en måte tragisk, faktisk,
spesielt når det er noe vi kan gjøre med det.
Når det er en positiv, praktisk, oppnåelig,
vitenskapelig bevist teknikk
som tillater hjernen vår å være mer sunn,
å være mer oppmerksom, og mindre distrahert.
Og det beste av alt er at selv om
det bare tar 10 minutter om dagen,
så påvirker det hele ditt liv.
Men vi trenger å vite hvordan vi gjør det.
Vi trenger en øvelse, vi trenger et rammeverk
for å lære å bli oppmerksom.
Det er hva meditasjon er.
Det er å gjøre seg kjent med øyeblikket.
Men vi må også vite hvordan vi angriper det
på riktig måte for å få det beste ut av det.
Og det er det disse er til, om du har undret.
For folk flest antar
at meditasjon handler om å stanse tankene,
bli kvitt følelser, på en måte kontrollere hjernen,
men det er faktisk ganske annerledes enn det.
Det handler mer om å trå tilbake,
for å se tanken klart,
observere tankene som kommer og går, følelser som kommer og går,
uten å vurdere, men med et rolig og fokusert sinn.
Så for eksempel, akkurat nå,
hvis jeg fokuserte for mye på ballene, ville det være umulig
for meg å slappe av og snakke til dere samtidig.
Like så, hvis jeg slapper av for mye når jeg snakker til dere,
klarer jeg ikke å fokusere nok på ballen. Jeg kommer til å miste dem.
I virkeligheten, og i meditasjon, vil det være øyeblikk
hvor fokuset blir for intenst,
og livet begynner å føles litt som dette.
Det er en veldig ukomfortabel måte å leve på,
når du blir så knytt og stresset.
Andre ganger, kan vi slappe av litt for mye,
og ting blir på en måte som dette.
I meditering selvfølgelig - (snorker) -
ender vi opp med å sovne.
Så vi leter etter en balanse, en fokusert avslapning
hvor vi kan tillate tanker å komme og gå
uten å involvere alt det andre.
Det som vanligvis skjer, når vi skal lære å bli oppmerksom,
er at vi blir distrahert av tanker.
La oss si at dette er en engstelig tanke.
Så alt går bra, og så ser vi den engstelige tanken,
og man tenker, "Oi, det visste jeg ikke jeg var bekymret over."
Du går tilbake til den tanken, gjentar den. "Oi, jeg er bekymret.
Oi, jeg er virkelig bekymret. Oi, så mye engstelse."
Og før vi vet ordet av det,
er vi engstelige av å føle oss engstelige.
Og det er jo bare sprøtt. Vi gjør dette hele tiden,
til og med på et dagligdags nivå.
Hvis du tenker på sist du, la oss si,
du hadde en løs tann.
Du vet den er løs, og at det gjør vondt.
Men hva gjør du, hvert 20-30 sekund?
(mumler) - det gjør vondt. Og vi gjør tanken sterkere og sterkere, ikke sant?
Og vi fortsetter å fortelle oss selv at det er vondt,
og vi gjør det hele tiden. Og det er kun ved å
lære å se på tankene på denne måten så vi kan prøve å slippe dem,
få dem vekk fra denne typen mønster.
Men når du setter deg ned og ser hjernen på denne måten,
kan det være du ser mange forskjellige mønster.
Du kan finne en hjerne som er virkelig rastløs
hele tiden.
Ikke bli overrasket om du føler oppstemthet i kroppen
når du setter deg ned for å gjøre ingenting.
Du kan finne en hjerne som er veldig tam
og kjedelig, og den er bare, nesten mekanisk,
det virker som om du
står opp, drar på jobb, spiser, sover, står opp, drar på jobb.
Eller det kan være en liten gnagende tanke
som bare surrer rundt og rundt og rundt i hodet.
Vel, uansett hva det er , tilbyr meditasjon
en mulighet, potensialet til å tre tilbake
og å oppnå et annet perspektiv,
for å se at ting ikke alltid er som det ser ut til.
Vi kan ikke forandre
hver en liten ting som skjer med oss gjennom livet,
men vi kan forandre hvordan vi opplever det.
Det er potensialet med meditasjon, og oppmerksomhet.
Du trenger ikke brenne røkelse,
og du trenger definitivt ikke å sitte på gulvet.
Alt du trenger å gjøre er å ta 10 minutter hver dag,
til å tre tilbake, og gjøre deg kjent med øyeblikket
sånn at du kan oppleve en større følelse
av fokus, ro og klarhet i livet.
Takk. (Applaus)
Frem til nå, har vår kommunikasjon med maskiner
alltid vært begrenset
til bevisste og direkte former.
Uansett om det det er noe så enkelt
som å skru på lysene med en bryter,
eller noe så komplisert som å programmere roboter,
har vi alltid måtte gi maskinen en kommando,
i noen tilfeller, flere kommandoer,
for å få maskinen til å gjøre noe for oss.
Kommunikasjon mellom mennesker derimot,
er mer komplisert og mye mer interessant,
fordi vi må ta hensyn til
så mye mer enn det som blir sagt verbalt.
Vi observerer ansiktsuttrykk og kroppsspråk,
og vi kan merke følelser og humør
fra samtalene vi har med hverandre.
Disse inntrykkene danner faktisk en stor del
av vår beslutningsprosess.
Vårt mål er å introdusere
dette nye området innenfor menneskelig samhandling
inn i en menneske-maskin samhandling,
slik at maskiner kan forstå
ikke bare hva du styrer de til å gjøre,
men at de også svarer
til dine ansiktsuttrykk
og følelsemessige opplevelser.
Hvilken bedre måte finnes da,
enn at maskinen tolker signaler
som produseres naturlig av hjernen vår,
senteret vårt for kontroll og erfaring.
Vel, det virker nok som en rimelig god idé,
men denne oppgaven, som Bruno nevnte,
er ikke så lett, på grunn av to årsaker:
Først, deteksjonsalgoritmen:
Hjernen vår er laget av
milliarder av aktive nerveceller;
ca. 170 000 km
med aksoner.
Når hjernens nerveceller kommuniserer,
avgis det en elektrisk impuls, som følge av en kjemisk reaksjon,
som kan måles.
Mesteparten av vår funksjonelle hjerne
er fordelt over
den ytre overflaten av hjernen.
For å øke overflaten, som er tilgjengelig for mental kapasitet,
er hjernens overflate, i stor del, foldet.
Denne foldingen
skaper en vesentlig utfordring
i tolkningen av elektriske overflate-impulser.
Hver persons hjernebark
er foldet forskjellig,
ikke ulikt fingeravtrykk.
Så selv om et signal
kommer fra samme funksjonelle hjernedel hos et menneske,
er det forskjell på hvordan hjernedelen har blitt foldet.
Signalets fysiske plassering
er veldig forskjelig fra person til person,
til og med eneggede tvillinger.
Det finnes altså ikke noen sammenheng
i overflatesignalene.
Vårt gjennombrudd var å lage en algoritme
som foldet ut hjernebarken,
slik at vi kunne kartlegge signalene
nærmere deres opprinnelige kilde,
og derfor gjøre det mulig å jobbe med en stor befolkning.
Den andre utfordringen
er apparatet for observasjon av hjernebølger.
Ofte involverer EEG-målinger
et hårnett fullt av sensorer,
slik som dere kan se på bildet.
En tekniker setter elektrodene
på hodebunnen
ved hjelp av en ledende gelé eller krem,
vanligvis etter en klargjøring av hodebunnen,
ved rensing.
Dette tar veldig lang tid
og er ikke en veldig komfortabel prosess.
Og på toppen av det, er disse systemene
kostbare, opp til titusener av dollar.
Med det vil jeg gjerne invitere
Evan Grant til scenen, en av fjorårets foredragsholdere,
som gikk med på
å hjelpe til med demonstrasjonen
av det vi har klart å utvikle.
(Applaus)
Apparatet du ser
er en 14-kanals, Hi-Fi
EEG-ervervings system.
Det trenger ingen klargjøring av hodebunnen,
heller ingen ledende gelé eller krem.
Det tar få minutter å sette på,
og kalibrere signaler.
Den er også trådløs,
så du kan bevege deg fritt.
Sammenlignet med titusener av dollar
for et tradisjonelt EEG-system,
koster dette headsettet
bare noen hundre dollar.
Nå til deteksjonsalgoritmene.
Ansiktsuttrykk --
som jeg nevnte tidligere under følelsesmessige opplevelser --
er faktisk designet til å virke umiddelbart,
og er med få justeringer av følsomhet
tilgjengelig for personlig tilpassing.
Men med begrenset tid
vil jeg gjerne vise den kognitive pakken,
som er muligheten din
til å flytte virtuelle objekter med tankene dine.
Dette system er nytt for Evan,
så det vi må gjøre først
er å lage en profil til han.
Han er tydeligvis ikke Joanne - så vi "legger til en bruker".
Evan. Ok.
Den første tingen vi trenger å gjøre med den kognitive pakken
er å starte med treningen
av et nøytralt signal.
Med nøytral, menes det at det er ikke noe spesielt
som Evan trenger å gjøre.
Han tar det med ro. Han er avslappet.
Og idéen er å etablere en basis
eller normaltilstand for hjernen hans,
fordi ingen hjerner er like.
Det tar åtte sekunder å gjøre dette.
Og nå som det er ferdig,
kan vi velge en bevegelsesbasert handling.
Evan, velg noe
som du kan se klart i hodet ditt.
Evan Grant: La oss prøve "dra".
Tan Le: Ok. La oss velge "dra."
Tanken her nå
er at Evan trenger å
forestille seg objektet komme
mot skjermen.
En fremdriftsindikator vil vises på skjermen
mens han gjør det.
Første gangen vil ingenting skje,
fordi systemet ikke vet at han tenker på "dra".
Men hold tanken
alle åtte sekundene.
En, to, tre, kjør.
Ok.
Med en gang vi godtar dette,
blir kuben levende.
Så, la oss se om Evan
faktisk kan prøve, og tenke, "dra,"
Bra jobba!
(Applaus)
Det er ganske utrolig.
(Applaus)
Vi har litt mer tid igjen,
så jeg kommer til å spørre Evan
om å gjøre en vanskelig oppgave.
Og denne er vanskelig
fordi det hele handler om å klare å visualisere noe
som ikke eksisterer i vår fysiske verden.
Dette er "forsvinn."
Det du vil, iallefall med bevegelsesbaserte handlinger,
som vi gjør hele tiden, slik at du kan visualisere det.
Med med "forsvinn," er det egentlig ingen analogier.
Evan, det du må gjøre her
er å forestille deg at kuben tones ut sakte.
Samme som i stad. En, to, tre, kjør.
Okey. La oss prøve.
Herregud. Han er litt for flink.
La oss prøve igjen.
EG: Jeg mister konsentrasjonen.
(Latter)
TL: Men vi kan faktisk se at det virker,
selv om du bare klarer å holde tanken
en liten stund.
Som jeg sa, det er en veldig vanskelig prosess
å forestille seg dette.
Og den beste tingen med dette er at
vi kun ga programvaren et forsøk
på hvordan han tenkte "forsvinn."
Siden det er en læringsalgoritme i maskinen --
(Applaus)
Takk.
Bra jobba. Bra jobba.
(Applaus)
Takk skal du ha, Evan. Du er et fantastisk, fantastisk
eksempel på teknologien.
Som dere så i stad,
er det et nivåsystem innebygd i programvaren
slik at ettersom Evan, eller hvilken som helst bruker,
blir kjent med systemet,
kan de fortsette å legge til fler og fler deteksjoner,
slik at system begynner å skille
mellom ulike bestemte tanker.
Og når du har trent opp deteksjonene,
kan tankene tilordnes eller kartlegges
til hvilken som helst platform,
program eller enhet.
Jeg vil vise dere et par eksempler,
fordi det er mange mulige bruksområder
for dette nye grensesnittet.
For eksempel, i spill og virtuelle verdener,
kan dine ansiktsuttrykk
naturlig og intuitivt bli brukt
til å kontrollere en avatar eller en virtuell figur.
Selvfølgelig kan du oppleve magi
og kontrollere verden med tankene dine.
Også farger, belysning,
lyd og effekter,
kan reagere dynamisk på bakgrunn av ditt humør
for å øke opplevelsen du får, i sanntid.
Videre til noen tilpassede programmer
laget av utviklere og forskere omkring i verden,
med roboter og enkle maskiner, for eksempel --
i dette tilfelle, å fly et lekehelikopter
kun ved å tenke "løft" med hodet ditt.
Teknologien kan også brukes
i den virkelig verden --
i dette eksempelet, et smarthus.
Fra menyen i kontrollsystemet,
til å åpne gardiner,
eller lukke dem.
Og selvfølgelig også belysningen --
skru på,
eller av.
Og til slutt,
til livsforvandlende bruksområder,
som å klare å styre en elektrisk rullestol.
I dette eksempelet,
er ansiktsuttrykk koblet til bevegelseskommandoene.
Mann: Blunk med høyre for å gå til høyre.
Blunk med venstre for å snu tilbake.
Smil for å gå rett frem.
TL: Vi... -- Takk skal dere ha.
(Applaus)
Vi skraper kun på overflaten av hva som er mulig i dag.
Og med innspill fra fellesskapet,
i tillegg til utviklerenes involvering,
og forskerne omkring i verden,
håper vi at du kan hjelpe oss å forme
denne teknologien videre. Takk skal dere ha.
Så hva vil det si at en maskin er atletisk?
Vi skal demonstrere konseptet atletiske maskiner
og forskningen som står bak
ved hjelp av disse flyvemaskinene kalt quadracopters
ofte forkortet til quads.
Vi har hatt disse en god stund.
Grunnen til at de er blitt så populære nå
er fordi de er mekanisk enkle.
Ved å kontrollere hastigheten til disse fire propellene
kan maskinene rulle, pitche, dreie
og aksellerere rundt deres felles orientasjon.
Om bord finnes også et batteri, en datamaskin,
forskjellige sensorer og trådløse radioer.
De er ekstremt smidige, men denne smidigheten har sin pris.
De er inneboende ustabile, og trenger en eller annen form
for automatisk tilbakemelding for å kunne fly.
Så hvordan fikk jeg til det?
I taket finnes det kameraer koblet til en bærbar PC
som fungerer som en innendørs GPS.
Disse brukes for å lokalisere objekter i rommet
som har disse reflekterende markørene på seg.
Dataene blir deretter sendt til en annen bærbar datamaskin
som går igjennom estimering- og kontrollalgoritmer
for igjen å sende kommandoer til helikopteret
som også kjører estimering- og kontrollalgoritmer.
Brorparten av vår forskning er algoritmer.
De står for magien som gjør maskinene levende.
Så hvordan designer man algoritmer
som skaper en atletisk maskin?
Vi bruker noe som utbredt kalles modellbasert design.
Først finner vi ut av fysikken, med en matematisk modell,
for hvordan maskinene oppfører seg.
Deretter bruker vi en gren av matematikk
kalt kontrollteori for å analysere disse modellene
samt komponere algoritmer for å kontrollere de.
Det er for eksempel slik vi kan la helikopteret sveve på samme plass i luften.
Først fant vi ut av dynamikken
ved hjelp av et sett differensialligninger.
Deretter manipulerte vi disse ligningende ved hjelp av
kontrollteori for å skape algoritmer som stabliserer helikopteret.
La meg demonstrere styrken ved denne strategien.
Hva om vi ikke bare vil at helikopteret skal stå stille,
men også skal balansere denne pålen.
Ved hjelp av litt øving er det
ganske lett for et menneske å lære seg dette,
men vi har riktignok fordelene ved å ha
to bein i bakken
samt svært anvendelige hender.
Det blir litt vanskeligere
når jeg står på ett bein
og ikke bruker hendene.
Legg merke til at denne pålen har en reflektiv markør på toppen,
noe som betyr at den kan lokaliseres i rommet.
(Applaus)
Du kan se at helikopteret gjør små justeringer
for å holde pålen balansert.
Hvordan designet vi algoritmene til å gjøre dette?
Vi la inn den matematiske modellen til pålen
til helikopterets modell.
Så fort vi har en modell for det kombinerte quad-påle-systemet
kan vi bruke kontrollteori for å styre den.
Her ser dere at den er stabil,
og selv om jeg gir den et lite dult,
går den tilbake til en rolig og balansert posisjon.
Vi kan også endre modellen til å inkludere
hvor vi ønsker å plassere helikopteret i rommet.
Ved hjelp av denne pekeren, laget av reflektive markører,
kan jeg peke på hvor jeg vil at den skal være i rommet
en bestemt avstand ifra meg.
Nøkkelen til disse akrobatiske manøvrene er algoritmer
designet ved hjelp av matematiske modeller
og kontrollteori.
La oss be helikopteret komme tilbake hit,
legge fra seg pålen,
så skal jeg videre demonstrere viktigheten av
forståelse for fysiske modeller
og hvordan den fysiske verden fungerer.
Legg merke til hvordan helikopteret mistet høyde
når jeg puttet dette vannglasset på den.
Til forskjell fra når vi balanserte pålen, så har jeg
ikke inkludert den matematiske modellen av glasset i systemet.
Faktisk så er ikke systemet en gang klar over at glasset med vann er der.
Som tidligere så kan jeg bruke pekeren for å si
hvor jeg vil at helikopteret skal befinne seg.
(Applaus)
Ok, så du spør kanskje deg selv,
hvorfor går ikke vannet ut av glasset?
Det er to grunner: Først av alt så vil tyngdekraften
påvirke alle objekter på lik måte.
For det andre peker alle propellene
i samme retning som glasset - oppover.
Når man setter disse to tingene sammen er resulatet
at alle krefter fra sidene på glasset er små
og er stort sett dominert av luftmotsand
som er svært liten i denne hastigheten.
Derfor trenger man ikke å modellere glasset.
Det vil på naturlig vis ikke renne over uansett hva helikopteret gjør.
(Applaus)
Det vi kan lære av dette er at noen oppgaver som
krever høy ytelse er enklere enn andre,
og at forståelse for fysikken i et problem forteller
noe om hvilke som er enkle og vanskelige
I dette tilfellet er det å balansere et glass enkelt.
Å balansere en påle er vanskelig.
Vi har alle hørt om atleter som
yter selv når de er fysisk skadet.
Er det mulig for en maskin også
å yte med ekstreme fysiske skader?
Sunn fornuft tilsier at du trenger minst
fire fastmonterte propellerpar for å kunne fly,
fordi det er fire grader av frihet som kontrolleres:
rulle, pitch, dreie og aksellerasjon.
Hexakoptere og oktokoptere, med seks og åtte propeller
kan tilby redundans,
men kvadrakoptere er langt mer populære
fordi de har det minste antallet
påkrevde fastmonterte propellpar: fire.
Eller?
Dersom vi analyserer de matematiske modellene av denne maskinen
med kun to fungerende propeller,
oppdater vi at det er en uordinær måte å fly den på.
Vi kan ikke lenger dreie,
men det er fortsatt mulig å rulle, pitche og aksellerere
med algoritmer som utnytter den nye konfigurasjonen.
Matematiske modeller forteller oss nøyaktig når
og hvorfor dette er mulig.
I dette tilfellet gjør denne kunnskapen det mulig for
oss å designe nye maskinarkitekturer
eller smarte algoritmer som elegant håndterer skader,
på samme måte som menneskelige atleter,
i stedet for å bygge maskiner med redundans.
Det er vanskelig å ikke holde pusten når vi ser
en stuper tar en saltomortale mot vannet,
eller når en høydehopper snur seg i luften,
og faller raskt mot bakken.
Klarer stuperen en perfekt inngang?
Vil høydehopperen lande riktig.
La oss si at vi vil at dette helikopteret
skal ta tre saltoer og avslutte på
nøyaktig det samme sted som det startet.
Denne manøveren kommer til å skje så raskt
at vi kan ikke bruke posisjonssystemet for å korrigere bevegelsene underveis.
Det er rett og slett ikke nok tid.
I stedet kan helikopteret få utføre manøveren blindt,
observere hvordan den avslutter,
for deretter å bruke informasjonen til å endre sin
oppførsel slik at det neste forsøket blir bedre.
Til sammenligning med stuperen og høydehopperen
er det kun gjennom repetert øvelse
at manøveren kan bli lært og utført
til høyeste standard.
(Applaus)
I mange sporter er det å treffe en ball i bevegelse er en nødvendig ferdighet.
Hvordan kan vi få en maskin til
å gjøre det en atlét gjør tilsynelatende enkelt?
(Applaus)
Dette helikopteret har en racket festet til hodet
med et treffpunkt på omtrentlig størrelse med et eple. Altså ikke veldig stort.
De påfølgende kalkuleringene blir gjort hver 20. millisekund,
eller 50 ganger per sekund.
Først må vi finne ut hvor ballen skal hen.
Deretter må vi kalkulere hvordan helikopteret skal treffe ballen
slik at den flyr tilbake der den kom fra.
Så planlegges en bane som helikopteret kan fly i fra
der den er nå til punktet der ballen treffer.
Denne strategien kjøres kun 20 millisekunder av gangen.
Tjue millisekunder senere så gjentas hele prosessen
på nytt til helikopteret treffer ballen.
(Applaus)
Maskiner kan ikke bare gjennomføre dynamiske
manøvre på egenhånd,
de kan også gjøre det kollektivt.
Disse tre helikopterne holder et nett sammen.
(Applaus)
De gjennomfører en ekstremt dynamisk
og kollektiv manøver
for å slå ballen tilbake til meg.
Legg merke til at når nettet er fullt utstrekt står helikoptrene vertikalt.
(Applaus)
Faktisk er kraften som påføres
helikopterne omtrent fem ganger så kraftig
sammenlignet med en strikkhopper.
Algoritmene for å gjøre dette er veldig like
sammenlignet med det ene helikopteret som returnerte ballen til meg.
Matematiske modeller blir brukt kontinuerlig for å
planlegge strategien for samarbeidet 50 ganger i sekunder.
Alt vi har sett så langt har handlet om
maskiner og deres evner.
Hva skjer når vi kobler de atletiske evnene til maskinene
med menneskets evner?
Foran meg har jeg en kommersiell bevegelsessensor
som primært er brukt til videospill.
Den kan gjenkjenne hva de forskjellige kroppsdelene
mine gjøre i sanntid.
Ikke ulikt hvordan jeg brukte
pekeren tidligere
kan vi benytte dette som input til systemet.
Vi har nå en naturlig måte å kombinere
maskinenes atletiske ferdigheter med mine bevegelser.
(Applaus)
Interaksjonen trenger ikke være virtuell.
Den kan også være fysisk.
Ta for eksempel dette helikopteret.
Det forsøker å sveve på et bestemt sted i rommet.
Dersom jeg forsøker å flytte det vekk,
stritter den i mot.
Det flytter seg tilbake der den vil være.
Vi kan riktignok forandre denne oppførselen.
Vi kan benytte matematiske modeller
for å anslå kraften som jeg påfører helikopteret.
Når vi vet om denne kraften kan vi også endre fysikkens lover,
for alt helikopteret vet, naturligvis.
Her oppfører helikopteret seg som om det
flyter i en tjukk væske.
Vi har nå en intim måte for
å oppnå interaksjon med maskinen.
Jeg skal benytte denne muligheten for å
plassere dette kamera-helikopteret på 
en passelig plass
slik at den kan filme resten av demonstrasjonen.
Vi kan altså fysisk påvirke disse maskinene
og vi kan endre fysikkens lover.
La oss ha det litt moro med dette.
I den neste delen vil disse helikopterne
opprinnelig oppføre seg som om de var på Pluto.
Etter hvert som tiden går vil tyngdekraften økes
til vi er tilbake på jorden,
men jeg kan garantere at vi ikke kommer dit.
Okay, da prøver vi.
(Latter)
(Latter)
(Applaus)
Whew!
Dere tenker sikkert nå at
disse gutta har det alt for moro.
Du spør sikkert også
hvorfor bygger vi disse maskinatletene?
Noen påstår at lekens rolle i dyreriket
er å finpusse ferdigheter og utvikle evner.
Andre mener at det har en sosial rolle,
at det binder gruppen sammen.
På same måte bruker vi analogien med
sport og atleter
for å skape nye algoritmer for maskiner
og presse de til grensene deres.
Hvor kraftig vil maskiners hurtighet
påvirke vår levemåte?
På samme måte som tidligere
oppfinnelser og innovasjoner
kan de brukes for å forbedre menneskets tilstand
eller bli misbrukt og utnyttet.
Det er ikke teknisk valg vi står ovenfor;
det er et sosialt.
La oss ta det riktige valget.
Valget som bringer det beste
ut av maskinenes fremtid
på samme måte som atletiske ferdigheter
i sport bringer frem det beste i oss.
La meg introdusere dere for tryllemennene
bak det grønne teppet.
De er nåværende medlemmer av forskningsteamet the Flying Machine Arena
(Applaus)
Federico Augugliaro, Dario Brescianini , Markus Hehn,
Sergei Lupashin, Mark Muller and Robin Ritz.
Hold et øye med dem. De er ment for store ting.
Takk.
(Applaus)
I 2008 ødela syklonen Nargis Myanmar.
Millioner av mennesker trengte desperat hjelp.
FN ville sende hjelp dit med en gang.
Men området var ikke kartlagt, ingen kart av veier,
ingen kart som viste sykehus, ingen måte å hjelpe syklonofrene på.
Når vi ser på kart over Los Angeles, eller London
er det vanskelig å tro
at i 2005 var bare 15 prosent av verden
kartlagt i et geokodelig nivå av detaljer.
FN forstod problemet
med at store deler av verdens mest befolkede områder
ikke var kartlagt.
Men hjelpen var på vei.
Hos Google, brukte 40 frivillige
et nytt program
som kunne kartlegge 120,000 kilometer med vei,
3,000 sykehus, logistikk og avlastningssteder.
Dette tok dem fire dager.
Det nye programmet de brukte? Google Mapmaker.
Google Mapmaker er en teknologi som lar hver og en av oss
kartlegge områder som vi lokalt kjenner.
Mennesker har brukt dette programmet
for å kartlegge alt fra veier til elver,
fra skoler til lokal industri,
og videobutikken til hjørnebutikken.
Kart har betydning.
Den Nobelpris nominerte Hernando De Soto
skjønte at nøkkelen til økonomisk suksess
for de fleste utviklingsland
er å tappe de store områdene av ubrukt land.
For eksempel, en trillion dollar
av fast eiendom er ubrukt i India alene.
Bare i det siste året,
har tusener av brukere i 170 land
kartlagt millioner av deler informasjon
og laget kart, på et detaljnivå man aldri trodde var mulig.
Og dette var gjort mulig av
de lidenskapelige brukerene overalt.
La oss se på noen kart
som blir skapt av brukere akkurat nå.
Så, nå mens vi snakker kartlegger mennesker verden
i disse 170 landene.
Du kan se Bridget i Afrika som nettop har kartlagt en vei i Sengal.
Og, nærmere hjemme, Chalua, en N.G. vei i Bangalore.
Dette er resultatet av beregningsmessig geometri,
gjenkjennelse og IT.
Dette er en seier for millioner av brukere,
i hundrevis av byer,
en bruker, litt kartlegging av gangen.
Dette er en invitasjon til de 70 prosentene
av vår ukartlagte verden.
Velkommen til den nye verden.
(Applaus)
For noen år siden,
følte jeg meg låst til gamle rutiner,
så jeg bestemte meg for å følge i fotsporene
til den store amerikanske filosofen, Morgan Spurlock,
og prøve noe nytt i 30 dager.
Ideen er egentlig ganske simpel.
Tenk på noe du alltid har hatt lyst til å gjøre i livet,
og prøv det de neste 30 dagene
Det viser seg,
at 30 dager er akkurat passe lenge
for å legge til en vane, eller ta bort en vane --
som å se på nyheter --
fra livet ditt.
Det er et par ting jeg lærte mens jeg gjorde disse 30-dagers utfordringene.
Det første var,
at istedenfor at månedene flyr forbi, glemt,
så blir tiden mye mer minneverdig.
Dette er fra en utfordring om å ta et bilde hver dag i en hel måned.
Og jeg husker nøyaktig hvor jeg var
og hva jeg gjorde den dagen.
Jeg la også merke til
at ettersom jeg startet å gjøre flere og vanskeligere 30-dagers utfordringer
så vokste selvtilliten min.
Jeg gikk fra å være en datanerd fastgrodd til kontorpulten
til typen som sykler til jobb --
for moro skyld.
I fjor endte jeg til og med opp med å gå opp Mt. Kilimanjaro,
det høyeste fjellet i Afrika.
Jeg ville aldri vært så eventyrlysten
før jeg startet mine 30-dagers utfordringer.
Jeg fant også ut
at om du virkelig vil noe nok,
så kan du gjøre hva som helst på 30 dager.
Har du noen gang ønsket å skrive en roman?
Hver november,
prøver tusenvis av mennesker
å skrive sin egen roman på 50.000 ord, helt fra bånn,
på 30 dager.
Det viser seg at alt du trenger gjøre
er å skrive 1667 ord hver dag
i en måned.
Så det gjorde jeg.
Forresten, hemmeligheten ligger i å ikke gå og legge seg
før du har skrevet dagens kvote.
Du blir kanskje søvnløs,
men du blir ferdig med romanen.
Så er min bok den neste store amerikanske romanen?
Nei. Jeg skrev den på en måned.
Den er forferdelig.
Men for resten av livet,
om jeg møter John Hodgeman på en TED fest,
trenger jeg ikke si,
"Jeg er en dataingeniør."
Nei, nei, for om jeg vil kan jeg si, "Jeg er en romanforfatter."
(Latter)
Det er en siste ting jeg vil nevne.
Jeg lærte at når jeg gjorde små, bærekraftige forandringer,
ting jeg kunne fortsette å gjøre,
så var det mer sannsynlig at de ble permanente.
Det er ingenting galt med store, gale utfordringer.
Faktisk er de masser av moro.
Men det er ikke så sannsynlig at de vil vedvare.
Da jeg gikk uten sukker i 30 dager,
så dag 31 ut som dette.
(Latter)
Så her er mitt spørsmål til dere:
Hva venter du på?
Jeg garanterer deg at de neste 30 dagene
kommer til å komme og gå
om du vil eller ikke,
så hvorfor ikke tenke på noe
du alltid har hatt lyst til å prøve
og gi det en sjanse
de neste 30 dagene.
Takk.
(Applaus)
Dette er det eksakte øyeblikket
at jeg startet lage noe som jeg kaller "Mekkeskolen".
Tinkering School er et sted hvor unger kan plukke opp pinner
og hammere og andre farlige ting,
og få tillit.
Tillit til at de ikke skader seg,
og tillit til at de ikke skader andre.
Tinkering School følger ikke noe bestemt pensum.
Og det er ingen prøver.
Vi prøver ikke å lære noen noe spesielt.
Når ungene ankommer
blir de møtt av masse utstyr,
treverk og spiker og tauverk og hjul,
og masse verktøy, ordentlig verktøy.
Det er en seksdagers engasjerende opplevelse for ungene.
Og innenfor den rammen kan vi tilby ungene tid.
Noe som ofte er mangelvare
i deres ellers så overbookede liv.
Vårt mål er å påse at de drar
med en bedre forståelse for hvordan de kan lage ting
enn da de ankom,
og en dyptsittende forståelse
av at du kan finne ut hvordan noe fungerer ved å tukle med det.
Ingenting blir som planlagt ... noen gang.
(Latter)
Og ungene lærer fort
at alle prosjekter går over styr --
(Latter)
og blir fortrolige med ideén om at hvert steg
i et prosjekt er et steg nærmere
søt suksess,
eller sursøt katastrofe.
Vi starter fra skisser og skriblerier.
Og noen ganger lager vi skikkelige planer.
Og noen ganger bare starter vi å bygge.
Bygging er i hjertet av opplevelsen.
Personlig involvert, dypt engasjert
og fullt ut forpliktet til problemet foran seg.
Robin og jeg fungerer som samarbeidspartnere,
og sørger for at prosjektene
beveger seg mot ferdigstillelse.
Suksess er selve arbeidet.
Og feilskjær blir feiret og analysert.
Problemer blir til utfordringer
og hindringer forsvinner.
Når man møter spesielt vanskelige
tilbakeslag eller kompleksiteter
kommer en interessant adferd fram: dekorasjon.
(Latter)
Dekorasjon av et uferdig prosjekt
er en slags konseptuell inkubasjon.
Fra disse pausene kommer dyp innsikt
og utrolige nye tilnærminger til å løse problemer
som frustrerte dem bare øyeblikk tidligere.
Alle materialer er tilgjengelige for bruk.
Selv de kjedelige, fæle plastikkposene fra matbutikken
kan bli en bro
sterkere enn noen kunne ha trodd.
Og tingene de bygger
overrasker til og med dem selv.
Video: Tre, to, en, gå!
Gever Tulley: En berg- og dalbane bygget av syvåringer.
Video: Yay!
(Applaus)
Gever Tulley: Takk. Det har vært en fornøyelse.
(Applaus)
Da jeg var 10 år gammel
tok en fetter meg med rundt på den medisinske skolen sin.
Og som en spesiell opplevelse
tok han meg med på patologisk avdeling
og plukket en ekte menneskehjerne
ut av et glass
og plasserte den i hendene mine.
Og der var den,
den menneskelige bevissthets høysete,
menneskehetens kraftsentrum,
i hendene mine.
Og fra den dagen visste jeg at når jeg ble stor
skulle jeg bli hjernedoktor,
forsker, eller noe sånt.
Mange år senere, da jeg endelig ble voksen,
ble drømmen min oppfylt.
Og det var mens jeg holdt på med avhandlingen min
om de nevrologiske årsakene
til dysleksi hos barn
at jeg oppdaget et oppsiktsvekkende faktum
som jeg vil dele med alle dere i dag.
Man regner med at et av seks barn,
et av seks barn, altså,
lider av en eller annen utviklingsforstyrrelse.
Det vil si en lidelse som
hemmer mental utvikling hos barnet
og forårsaker permanente mentale svekkelser.
Noe som betyr at alle som en av dere her i dag
kjenner minst ett barn som har
en utviklingsforstyrrelse.
Men her er det som virkelig slo meg som merkelig.
Til tross for det faktum at hver
og en av disse lidelsene
har sitt opphav i hjernen,
blir de fleste av dem
kun diagnostisert med basis
i observerbar adferd.
Men å gi en hjernelidelse som diagnose
uten faktisk å se på hjernen
tilsvarer å behandle en hjertepasient
på grunnlag av de fysiske symptomene,
uten en gang å ta en EEG eller et røntgenbilde av brystet
for å se på hjertet.
Det virket så selvinnlysende for meg.
For å diagnostisere og behandle en hjerneforstyrrelse riktig
ville det være nødvendig å se direkte på hjernen.
Å bare se på oppførsel
kan hoppe over en viktig brikke i puslespillet
og føre til et ufullstendig, eller til og med et villedende
bilde av barnets problemer.
Likevel, til tross for alle framskritt innenfor medisinsk teknologi,
var diagnostiseringen av hjernelidelser
hos ett av seks barn
fortsatt så begrenset.
Og så kom jeg over en gruppe forskere på Harvard universitet
som hadde endelig hadde tatt en slik avansert medisinsk teknologi
og hadde, i steden for å bruke den til hjerneforskning,
tatt den i bruk for å
diagnostisere hjernelidelser hos barn.
Den banebrytende teknologien deres
tar opp EEG, eller hjernens elektriske aktivitet,
i sanntid,
noe som lar oss observere hjernen
mens den utfører forskjellige funksjoner
og deretter legger merke til selv de minste abnormaliter
i noen av disse funksjonene:
syn, konsentrasjon, språk, hørsel.
Et program ved navn Brain Electrical
Activity Mapping
triangulerer deretter kilden
til denne abnormaliteten i hjernen.
Og et annet program ved navn
Statistical Probability Mapping
utfører så matematiske utregninger
for å fastslå om noen av disse abnormalitetene
er viktige klinisk sett,
noe som lar oss fremskaffe en mye mer nøyaktig
nevrologisk diagnose
av barnets symptomer.
Og dermed ble jeg nevrofysiologisk leder
for den kliniske delen av denne gruppen,
og vi er endelig i stand til å bruke denne teknologien
til å faktisk hjelpe
barn med hjernelidelser.
Og jeg er glad for å si at jeg nå er i ferd med å
sette opp denne teknologien her i India.
Jeg har lyst til å fortelle dere om ett slikt barn,
som også fikk historien sin dekket av ABC News.
Syv år gamle Justin Senigar
kom til klinikken vår med diagnosen
ekstremt tung autisme.
Som hos mange autistiske barn,
var hans sinn stengt inne i kroppen
Det var øyeblikk da han faktisk
ble borte i flere sekunder av gangen.
Og legene fortalte foreldrene hans
at han aldri ville klare å
kommunisere eller samhandle sosialt,
og at han antakeligvis aldri ville få noe særlig språk.
Da vi brukte denne banebrytende EEG-teknologien
for å faktisk se på Justins hjerne
var resultatene oppsiktsvekkende.
Det viste seg at Justin nesten
helt sikkert ikke var autistisk.
Han led av anfall i hjernen
som var umulige å se med det blotte øye,
men som faktisk skapte symptomer
som lignet autisme.
Etter at Justin ble medisinert mot anfallene
var forandringen i ham utrolig.
I løpet av en 60 dagers periode
gikk ordforrådet hans fra 2-3 ord
til 300 ord.
Og hans evne til kommunikasjon og sosial samhandling
ble så dramatisk forbedret
at han begynte på en vanlig skole
og til og med ble supermester i karate.
Forskning viser at 50 prosent av barna,
nesten 50 prosent av barna
med diagnosen autisme
i virkeligheten lider av skjulte hjerneanfall.
Dette er ansiktene til barna
jeg har testet
med historier som Justins.
Alle disse barna
kom til klinikken vår med diagnosene
autisme, konsentrasjonssvikt (ADD),
mental svekkelse, språkproblemer.
Isteden avslørte våre EKG-skanninger
veldig spesifikke problemer gjemt i hjernene deres
som det var umulig å oppdage
ved å vurdere adferden deres.
Så disse EEG-skanningene
lot oss gi disse barna
en mye mer nøyaktig nevrologisk diagnose
og mye mer presis behandling.
I altfor lang tid nå, har barn med utviklingsforstyrrelser
måttet lide under feildiagnoser
mens de virkelige problemene deres ikke har blitt oppdaget
og har økt i omfang.
Og i altfor lang tid har disse barna og foreldrene deres
måttet tåle unødig frustrasjon og desperasjon.
Men vi lever nå i en ny tidsalder innenfor nevrologi,
vi kan nå endelig se
direkte på hjernens funksjoner i sanntid
uten risiko, uten bivirkninger, uten å gå inn,
og vi kan finne den sanne årsaken
til så mange vansker hos barn.
Så hvis jeg kunne inspirere
bare en liten del av dere i publikum i dag
til å dele denne banebrytende tilnærmingen til diagnose
med bare en mor eller far med et barn
som lider av utviklingsforstyrrelser,
så vil kanskje enda et puslespill
i enda en hjerne bli løst.
Enda et sinn vil låses opp.
Og enda et barn som systemet har feildiagnostisert
eller ikke gitt noen diagnose i det hele tatt,
vil kunne nå sitt sanne potensial
mens det ennå er tid nok
til at hjernen hans eller hennes kan bli frisk.
Og alt dette bare ved å observere barnets hjernnebølger.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Da jeg var liten, ønsket jeg alltid å bli en superhelt.
Jeg ville redde verden og gjøre alle glade.
Men jeg visste at jeg trengte superkrefter
for å oppfylle drømmene mine.
Så jeg begav meg ut på disse innbilte reisene
for å finne intergalaktiske objekter fra planeten Krypton,
som var veldig moro,
men ga ikke noe særlig resultat.
Da jeg vokste opp, og skjønte
at science-fiction ikke var en god kilde for superkrefter,
bestemte jeg meg for å heller begi meg ut på en reise i virkelig vitenskap,
for å finne en mer brukbar sannhet.
Jeg startet reisen min i California
med et 30-års gjennomgående UC Berkley studie
som undersøkte bilder av studenter
i en gammel årbok
og prøvde å måle deres suksess og velvære
gjennom livet.
Ved å måle studentenes smil,
ble forskere i stand til å forutsi
hvor oppfyllende og langvarig
en persons ekteskap ville bli,
hvor bra resultat hun ville få
på standardiserte velvære-tester
og hvor inspirerende hun ville bli overfor andre.
I en annen årbok, snublet jeg over Barry Obama's bilde.
Da jeg først så bildet hans,
tenkte jeg at disse superkreftene kom fra hans flotte krage.
Men nå vet jeg at alt lå i smilet hans.
Enda et "aha!" øyeblikk
kom fra et Wayne State University forskningsprosjekt fra 2010
som kikket nærmere på pre-1950 baseball-kort
av Major League spillere.
Forskerne fant ut
at bredden på en spillers smil
faktisk kunne spå lengden på hans liv.
Spilllere som ikke smilte på bildene sine
levde i gjennomsnitt bare 72.9 år,
mens spiller med strålende smil
levde i gjennomsnitt nesten 80 år.
(Latter)
De gode nyhetene er at vi faktisk er født smilende.
Ved å bruke 3D ultralydteknologi,
kan vi nå se utviklende babyer ser ut til å smile,
til og med i livmoren.
Når de fødes,
fortsetter babyer å smile --
først, mest i søvne.
Og til og med blinde babyer smiler
til lyden av menneskets stemme.
Å smile er en av de mest grunnleggende, biologisk-ensartede
uttrykkene til alle mennesker.
I studier gjennomført i Papua New Guinea,
har Paul Ekman,
verdens mest kjente forsker på ansiktsuttrykk,
funnet ut at selv medlemmer av Fore-stammen,
som var fullstendig adskilt fra vestlig kultur,
og som også er kjent for deres uvanlig kannibalisme-ritualer
smilte i beskrivelser av situasjoner
på samme måte som du og jeg ville gjort.
Så fra Papua New Guniea
til Hollywood
helt videre til moderne kunst i Beijing,
smiler vi ofte,
og du smiler for å uttrykke glede
og tilfredshet.
Hvor mange mennesker her i dette rommet
smiler mer enn 20 ganger per dag?
Rekk opp hånda hvis du gjør det. Oi, wow.
Utenfor dette rommet,
smiler mer enn en tredjedel av oss mer enn 20 ganger per dag,
hvor mindre enn 14 prosent av oss
smiler mindre enn fem.
Faktisk, de med mest utrolige superkrefter
er nemlig barn
som smiler så mye som 400 ganger per dag.
Har du noen gang lurt på hvorfor å være rundt barn,
som smiler så ofte
får deg til å smile mye?
Et nylig studie ved Uppsala Universitet i Sverige
fant ut at det er veldig vanskelig å være trist
når du ser på noen smile.
Så spør du, hvorfor?
Fordi smilet er evolusjonært smittende,
og det motvirker kontrollen
vi vanligvis har på ansiktsmusklene våre.
Å etterligne et smil
og oppleve det fysisk
hjelper oss med å forstå om smilet er falskt eller ekte,
slik at vi kan forstå humøret
til smileren.
I et nylig grimase-studie
ved University of Clermont-Ferrand i Frankrike,
ble forsøkspersoner spurt om å fastslå
om et smil var ekte eller falskt
mens de hadde en blyant i munnen
for å dempe smile musklene.
Uten blyanten, var forsøkspersonene utmerkede dommere,
men med blyanten i munnen,
når de ikke kunne gjennskape smilet som de så,
ble dømmekraften deres svekket.
(Latter)
I tillegg til å lage teori av evolusjonen i "Artenes Opprinnelse",
skrev Charles Darwin også om
fjesets tilbakemelding-respons teori.
Teorien hans påstår
at handlingen å smile, i seg selv,
faktisk får oss til å føle oss bedre --
i motsetning til at å smile er et resultat
av at vi føler oss bra.
I sin studie,
siterte Darwin faktisk en fransk nevrolog, Guillame Duchenne,
som brukte elektriske støt på ansiktsmuskler
for å skape og stimulere smil.
Vennligst ikke prøv dette hjemme.
(Latter)
I en lignende tysk studie,
brukte forskere fMRI-avbildning
for å måle hjerneaktivitet
før og etter injeksjon av Botox
for å dempe smile muskler.
Funnet støttet Darwin's teori
ved å vise at ansiktets svar på noe
endrer den nevrologiske bearbeidingen
av emosjonelt innhold i hjernen
på en måte som hjelper oss til å føle oss bedre når vi smiler.
Smiling stimulerer hjernen's belønnings-mekanisme
på en måte som til og med sjokolade --
en velkjent gledeskaper --
ikke kan slå.
Britiske forskere fant ut at et smil
kan skape samme nivå av stimulering av hjernen
som opptil 2 000 sjokolader.
(Latter)
Vent. Det samme studiet fant ut
at smiling er like stimulerende
som å få 16 000 britiske pund.
Det blir som 25 000 dollar per smil.
Det er ikke verst.
Og tenk på det på denne måten:
25 000 ganger 400 --
gjør at noen unger der ute
føler seg som Mark Zuckerberg hver eneste dag.
Og, i motsetning til mye sjokolade,
kan mye smiling faktisk gjøre deg sunnere.
Smiling kan hjelpe til med å redusere nivået
av stress-økende hormoner
som kortisol, adrenalin og dopamin,
øke nivået av humør-økende hormoner
som endorfin
og redusere samlet blodtrykk.
Og hvis ikke det var nok,
kan smiling se bra ut
i øynene på andre.
En nylig studie ved Penn State University
fant ut at når du smiler
ser du ikke bare ut som mer likandes og høflig,
men du ser også dyktigere ut.
Så når du vil se flott og dyktig ut,
redusere stresset ditt
og forbedre ekteskapet,
eller føle som om du hadde en stabel med høykvalitets sjokolade --
uten de medførte kaloriene --
eller som om du fant 25 000 dollar i lommen
eller en gammel jakke du ikke hadde brukt på lenge,
eller når du vil ha en superevne
som vil hjelpe deg selv og alle rundt deg,
leve et lengre, sunnere, og gladere liv,
smil!
(Applaus)
Føler du deg noen ganger overrumplet
når du står ovenfor et komplekst problem?
Vel, dette håper jeg på å få endret innen tre minutter.
Jeg ønsker å overbevise dere om at kompleksitet
ikke alltid er det samme som komplisert.
For meg, er en godt bakt baguette, rett ut av ovnen,
komplekst,
mens et karri-løk-grønn oliven-valmue-ostebrød
er komplisert.
Jeg er en økolog, og jeg studere kompleksitet. Jeg elsker kompleksitet.
Og jeg studerer dette i den naturlige verden, samhørigheten mellom artene.
Her er et næringsnett,
eller et kart over næringskjedene mellom arter
som lever ved innsjøer i fjellene i California.
Og dette er hva som skjer med næringsnettet
når det tilføres fisker som verken er innfødte eller har levd der tidligere.
Alle de nedtonede artene forsvinner.
Noen er faktisk på grensen til å utryddelse.
Og innsjøene med fisk har mer mygg, selv om fiskene spiser de.
Disse effektene var uventet,
men i tillegg oppdager vi at de er forutsigbare.
Så jeg vil dele et par viktige innblikk
om kompleksiteten vi lærer ved å studere naturen
som kanskje kan brukes på andre områder.
Først har vi fordelen av gode visualiseringverktøy
for å løse opp kompleksiteten
og oppmuntre dere til å spørre spørsmål dere ikke har tenkt over.
For eksempel kan du plotte strømmen av karbon
gjennom bedriftens leverandørkjeder i bedriftens økosystem,
eller forbindelsene mellom inndelte leveområder
for truede arter i Yosemite National Park.
Tingen er at, hvis du ønsker å spå
effekten av en arts innflytelse på en annen,
og fokuserer på denne koblingen,
og så stryker resten,
er det faktisk mindre forutsigbart
enn om du tar et steg tilbake, ser på hele systemet -- alle arter og koblinger --
og fra dette stedet,
peiler deg inn på påvirkningsområdet som teller mest.
Vi oppdager med forskningen vår
at dette ofte er veldig nærme punktet du interesserer deg for,
faktisk innenfor 1-2 grader.
Jo flere steg du går bakover, og omfavner kompleksitet,
desto større sjanse er det for at du finner enkle svar,
som ofte er ulike de enkle svarene du startet med.
La oss bytte gir og se på et veldig komplekst problem,
takket være USAs myndigheter.
Dette er USAs antiopprørs-strategi i Afghanistan.
For noen måneder siden var den på forsiden av New York Times .
Den ble latterliggjort av media
for å være overkomplisert.
Målet var å øke folkets støtte
til den afghanske regjeringen.
Et opplagt komplekst problem,
men er det så komplisert?
Når jeg så dette på forsiden av The Times,
tenkte jeg: "Flott! Endelig noe jeg kan relatere til.
Jeg kan fordype meg i dette."
La oss gjøre det. La oss gjøre dette for første gang,
et nytt blikk på denne spaghettien, som et ordnet nettverk.
De sirkulære nodene er de vi prøver å påvirke --
folkets støtte overfor regjeringen.
Og nå kan vi se, en grad.. to grader..
tre grader vekk fra noden
og fjerne tre-kvart av diagrammet, alt utenfor påvirkningskulen.
Innenfor denne kulen,
er mesteparten av punktene ikke brukbare, slik som det kuperte terrenget,
og en liten minoritet er faktisk militære tiltak.
De fleste er ikke-voldelige og de føyes inn i to brede kategorier:
aktivt engasjement med etnisk rivalisering og religiøs tro,
og enkel, oversiktlig økonomisk utvikling
og servicetilbud.
Jeg vet ikke helt, men dette er hva jeg klarer å lese ut fra diagrammet
på 24 sekunder.
Når du ser et diagram som dette, vil jeg ikke at dere skal bli redde.
Jeg vil at dere skal bli begeistret. Og lettet.
Fordi enkle svar kan oppstå.
I naturen oppdager vi at enkelheten often ligger
på den andre siden av kompleksiteten.
For et annet problem, jo mer du zoomer ut og omfavner kompleksiteten,
desto større er sjansen for å zoome in
på det enkle detaljene som betyr mest.
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Forestill deg, om du vil, en gave.
Jeg vil at du skal se den for deg, i sinnet.
Den er ikke så stor --
omtrent på størrelse med en golfball.
Så forestill deg hva den ser ut som, pent innpakket.
Men før jeg viser deg hva som er inni,
vil jeg fortelle deg at den vil gjøre utrolige ting for deg.
Den vil bringe familien din sammen.
Du vil føle deg elsket og satt pris på som aldri før
og ta opp tråden med vener og bekjente
du ikke har hørt fra på årevis.
Tilbedelse og beundring
vil overvelde deg.
Den vil rekalibrere hva som er viktigst i livet ditt.
Den vil redefinere din oppfatning
av religion og tro.
Du vil få en nyvunnen forståelse
og tillit til din kropp.
Du vil få uovertruffen vitalitet og energi.
Du vil utvide vokabularet ditt,
møte nye mennesker,
og du vil få en sunnere livsstil.
Og sjekk dette,
du vil få en 8-ukers ferie
hvor du ikke skal gjøre noen ting.
Du vil spise utallige gourmet måltider.
Blomster vil ankomme i bøtter og spann.
Folk vil si til deg,
"Du ser fantastisk ut. Har du lagt deg under kniven?"
Og du vil få et livstidsforbruk
av gode medisiner.
Du vil bli utfordret, inspirert,
motivert og mer ydmyk.
Ditt liv vil få ny mening.
Fred, god helse,
ro, glede,
nirvana.
Prisen?
$55,000.
Og det er en utrolig bra deal.
Nå vet jeg at du ikke klarer vente lenger med å få vite
hva det er og hvor du kan skaffe deg en.
Har de den på Amazon?
Har den en Apple logo på seg?
Er det en venteliste?
Lite sannsynlig.
Denne gaven kom til meg for omtrent 5 måneder siden.
Den så mer ut som dette da den var innpakket --
ikke akkurat så pen.
Og dette.
Og så dette.
Det var en sjelden perle,
en hjernesvulst,
hemangioblastoma,
gaven som fortsetter å gi.
Og selv om jeg er i grei form nå,
så ville jeg ikke ønsket dette på noen.
Jeg er ikke sikker på om du ville likt det.
Men jeg ville ikke byttet min erfaring.
Den endret livet mitt fundamentalt
på måter jeg ikke forventet
på alle måtene jeg nettopp delte med dere.
Så neste gang du står ovenfor
noe som er uventet,
uønsket og usikkert,
tenk på
at det kan være en gave.
(Applaus)
Hils på Tony. Han er min student.
Han er på min alder,
og han er innsatt i San Quentin statsfengsel.
Da Tony var 16 år gammel,
en dag, et øyeblikk,
"Det var mammas pistol.
Bare vise den, skremme han litt. Han er en veiking.
Han tok litt penger; vi tar pengene hans. Da får han en lekse.
Da, i siste øyeblikk, tenker jeg, "Kan ikke gjøre det her. Dette er galt."
Kompisen min sier, "Kom igjen, la oss gjøre det."
Jeg sier, "La oss gjøre det."
Og de fire ordene, kommer Tony til å huske,
fordi, før han vet ordet av det, hører han smellet.
Der ligger veikingen på bakken, en pøl av blod.
Og det er forsettlig drap --
25 år til livstid, ute på prøve når du fyller 50, hvis du er heldig
og Tony føler seg ikke veldig heldig.
Så, når vi møtes i filosofi-timen min, i hans fengsel,
og jeg sier, "I denne timen skal vi diskutere etikkens grunnlag,"
avbryter Tony meg.
"Hva kan du lære meg om rett og feil?
Jeg vet hva som er feil. Jeg har gjort feil.
Jeg blir minnet på det hver dag,
av hvert ansikt jeg ser, hver vegg jeg møter, at jeg tar feil.
Hvis jeg noen gang kommer ut herfra, vil det alltid være en merkelapp ved navnet mitt.
Jeg er en fange; Jeg er merket "feil."
Hva skal du fortelle meg om rett og feil?"
Da sier jeg til Tony,
"Beklager, men det er verre enn du tror.
Du tror du kan rett og feil?
Fortell meg da, hva feil er?
Nei, ikke bare gi meg et eksempel.
Jeg vil vite om feilhet i seg selv, ideen om feil.
Hva er den ideen?
Hva er det som gjør noe til feil?
Hvordan vet vi at det er feil? Kanskje du og jeg er uenige.
Kanskje en av oss tar feil om hva feil er.
Kanskje er det du, kanskje er det meg -- men vi er ikke her i dag for å utveksle meninger;
alle har en mening.
Vi er her for kunnskap.
Fienden vår er ubetenksomhet. Dette er filosofi."
Da forandrer noe seg for Tony.
"Kan hende jeg tar feil. Jeg er lei av å ta feil.
Jeg vil vite hva som er feil.
Jeg vil vite det jeg vet."
Det Tony ser i det øyeblikket er filosofiens prosjekt.
prosjektet som startet med undring --
det Kant kalte "beundring og ærefrykt
for den stjernefylte himmelen der oppe og den moralske lov i det indre."
Hva kan skapninger som oss vite om slike ting?
Det er prosjektet som alltid tar oss tilbake til eksistenstilstanden --
det Heidegger kalte "det bestandige som allerede er der."
Det er prosjektet om å stille spørsmål ved det vi tror, og hvorfor vi tror det --
det Sokrates kalte " det undersøkte liv."
Sokrates, en mann klok nok til å vite at han ikke visste noe.
Sokrates døde i fengsel,
med sin filosofi inntakt.
Da begynner Tony å gjøre leksene sine.
Han finner ut av sine hvorfor og hvordan, sine motiver og korrelasjoner,
sin logikk, sine feilslutninger.
Det viser seg at Tony har filosofimuskelen.
Kroppen hans er i fengsel, men sinnet hans er fritt.
Tony lærer om det ontologisk promiskuøse,
det epistemologiske engstende,
det etisk tvilende, det metafysisk latterlige.
Det er Platon, Descartes, Nietzsche
og Bill Clinton.
Så, når han gir meg sin siste oppgave,
hvor han argumenterer for at det kategorisk imperative
kanskje er for kompromissløst
til å kunne håndtere konfliktene som påvirker hverdagen vår,
og utfordrer meg til å fortelle ham
om vi derfor er dømt til moralsk fiasko,
sier jeg, "jeg vet ikke.
La oss tenke litt på det."
Fordi, i det øyeblikket er det ikke noen merkelapp ved Tonys navn;
det er bare oss to som står der.
Det er ikke professor og fange,
det er bare to sinn som er klar for å filosofere.
Så sier jeg til Tony.
"La oss gjøre det."
Tusen takk.
(Applaus)
Bakterier er de eldste levende organismer på jorda.
De har vært her for milliarder av år
og de er encellede mikroskopiske organismer.
De er altså én celle og de har denne spesielle egenskapen
at de har kun én del med DNA.
De har veldig få gener,
og lite genetisk informasjon for å kode alle funksjonene som de kan bruke.
Bakterier tjener til livets opphold
ved å bruke sine evner til å oppta næringsstoffer fra omgivelsene,
deretter vokser de til det dobbelte av sin opprinnelig størrelse, så deler de seg i midten,
og en celle blir til to, og så videre og så videre.
De vokser og deler seg, vokser og deler seg -- altså et slags kjedelig liv,
likevel vil jeg hevde at dere
er i et forbløffende samspill med disse små krypene.
Jeg vet at dere ser på dere som mennesker, og det er vel omtrent slik jeg ser på dere også.
Denne personen skal representere
et generisk menneske,
og alle sirkler i personen er samtlige cellene som kroppen deres består av.
Det er omtrent en billiard menneskeceller som gjør enhver av oss
til den vi er og i stand til å gjøre alt det vi gjør,
men dere har 10 billiarder bakterie celler
inn i dere eller på dere under hele livet deres.
Altså, 10 ganger flere bakterieceller
enn menneskeceller i et menneske.
Og selvsagt, siden det er DNA som teller,
her er alle A'ene, T'ene, G'ene og C'ene
som det genetiske materialet består av, som gir dere alle de sjarmerende egenskapene.
Dere har sirka 30.000 gener.
Derfor har dere 100 ganger så mange bakterielle gener
som spiller en rolle i dere eller på dere under hele livet.
I beste fall er dere derfor 10 prosent menneske,
men mer sannsynlig rundt en prosent menneske,
avhengig av hvilken av disse målestokkene dere foretrekker.
Jeg vet at dere ser på dere selv som mennesker,
men jeg anser dere som 90 eller 99 prosent bakterier.
(Latter)
Disse bakterier er ikke passive omstreifere,
de er meget viktige, de holder oss i live.
De omgir oss med en usynlig skuddsikker vest
som beskytter oss fra angrep fra omgivelsene
slik at vi holder oss i god helse.
De fordøyer maten vår, de lager våre vitaminer,
faktisk lærer de immunsystemet deres til å
stenge dårlige mikrober ute
De gjør altså alt dette fantastiske
som hjelper oss og er nødvendig for å holde oss levende,
og likevel får de aldri noen hederlig omtale.
Men de får en hel del oppmerksomhet fordi de gjør en masse
forferdelige ting også.
Det vil si, det er en masse bakterier på kloden
som har ingenting å gjøre i dere eller på dere,
og hvis de skulle være der, vil de gjøre dere veldig syke.
Og derfor blir spørsmålet for vår lab om hvorvidt dere helst vil tenke på alle de
gode gjerninger til bakterier eller alle de dårlige gjerninger.
Spørsmålet vi stilte oss, var hvordan kunne de egentlig gjøre noe som helst?
De er jo så utrolig små,
dere trenger et mikroskop for å se en av dem.
De lever dette ensformede livet sitt der de vokser og deler seg,
og de har alltid blitt sett på som disse usosiale og avsondrete organismer.
Derfor trodde vi at de rett og slett var for små til å ha en innvirkning
på sine omgivelser
i den grad de bare agerte som individer.
Og det var grunnen til at vi ville se om det ikke var en annen
måte bakterier lever på.
Hintet i denne retning kom fra en annen marin bakterie
ved navn Vibrio fischeri.
Det dere ser på dette lysbilde er ganske enkelt noen fra min lab
som holder en beholder med en væskekultur med bakterier,
en harmløs og flott bakterie som kommer fra havet,
kalt for Vibrio fischeri.
Denne bakterie har den spesielle egenskap at den lager lys,
eller bioluminescens,
som lysbiller [også kalt "Sankthansormer"] lager lys.
Vi gjør ingenting med cellene her.
Vi tok bare dette bildet i det vi slo av lyset i rommet,
og det er dette vi kan se.
Det som faktisk interesserte oss
var ikke at bakterier lager lys,
men når bakterier lager lys.
Det som slo oss var at når bakteriene var alene,
det vil si når de var i et fortynnet miljø laget de ikke lys,
Men når de samlet seg og ble et visst antall celler
ville alle sammen slå lyset på samtidig.
Spørsmålet ble hvordan kan bakterier, disse primitive organismer,
se forskjell på når de er alene
og når de er sammen med andre
for så å gjøre noe i felleskap.
Det vi har funnet ut er at måten de gjør dette på er ved å snakke sammen,
og de snakker et kjemisk språk.
Dette skal nå være min bakterie celle.
Når den er alene lager den ikke noe lys.
Men, den produserer og utsondrer små molekyler
som dere kan forestiller dere som slags hormoner,
og de er disse røde trekantene, og når bakterien er alene
vil molekylet ganske enkelt flyte bort og dermed blir det ingen lys.
Men når bakterien vokser og dobles
og de alle sammen deltar i denne produksjonen av molekylene,
dette molekyl -- den utenomcellulære andel av dette molekylet
vil øke proporsjonalt med antall celler.
Og når molekylet finns i en viss mengde,
og dette så informerer bakteriene om hvor mange naboer det er,
de vil nå gjenkjenne dette molekylet
og samtlige bakterier vil nå slå på lys synkront.
Det er slik bioluminescens fungerer --
de snakker med disse kjemiske ordene.
Årsaken til at Vibrio fischeri gjør dette er biologisk.
Et nytt poeng for havdyrene,
Vibrio fischeri lever i blekkspruten.
Det dere ser her er en korthalet blekksprut fra Hawai,
og den er snudd opp ned,
og jeg håper dere kan se de to glødende lappene
som huser Vibrio fischeri cellene,
de lever inne i disse, i et høyt antall
vil molekylet være der, og de lager lys.
Grunnen til at blekkspruten tolererer disse småskurkene
er at den ønsker seg dette lyset.
Måten denne symbiosen foregår
er at den lille blekkspruten lever rett utenfor kysten til Hawai,
i grunt knedypt vann.
Blekkspruten er et nattdyr, som på dagtid
graver seg selv ned i sanden og sover,
men så om natta vil den komme ut for å jakte.
På lyse netter med stjerneskinn og månelys
vil dette lyset kunne trenge gjennom vannet
der blekkspruten holder til, siden det kun er snakk om sirka en meter dypt vann.
Det blekkspruten har utviklet er en utløser
som kan åpnes og lukkes over dette spesialiserte lysorgan som huser bakteriene.
Så har det detektorer på bakre del
som kan sanse hvor mye stjerne-og månelys treffer dens bakre del.
Og den åpner og lukker utløseren
slik at mengden lys som kommer nedenfra --
produsert av bakteriene --
tilsvarer nøyaktig mengden lys som treffer blekksprutens bakre del,
slik at blekkspruten ikke lager skygger.
Den bruker faktisk lyset fra bakteriene
til å mot-belyse seg selv, i et anti-predator system
som fjerner skygger som eventuelle rovdyr kunne ha sett,
den regner ut rovdyrets bane, og spiser den.
Dette er som havets 'stealth'-bombefly.
(Latter)
Tenk på dette, blekkspruten har dette store problemet
med disse døende, tjukke bakteriekulturer i seg,
og den klarer seg ikke med dette.
Så det som skjer hver morgen ved soloppgang
er at blekkspruten vil gå til å sove, den graver seg ned i sanden,
og den har en pumpe som er koblet til dens døgnrytme,
og ved soloppgang vil den pumpe ut så mye som 95 prosent av bakteriene.
Nå er de resterende bakteriene tynnet ut, de små hormon molekylene er borte,
og derfor lager de ikke noe lys lenger -
men blekkspruten bryr seg ikke, så klart. Den sover jo i sanden.
I løpet av dagen vil bakteriene dobles i antall,
de sender ut molekylet, og igjen vil lys slås på
om natta, akkurat når blekkspruten ønsker det.
Først fant vi ut hvordan bakterien gjør dette,
men så benyttet vi verktøy fra molekylærbiologien
for å finne den reelle virkemåten.
Og det vi fant -- så dette skal igjen være min bakterie celle --
er at Vibrio fischeri har et protein
det er den røde boksen -- et enzym som lager
dette lille hormon molekylet -- den røde trekanten.
Og så, mens cellene vokste, vil alle sammen sende molekylet
ut i miljøet rundt, slik at det er massevis av dette molekylet omkring der.
Og bakterien har også en reseptor på sin celloverflate
som passer som en nøkkel til en lås med dette molekylet.
De er som reseptorene på deres celler.
Når molekylet når en viss mengde --
som forteller noe om antall celler --
vil det låse seg til reseptoren
og informasjonen når cellene
som slår på
denne kollektive atferden med å lage lys.
Dette er interessant fordi vi i det siste tiåret
har funnet ut at dette ikke er et avvik
hos denne komiske, lys-i-mørke-bakterien som lever i havet --
nei, alle bacterier har slike systemer.
Det vi forstår nå, er at alle bakterier kan snakke med hverandre.
De lager kjemiske ord, de oppfatter slike ord,
og de utløser gruppeatferd
som krever at samtlige celler bidrar unisont for å oppnå suksess.
Vi har et 'fancy' navn for dette, quorum sansing.
De avgir stemmer med disse kjemiske stemmesedler,
sedlene blir talt opp, og så vil alle sammen svare i tråd med avstemningen.
Det viktige med dette tema i dag
er at vi vet at det dreier seg om hundrevis av forskjellige atferdsmønstre
som bakterier utøver i denne kollektive ånden.
Men det som trolig har størst betydning for dere er virulens (giftighet).
Her snakker vi ikke om en liten gjeng med bakterier
som begynner å skille ut giftstoffer i dere --
dere er altfor store til at dette ville gi noen effekt. Dere er kjempestore.
Vi forstår nå
at de kommer seg inn, venter, begynner å vokse og blir mange,
at de teller hvor mange de er gjennom disse molekyler,
og vil så forstå tidspunktet der de er mange nok bakterieceller
at dersom de angriper som samlet styrke,
vil de kunne klare å overvinne en aldri så overveldende stor vert.
Bakterier kontroller alltid sykdomsprosessen med 'quorum sansing'.
Det er slikt det fungerer.
Vi gikk så over til å se nærmere på disse molekylene --
de røde trekantene på mine lysbilder fra i sted.
Dette er Vibrio fischeri molekylet.
Det er dette ordet som bakterien bruker for å snakke.
Når vi deretter så til andre bakterier,
og disse er kun et ørlite utvalg av slike molekyler som vi har oppdaget.
Jeg håper det er klart for dere
at molekylene er av samme type.
Venstre siden av molekylet er identisk
i absolutt alle bakteriearter.
Men høyre siden av molekylet er litt forskjellig fra art til art.
Gjennom dette blir
uallminnelig artsavhengig informasjon en del av dette språket.
Hvert av molekylene passer nøyaktig til partner reseptoren og ingen andre.
Dette er altså private og konfidensielle konversjoner.
Disse samtalene tjener kommunikasjon mellom arter.
Forskjellige bakterier bruker egne molekyler til sitt språk,
for å kunne telle antall av samme arten.
Nå som vi hadde kommet så langt,
trodde vi å begynne å forstå at bakterier viser sosial atferd.
Men det vi virkelig funderte på er at bakterier det meste av tiden
ikke lever isolert, men i utrolige blandinger,
med hundrevis eller tusenvis av andre bakteriestammer.
Dette er avbildet på lysbildet her. Det viser huden deres.
Dette er bare et bilde -- et mikroskop-bilde av huden deres.
Overalt på kroppen, ser det nok så likt ut som dette,
og jeg håper dere forstår at det vil være all slags typer bakterier her.
Vi begynte å tenke at dersom dette faktisk dreier seg om kommunikasjon mellom bakterier,
og det dreier seg om å telle naboene,
vil det ikke være nok å snakke med sine egne.
Det må være en måte å finne ut hvor mange det er av
de andre bakterie-stammene i populasjonen.
Derfor gikk vi tilbake til molekylærbiologien
og studerte flere forskjellige bakterier,
og det vi fant nå var at
bakteriene faktisk er fler-språklige.
De har alle et artsspesifikt system --
de har et molekyl som betyr "meg".
Men så, parallelt har vi oppdaget et annet system,
et generisk system.
De har altså et annet enzym som signaliserer noe annet,
det har sin egen reseptor,
og dette molekylet er handelsspråket for bakteriene.
Det brukes av alle forskjellige bakterier
og er et art-uspesifikt språk.
Bakterier kan på denne måten telle
antallet av oss og antallet av dere.
De tar informasjonen til seg,
og bestemmer hva de skal gjøre
i forhold til hvem som er i mindretall og hvem som er i flertall
i en gitt populasjon.
Vi tyr igjen til kjemi,
for å finne ut av dette artsmessige molekylet --
de rosa ovalene på mitt siste lysbilde, her er det.
Det er et veldig lite fem karbon molekyl.
Det viktige vi lærte her
er at hver bakterie har nøyaktige det samme enzym
og lager nøyaktig samme molekyl.
Så alle sammen benytter seg av dette molekylet
for kommunikasjon mellom arter.
Dette er den bakterielle esperanto.
(Latter)
Når vi hadde vi begynt å lære oss
at bakterier kan snakke med hverandre med dette kjemiske språket.
Vi begynte nå å spekulere i om det kunne være noe
praktisk vi kunne gjøre her i tillegg.
Jeg har nevnt for dere at bakterier har alle disse sosiale atferdsmønstre,
at de kommuniserer med disse molekyler.
Ikke minst var jeg inne på hvordan de
igangsetter sykdomsfremmkallende angrep ved å bruke 'quorum sansing'.
Vel, hva om vi kunne lage bakterier
som ikke kan snakke eller ikke kan høre?
Kunne det bli en ny type antibiotika?
Som dere sikkert har hørt
går vi snart "tomme" for antibiotika.
Bakterier er blitt veldig mye mer resistent for mange slike medisiner,
på grunn av alle disse antibiotika som vi bruker for å drepe bakterier.
Antibiotika sprenger bakteriemembranen,
eller endrer bakterien slik at den ikke kan replisere DNA'et.
Vi dreper bakterier med tradisjonelle antibiotika,
og det selekterer for de resistente mutantene.
Og derfor har vi nå intet mindre enn dette globale problemet
med smittsomme sykdommer.
Vi tenkte, hva om vi kunne gjøre en slags endring av atferden,
gjøre dem til bakterier som kan verken snakke, telle,
uten evne til å angripe oss.
Og det er dette vi gjør, vi forfølger to strategier.
Den første går ut på å ramme
det artsspesifikke kommunikasjonssystemet.
Vi har laget molekyler som ser omtrent ut som de opprinnelige molekylene --
som dere har sett -- men med noen små forskjeller.
De låser seg inn i reseptorene,
og blokkerer mottakelsen av de ekte.
Ved å ramme det røde systemet,
kan vi gjøre det
artsspesifikk, eller sykdomsspesifikke anti-quorum sansing molekyler.
Vi gjorde det samme med det rosa systemet.
Vi tok det universale molekylet, snudde det litt rundt
og laget dermed motstykker
til det artsuavhengige kommunikasjonssystemet.
Vi håper dette vil kunne brukes i bredbånds-antibiotika
mot all slags bakterier.
Avslutningsvis vil jeg vise dere strategien.
I denne her bruker jeg kun arts-uspesifikke molekylet,
men logikken bak er akkurat den samme.
Dere vet at når bakterien kommer seg inn i dyret,
i dette tilfelle, en mus,
vil den vente med å angripe verten.
Den kommer seg inn, vokser, utsondrer
sine quorum sensum molekyer.
Den forstår når de er mange nok
til å kunne gå til angrep,
og dyret vil til slutt dø.
Vi kunne gi slike voldsomme infeksjoner,
men nå skjer de samtidig med vår anti-quorum sansing molekyler --
så dette er er molekyler som ser ut som "ekte vare",
bare en smule forskjellig, som jeg har avbildet på lysbildet.
Vi vet at når vi infiserer dyret med
et sykdomsframkallende bakterium -- et multi-resistent bakterium --
samtidig som vi tilfører våre anti-quorum sansing molekyler,
vil dyret faktisk klare seg.
Vi tror at at dette vil kunne bli neste generasjons antibiotikum
og kunne holde oss i gang, i det minste til å begynne med,
holde dette store resistens problemet i sjakk.
Jeg håper dere nå er enige i at bakterier kan snakke med hverandre,
at de bruker kjemiske stoffer som sine ord,
at de har et meget komplisert kjemisk leksikon,
som vi nettopp har begynt å forstå.
Og dette vil gjøre bakterier istand til å
blir flercellet.
I tråd med med TED's ånd gjør de noe sammen
for å utgjøre en forskjell.
Bakterier har altså disse kollektive samhandlinger,
og de kan utføre ting,
som de aldri kunne ha klart å gjøre
om de hadde opptredd som individer.
Jeg vil i tillegg forsøke å argumentere for
at dette er også oppfinnelsen av "fler-cellet-liv".
Bakterier har vært på denne jorden i milliarder av år.
Mennesker -- noen hundre tusener.
Vi tror at bakterier en gang lagde reglene
for hvordan flercellete organisasjoner fungerer.
Vi tror at ved å studere bakterier,
vil vi få innsyn i flercellet liv i vår menneskelige kropp.
Vi vet at prinsippene og reglene,
om vi kan finne dem i disse mer eller mindre primitive organismer,
og vi håper at dette vil kunne bli benyttet
i forbindelse med menneskelig sykdom og atferd.
Jeg håper dere nå kan se
at bakterier kan skille mellom seg selv og andre.
Ved å bruke disse to molekyler kan de si "meg" og de kan si "deg".
Dette er jo selvsagt noe vi også gjør,
både molekylært
men også på en utadvendt måte,
men altså om molekylære ting.
Dette er jo dette som skjer i kroppene deres.
Det er jo ikke slik at hjerteceller og nyreceller blander seg hver dag,
og det er fordi det foregår denne kjemien,
disse molekylene som forteller hvilken av gruppene de tilhører,
og hvilke oppgaver de har.
Jeg gjentar, vi tror bakterier fant opp dette,
og dere har kun utviklet en par triks på toppen,
men alle ideene finnes i disse enklere systemer som vi kan studere.
En siste ting, for å understreke at det finnes praktiske mulgheter her,
og derfor har vi jo laget disse anti-quorum sansing molekyler
som er blitt utviklet som nye terapiformer.
Men for å avslutte med litt reklame for alle de gode og mirakuløse bakterier
som lever på jorda,
vi har også konstruert noen pro-quorum sansing molekyler.
Vi har målrettet disse systemer slik at molekylene fungerer bedre.
La oss huske at dere har 10 ganger eller mer bakterielle celler
inn i dere og på dere, for å passe på helsa.
Vi prøver også å forbedre samtaleevnen
til de bakterier som lever som mutualister med dere,
på denne måten håper vi å gi dere bedre helse,
ved å forbedre samtalen,
da vil bakterier kunne gjøre ting vi ønsker dem å gjøre
bedre enn de ville ha klart uten hjelp.
Til slutt vil jeg gjerne vise dere
gjengen min ved Princeton, New Jersey.
Alt jeg har berettet ble oppdaget av en eller annen på dette bildet.
Forhåpentligvis når dere lærer nye ting,
som f.eks. om naturen,
noe dere leser i avisa
eller hører noe merkelig om naturen,
vil dette være verket til et barn.
Vitenskap fungerer på denne demografiske måten.
Alle sammen her er mellom 20 og 30 år gamle,
og de er motoren til vitenskapelig oppdagelse i dette landet.
Vi er virkelig heldig å kunne jobbe på denne måten.
Jeg selv blir eldre og eldre, men de er alltid i samme alder,
og det er rett og slett en forferdelig morsom jobb.
Takk for å ha invitert meg hit.
Det er en stor glede for meg at jeg fikk komme til denne konferansen.
(Applaus)
Takk.
(Klapping)
(musikk)
♪ Du med de triste øynene ♪
♪ Ikke mist motet ♪
♪ Å, jeg skjønner ♪
♪ Det er hardt å skaffe motet ♪
♪ i en verden full av folk ♪
♪ Kan du miste det av syne ♪
♪ Og mørket inne i deg ♪
♪ Kan få deg til å føle deg så liten ♪
♪ Men jeg ser dine sanne farger ♪
♪ skinner gjennom ♪
♪ Jeg kan se dine sanne farger ♪
♪ Og det er derfor jeg elsker deg ♪
♪ Så ikke vær redd for la dem vise seg ♪
♪ Dine sanne farger ♪
♪ Sanne farger er vakre ♪
♪ Som en regnbue ♪
♪ Vis meg et smil, da ♪
♪ Ikke vær lei deg ♪
♪ Kan ikke huske når ♪
♪ Jeg sist så deg le ♪
♪ Hvis denne verden gjør deg gal ♪
♪ Og du har tatt alt du kan tåle ♪
♪ Så kan du ringe meg ♪
♪ Fordi du vet at jeg vil være der ♪
♪ Og da ser jeg dine sanne farger ♪
♪ skinner gjennom ♪
♪ Jeg ser dine sanne farger ♪
♪ Og det er derfor jeg elsker deg ♪
♪ Så ikke vær redd for å la dem vise seg ♪
♪ Dine sanne farger ♪
♪ Sanne farger er vakre ♪
♪ Som en regnbue ♪
♪ Hvis denne verden gjør deg gal ♪
♪ Og du har tatt alt det du kan tåle ♪
♪ Så kan du ringe meg ♪
♪ fordi du vet at jeg vil være der ♪
♪ Og da ser jeg dine sanne farger ♪
♪ skinner gjennom ♪
♪ Jeg ser dine sanne farger ♪
♪ Og det er derfor jeg elsker deg ♪
♪ Så ikke vær redd for å vise dem ♪
♪ Dine sanne farger ♪
♪ Sanne farger er vakre ♪
♪ Som en regnbue ♪
♪ Så ikke vær redd for å la dem vise seg ♪
♪ Sanne farger ♪
♪ Sanne farger ♪
♪ Sanne farger ♪
♪ Sanne farger er vakre ♪
♪ Som en regnbue ♪
(Applaus)
Hei! Dette er min mobiltelefon.
En mobiltelefon kan endre livet ditt,
og gi deg individuell frihet.
Med en mobiltelefon,
kan du filme brudd på menneskerettighetene i Syria.
Med en mobiltelefon,
kan du tvittre en beskjed
og starte en protest i Egypt.
Og med en mobiltelefon,
kan du ta opp en sang, laste den opp til
SoundCloud og bli berømt.
Alt dette er mulig med mobiltelefonen din.
Jeg er et barn av 1984,
og jeg bor i Berlin.
La oss gå tilbake til den tiden, til denne byen.
Her ser du
hvordan hundre tusen mennesker
stod opp og protesterte for endringer.
Dette er høsten 1989,
og tenk om alle de menneskene som stod opp
og protesterte for endringer hadde en
mobiltelefon i lomma.
Hvem i rommet her har en mobiltelefon med dere?
Hold den opp.
Hold opp telefonene deres, hold opp telefonene deres!
Hold den opp. En Android, en Blackberry, wow.
Det er mange. Nesten alle her i dag har en mobiltelefon.
Men i dag vil jeg snakke om meg og min mobiltelefon,
og hvordan den endret mitt liv.
Og jeg vil snakke om dette.
Dette er 35.830 linjer informasjon.
Rå data.
Og hvorfor er denne dataen her?
Fordi sommeren 2006,
EU-kommisjonen kom med et direktiv.
Dette direktivet [er] kalt Datalagringsdirektivet.
Dette direktivet sier at alle telefonselskap i Europa,
alle internettleverandører over hele Europa.
må lagre en lang rekke informasjon om brukeren.
Hvem ringer hvem? Hvem sender hvem en email?
Hvem sender hvem en tekstmelding?
Og om du bruker mobiltelefonen din, hvorhen du måtte være.
All denne informasjonen er lagret i minst seks måneder,
og opp til to år hos telefonleverandøren din
eller internettleverandøren din.
Og over hele Europa, folk har reist seg og sagt,
"Vi vil ikke ha dette."
Dem sa, vi vil ikke ha denne datalagringen.
Vi ønsker egen-råderett i den digitale hverdag
og vi vil ikke at telefonleverandørene og internettleverandørene
skal måtte lagre all denne informasjonen om oss.
De var advokater, journalister, prester,
alle sa: "Vi vil ikke ha dette."
Og her ser du, ti-tusener av mennesker
som gikk ut i gatene i Berlin og sa,
"Frihet, ikke frykt."
Og noen sa til-og-med, at dette ville være Stasipolitet 2.0
Stasi var det hemmelige etterretningpolitiet i Øst-Tyskland.
Og jeg spør også meg selv, fungerer det egentlig?
Kan dem virkelig lagre all denne informasjonen om oss?
Hver gang jeg bruker mobiltelefonen min?
Så jeg spurte telefonleverandøren min, Deutsche Telekom,
som da var den største telefontilbyderen i Tyskland,
og jeg spurte dem, vennligst,
send meg all informasjonen dere har lagret om meg.
Og jeg spurte dem en gang, og jeg spurte dem igjen,
og jeg fikk ikke noe virkelig svar. Det var bare blæ-blæ svar.
Men da sa jeg, jeg vil gjerne ha denne informasjonen,
fordi dette er livet mitt dere protokollfører.
Så jeg bestemte meg til å gå til sak mot dem,
fordi jeg ville ha denne informasjonen.
Men Deutsche Telekom sa, nei,
vi vil ikke gi deg denne informasjonen.
Så til slutt, fikk jeg en avtale med dem.
Jeg legger ned saken min,
og dem vil sende meg all informasjonen som jeg spurte etter.
For i mellomtiden,
bestemte den tyske føderale forfatningsdomstolen
at implementeringen av dette EU-direktivet
i den tyske lov stred mot grunnloven.
Så jeg fikk denne stygge, brune konvolutten
med en CD inni.
Og på den CDen, var dette.
Trettifem tusen, åtte hundre og tretti linjer med informasjon
De jeg først så den, og jeg sa, ok,
det er en stor fil. Ok.
Men etter en stund innså jeg,
dette er mitt liv.
Dette er seks måneder av mitt liv,
i denne filen.
Så jeg var litt skeptisk, hva burde jeg gjøre med det?
Fordi du kan se hvor jeg er,
hvor jeg sover om natta,
hva jeg gjør.
Men så sa jeg, jeg vil publisere denne informasjonen.
Jeg vil offentliggjøre dem.
Fordi jeg vil vise folk hva datalagring betyr.
Så sammen med Zeit Online og Open Data City gjorde jeg dette.
Dette er en visualisering av seks måneder av livet mitt.
Du kan zoome inn og ut,
du kan spole frem og tilbake.
Du kan se hvert steg jeg tar.
Du kan til-og-med se
hvordan jeg reiser med tog fra Frankfurt
til Cologne, og hvor ofte jeg ringer på veien.
Alt dette er mulig med denne informasjonen.
Det er litt skremmende.
Men det er ikke bare om meg.
Det er om oss alle.
Først, så er det bare, jeg ringer min kone og hun ringer meg,
og vi snakker med hverandre et par ganger.
Og så ringer noen venner meg,
og dem ringer hverandre.
Og etter en stund ringer du til du,
og du ringer du, og en har et stort
kommunikasjonsnettverk.
Men du kan se hvordan ditt folk kommuniserer med hverandre,
når dem ringer hverandre, når dem går til sengs.
hvis du har tilgang til denne informasjonen.
Du kan se alt dette.
Og alt av denne informasjonen er lagret i minst seks måneder
Du kan se grupperinger, og hvem som er lederne i grupperingene.
i Europa inntil to år.
Hvis du har tilgang til denne informasjonen,
Som jeg sa i begynnelsen,
kan du se hva samfunnet ditt gjør på.
forestill deg at alle de menneskene på gatene i Berlin
Om du har tilgang til denne informasjonen,
på høsten i 1989
kan du kontrollere samfunnet ditt.
hadde en mobiltelefon i lomma.
Dette er blåkopi for land som Kina og Iran.
Og at Stasi hadde vist hvem som tok del i protesten
Dette er en blåkopi for overvåkning av samfunnet,
og at Stasi hadde vist
fordi du vet hvem som snakker med hvem,
hvem som var lederne bak protesten,
hvem som mailer hvem, alt dette er mulig
dette hadde kanskje ikke skjedd.
Berlinmurens fall ville kanskje ikke ha skjedd.
Og i etterkant, kanskje ikke fallet av Jernteppet.
Fordi i dag, statlige departement og selskaper
ønsker å lagre så mye informasjon som dem kan få tak i om oss,
online og offline.
Dem ønsker å kunne spore livene våre,
og ønsker å lagre dem for evig.
Men egen-råderett og det å leve i den digitale alder
er ikke en motsetning.
Men du må slåss for din egen-råderett i dag.
Du må slåss for den hver dag.
Så, når du drar hjem,
fortell dine venner
at privatliv er en verdi for det tjueførste århundre,
og at det ikke er foreldet.
Når du drar hjem, fortell din representant
at selv om selskaper og statlige organer har muligheten
til å lagre store mengder informasjon, at dem ikke trenger å gjøre det.
Og hvis du ikke tror meg,
spør ditt telefonselskap hvilken informasjon dem lagrer om deg.
Så, i fremtiden, hver gang du bruker din mobiltelefon,
la det være en påminnelse til deg
at du må slåss for egen-råderett i den digitale alder.
Takk.
(Applause)
Som artist
er det veldig viktig med forbindelser for meg.
Gjennom mitt arbeid prøver jeg å artikulere
at mennesker ikke er separert fra naturen
og at alt er forbundet.
Første gang jeg dro til Antarktis var for nesten 10 år siden,
og jeg fikk se mine første isfjell.
Jeg var lamslått.
Hjertet slo raskere, jeg ble svimmel,
og jeg prøvde å forstå hva det var som sto foran meg.
Isfjellene rundt meg
var nesten 70 meter ut av vannet.
Og jeg kunne ikke noe annet enn å undre
meg over at dette var et snøfnugg
oppå et annet snøfnugg,
år etter år.
Isfjell blir født
når de kalver av isbreer
eller brekker av flytende isbreer.
Hvert isfjell har sin egen personlighet.
De har sin distinkte måte
å samspille med omgivelsene på
og sine opplevelser.
Noen nekter å gi opp
og holder ut til den bitre enden,
mens andre ikke klarer mer
og raser sammen i et anfall av dramatisk lidenskap.
Når du ser på et isfjell er det lett å tenke
at de er isolerte
at de er separerte og alene,
som vi mennesker ofte ser på oss selv.
Men det er langt fra virkeligheten.
Når et isfjell smelter
puster jeg inn
dets eldgamle atmosfære.
Når et isfjell smelter
slipper det løs mineralrikt ferskvann
som gir næring til mange livsformer.
Min tilnærming til å fotografere disse isfjellene
er som om jeg tar portretter av mine forfedre,
vel vitende om at i disse individuelle øyeblikkene
eksisterer de på denne måten
og vil aldri eksistere slik igjen.
Det er ikke en bortgang når de smelter,
det er ikke en slutt,
men en fortsettelse
av deres vei gjennom livssyklusen.
Noe av isen i isfjellene jeg fotograferer er veldig ung --
noen få tusen år gammel.
Og noe av isen
er over 100.000 år gammel.
De siste bildene jeg vil vise dere
er av et isfjell som jeg fotograferte
i Kekertsuatsiak, Grønland.
Det er en sjelden begivenhet
som dere får se
av et isfjell som ruller rundt.
Så her er det.
På venstre side kan dere se en liten båt.
Det er en 15-fots båt (3 m).
Og jeg vil at dere følger med
på formen av isfjellet
og hvor det er i vannlinjen.
Dere kan se her at det begynner å rulle,
og båten har flyttet seg til den andre siden, og mannen står der.
Dette er et gjennomsnittlig størrelse isfjell fra Grønland.
Det er omtrent 120 fot over vannflaten,
eller 40 meter.
Og denne videoen er i faktisk hastighet.
(Musikk)
Og slik
har isfjellet vist en annen side ved sin personlighet.
Takk.
(Applaus)
Jeg reiser ofte
rundt i verden for å holde foredrag,
og folk spør meg
om utfordringene,
øyeblikkene mine,
ting jeg angrer på.
I 1998:
Som enslig firebarnsmor,
tre måneder etter at jeg fødte mitt fjerde barn,
dro jeg for å gjøre en jobb
som forskningsassistent.
Jeg dro til nord- Liberia
Og i forbindelse med jobben
fikk du innkvartering i landsbyen.
Og de lot meg bo hos en alenemor
og datteren hennes.
Denne jenta var tilfeldigvis
den eneste jenta i hele landsbyen
som hadde greid å komme
til niende klasse.
Hun var en vits i lokalsamfunnet sitt.
Moren hennes fikk ofte høre av andre kvinner,
"Du og barnet ditt
kommer til å dø fattige."
Etter å ha jobbet i den landsbyen i to uker
var det på tide å dra tilbake.
Moren kom til meg, falt på kne
og sa, "Leymah, ta med deg datteren min.
Jeg ønsker at hun
skal bli sykepleier."
Lut fattig og boende hjemme med foreldrene mine
hadde jeg ikke råd til å hjelpe henne.
Med tårer i øynene,
sa jeg, "Nei."
To måneder senere,
dro jeg til en annen landsby
i samme ærend
og der ba de meg bo med landsbyhøvdingen.
"Kvinnehøvdingen i landsbyen hadde ei lita jente,
lyshudet som meg,
helt tilskitnet.
Og hele dagen gikk hun rundt
i bare undertøyet.
Da jeg spurte, "Hvem er det?"
Sa hun, "Det er Wei.
Navnet hennes betyr gris.
Moren hennes døde under fødselen,
og ingen hadde noen anelse om hvem faren hennes var."
I to uker ble hun min føgesvenn,
hun sov hos meg.
Jeg kjøpte brukte klær til henne
og skaffet henne den første dukken hennes.
Natten før jeg dro
kom hun inn i rommet
og sa, "Leyma, ikke la meg bli igjen her.
Jeg vil være med deg.
Jeg vil gå på skole."
Lut fattig, uten penger,
boende hos foreldrene mine,
måtte jeg igjen si, "Nei."
To måneder senere,
tok en ny krig begge disse landsbyene.
Til dags dato har jeg ingen anelse
om hvor de to jentene er.
Vi spoler fram til 2004:
Da demonstrasjonene våre var på det kraftigste
ringte Liberias kjønnsminister meg
og sa, "Leymah, jeg har en niåring til deg.
Jeg vil at du skal ta henne med deg,
for vi har ingen trygge hjem.
Historien til denne lille jenta:
Hun hadde blitt voldtatt
av bestefaren på farssiden
hver dag i seks måneder.
Da hun kom til meg var hun oppsvulmet,
veldig blek.
Hver kveld når jeg kom fra jobb og lå på det kalde golvet.
Lå hun ved siden av meg
og sa, "Tante, jeg vil bli frisk.
Jeg vil gå på skole."
2010:
En ung kvinne står foran president Sirleaf
og vitner
om hvordan hun og søsknene bor sammen,
faren og moren deres døde under krigen.
Hun er 19: hennes drøm er å gå på høgskole,
å kunne forsørge dem.
Hun er svært god i sport.
En ting som skjer
er at hun søker om et stipend.
Et fullt stipend. Hun får det.
Drømmen hennnes om å gå på skole,
ønsket hennes om å utdanne seg,
er endelig her.
Hun går på skolen den første dagen.
Sportsdirektøren
som har ansvaret for at hun har kommet med
ber henne bli med ut av timen.
Og i de tre neste årene
blir skjebnen hennes
å ha sex med ham hver dag,
som en tjeneste for å ha kommet inn på skolen.
Globalt har vi politikk,
internasjonale verktøy,
foregangspersoner.
Store mennesker har engasjert seg --
vi skal beskytte barna våre
fra armod og frykt.
FN har barnerettighetskonvensjonen.
Vi har hørt at land som USA har ordninger som No Child Left Behind.
Andre land kommer med andre ting.
Det finnes et millenniumsprosjekt som heter Three
med fokus på jenter.
Alle disse viktige verkene av store mennesker
der målsetningen er å få ungdom
dit vi vil globalt sett,
har, tror jeg, mislykkes.
I Liberia er, for eksempel,
andelen gravide tenåringsjenter
3 av 10.
Tenåringsprostitusjon har nådd toppen.
I et lokalsamfunn, har vi fått høre,
våkner du opp om morgenen
og ser brukte kondomer ligge rundt som brukt tyggegummipapir.
Jenter så unge som 12 år prostitueres
for mindre enn en dollar kvelden.
Det er nedslående, det er trist.
Og så spurte noen meg,
rett før TED-foredraget mitt, for noen dager siden,
"Hvor er så håpet?"
For mange år siden bestemte noen venner av meg
seg for at vi måtte bygge bru over avgrunnen
mellom vår generasjon
og generasjonen av unge kvinner.
Det er ikke nok å si at
du har to Nobelprisvinnere fra den Liberianske Republikk
når barna til jentene dine er der ute
helt uten håp, eller tilsynelatende uten håp.
Vi skapte et rom
kalt Unge Jenters Forvandlingsprosjekt [YGTP]
Vi går inn i bondesamfunn
og det eneste vi gjør, som også gjøres her,
er å lage rom.
Når disse jentene setter seg ned
frigjør du intelligens;
du frigjør lidenskap,
du frigjør engasjement,
du frigjør fokus,
du frigjør store ledere.
Nå har vi jobbet med over 300.
Og noen av disse jentene
som var veldig sjenerte da de kom inn
har tatt modige steg, som unge mødre,
ved å dra ut og forfekte
andre unge kvinners rettigheter.
En ung kvinne jeg møtte,
mor til fire, i tenårene,
hadde aldri tenkt på gjøre ferdig videregående,
bestod eksamen;
hadde aldri vurdert å gå på høgskole,
begynte på høgskole.
En dag sa hun til meg.
"Jeg ønsker å bli ferdig på skole
og være i stand til å forsørge barna mine."
Hun har kommet dit at hun ikke greier å skaffe penger
til skolen.
Hun selger vann, selger brus
og selger kontantkort til mobiltelefoner.
Og du skulle tro hun ville ta de pengene
og legge dem i utdannelsen sin.
Juanita heter hun.
Hun tar de pengene
og finner andre alenemødre i lokalsamfunnet sitt
som hun kan sende tilbake på skolebenken.
Hun sier, "Leymah, ønsket mitt
er å få en utdannelse.
Og hvis ikke jeg kan få en utdannelse,
så blir ønsket mitt oppfylt når jeg ser
noen av søstrene mine få en utdannelse.
Jeg ønsker meg et bedre liv.
Jeg ønsker meg mat til barna mine.
Jeg ønsker at sextrakassering og misbruk i skoleverket opphører."
Dette er den afrikanske jentas drøm.
For mange år siden
var det en afrikansk jente
som hadde en sønn,
og han ønsket seg en bit smultring
fordi han var veldig sulten.
Sint, frustrert,
virkelig opprørt
over hvordan det sto til med samfunnet hennes
og barna hennes,
startet denne ungjenta en bevegelse,
en bevegelse der vanlige kvinner
gikk sammen
for å skape fred.
Jeg vil oppfylle dette ønsket.
Dette er en annen afrikansk jentes ønske.
Jeg greide ikke å oppfylle ønsket tid de to jentene jeg fortalte om.
Jeg greide ikke det.
Dette var det som kvernet i hodet på denne andre unge kvinnen --
Jeg mislyktes, jeg mislyktes, jeg mislyktes.
Så jeg skal gjøre dette.
Kvinner kom ut,
protesterte mot en brutal diktator,
snakket fryktløst.
Ikke bare ble ønsket om en smultringbit oppfylt,
ønsket om fred ble oppfylt.
Denne unge kvinnen
ønsket også å gå på skole.
Hun gikk på skole.
Denne unge kvinnen ønsket at andre ting skulle skje,
de skjedde for henne.
I dag er jeg denne unge kvinnen,
en Nobelprisvinner.
Jeg er nå på en reise
for å oppfylle ønsket
på mitt beskjedne vis,
som alle små afrikanske jenter har --
ønsket om utdanning.
Vi satte opp en stiftelse.
Vi gir fireårige fulltids-stipender
til landsbyjenter vi ser har potensiale.
Det er ikke mye jeg vil be dere om.
Jeg har vært på steder her i disse Forente Stater
og jeg vet at jenter i dette landet
også har ønsker,
et ønske om et bedre liv et eller annet sted i Bronx,
et ønske om et bedre liv
et eller annet sted i sentrum av Los Angeles,
et ønske om et bedre liv i Texas et sted,
et ønske om et bedre liv i New York et sted,
et ønske om et bedre liv
i New Jersey et sted.
Vil dere bli meg på reisen
for å hjelpe den jenta,
om det så er en afrikansk jente eller en amerikansk jente
eller en japansk jente,
med få ønsket sitt innfridd,
få drømmen sin oppfylt
med å oppnå denne drømmen?
For alle disse
store innovatørene og oppfinnerene
som vi har snakket med og sett
de siste dagene
også sitter på sine små tuer
i forskjellige deler av verden,
og alt de ber oss om å gjøre
er å skape det rommet
for å frigjøre intelligensen,
frigjøre lidenskapen,
frigjøre all storheten
de har inne i seg.
La oss reise sammen. La oss reise sammen.
Tusen takk.
(Applaus)
Chris Anderson: Tusen, tusen takk.
Hva ser du
som den store saken som uroer deg
i Liberia akkurat nå?
LG: Jeg har blitt bedt om å lede
det Liberianske Forsoningsarbeidet [LRI].
Som en del av arbeidet mitt,
er jeg på rundreiser
i forskjellige landsbyer og byer --
13, 15 timer på jordveier --
og ikke i noe samfunn jeg har vært i
har jeg unnlatt å legge merke til intelligente jenter.
Men visjonen om
en stor framtid
eller drømmen om en stor framtid,
er dessverre bare en drøm,
for du har alle disse lastene.
Tenåringsgraviditet er, som jeg sa, en epidemi.
Så det som uroer meg
er at jeg var der, men på
et vis har jeg kommet hit,
og jeg vil bare ikke være den eneste
som har kommet hit.
Jeg leter etter måter
å få med meg andre jenter på.
Jeg vil se tilbake om tjue år
og se at det er en annen Liberiansk jente,
Ghanesisk jente, Nigeriansk jente, Etiopisk jente
som står på denne TED-scenen.
Og kanskje, bare kanskje, sier:
"På grunn av den Nobelprisvinneren
står jeg her i dag."
Så jeg blir urolig
når jeg ser dem som om det er håpløst.
Men jeg er heller ikke pessimistisk,
for jeg vet at det skal ikke mye til
for å tenne dem.
CA: Og fortell oss en ting
som gir håp fra det siste året
som du har sett skje.
LG: Jeg kan fortelle dere om mange ting jeg har sett som gir håp.
Men fra det siste året,
der president Sirleaf kommer fra, landsbyen hennes,
vi dro dit for å jobbe med de jentene.
Og vi kunne ikke finne 25 jenter
på videregående skole.
Alle de jentene dro til gullgruvene,
og de var for det meste prostituerte
som gjorde andre ting.
Vi tok 50 av de jentene
og vi jobbet med dem.
Og dette var i begynnelsen av valgkampen.
Dette var ett sted der kvinner aldri --
ikke de eldre heller
knapt satt i sirkelen med mennene.
Disse jentene slo seg sammen og dannet en gruppe
og lanserte en kampanje
for å få folk til å stemme.
Dette er en skikkelig bondelandsby.
Og temaet de valgte var:
"Til og med pene jenter stemmer."
De greide å mobilisere unge kvinner.
Men ikke bare det,
de dro til de som var på valg
for å spørre dem, "Hva har du
tenkt å gi jentene i ditt lokalsamfunn
når du vinner?"
Og en av fyrene
som allerede hadde en plass var veldig --
fordi Liberia har en av de sterkeste voldtektslovene,
oh han var en av de som virkelig slåss i parlamentet
for å fjerne loven
fordi han kalte den barbarisk.
Voldtekt var ikke barbarisk, men loven, sa han, var barbarisk.
Og når jentene tok kontakt
var han veldig fiendtlig mot dem.
Disse småjentene snudde seg mot ham og sa,
"Vi skal stemme deg ut."
Han er ute nå.
(Applause)
CA: Leymah, takk. Tusen takk for at du kom til TED.
LG: Vel bekomme. (CA: Takk skal du ha.)
(Applaus)
Som journalister flest er jeg en idealist.
Jeg elsker å avdekke gode historier, spesielt historier som har vært ignorert
Jeg trodde bare ikke at kvinner i 2011
fortsatt ville tilhøre den kategorien.
Jeg er president i Journalism & Women Symposium,
JAWS. Her har dere haien. (Latter)
Jeg ble medlem for 10 år siden fordi jeg ønsket kvinnelige rollemodeller,
og jeg var frustrert over kvinners lave status
i vår profesjon og hva det hadde å si for vårt omdømme
i media.
Vi utgjør halvdelen av verdens befolkning,
men bare 24 prosent av dem
som siteres i nyhetene
og vi utgjør bare 20 prosent av ekspertene som uttaler seg
og nå, med dagens teknologi
er det mulig å ta kvinner helt ut av bildet.
Dette er et bilde av president Barack Obama
og hans rådgivere mens de følger angrepet på Osama bin Laden.
Dere ser Hillary Clinton til høyre i bildet.
La oss se på bildet som var på trykk
i en ortodoks jødisk avis, basert i Brooklyn.
Hillary er helt borte. (Latter)
Avisen beklaget men sa
at den aldri trykker bilder av kvinner.
Fordi de kan være seksuelt opphissende. (Latter)
Dette er opplagt et ekstremt tilfelle, men faktum er
at kvinner utgjør bare 19 prosent av kildene
i politiske reportasjer
og bare 20 prosent i økonominyheter
Nyhetene fortsetter å gi oss et bilde hvor menn
er overtallige i nesten alle yrkeskategorier
med unntak av to: studenter og hjemmeværende. (Latter)
Vi får alle et skjevt bilde av virkeligheten.
Problemet er, selvsagt,
at det ikke er nok kvinner i redaksjonene.
De rapporterte bare 37 prosent av nyhetene
på trykk, på TV og i radio.
Selv i historier om kjønnsbasert vold
får menn overveldende mye spalteplass
og tid på lufta.
Et typisk eksempel,
i mars i år, trykket New York Times en historie
av James McKinley om en gruppevoldtekt av en ung jente,
11 år gammel, i en liten by i Texas.
McKinley skriver at lokalsamfunnet undrer seg,
"Hvordan kunne guttene deres bli trukket inn i dette?"
"trukket inn i det", som om de var blitt
forført til å utføre en voldshandling.
Og den første personen han siterer sier,
"Disse guttene må leve med dette resten av livet."
(Publikum reagerer)
Vi hører ikke mye om det 11 år gamle offeret,
bortsett fra at hun var litt for voksent kledd
og at hun hadde sminke.
The Times ble overrent av kritikk.
Til å begynne forsvarte avisen seg og sa, "Dette er ikke våre synspunkter.
Dette er det vi avdekket med vår journalistikk."
Her er en hemmelighet som du sikkert allerede kjenner:
Historiene vi forteller er konstruerte.
Som reportere undersøker vi og intervjuer.
Vi prøver å gi et godt bilde av virkeligheten.
Vi har også våre underbevisste fordommer,
men The Times får det til å høres ut som
hvem som helst ville ha rapportert historien på samme måte.
Jeg er uenig i det.
Tre uker senere går The Times tilbake til historien.
Denne gangen legger de til en en til skribent sammen med McKinley:
Erica Goode.
Da framstår det en virkelig trist, forferdelig historie om en ung jente
og hennes familie som lever i fattigdom.
Hun ble voldtatt gjentatte ganger av flere menn.
Hun var en intelligent, ubekymret jente.
Hun ble tidlig fysisk moden,
men sengen hennes var fortsatt dekket av kosebamser.
Det gir et helt annet bilde.
Kanskje tillegget fra Erica Goode
gjorde historien mer komplett.
The Global Media Monitoring Project har vist at
kvinnelige reporteres historier oftere
utfordrer stereotypier enn mannlige reporteres.
På KUNM her i Albuquerque forsket Elaine Baumgartel
på mediedekningen
av vold mot kvinner.
Det hun fant var at mange av disse historiene
har en tendens til å klandre ofrene og nedvurdere deres liv.
De har en tendens til å sensasjonalisere og mangler kontekst.
Så i hennes forskningsarbeid gjorde hun en tredelt serie
på drapene av 11 kvinner
som ble funnet begravd på Albuquerques West Mesa.
Hun prøvde å utfordre mønstrene og stereotypiene
i sitt arbeid, og hun prøvde å vise hvilke utfordringer
journalister møter fra eksterne kilder,
deres egne fordommer og kulturelle normer,
og hun jobbet med en redaktør hos den statlige radioen
for å prøve å få historien på lufta nasjonalt.
Hun er ikke sikker på hva som ville skjedd
om ikke redaktøren hadde vært en kvinne.
Det er mer enn to ganger så sannsynlig at nyhetshistorier
presenterer kvinner som ofre enn menn,
og kvinner defineres oftere
på bakgrunn av fysiske trekk.
Magisinet Wired, november 2010.
Ja, bilaget handlet om konstruksjon av brystvev
Nå vet jeg at dere alle er distrahert, så jeg skal ta det vekk. (Latter)
Vend blikket hit. (Latter)
Altså -- (Applaus)
Saken er den.
Wired setter nesten aldri kvinner på forsiden.
Å, det har vært noen morsomme tilløp.
Pam fra The Office.
Manga-jenter.
En lekker modell dekket av syntetiske diamanter.
Professor Cindy Royal ved Texas State University undrer
i sin blogg, "Hvordan skal unge kvinner som hennes studenter
oppfatte sin rolle innenfor teknologi når de leser Wired?"
Chris Anderson, redaktøren i Wired, forsvarte sitt valg
og sa at det ikke finnes nok kvinner, fremtredende kvinner
innenfor teknologi til å selge en forside, selge et blad.
Det er delvis sant. Det er ikke like mange
prominente kvinner innenfor teknologi.
Her er mitt problem med det argumentet.
Media forteller oss hver dag hva som er viktig,
ved hjelp av historiene de velger og hvor de plasserer dem.
Det kalles å sette agendaen.
Hvor mange mennensker kjente grunnleggerne av Facebook
og Google før ansiktene deres havnet på en forside?
Det at de havnet der, gjorde dem mer gjenkjennelige.
Fast Company Magazine omfavner den ideen.
Dette er deres forside fra 15. november 2010.
Bilaget handler om de mest fremtredende og innflytelsesrike kvinnene
innenfor teknologifeltet.
Redaktør Robert Safian fortalte Poynter Institute,
"Silicon Valley er veldig hvit og veldig mannlig,
men det er ikke slik Fast Company tror at næringslivet
kommer til å se ut i fremtiden, så vi prøver å gi et bilde
av hvor den globaliserte verden er på vei."
Forresten, Wired tok dette tilsynelatende til seg.
Dette var april-bilaget deres. (Latter)
Det er Limor Fried, grunnleggeren av Adafruit industrier
i positur som krigstidens ideelle kvinnelige arbeider.
Det ville hjelpe om det var flere kvinner i ledende posisjoner
innenfor media. I en ny global undersøkelse fant man at
73 prosent av toppstillingene innenfor medieadministrasjon
fortsatt holdes av menn.
Men dette handler også om noe langt mer komplekst:
våre egne ubevisste fordommer og blindflekker.
Shankar Vedantam er forfatteren av "Den skjulte hjernen:
Hvordan vårt ubevisste sinn velger presidenter,
kontrollerer markeder, fører kriger og redder våre liv."
Han fortalte den tidligere ombudsmannen
på National Public Radio (NPR), som holdt på med en
rapport om hvordan kvinner blir dekket av NPR,
at ubevisste fordommer gjennomsyrer mesteparten av våre liv.
Det er virkelig vanskelig å skille ut de trekkene.
Men han hadde ett forslag.
Han pleide å jobbe for to redaktører som sa
at hver historie måtte ha minst en kvinnelig kilde.
Han steilet til å begynne med, men sa at han etter hvert
fulgte dette direktivet med glede fordi historiene hans ble bedre
og jobben hans enklere.
Nå vet jeg ikke om en av redaktørene var en kvinne,
men det kan utgjøre stor forskjell.
The Dallas Morning News vant en Pulitzer pris i 1994
for en serie den gjorde om kvinner rundt om i verden,
en av reporterne fortalte meg at hun er overbevist om
at det aldri ville skjedd om ikke de hadde hatt
en kvinnelig assisterende utenriksredaktør,
og noen av disse historiene ville de ikke ha fått
uten kvinnelige reportere og redaktører i felt,
spesielt en om kjønnslemlestelse av kvinner.
Menn ville ikke fått tilgang i slike situasjoner.
Det er et viktig poeng å ta hensyn til,
fordi mye av vår utenrikspolitikk nå dreier seg om
land hvor kvinners stilling er et tema,
slik som i Afganistan.
Argumentene vi blir gitt mot å forlate
dette landet er at kvinnenes skjebne er det primære.
Jeg er sikker på at mannlige reportere i Kabul kan finne kvinner
å intervjue. Men ikke så sikker på tradisjonelle områder på landsbygda,
hvor jeg gjetter at kvinner ikke kan snakke til fremmede menn.
Det er viktig å fortsette å snakke om dette
med tanke på Lara Logan.
Hun var CBS nyheter sin korrespondent og ble
brutalt seksuelt overfalt på Tahrir-plassen i Egypt
like etter at dette bildet ble datt.
Nesten umiddelbart satte kommentatorene i gang
og klandret henne og sa ting som,
"Kanskje man ikke skulle la kvinner dekke den typen nyheter."
Jeg hørte aldri noen si det om Anderson Cooper
og teamet hans som ble angrepet mens de dekket de samme hendelsene.
En måte å få flere kvinner i lederstillinger
er å la andre kvinner veilede dem.
Et av mine styremedlemmer er redaktør for et stort
internasjonalt medieselskap, men hun tenkte aldri over det
som karrierevei før hun møtte kvinnelige rollemodeller hos JAWS.
Men dette er ikke bare en jobb for superjournalister,
eller min organisasjon. Vi tjener alle på et sterkt,
levende media.
Analyser nyhetene, og rop ut hvis du avdekker mangler
ved dekningen slik som folk hos New York Times gjorde.
Foreslå kvinnelige kilder til reportere og redaktører.
Husk, et komplett bilde av virkeligheten
kan avhenge av det.
Til slutt vil jeg vise dere et videoklipp som jeg så første gang i 2007
da jeg var student i London.
Det er en reklame for avisen Guardian.
Det er faktisk lenge før jeg noen gang tenkte
å bli journalist, men jeg var veldig interessert
i hvordan vi lærer å oppfatte vår verden.
Forteller: En hendelse sett fra et ståsted
gir ett inntrykk.
Sett fra et annet ståsted,
gir den et helt annet inntrykk.
Men det er bare når du ser hele bildet
at du helt ut kan forstå hva som foregår.
"The Guardian"
Megan Kamerick: Jeg tror dere alle vil være enige i
at det ville være en fordel om vi alle hadde hele bildet.
Jeg er her for å snakke om,
det fabelaktige mysteriet
Bevissthet.
Det utrolige er,
at vi alle våknet opp i dag morges
og med oss hadde vi,
det fantastiske fenomenet av vår egen bevissthet
Med oss hadde vi hjerner med forstand, følelse av et selv
og en helt egen følelse av vår egen eksistens,
enda er det sjelden vi tenker over dette fenomenet.
Vi burde, for faktum er
at uten å ha denne muligheten til bevissthet,
ville vi ikke hatt noe kunnskap i det hele tatt
ikke om menneskeheten;
og heller ingen viten om verden.
Vi ville ikke hatt sorger, men heller ikke gleder.
Vi ville ikke hatt tilgang til kjærlighet.
eller muligheten til å skape.
Men såklar, som Scott Fitzgerald kjent sa;
"he who invented consciousness
would have a lot to be blamed for."
Det han glemte derimot,
var at uten bevissthet,
ville han ikke hatt tilgang til ekte lykke
eller muligheten for transcedens.
Nok om det utrolige, nå tar vi mysteriet.
For det er et mysterie
som har vært veldig vanskelig å løse.
Helt tilbake til de tildige filosofer
og helt klart gjennom historien til neuroscience,
så har dette mysteriet
motstått å bli løst
som har vært kontroversiellt.
Og det er faktisk mange mennesker
som mener at vi engang ikke skal røre ved det;
la det være alene, at det ikke lar seg løse.
Jeg tror ikke det,
og jeg tror situasjonen er på vei til å endres.
Det ville vært tåpelig å påstå
at vi vet hvordan vi lager bevissthet
i hjernene våre,
men vi kan absolutt starte
å tilnærme oss spørsmålet,
og vi kan begynne å se visse former til en løsning.
Et til under å feire
er at vi nå har bilde-teknologier
som tillater oss å gå inn i hjernen på mennesker
det muliggjør, for eksempel
det dere ser akkurat nå.
Dette er bilder som kommer fra lab'en til Hanna Damasio
som viser dere, en levende hjerne,
og dens rekonstruksjon
Og dette er en person som er i live,
Dette er ikke en person
som blir studert under obduksjon
Og i tillegg --
og dette er noe man virkelig kan bli forbløffet av--
det er det jeg skal vise dere nå,
nemlig å gå under overflaten til hjernen
og faktisk se innsiden av en levende hjerne
på ekte koblinger og ekte baner.
Så alle de fargede strekene
svarer til samlinger av axoner,
fibrene som kobler celle-kroppene
til synapser
Jeg beklager for å skuffe dere, de kommer ikke i farger
Men uansett, de er der.
Fargene er koder som svarer til hvilken retning,
om det er bakfra og frem
eller motsatt
Allikevel, hva er bevissthet?
Hva er et bevisst sinn?
Vi kan ta et veldig enkelt syn
og si at, vel, det er det vi mister
når vi faller i dyp søvn uten drømmer,
eller når vi går under anestesi,
og det er det vi får tilbake
når vi har kommet oss etter søvn,
eller fra anestesi.
Men hva er akkurat de greiene vi mister under anestesi,
eller når vi er tung drømmeløs søvn?
Først av alt,
så er det et sinn,
som er en strøm av mentale bilder.
Og tenk såklart på disse bildene
til å være sansemønstre,
visuelle, slike du har nå
i relasjon til scenen og meg,
eller auditive bilder,
slik du har nå i relasjon med mine ord.
Den strømmen av mentale bilder
er hjernen.
Men den er også noe mer
noe som vi alle opplever i dette rommet.
Vi er ikke passive mottakere.
av visuelle eller auditive
eller taktile bilder.
Vi har alle et Selv.
Vi har et Meg
som er automatisk tilstedeværende
i våre hjerner akkurat nå.
Vi eier våre hjerner.
Og vi har en følelse av at alle det er alle av oss
som opplever dette --
Ikke personen ved siden av deg.
Så på den måten, for å ha en bevisst hjerne,
har du et selv i den bevisste hjernen.
Så en bevisst hjerne er en hjerne som innehaver et selv.
Selvet introduserer the subjektive perspektivet i hjernen,
og vi er kun fullt bevisste
når selvet er tilstede i hjernen.
Så det vi må vite for å svare på mysteriet
er, nummer en, hvordan hjerner er sammensatt i hjernen
og, nummer to, hvordan selvet er konstruert.
Nå den første delen, det første problemet,
er relativt enkelt -- eller tvert om --
men det er noe som neuroscience gradvis har tillnærmet seg.
Det er ganske klart, for å lage hjerner,
så må vi konstruere nevrale kart.
Så se for deg et rutenett, som det jeg viser nå
og se for deg, i det nettet,
i det to-dimensjonale arket,
se for deg nevroner.
Og se for deg, om du vil,
en tavle, en digital tavle,
der du har elementer
som enten kan bli tent eller ikke
Og avhengig av hvordan du lager det mønsteret
av lys eller ingen lys,
vil de digitale elementene,
eller, nevroner på arket for den saks skyld,
vil du ha muligheten til å konstruere et kart
Dette, er såklart et visuellt kart jeg viser dere,
men det gjelder for hvilket som helst kart --
auditivt, for eksempel, i relasjon med lydfrekvenser,
eller til kartene vi konstruerer med huden vår
i relasjon til å palpere ved ved et objekt.
Nå, til poenget
av hvor nært det er --
forholdet mellom nettet og nevronene
og den topografiske anordningen
av aktiviteten til nevronene
og vår mentale opplevelse --
Jeg skal fortelle en personlig historie.
Om jeg dekker over mitt venstre øye --
Jeg snakker om meg personlig, ikke alle dere --
om jeg dekker mitt venstre øye,
og ser på nettet -- ganske nøyaktig slik det jeg viser dere nå.
Alt er pent og fint og vinkelrett.
Men for en stund siden så oppdaget jeg,
at om jeg dekker mitt venstre øye,
så er dette det jeg får istedet.
Jeg ser på rutenettet og ser en fordreining
i kanten av det sentral-venstre feltet
Veldig rart -- Jeg har betraktet dette en stund.
Men for en stund siden,
med hjelp av en kollega, en oftalmolog,
Carmen Puliafito,
som utviklet en laser skanner av retina,
fant jeg ut følgende.
Om jeg skanner min retina
gjennom horisontalplanet, det man ser der i det lille hjørnet,
er det jeg får.
På min høyre side er min retina perfekt symmetrisk.
Der kan man se at det går ned mot fovea
der den optiske nerven starter.
Men på min venstre retina er det en dump,
som er merket der i rødt
Og det svarer til en liten cyste
som er lokalisert under.
Og det er akkurat det som forårsaker
fordreiningen av mitt visuelle bilde.
Så bare tenk på dette:
Du har et rutenett med nevroner,
så har du en enkel mekanisk endring
i posisjonen til rutenettet
så får du en fordreining av din mentale opplevelse.
Så dette er hvor nært
din mentale opplevelse
og aktiviteten av nevroner i retina,
som er en del av hjernen, lokalisert i øyeballen,
eller, et ark av visual cortex, for den saks skyld.
Så fra retina
går du til visual cortex
og så supplerer hjernen såklart med
en mengde informasjon
om hva som foregår
til signalene som kommer fra retina
På dette bildet
ser dere et hav av øyer,
som jeg kaller de bilde-skapende regionene i hjernen.
Ta for eksempel det grønne,
som svarer til taktil informasjon,
eller det blå som svarer til auditiv informasjon.
Noe annet som skjer
er at disse bilde-regionene
der fortellingen skrives
av alle disse nevrale kartene,
kan derfra tilføre signaler
til dette havet av lilla som dere ser rundt,
som er områdene for assosiering i cortex
der du kan få nedskrevet det som har foregått
i øyene som skaper bilder.
Det edleste
er at to derfra kan gå fra hukommelse,
ut fra assosiasjons cortices,
for så å produsere tilbake bilder
i de samme regionene som persiperer.
Så tenk hvor fantastisk praktisk og lat
hjernen er.
Den gir hjernen visse områder
for persepsjon og produksjon av bilder
Og det er de nøyaktig samme områdene
som brukes til produksjon av bilder
når vi re-henter informasjon.
Så der var det store mysteriet om bevisstheten.
Det er hvertfall synkende
fordi vi har alle en generell sans
om hvordan vi skaper disse bildene.
Men hva med Selvet?
Det er problemet.
Og i en lang periode,
var det noe man unngikk å røre ved,
fordi,
"Hvordan kan du denne referansen, denne stabiliteten,
som stilles for å opprettholde
kontinuiteten av selvet dag etter dag?"
Så jeg har tenkt ut en løsning på dette problemet.
Som er følgende;
Vi genererer mentale kart
av innsiden av kroppen
og bruker dem som referanse for alle andre kart.
La meg kort forklare hvordan jeg kom frem til dette.
Fordi,
om du skal ha en referanse vi kjenner som selv --
"meg", og "jeg"
i prosesseringen vår --
så trenger vi noe som er stabilt,
noe som ikke avviker særlig
fra dag til dag.
Det er faktisk sånn at vi har en kropp.
Vi har en kropp, ikke to eller tre.
Så det er en start.
Det er kun ett referansepunkt; kroppen.
Men, såklart, kroppen består av mange deler,
og ting vokser i ulik takt
og de har ulike størrelser og forskjellige personer;
men slik er det ikke på innsiden.
Tingene som er kjent med
hva som skjer i vårt indre miljø --
for eksempel, hele styringen
av kjemien inne i kroppen
er ekstremt opprettholdt
dag etter dag
for en veldig god grunn.
Om det er store avvik
i parameterne
i forhold til midtlinjen
av overlevelses-grafen
fører det til sykdom eller død.
Så vi har et innebygget system
innen våre liv
som forsikrer en slags kontinuitet.
Jeg kaller den en nesten uendelig likhet fra dag til dag.
For om du ikke har denne likheten, fysiologisk,
vil du bli syk eller dø.
Så det er et til element av kontinuitet.
Og den siste
er at det er en veldig nærhet
mellom kroppsreguleringen innen hjernen
og kroppen selv,
til forskjell fra alle andre koblinger.
For eksempel, jeg tar bilder av dere,
men uten fysiologiske bånd
mellom dere som publikum og bildene
og min hjerne.
Derimot, er det et tett og permanent opprettholdt bånd
mellom de kroppsregulerende delene av hjerne min
og min egen kropp.
Så slik ser det ut. Se på regionen der.
Det er hjernestammen mellom hjernebarken
og ryggraden.
Det er i den regionen
som jeg uthever straks
at vi har huser disse
lifsregulerende instrumentene
til kroppen.
Dette er så spesifisert at, for eksempel,
området uthevet i rødt
i øvre del av hjernestammen,
om du skader det etter slag, for eksempel,
faller du i koma
eller vegetativ tilstand,
som er en tilstand,
hvor hjernen din forsvinner,
og bevisstheten forsvinner.
Det som skjer faktisk
er at du mister grunnlaget for selvet,
du har ikke lenger tilgang til en følelse av egen eksistens,
og faktisk, det kan fortsatt skapes bilder,
som formes i hjernebarken,
men du vet ikke at de er der.
Effekten er at du har; mistet bevisstheten
ved skade på det røde området i hjernestammen.
Men om du ser på det grønne området,
ingenting av det nevnte vil skje.
Så spesifisert er det.
I det grønne området i hjernestammen,
om du skader det, noe som ikke er sjeldent,
blir du totalt paralysert,
men bevisstheten er opprettholdt.
Du føler, du vet, og er ved full bevissthet
som du kan rapportere veldig indirekte.
Dette er en fryktelig tilstand. Dere vil ikke se den.
Mennesker er faktisk, fengslet
innen sin egen kropp,
men de har en hjerne.
Det var en interessant film,
en av de få gode filmer
om en situasjon som dette,
av Julian Schnabel, noen år tilbake
om en pasient i denne tilstanden.
Så nå skal jeg vise et bilde.
Jeg lover å ikke si noe om dette,
utenom at det er for å skremme dere.
Jeg vil bare fortelle
at i den røde seksjonen av hjernestammen,
så er det,
alle de små firkantene svarer til moduler
som faktisk skaper mentale kart
av forskjellige aspekter av vårt indre
forskjellige aspekt av kroppen vår.
De er utsøkt topografiske
og eksepsjonellt sammenvevd
i et rekursivt mønster.
Det er utifra denne og utifra denne tette koblingen
mellom hjernestammen og kroppen
at jeg tror -- og jeg kan ta feil,
men jeg tror ikke det --
at dere genererer denne kartleggingen av kroppen
som bidrar til et rotfeste for selvet
som kommer i form av følelser --
primære følelser, forresten.
Så hva er bildet vi får?
Se på "cerebral cortex", se på "brain stem,"
se på "body,"
og du får bildet av "interconnectivity"
hvor hjernestammen sørger for grunnmuren til selvet
i en tett tilkobling internt i kroppen.
Også har du hjernebarken
som sørger for den flotte presentasjonen av våre hjerner
med strømmen av bilder
som faktisk er, innholdet av våre hjerner
som vanligvis tillegges mest oppmerksomhet,
og det burde vi, fordi det er
filmen som ruller i våre hoder.
Men se på pilene.
De er ikke der for utseende.
De er der fordi det er en meget nær interaksjon.
Du kan ikke ha en bevisst hjerne
uten den interaksjonen
mellom hjernebarken og hjernestammen.
Du kan ikke ha en bevisst hjerne
uten den interaksjonen
mellom hjernestammen og kroppen.
En annen interessant ting
er at hjernestammen vi har
er delt med en rekke andre arter.
Så over det hele av virveldyr,
designet av hjerestamme er veldig lik vår,
noe som får meg til å tenke
at de andre artene også har bevisste hjerner som oss.
Men uten den samme rikheten som oss,
fordi de har ikke en hjernebark som vi har.
Det er der forskjellen er.
Og jeg stiller meg sterkt imot idéen
om at bevissthet skal anses
som et produkt av hjernebarken.
Kun rikheten av hjernene våre er det,
ikke faktumet at vi har et selv
som vi kan henvise
til vår egen eksistens,
og som gir oss en følelse av idividualitet.
Det er tre nivåer av selvet å vurere --
Det vitale, kjernendelen og det biografiske.
De to første er delt
med mange, mange andre arter,
og de springer faktisk
i hovedsak ut fra hjernestammen
og hva enn det finnes av hjernebark
i de artene.
Det er det biografiske selvet
som noen arter har, tror jeg.
Hvaler og pattedyr har også
en viss andel biografisk selv.
Og alle sine hunder hjemme
har også en andel av biografisk selv.
Novellen er --
Det biografiske selvet er bygget
på bakgrunn av tidligere minner
og minner av planer vi har skapt;
Det er den levde fortid og forventede fremtid.
Det biografiske selvet
har bedt om utvidet minne, resonnement,
fantasi, kreativitet og språk.
Og ut av det kom instrumentene av kultur --
religion, rettsystem,
handel, kunst, vitenskap, teknologi.
Og det er i den kulturen
at vi kan få --
og dette er novellen --
noe som ikke kun er bestemt av vår biologi.
Det er utviklet i kulturene.
Det er utviklet i felleskapet av mennesker.
Og det er, såklart, kultur
hvor vi har utviklet noe jeg liker å kalle
sosio-kulturell regulering.
Omsider, kan du med rette spørre,
hvorfor bry seg om dette?
Hvorfor bry seg om det er
hjernestammen eller barken
og hvordan den er skapt?
Av tre grunner; først, nysgjerrighet.
Pattedyr er ekstremt nysgjerrige --
mennesker mer enn noen.
Og om vi interesserer oss, for eksempel,
i faktumet at anti-tyngdekraft
drar galakser vekk fra jorden,
hvorfor skal vi ikke interessere oss
for hva som skjer
inne i mennesker?
Nr. 2; for å forstå samfunn og kultur.
Vi burde se
på hvordan samfunn og kultur
i denne sosio-kulturelle reguleringen
er en pågående prosess.
Og til slutt; medisin.
La oss ikke glemme at noen av
de verste sykdommer
blant menneskeheten
er sykdommer som depresjon,
alzheimer, stoff-avhengighet.
Tenk på slag som kan destruere hjernen din
eller etterlate deg uten bevissthet.
Du har ingen bønn
eller effektiv behandling for disse
og på en ikke-uforutsett måte
om du ikke vet hvordan dette fungerer.
Så det er en veldig god grunn
forbi nysgjerrighet
til å rettferdigjøre hva vi gjør,
og til å rettferdigjøre interessen for hva som skjer inne i hodene våre.
Tusen takk for oppmerksomheten.
(Applaus)
Hvor mange kreasjonister er det her i salen?
Sannsynligvis ingen. Jeg antar at vi er darwinister alle sammen.
Og likevel er mange darwinister bekymret, litt usikker,
for de skulle gjerne sett hvor langt darwinismen kan strekkes.
Vel.
Dere kjenner til spindelvev? De er nok frembrakt av evolusjonen.
Verdens veven? Litt mer uklart.
Bever dammer, ja. Hoover demningen, nei.
Hva tror de det er som hindrer produktene av menneskelig oppfinnsamhet
fra også å være frukter av livets tre,
og dermed, på en måte å følge de samme evolusjonære reglene?
Ikke desto mindre interessant at mange mange yter motstand
når det gjelder ideen om å anvende evolusjonær tenkning på seg selv - vår tenkning.
Og derfor kommer jeg til å si en god del angående dette,
men vi skal også huske på at det er betydelig annet på programmet her.
La oss si at dere er i skogen, eller i beitemarkene,
og dere får øye på denne mauren som kryper opp dette gressbladet.
Den klatrer helt til topps, og så detter den ned,
og den klatrer, og detter, og klatrer --
den forsøker å holde seg på toppunktet av gressbladet.
Hva driver mauren egentlig med? Hva skulle det være godt for?
Hvilke mål prøver mauren å oppfylle ved å klatre opp gressbladet?
Hva får den igjen for det?
Og svaret er ganske enkelt: ingenting. Det er ingen nytte for mauren her.
Så hvorfor gjør den dette da?
Er det en tilfeldig hendelse her?
Jada, det er en tilfeldighet. Det er en Dicrocoelium.
Det er en liten mark i hjernen.
En parasittisk hjernemark som må komme seg inn i magen til en sau eller ku
for å kunne fortsette sin livssirkel.
Laksen svømmer oppstrøms for å komme seg til gyteplassen,
og Dicrocoelium kaprer en forbipasserende maur,
kryper inn i hjernen, og driver den oppover gressbladet som en fire-hjuls trekker.
Det er altså ingen fordel for mauren.
Maurens hjerne har blitt kidnappet av en parasitt som har infisert hjernen,
og forårsaker suicidal atferd.
Ganske skremmende.
Skjer noe tilsvarende med mennesker?
Alt dette er på vegne av noe helt annet enn ens egen genetisk tilpassethet så klart.
Det har kanskje allerede gått opp for dere
at Islam står for "kapitulasjon" eller "underkastelse av egeninteresse til Guds vilje."
Vel, det er ideer -- ikke mark -- som kidnapper våre hjerner.
Vel, sier jeg at en anselig minoritet av verdens befolkningens hjerner
har blitt kidnappet av parasittære ideer?
Nei, det er verre enn som så.
Det gjelder de klart flest av oss.
(Latter)
Det finnes mange ideer å dø for.
Frihet, hvis dere er fra New Hampshire.
(Latter)
Rettferdighet. Sannhet. Kommunisme.
Mange har gitt sine liv for kommunismen,
og mange har gitt sine liv for kapitalismen.
Og mange for Katolisismen. Og mange for Islam.
Og disse er bare et par av ideene som man kan dø for.
De er smittsomme.
I går snakket Amory Lovins om "smittsom repititis." ["smittsom gjentakelsesgalskap"]
Det dreide seg om et feilaktig begrep, faktisk.
Dette er tankeløs ingeniørvitenskap.
Vi kan si at det meste av kulturspredningen som skjer
er ikke glimrende, nyskapende, ukonvensjonell tenkning.
Det er smittsom repetitis.
Og vi kan like godt prøve å få en teori om det som skjer i dette tilfelle,
slik at vi kan forstå betingelsene til infeksjonen.
Vertene jobber hardt for å spre disse ideene til andre.
Selv er jeg en filosof, og en av våre risiki i yrket
består i at folk spør oss etter meningen med livet.
Og man jo må ha et slikt klistremerke,
for og si det sånn, man må ha et motto.
Vel, her kommer mitt.
Hemmeligheten med lykken er: finn noe som er viktigere enn deg selv
og vi ditt liv til det.
De fleste av oss -- nå som "Jeg-tiåret" er allerede godt tilbakelagt --
gjør faktisk nettopp det.
Et eller annet sett med ideer
har ganske enkelt tatt plassen til våre biologiske nødvendigheter i våre liv.
Dette er vårt ultimate mål.
Det består ikke i å maksimere antall barnebarna.
Det er like fullt en dypt liggende biologisk effekt.
Den ligger i å underlegge sine egne genetiske interesser for andres interesser.
Og ingen annen biologisk art gjør noe i nærheten av dette.
Hvordan skal vi forholde oss til dette?
Den er jo på den ene siden et biologisk fenomen, av stor betydning.
Ingen tvil her.
Hvilke teorier vil vi anvende for å se på fenomenet her?
Vel, mange teorier faktisk. Men hvordan kan de bli knyttet sammen?
Begrepet om reproduserende ideer;
ideer som reproduserer seg fra hjerne til hjerne.
Richard Dawkins, som dere vil høre mer av senere i dag, oppfant begrepet "memer,"
og presenterte den første presise og levende versjonen av denne ideen
i boka hans "The Selfish Gene.", ["Det egoistiske genet"]
Og her snakker jeg om nettopp ideen hans.
Som dere skjønner, nå er det ikke hans ide. Joda -- han begynte den.
Men den er blitt alles ide nå.
Og han er ikke ansvarlig for det jeg sier om memer.
Jeg er ansvarlig for hva jeg sier om memer.
Faktisk mener jeg at vi alle samme er ansvarlige
ikke bare for de tilsiktede effektene av våre ideer,
men også for de sannsynlige feilaktige anvendelsene.
Så det er viktig for både meg og Richard,
at disse ideene ikke blir misbrukt og feilbrukt.
De kan veldig lett brukes feil. Derfor er de farlige.
Og det er intet mindre enn en fulltids beskjeftigelse
å forsøke å hindre folk som er redde for disse ideene
fra å karikere dem og deretter å stikke av til en eller annen uhumsk plan.
Så vi må slite oss videre og
prøve å rette opp villfarelser
slik at kun de godartede og nyttige variantene av våre ideer vil fortsette å spres.
Men det er et problem her.
Vi har ikke mye tid nå, og jeg skal gå over et lite utsnitt her og utelate resten,
fordi det er så mange andre ting som må bli nevnt.
La meg derfor bare peke på følgende: Memer er som viruser.
Det er dette Richard sa tilbake i 1993.
Og dere vil kanskje tenke, "Hm, hvordan er nå det mulig?
Et virus finnes jo -- ikke sant, det er materie! Hva er et meme laget av?"
I går snakket Negroponte om viral telekommunikasjon
men -- hva er et virus?
Et virus er en streng av nukleinsyre med "personlighet"
(Latter)
Det vil si at det er noe spesielt med det
som får det til å reprodusere seg bedre enn konkurrrentene gjør.
Og det er dette som er et meme; en informasjonspakke med personlighet.
Hva er et meme laget av? Hva er bits laget av, mamma?
Ikke silisium.
De består av informasjon, og kan bli transportert ved hjelp av et fysisk medium.
Hva er det et ord består av?
Noen ganger når folk sier, "Finnes egentlig memer?"
da sier jeg, "Vel, finnes egentlig ord? Er de en del av din ontologi ("virkelighet")?
Dersom de finnes, så vil ord være memer som kan uttales.
I tillegg kommer alle de andre memene som ikke kan uttales.
Det finnes forskjellige typer memer.
Husker dere Shaker'ne? Som ga seg til enkelheten?
Enkelt og vakkert inventar?
Og selvsagt er de nå ganske så utdødd.
Og en av grunnene for dette er at en av Shaker-hetens trosbekjennelse
er å leve i sølibat.
Ikke bare prestene, nei alle sammen.
Så derfor skulle det ikke overraske oss at de har dødd ut. (Latter)
Men det er faktisk ikke grunnen til utslettelsen.
De overlevde så lenge som de gjorde
på en tid da det sosiale sikkerhetsnettet ikke fantes.
Og da det fantes mange enker og foreldreløse barn,
folk som trengte et fosterhjem.
Og på denne måten hadde de god tilgang til konvertitter.
Slik kunne de holde det gående.
I prinsippet kunne det jo fortsatt slik i det uendelige.
Med perfekt sølibat på vertens side.
Der de kunne gi ideene videre gjennom omvendelse,
i steden for den genetiske linjen.
Slik kan ideene leve videre selv om de ikke
videreføres genetisk.
Et meme kan blomstre på tross av den negative innflytelsen på genetisk tilpassethet.
Alt i alt var jo meme for Shaker-het i bunn og grunn en steriliserende parasitt.
Det finnes andre parasitter som gjør dette -- som gjør verten steril.
Det er en del av deres plan.
Og de trenger ikke engang å ha en "hjerne" for å ha planer.
Jeg skal bare lede oppmerksomheten til en
av de mange implikasjoner til det memetiske perspektivet, som jeg foreslår.
Jeg får ikke tid til å ta opp flere ting.
I Jared Diamond's flotte bok, "Guns, Germs and Steel," [Skytevåpen, basiller og stål]
snakker han om hvordan det var smittestoffer, heller enn skytevåpen og stål,
som erobret den nye verdensdelen -- den vestlige hemisfæren --
som erobret resten av verden.
Når europeiske utforskere og reisende spredde seg
tok de med seg smittestoffer
som de i all hovedsak hadde blitt immune mot selv,
som de hadde lært å tolerere
i hundrevis av år, tusenvis av år,
ved å leve sammen med domestifiserte dyr som hadde vært kilden til disse sykdomsstoffene.
Og de ble rett og slett utslettet -- disse patogenene utslettet de innfødte,
som selv ikke hadde noen form for immunitet.
Og vi gjør dette igjen.
Vi gjør det denne gangen med giftige ideer.
I går snakket en god del -- Nicholas Negroponte og andre --
de snakket om fabelaktige ting
som skjer når våre ideer sprer seg,
takket være all denne nye teknologien i hele verden
Og jeg er enig. Det er stort sett fantastisk. Stort sett fantastisk.
Men blant alle disse ideene som uungåelig strømmer utover hele verden
takket være teknologien vår, finnes det en masse giftige ideer.
Nå har jo dette vært kjent allerede en god stund.
Sayyid Qutb er en av grunnleggerne av fanatisk Islam,
en av ideologiene som inspirerte Osama bin Laden.
"Man trenger bare å kaste et blikk på filmer, moteshow, skjønnhetskonkurranser,
ballsaler, vinbarer og radiostasjoner." Memer.
Slike memer spres over hele verden
og de utsletter hele kulturer.
De utsletter språk.
De sletter tradisjoner og handlingsmønstre.
Og det er ikke vår feil, like lite som det er vår feil når våre smittestoffer ødelegger
folkeslag som ikke har utviklet immunitet.
Vi har en immunitet mot alt søppelet som ligger rundt omkring ved kulturens utkanter.
Vi er et fritt samfunn, derfor tillater vi pornografi og alle slike ting -- vi trekker på skuldrene.
De er som som en mild forkjølelelse.
De er ikke særlig farlig for oss.
Men vi burde anerkjenne at for mange folk i verden
betyr det en hel del.
Og vi burde være veldig våken i forhold til dette,
mens vi sprer vår utdanning og vår teknologi,
en av tingene vi gjør er å være vektorer for memer
som er helt riktig sett fra andre verter med mange andre memer
som en skummel trussel for deres egne foretrukkete memer --
memer som de er beredt til å dø for.
Vel, hvordan kan vi nå skille de gode fra de dårlige memene?
Slikt er ikke jobben til den memetiske vitenskapen.
Memetikk er moralsk nøytralt. Og slik skal det faktisk være.
Dette er ikke stedet for hat og sinne.
Dersom du hadde en venn som døde av AIDS, ville du hatet HIV.
Men måten å takle dette på er å bedrive vitenskap,
og forstå hvordan den sprer seg og hvorfor, i et moralsk nøytralt perspektiv.
Skaff fakta.
Finn ut konsekvensene.
Det vil være masse rom for moralsk engasjement når en først har fått fakta
og man kan finne fram til det beste en kan gjøre.
Og, akkurat som med basillene, trickset er ikke å tilintetgjøre dem.
Dere vil aldri tilintetgjøre basiller.
Det dere derimot kan gjøre, er å begunstige folkehelsetiltak og liknende
som vil oppmuntre evolusjonen av avirulens.
Det vil støtte opp under spredningen av relativt godartede mutasjoner
innenfor de mest giftige slag.
Dette var den tiden jeg hadde,
jeg vil derfor takke så mye for oppmerksomheten.
