جوکوان: زه په سټېج خبرو کولو نه یرېږم.
زه تل په سټېج د خبرو کولو نه یرېدلی یم،
او لږ هم نه، بلکې ډېر.
ډېر زیات.
خو دا ستونزه زما د ۲۷م کال پوری دومره مهمه نه وه.
دا هغه عمر و چې ما سندرې لیکل شورو کړل، او هغه وخت هم
به ما دا سندرې یواځې وېلې.
صرف چې د دېرې ملګرې به هم کور کې وو، ما به د نارامۍ احساس درلودو.
خو دوه کاله پس، صرف سندرې لیکل پوره نه وو.
زما په ذهن کې ډېر داسې خیالونه او کیسې وې چې ما غوښتل خلکو سره يې شریکې کړم
خو د بدن غړو مې مرسته نه راسره کوله نو دا کار نه رانه کېدو.
ما داسې یوه بې دلیله یره لرله.
خو ما به چې څومره زیات لیکل، او چې څومره زیات مشق به مې کولو،
هغومره زیات به مې زړه غوښتل چې خلکو په مخکې د خپل هنر مظاهره وکړم.
نو زما د ۳۰ مې کلیزې په اوونۍ کې،
ما فېصله وکړه چې ځایي خلاص مائیک ته به ورځم چې هر څوک ورکې څه وېلی شي،
او دا یره به شا ته پرېږدم.
چې کله هلته ورسېدم، هغه ځای د خلکو نه ډک و.
هلته تقریبا ۲۰ کسان ناست وو.
(خندا)
او ټول په قهر ښکارېدل.
خو ما یوه ژوره ساه واخېسته، او سندره غږولو له پاره مې خپل نوم ورثبت کړو،
او په زړه کې خوشاله شانتې شوم.
،ډېر خوشاله شوم، خو چې زما نوبت راتلو ته ۱۰ منټه پاتې شول
زما د خوشالۍ احساس ورک شو رانه، زما ټول بدن راځنې یاغي شو، زما په ټول وجود د اندېښنې یوه څپه راغله.
اوس نو خبره داسې ده، چې کله تاسو یره محسوسوئ، اعصابي نظام تیښتې یا جنګ ته راوپارېږي.
فشار زیاتېدو د وجې بدن کې د آډرنالن هارمون راخلاص شي، د زړه درزا زیاته شي،
ساه وخیژي.
بیا د بدن نااړین سسټمونه لکه هاضمه په بندېدو شي. (خندا)
نو خله په وچېدو شي، او د بدن لېرې پرتو ځایونو نه وینه په راغونډېدو شي،
او نو بیا گوتې کار پرېږدي.
د سترگو کسې په غځېدو شي، غړي په راټولېدو شي، بدن میږي میږي شي،
که رښتیا ووایم نو زمونږ بدن په بغاوت کې خوشاله وي. (خندا)
فولکلوري ټنگ ټکور له پاره دا حالت بیخي ناسم دی.
(خندا)
زه وایم زمونږ اعصابي نظام اوس هم بېوقوف دی.
رښتیا کنه؟ د ارتقا دوه لکه کاله ووتل، خو دا اعصابي اوس
د چاړه عاښی زمري او شل فولکلوري سندرغاړو په مېنځ کې فرق نشي کولی
چې د نهې په ورځ د خلاص مائیک په پروګرام کې راټول شوي وي؟
(خندا)
زه هغې وخت نه پس دومره زیات کله هم نه یم یرېدلی – نن وخت پورې.
(خندا او د لاسونو پړکا)
نو بیا زما نوبت راغی،
او څه نه څه ځان سټېج ته وروسوم. اوس زه خپله سندره شورو کوم،
، زه لومړی کرښه وېلو له پاره خله وازه کوم،
او زما خلې نه یو وېبراټو غږ ووځي --
--تاسو پوهېږئ کنه، کله چې د ستاسو غږ رپیږي
دا هغه د اوپرا سندرو خوږ قسم رپېدونکی غږ نه وي،
دا زما بدن وي چې له سره تر پښو د یرې د وجې ښوریږي.
لکه چې په خوب کې خپسۍ نیولی وم.
زه پیکا شم، او ښکاره وینم چې ناست کسان هم ډېر ناارامه شان شول،
د هغوئ توجه زما په ناارامۍ مرکوزه ده.
بیخې بد حال مې و.
خو د سندرو لیکوال او ویونکي په توگه دا زما لومړی تجربه وه.
او څه ښه ترې ضرور را ووتل -- ما یو ډېر تت شان څرک ولیدو
اورېدونکو سره د هغه تعلق چې ما يې هیله لرله.
او زه ورله نور وږی شوم. زه پوهېدم چې دغه شان یرې نه به ځان خلاصول غواړي.
هغه شپې مې ځان سره هوډ وکړو: زه به هره اوونۍ هلته ځم،
تر هغه وخت پورې تر څو چې زما دا یره له مېنځه لاړه نه وي.
او ما هم داسې وکړل. زه هرې یوې اوونۍ هلته تلم،
او یقین سره وایم، اوونۍ پسې اوونۍ،
زما حالت هېڅ نه ښه کېدو. هم هغه شان چل به راسره هره هفته کېدو. (خندا)
ځان مې ترې نه شو خلاصولی.
او دغه موقع وه چې یو الهامي خیال راغی.
ځکه چې الهامونه ملهامونه دومره ډېر هم نه راته کیږي. (خندا)
نور څه نه بس زما د یرې نه ګټه اخستو په موخه په دي عنوان یوه سندرې جوړول وو.
وېل به يې هغه وخت پرځای وي چې کله زه د خلکو مخې ته راتلو نه ډېر یرېږم،
او چې څومره به یرېږم،
هغومره به دا سندره ښه وایم. کیسه اسانه شوه.
نو د سټېج یرې په اړه مې یوه سندره لیکل شورو کړل.
لومړی، دا ستونزه منل،
زما په جسم د هغې ستونزې اغېز، زما احساس،
د اورېدونکو احساس.
او بیا رپېدونکی غږ په شمار کې راوستلو سره سره،
ما ته معلومه وه چې د نارمل بڼې سندرې نه به دا یوه نیمه اته ییزه (اکټېو) زیاته لوړه وي،
ځکه چې زه به ډارېږم.
چې کله ما سره پېښېدونکی دغه حالت ښکاره کوونکې یوه سندره وي،
هغه وخت کې چې کله دا حالت په ما راغلی وي،
دا به اورېدونکو ته زما احساساتو په اړه د فکر موقع ورکړي.
اړینه نه ده چې دوئ دې ما له پاره زما د یرې د وجې د ترس احساس ولري،
هغوئ به کولی شي چې ما سره يې په ګډه احساس وکړي،
او دغه شان به مونږ ټول یوه لویه خوشاله، مضطربه، نارامه کورنۍ پاتې شو. (خندا)
د اورېدونکو په اړه فکر کولو سره، خپلې ستونزې په اړه سوچ کولو او هغې نه ګټه اخېستلو سره،
ما یو داسې څیز اوچت کړو چې زما پرمختګ يې ودرولو
او په داسې څه مې واړولو چې زما د بریالیتوب له پاره لازم وګرځېدو.
او په سټېج د یرې دغه سندرې زه د دې جوګه کړم چې زه خپلې تر ټولو لوی ستونزې نه تېر شم
د هنر مظاهره کولو په سر کې .
او بیا زه کولی شم شا ته يې پرېږدم، او خپلې پاتې سندرې ووایم.
په لږ زیات ارام سره.
او وخت تېرېدو سره سره به، یوه ورځ، ما ته به د سټېج نه دیرې په اړه د سندرې وېلو اړتیا هم نه وي.
علاوه د هغه وختونو نه چې زه کله ډېر زیاته یره محسوسوم، لکه هم دا اوس. (خندا)
څنګه مو خوښه ده که زه تاسو له پاره په سټېج د یرې په اړه سندره ووایم؟
(د لاسونو پړکا)
یو غړپ اوبه خو څوک راکړئ.
(ساز)
مننه.
زه هسې ټوقه نه کوم، نو
♫ د سټېج نه دغه یره حقیقت ده♫
♫ که زه دلته پاسه ولاړ رپېږم او سندره وایم♫
♫ ته خو پوهېږې کنه چې څنګه احساسات به لرم♫
♫ او څنګه تېروتنې به کوم، ♫
♫ او دغه رپېدنه زما ټول بدن خوځوي ♫
♫♫ او ته چې هلته ناست په ما شرمېږی ♫
♫ زه تا ته وایم په ما مه شرمېږه. ♫
♫ ♫ خو ځه، څه لږ شان که په ما شرمېږی راباندې نو خېر دی. ♫
(خندا)
♫ او کېدی شي زه تصور کې راولم چې تاسو ټول جامې نه دي اغوستي♫
♫ خو د بربنډو ناشنا خلکو په مخکې سندره خو ما لا هم یروي. ♫
♫ په دې زه زیاته اوږده خبره کول نه غواړم، ♫
♫خو زما بدني صورت په اړه زما سوچ کله هم ښه نه و. ♫
♫ نو که رښتیا ووایم، نو غواړم چې تاسو ټول خپلې جامې واغوندئ. ♫
♫ نه، خو تاسو په حقیقت کې بربنډ خو نه يئ کنه. ♫
♫ او ستونزه خو زه په خپله لرم. ♫
♫ او تاسو ما ته وايئ چې پریشانه کېږه مه، ته به ښه هنر وښیی ♫
♫خبر خو زه چې په ما څه تېریږي. ♫
♫ او ما ته پته ده چې په ما څه کیږي. ♫
♫ د ستاسو سلا نرمه ده خو ناوخته مو راکړه. ♫
♫ که زما تحقیر نه کوئ خو♫
♫دغه طنزیه لهجه ما نه سندره خطا کوي. ♫
♫خو ما له په دې شېبه دا خبرې نه دي کول پکار، ♫
♫ او کنه. زه دلته په سټېج یم او تاسو په هجوم کې يئ، په خېر! ♫
♫او زه د یوې ساتلې خو بې ځایه یرې پسې ملنډې نه وهم. ♫
♫ او که زه دې له پاره چمتو نه وم، ♫
♫ ♫ نو بیا به زه دلته نه راتلم. ♫
♫خو که ما د سندرې یو غږ هم سم ووېلو، ♫
♫ تاسو به پوهه شئ چې زه بېرته خپل ځای ته راروان یم، که څه هم ډېر رو په رو ♫
♫ او کېدی شي بله اوونۍ به خپل ګټار سم ټنګ په ټنګ ښه وغږوم♫
♫او کېدی شي زما غږ به د اوبو په شان صفا وي، او هر څوک به ماسره سندره ووايي،♫
♫ نو اوس کېدی شي پاڅم او سازونه غږول شورو کړم، ♫
♫ مرۍ کې د غږ تارونو ته حرکت ورکړم♫
♫ د غږ رفتار نه هم لږ شان زیات تېز حرکت. ♫
(د لاسونو پړکا)
مینه څه شی دی؟
د دې اصطلاح تعریف کول ګران دي
ځکه چې ډیر پراخ استعمال لري.
زه جاګنګ (منډې) سره مینه لرلی شم.
یوه کتاب، فلم سره مینه لرلی شم.
زه اسکالوپ (د نرۍ پرې کړل شوې غوښې ترکارۍ) سره مینه لرلی شم.
. زه خپلې ښځې سره مینه کولی شم.
(خندا)
خو د مثال په توګه
د اسکالوپ کتغ او زما ښځې په مېنځ کې ډېر زیات فرق دی.
هغه دا، چې که زه د اسکالوپ قدر کوم،
خو بل خوا، اسکالوپ زما څه قدر نه کوي.
خو زما ښځه ما ته
د خپل ژوند ستوری وايي.
(خندا)
دلیل دا شو چې صرف یوه خواهش لرونکې هستي مې
د مینې وړ یوه بله هستي ګڼلې شي.
زه په دې خبر یم،
نو ځکه وایم د مینې زیات دقیق تعریف دا دی چې
مینه د غوښتل کېدو غوښتنه ده.
او دا د مینې یوې دايمې ستونزې لامل هم دی:
څنګه به د غوښتنې وړ جوړ شم او ووسم؟
په تېرو وختونو کې
د دې ستونزې حل دا و چې
یوه کس به د ټولنې اصولو ته سر ښکته کړو.
د خپل جنس، عمر او ټولنیز حېثیت مطابق به
تا نه د یوه
کردار توقع کېدله،
او په ټولنه کې د قدر او د مینې وړ ګرځېدو له پاره
تا له صرف خپل دا کردار لوبول وو.
د هغه ښځې مثال یادولی شو چې واده نه مخکې خپله لمن پاکه ساتلو توقع ترې کیږي.
د هغه کشري زوي مثال به رایاد کړو چې د مشري زوي خبره به مني،
او مشري نه توقع کیږي چې د پلار خبره به مني.
خو په ۱۳ مې پېړۍ کې،
په مغرب کې،
خاص د رنسانس په وخت کې،
یو بدلون شورو شو
چې انساني تاریخ کې يې د ځان پېژندنې تر ټولو لوی بحران پېدا کړو.
دي بدلون ته ماډرنټي (اوسمهالي) وايي.
د دې خلاصه مونږ د یوې درې ګونې پروسې په توګه کولې شو.
لومړی، د ساینسي څېړنو د منطقي کولو پروسه،
چې تکنیکي پرمختیا يې تېزه کړې.
. بله، په سیاسي توګه د جمهوري کېدنې پروسه،
، چې فردي حقوقو ته يې وده ورکړې.
او په اخر کې، په منظقي بنیادونو د معاشي پېداوار .
او د تجارتي ازادۍ پروسه
یو بل سره تړلو دغه دریو پروسو
د مغربي ټولنې روایتي ټولې ستنې
وپرځولې،
چې په فرد يې ژور اثر واچولو.
اوس کسان کولی شي چې
په خپله خوښه
هرې رویې، هر انتخاب، هر څیز ته قدر ورکړي یا يې بې قدره وګڼي.
خو نتیجه دا شوه چې دوي په خپله اوس
د نورو د خوښې سره مخامخ دي
چې هغه يې قدر کوي که يې نه کوي.
په نورو ټکو، یو وخت و چې د ټولنې روایتي طاقتونه تسلیمولو سره ما ته
د قدر ضمانت راکړل کېدو.
اوس زما قدر په سټاک اېکسچېنج کې یادیږي.
د فردي خواهشاتو په ازاد بازار کې،
زه هره ورځ د خپل قدر سودا کوم.
ځکه خو د نن زمانې سړی اندېښمن دی.
هغه هر وخت په دې سوچ کې وي: "زه زړه راښوکونکی یم که نه یم؟ څومره زړه راښکونکی یم؟
څومره خلک به ما سره مینه ولري؟"
او هغه د دې اندېښنې په نتیجه کې څه کوي؟
بس دا چې د خلکو خوښ ګرځېدلو له پاره د لیوني په شان ځان ته نښې نښانونه راټولوي.
(خندا)
د راټولونې دغي عمل ته، نورو سره سره،
زه د غولونې سرمایه وایم.
څه شک نشته چې زمونږ مصرف کوونکی (لګښتواله) ټولنه
تر ډېره حده د غولونې په سرمایه انحصار لري.
دغه مصرف په اړه وېل کیږي چې زمونږ زمانه ماده پرسته ده.
خو دا رښتیا نه دي. مونږ څیزونو د نورو خلکو ذهنونو سره
رابطه جوړولو له پاره جمع کوو.
مونږ د دوي مینه ګټلو له پاره داسې کوو، مونږ دوي ځان خوا ته راغولول غواړو.
دې نه به نور زیات غېر ماده پرسته، او زیات جذباتي حرکت نه وي چې
یو مین نوی ځوان صرف د خپلې معشوقې جېنېفر خوشالولو له پاره
د جینزو پتلون واخلي
او بیا يې د ګونډو د پاسه وشلوي.
(خندا)
لګښتوالي (د څیزونو د اخېستلو عادت) ماده پرستي نه ده.
بلکه لګښتوالي هغه شی دی چې
د مینې د دیوتا
د غولونې د سرمایې په نوم ډوب او قرباني شي.
په عصري مینه د دې مشاهدې په رڼا کې،
مونږ له په اینده کې د مینې څنګه سوچ خپلول پکار دي
په دې لړ کې دوه مفروضې ذهن ته راوستلې شو:
لومړی دا اټکل کول
چې دغه نارسیسي سرمایه داري به نور هم شدت واخلي.
دا وېل ګران دي چې دا شدت به کومه بڼه نیسي،
ځکه چې د دې انحصار تر ډېره حده
په ټولنیز او تکنیکي نوښتون دی،
او د دغو وړاندوېینه په طبیعي توګه ګرانه ده.
خو د مثال په توګه
مونږ د ډېټنګ داسې یوې وېبپاڼې تصور کولی شو چې،
هغه د وفا نمرو پروګرامونو په شان،
به د غولونې نمرې استعمالوي
چې به زما د عمر، د قد/وزن تناسب،
زما تعلیم، زما تنخوا،
یا زما په پروفایل (پېژنیال) د کلکونو شمېرو سره سم تغیر خوري.
مونږ د یو کمیاوي علاج تصور هم کولی شو
چې د یار نه بېلدو په وخت به
د یار سره تړلي د زړه احساسات راله کمزوري کړي.
هو رښتیا، په اېم ټي وي خو یو پروګرام راغلی هم دی
دی چې ورکې د معشوق غولونې استاذان
د زړه درد ته د ناروغۍ په توګه ګوري.
دا استاذان ځان ته "پک اپ ارټسټان" وايي.
په فرانسوي کې "ارټسټ" اسان ټکی دی. د دې مطلب "هنرمند" دی.
د "پک اپ" مطلب دی څوک اچتول
– خو د هر چا اچتول نه، دلته د جینکو اوچتول یادیږي.
مطلب دوي د جینکو اچتولو هنرمندان دي.
(خندا)
او دوي د زړه خوږ ته "ون-ایټس" وايي.
په انګریزي کې وروستاړی "ایټس" مرض ته وايي.
د "ون-ایټس" ژباړه "د یوه مرض" کېدې شي.
لږه د کرکجنه خبره ده. واقعي چې پک اپ ارټسټانو په کتاب کې
مینه کول ،
وخت ضایع کول دي
دا د خپلې د غولونې سرمايې بې ځایه لګول دي،
نو ځکه پکار ده چې د یوې ناروغۍ په شان ختمه کړل شي،
د یو تعفن په شان له مېنځه یووړل شي.
د مینې په لړ کې مونږ
د انساني جینوم (ټولې جنونې) د استعمال تصور هم کولی شو.
هر څوک به يې ځان سره ګرځوي
او د بزنس کارډ په توګه به يې وړاندی کوي
چې هغه کس سره د بچیو راړلو د امکان تصدیق وشي.
(خندا)
ارو مرو، د غولونې دا منډه به،
د هرې سختې مقابلې په شان،
خلکو په مېنځ کې د نارسيسي اطمینان ترلاسه کولو په کچه کې ډېره نابرابري راولي،
او ځکه ډېر زیات یواځیتوب او مایوسي هم.
نو مونږ توقع لرلی شو چې ماډرنټي (اوسمهالي)،
چې د غولونې د سرمايې سرچېنه ده، به خپله د پوښتنو لاندې راشي.
زه په خاصه د نوي فاشسټانو او مذهبي ټولګو
د غبرګون ته اشاره کوم.
خو ضروري نه چې مونږ داسې اینده ولرو.
د مینې په اړه د فکر یوه بله لاره هم ممکنه ده.
خو څنګه؟
څنګه زه ځان له د قدر دې هیجاني غوښتنې نه توبه کولی شو؟
نور څنګه خو داسې چې زه په خپل بې ګټې توب خبر شم.
(خندا)
او،
زه بیخي یو بې فایدې سړی یم.
خو یاد ولرئ:
تاسو هم زما په شان بې فایدې يئ.
(خندا)
(د لاسونو پړکا)
مونږ ټول فضول خلک یو.
دا بې فایدې توب په اسان ښودل کېدی شي،
ځکه چې د قدر له پاره
چې د قدر له پاره ما ته د یو بل کس ضرورت دی چې ما خوښ کړي،
چې مطلب يې دا شو چې زه په خپله څه قدر نه لرم.
زه په خپله څه فطري ارزښت نه لرم.
مونږ د محبوب انسان پاتې کېدو پلمه کوو؛
مونږ ټول بل چا ته د محبوب پاتې کېدلو پلمه کوو؛ خو په حقیقت کې
مونږ ټول چارچوبیسان یو، لږ لږ په کوڅه کې د هغه کس غونتې یو
چې په ظاهره بیخي سوکاله او بې نیازه ښکاري،
خو په حقیقت کې هغه له وړاندې هیله او پلان درلوده
چې د خلکو پام ځان ته راواړوي.
زما په خیال که مونږ
ټولو سره مل په خپلې دغې عمومي خرجدالۍ باندې
پوهه شولو،
زمونږ د مینې تعلقات به ډېره سوکه شي.
د زړه راښکنې هیجان د دې وجې دی
چې زه د سر نه تر پښتو غواړم
ما سره مینه وشي،
او دا مینه په هر انتخاب کې زما حمایت وکړي.
نو ځکه داسې ښکارېدل غواړم لکه چې زه هېڅ څه خامیانې نه لرم
چې ما سره مینه وشي.
زه غواړم چې چا سره زه مینه کوم هغه هم هېڅ خامۍ نه ولري
چې زه د خپل قدر په اړه ډاډمن شم.
دې وجې نه جوړي
یو بل نه د ښې کارکردګۍ لوی هېلې لري
چې د لږ شان ټیټې لاسته راوړنې په سر
ډېر په اسانه یو بل نه بېل شي.
د دې رويې برعکس،
زه تاسو نرمۍ ته رابولم – مینه په نرمۍ سره.
نرمي څه شی دی؟
نرمي د خپل مین/مینې کمزورۍ قبلولو ته وايي.
د دې مطلب د نوکرانو یوې خپه جوړې په شان جوړېدل نه دي.
(خندا)
نرمي دومره بده هم نه ده.
د دې برعکس،
په نرمۍ کې ډېر زیات خمار او خوشالي ده.
زه په خاصه د یو قسم ظرافت ته اشاره کوم چې له بده مرغه ډېر کم استعمالیږي.
دا یو قسم د یوې قصدي وارخطايۍ شاعري ده.
زه په ځان پورې مسخرو کولو ته اشاره کوم.
یوې داسې جوړې له پاره چې نور څه تکیه نه لري،
د روایتو محدودیتونو دننه موجوده تکیه نه لري،
نو زما په خیال دوي له پاره ځان پورې ټوکې
د تعلق ساتلو تر ټولو ښو لارو کې یوه ده.
زه چي يوولس کلنه وم،
زما په یاد دي چې یوه ورځ پخپل کور کې
د خوشالۍ پر غږونو را و ویښه شوم.
زما پلار د بي بي سي خبرونه اورېدل
له خپلې وړوکې، خړې رېډيو څخه
د هغه په مخ پراخه موسکا وه 
چې هغه وختونو کې یوه غېرمعمولي خبره وه،
ځکه چې خبرونو به هغه اکثره وخت خپه کاوه.
"طالبان لاړل." زما پلار په چيغه ووېل.
زه د دې خبرې په مانا نه پوهېدم،
خو ما لیدل چې پلار مې ډېر زیات خوشاله و.
هغه وويل: "ته اوس سم ښوونځي ته تللاى شې."
هغه سهار به مې کله هم هېر نه شي.
سم ښوونځي.
زه شپږکلنه وم، چې طالبانو افغانستان ونیو
او د جینکو تعلیم يې غېرقانوني وګرځاوه
نو تر راتلونکو پينځو کالونو پورې به
زه د هلکانو په جامو کې
له خپلې مشرې خور سره، 
چې هغې ته اوس د کور نه د وتلو اجازه نه وه،
یوه پټ ښوونځي ته تلم.
يواځې همدا طریقه وه 
چې موږ زدکړې ترلاسه کولاى شوې.
موږ به هره ورځ په یوه بله لاره تللو
چې څوک شک ونه کړي چې موږ چېرې تللو.
موږ به خپل کتابونه د سودا په کڅوړو کې پټول
نو داسې به ښکارېده 
چي ګواکې موږ د سودا لپاره روانې یو.
ښوونځی په یوه کور کې و،
شاوخوا سل جينکۍ به په یوې کوټې ورننوتې وو.
په ژمي به هغه ځای تود و
خو په اوړي به ډېر زیات ګرم و.
موږ ټول پوهېدو چې خپل ژوند مو په خطر کې اچولى
که استاذان وو، که زده کوونکې او که ميندې پلرونه وو.
وخت په وخت به مو ښوونځى 
ناڅاپه تر یوې اوونۍ بند کړل شو
ځکه چې طالبان پرې شکمن شوي وو.
موږ به تل حيرانې وو چې دوى په موږ څه خبر شول.
آیا دوى موږ تعقیبوي؟
آیا دوى خبر دي چې موږ چېرې اوسېږو؟
موږ به وېرېدلو
خو بیا هم ښوونځی هملته و، چې موږ ورتلل غوښتل.
زه بختوره يم چي په داسې کورنۍ کې لويه شوې یم
چې د تعلیم قدر پکې کېده او لوڼه پکې نازول کېدې.
زما نیکه د خپل وخت یو غيرعادي سړی و.
هغه د افغانستان د یوه لرې ولایت
یو بیخي بېکسه سړى و
هغه به ټینګار کاوه چې د هغه لور، زما مور
بايد ښوونځي ته ځي، ځکه هغه خپل پلار
له ځانه پردى کړی و.
خو زما تعلیم یافته مور ښوونکې شوه
وګورئ! هاغه ده
هغه دوه کاله مخکې تقاعد (ریټایر) شوه
يواځې د دې لپاره چې زموږ کور 
د ګاونډ د جینکو او ښځو لپاره په ښوونځي بدل کړي
او زما پلار – ګورئ دغه دى
هغه پخپله کورنۍ کې لومړی کس و
چې زدکړې يې کړې وې
دا خبره یقیني وه چې د هغه بچیان به
تعلیمونه کوي، د لوڼو په ګډون
برسېره پر دې چي طالبان وو او خطرونه وو
هغه خپلو بچو ته په تعلیم نه ورکولو کې
زیات خطرونه ليدل
د طالبانو په وخت کې، زما په یاد دي
زه به کله کله له ژونده ډېره ناهيلې شوم
او زه به تل ډېره وېرېدم او ما خپل راتلونکى نه لیده
ما به غوښتل چي ښوونځی پرېږدم
خو، زما پلار
هغه به ويل
- واوره، زما لورکۍ
تا نه د ژوند هر یو څیز ورکېدای شي.
ستا پېسې غلا کېداى شي. چې جنګ شي نو
کور پرېښودو ته مجبوره کېداى شې
خو هغه یو څیز چې تل به له تا سره وي
هغه دلته دی
او که د ستا د ښوونځي د فیس ورکولو لپاره
موږ د خپلې وینې خرڅولو ته هم اړ شو
موږ به يې خرڅه کړو
نو اوس هم ته نه غواړې تعلیم ته دوام ورکړې؟
نن زه دوه ويشت کلنه يم
زه په یوه داسې هېواد کې را لویه شوې یم
چې د لسیزو اوږدو جګړو تباه کړی دی
زما په همځولو کې تر شپږ فيصده کمې جینکۍ
تر عالي لیسې وړاندې نه دي تللې
او که زما کورنۍ پر تعلیم کلکه نه واى درېدلې
زه به اوس د هغوى په شان وم
خو برعکس، زه دلته د ميډلبري کالج 
د فارغې په توګه په ویاړ ولاړه یم
(د ستاينې چکچکې)
زه چې افغانستان ته ستنه شوم
زما نیکه، هغه سړی چې د خپلو لوڼو د تعلیم يافته کولو
په جرم له خپل کوره شړل شوی و
لومړى کس و، چې ما ته يې مبارکي وويله
هغه نه یواځې زما د کالج ډګري په وياړ وستايله
بلکې دا هم چې زه لومړۍ جینۍ وم 
چې داسې ډګري مي اخيستې
او دا هم چې زه لومړۍ جینۍ یم چې
هغه مي د کابل په کوڅو کې 
په موټر کې وګرځاوه، چې ما چلاوه
(د ستاينې چکچې)
زما کورنۍ پر ما باور لري
زه لوی خوبونه وینم، خو زما کورنۍ
زما لپاره تر ما هم ستر خوبونه ویني
ځکه خو د ۱۰×۱۰ لپاره نړېواله سفیره یم
چې د ښځو د تعلیم لپاره نړېواله مبارزه ده
ځکه خو ما د (سولې) بنسټ کښېښود
چې په افغانستان کې لومړنى او شاید یواځینى
د جینکو ښوونځی دی
چې استوګنځای هم لري
په داسې يوه هېواد کې چې اوس هم 
د جینکو د زدکړو لپاره خوندي نه دی
ډېره خوشالوونکې خبره دا ده چې زه 
پخپل ښوونځي کې داسې زده کوونکې وینم
چې په ډېر همت سره له هرې موقعې ګټه اخلي
او زه د هغوى ميندې پلرونه وینم
په خاصه توګه پلرونه، چې زما د پلار په شان
پر سختو مخالفتونو برسېره، د خپلو لوڼو ملاتړ کوي
د مثال په توګه احمد: دا د هغه اصل نوم نه دی
او زه نه شم کولای د هغه څېره تاسو ته وښيم
خو احمد زما د يوې شاګردې پلار دی
تر یوې میاشتې کم وخت مخکې، دوى
له (سوله) ښوونځي خپل کلي ته روان وو
او د سړک پر غاړه له ښخ شوي بم نه
یو څو مينټه لرې وو، چې هغه و چاودېد
احمد چي کور ته ورسېد، ټيليفون ورته راغی
يو کس غږېده، چې هغه ته يې اخطار ورکاوه
چې که خپله لور يې بیا ښوونځي ته واستوله
نو دوى به بل برید پرې وکړي
هغه ورته وويل: "که غواړې، اوس مې و وژنه
خو زه د خپلې لور راتلونکى نه شم خرابولاى
ستاسو په زړو او تيارو فکرونو
د افغانستان په اړه چي زه پوهه شوې یم
هغه څه دي چي
په غرب کې اکثر له پامه غورځول کیږي
په موږ کې اکثره جینکۍ چې بریالۍ شوې
دا د پلرونو برکت دي
ځکه پلرونه دا مني، چي لوڼې هم قدر لري
او د هغوي بریا خپله بریا ګڼي
زه دا نه وايم چې زموږ ميندې 
زموږ په بریا کې هېڅ رول نه لري
په حقیقت، اکثر ميندې وي چې د لور د ځلانده اینده لپاره
لومړۍ خبره وړاندې کوي او په نورو يې مني
خو د افغانستان په شان يوه ټولنه کې
موږ بايد د سړيو ملاتړ و لرو
د طالبانو په حکومت کې 
ښوونځو ته د تلونکو جینکو شمېر
په سلګونو وو
په یاد ولرئ، د جینکو زدکړې غيرقانوني وې
خو نن، په افغانستان کې تر درې میلیونه زیاتې 
جینکۍ په ښوونځیو کې دي
(چکچکې)
افغانستان دلته له امریکې ډېر بل ډول ښکاري
زه اورم، امریکایان دا بدلونونه کلک نه ګڼي
زه وېرېږم چې دا بدلونونه به 
د امریکايي ځواکونو تر وتلو وروسته
زیات وخت دوام و نه لري
خو کله چې زه بيرته افغانستان ته لاړه شم
کله چي د خپل ښوونځي زده کوونکې ووینم
او د هغوى ميندې پلرونه چې د هغوى ملاتړ کوي
هغوى ته حوصله ورکوي، نو يو هيله من سباوون
او دوام لرونکي بدلونونه وینم
زما لپاره افغانستان له هیلو او 
لامحدوده امکاناتو ډک هېواد دی
او هره ورځ
د (سوله) ښوونځي جینکۍ ما ته دا خبره کوي
چې زما غوندې هغوى هم لوی خوبونه ویني
مننه.
(د ستاينې چکچکې)
