Gledajte, ne bih htjela
nikoga ovdje uznemiriti,
ali sam upravo primjetila
da je osoba desno od vas lažljivac.
(Smijeh)
I osoba lijevo od vas je lažljivac.
Kao i osoba koja sjedi na mjestu svakoga od vas.
Svi smo mi lažljivci.
I evo šta ću danas učiniti:
predstaviti ću vam što istraživanja kažu o tome zašto smo svi mi lažljivci.
kako možete naučiti prepoznavati lažljivce.
i zašto biste mogli željeti da pođete i korak dalje
te da sa prepoznavanja lažljivaca prijeđete na traganje za istinom,
i konačno do izgradnje povjerenja.
Kad smo već pomenuli povjerenje,
otkad sam napisala ovu knjigu, "Prepoznavanje lažova"
niko više ne želi sa mnom da se sretne uživo, ne, ne, ne.
Svi kažu: "Važi, poslaćemo vam e-mail".
(Smijeh)
Niko neće sa mnom ni na kafu u Starbucks.
Muž mi kaže: "Mila, laganje?
Možda da si se bavila kuvanjem? Šta kažeš na francusku kuhinju?"
Dakle, prije nego što počnem, evo šta ću učiniti
objasniću vam šta mi je cilj,
a cilj mi nije da vas naučim da igrate igru Gotcha! (Moj si!).
Ljudi koji prepoznaju lažove nisu klinci cjepidlake,
oni koji sjede na suprotnoj strani sobe i vrište "Moj si! Moj si!"
Podigao si obrvu. Raširio si nozdrvu.
Gledam onu televizijsku emisiju "Laži me". Znam da lažeš".
Ne, ljudi koji prepoznaju lažove raspolažu
naučnim saznanjima o tome kako da prepoznaju laganje.
Koriste ga da bi došli do istine,
i učine ono što zreli lideri svakodnevno čine;
vode teške razgovore sa teškim ljudima,
ponekad u veoma teška vremena.
A na taj put kreću
nakon što prihvate temeljnu pretpostavku
a ta pretpostavka je sljedeća:
Laganje je čin saradnje.
Razmislite o tome, laž nema nikakvu moć ako se samo izgovori.
Njena moć se počne da se pomalja
kada neko drugi pristane da u tu laž povjeruje.
Znam da bih mogla da vam zvučim kao strog roditelj,
ali vidite, ako vas neko slaže,
to je zato što ste pristali na to da vas lažu.
Prva važna istina o laganju: laganje je čin saradnje.
Nisu sve laži škodljive.
Nekad svojevoljno učestvujemo u prevari
da bismo sačuvali dostojanstvo u društvu,
a možda i da bismo zatajili tajnu koja treba da ostane tajna.
Reći ćemo: "Lijepa pjesma".
"Ne, mila, ne izgledaš debela u tome".
Ili, kako to već digitalna elita voli da kaže,
"Gle, upravo sam tu poruku spasila iz pregrade za neželjenu poštu.
Baš mi je žao".
Ali ponekad i nevoljno učestvujemo u zavaravanju.
I to nas može skupo stajati.
Prošle godine su kompanije izgubile 997 milijardi dolara
na prevarama, samo u Sjedinjenim Američkim Državama.
A to je tek nešto malo manje od hiljade milijardi dolara.
I to predstavlja sedam odsto naših prihoda.
Prevare mogu koštati milijarde dolara.
Sjetite se Enrona, Madoffa, krize hipotekarnih kredita.
Ili dvostrukih agenata i izdajica,
Kao što su Robert Hanssen ili Aldrich Ames,
lažima se izdaje naža zemlja,
one nam mogu ugroziti bezbjednost, narušiti nam demokratiju,
uzrokovati smrt naših branitelja.
Prevara je zapravo ozbiljan posao.
Ovaj prevarant, Henry Oberlander,
Toliko je bio učinkovit
da britanske vlasti tvrde
da je mogao potkopati čitav bankarski sistem zapadnog svijeta.
I ništa o njemu nećete naći na Googlu; nigdje ništa o njemu nećete naći.
Jednom je intervjuisan, i evo šta je tada rekao.
Rekao je: "Vidite, ja imam jedno pravilo".
I to je bilo, kako je rekao, Henrijevo pravilo.
"Pazite, svako je spreman nešto da vam da.
Da vam da nešto u zamenu za ono za čim žudi".
I to je ključna stvar.
Ako ne želite da vas prevare, morate znati
za čim žudite.
A to baš i ne volimo da priznamo.
Želimo da budemo bolji muževi, bolje žene,
pametniji, moćniji,
viši, bogatiji --
i tako dalje.
Laganjem pokušavamo da premostimo ovaj jaz,
kako bismo povezali želje i maštarije
o tome ko bi smo želeli da budemo, kakvi bismo želeli da da možemo biti,
sa onim kakvi smo zaista.
Uh, kako samo želimo te praznine u našim životima da ispunimo lažima.
Istraživanja pokazuju da vas dnevno slažu
između 10 i 200 puta.
Priznajem, mnoge od tih laži su bezazlene.
Međutim, jedna druga studija,
pokazala je da ljudi koji se ne poznaju lažu tri puta više
u prvih deset minuta upoznavanja.
(Smijeh)
Prenerazimo se kad prvi put čujemo ovaj podatak.
Teško nam je da povjerujemo koliko je laž sveprisutna.
U suštini, mi se protivimo laganju.
Ali ako to pažljivije pogledamo,
pokazaće se da je to zapravo složenije.
Više lažemo ljudima koje ne poznajemo nego onima sa kojima radimo.
Ekstrovertni ljudi lažu više od introvertnih.
Muškarci osam puta više lažu o sebi
nego što lažu druge ljude.
Žene više lažu da bi zaštitile druge.
Ako ste prosečan bračni par,
lagaćete supružnika u jednoj od
10 interakcija.
Mogli biste pomisliti da je to loše.
Ako niste vjenčani, taj broj pada na tri.
Lagati je složeno
Protkano nitima našeg svakodnoevnog i poslovnog života.
Kad je riječ o istini, tu smo duboko podvojeni.
Analiziramo je onda kada nam zatreba,
nekad s veoma dobrim razlozima,
a nekada, opet, prosto zato što ne razumijemo praznine u našim životima.
I to je druga istinita činjenica o laganju.
Protivimo se laganju,
Ali smo, potajno, za laganje
na načine koje je naše društvo sankcionisalo
kroz vijekove, vijekove i vijekove.
Staro je koliko i mi sami.
Dio je naše kulture, dio je naše istorije.
Sjetite se Dantea, Shakespearea,
Biblije, tabloida News of the World.
(Smijeh)
Za nas kao vrstu, laganje ima evolutivni značaj.
Istraživanja su davno pokazala
da što je neka vrsta inteligentnija,
što joj je veći neokorteks,
to je sklonija laganju.
Možda ćete se sjetiti Koko.
Da li se iko od vas sjeća Koko, gorile koju su učili jezik znakova?
Koko su, dakle, učili da komunicira jezikom znakova.
Ovdje vidite Koko sa mačetom.
Njeno malo, čupavo, mače.
Koko je onomad svoje mače
optužila da je iščupala česmu iz zida
(Smijeh)
Težnja da postanemo predvodnici nam je urođena.
I s tim počinjemo veoma, veoma rano.
Koliko rano?
Pa, bebe se pretvaraju da plaču,
zastanu, sačekaju da vide ko će doći
a onda nastave da plaču.
Jednogodišnjaci nauče kao da nešto sakriju.
(Smijeh)
Dvogodišnjaci blefiraju.
Petogodišnjaci vas gledaju u oči i lažu.
Manipulišu laskanjem.
Devetogodišnjaci su majstori u zataškavanju.
Dok stasate za fakultet,
lagaćete majku tokom jednog od pet razgovora.
Kad stupimo u svijet zaposlenih i počnemo da zarađujemo svoj hljeb,
naći ćemo se u gunguli
od neželjenih poruka, lažnih digitalnih prijatelja,
pristrasnih medija,
ingenioznih kradljivaca identiteta,
prevaranata kroz šeme piramidalne štednje svjetske klase
epidemiju laganja --
ukratko, ono što je jedan autor nazvao
društvom iščezle istine.
I to nas zbunjuje
već dugo.
Šta činiti?
Moguće je preduzeti neke korake
koji vode iz ove kaljuge.
Ljudi obučeni da prepoznaju lažove uspevaju u 90% slučajeva.
Dok smo mi, ostali, uspješni u svega 54%.
Kako to da je tako lako naučiti? Pa,
ima dobrih i rđavih lažova. Lažovi nisu nikad zaista originalni.
Svi pravimo griješimo u istim stvarima. Svi se služimo istim tehnikama.
Stoga, evo šta ću učiniti.
Uputiću vas u dva obrasca laganja.
Zatim ćemo potražiti ključna mjesta i pokušati da ih prepoznamo.
Počećemo govorom.
(Video) Bill Clinton: Želim da me slušate.
Ovo ću ponovo reći.
Nisam imao seksualne odnose
sa tom ženom, gospođicom Lewinsky.
Nikada nikome nisam rekao da laže,
ni jedan jedini put, nikada.
Ove tvrdnje su lažne.
A sad treba da se vratim poslu u službi američkog naroda.
Hvala.
Dobro, koji nam ga znaci ovdje odaju?
Prvo, čuli smo ono što se uobičajeno zove poricanje punim oblicima.
Studije pokazuju da oni koji djeluju previše uvjerljivo u poricanju
pribjegavaju formalnom izražavanju radije nego neformalnom.
Čuli smo ga i kako se izrazom "s tom ženom" distancira.
Znamo da se lažovi nesvjesno distanciraju
od predmeta laži
služeći se jezikom kao alatkom.
Ali, da je Bill Clinton rekao: "Pa, da vam pravo kažem...".
ili, kako je to volio da kaže Richard Nixon: "U svoj iskrenosti..."
smjesta bi se odao
jer svako ko umije da prepozna lažova zna
da pribjegavanje restrikcijama u jeziku, kako se to već zove,
dodatno diskredituje subjekat.
Da je ponovio čitavo pitanje,
ili da je svoju verziju događaja začinio sa previše detalja --
a zaista nam je drago što to nije učinio --
dodatno bi izgubio na uvjerljivosti.
I tu je Freud bio u pravu.
Frojd je rekao, vidite, nije samo riječ o govoru:
"Nema tog smrtnika koji može da sačuva tajnu.
Ako i šuti kao zaliven, izbrbljaće se prstima".
A to svi činimo, bez obzira na to koliko smo moćni.
Svi mi brbljamo prstima.
Pokazaću vam Dominika Strauss-Kahna sa Obamom
koji govori prstima.
(Smijeh)
I to nas sada dovodi do sljedećeg obrasca,
a to je govor tijela.
Evo šta treba da radite u vezi sa govorom tijela.
Treba da se otarasite svih pretpostavki.
I dozvolite nauci da malo modifikuje vaše znanje.
Pošto mislimo da su lažovi uvijek nervozni.
E pa, vidite, zna se da im je, dok lažu, gornji dio tijela sasvim ukočen.
Mislimo da lažovi izbjegavaju da nas gledaju u oči.
E, pa nije tko, čak vas gledaju u oči malo više nego što bi trebalo.
kako bi učinili suprotno tom mitu.
Mislimo da toplota i osmijesi
otrkivaju poštenje i iskrenost.
Međutim, oni koji su obučeni da prepoznaju laganje
mogu izdaleka da prepoznaju lažni osmjeh.
Možete li ovdje da prepoznate lažni osmjeh?
Moguće je svjesno zgrčiti
mišiće obraza.
Pravi osmjeh je, međutim, u očima, u uglovima očiju.
Koji se ne mogu svjesno zgrčiti,
pogotovu ne ako ste pretjerali sa botoksom.
Pazite da ne pretjerate sa botoksom, niko vam više neće vjerovati da ste iskreni.
Sad ćemo potražiti ključna mjesta.
Možete li zaključiti šta se dešava u nekom razgovoru?
Možete li početi traganjem za ključnim mjestima
kako biste vidjeli neslaganja
između onoga što neko govori i što radi?
Znam da djeluje sasvim očigledno,
ali kad sa nekim razgovarate
i sumnjate da vas laže
držanje se daleko najčešće previdi iako daje
Poštena osoba će uvijek sarađivati.
Pokazaće vam da su na vašoj strani.
Biće ushićeni.
Pokazaće volju i spremnost da vam pomognu da dođete do istine.
Mozgaće sa vama, imenovaće sumnjive,
snabdjeće vas detaljima.
Reći će: "Vidi,
možda su oni u obračunskom krivotvorili te čekove".
Biće bijesni ukoliko shvate da su pogrešno optuženi
tokom čitavog razgovora, ne samo na trenutke;
biće bijesni tokom čitavog razgovora.
a ako poštenu osobu pitate
šta bi trebalo da se dogodi onome ko je te čekove krivotvorio,
poštena osoba će mnogo vjerovatnije
preporučiti strožu kaznu umjesto blaže.
Sad zamislimo da isti takav razgovor vodimo
sa nekim ko skriva istinu.
Ta osoba može biti povučena,
spuštena pogleda, tiha glasa,
zastajkuje, nepredvidljiva i nemirna.
Ako takvu osobu zamolite da vam ispriča svoju verziju priče,
začiniće je suvišnim detaljima
koji su potpuno nevažni.
I priču će vam ispričati strogo hronološkim redom.
I šta tu onda uradi obučeni ispitivač -
- dođe i na veoma vješt način
tokom više sati razgovora,
traži od te osobe da priču ispriča unatraške,
pa onda gleda kako se ta osoba migolji,
kako bi mogao da primjeti na koja pitanja dobija najveće laži.
Zašto to tako rade? To svi radimo.
Mi vježbamo kako ćemo nešto reći,
ali rijetko vježbamo i pokrete tijelom.
Izgovorimo "da" ali glavom pokažemo "ne".
Dok pričamo veoma ubjedljive priče, jedva primjetno sliježemo ramenima.
Kada počinimo stravične zločine,
smijemo se zadovoljni što smo se izvukli.
U ovom poslu taj osmjeh zovemo "uživanjem u uspjeloj prevari" (duping delight).
Vidjećemo ga u nekoliko sljedećih video isječaka,
ali prvo počnimo sa - za one koji ga ne znaju,
ovo je predsjednički kandidat John Edwards
koji je šokirao Ameriku otkrićem da ima vanbračno dijete.
Vidjećemo ga kako govori o utvrđivanju očinstva.
Probajte sada da primjetite
kako govori "da" dok mu glava odmahuje "ne".
i lagano sliježe ramenima.
(Video) John Edwards: "Sa zadovoljstvom bih u tome učestvovao.
Znam da to dijete nikako ne može biti moje.
zbog vremena kada se sve događalo.
Stoga znam da to nije moguće.
Rado ću se podvrgnuti utvrđivanju očinstva,
i volio bih da se to i dogodi".
Ispitivač: "Hoćete li to uskoro učiniti? Ima li koga --"
JE: "Pa, ja sam samo jedna strana. Jedna strana u testiranju.
Ali ću rado učestvovati".
PM: OK, mnogo je lakše primjetiti ovo klimanje glavom.
ako znate šta treba da tražite.
Jednom će
neko napraviti izraz lica
kojim će prekriti drugi izraz a on će se, na trenutak, nekako probiti.
Poznato je da ubicama procuri tuga.
Novi poslovni partner se s vama može rukovati,
proslaviti s vama, izići na vereču
a onda će mu se slučajno oteti izraz bijesa.
Nećemo svi preko noći postati stručnjaci za izraze lica,
ali jedan veoma opasan, mogu vas naučiti, lako je,
a riječ je o izrazu prijezira.
Kod bijesa, u pitanju je dvoje ljudi na istoj ravni.
Tako da tu, bar donekle, imamo zdrav odnos.
Ali, kada bijes preraste u prezir.
bićete otpisani.
Prezir se vezuje za moralnu superiornost.
I stoga je iz njega veoma, veoma teško izići.
Evo kako to izgleda.
Vidi se u uglu usne
koji se malo podigne i uvuče.
Taj je izraz jedini asimetričan.
Kada je prisutan prezir,
bilo da za njim uslijedi laž ili ne --
jer ona ne uslijedi uvijek --
okrenite se na drugu stranu, potražite nešto drugo,
razmislite još jednom o postignutom dogovoru,
i recite: "Neka, hvala, ne bih da se pojavljujem zbog kasnovečernjeg ćaskanja uz čašicu. Hvala".
Nauka je izdvojila
mnogo, mnogo drugih pokazatelja.
Znamo, na primjer,
da se lažovima mijenja učestalost treptanja,
da su im stopala usmjerena prema izlazu.
da će se poslužiti predmetima od kojih mogu načiniti prepreku
između sebe i osobe koja ih ispituje.
Govoriće promjenjivim visinama glasa,
često će govoriti mnogo dubljim glasom nego inače.
Evo o čemu je riječ.
Ovo su samo oblici ponašanja.
Njima se ne dokazuje laž.
Oni su znak za uzbunu.
Svi smo ljudska bića.
Stalno prevarantski mlataramo rukama na sve strane,
Ali to mlataranje ne znači ništa samo po sebi.
Međutim, ako primjetite da se to mlataranje ponavlja u nizovima, eto vam znaka.
Pogledajte malo bolje, poslušajte, ispitajte i postavite teška pitanja,
napustite taj udoban režim rada kada nešto saznajete,
i prebacite se u režim znatiželje, više zapitkujte,
zadržite dostojanstvenost, imajte odnos međusobnog uvažavanja
Ni ne pokušavajte da se ponašate kao oni iz serije "Red i zakon", i njima sličnih
koji svoje ispitanike silom natjeraju na pokornost.
Ne budite previše agresivni, to prosto ne pali.
Eto, popričali smo o tome
kako valja razgovarati sa lažovima
i kako prepoznati laž.
Ali sam vam obećala i da ćemo pričati o tome kako izgleda istina.
Prikazaću vam dva snimka,
dvije majke -- jedna laže dok druga govori istinu.
Primjetio ih je
istraživač David Matsumoto iz Kalifornije.
A ja mislim da su odličan primjer
kako izgleda istina.
Ova majka, Diane Downs,
pucala je iz blizine u svoju djecu,
odvezla ih je u bolnicu
dok su krvarili svuda po autu,
i ustvrdila je da je pucao nepoznati čovjek raščupane kose.
Kada budete gledali snimak, primjetićete,
da ona čak nije u stanju ni da se pretvara da je rastrzana brigom za djecu.
Ovdje treba primjetiti
nevjerovatno neslaganje
između stravičnih događaja koje ona opisuje
i izuzetno hladnog ponašanja.
A ako pažljivo posmatrate, primjetićete i zadovoljstvo zbog uspjele prevare tokom čitavog snimka.
(Snimak) Diane Downs: Noću, kad zatvorim oči,
Vidim Christi kako ka meni pruža ruke dok je vozim,
dok joj krv nadire iz usta.
Možda će to s vremenom izblijedjeti --
iako mislim da neće.
To me najviše proganja.
PM: Sad ću vam prikazati snimak
majke koja zaista pati, Erin Runnion,
kako se na suđenju suočava sa ubicom i mučiteljem svoje kćerke.
Ovdje nećete vidjeti lažna osjećanja,
već istinski izraz majčinske patnje.
(Snimak) Erin Runnion: Ovu izjavu sam napisala na treću godišnjicu
noći kada si mi oteo dijete,
povrijedio je,
i slomio je,
prestravio je toliko da joj je srce stalo.
A ona se opirala, i znam da se borila.
I znam da te je gledala onim
divnim smeđim očima,
a ti si i dalje želio da je ubiješ.
To ne razumijem,
i nikada neću razumjeti.
PM: Dakle, nema nikakve sumnje u iskrenost ovih osjećanja.
Tehnološka dostignuća su uznapredovala i omogućuju nam da
naučno pokažemo kako izgleda istina.
Na primjer, sada već imamo posebne naprave
za praćenje kretanja očne jabučice, te infracrvene snimke mozga,
snimke magnetne rezonance koji tumače znakove koje naša tijela šalju
onda kada pokušavamo da prevarimo.
I te će nam tehnologije biti svima ponuđene na tržištu
kao čarobni lijek protiv laži,
i jednoga dana će se pokazati nevjerovatno korisnim.
Ali, do tada, treba sebi postaviti pitanje:
Ko biste željeli da budete na takvom jednom razgovoru,
osoba obučena da stigne do istine
ili neko ko sa sobom vucara EEG od 180 kg
i s njim pokušava proći kroz vrata?
Ljudi obučeni da prepoznaju laž služe se ljudskim alatkama.
Kako je to nekad neko rekao, oni znaju:
"Ljudski karakter izlazi na vidjelo u mraku".
I baš to je zanimljivo
jer je u savremenom svijetu ostalo tako malo tame.
Živimo u svijetu koji je osvijetljen tokom čitavog dana.
Sve je vidljivo
kroz blogove i društvene mreže
kojima se šire priče o čitavoj jednoj generaciji
koja je odlučila da svoje živote izloži javnosti.
Ovaj svijet je daleko bučniji.
Otuda je pred nama izazov
da ne nikako ne smetnemo s uma da
pretjerano otkrivanje ne znači i iskrenost.
Naše manijakalno slanje kratkih poruka Twitterom ili mobilnim telefonima
prijeti da nas zaslijepi te da zaboravimo
na ono teško uhvatljivo u čestitosti -- ličnost i integritet.
Jer to ostaje najvažnije i to će uvijek biti najvažnije.
Stoga,u ovom tako bučnom svijetu,
i dalje ima smisla
biti nešto izričitiji kada je riječ
o moralnim vrijednostima.
Kada se ukrste naučna saznanja o prepoznavanju laži
sa vještinom posmatranja, slušanja,
uspjećete da izbjegnete da sarađujete sa onim ko laže.
Krenite putem koji podrazumijeva
da ćete biti tek nešto malo više izričiti
jer ćete time poslati signal svima u okruženju,
"Slušaj, moj svijet, naš svijet,
biće svijet iskrenih.
U mom svijetu jačaće istina
a pretvaranje će biti razotkriveno i skrajnuto".
Ako se tako ponašate,
prilike oko vas će se malo ipak promjeniti.
I to je istina. Hvala.
(Aplauz)
Reći ću vam nešto
o iracionalnom ponašanju.
Ne vašem, naravno. Tuđem.
(Smeh)
Nakon što sam proveo nekoliko godina na MITu,
shvatio sam da pisanje akademskih radova
nije baš toliko uzbudljivo.
Ne znam koliko takvih radova čitate,
ali nije ih zabavno ni čitati, a često ni pisati.
Još je gore pisati.
Tako sam odlučio da pokušam
da napišem nešto zabavnije.
Došao sam na ideju da napišem kuvar.
Naslov knjige je trebalo da bude
"Ručanje bez mrvica: umetnost jela nad sudoperom."
(Smeh)
I to je trebalo da bude pogled na život kroz kuhinju.
Bio sam jako uzbuđen zbog ovoga. Hteo sam da pišem
malo o istraživanju, malo o kuhinji.
Znate, radimo toliko toga u kuhinji da sam mislio
da bi ovo moglo biti zanimljivo.
Napisao sam par poglavlja
i odnio u izdavačku kuću MIT-a i oni su mi rekli
"Lepo je to, ali nije za nas. Idite i nađite nekog drugog."
Pokušao sam i kod drugih ljudi i svi su mi rekli istu stvar.
"Lepo. Ali nije za nas."
Sve dok mi neko nije rekao:
"Vidi, ako si ozbiljan oko toga,
prvo treba da napišeš knjigu o svom istraživanju.
Moraš nešto da objaviš,
a onda će ti se pružiti prilika da napišeš nešto drugo.
Ako stvarno želiš to da uradiš,
onda moraš to i da uradiš."
Ja sam im rekao: "Znate, ja baš i ne želim
da pišem o svom istraživanju.
Radim to po vasceli dan. Hoću da pišem o nečem drugom.
O nečemu što je slobodnije, manje sputano."
Ova osoba je bila vrlo uporna:
"Slušaj, to je jedini način da to uradiš."
"U redu, ako moram...", rekao sam.
Bio sam na odmoru. "Pisaću o svom istraživanju..."
"...ako je to jedini način. A onda ću preći na kuvar."
Tako sam napisao knjigu o svom istraživanju,
što je na kraju ispalo vrlo zanimljivo iz dva razloga:
Prvo, uživao sam pišući.
Ali još zanimljivije je bilo
to što sam počeo da učim od drugih ljudi.
Ovo je fantastično vreme za pisanje,
zato što možete dobiti jako puno povratnih informacija od ljudi.
Ljudi mi pišu o svojim ličnim iskustvima,
o svojim primerima i o tome oko čega se ne slažu
pišu mi o nijansma.
I čak za vreme dok sam ovde, mislim, ovih par dana,
susreo sam se sa vrhuncem opsesivnog ponašanja
o kojima nisam ni razmišljao.
(Smeh)
I mislim da je to fascinantno.
Reći ću vam nešto o iracionalnom ponašanju
Počeću sa nekoliko primera optičkih varki
kao metoforama za racionalnost.
Razmotrimo ova dva stola.
Sigurno ste već videli ovu optičku varku.
Ako bih vas pitao šta je duže, vertikalna linija na stolu sa leve strane
ili horizontalna linjia na stolu sa desne strane,
za koju biste rekli da je duža?
Da li neko ne misli da je leva linija duža?
Nema šanse, zar ne? To je nemoguće.
Ali zgodna stvar kod optičkih varki je da se greške lako demonstriraju.
Tako mogu da stavim neke linije ali, to ne pomaže.
Mogu da animiram ove linije,
i sve dok mi verujete da nisam smanjio linije,
što naravno, nisam uradio, dokazao sam da su vas vaše oči prevarile.
E sad, zanimljiva stvar kod ovoga
je da kada sklonim linije,
ispada da ništa niste naučili prie par trenutaka.
(Smeh)
Ne možete sada da pogledate ovo i kažete: " OK, sada vidim realnost kakva jeste."
Jel tako? Nemoguće je prevazići taj
osećaj da je ova linija stvarno duža.
Naša intuicija nas vara na ponovljiv, predvidiv i konzistentan način.
I mi oko toga ne možemo skoro ništa da preduzmemo,
osim što možemo da uzmemo lenjir i premerimo celu stvar.
Evo još jedne. Ovo je jedna od mojih omiljenih optičkih varki.
Koje je boje polje na koje pokazuje gornja strelica?
Smeđe. Hvala.
A donja? Žuta.
Ispada da su ipak identične.
Da li iko vidi da su identične?
Jako, jako teško.
Mogu i da pokrijem ostatak kocke...
... i ako pokrijem ostatak kocke videćete da su identične.
Ako mi ne verujete, dobićete prezentaciju kasnije,
i onda možete da probate svašta i uverite se da su identične.
Ali i ovde se ponavlja ona priča
da ako odstranimo pozadinu,
iluzija se vraća.
Nemoguće je da ne vidimo tu optičku varku.
Jedino ako ste možda daltonista onda ne možete da vidite ovo.
Želim da na optičku varku gledate kao na metaforu.
Vid je jedna od stvari u kojoj smo najbolji.
Veliki dio našeg mozga je rezervisan za vid.
Veći nego za bilo koju drugu aktivnost.
Tokom dana gledamo više nego što radimo bilo šta drugo.
A i evolucijski smo razvijeni da se oslanjamo na vid.
I ako ponavljamo ove predvidljive greške gledajući,
u čemu smo jako dobri,
kakve su šanse da ne pravimo još više grešaka
u nečemu u čemu i nismo tako dobri...
kao na primer, u donošenju odluka o finansijama
(smeh)
u nečemu za šta nemamo evolucijski razlog da radimo,
nemamo specijalizovani deo mozga za to
i ne radimo to većim delom dana.
I u tim slučajevima može da se tvrdi
da mi možda zapravo pravimo mnogo više grešaka
i, što je još gore, ne možemo da ih lako uočimo.
Jer kod optičkih varki lako možemo da ukažemo na greške,
dok je kod kognitivnih varki mnogo, mnogo teže
ukazati ljudima na greške.
Zato, želim da vam na isti način pokažem neke kognitivne varke,
ili varke prilikom donošenja odluka.
Ovo je moj omiljeni grafik u društvenim naukama.
On je preuzet iz rada Džonsona i Goldstina
koji u osnovi pokazuje
procenat osoba koje su navele
da bi bi bili zainteresovane da doniraju svoje organe.
Ovo su različite zemlje u Evropi. U osnovi
vidite dve vrste zemalja:
zemlje na desnoj strani, koje izgleaju kao da daju mnogo;
i zemlje na levoj strani koje izgleda daju jako malo,
ili mnogo manje.
Pitanje je zašto? Zašto neke zemlje daju mnogo
a neke zemlje daju malo?
Kada postavite ovo pitanje,
svi obično misle da je u pitanju nešto kulturološko.
Jel tako? Koliko je vama stalo do ljudi?
Dati svoje organe nekom drugom
je verovatno pokazatelj koliko vam je stalo do društva, koliko ste povezani.
Ili možda ima veze sa religijom.
Ali, ako bliže pogledate ovaj grafik,
možete videti da zemlje za koje mislimo da su međusobno vrlo slične
u stvari se veoma različito ponašaju.
Na primer, Švedska je potpuno na desnoj strani,
a Danska, za koju mislimo da je kulturološki jako slična,
je skroz na levoj strani.
Nemačka je na levoj. A Austrija je na desnoj.
Holandija je na levoj. A Belgija je na desnoj.
I konačno, zavisno od vaše lične verzije
evropskih sličnosti
možete razmišljati o Engleskoj i Francuskoj kao kulturološki sličnim ili ne.
Ispostavlja se da, kada se radi o donacijima organa, su jako različite.
Holandija ima, inače, interesantnu priču.
Vidite da je Holandija nekako najveća u grupi malih.
Ispada da su došli do 28 procenata
posle slanja pisma svakom domaćinstvu u zemlji
kojim su molili ljude da se pridruže programu doniranja organa.
Kako se ono kaže: "Prosjačenjem možete postići samo toliko"?
Kada govorimo o doniranju organa, to je 28 odsto.
(Smeh)
Ali, šta god zemlje sa desne strane radile
to je mnogo bolje od slanja molbi.
Šta je to što one rade?
Ispada da je tajna u formularu Odseka za motorna vozila (OMV).
Evo kako to ide.
Zemlje na levoj strani imaju formular u OMV-u
koji izgleda nekako ovako.
Označite ovde ukoliko želite da učestvujete
u programu doniranja organa.
I šta se dešava?
Osobe koje ne označe kvadrat, ne učestvuju.
Zemlje sa desne strane, one u kojima se daje dosta,
imaju malo drugačiji formular.
U njemu vam traže da označite kvadratić ako NE želite da učestvujete.
Zanimljivo je, kada ljudi dobiju ovo,
oni isto ne označe kvadrat, ali to ovoga puta znači da učestvuju.
(Smeh)
Sada razmislite o tome šta ovo znači.
Probudimo se ujutru i mislimo da donosimo odluke.
Probudimo se ujutru i otvorimo ormar
i mislimo da odlučujemo šta ćemo obući.
I otvorimo frižider i mislimo da odlučujemo šta ćemo jesti.
Šta nam ovo zapravo govori je
da dosta ovih odluka nije na nama.
Ove odluke zavise od osobe koja dizajnira formular.
Kada uđete u OMV,
osoba koja je dizajnirala formular imaće veliki uticaj
na ono što ćete na kraju uraditi.
Jako je teško shvatiti ove rezultate. Razmislite sami o tome.
Koliko vas veruje
da ako biste sutra pošli da obnovite svoju dozvolu,
i pođete u OMV,
i kada biste se sreli sa jednim od ovih formulara,
da bi oni zapravo promenili vaše ponašanje?
Jako, jako je teško misliti da će to uticati na nas.
Možemo reći: "O, ovi smešni Evropljani, pa naravno da će to uticati na njih."
Ali kada se radi o nama (Amerikancima),
imamo takav osećaj da mi vodimo igru,
imamo taj osećaj da mi kontrolišemo situaciju,
i da sami donosimo odluku,
i jako je teško prihvatiti
ideju da mi zapravo imamo
iliuziju donošenja odluke, pre nego da zaista donosimo odluku.
Možda ćete reći,
"Ovo su odluke do kojih nam nije stalo".
Zapravo, po definiciji, ovo su odluke
o nečemu što će se desiti pošto umremo.
Može li nam nešto biti manje važno
od onoga što će se desiti pošto umremo?
Tako, prosečni ekonomista, neko ko veruje u racionalnost,
može reći:" Znate šta? Samo podizanje olovke
i označavanje V košta više nego moguća
korist od odluke,
i zbog toga dobijamo ovaj efekat."
Ali, zapravo, ovo nije zato što je to lako.
Ovo nije zato što je beznačajno. Nije zato što nam nije stalo.
Upravo je suprotno. Ovo se dešava zato što nam je stalo.
Ovo je teško i kompleksno.
I toliko je kompleksno da ne znamo šta da radimo.
I pošto nemamo pojma šta da radimo
mi samo odaberemo ono što je već odabrano za nas.
Daću vam još primera ovoga.
Ovo je iz rada Redelmajera i Šefera.
Oni su rekli:" Dobro, ovaj efekat se takođe dešava i ekspertima,
ljudima koji su dobro plaćeni, koji su stručni za donošenje odluka
i koji to rade vrlo često."
Uzeli su grupu lekara.
Prezentovali su im slučaj jednog pacijenta.
Ovo je pacijent. On je poljoprivrednik star 67 godina.
Već neko vreme on oseća bol u desnom kuku.
A onda su rekli lekaru,
"Pre nekoliko nedelja ste odlučili
da ovom pacijentu ništa ne može pomoći..
Svi ovi lekovi, čini se da nemaju nikakvog efekta.
I uputili ste pacijenta na terapiju zamene kuka.
Zamena kuka. U redu?"
Znači, pacijent je na putu da mu se zameni kuk.
A onda su polovini lekara iz grupe rekli,
"Juče ste posmatrali slučaj ovog pacijenta
i shvatili ste da ste zaboravili da probate jedan lek.
Niste probali ibuprofen.
Šta ćete da uradite? Da li da vratite pacijenta i prepišete ibuprofen?
Ili ćete ga pustiti da ide na zamenu kuka?"
Dobra vest je da je većina lekara u ovom slučaju
odlučila da vrati pacijenta i proba ibuprofen.
Odlično za lekare.
Drugoj grupi lekara su rekli
"Juče ste posmatrali ovaj slučaj
i otkrili ste da niste probali još dva leka
ibuprofen i piroksikam".
A onda su rekli: "Imate dva leka koja niste još probali. Šta ćete da uradite?"
Da pustite pacijenta, ili ga vratite.
I ako vratite pacijenta, da lli ćete probati ibuprofen ili piroksikam? Koji od ta dva?
Sada razmislite o ovome. Ova odluka
olakšava da se pacijent pusti i da ode na zamenu kuka.
Vraćanje pacijenta odjednom postaje složenije.
Jer postoji još jedna odluka koju treba da donesu.
Šta se sada dešava?
Većina lekara sada odlučuje da puste pacijenta
da ide na zamenu kuka.
Nadam se da će vas ovo zabrinuti, inače...
(Smeh)
kada odete kod lekara.
Nijedan lekar nikada neće reći,
"Piroksikam, ibuprofen, zamena kuka.
Ok, idemo sa zamenom kuka."
Ali u trenutku kada postavite ovo kao osnovni izbor
onda to ima veliki uticaj na ono što ljudi na kraju urade.
Daću vam još par primera o iracionalnom donošenju odluka.
Zamislite da vam dajem da birate.
Da li želite da odete na vikend u Rim?
Svi troškovi su plaćeni:
hotel, prevoz, hrana, doručak,
kontinentalni doručak, sve.
Ili vikend u Parizu?
Sada, vikend u Parizu i vikend u Rimu su različite stvari;
imaju različitu hranu, različite kulture, različitu umetnost.
Sada zamislite da sam ovom izboru dodao nešto
što niko nije želio.
Zamislite da sam rekao: "Vikend u Rimu,
vikend u Parizu, ili da vam ukradu kola?"
(Smeh)
Ovo je zabavna ideja, jer zašto bi vam krađa kola
u ovom setu, uticala na bilo šta?
(Smeh)
Ali šta ako opcija da vam ukradu kola
nije baš ovakva.
Šta ako je to put u Rim, svi troškovi plaćeni,
prevoz, doručak,
ali ne uključuje kafu ujutru.
Ako želite kafu, morate sami da platite za nju. To bi bilo dva eura i 50.
Sada na neki način,
pošto možete da dobijete Rim sa kafom,
zašto biste uopšte poželeli Rim bez kafe?
Ovo je kao da su vam ukrali kola. Ovo je inferiorna opcija.
Ali pogodite šta se desilo. Čim dodate Rim bez kafe,
Rim sa kafom postaje popularniji. I ljudi to izaberu.
Činjenica da imate Rim bez kafe
čini da Rim sa kafom deluje superiornije,
i to ne samo u odnosu na Rim bez kafe - nego je superiorniji i u odnosu na Pariz.
(Smeh)
Evo dva primera ovog principa.
Reklama iz časopisa Eknomist od pre nekoliko godina
nam je dala tri opcije.
Onlajn pretplata za 59 dolara.
Štampana pretplata za 125.
Ili možete da dobijete obe za 125.
(Smeh)
Kada sam ovo video, nazvao sam Ekonomist.
Hteo sam da razumem kakva im je ideja.
A oni su me prebacivali od jedne do druge osobe,
dok konačno nisu došli do osobe koja je bila zadužena za veb sajt.
Pozvao sam ih i otišli su da provere šta se dešava.
Sledeće što se desilo, reklama je uklonjena. Bez objašnjenja.
Onda sam odlučio da sprovedem eksperiment
koji bih voleo da Ekonomist uradi sa mnom.
Uzeo sam ovo i prosledio 100 studenata MIT-a.
Pitao sam: "Šta biste vi odabrali?"
Ovo su rezultati. Većina je htela kombinovanu ponudu.
Srećom, niko nije odabrao dominantu opciju.
Ovo nam pokazuje da naši studenti znaju da čitaju.
(Smeh)
Ali sada, ako imate opciju koju niko ne želi,
možete da je uklonite. Jel tako?
Onda sam odštampao drugu verziju ovoga,
odakle sam sklonio srednju opciju.
Dao sam drugoj stotini studenata. Evo šta se dogodilo.
Sada je najpopularnija opcija postala najmanje popularna.
A najmanje popularna postala je najpopularnija.
Ono što se desilo je da je beskorisna opcija,
u sredini, bila beskorisna u smislu da je niko nije hteo.
Ali nije bila beskorisna u smislu da je pomogla ljudima da shvate
šta žele.
Zapravo, u poređenju sa opcijom u sredini,
koja je nudila da se dobije samo štampano izdanje za 125,
štampano i online izdanje izgledali su kao odlična prilika.
I kao posledica toga, ljudi su birali ovu opciju.
Inače, osnovna ideja ovde je
da mi zapravo i ne znamo tako dobro šta stvarno hoćemo.
I zbog toga što ne znamo naše preference tako dobro
podložni smo svim ovim uticajima spoljnjih faktora:
standardi, posebne opcije koje su nam predstavljene, i tako dalje.
Još jedan primer ovoga.
Ljudi veruju da kada se suočiimo sa fizičkom privlačnošću,
kada vidimo nekoga, da odmah znamo da li nam se dopada ili ne,
da li nas privlači ili ne.
Zbog toga postoje oni brzinski sastanci od četiri minute.
Stoga sam odlučio da uradim eksperiment.
Pokazaću vam slike ljudi, ne pravih ljudi.
Ovaj eksperiment je bio sa ljudima.
Pokazao sam nekim ljudima sliku Toma i sliku Džerija.
I rekao sam "Sa kim biste hteli da izađete? Sa Tomom ili Džerijem?"
Ali za jednu polovinu ljudi dodao sam ružnu verziju Džerija.
Pomoću Fotošopa učinio sam Džerija malo manje atraktivnim.
(Smeh)
Drugim ljudima, dodao sam ružnu verziju Toma.
I pitanje je bilo, da li će ružni Džeri i ružni Tom
pomoći svojoj atraktivnijoj braći?
Odgovor je - apsolutno da.
Kada je ružni Džeri bio prisutan, Džeri je bio popularan.
Kada je ružni Tom bio prisutan, Tom je bio popularan.
(Smeh)
Ovo naravno ima dve veoma jasne implikacije
na život uopšte.
Ako budete išli u noćni provod, koga želite da povedete sa sobom?
(Smeh)
Želite malo ružniju verziju sebe.
(Smeh)
Sličnu. Sličnu... ali malo ružniju.
(Smeh)
Druga stvar, naravno, je to
da ako vas neko drugi pozove, znate šta misle o vama.
(Smeh)
Sada vam je jasno.
Šta je opšti zaključak?
Opšti zaključak je da kada mislimo o ekonomiji imamo
ovo divno mišljenje o ljudskoj prirodi.
"Kako je čovek divan! Kako plemenit u umu!"
Imamo ovakvo mišljenje o nama, o drugima.
Perspektiva bihevioralne ekonomije
je malo manje darežljiva prema ljudima.
U stvari u medicinskim terminima, to je naše mišljenje.
(Smeh)
Ali postoji pozitivna strana.
Pozitivna strana je, ja mislim,
to što je bihevioralna ekonomija interesantna i uzbudljiva.
Jesmo li mi Supermeni? Ili smo Homer Simpson?
Kada se radi o izgradnji fizičkog sveta,
nekako razumemo naša ograničenja.
Gradimo stepenice. I gradimo one stvari
koje očigledno ne koriste baš svi.
(Smeh)
Mi razumemo naša ograničenja,
i uzimamo ih u obzir.
Ali iz nekog razloga kada se radi o mentalnom svetu,
kada pravimo stvari poput zdravstva i penzija i berze,
nekako zaboravljamo ideju da smo ograničeni.
Mislim da kada bismo razumeli svoja kognitivna ograničenja
kao što razumemo naša fizička ograničenja,
mada nisu tako očigledna
mogli bismo da napravimo bolji svet.
I to je, mislim, nada koja pronalazimo ovde.
Hvala vam puno.
(Aplauz)
Za mene one se normalno dešavaju,
mislim na krize u karijeri,
često u nedelju uveče,
kad sunce počinje da zalazi,
i razlika između nade u budućnost
i realnosti, počinje da se povećava
tako da obicno završim jecajući u jastuk.
Sve ovo spominjem,
jer mislim da ovo nije samo moj problem.
Vi možda mislite da grešim.
Ja mislim da živimo u vremenu
kad naši životi
redovno upadaju u krize karijere,
i da na momente kada mislimo da znamo,
o našim zivotima, o našim karijerama,
dodjemo u kontakt sa surovom realnošću.
Verovatno je lakše danas, nego ikada pre, da se dobro živi.
Verovatno je mnogo teže danas nego ikada pre,
da se ostane smiren, oslobodjen od anksioznosti u karijeri.
Želeo bih da bacim pogled sada
na neke od razloga zašto
se osećamo anksioznim kad je u pitanju naša karijera.
Zašto postajemo žrvte tih kriza,
dok tiho jecamo u naš jastuk.
Jedan od razloga zašto mi možda patimo
je zato što smo okruženi snobovima.
Na neki način, imam lose vesti,
naročito za svakog ko je došao u Oxford iz inostranstva.
Tu danas postoji problem sa snobizmom.
Ljudi koji nisu iz Britanije zamišljaju
da je snobizam fenomen samo u Britaniji
vezan za kuće u prirodi i titule.
Loša vest je da to nije tačno.
Snobizam je svetski fenomen.
Ovo je globalna organizacija, a to je globalni fenomen.
Šta je to snob? Snob je
svako ko na osnovu malo informacija
zaključi sve o tebi.
To je snobizam.
Dominantni snobizam danas
je poslovni snobizam.
Nakon nekoliko minuta na okupljanju
vas pitaju to čuveno famozno pitanje
21. veka: "Čime se bavite?"
I u zavisnosti od odgovora
ljudi su ili oduševljeni
ili nadju razlog da odu.
(smeh)
Suprotnost jednom snobu je vaša majka.
(smeh)
Ne baš vaša majka, ili moja,
ali idealna majka.
Koju ne zanimaju vaša dostignuća.
Nažalost, ljudi nisu naše majke.
Mnogo ljudi ispoljava korelaciju izmedju koliko vremena,
pa čak i ljubavi, ako hoćete,
ne romantične ljubavi,
ali generalno poštovanja,
i spremni su da nam se posvete u skladu sa tim,
a od toga zavisi i naš status u društvu.
I to je razlog zašto mi brinemo o karijeri.
I razlog zašto počinjemo da obraćamo pažnju na materijalne stvari.
Često cujemo da živimo u materijalnom svetu,
i da smo svi pohlepni.
Ja ne mislim tako.
Mislim da živimo u drustvu
koje je spojilo emotivne nagrade
sa sticanjem materijalnih dobara.
Nije novac ono sto želimo, već su to nagrade.
I to je nov način gledanja na luksuzne stvari.
Sledeći put kad vidite nekog ko vozi Ferrari
nemojte da mislite, "Ovaj je pohlepan."
Mislite, "Ovo je neko ko je vrlo ranjiv i kome treba ljubav."
Odnosno, (Smeh)
saosećajte se sa njima,
radije nego da ih prezirete.
(smeh)
Postoje drugi razlozi zašto je teže danas
osećati se smirenije nego ikada pre.
Jedan od razloga je
što se svi nadamo uspešnim karijerama.
Nikada pre očekivanja nisu bila toliko velika
o tome šta ljudi mogu da urade u njihovom životu.
Govore nam da svako može da postigne sve.
Završili smo sa kastama.
Živimo u sistemu gde svako moze da dostigne
bilo koju poziciju koju zeli.
I to je lepa ideja.
Iz toga proizilazi ideja o jednakosti. Mi smo svi faktički jednaki.
Ne postoje strikno definisane
neke vrste hijararhije.
Postoji jedan veliki problem.
A taj problem je zavist.
Pravi je tabu spomenuti zavist,
ali zavist je dominantna emocija u modernom društvu.
I povezana je sa idejom jednakosti. Pojasniću.
Mislim da bi bilo veoma čudno,
da zavidimo Kraljici Engleske.
Iako je ona mnogo bogatija od svih nas.
I ima veoma veliku kuću.
Razlog zašto joj ne zavidimo je
što je previse čudna.
Ne možemo da se poistovetimo sa njom.
Priča čudno.
A kada ne možete da se poistovetite sa nekim, ne možete da im zavidite.
Što su dvoje ljudi bliže, po godinama, po poreklu,
veća je opasnost od zavisti.
To je razlog zašto niko od vas ne treba da ide na godišnjice mature.
Jer ne postoji jača veza nego
izmedju ljudi koji su išli zajedno u školu.
Problem modernog drustva je da pretvara ceo svet u školu.
Svi nose farmerke, svi su jednaki,
ali ustvari nisu.
Postoji prividan duh jednakosti,
zajedno sa velikim nejednakostima.
Podjednako je neverovatno da danas
postanete bogati i kao Bill Gates,
kao što je bilo neverovatno u 17. veku
da postanete Francuska aristokratija.
Ali to ljudi ne osećaju.
Ustvari mediji stvaraju osećaj,
da ako imas energiju, nekoliko ideja o tehnologiji,
i garažu, i ti možes da započnes veliku stvar.
(Smeh)
I posledice se osećaju u knjizarama.
u sekciji sa knjigama "kako da sami sebi pomognete".
a ponekad ih obiđem,
i ako analizirate te knjige,
postoje samo dve vrste knjiga.
Prva kaže: "Ti to možes! Uspećes! Sve je moguće!"
A druga kaže kako da se suočite
sa tzv. "nedostatkom samopoštovanja",
tj. misliti loše o sebi.
Postoji realna korelacija,
izmedju društva koje govori da mogu sve da postignu,
i nedostatka samopoštovanja.
I to nije mnogo dobro.
Postoji još jedan razlog
zašto smo mi danas previse anksiozni
u vezi sa našim statusom u društvu.
A razlog je meritokratija (merit (eng.) = zasluga),
i to je opet u vez sa nečim dobrim.
Danas se svi, pa i političari,
slažu da je meritokratija dobra stvar,
i da naše društvo treba da bude meritokratsko.
A šta je to meritokratsko društvo?
Meritokratsko društvo je ono u kome
ako imaš talenta i energije i veštine,
uspećeš da dodjes na vrh.
Dobra ideja, ali problem je da
ako stvarno verujete u društvo
gde ljudi koji zaslužuju da dodju na vrh, dodju na vrh,
onda takodje misite, implicitno,
da oni koji zaslužuju da dodju na dno,
dodju na dno.
Vaša pozicija u životu više nije slučajna,
vec zaslužena.
I to čini neuspeh jos težim.
U srednjem veku,
kada vidite siromašnu osobu,
kaze se da "nema sreću", nesrećnik.
Drugim rečima, neko ko nije bio blagosloven srećom.
Danas, pogotovu u SAD,
kada sretnete nekog siromašnog,
ljudi kažu da je "luzer".
Postoji realna razlika izmedju nesrećnika i luzera.
I to pokazuje 400 godina evolucije u društvu,
i verovanja ko je odgovoran za naše živote.
To vise nisu bogovi, to smo mi.
To je vrlo uzbudljivo ako nam ide dobro,
i veoma surovo u suprotnom slučaju.
U najgorem slučaju, po analizi sociologa kao što je Emil Durkheim,
to vodi ka povećanom broju samoubistava.
Više samoubistava se dešava u razvijenim individualističkim zemljama
nego u bilo kom drugom kraju sveta.
I jedan od razloga za to je što ljudi sve što im se desi
doživljavaju veoma lično.
Oni su zaslužni za svoj uspeh, ali i neuspeh.
Ali ja mislim da postoji olakšanje
od ovih pritisaka.
I hteo bih da spomenem nekoliko njih.
Uzmimo za primer meritokratiju.
Ideju da svako dobije onoliko koliko radi i zaslužuje.
To je po meni luda ideja,
Podrzaću svakog političara,
sa bilo kakvom meritokratskom idejom.
Ja sam meritokrata i to je to.
Ali mislim da je ludo da verujemo
da će naše društvo ikada biti meritokratsko.
Ideja da ćemo napraviti društvo
gde su svi klasifikovani,
dobri na vrhu, a loši na dnu,
i da smo sve ispravno uradili - to je nemoguće.
Postoji suviše slučajnih faktora.
Nesreće, bolesti,
slučajnost da ti padne stvar na glavu, itd.
Nikada nećemo moći
da klasifikujemo ljude kako treba.
Sv. Augustin u knjizi "Božiji grad"
kaže: "Greh je oceniti nekoga sudeći po njegovom stubu".
Na modernom engleskom to znači
greh je donositi zaključke o nekom
sudeći po njihovoj biznis kartici.
Nije stub taj koji treba da se računa.
I po Sv. Agustinu,
samo je Bog taj koji može da sudi.
I to će se desiti kad dodje Sudnji Dan.
sa andjelima i trubama, i nebo će se otvoriti.
Luda ideja, za nekog ko je sekularan, kao ja.
Ali ipak postoji nešto veoma vredno u toj ideji.
a to je: ne žuri kad donosiš zaključke o ljudima.
Moguće je da ne znaš u prvi mah kakav je neko.
To je nepoznati deo njih.
I mi ne treba da se ponašamo kao da je poznat.
Postoji još jedan izvor utehe
kada razmišljamo o neuspehu u životu,
jedan od razloga zasto se plašimo neuspeha nije samo
gubitak prihoda i statusa.
Ono čega se plašimo je osuda i ismejavanje od drugih.
A broj jedan medij za ismejavanje
su novine.
Ako otvorite novine bilo koji dan u nedelji,
prepune su ljudi koji su uradili nesto pogrešno.
Spavali su sa pogrešnom osobom. Uzeli su pogrešnu supstancu.
Doneli su pogrešan zakon.
I oni su pogodni za ismejavanje.
Drugim rečima, okarakterisani su kao gubitnici.
Da li postoji neka alternativa za ovo?
Ja mislim da nam zapadna tradicija pokazuje jednu veličanstvenu alternativu.
A to je tragedija.
Tragična umetnost, koja je nastala u teatrima stare Grčke,
u Petom veku p.n.e. je u suštini umetnost
posvećena ljudima koji doživljavaju neuspeh.
i koja im pripisuje odredjen nivo saosećanja.
Saosećanje koje im obican život obično ne bi dao.
Pre nekoliko godina
otišao sam da vidim redakciju jednih novina,
koju ne preporučjem da počnete da čitate,
ako već niste upoznati.
I otišao sam da razgovaram
o odredjenim poznatim tragedijama Zapadne umetnosti.
I hteo sam da vidim kako oni vide suštinu
odredjenih priča, ako bi se pojavile kao vesti
u njihovoj redakciji. I počnem sa Otelom.
Oni nikad čuli ali im se svidela priča.
(Smeh)
I pitao sam ih kako bi oni napisali naslov za Otelo.
Smislili su: "Ludo-zaljubljeni imigrant ubio senatorovu ćerku"
ogromnim slovima preko naslovne strane.
Slično i za Madam Bovari.
Opet, nikad čuli ali im se svidelo.
Kažu: "Razvratna preljubnica popila arsenik posle kredine malverzacije"
(Smeh)
I moj favorit.
Ti ljudi stvarno imaju neku genijalnost.
Sofokleov "Kralj Edip"
"Seks sa majkom je bio zaslepljujući"
(Smeh)
(Aplauz)
Na neki način na jednom kraju
imate tabloidne novine.
A na drugom kraju tragediju i tragičnu umetnost.
I ovim želim da skrenem malo više pažnju
na tragičnu umetnost.
Bilo bi ludo da nazovemo Hamleta luzerom.
On nije gubitnik, iako jeste mnogo izgubio.
I to je poruka tragedije za sve nas,
i mislim da je ona veoma bitna.
Još jedna stvar modernog društva,
koja prouzrukuje anksioznost,
je da nemamo ništa u centru društva što nije čovek.
Kao moderno društvo
mi ne obožavamo ništa drugo osim nas samih.
i imamo visoko mišljenje o nama.
A i treba. Poslali smo ljude na mesec, i svašta još zanimljivo.
I zbog toga sebe obožavamo.
Naši heroji su ljudi.
Medjutim, druga društva su imala
tašno u njihovom centru,
nešto transcedentno kao Bog,
duh, prirodnu silu, univerzum.
Šta god da je, nije čovek koji je obožavan.
Mi smo tu naviku izgubili.
Što je razlog zašto smo naročito privučeni prema prirodi.
Ne zbog koristi za naše zdravlje, kako ljudi obično misle.
Nego zato što je to beg od "ljudskog mravinjaka".
od našeg sopstvenog nadmetanja
od naše sopstvene drame.
I to je razlog zašto uživamo u prirodi,
i razmišljamo o Zemlji izvan njenih granica.
Mi osećamo potrebu da smo u kontaktu sa nečim sto nije ljudsko.
I to je veoma važno za nas.
Do sada sam govorio o uspehu i neuspehu,
ali jedna interesantna stvar u vezi sa uspehom
je sto mi mislimo sta to znači.
Ako vam kažem da je neko uspešan,
odredjene ideje bi vam odmah pale na pamet.
Mislili biste da je taj neko bogat,
ili slavan u nekoj oblasti.
Ja imam svoju teorija uspeha,
a ja sam neko ko je veoma zainteresovan za uspeh.
ali što sam stariji,
postajem više iznijansiran
šta ta rec "uspeh" zapravo znači.
Evo šta ja mislim.
Ne možete da budete uspešni u svemu.
Slušamo puno o balansu u životu.
Gluposti. Ne možete imati sve. Ne možete.
Bilo koja vizija uspeha
mora da kaže gde to gubimo,
I mislim da će svako
ko je mudar, da prihvati ovo što kažem,
da uvek postoji deo života u kome nismo uspešni.
I jedna stvar u vezi sa uspešnim životom,
je što vrlo često, naše ideje
o tome sta znači živeti uspešsno, nisu ustvari naše.
One su usisane od drugih ljudi.
Prvenstveno, ako ste muškarac od vašeg oca.
A ako ste žena od vaše majke.
Psihoanaliza dobošari ovu poruku vec 80 godina
Niko ustvari ne sluša dovoljno pažljivo.
Takodje, mi usisavamo poruke sa svih strana
počev od televizije, preko reklama,
do marketinga, i tako dalje.
Sve ovo su ogromne moćne sile
koje definišu sta hoćemo, i kako mi vidimo sebe.
Kada nam kažu da je bankarstvo popularno
puno nas hoće da se bavi bankarstvom.
Kada bankarstvo vise nije popularno, mi gubimo interesovanje.
Mi smo veoma podložni sugestijama.
Ono za šta hoću da se založim, nije da odustanemo
od naših ideja o uspehu.
Nego da utvrdimo da su te ideje potekle od nas.
Treba se fokusirati na naše ideje.
Utvrditi da su samo naše,
i da smo mi pravi autori.
Zato što je dovoljno loše ne dobiti ono što hoćete.
Ali je još gore imati ideju
o tome šta je to što hoćete, i saznati na kraju puta,
da to ustvari nije ono sto šte stvarno želeli.
Tako da ću tu i da završim.
Ali ono što stvarno hoću da naglasim
je biti uspešan, svakako.
ali hajde da prihvatimo čudnost naših ideja.
Hajde da stavimo na test neke od naših ideja o uspehu.
Hajde da utvrdimo da su te ideje stvarno naše.
Hvala vam.
(Aplauz)
Chris Anderson: Fascinantno.
Kako se ova ideja
da je loše misliti o nekom kao o luzeru,
može pomiriti sa idejom koju mnogi ljudi vole, a to je kontrolisati sopstveni zivot.
I da društvo koje to podstiče
možda mora da ima pobednike i gubitnike.
Alain de Botton: Ja mislim da je sama slučajnost
da neko dobije ili izgubi ono što ja hoću da naglasim.
Zato sto je naglasak danas previše
na pravdi u vezi sa svime.
I političari stalno govore o pravdi.
Ja sam čvrst vernik u pravičnost. Samo što mislim da je nemoguća.
Tako da mi moramo da učinimo
sve što možemo da dostignemo pravdu.
Ali na kraju dana moramo da se uvek setimo
da šta god se nekom desilo u zivotu,
postojaće velika doza slučajnosti.
I to je ono za šta hoću da ostavim malo prostora.
Zato sto u suprotnom postaje jako klaustrofobično.
Chris: Da li veruješ da možeš da ukombinuješ
tvoju vrstu brižljive, nežnije filozofije rada,
sa uspešnom ekonomijom?
Ili misliš da ne možeš ali to nije ni bitno
jer mi stavljamo previše naglaska na ekonomiju?
Alain: Najgora misao
je da će se zaplašivanjem ljudi naterati da rade najbolje.
I da na neki nacin, što je okrutnije okruženje
to će ljudi više da daju svoj maksimum.
Treba razmišljati ovako: koga bi vi voleli za vašeg idealnog oca?
I vaš idealan otac je neko ko je čvrst ali opet blag.
I veoma je teško da povučete crtu izmedju ta dva.
Nama trebaju očevi, primeri očinskih figura
izmedju ta dva ekstrema.
A to su diktatorski i strog, sa jedne strane.
I sa druge, labav i spontan.
Chris: Alain de Botton.
Alain de Botton: Hvala mnogo.
(Aplauz)
Prije nekoliko sedmica
dobio sam priliku
da posjetim Saudijsku Arabiju.
I prvo što sam kao Musliman
želio da uradim
bilo je da odem u Meccu i posjetim Kaabu,
najsvetiji islamski hram.
I to sam i učinio; obukao sam svoju ritualnu odoru;
otišao do svete džamije;
obavio svoju molitvu;
ispoštovao sve rituale.
U međuvremenu,
pored sve te duhovnosti,
jedan posve običan detalj u Kaabi
mi se učinio veoma zanimljivim.
Nije bilo odvajanja među polovima.
Drugim riječima, muškarci i žene
su se svi zajedno molili.
Bili su zajedno tokom hodočašća,
hodanja u krug oko Kaabe.
Bili su zajedno dok se se molili.
I ako se pitate zbog čega je ovo uopšte zanimljivo,
morali biste vidjeti ostatak Saudijske Arabije,
jer je to zemlja
koja je strogo podjeljena između polova.
Drugim riječima,
od vas, kao muškaraca, se jednostavno ne očekuje
da budete u istom fizičkom prostoru sa ženama.
A to sam primijetio na jako smiješan način.
Krenuo sam iz Kaabe
kako bih nešto pojeo u centru Mecce.
Uputio sam se ka najbližem Burger King restoranu.
I ušao sam --
i primijetio da postoji dio za muškarce,
koji je pažljivo odvojen od ženskog dijela.
Morao sam platiti, naručiti i jesti u muškom dijelu.
"Ovo je ludo", rekao sam sâm sebi,
"možeš se miješati sa suprotnim polom u svetoj Kaabi,
ali ne u Burger King-u."
Prilično ironično.
Ironično, no mislim da istovremeno nešto i kazuje.
Zbog toga što su Kaaba i rituali koji se vrše oko nje
relikti iz najranije faze Islama,
iz doba proroka Muhammada.
I da se u to vrijeme insistiralo
na odvajanju muškaraca od žena,
rituali oko Kaabe bi bili osmišljeni u skladu sa time.
No, očigledno je da u to vrijeme to nije bio problem.
Tako su nastali i rituali.
Mislim da je to također potvrđeno
činjenicom da je odvajanje žena
u stvaranju podijeljenog društva
još jedna stvar koja se ne može naći u Kuranu,
samoj srži Islama --
božanskoj srži Islama
u koju svi Muslimani, kao i ja sam, vjeruju.
I mislim da nije slučajnost
da se ta ideja ne može naći
u samom porijeklu Islama.
Zbog toga što mnogi učeni ljudi
koji izučavaju istoriju islamske misli --
Muslimani, kao i oni sa Zapada --
smatraju da je zapravo
fizička podjela muškaraca i žena .
postala dio prakse u kasnijem razvoju Islama,
kako su Muslimani usvajali
neke od postojećih kultura i tradicija Srednjeg istoka.
Odvajanje žena se zapravo
praktikovalo u Vizantiji i Persiji,
a Muslimani su usvojili taj običaj
i učinili ga dijelom svoje religije.
A ovo je zapravo tek jedan od primjera
mnogo većeg fenomena.
Onog koji danas nazivamo islamskim zakonom, i naročito islamskom kulturom --
iako ih zapravo ima više;
islamska kultura u Saudijskoj Arabiji se značajno razlikuje
od kulture u Istanbulu, odakle ja dolazim, ili u Turskoj.
Pa ipak,
ako ćemo govoriti o muslimanskoj kulturi,
ona ima srž, božansku poruku,
kojom je otpočela religija,
no tada su mnoge tradicije, percepcije,
kao i mnoge prakse pridodane na to.
A to su bili tradicije Srednjeg istoka – srednjovjekovne tradicije.
Dvije značajne poruke, ili dvije lekcije,
se mogu izvući iz te realnosti .
Prije svega, Muslimani --
pobožni, konzervativni, vjernici Muslimani koji žele biti odani svojoj religiji --
ne bi se trebali držati svega u svojoj kulturi,
i misliti da je to određeno božanskom nakanom.
Možda su neke od ovih tradicija loše
i trebale bi se izmijeniti.
S druge strane, Zapadnjaci
koji posmatraju islamsku kulturu
i u njoj vide neke zabrinjavajuće aspekte
ne bi trebali da isuviše olako zaključuju da je to nešto što Islam određuje.
Možda je kultura Srednjeg istoka
pobrkana sa Islamom.
Na primjer, praksa ženskog obrezivanja.
To je nešto što je užasno, prestrašno.
U suštini, to je operacija
kojom se ženama oduzima sposobnost seksualnog užitka.
Zapadnjaci, Evropljani ili Amerikanci,
koji nisu znali ništa o ovome
suočili su se sa tom praksom
u nekima od muslimanskih zajednica
koje se migrirale iz sjeverne Afrike.
I pomislili su "Kakva užasna religija
da propisuje nešto takvo."
No, zapravo, ako razmislite o ženskom obrezivanju,
vidite da ono nema nikakve veze sa Islamom,
to je običaj koji se praktikovao u sjevernoj Africi,
još prije Islama.
Tu je praktikovan hiljadama godina.
I sasvim sigurno, neki Muslimani praktikuju taj običaj.
Muslimani u sjevernoj Africi, ali ne na drugim mjestima.
Međutim, poznato je da čak i ne-muslimanske zajednice u sjevernoj Africi --
Animisti, pa čak i neki Hrišćani
i jedno jevrejsko pleme u sjevernoj Africi
vrše obrezivanje žena.
Znači, moglo bi se ispostaviti da je ono što se posmatra kao problem
u islamskoj vjeri
zapravo tradicija
koju su Muslimani prihvatili.
Isto bi se moglo reći i za ubistva iz časti,
koja su vječna tema u Zapadnim medijima --
a koja, naravno, predstavljaju jednu strašnu tradiciju.
I mi uistinu vidimo da ta tradicija postoji u nekima od muslimanskih zajednica.
Ali i u ne-muslimanskim zajednicama Srednjeg istoka,
kao i u nekim hrišćanskim zajednicama, istočnim zajednicama,
nailazimo na istu praksu.
Imali smo tragičan slučaj ubistva iz časti
unutar tursko-jermenske zajednice
prije svega nekoliko mjeseci.
No, ovo su pitanja opšte kulture,
dok sam ja također veoma zainteresovan za političku kulturu
i da li se sloboda i demokratija cijene,
ili je prisutna autoritarna politička kultura
u kojoj se od države očekuje da građanima sve nameće.
Nije tajna
da mnogi islamski pokreti na Srednjem istoku
imaju sklonost ka autoritarizmu,
a neki od takozvanih 'islamskih režima',
poput Saudijske Arabije, Irana
i kao najgori primjer Talibana u Afganistanu,
su poprilično autoritarni – u to nema sumnje.
Na primjer, u Saudijskoj Arabiji
postoji fenomen koji se zove policija za religiju.
Ta policija nameće
tobožnji islamski način života,
svakome građaninu, silom --
npr. žene su primorane da pokrivaju glave --
nose hidžab, islamsko pokrivalo za glavu.
To je nešto što je prilično autoritarno
i prema čemu sam jako kritičan.
Međutim, kada sam uvidjeo
da se oni koji nisu Muslimani,
ili nisu istomišljenici Islama u istom geografskom okruženju,
ponekad ponašaju na sličan način,
shvatio sam da je problem možda
u političkoj kulturi cijelog regiona, ne samo Islama.
Daću vam jedan primjer: u Turskoj, odakle dolazim,
koja je jedna izuzetno sekularna republika,
sve donedavno
smo imali nešto što ja nazivam sekularističkom policijom
koja je čuvala univerzitete
od pokrivenih studentkinja.
Drugim riječima, oni bi primoravali studentkinje
da otkriju glave.
A ja smatram da je prisiljavanje žena da otkriju glave
podjednako tiranski kao i prisiljavanje da ih pokriju.
To bi trebala biti odluka građana.
No, kada sam to vidjeo, rekao sam,
"Možda je problem
naprosto u autoritarnoj kulturi ovog regiona,
i neki Muslimani su bili pod tim uticajem."
Ali i ljudi koji su po svojim ubjeđenjima sekularni se mogu naći pod tim uticajem.
Možda je to problem političke kulture
i mi moramo razmisliti
kako da promijenimo tu političku kulturu.
Ovo su neka od pitanja
o kojima sam razmišljao prije nekoliko godina
kada sam sjeo da napišem knjigu.
Rekao sam: "Pa dobro, sprovešću istraživanje
o tome kako je Islam zapravo postao ovo što je danas,
kojim putevima se išlo
a kojima se moglo ići."
Naslov knjige je 'Islam bez ekstrema: Borba Muslimana za slobodu.'
Kao što i sam podnaslov sugeriše,
posmatrao sam islamsku tradiciju i istoriju islamske misli
iz perspektive pojedinačne slobode,
i pokušao sam utvrditi koje su snažne strane
u vezi sa pojedinačnom slobodom.
Postoje jake strane u islamskoj tradiciji.
Islam zapravo, kao monoteistička religija,
koja definiše čovjeka kao odgovornog faktora samog po sebi,
stvorila je ideju o pojedincu na Srednjem istoku
i spasila ga od komunitarizma,
plemenskog kolektivizma.
Iz toga se može izvući mnogo ideja.
No, pored toga, također sam uvidjeo probleme unutar islamske tradicije.
Jedna stvar je bila neobična:
ispostavilo se da većina ovih problema predstavlja probleme koji su se pojavili kasnije,
i to ne iz božanske srži Islama, Kurana,
već opet iz tradicija i mentaliteta
ili tumačenja Kurana
od strane Muslimana u srednjem vijeku.
Kuran, na primjer,
ne osuđuje kamenovanje.
Nema kazne za izdaju.
Nema kazne za stvari lične prirode, poput konzumiranja alkohola.
Ove stvari koji čine islamski Zakon,
zabrinjavajući aspekti islamskog Zakona,
kasnije su razvijeni u naknadna tumačenja Islama.
Što znači da Muslimani danas mogu
pogledati na ove stvari i reći,
"Pa dobro, suština naše religije
će ostati nepromijenjena.
To je naša vjera i mi ćemo joj biti odani."
Ali mi možemo izmijeniti sâmo tumačenje,
jer je vjera protumačena u skladu sa vremenom i miljeom srednjeg vijeka.
Sada živimo u drugačijem svijetu
sa drugačijim vrijednostima i drugačijim političkim sistemima.
Takvo tumačenje je sasvim moguće i ostvarivo.
Kada bih ja bio jedina osoba koja razmišlja na takav način,
imali bismo problem.
Međutim, to uopšte nije slučaj.
Zapravo, od 19. vijeka naovamo,
postoji cijela revizionistička, reformistička --
kako god da je nazovete --
tradicija,
trend u islamskoj misli.
To su bili intelektualci ili državnici
iz 19. vijeka, i kasnije 20. vijeka,
koji su zapravo posmatrali Evropu
i shvatili da Evropa ima mnogo toga za divljenje,
poput nauke i tehnologije.
I ne samo to; također i demokratiju, parlament ,
ideju o predstavljanju,
ideju o jednakim pravima građana.
Ti muslimanski mislioci i intelektualci i državnici
iz 19. vijeka posmatrali su Evropu i vidjeli sve to.
Rekli su: "Zašto mi to nemamo?"
I potom su se osvrnuli na islamsku tradiciju,
vidjeli su da postoje problematični aspekti,
ali oni ne čine suštinu religije, što znači da se mogu iznova shvatiti,
i da Kuran može da se iznova izuči
u suvremenom svijetu.
Taj trend
se generalno naziva islamskim modernizmom,
a unaprijedili su ga intelektualci i državnici,
doduše ne samo kao intelektualnu ideju,
već i kao politički program.
I upravo zbog toga je u 19. vijeku
Otomansko carstvo, koje je u to vrijeme zauzimalo cijeli Srednji istok,
sprovelo izuzetno značajne reforme --
poput onih koje su Hrišćanima i Jevrejima
dale jednak status građana,
prihvatanja ustava,
prihvatanja reprezentativnog parlamenta,
unaprjeđenje ideje slobode religije.
I stoga se Otomansko carstvo u svojim poslednji decenijama
pretvorilo u proto-demokratiju,
ustavnu monarhiju.
A sloboda je u to vrijeme imala izuzetno značajnu političku vrijednost.
Slično tome, u arapskom svijetu
je nastupilo ono što čuveni arapski istoričar Albert Hourani
definiše kao liberalno doba.
On je napisao knjigu "Arapska misao u liberalnom dobu".
A kao liberalno doba on definiše
19. vijek i početak 20. vijeka.
Sasvim primjetno, ovo je bio trend koji je prevladavao
s početka 20. vijeka
među islamskim misliocima, državnicima i teolozima. .
Međutim, postoji jako zanimljiv obrazac
tokom ostatka 20. vijeka,
gdje vidimo snažan pad
u toj islamskoj modernističkoj liniji.
Umjesto toga,
došlo je do jačanja Islamizma
kao autoritarne ideologije,
koja je prilično prodorna,
prilično anti-zapadna
i koja želi oblikovati društvo
na osnovu utopističke vizije.
Znači, Islamizam je problematična ideja
koja je zapravo stvorila mnogo problema
u islamskom svijetu 20. vijeka.
Čak su i veoma ekstremni vidovi Islamizma
doveli do terorizma u ime Islama --
koji je zapravo praksa za koju smatram da je protiv Islama,
međutim neki očigledno ekstremisti nisu mislili na isti način.
No, javlja se zanimljivo pitanje:
ako je islamski modernizam bio toliko popularan
u 19. i početkom 20. vijeka,
zašto je Islamizam postao tako popularan
kasnije tokom ostatka 20. vijeka?
Ovo je pitanje o kojem je, smatram,
potrebno pažljivo razgovarati.
U svojoj knjizi sam se takođe bavio tim pitanjem.
Zapravo ne morate biti pretjerano pametni da biste to shvatili.
Pogledajte samo političku istoriju 20. vijeka
i vidjećete da se mnogo toga jako promijenilo.
Kontekst je izmijenjen.
U 19. vijeku,
kada su se Muslimani ugledali na Evropu kao primjer,
bili su nezavisni i imali su mnogo više samopouzdanja.
Početkom 20. vijeka, padom Otomanskog carstva,
cijeli Srednji istok je bio kolonizovan.
A kada imate kolonizaciju, šta se dešava?
Tada imate anti-kolonizaciju.
Znači, Evropa više nije uzor koji treba oponašati;
već je neprijatelj protiv kojeg se treba boriti i kojemu se treba oduprijeti.
Došlo je do izuzetno oštrog opadanja
liberalne ideje u muslimanskom svijetu,
i ono što se vidi je defanzivnija,
kruća, reakcionistička crta,
koji je dovela do arapskog socijalizma, arapskog nacionalizma
i na koncu do islamske ideologije.
Kada je kolonijalno doba okončalo,
njega su zamijenili
uglavnom sekularni diktatori,
koji kažu da su oni zemlja,
ali koji nisu donijeli demokratiju u zemlju,
već su uspostavili sopstveno diktatorstvo.
Mislim da je Zapad, ili barem neke zapadne sile,
naročito Sjedinjene Države,
pogriješile time što su dale podršku tim sekularnim diktatorima,
misleći da će oni biti od veće pomoći njihovim interesima.
No, činjenica da su ti diktatori
gušenjem demokratije u svojim zemljama
i gušenjem islamskih grupa
zapravo učinili da Islamisti postanu mnogo glasniji.
Tako smo u 20. vijeku
imali ovaj začarani krug u arapskom svijetu
gdje su diktatorski režimi tlačili sopstveni narod,
uključujući i one pobožne,
koji reaguju reakcionistički.
Doduše, samo jedna zemlja je
mogla pobjeći ili ostati izvan
tog začararanog kruga.
To je zemlja iz koje dolazim, Turska.
Turska nikada nije bila kolonizirana,
tako da se održala kao nezavisna nacija nakon pada Otomanskog carstva.
To je jedna stvar koju treba upamtiti.
Oni nisu imali isto anti-kolonijalno ludilo
koje možete naći u nekima od zemalja tog regiona.
Kao drugo, i još značajnije,
Turska je postala demokratijom
prije svih ovih zemalja o kojima smo govorili.
Turska je 1950. godine imala prve slobodne i pravedne izbore
kojima je okončan sekularni režim koji je bio više autokratski,
što je označilo početak Turske.
Pobožni Muslimani u Turskoj
su vidjeli da glasanjem mogu izmijeniti politički sistem.
I uvidjeli su da je demokratija nešto što je kompatibilno sa Islamom,
kompatibilno sa njihovim vrijednostima
i stoga su snažno podržali demokratiju.
To je iskustvo
koje muslimanske zemlje Srednjeg istoka
nisu imale sve do nedavno.
Kao drugo, tokom poslednje dvije decenije,
zahvaljujući globalizaciji, zahvaljujući tržišnoj ekonomiji,
zahvaljujući usponu srednje klase,
mi u Turskoj vidimo
ono što ja nazivam ponovnim rođenjem islamskog modernizma.
Sada postoji urbanija srednja klasa pobožnih Muslimana
koji, ponovo, posmatraju svoju tradiciju
i vide da u njoj postoje izvjesni problemi.
I oni shvataju da se isto moraju promijeniti, moraju se dovoditi u pitanje i reformirati.
A kada pogledaju Evropu,
i opet vide primjer koji bi trebali slijediti.
Vide primjer iz kojeg, barem, mogu izvući neku inspiraciju.
Zbog toga proces EU,
napor Turske da se pridruži EU,
u Turskoj ima podršku
tih pobožnih sljedbenika Islama,
dok su neke od sekularnih nacija protiv toga.
No, taj proces je malo zamagljen
činjenicom da ni svi Evropljani ne pozdravljaju ulazak novih zemalja --
no to je tema za drugu diskusiju.
Ali pro-EU osjećanja u Turskoj su u poslednjoj deceniji
postala gotovo islamski slučaj,
koji podržavaju islamski liberali,
kao i sekularni liberali, naravno.
I zahvaljujući tome,
Turska je je uspjela da na razuman način izgradi uspješnu priču
u kojoj su Islam i najpobožnija razumijevanja Islama
postali dijelom demokratske igre,
i čak doprinose demokratskom i ekonomskom
napretku zemlje.
I to je sada nadahnjujući primjer
za neke od islamskih pokreta
ili neke od zemalja arapskog svijeta.
Svi ste morali vidjeti arapsko proljeće
koje je otpočelo u Tunisu i Egiptu.
I arapske mase koje su se pobunile protiv svojih diktatora.
koje su se pobunile protiv svojih diktatora.
Tražili su demokratiju, tražili su slobodu.
I nisu se pretvorili u islamske babaroge
koje su diktatori koristili
kako bi opravdali svoje režime.
Rekli su „mi želimo slobodu, želimo demokratiju.
Mi smo muslimanski vjernici,
ali želimo živjeti kao slobodni ljudi u slobodnim društvima.“
Naravno, put će biti dug.
Demokratija nije ostvarenje do kojeg se dolazi preko noći; .
ona je proces.
No, ovo je epoha koja obećava
u muslimanskom svijetu.
I ja vjerujem da islamski modernizam
koji je otpočeo u 19. vijeku,
ali koji je doživjeo zastoj u 20. vijeku
usljed političkih nevolja u muslimanskom svijetu,
sada doživljava preporod.
I mislim da je poruka koja proizilazi iz toga
da Islam,
uprkos nekim zapadnim skepticima,
ima potencijal u sebi
da stvori sopstveni put ka demokratiji, da stvori sopstveni put ka liberalizmu,
sopstveni put ka slobodi.
Samo im treba dopustiti da to i urade.
Hvala Vam mnogo.
(Aplauz)
Ja sam vrlo, vrlo srećan da sam okružen nekima od naj --
svetla zaista smetaju mojim očima
i odbijaju se o moje naočare.
Ja sam vrlo srećan i počastvovan da sam okružen
vrlo, vrlo inovativnim i inteligentnim ljudima.
Slušao sam prethodna tri govornika,
i pogodite šta se dogodilo?
Sve što sam nameravao reći, oni su to već rekli ovde,
i to izgleda i zvuči kao da nemam ništa drugo za reći.
(Smeh)
Ali postoji izreka u mom narodu
da ako populjak ostavi drvo bez reči,
taj populjak je mlad.
Pa ću ja -- pošto nisam mlad i vrlo sam star --
ipak nešto reći.
Održavamo ovu konferenciju u veoma povoljnom trenutku
jer druga konferencija se održava u Berlinu.
To je samit G8.
Samit G8 predlaže da rešenje za probleme Afrike
treba da bude masivna porast novčane pomoći,
nešto slično Maršalovom planu.
Nažalost, ja lično ne verujem u Maršalov plan.
Prvo, jer je korist od Maršalovog plana bila preterana.
Njegovi najveći primaoci su bili Nemačka i Francuska,
i to samo 2,5% njihovog BDP-a.
Prosečna afrička zemlja dobija inostranu pomoć
u iznosu od 13, 15 % njenog BDP-a,
i to je jedan, do tada, nevidjen transfer finansijskih sredstava
iz bogatih zemalja u siromašne zemlje.
Ali želim reći da postoje dve stvari koje su nam potrebne za spajanje.
Kako mediji pokrivaju Afriku na Zapadu, i posledice toga.
Prikazujući očaj, bespomoćnost i beznadje,
mediji govore istinu o Africi, i ništa osim istine.
Medjutim, mediji nam ne govore celu istinu.
Zato što očaj, gradjanski rat, glad i oskudica,
iako su deo i breme naše afričke realnosti,
nisu jedina realnost.
I drugo, to su delići realnosti.
Afrika ima 53 nacije.
Imamo gradjanski rat u samo šest zemalja,
što znači da mediji pokrivaju samo šest zemalja.
Afrika ima velike mogucnosti koje nikad ne prodju
kroz mrežu očaja i bespomoćnosti
koje Zapadni mediji u velikoj meri prezentuju svojoj publici.
Ali efekat te prezentacije je da apeluje na saučešće.
Apeluje na sažaljenje; apeluje na nešto što se zove milosrdje.
I, kao posledica, zapadni pogled
na afričke ekonomske dileme je pogrešno formulisan.
Pogrešna formulacija je proizvod razmišljanja
da je Afrika mesto očaja.
Šta treba da radimo s tim? Treba da damo hranu gladnima.
Treba da dostavimo lekove onima koji su bolesni.
Treba da pošaljemo mirovne trupe
da služe onima koji se součavaju sa gradjanskim ratom.
I u tom procesu Afrika je lišena samoinicijative.
Želim reći da je važno prepoznati
fundamentalne slabosti koje Afrika poseduje.
No, jednako, poseduje mogućnosti i mnogo potencijala.
Mi moramo preformulisati izazov sa kojim se Afrika suočava
od izazova očaja,
očaj koji se zove smanjenje siromaštva,
do izazova nade.
Mi to formulišemo kao izazov nade, i to je vredna tvorevina.
Izazov sa kojim se součavaju svi oni koji su zainteresovani za Afriku
nije izazov smanjene siromaštva.
To bi trebao biti izazov stvaranja bogatstva.
Jednom kada promenimo te dve stvari --
ako kazete da su afrikanci siromašni i da im je potrebno smanjene siromaštva,
imate medjunarodni kartel dobrih namera
koji se seli na kontinent, s čim?
Lekovi za siromašne, hranu za pomoć gladnoj sirotinji,
i mirovne trupe za one koji se součavaju sa gradjanskim ratom.
I u tom procesu nijedna od ovih stvari nije zaista produktivna
jer leči simptome, a ne uzroke
afričkih osnovnih problema.
Tako što ćete poslati nekoga u školu i dati mu lekove,
dame i gospodo, to ne stvara bogatstvo za njih.
Bogatstvo je funkcija prihoda, a prihod dolazi od pronalaska
profitabilne mogućnosti trgovanja ili dobro plaćenog posla.
Sada, kada smo počeli govoriti o stvaranju bogatstva u Africi,
naš drugi izazov će biti,
ko su stvaraoci bogatstva u bilo kom društvu?
To su preduzetnici. [Nejasno] rečeno nam je da ih je uvek
oko 4% populacije, ali 16% su imitatori.
Ali oni takodje uspevaju u poslu preduzetništva.
Pa gde bi smo trebali ulagati novac?
Moramo ulagati novac tamo gde može produktivno rasti.
Podrška privatnim investicijama u Africi, i domaćim i stranim.
Podrška istraživičkim centrima,
jer znanje je važan deo stvaranja bogatstva.
Ali šta medjunarodna zajednica radi sa Afrikom danas?
Oni bacaju velike sume novca na osnovno lečenje,
na osnovno obrazovanje, na pomoć sirotinji u hrani.
Čitav kontinent je pretvoren u
u mesto očaja, kome je potrebna milostinja.
Dame i gospodo, može li mi bilo ko od vas reći
suseda, prijatelja, rodjaka kojeg znate
a da je postao bogat od primanja milostinje?
Tako što je držao zdelu i primao milostinju?
Da li iko od vas zna takvu osobu?
Da li iko od vas zna zemlju koja se razvila zbog
nečije velikodušnosti i ljubaznosti?
Pa, budući da ne vidim ruke,
čini se da je istina ono što sam naveo.
Bono: Da!
Endru Muenda: Vidim da Bono kaže da zna takvu zemlju?
Koja je to zemlja?
Bono: To je irsko ime.
(Smeh)
Bono: [nejasno]
Hvala ti mnogo. Ali ispričaću vam ovo.
Spoljni faktori vam mogu jedino dati šansu.
Sposobnost da iskoristite tu šansu i pretvorite je u prednost
zavisi od vaših unutrašnjih kapaciteta.
Afrika je dobila niz mogućnosti,
mnoge od njih nisu bile puno od koristi.
Zašto? Zato što nam nedostaje interni institucionalni okvir
i politički okvir koji će nam omogućiti
korist od naših spoljnih odnosa. Daću vam jedan primer.
Pod Kotonovim Sporazumom,
ranije poznat kao Lome Konvencija,
afričkim zemljama je data prilika od Evrope
za izvoz robe, oslobodjene carine, na tržište Evropske Unije.
Moja zemlja, Uganda, ima kvote za izvoz 50,000 tona
šećera na tržište Evropske Unije.
Nismo izvezli još nijedan kilogram.
Uvezli smo 50,000 tona šećera iz Brazila i Kube.
Drugo, pod protokolom tog sporazuma o govedini,
afričke zemlje koje proizvode govedinu
imaju kvote za izvoz govedine, oslobodjene carine, na tržiste Evropske Unije.
Nijedna od tih zemalja, uključujući i afričku najuspešniju naciju, Bocvanu,
nije ispunila svoje kvote.
Zato danas želim da raspravim da je osnovni izvor afričke
nemogućnosti da se upusti u ostatak sveta
u produtkivniji odnos
taj što ima siromašan institucionalni i politički okvir.
I svim oblicima intervencija je potrebna podrška,
evolucija takve vrste institucija koje stvaraju bogatstvo,
institucije koje povećavaju produktivnoost.
Kako čemo početi to da radimo i zašto je novčana pomoć loše orudje?
Pomoć je loše orudje, a znate li zašto?
Jer svim Vladama širom sveta je potreban novac da prežive.
Novac je potreban za jednostavne stvari kao što je čuvanje reda i zakona.
Morate da platite vojsku i policiju da bi pokazali red i zakon.
A budući da su mnoge naše Vlade prilično diktatorske,
zaista im je potrebna vojska da izmlati opoziciju.
Druga stvar koju treba da uradite jeste da platite vaše političke prirepke.
Zašto ljudi treba da podržavaju njihove Vlade?
Pa, zato što im daju dobro plaćena radna mesta.
Ili su to, u mnogim afričkim zemljama, nezvanične prilike
za zaradu od korupcije.
Činjenica je da nema Vlade u svetu,
uz izuzetak nekoliko njih poput one u Idi Aminu,
koja može da traži da se u potpunosti osloni na snagu kao instrument vladavine.
Mnoge zemlje u [nejasno], potreban im je legitimitet.
Da bi dobili legitimitet, Vlade često treba da omoguće stvari kao što su osnovno obrazovanje,
osnovnoe lečenje, puteve, rade bolnice i klinike.
Ako Vladin fiskalni opstanak
zavisi o podizanju novca od svog naroda,
takva Vlada je vodjena sopstvenim interesima
upravljanja na prosvećeniji način.
Oni će sedeti sa onima koji su stvorili bogatstvo.
Razgovarati sa njima o vrsti politike i institucija
koje su potrebne za njih da se proširi lestvica i obim poslovanja
tako da mogu prikupiti više prihoda od njih.
Problem sa afričkim kontinentom
i problem sa industrijom pomoći
je taj što imaju iskrivljene strukture podsticaja
s kojima se suočavaju Vlade u Africi.
Produktivna marža u potrazi naše Vlade za većim prihodom
ne leži u domaćoj ekonomiji,
leži u medjunarodnim donatorima.
Umesto da sede sa ugandskim --
(Aplauz)
Umesto da sede sa ugandskim preduzetnicima,
biznismenima Gane, Južnoafričkim liderima preduzetništva,
naše Vlade nalaze produktivnijim
da razgovaraju sa MMF-om i Svetskom Bankom.
Mogu vam reći, čak i ako imate 10 doktorata,
nikada ne možete potući Bil Gejtsa u razumevanju kompjuterske industrije.
Zašto? Zato što znanje koje je potrebno za vas da razumete
potrebne podsticaje da proširite biznis,
zahteva da slušate ljude, aktere privatnog sektora u toj industriji.
Vladama u Africi je, dakle, data šansa
od strane medjunarodne zajednice da izbegavaju izgradnju
produktivnih aranžmana sa svojim gradjanima,
i stoga je dozvolila da započnu beskrajne pregovore sa MMF-om
i Svetskom Bankom, potom MMF-om i Svetskom Bankom
koji im govore sta je potrebno njihovim gradjanima.
U tom procesu mi, afrički narod, smo bačeni na sporedni kolosek
iz kreiranja politike, političke orijentacije i političkog
procesa implementacije u našim zemljama.
Imamo ograničen unos, jer onaj koji plaća svirača zove muziku.
MMF, Svetska Banka, i kartel dobrih namera u svetu
su preuzeli naša prava kao gradjana,
i zato ono što naše Vlade rade, jer zavise od pomoći,
jeste da slušaju medjunarodne kreditore radije nego svoje gradjane.
Ali ja želim da uložim prigovor na moj argument,
a taj prigovor je da nije istina da je novčana pomoć uvek destruktivna.
Neka pomoć je možda izgradila bolnicu, nahranila gladno selo.
Možda je izgradila put, a taj put
je možda služio u veoma dobre svrhe.
Greška medjunarodne industrije pomoći
je da pokupi ove izolovane incidente uspeha,
generalizuje ih, ulije milijarde i hiljade miljiarde dolara u njih,
i onda ih proširi širom sveta,
ignorišući specifične i jedinstvene okolnosti u odredjenom naselju,
veštine, prakse, norme i navike
koje dozvoljavaju da mala pomoć za projekat uspe --
kao u Sauri naselju u Keniji gde radi Džefri Saks --
i stoga generalizuje to iskustvo
kao iskustvo svih nas.
Pomoć povećava resurse koje su na raspologanju Vladama,
i čini rad u Vladi najprofitabilnijom stvari
koju možete imati u Africi kao osoba koja traži karijeru.
Povećanjem političke atraktivnosti države,
pogotovu u našem etnički fragmentiranom društvu u Africi,
pomoć je sklona da akcentira etničku napetost
kao i svaka etnička grupa sada počinje da se bori za ulazak u državu
kako bi dobili pristup delu kolača od strane pomoći.
Dame i gospodo, najpoduzetniji ljudi Afrike
ne mogu da pronadju mogućnosti za trgovinu i rad u privatnom sektoru
jer je institucionalno i političko okruženje neprijatelj poslovanju.
Vlade ne menjaju to. Zašto?
Jer nemaju potrebu da razgovaraju sa svojim gradjanima.
Oni razgovaraju sa medjunarodnim donatorima.
Tako većina afričkih poduzetnika završava odlazeći da radi za Vladu,
a to je povećalo političku napetost u našim zemljama
upravo zato jer smo ovisni o pomoć.
Takodje želim reći da je važno za nas da
imate na umu da tokom poslednjih 50 godina Afrika prima povećanu pomoć
od strane Medjunarodne Zajednice.
u obliku tehničke i finansijske pomoći,
i sve druge oblike pomoći.
Izmedju 1960. i 2003. naš kontinent je primio 600 milijardi dolara pomoći,
i još uvek nam pričaju da u Africi postoji mnogo siromaštva.
Gde je otišla sva ta pomoć?
Želim iskoristiti primer svoje zemlje Ugande
i vrstu strukture podsticaja koju je pomoć donela tamo.
U budžetu za 2006-2007, očekivani prihod je 2.5 hiljade milijardi šilinga.
Očekivana strana pomoć: 1.9 hiljada milijardi.
Povratni izdatak Ugande -- šta mislim pod povratni?
Od danas do sutra -- je 2.6 hiljada milijardi.
Zašto Vlada Ugande troši 110% budžeta
iz vlastitih prihoda?
To je zato što postoji neko tamo ko je pozvao stranu pomoć da tome doprinosi.
Ali ovo pokazuje da Vlada Republike Ugande
nije obavezna da troši sopstvene prihode
da bi ulagala u produktivne investicije,
nego izdvaja ovaj prihod
da bi plaćala strukturu javnih izdataka.
Državna administracija, koja je u velikoj meri patronaža, uzima 690 milijardi.
Vojska, 380 milijardi.
Poljoprivreda, koja zapošljava 18% naših siromašnih gradjana,
uzima samo 18 milijardi.
Trgovina i industrija uzimaju 43 milijarde.
Dopustite mi da vam pokažem šta javni rashodi --
radije, izdaci državne administracije -- Ugande čine?
Evo. 70 kabineta ministara, 114 savetnika predsednika --
uzgred, koji nikad nisu videli predsednika, sem na televiziji.
(Smeh)
(Aplauz)
A kada ga vide, to je na javnim funkcijama kao što je ova,
čak i tamo, on je taj koji ih savetuje.
(Smeh)
Mi imamo 81 jedinicu lokalne samouprave,
svaka lokalna samouprava je organizovana kao centralna vlast --
birokratija, kabinet, parlament,
i tako puno posla za političke prirepke.
Bilo je 56, a kada je naš predsednik hteo da
izmeni Ustav i ukloni pojam ograničenja,
morao je da stvori 25 novih distrikta, a sada ih ima 81.
333 članova parlamenta.
Treba vam Vemblej stadion da ugostite naš parlament.
134 komisija
i polu-autonomnih Vladinih tela,
svi oni imaju direktore i automobile i -- konačna stvar,
ovo je upućeno g. Bonu. On nam može pomoći kroz svoj posao.
Skorašnja Vladina studija Ugande pokazala je
da postoje 3,000 četvorotočkaša
u sedištu ministarstva zdravlja.
Uganda ima 961 pod-državu, svaka od njih sa dispanzerom,
od kojih nijedna nema ambulantu.
Tako četvorotočkaše u ministarstvu
voze ministri, sekretarice, birokrate
i medjunarodne birokrate koji rade na pojektima pomoći
dok siromašni umiru bez ambulante i medicine.
Na kraju, želim reći da pre nego što sam došao da govorim ovde,
Rečeno mi je da je princip TEDGlobal-a
da dobar govor treba da bude poput mini suknje --
dovoljno kratak da probudi interesovanje,
ali isto tako dovoljno dug da pokrije temu.
Nadam se da sam to postigao.
(Smeh)
Mnogo vam hvala.
(Aplauz)
Kada sam počeo raditi svoj sadašnji posao,
dobio sam dobar savjet
a to je da svakog dana
intervjuišem troje političara.
I iz svog tog kontakta sa političarima,
mogu vam reći da su svi oni na neki način emocionalni čudaci.
Oni pate od nečega što ja nazivam logorrhea dementia,
što znači da pričaju toliko mnogo da na kraju sami sebe izlude.
(Smijeh)
No, ono što oni posjeduju su nevjerovatne socijalne vještine.
Kada se sretnete, oni vas obgrle,
gledaju vas u oči,
zaposjednu vaš lični prostor,
masiraju vam potiljak.
Prije nekoliko mjeseci sam bio na večeri sa jednim Republikanskim senatorom
koji je tokom cijele večere držao ruku na unutrašnjoj strani moje butine
-- stiskajući je.
Jednom sam -- to je bilo prije mnogo godina --
vidjeo Teda Kennedyja i Dana Quayle kako se susreću u Senatu.
Njih dvojica su bili prijatelji, zagrlili su se
i smijali su se, dok su im lica bila tek ovoliko udaljena.
I micali su se i stiskali
i mazili jedan drugog.
Ja sam bio u fazonu, "Uzmite sobu. Ne želim ovo gledati."
Ali oni naprosto posjeduju te socijalne vještine.
Drugi slučaj:
Tokom poslednjeg izbornog kruga sam
pratio Mitta Romneya kroz New Hampshire.
On je vodio kampanju sa petoricom svojih savršenih sinova:
Bipom, Chipom, Ripom, Zipom, Lipom i Dipom.
(Smijeh)
I on odlazi u restoran.
Ulazi u restoran, predstavlja se jednoj porodici
i kaže, "Iz kojeg ste sela u New Hampshireu?"
Te potom opiše kuću koju je imao u njihovom selu.
I tako prošeta prostorijom,
a na izlasku iz restorana,
obraća se prvim imenom gotovo svima koje je tek tada upoznao.
Pomislio sam "Pa dobro, to je socijalna vještina."
Ali paradoks je u tome što
kada mnogi od ovih ljudi otpočnu sa oblikovanjem politika,
ta socijalna svijest iščezne
i oni počinju pričati kao računovođe.
Tokom svoje karijere sam
pisao o mnogim neuspjesima.
Kada se Sovjetski Savez raspao
mi smo poslali ekonomiste sa planovima privatizacije,
a ono što je njima zapravo nedostajalo je bilo socijalno povjerenje.
Izvršili smo vojnu invaziju Iraka
nesvjesni kulturnih i psiholoških realnosti.
Imali smo finansijski regulatorni režim
zasnovan na pretpostavkama
da su trgovci racionalna stvorenja
koja ne bi učinila ništa glupo.
Trideset godina pišem o reformi školstva
a praktično smo reorganizovali birokratske kutije --
povelje, privatne škole, vaučere --
no, godinu za godinom imamo razočaravajuće rezultate.
A činjenica je da ljudi uče od onih koje vole.
I ako ne govorite o individualnoj vezi
između nastavnika i učenika,
ne govorite o toj realnosti,
ta realnost je izbrisana
iz našeg procesa definisanja politika.
I to je me je dovelo do pitanja:
Zbog čega socijalno najprilagođeniji ljudi na planeti
postanu potpuno dehumanizirani
kada razmišljaju o politikama?
I došao sam do zaključka
da je to simptom jednog većeg problema.
Vijekovima nasljeđujemo sliku ljudske prirode
koja je zasnovana na pojmu
da smo mi podijeljelja bića,
da je razum odvojen od emocija
i da društvo napreduje
do te mjere da razum može potisnuti strasti.
To je dovelo do viđenja ljudske prirode
po kojem smo mi racionalne individue
koje na direktan način odgovaraju na podsticaje.
I to je dovelo do načina posmatranja svijeta
u kojem ljudi pokušavaju da koriste pretpostavke iz fizike
kako bi izmjerili ljudsko ponašanje.
To je stvorilo ogroman nedostatak,
površno posmatranje ljudske prirode.
Jako smo dobri kada pričamo o materijalnim stvarima,
ali smo očajni kada govorimo o emocijama.
Dobri smo kada pričamo o vještinama,
bezbjednosti i zdravlju,
ali smo jako loši kada pričamo o karakteru.
Alasdair MacIntyre, poznati filosof,
je rekao "Poznajemo pojmove drevne moralnosti,
vrline, časti, dobrote,
ali više nemamo sistem
kojim bismo ih povezali."
I to nas je dovelo do površnog puta u politici,
ali i mnogim drugim ljudskim nastojanjima.
To možete vidjeti u načinu na koji odgajamo djecu.
Ako odete u osnovnu školu u tri sata poslijepodne
i gledate djecu kako izlaze,
sva djeca nose ruksake teške 40 kilograma.
Kada bi ih vjetar otpuhao, ležali bi kao bube izvrnute na zemlji.
Vidite te automobile koji prilaze --
uglavnom su to Saabovi, Audi i Volvo,
jer je u pojedinim dijelovima grada društveno prihvatljivo imati luksuzni auto
dok god je porijeklom iz zemlje koja je neprijateljski nastrojena prema američkoj vanjskoj politici --
to je u redu.
Po njih dolaze ova stvorenja koja ja nazivam uber-mamama,
to su izuzetno uspješne žene
koje naprave pauzu u karijeri kako bi bile sigurne da će im djeca upasti na Harvard.
Uber-mame uglavnom možete prepoznati
po tome što imaju manje kilograma od sopstvene djece.
(Smijeh).
U trenutku začeća
one rade vježbice za guzu.
Bebe izlete van,
dok im one mašu karticama na mandarinskom jeziku ispred nosa.
Voze ih kući, žele da budu prosvijetljeni,
pa ih vode u Ben i Jerry's slastičarne
koje imaju sopstvenu vanjsku politiku.
U jednoj od mojih knjiga
sam se našalio da bi Ben i Jerry's trebali napraviti pacifisirajuću pastu za zube --
koja ne ubija klice, već ih samo zamoli da odu.
Odlično bi se prodavala.
(Smijeh)
I potom odlaze u prodavnice zdrave hrane da uzmu suplemente za bebe.
A ove prodavnice zdrave hrane su ona vrsta progresivnih prodavnica
u kojima sve kasirke izgledaju kao da su pozajmljenje od organizacije Amnesty International.
(Smijeh)
Tu kupuju krekere od algi
koji se zovu Veggie Booty sa keljom,
koji su za djecu koja dođu kući kažu:
"Mama, mama, hoću užinu koja pomaže u prevenciji raka debelog crijeva!
(Smijeh)
I tako se ta djeca odgajaju na određen način,
preskaču kroz obruč ostvarenja koja se mogu izmjeriti --
pripreme za prijemni ispit, oboa, fudbal.
Upisuju se na konkurentne koledže, dobijaju dobre poslove,
i ponekad postanu uspješni
na površan način, i zarade gomilu novca.
A ponekad ih možete vidjeti u odmaralištima
poput Jackson Hole ili Aspena.
I onda vidite da su i oni postali elegantni i vitki --
zapravo nemaju butine;
imaju samo dva elegantna lista, jedan na drugome.
(Smijeh)
I oni imaju svoju djecu,
a ostvarili su genetsko čudo ženeći se ili udajući lijepim ljudima,
tako da njihove bake izgledaju kao Gertrude Stein,
njihove kćerke poput Halle Berry -- ne znam kako im to uspjeva.
Dospiju dotle i tada shvate
da je sada u modi imati pse koji su visoki do pola zida.
I tako oni imaju ove čupave pse teške 80kg --
koji izgledaju kao velociraptori (vrsta dinosaurusa, prim.prev.),
a imena su dobili po likovima Jane Austin.
I onda kada ostare, shvate da zapravo nisu razvili životnu filozofiju,
ali odluče, "Uspješan/-na sam u svemu,
i jednostavno neću umrijeti."
I onda unajme lične trenere,
gutaju Cialis kao pepermint bombone.
I tako ih viđate na planinama.
Skijaju uz planinu
sa namrgođenim izrazom lica
tako da pored njih Dick Cheney izgleda kao Jerry Lewis.
(Smijeh)
I dok proleću pored vas
kao da vas mimoilaze male željezne grožđice
koje se penju uzbrdo.
(Smijeh)
Znači, ovo je dio onoga što čini život,
ali nije sve u životu.
Mislim da smo tokom nekoliko poslednjih godina,
dobili dublji pogled na ljudsku prirodu
i dublji uvid u to ko smo mi.
A on ne počiva na teologiji ili filosofiji,
već na izučavanju uma,
u raznim sferama istraživanja.
od neuroloških do kognitivnih naučnika,
bihejvioralnih ekonomista, psihologa,
sociologa,
razvijamo revoluciju svjesti.
I kada napravite sintezu svega toga,
dobijemo novi pogled na ljudsku prirodu.
Daleko od toga da je to hladno materijalističko viđenje prirode,
to je novi humanizam, nova očaranost.
Mislim da, kada napravite sintezu ovog istraživanja,
otpočnete sa tri ključna uvida.
Prvi uvid je taj da
dok svjesni um piše autobiografiju naše vrste,
nesvjesni um obavlja najveći dio posla.
Mogli bismo reći da
ljudski um može primiti milione informacija u minuti,
ali može biti svjestan samo otprilike njih 40.
A to vodi ka čudnim stvarima.
Jedna od mojih omiljenih je da ljudi po imenu Dennis
imaju disproporcionalnu vjerovatnoću da postanu zubari (Dennis-dentist),
oni koji se zovu Lawrence postaju advokati (Lawrence-lawyer)
jer nesvjesno gravitiramo ka stvarima
koje zvuči poznato,
a zbog čega sam svoju kćerku nazvao Predsjednica Sjedinjenih Država Brooks.
(Smijeh)
Drugo otkriće je da to nesvjesno,
koje je daleko od toga da je glupo i seksualizirano,
zapravo prilično pametno.
Jedna od kognitivno najzahtjevnijih stvari koje radimo je kupovina namještaja.
Zaista je teško zamisliti kako će divan izgledati u vašem domu.
A ono što biste trebali učiniti
je da proučite namještaj,
pustite ga da se marinira u vašim mislima, i da se zanimate nečim drugim,
te da poslije nekoliko dana slijedite osjećaj,
jer ste nesvjesno već odlučili.
Drugi uvid je
da su emocije u centru našeg razmišljanja.
Ljudi koji su imali moždani udar ili lezije
u dijelu mozga koji obrađuje emocije
nisu super pametni,
ponekad su zapravo potpuno bespomoćni.
Večeras je sa nama veliki stručnjak u toj oblasti
-- Antonio Damasio, koji će govoriti sutra.
Jedna od stvari koje nam je pokazao
je da emocije nisu odvojene od razuma,
već su temelj razuma
jer nam kazuju šta da vrjednujemo.
Čitanje i obrazovanje vaših emocija
su jedna od centralnih aktivnosti mudrosti.
Evo, ja sam muškarac u srednjim godinama;
nije mi baš prijatno sa emocijama.
Jedna od mojih omiljenih priča o mozgu opisuje nekoliko muškaraca srednjih godina.
Stavljaju ih uređaj u za skeniranje mozga --
usput, ovo je apokrifično, no nije me briga --
i daju im da gledaju horor film,
a potom ih pitaju da opišu šta osjećaju prema svojim suprugama.
Snimke mozga su bile identične prilikom obje aktivnosti.
To je bio potpuni užas.
Tako da kada ja pričam o emocijama
je kao kada bi Gandhi pričao o proždrljivosti,
no to je centralni organizacioni proces
načina na koji razmišljamo.
Govori nam šta da zapamtimo.
Mozak je skladište osjećanja jednog života.
I treći uvid
je da nismo prvenstveno samo-dovoljne individue.
Mi smo društvene životinje, a ne racionalne životinje.
Izranjamo iz veza,
i duboko smo prožeti jedni drugima.
I kada vidimo drugu osobu,
u sopstvenim umovima preslikamo
ono što vidimo u njihovim.
Kada gledamo jurnjavu auta u filmu,
kao da i mi sami donekle učestvujemo u jurnjavi.
Kada gledamo pornografiju,
pomalo je kao da i sami upražnjavamo seks,
premda, vjerovatno, ne podjednako dobro.
Vidimo to kada zaljubljeni parovi šetaju ulicom,
kada masu ljudi u Egiptu ili Tunisu
preplavi emotivni talas,
duboko uzajamno prožimanje.
A ova revolucija u tome ko smo mi
omogućava da na drugačiji način posmatramo politiku
što je najznačajnije, na drugačiji način
posmatramo ljudski potencijal.
Mi smo sada djeca francuskog prosvjetiteljstva.
Vjerujemo da je razum najviša od sposobnosti.
No, mislim da ovo istraživanje pokazuje
da je britansko prosvjetiteljstvo, ili škotsko prosvjetiteljstvo,
sa Davidom Humom, Adamom Smithom,
zapravo imalo bolju ideju o tome ko smo mi --
razum je često slab, naša osjećanja su jaka,
a osjećanjima se često može vjerovati.
Ovaj rad ispravlja tu pristrasnost u našoj kulturi,
tu duboko humanizirajuću pristrasnost.
Daje nam dublji smisao
onoga što je zapravo potrebno
da bismo napredovali u ovom životu.
Kada razmišljamo o ljudskom potencijalu
mislimo na ono što možemo lako izmjeriti --
poput ocjena, prijemnog ispita za koledž, diploma,
broja godina obrazovanja.
Ono što je zaista potrebno da bismo vodili smislen život
je nešto što je mnogo dublje,
nešto za šta čak nemamo riječi.
Dopustite mi da nabrojim nekoliko stvari
ka čijem razumijevanje nas ovo istraživanje upućuje.
Prvi dar, ili talenat, je pronicljivost --
sposobnost da uđemo u umove drugih
i shvatimo šta imaju za ponuditi.
Bebe se rađaju sa tom sposobnošću.
Meltzoff, sa Univerziteta u Washingtonu,
nagnuo se nad bebu koja je bila stara 43 minute.
Isplazio joj je jezik.
Beba je isplazila svoj jezik zauzvrat.
Bebe su rođene da proniknu u majčin um
i preuzmu ono što nađu --
njihove modele razumevanja stvarnosti.
U Sjedinjenim Državama, 55% beba
ima dubok dvosmjerni razgovor sa majkama
i tako usvajaju modele odnošenja prema drugim ljudima.
A pojedinci koji imaju takve modele odnosa
u ogromnoj su prednosti u životu.
Naučnici na Univerzitetu Minnesota su radili studiju
u kojoj su mogli predvidjeti
sa 77% tačnosti, u dobu od 18 mjeseci,
ko će maturirati u srednjoj školi,
na osnovu toga ko je imao dobru vezu sa majkom.
20% djece nemaju takvu vrstu odnosa.
Oni su ono što mi nazivamo izbjegavajuće privrženi.
Imaju teškoća u odnosima prema drugim ljudima.
Idu kroz život
poput jedrilica koje poigravaju na vjetru --
žele da se približe ljudima,
ali zapravo nemaju modele na koji način da to urade.
I to je jedna od vještina
usvajanja znanja, jedno od drugoga.
Druga vještina je izbalansiranost.
Sposobnost da se posjeduje smirenost
da se prepoznaju predrasude i neuspjesi u sopstvenom umu.
Na primjer, mi smo uređaji sa pretjeranim samopouzdanjem.
95% naših profesora kažu
da su oni iznad prosječnih nastavnika.
96% studenata
kažu da posjeduju nadprosječne socijalne vještine.
Time magazin je pitao Amerikance, "Spadate li vi u onih 1% na samom vrhu po zaradi?"
19% Amerikanaca se nalaze među tih 1%.
(Smijeh)
Usput rečeno, to je i rodna odlika.
Muškarci se utapaju u dvostruko većem broju u odnosu na žene,
jer misle da mogu preplivati jezero.
No, neki ljudi imaju sposobnost i svijest
o sopstvenim predrasudama, o svom pretjeranom samopouzdanju.
Oni posjeduju epistemološku skromnost.
Otvorenog uma se suočavaju sa dvosmislenošću.
U stanju su prilagoditi snagu zaključaka
snazi svojih dokaza.
Radoznali su.
A ove odlike često nisu povezane, niti imaju bilo kakvu uzajamnu vezu sa koeficijentom inteligencije.
Treća odlika je medes,
ono što zovemo mudrost ulice -- to je grčka riječ.
To je osjetljivost na fizičko okruženja,
sposobnost razaznavanja obrazaca iz okruženja --
izvlačenja srži.
Jedan od mojih kolega iz Times-a
je napisao sjajnu priču o vojnicima u Iraku
koji bi mogli pogledati niz ulicu i nekako utvrditi
da li u njoj ima eksplozivnih sredstava, ili nagaznih mina.
Nisu znali objasniti kako to rade,
već bi jednostavno osjetili jezu, osjetili bi hladnoću,
i mnogo češće su bili u pravu nego što bi pogriješili.
Treće je ono što bi se moglo nazvati saosjećanjem,
sposobnošću da radimo unutar grupa.
A to je nevjerovatno zgodno imati,
jer su grupe pametnije od pojedinaca --
a grupe koje sarađuju neposredno su mnogo pametnije
od grupa koje komuniciraju elektronskim putem,
jer je 90% naše komunikacije neverbalna.
Efikasnost grupe
nije određena koeficijentom inteligencije grupe,
već time koliko uspješno članovi grupe komuniciraju,
koliko često se smjenjuju u razgovoru.
A onda možemo pričati o ličnoj crti poput uklapanja.
Svako dijete može reći, "ja sam tigar", i pretvarati se da jeste.
To izgleda potpuno obično.
No, zapravo je izuzetno komplikovano
uzeti pojam "ja" i pojam "tigar"
i spojiti ih zajedno.
Ali to je izvor inovacije.
Picasso je, na primjer,
uzeo koncept zapadnjačke umjetnosti
i koncept afričkih maski
i spojio ih --
ne samo geometriju,
već i moralne sisteme sadržane u njima.
A to su, opet, vještine koje ne možemo brojati niti mjeriti.
I poslednja stvar koju ću pomenuti
je nešto što biste mogli nazvati iskustvom zaljubljivanja.
To nije sposobnost,
već poriv i motivacija.
Svjestan um žudi za uspjehom i prestižem.
Nesvjestan um čezne za
onim trenucima transcendentalnog,
kada fizička granica nestane,
a mi se izgubimo u izazovu ili zadatku --
kada se zanatlija izgubi u svom zanatu,
kada prirodnjak osjeti jedinstvo sa prirodom,
kada vjernik osjeti da je dio božje ljubavi.
To je ono za čim žudi nesvjestan um.
Mnogi od nas osjećaju to u ljubavi
kad ljubavnici osjećaju jedinstvo.
Jedan od najljepših opisa
na koje sam naišao tokom ovog istraživanja
o tome na koji način se misli prepliću
napisao je čuveni teoretičar i naučnik
po imenu Douglas Hofstadter sa Univerziteta Indiana.
Bio je oženjen ženom po imenu Carol,
i imali su predivnu vezu.
Kada su njihova djeca imala pet i dvije godine,
Carol je imala moždani udar i tumor, i iznenada je preminula.
Hofstadter je napisao knjigu
pod nazivom "Ja sam neobična petlja".
Na jednom mjestu u toj knjizi opisuje trenutak --
svega mjesec dana nakon što je Carol umrla --
kadabi pronašao njezinu sliku na polici,
ili na pisaćem stolu u spavaćoj sobi.
Napisao je sljedeće:
"Gledao sam njezino lice,
i tako duboko sam gledao
da sam osjetio kao da gledam njenim očima.
I odjednom sam se našao kako,
dok su mi suze tekle,
govorim "To sam ja. To sam ja."
I te jednostavne riječi
su vratile mnoge misli koje sam nekada imao
o spajanju naših duša
u jedno biće na višem nivou,
o činjenici da se u suštini naših duša
nalaze naše identične nade i snovi o našoj djeci,
o saznanju da te nade
nisu odvojene niti različite,
već tek jedna nada,
jedna jasna stvar koja nas je definisala oboje,
koja nas je stopila u jedinku --
jedinku kakvu gotovo da nisam mogao zamisliti
dok se nisam oženio i dobio djecu.
Shvatio sam da, iako je Carol umrla,
taj suštinski dio nje uopšte nije umro,
već je odlučno nastavio živjeti u mome mozgu."
Grci kažu da patnjom stižemo do mudrosti.
Kroz svoju patnju, Hofstadter je shvatio
koliko duboko smo isprepleteni.
Kroz političke neuspjehe tokom poslednjih 30 godina,
mislim da smo shvatili
koliko je površno naše viđenje ljudske prirode.
I sada kada se suočavamo sa tom površnošću
i neuspjesima koji proizilaze iz naše nesposobnosti
da prodremo u dubine sopstvenog bića,
nastupa ova revolucija svijesti --
ti ljudi iz toliko mnogo oblasti
istražuju dubinu naše prirode
i otkrivaju ovaj začarani,
ovaj novi humanizam.
A kada je Freud otkrio svoje shvatanje podsvjesnog,
to je imalo ogroman uticaj na tadašnje vrijeme.
Sada otkrivamo tačniju verziju
podsvjesnoga -- onoga što smo duboko iznutra.
I to će imati predivan i dubok
i humanizirajući uticaj na našu kulturu.
Hvala vam.
(Aplauz)
Razislite o svom danu jedan trenutak.
Probudili ste se. Osetili ste svež vazduh na licu izlazeći iz kuće,
sreli ste nove kolege i imali sjajne razgovore,
i osetili strahopoštovanje kada ste otkrili nešto novo.
Ali kladim se da postoji stvar na koju danas niste pomislili --
nešto svima tako blisko
da verovatno o tome ne mislite uopšte.
A mislim na to da u svemu što zapazite, osetite,
odlučite i uradite
posreduje kompjuter u vašoj glavi
koji zovemo mozak.
Znam da mozak ne izgleda bog zna kako spolja --
par kilograma ružičasto-sive mase,
amorfne --
ali poslednjih stotinjak godina neuronauke
su nam omogućile da "zumiramo" mozak
i vidimo komplikovanost onoga što se nalazi unutra.
Oni nam govore da je mozak
neverovatno komplikovano ispovezivan
sačinjen od stotina milijardi ćelija zvanih neuroni.
Nasuprot kompjuteru koji su napravili ljudi,
koji čini relativno mali broj različitih delova --
za njih znamo kako rade jer smo ih mi, ljudi, dizajnirali --
mozak se sastoji od hiljada različitih vrsta ćelija,
možda desetina hiljada.
Te ćelije su različitih oblika; čine ih različiti molekuli;
i one projektuju i povezuju se sa različitim regijama mozga.
One se i menjaju na različite načine u različitim stadijumima bolesti.
Da konkretizujem.
Postoji klasa ćelija,
prilično mala ćelija, inhibitorna ćelija, koja umiruje susedne.
Čini se da te ćelije atrofiraju u stanjima kao što je šizofrenija.
Zovu je korpasta ćelija.
Ta ćelija je jedna od hiljada vrsta ćelija
o kojima učimo.
Nove otkrivaju svakoga dana.
Evo drugog primera:
ove piramidalne ćelije, velike ćelije,
one se mogu prostirati značajnim delom mozga.
One su pobuđujuće.
I to su samo neke od ćelija
koje bi mogle biti previše aktivne u poremećajima kao što je epilepsija.
Svaka od ovih ćelija
je neverovatna električna naprava.
One primaju podatke od hiljada prethodećih partnera
i proračunavaju njihov sopstveni električni izlaz,
koji onda, ako pređu određeni prag,
nastavlja ka hiljadama narednih partnera.
Taj proces, koji traje praktično samo milisekundu,
odvija se hiljadama puta u minuti
u svakoj od vaših 100 milijardi ćelija,
dok ste živi
i mislite i osećate.
I kako ćete da odgonetnete šta to kolo radi?
U idealnoj varijanti, mogli bi da prođemo tim kolom
i tom prilikom da te raznorazne ćelije aktiviramo i deaktiviramo
i vidimo da li tako možemo da zaključimo
koje učestvuju u određenim funkcijama
a koje se kvare usled nekih patologija.
Ako bismo mogli da aktiviramo ćelije, mogli bi videti energiju koju one oslobađaju,
šta mogu da iniciraju i podrže.
Ako bismo mogli da ih isključimo,
onda bi mogli da pokušamo da odgonetnemo za šta su neophodne.
E to je priča koju ću vam danas ispričati.
Iskreno, kuda smo prošli u prethodnih 11 godina,
pokušavajući da nađemo načine
da kola i ćelije i delove i putanje u mozgu
aktiviramo i deaktiviramo
i da bi razumeli nauku,
ali i da bi se suočili sa nekim pitanjima
koja se tiču svih nas, ljudskih bića.
Sada, pre priče o tehnologiji,
loša vest je da će značajan broj nas u ovoj prostoriji,
ako poživimo dovoljno dugo,
verovatno, doživeti neki moždani poremećaj.
Već sada, milijarda ljudi
pati od neke vrste moždanog poremećaja
koja ih onesposobljava.
A brojevi nam nisu naklonjeni.
Ti poremećaji -- šizofrenija, Alchajmer,
depresija, zavisnosti --
ne samo da nam skraćuju životni vek, oni nas menjaju;
oni nam oduzimaju identitet i menjaju naša osećanja --
i menjaju nas kao osobe.
Sada, u 20. veku,
postojala je nada koju je generisao
razvoj farmaceutskih proizvoda za tretiranje moždanih poremećaja.
Dok su razvijani mnogi lekovi
koji ublažavaju simptome moždanih poremećaja,
praktično nijedan od njih nije moga biti izlečen.
Deo razloga je što preplavljujemo mozak hemikalijama.
Ovo složeno kolo
sačinjeno od hiljada različitih vrsta ćelija
počinje da biva preplavljeno supstancama.
Možda je to razlog zašto većina lekova, ali ne svi, koji su na tržištu
ima ozbiljne neželjene efekte.
Neki ljudi nalaze utehu
od električnih stimulatora koji su im ugrađeni u mozak.
Ili u slučaju Parkinsonove bolesti,
kohlearni implanti,
koji su zaista uspeli
da donesu neku vrstu poboljšanja
ljudima sa određenim vrstama poremećaja.
Ali elektricitet ide u svim pravcima --
putem manjeg otpora,
što je, delom, i poreklo fraze.
A uticaće i na normalna kola baš kao i na abnormalna koja želite da popravite.
I tako smo se vratili ideji
ultra precizne kontrole.
Možemo li poslati informaciju precizno tamo gde želimo da ona ode?
I tako, kada sam ja počeo da se bavim neuronaukom pre 11 godina,
posedovao sam znanja električnog inženjera i fizičara,
a prva stvar koju su me naučili je bila
da ako su neuroni električni sklopovi,
sve što treba da uradimo je da nađemo način
da izvedemo električne promene sa daljine.
Ako bi mogli da izazovemo elekticitet u jednoj ćeliji,
ali ne i u susednoj,
to bi nam dalo alat koji nam treba da aktiviramo i deaktiviramo te različite ćelije,
da otkrijemo šta one rade i kako doprinose
mreži u koju su smeštene.
To bi nam omogućilo i da imamo ultra precizne kontrole koje nam trebaju
da bi mogli da popravimo rezultate kola
koja su zastranila.
Kako ćemo to da uradimo?
Pa, u prirodi postoje mnogi molekuli
koji su sposobni da pretvore svetlost u elektricitet.
Možete o njima misliti kao o malim proteinima
koji su kao solarne ćelije.
Ako bi nekako mogli da instaliramo te molekule u neurone
onda bi ti neuroni postali elektro-upravljivi svetlom.
A njihovi susedi, koji nemaju dodate molekule, ne bi bili.
Postoji još jedan magični trik koji vam treba da bi se sve ovo desilo
a to je načičn da uvedete svetlost u mozak.
Da bi to uradili -- mozak ne oseća bol -- možete ugraditi --
zahvaljujući svemu što je uloženo
u razvoj internet i komunikacije i slično --
optička vlakna prikopčana na lasere
koja možete koristiti za aktiviranje, na primer u životinjskim modelima,
u predkliničkim studijama,
ovih neurona i tako videti šta rade.
Pa kako ćemo to da izvedemo?
U 2004. godini,
u saradnji sa Gerhardom Najdželom i Karlom Deiserotom,
ova vizija je dala plodove.
Postoji alga koja obitava u divljini,
i ona se kreće prema svetlu
da bi optimalno obavljala fotosintezu.
Ona oseća svetlost malom tačkom-okom,
koja funkcioniše ne bitno različito od našeg oka.
U membrani, ili na njenoj granici,
sadrži male proteine
koji zaista pretvaraju svetlost u elektricitet.
Ti molekuli se zovu channelrhodopsin-i
I svaki od tih proteina deluje kao solarna ćelija o kojoj sam vam pričao.
Kada je pogodi plavo svetlo, otvori se mala rupa
i čestica sa nabojem uđe u tačku-oko.
Time tačka-oko dobija električni impuls
baš kao solarna ćelija koja puni bateriju.
Znači, ono što treba da uradimo je da uzmemo te molekule
i nekako ih instaliramo u neurone.
A pošto su to proteini,
kodirani su za DNK tih organizama.
Sve što treba da uradimo je da uzmemo tu DNK
ubacimo je u okviru genske terapije, kao virus,
i ugradimo je u neuron.
Ispostavilo se da je ovo veoma produktivno vreme u smislu genske terapije,
i mnogi virusi su se pojavljivali.
Tako je ovo postalo lako izvodivo.
Ranim jutrom jednog dana u septembru 2004.
pokušali smo i proradilo je iz prve.
Uzmete ovu DNK i stavite je u neuron.
Neuroni su koristili prirodan proces za pravljenje proteina
da bi prizveli ove male fotoosetljive proteine
i instalirali ih svuda po ćeliji,
kao što se postavljaju solarni paneli na krov.
I tek tako,
imate neuron koji može da se aktivira pomoću svetla.
To je tako moćno.
Jedna od stvari koje treba da uradite
je da odgonetnete kako da isporučite te gene u ćelije koje ste odredili
a ne u sve ćelije u okolini.
I to može da se uradi; moguće je "oblikovati" viruse
tako da pogode samo određene ćelije a ne neke druge.
A postoje i drugi genetičarski trikovi koje možete primeniti
da bi dobili ćelije koje se aktiviraju svetlom.
Ova oblast je sada poznata kao optogenetika.
Evo jedan primer onoga što možete da uradite,
možete uzeti kompleksnu mrežu i
upotrebiti neki od virusa da isporučite gen
samo jednoj vrsti ćelija u toj gustoj mreži.
Kada obasjate svetlom celu mrežu
aktiviraće se samo odabrana vrsta ćelija.
Na primer, hajde da vidimo one korpaste ćelije o kojima sam ranije pričao --
one koje atrofiraju u šizofreniji
koje su inhibitorne.
Ako možemo da isporučimo odabrane gene tim ćelijama --
naravno, to ih neće, u genetskom smislu, promeniti --
i ako onda obasjamo plavom svetlošću kompletnu moždanu mrežu,
samo će se odabrane ćelije pokrenuti.
Kada ugasimo svetlo, te ćelije će se vratiti u normalu
tako da nisu trajno izmenjene.
Ne samo da ovo možete da koristite da bi studirali šta ove ćelije rade,
koji je njihov značaj u proračunima mozga,
nego možete koristiti ovo da bi pokušali da odgonetnete --
možda bi mogli da oživimo aktivnosti ovih ćelija,
ako one zaista atrofiraju.
Sada bih želeo da vam ispričam nekoliko kratkih priča
o tome kako koristimo ovo,
na naučnom, kliničkom i predkliničkom nivou.
Jedno od pitanja sa kojima smo se susreli
je koji signali u mozgu posreduju osećaju nagrade?
Jer ako možemo da pronađemo njih,
to bi bili neki od signala koji bi mogli da podstiču učenje.
Mozak bi radio više onoga što se nagrađuje.
Ujedno, to su signali koji oslabe pri poremećajima kao što je zavisnost.
Ako bi mogli da odgonetnemo koje su to ćelije,
možda bi mogli da nađemo nove ciljeve
za koje bi mogli da napravimo lekove ili koje bi mogli da izolujemo,
ili možda mesta u koja bi mogli da uvedemo elektrode
ljudima koji pate od ozbiljnih invaliditeta.
Da bi to uradili, smislili smo veoma jednostavan primer
u saradnji sa Fiorela grupom,
u kome na jednoj strani ove male kutije,
ako životinja prođe tuda, životinja dobije bljesak svetla
da bi učinila druge ćelije mozga osetljive na svetlo.
Ako te ćelije posreduju pri nagradi,
životinja će sve više i više ići tuda.
I to se i desilo.
Ova životinja će ići ka desnoj strani i promoliće nos tamo,
i dobiti bljesak plavog svetla svaki put kada to učini.
I ona će to učiniti stotine i stotine puta.
Ovo su neuroni dopamina,
o kojima su neki od vas možda čuli, u nekim od centara za zadovoljstvno u mozgu.
Pokazali smo da je njihova kratka aktivacija
dovoljna, zaista, da bi podstakla učenje.
Iz toga možemo da generalizujemo ideju.
Umesto jedne tačke u mozgu,
možemo izmisliti napravu koja može obuhvatiti mozak,
koja može dopremiti svetlo u trodimenzionalnom obliku --
nizovi optičkih vlakana,
svaki uparen sa njegovim nezavisnim minijaturnim izvorom svetla.
I tada možemo da pokušamo stvari na živo
koje su do sada rađene samo u posudama --
kao što je visoko-propusno nadgledanje kompletnog mozga
zbog signala koji mogu prouzrokovati dešavanje određenih stvari.
Ili bi mogli da budu dobre kliničke ciljane grupe
za tretmane poremećaja mozga.
Evo još jedne priče koju želim da vam ispričam
o tome kako možemo naći mete za tretman PTSP --
oblik nekontrolisane anksioznosti i straha.
Jedna od stvari koje smo uradili
je bila da smo usvojili veoma klasičan model straha.
Ovo je iz vremena Pavlova.
Naziva se Pavlovljevim uslovljavanjem --
tu se zvuk završava kratkim šokom.
Šok nije bolan ali je neprijatan.
Tokom vremena -- u ovom slučaju miš --
koji je dobar životinjski model, obično se koristi u ovakvim eksperimentima --
životinja uči da se plaši zvuka.
Životinja reaguje kočenjem,
nešto kao jelen uhvaćen u farove.
Pitanje je koju metu možemo da nađemo u mozgu
koja bi nam omogućila da prevlada strah?
Stoga smo ponovo proizvodili ton
nakon što je povezan sa strahom.
Ali aktiviramo ciljeve u mozgu, neke druge,
koristeći nizove optičkih vlakana o kojima sam vam pričao uz prethodni slajd,
u cilju da probamo da odredimo koji ciljevi
mogu da učine da mozak prevaziđe sećanje na strah.
I tako ovaj kratki video snimak
pokazuje jedan od tih ciljeva na kojima mi sada radimo.
Ovo je oblast u prefrontalnom korteksu,
region u kome koristimo spoznato da pokušamo da prevaziđemo averzivna emocionalna stanja.
Životinja će čuti ton -- bljesak svetla se pojavio tamo.
Ovaj snimak nema ton ali možete videti da se životinja ukočila.
Ovaj ton je značio najavu lošeg.
U donjem levom uglu vidite mali sat,
tako da možete da vidite da je životinja u ovom stanju oko dva minuta.
A sada sledeći video snimak
koji je napravljen samo osam minuta kasnije.
Isti ton je proizveden i svetlo će bljesnuti ponovo.
OK, evo ga. Baš sad.
I sada možete videti, nakon samo deset minuta eksperimenta,
da smo mozgu omogućili fotoaktiviranjem oblasti
da prevaziđe iskazivanje
sećanja na strah.
Tokom poslednjih par godina vrativši se stablu života,
pošto smo želeli da nađemo način da isključimo kola u mozgu.
Ako bi mogli to da uradimo to bi bilo izuzetno moćno.
Ako možete da izbrišete ćelije na samo nekoliko milisekundi ili sekundi,
možete da otkrijete koju to neophodnu ulogu one imaju
u kolu u koje su smeštene.
Pregledom organizama širom stabla života --
svako životno carstvo osim životinjskog jer mi vidimo nešto drugačije.
I našli smo svakojake vrste molekula, zovu se halorhodopsini i arherohodopsini,
koje odgovaraju na zeleno i žuto svetlo.
Oni rade nešto različito od molekula o kojima sam vam pričao ranije
sa channelrhodopsin-om koji se aktivira plavim svetlom.
Evo primera o tome šta mislimo kuda ovo vodi.
Uzmimo na primer stanje kao što je epilepsija,
gde je mozak previše aktivan.
Ako lekovi ne uspevaju da tretiraju epilepsiju,
jedna od strategija je da se odstrani deo mozga.
Ali to je očigledno nepovratna akcija i moglo bi da bude neželjenih efekata.
Šta ako možemo da jednostavno isključimo taj mozak na tren,
dok napad ne prođe,
i tako uspemo da mozak obnovi svoje početno stanje --
nešto kao dinamički sistem koji potisnemo nadole u stabilno stanje.
Ova animacija samo pokušava da objasni koncept
u kome smo učinili ove ćelije osetljivim na gašenje svetlom,
i onda bljesnemo svetlo,
i to samo onoliko vremena koliko je potrebno da se zaustavi napad
u nadi da ćemo biti u stanju da mozak ugasimo.
Nemamo podatke da vam ih sada pokažemo
ali ovo je veoma uzbudljivo.
Želim da završim jednom pričom,
za koju mislimo da je još jedna od mogućnosti --
a to je da ovi molekuli možda, ako može da se napravi ultra precizno upravljanje,
mogu da budu upotrebljeni u samom mozgu
za pravljenje nove vrste pomagala, optičkih pomagala.
Već sam vam rekao da elektirčna stimulacija nije neobična.
75.000 ljudi ima, duboko u mozgu, ugrađene stimulatore za kontrolu Parkinsonove bolesti.
Nekih 100.000 ljudi ima kohlearne implante,
koji im omogućavaju da čuju.
Ima tu još nesšto a to je da morate da ubacite ove gene u ćelije.
Pojavila se nova nada u genskoj terapiji
jer su virusi poput adeno povezanih virusa,
koje verovatno većina nas u ovoj prostoriji ima,
a da pri tom nema nikakve simptome,
upotrebljeni na stotinama pacijenata
da bi dopremili gene u mozak ili telo.
I za sada još nije bilo ozbiljnih štetnih događaja
koji su povezani sa virusom.
U sobi se nalazi još jedan slon, sami proteini,
koje dobijamo od algi i bakterija i plesni,
sa celog stabla života.
Većina nas nema plesni ili alge u mozgu,
i šta će mozak da uradi ako mu ih ubacimo?
Da li će ih ćelije tolerisati? Da li će reagovati imunološki sistem?
U početku smo -- ovo još nije probano na ljudima --
ali radimo na raznim studijama
ispitujući ovo.
Za sada nismo videli suprotne ili ikakve značajne reakcije
na ove molekule
ili na obasjavanje mozga svetlošću.
Rano je, da budemo jasni, ali smo veoma uzbuđeni svim ovim.
Želim da završim jednom pričom,
za koju mislimo da predstavlja potencijalnu
kliničku primenu.
Postoje razne vrste slepila
gde fotoreceptori,
naši svetlosni senzori koji su u dnu naših očiju, više ne postoje.
A retina je, naravno, kompleksna struktura.
Hajde da zumiramo to, da bi mogli da vidimo više detalja.
Fotoreceptorske ćelije su prikazane na vrhu,
a onda se signal koji detektuju fotorecpetori
transformiše različitim proračunima,
dok na kraju taj sloj ćelija na dnu, ganglionske ćelije,
proslede informaciju mozgu,
gde vidimo opaženo.
U mnogim vrstama slepila, kao recimo retinska pigmentoza,
ili degeneracija makule,
fotorecpetorske ćelije su atrofirane ili su uništene.
Kako je ovo moguće popraviti?
Nije jasno da lekovi mogu da uzrokuju obnavljanje,
pošto ne postoji ništa za šta bi lek mogao da se veže.
A opet, svetlo i dalje dospeva u oko.
Oko je i dalje providno i možete da uvedete svetlost unutra.
Šta ako možemo da uzmemo channelfhodopsin-e i druge molekule
i instaliramo ih na neke od slobodnih ćelija
i tako ih pretvorimo u male kamere.
A pošto ima mnogo ovih ćelija u oku,
potencijalno, one mogu biti kamere visoke rezolucije.
To je nešto na čemu radimo.
Time rukovodi jedan od naših saradnika,
Alan Horsager sa USC-a,
a radi komercijalizacije ga traži start-ap kompanija Eos Neuroscience,
koju je osnovao NIH.
Ono što vidite ovde je miš koji pokušava da reši lavirint.
To je šestokraki lavirint. A ima i nešto vode u lavirintu
da bi motivisali miša da se kreće jer bi u suprotnom on samo sedeo unutra.
Cilj ovog lavirinta je, naravno,
da izađe iz vode na malu platformu
koja je pod osvetljenim gornjim otvorom.
Miševi su pametni, i tako ovaj miš konačno reši lavirint,
ali on primenjuje pretragu putem pokušaja i promašaja.
On upliva u svako udubljenje dok na kraju ne nađe platformu.
Znači ne koristi vid da bi to obavio.
Ovi razni miševi imaju raličite mutacije
koje prikazuju različite vrste slepila koje pogađa ljude.
Pažljivo smo se trudili da sagledamo ove različite modele,
i tako smo došli do generalizovanog pristupa.
Kako ćemo da rešimo ovo?
Pokušaćemo da uradimo baš ono što smo predstavili prethodnim slajdom.
Uzećemo ove fotosenzore za plavo svetlo
i instaliraćemo ih na sloj ćelija
u sredini retine, u dnu oka
i pretvorićemo ih u kamere.
Baš kao što se instaliraju solarne ćelije svuda po ovim neuronima
da bi ih učinili osetljivim na svetlost.
Svetlo se pretvara u elektricitet na njima.
Ovaj miš je bio slep nekoliko nedelja pre ovog eksperimenta
i primio je jednu dozu ovih fotoosetljivih molekula u virusu.
Kao što možete videti, životinja zaista može da izbegne zidove
i dođe do male platforme
ponovo upotrebivši oči za tu spoznaju.
A da bih naglasio značaj ovoga:
ove životinje su bile u stanju da dođu na platformu
istom brzinom kao i životinje koje vide celog života.
Ova predklinička studija je, mislim,
dobar predznak za vrstu stvari
za koje se nadamo da ćemo raditi u budućnosti.
Za kraj, želim da naglasim da mi istražujemo i
nove poslovne modele za ovo novo polje neurotehnologije.
Razvijamo oruđa,
ali ih razmenjujemo slobodno sa stotinama grupa širom sveta,
tako da ljudi mogu da proučavaju i pokušavaju da tretiraju različite poremećaje.
Nadamo se da, shvativši kola u mozgu
na apstraktnom nivou koji nam dopušta da ih popravimo i da ih stvaramo,
možemo neke od ovih tvrdoglavih poremećaja o kojima sam ranije pričao,
od kojih nijedan praktično nije izlečen,
da pošaljemo u istoriju.
Hvala.
(Aplauz)
Huan Enrikez: Nešto od ovoga je malo previše.
(Smeh)
Ali implikacije
ideje da je moguće kontrolisati napade ili epilepsiju
svetlom umesto lekovima,
i mogućnosti da se baš one naciljaju
je prvi korak.
Druga stvar koju mislim da sam čuo da si rekao
je da je sada moguće kontrolisati mozak dvema bojama.
Nešto kao prekidač za uključivanje i isključivanje.
Ed Boyden: Tako je.
HE: To svaki impuls koji ide kroz mozak čini binarnim kodom.
EB: Da, tako je.
Plavim svetlom možemo slati informacije, i to je recimo jedinica.
A isključivanje je nešto kao nula.
Tako da se mi nadamo da ćemo moći da stvorimo koprocesore u mozgu
koji će raditi sa mozgom,
tako da ćemo moći da povećamo funkcije ljudima sa invaliditetom.
HE: U teoriji to znači da,
kao što miš oseća, omiriše,
čuje, dodirne,
vi možete da napravite model u vidu jedinica i nula.
EB: Naravno, da. Nadamo se da to upotrebimo kao način testiranja.
koji su prirodni kodovi koji upravljaju određenim ponašanjima
i određenim mislima i određenim osećanjima,
i da to upotrebimo za bolje spoznavanje mozga.
HE: Da li to znači da ćemo jednog dana moći da daunlodujemo sećanja
i možda ih aploudujemo?
EB: Pa to je nešto na čemu počinjemo da radimo intenzivno.
Sada radimo na radu
gde pokušavamo da popločamo mozak i elementima za beleženje.
Tako da možemo da zabeležimo informacije i onda da možemo da upravimo informacije nazad --
nešto kao proračunavanje onoga što je mozgu potrebno
da bi poboljšali njegov informacioni proces.
HE: To bi moglo da izmeni neke stvari. Hvala ti. (EB: Hvala.)
(Aplauz)
Ustvari, bio sam zabrinut šta se dešava u svetu.
Nisam mogao da razumem
glad, razaranja,
ubijanje nevinih ljudi.
Pronaći smisao u tim stvarima
je jako teško.
Kada sam ima 12 godina, postao sam glumac.
Bio sam najgori u klasi. Nisam imao nikakve kvalifikacije.
Rekli su mi da sam dislektičan.
Ustvari, imao sam kvalitete.
Dobio sam D (2) iz vajanja, što je bila jedna stvar koju sam razumeo --
a koja je bila od koristi, očigledno.
I tako je zabrinutost
razlog zbog kojeg je sve ovo počelo.
A onda sam, kao glumac, radio razne stvari.
I osećao sam da sadržaj posla u kojem sam bio
zaista nije dolazio, da je sigurno postojalo nešto više.
U tom periodu, pročitao sam knjigu od Franka Barnabija,
tog čudesnog nuklearnog fizičara,
koji je rekao da mediji imaju dužnost,
da svi segmenti društva imaju odgovornost
da probaju da promene i pokrenu stvari.
I to me je fasciniralo,
jer sam se igrao sa kamerom skoro ceo život.
I onda sam pomislio, možda nešto da uradim.
Možda mogu da postanem redatelj.
Možda bi mogao da iskoristim film konstruktivno,
i da na neki način napravim razliku.
Možda mogu da se priključim i napravim malu promenu.
I tako sam počeo da razmišljam o miru,
i očigledno sam, kao što sam već rekao,
bio vrlo potresen tim slikama
i pokušavao sam da nađem smisao u svemu tome.
Da li sam mogao da pričam sa starijim i iskusnijim ljudima
koji bi mi rekli kako oni nalaze načina da razumeju
stvari koje se događaju?
Jer je očigledno vrlo zastrašujuće.
Ali sam shvatio
dok sam se igrao kao glumac,
da samo zvuk nije dovoljan,
da mora da postoji planina uz koju se treba popeti
da mora da postoji put kojim moram da pođem.
Da sam krenuo na taj put,
bez obzira da li ću uspeti ili neuspeti, bilo bi sasvim nevažno.
Suština je da bi imao nešto
za šta bi se uhvatio -- da li je čovečanstvo fundamentalno zlo?
Da li je uništenje sveta neizbežno? Da li bi trebalo da imam decu?
Da li je to odgovorno? Itd. itd..
Razmišljao sam o miru,
i onda sam pomislio, gde je polazna tačka za mir?
A onda mi je pala ideja.
Nema početne tačke za mir.
Nije postojao nijedan dan globalnog jedinstva.
Nije bilo dana interkulturalne saradnje.
Nije bilo dana u kojem se čovečanstvo okupilo.
i odvojilo u svim tim stvarima
i samo delilo sve zajedno --
da smo u ovome svi zajedno,
i ako se ujedinimo i počnemo interkulturalnu saradnju,
mogli bismo da budemo ključ opstanka čovečanstva.
To bi možda pomerilo nivo svesti
u vezi fundamentalnih problema sa kojim se čovečanstvo suočava --
kada bismo to uradili samo jedan dan.
Naravno, mi nismo imali novca.
Živeo sam sa mamom.
A onda smo počeli da pišemo svima pisma.
Vrlo brzo shvatiš šta je to što treba da uradiš
da bi napravio smernicu.
Kako napraviš dan za koji će glasati svi predsednici država sveta
da bi napravio prvi ikada dan prekida vatre i beznasilja,
21 septembar?
Želeo sam da to bude baš 21 septembar
jer je to bio omiljeni broj mog dede.
Bio je ratni zarobljenik.
Video je kako su bombe padale na Nagasaki.
To ga je uništilo. Umro je kad sam ja imao 11 godina.
On bio moj heroj.
A razlog zašto je baš broj 21:
700 muškaraca je otišlo, 23 se vratilo,
dvojica su poginuli na brodu a 21 je stigao.
I zato smo želili da datum bude 21. septembar.
Tako smo započeli ovu priču,
i upustili se u nju 1999. godine.
Pisali smo precednicima, njihovim ambasadorima,
nobelovcima, nevladinim organizacijama, vernicima,
raznim ogranizacijama -- bukvalno svima.
I vrlo brzo, počeli smo da dobijamo pisma natrag.
Tako smo počeli da radimo na ovom slučaju.
Sećam se prvog pisma.
Jedno od prvih pisama je bilo od Dalai Lame.
Naravno, mi nismo imali para, svirali smo gitare,
i skupljali pare za markice za pisma koja smo slali.
U pismo od Dalai Lame pisalo je,
"Ovo je neverovatna stvar. Posetite me.
Voleo bih da popričam sa vama o prvom ikada danu mira".
Ali mi nismo imali para da platimo let.
Pa sam pozvao Boba Ajlinga, koji je bio direktor Britiš Arvejza u to vreme,
I rekao su mu : "Prijatelju, dobili smo ovaj poziv.
Da li bi mogao da nam obezbediš let? Jer treba da idemo da vidimo njega".
I naravno otišli smo, videli se sa njim i bilo je neverovatno.
A onda se pojavio Doktor Oscar Arias.
Ustvari, dopustite mi da se vratim na taj slajd,
Jer kada smo poceli 1999. --
ideja da kreiramo prvi ikad dan primirja i beznasilja --
pozvali smo hiljade ljudi.
Možda ne baš hiljade -- stotine ljudi, mnogo ljudi --
sve novine, jer smo želeli da napravimo,
prvi ikada svetski dan mira, jedan dan mira.
Pa smo pozvali sve
ali niko od novinara se nije pojavio.
Bilo je 114 ljudi -- uglavnom moji prijatelji i porodica.
I to je otprilike bio početak ove stvari.
Ali nije bilo važno, jer smo sve snimali, a to je bilo važno.
Za mene lično, važniji je bio proces.
Nije bio toliko bitan krajnji ishod.
A to je divna stvar oko kamere.
U prošlosti su govorili da je olovka jača od mača. Ja mislim da je kamera.
I samo biti u tom momentu je bila divna stvar,
I vrlo snažna zapravo.
I tako počeli smo naš put.
Ovde vidite ljude kao što su Meri Robinson, sa kojom sam išao da se vidim u Ženevi.
Skraćivao sam kosu, ide iz kratke u dugačku,
jer svaki put kada sam trebao da se vidim sa Kofi Ananom,
bio sam zabrinut da će misliti da sam hipi, pa sam je ošišao.
Zbog toga se to dešavalo.
(Smeh)
Da, sada ne brinem o tome.
Dakle, Meri Robinson,
rekla mi je: "Ovo je ideja kojoj je došlo vreme. Ovo mora da se napravi".
Kofi Anan je rekao: "Ovo će biti korisno za moje trupe na kopnu".
OAU( Ogranization of African Unity) u to vreme, predvodio je Salim Ahmed Salim,
koji mi je rekao: "Ja moram da uključim sve afričke zemlje".
Dr.Oskar Arias, nobelovac,
sada predsednik Kostarike,
rekao je: "Uradiću sve što mogu".
Otišao sam u posetu Amr Moussa u ligi Arapskih zemalja.
Upoznao sam Mendelu na Arusha pregovorima o miru.
I tako dalje i tako dalje i tako dalje --
dok sam radio na slučaju
da dokažem da li ova ideja
ima nekog smisla.
Onda smo počeli da slušamo ljude. Dokumentovali smo svuda.
Obišao sam 76 zemalja u proteklih 12 godina.
I gde god sam išao pričao sam sa ženama i decom.
Snimio sam 44.000 mladih ljudi.
Snimio sam oko 900 sati njihovih razmišljanja.
Potpuno mi je jasno kako se mladi ljudi osećaju
kada se sa njima priča o ovoj ideji
o pronalaženju polazne tačke za njihov doprinos mirnijem svetu
kroz njihove pesme, njihovu umetnost, njihovu literaturu,
njihovu muziku, njihove sportove i šta god još bilo.
Slušali smo svakoga.
Bilo je neverovatno iskustvo raditi sa UN-om
i raditi sa nevladinim organizacijama na izgradnji ovog slučaja.
Osećao sam se kao da predstavljam ovaj slučaj
u ime svetske zajednice
kako bi pokušali da stvorimo ovaj dan.
I što je slučaj postajao jači i bilo više detalja,
imali smo veće šanse da ga stvorimo.
I bila je ova stvar, ova,
kada sam zapravo bio na početku
razmišljanja šta god da se desi, nije se zapravo desilo.
Nije bilo bitno ako ne uspem da stvorim dan mira.
Istina je, da nisam probao i nije uspelo,
mogao bi da napravim izjavu
o tome koliko je globalna populacija nespremna da se udruži --
sve dok nisam bio u Somaliji, podižući ovu devojčicu.
Ovo malo dete
kojoj je odstranjen otprilike jedan i po inč noge, bez antiseptika,
i ovaj dečak koji je bio dete vojnik,
koji mi je rekao da je ubijao ljude -- on je imao 12 godina --
te stvari su me naterale da shvatim
da ovo nije film koji mogu samo da zaustavim.
U tom trenutku se nešto desilo u meni,
što me je očigledno nateralo da "hoću da snimim,
ako je ovo jedini film koji ću ikada napraviti,
snimaću dok ne postane realnost".
Jer moramo da zastanemo, moramo da uradimo nešto
gde ćemo se ujediniti --
i razdvojiti od politike i religije
ovo je meni koji sam mlad veoma zbunjujuće.
Ne znam kako da se uključim u taj proces.
A onda sam 7 septembra pozvan u Nju Jork.
Kostarikanska i britanska vlada
prosledile su generalnoj skupštini Ujedinjenih Nacija,
sa 54 kosponzora,
predlog o prvom ikada danu obustavljanja vatre i beznasilja,
sa utvrđenim kalendarskim danom, 21. septembrom,
i predlog je jednoglasno usvojen od strane svakog šefa države u svetu.
(Aplauz)
Da, ali je svakako bilo stotine pojedinaca koji su pomogli da ovo postane stvarnost.
Hvala svakom od njih.
Bio je to neverovatan momenat.
Stajao sam tačno iznad generalne skupštine i gledao dok se dešavalo.
Kao što sam spomenuo, kada sam počeo,
bilo smo u Globe-u, i nije bilo novinara.
Tada sam razmišljao:" Ovoga puta štampa će zaista da čuje za ovu priču".
Odjednom smo počeli da institucionalizujemo ovaj dan.
Kofi Anan me je pozvao tog jutra 11. septembra,
da napravim konferenciju za štampu.
Bilo je 8:00 ujutru kada sam stajao tamo.
Čekao sam ga da siđe i znao sam da je na putu.
Naravno on nikada nije sišao. Objava nikada nije urađena.
Svetu nikada nije objavljen dan globalnog prekida vatre i beznasilja.
To je svakako bio tragičan momenat
za hiljade ljudi koji su izgubili živote,
tamo i kao posledicu svuda po svetu.
Nikada se nije desilo.
I sećam se kako sam razmišljao,
"Ovo je upravo to
na čemu moramo da radimo još više.
I ovaj dan mora da zaživi.
Stvoren je, a niko ne zna.
Ali mi moramo da nastavimo naš put,
i da obavestimo ljude,
da dokažemo da može da zaživi".
Otišao sam iz Nju Jorka prestravljen,
ali pun energije.
Bio sam inspirisan
idejom
da ako uspemo, možda više nećemo viđati stvari kao ovu.
Sećam se kako sam puštao ovaj film cinicima.
Prikazivao sam film,
i sećam se da su me u Izraelu ubili u pojam
nekoliko ljudi koji su ga upravo pogledali --
to je samo dan mira i ne znači ništa.
Neće ti uspeti, nema šanse da zaustaviš borbe u Afganistanu;
Talibani neće slušati, itd, itd.
To je samo simbolizam.
A to je u mnogim slučajevima još gore
od onog što se već desilo,
jer nije zaživelo.
Pričao sam u Somaliji, Burundiju, Gazi i Vest Benku,
Indiji, Šri Lanci, Kongou, gde god se dešavalo,
i svi bi mi rekli: "Ako uspeš da stvoriš priliku,
mi ćemo dopremiti pomoć i vakcinisati decu.
Deca ce biti vođe projekta.
Ona mogu da ujedine. Ona mogu da nas povežu. Kada bi se ljudi zaustavili, sačuvali bi živote".
To sam čuo.
A čuo sam od ljudi koji su zaista razumeli šta je suština borbe.
Tako da sam se ponovo vratio Ujedinjenim Nacijama.
Rešio sam da nastavim sa snimanjem i napravim još jedan film.
Obraćao sam se UN-u još nekoliko godina.
Počeli smo da obilazimo hodnike UN-ovog sistema,
vlada i nevladinih organizacija,
očajnički pokušavajući da nađemo nekoga
ko će nam prići i odobriti inicijativu,
da vidimo da li je moguće.
I posle mnogo, mnogo sastanaka,
čast mi je da je ovaj čovek, Ahmad Fawzi,
stvarno jedan od mojih heroja i mentora,
koji je uspeo da ubedi UNICEF da se priključi.
UNICEF je, Bog ih blagoslovio rekao: "U redu, probaćemo".
A onda se i UNAMA priključila u Afganistanu.
To je bio istorijski momenat. Ako uspe u Afganistanu
sa UNAMA i Svetskom zdravstvenom organizacijom
i civilnim organizacijama, itd., itd., itd.?
Sve sam snimao,
i razmišljao,"To je to. Ovo je prilika da možda zaživi.
Ali čak i ako ne uspe, bar se otvaraju vrata
i postoji šansa".
Vratio sam se u London,
i otišao da se vidim sa ovim tipom, Jud Law-om.
Hteo sam da se nađem sa njim jer je on glumac, ja sam glumac.
Osetio sam konekciju sa njim,
trebalo nam je da se pojavimo u štampi, trebalo nam je ta atrakcija,
trebalo nam je da se mediji umešaju.
Jer ako počnemo malo više da se pojavljujemo, možda će tada više ljudi slušati
a onda još više --
tako da kada odemo u neke delove,
možda će biti više zainteresovanih ljudi.
A možda će nam pristici i malo više materijalne pomoći,
što nam je bilo užasno teško.
Neću sada o tome.
Jud mi je rekao, "Ok, uradiću par izjava za tebe".
Dok sam ga snimao, rekao mi je , "Gde ideš sledeće?"
Odgovorio sam: "Idem u Afganistan." On kaže, "Stvarno?"
Mogao sam da mu vidim u očima tu zainteresovanost.
Pa sam mu rekao, "Hoćeš da ideš sa mnom?
Bilo bi vrlo interesantno da pođes.
Pomoglo bi da skrenemo pažnju.
A pažnja
bi uticala na situaciju,
kao i na sve ostalo".
Mislim da postoji određen broj stepenika do uspeha.
Prvi je da imaš dobru ideju.
Druga je da moraš da imaš podršku, moraš da imaš finansije,
i moraš da budeš u stanju da pridobiješ pažnju.
Ja nikada ne bih bio u stanju da pridobijem pažnju na sebe, bez obzira šta sam postigao.
Tako da su ovi momci bili od ključnog značaja.
I tako on pristane,
i odjednom smo u Afganistanu.
Bilo je neverovatno kada smo sleteli,
pričao sam sa raznim ljudima, i govorili su mi,
"Moraš da uključiš sve ljude ovde.
Ne možeš da očekuješ da će da se desi. Moraš da se pokreneš i da radiš na tome".
Pa smo to i uradili, putovali smo okolo,
pričali starijima, pričali smo sa doktorima, sa medicinskim sestrama,
održali smo konferenciju za štampu, išli kod vojske,
našli se sa ISAF-om, našli se sa NATO-m,
našli se sa britanskom vladom.
Mislim, praktično smo se našli sa svima --
u i van škola sa ministrima za obrazovanje,
držali konferencije za štampu
koje su sada, naravno bile prepune novinara, svi su bili tamo.
Postojao je interes o tome šta se događalo.
Ova fantastična žena, Fatima Magalani, je bila od neverovatne pomoći oko svega što se dešavalo,
ona je bila portpalor u pružanju otpora Rusima.
Njeni kontakti i mreža ljudi u Avganistanu
su bili praktično svuda.
Ona je zaista bila od ključne važnosti da se poruka pročuje.
Onda smo otišli. Na neki način smo ga uradili.
Sada je trebalo da čekamo i da vidimo šta će se desiti.
Stigao sam kući,
i sećam se jedne grupe kako mi donosi pismo
od Talibana.
U pismu je praktično pisalo, "Pridrzavaćemo se ovog dana.
Prihvatićemo ovaj dan.
Gledamo na ovaj dan kao na priliku.
I nećemo se mešati. Mi je nećemo narušiti".
To je značilo da humanitarni radnici
neće biti kidnapovani ili ubijeni.
A onda sam u momentu, odjednom shvatio da postoji šansa.
Posle nekog vremena,
1,6 miliona dece je dobilo vakcinu protiv polia
kao rezultat svih koji su prestali (sa borbom).
(Aplauz)
Kao i generalna skupština,
ovo je bio najbolji, najbolji momenat.
Posle toga smo završili film
jer smo morali da se vratimo.
Preveli smo ga na Dari i Pasto. Preveli smo ih na lokalne dijalekte.
Vratili smo se u Afganistan,
jer se nova godina približavala i hteli smo da pomognemo.
Ali još važnije, hteli smo da se vratimo,
jer su ti ljudi iz Afganistana pravi heroji.
To su bili ljudi koji su verovali u mir
u mogućnosti da se ostvari itd. itd. -- i učinili su da se desi.
Hteli smo da se vratimo i da im pokažemo film
i kažemo, "Vidite, vi ste učinili da se ovo desi. Hvala vam puno".
I predali smo im film.
Naravno pogledali su ga i bilo je divno.
A onda te godine, te godine, 2008.,
ISAF je dao izjavu iz Kabula Afganistana, 17. septembra:
"General Stenley McChrystal,
komandant međunarodne bezbednosne pomoći u Afganistanu,
danas objavljuje da ISAF neće sprovesti nikakve ofanzivne vojne operacije
21. septembra".
Hteli su da kažu da će prestati.
A onda je došla i ova druga izjava
od afganistanskog sigurnosno-bezbednosnog kabineta
u kojoj je rečeno da je u Afganistanu,
zbog ove akcije
nasilje smanjeno za 70 procenata.
70 procenata smanjeno nasilje baš u tom jednom danu.
To me je potpuno raspametilo
skoro više nego išta drugo.
I sećam se da sam bio zaglavljen u Nju Jorku, ovog puta zbog vulkana,
koji je očigledno bio mnogo manje škodljiv.
Bio sam tamo i razmišljao o svemu što se dešavalo.
Razmišljao sam o tih 70 procenata.
70 procenata smanjenog nasilja --
zbog nečeg za šta su svi verovali da je potpuno nemoguće
i da neću moći da izvedem.
I to me je nateralo da razmišljam , da ako možemo da ostvarimo 70 procenata u Afganistanu,
onda sasvim sigurno možemo da ostvarimo 70 procenata svudge.
Moramo da se borimo za globalno primirje.
Moramo da upotrebimo ovaj dan prekida vatre i beznasilja
i da stremimo ka globalnom primirju,
da idemo ka najvećem zabeleženom prekidu neprijateljstva,
kako u lokalnim tako i u međunarodnim razmerama koji je ikada zabeležen.
To je upravo ono što moramo da uradimo.
A na 21 septembar ove godine,
počećemo kampanju u O2 Areni
da označimo početak ovog procesa,
da probamo da napravimo najveći ikada zebeležen prekid neprijateljstava.
Ponudićemo razne stvari --
igraj, koristi društvene mreže
i poseti na Facebook-u, poseti vebsajt, potpiši peticiju.
I sve je na šest oficijalnih jezika Ujedinjenih Nacija.
Povezaćemo se globalno sa vladama, vladinim organizacijama,
ne-vladinim organizacijama, edukacionim, unijama, sportskim (organizacijama).
Ovde možete da vidite edukacionu kocku.
Trenutno Imamo sredstva u 174 zemlje
gde pokušavamo da pretvorimo mlade ljude u pokretačku snagu
koja stoji iza vizije globalnog primirja.
Svakako očuvanje života je povećano i koncept je od pomoći.
Povezivanje sa Olimpijskim igrama --
Išao sam da se nađem sa Seb Coe. Rekao sam, "London 2012 se bazira na primirju.
Na kraju, to je suština".
Zašto se ne udružimo? Zašto da ne oživimo ideju o primirju?
Zašto ne biste pomogli najveći ikad proces stvaranja globalnog primirja?
Napravićemo novi film o ovom procesu.
Iskoristićemo sport i fudbal.
Na Dan Mira, igraju se hiljade fudbalskih mečeva,
od favela u Brazilu do gde god je moguće.
Tako da treba iskoristiti sve ove načine
koji inspirisu akcije pojedinaca.
Na kraju, moramo probati.
Moramo raditi zajedno.
I sada kada stojim ovde ispred svih vas,
i ljudi koji će gledati ove stvari,
uzbuđen sam, u ime svih sa kojima sam se nalazio,
da postoji mogućnost da se naš svet ujedini,
da bi mogli da postanemo jedan,
i da bi mogli da podignemo nivo svesti oko fundamentalnih problema,
nastalih oko pojedinaca.
Bio sam sa Brahimijem, ambasadorom Brahimijem.
Mislim da je jedan od najneverovatnijih ljudi
u vezi sa međunarodnom politikom -- u Afganistanu, u Iraku.
On je neverovatan čovek.
Našao sam se sa njim pre nekoliko nedelja.
I rekao sam mu, "Gospodine Brahimi, jel ovo ludost, pokušati sa globalnim primirjem?
Jel to moguće? Jel zaista moguće da ovo uradimo?"
On kaže, "Apsolutno je moguće".
Ja mu kažem, "Šta biste vi radili?
Jel biste išli u vlade i lobirali i koristili sistem?"
On kaže, "Ne, pričao bi sa pojedincima".
Sve je u pojedincima.
Sve je u tebi i meni.
Sve je u partnerstvu.
Sve u tvojim pristalicama, sve je do onoga što ti radiš.
Jer zajedno, ako radimo zajedno,
ja iskreno mislim da možemo početi da menjamo stvari.
Tu je jedan fantastičan čovek u publici, ne znam gde je,
koji mi je rekao pre par dana --zato što sam pravio malu probu --
i on mi kaže, "Razmišljao sam o ovom danu
i zamišljao ga kao kvadrat
sa 365 kvadrata,
i jedan od njih je beo".
To me je navelo da razmišljam o čaši vode, koja je čista.
Ako sipate jednu kap,
samo jednu kap u tu vodu,
promeniće je zauvek.
Ako radimo zajedno, stvorićemo mir jednog dana.
Hvala TED-u. Hvala vama.
(Aplauz)
Hvala.
(Aplauz)
Hvala puno.
(Aplauz)
Hvala vam puno. Hvala.
Svako od vas posjeduje
najmoćniju, najopasniju i nasubverzivniju osobinu
ikada stvorenu prirodnom selekcijom.
To je dio neuralno-audio tehnologije
za ponovno uvezivanje ljudskih umova.
Naravno, govorim o jeziku
jer jezik omogućava da misao iz svoje glave
direktno usadite u nečiju glavu,
isto kao što i oni mogu pokušati da to isto urade vama,
a da nijedno vas ne mora izvršiti hiruršku operaciju.
Umjesto toga, kada govorite,
vi zapravo koristite vid telemetrije
koja se ne razlikuje pretjerano
od daljinskog upravljača za vaš televizor.
Jedina razlika je da dok se taj upravljač
oslanja na signale infracrvenog svjetla,
vaš jezik se oslanja na pulsiranje,
diskretno pulsiranje zvuka.
I kao što koristite daljinski upravljač
da biste promijenili unutrašnji seting vašeg televizora
kako bi odgovarao vašem raspoloženju,
koristite jezik
kako biste izmijenili postavke unutar nečijeg mozga
u skladu sa vašim interesima.
Jezici su geni koji govore,
i koji dobiju ono što požele.
Samo zamislite osjećaj čuđenja kod bebe
kada po prvi put otkrije da tek prostim izgovaranjem zvuka,
može pomjerati predmete po prostoriji
kao čarolijom,
a možda ih čak pomjeriti ravno u svoja usta.
Subverzivna moć jezika
je već vijekovima prepoznata
kroz cenzuru, u knjigama koje ne možete pročitati,
rečenicama koje ne smijete koristiti
i riječima koje ne možete reći.
Zapravo, priča o Vavilonskoj kuli u Svetom pismu
je basna i upozorenje
o moći jezika.
Prema toj priči, prvi ljudi su uobrazili
da bi, koristeći se svojim jezicima kako bi ostvarili saradnju,
mogli sagraditi kulu
kojom bi se popeli sve do samih nebesa.
A onda je Bog, razljućen tim pokušajem nezakonitog prisvajanja njegove moći,
uništio kulu,
a da bi osigurao
da više nikada neće biti ponovno izgrađena,
raspršio je ljude tako što im je dao različite jezike --
odnosno, zbunio ih je dajući im različite jezike.
I u tome je predivna ironija
da naši jezici postoje kako bi nas spriječili da komuniciramo.
Čak i danas
znamo da postoje riječi koje ne možemo koristiti,
rečenice koje ne smijemo reći,
jer ukoliko to učinimo,
možemo biti verbalno napadnuti, završiti u zatvoru,
ili čak ubijeni.
I sve to iz daška vazduha
koji izlazi iz naših usta.
I sva ova zbrka oko jedne jedine od naših osobina
kazuje nam da postoji nešto vrijedno objašnjenja.
A to je kako i zbog čega
se ta nevjerovatna osobina razvila
i zašto se razvila
samo među našom vrstom?
Malo je iznenađujuće
da ako želimo dobiti odgovor na to pitanje,
moramo da se vratimo na upotrebu pomagala
kod šimpanzi.
Evo ove šimpanze koriste pomagala
i mi mislimo da je to znak njihove inteligencije.
Ako ako su zaista tako inteligentne,
zašto koriste štap umjesto lopate
da bi iščeprkali termite iz zemlje?
I ako su zaista tako inteligentne,
zašto tucaju orahe kamenom?
Zašto jednostavno ne odu u prodavnicu i kupe vreću oraha
koje je neko već očistio za njih?
Zašto? Hoću reći, to je ono što bismo mi uradili.
A razlog zbog kojeg šimpanze to ne čine
jeste zato što im nedostaje ono što psiholozi i antropolozi nazivaju
društvenom vještinom.
Čini se da im nedostaje sposobnost
da uče od drugih
kopirajući ili imitirajući ih,
ili jednostavno posmatrajući.
Kao rezultat,
oni ne mogu unaprijediti tuđe ideje
niti naučiti nešto iz tuđih grešaka --
izvući korist iz mudrosti drugih.
I stoga stalno rade jedno te isto
iznova i iznova.
Zapravo, kada bismo sada napustili ovaj svijet i vratili se nakon milion godina
ove šimpanze bi i dalje radile istu stvar
sa istim štapićima za kopanje termita
i istim kamenjem za tucanje oraha.
Ovo možda zvuči arogantno, ili čak puno oholosti.
Kako to znamo?
Zato što je to upravo ono što je naš predak, Homo erectus, činio.
Ti uspravni majmuni
su nastali u afričkoj savani
prije otprilike dva miliona godina,
i napravili su ove izvrsne sjekire
koje su savršeno prilagođene obliku naših ruku.
Ali ako bismo pogledali sačuvane registre fosila,
vidjeli bismo da su pravili iste sjekire
iznova i iznova
cijelih milion godina.
Možete to pratiti kroz registar fosila.
Ako napravimo nekoliko pretpostavki o tome koliko je Homo erectus živio,
koliko dug je bio njegov životni vijek,
to je oko 40.000 generacija
od roditelja do potomaka i ostalih pojedinaca,
tokom kojih se njihova sjekira nije promijenila.
Čak nije jasno
da li su naši genetski bliski rođaci, Neandertalci,
posjedovali društvene vještine.
Sasvim sigurno, njihova oruđa su bila komplikovanija
od oruđa koja je koristio Homo erectus,
ali su se jako malo promijenila
tokom perioda od nekih 300.000 godina
kada su te vrste, Neandertalci,
živjeli u Euroaziji.
U redu, znači to nam kazuje
da, suprotno staroj poslovici,
"majmun vidi, majmun uradi"
iznenađenje je zapravo u tome
da sve ostale životinje
zapravo to ne mogu učiniti -- ili barem ne u velikoj mjeri.
Pa čak i ova slika
ima sumnjiv znak prevare u sebi --
nešto poput scene iz cirkuske predstave.
No, u usporedbi sa njima
mi možemo učiti.
Možemo naučiti posmatrajući druge
i kopirajući ili imitirajući
ono što oni rade.
Potom možemo odabrati, iz niza opcija,
onu najbolju.
Možemo profitirati iz tuđih ideja.
Možemo nadograditi na njihovu mudrost.
A kao rezultat, naše ideje se gomilaju,
i naše tehnologije se unaprjeđuju.
I ova kumulativna kulturna adaptacija,
kako bi je antropolozi nazvali,
ova akumulacija ideja,
je odgovorna za sve što je oko vas
u vašim užurbanim i prepunin svakodnevnim životima.
Mislim, svijet se izmijenio izvan svih proporcija
do onoga što smo mogli prepoznati
čak prije 1.000 ili 2.000 godina.
A sve to zbog kumulativne kulturne adaptacije.
Stolice na kojima sjedite, svjetla u ovom auditorijumu,
moj mikrofon, iPad-ovi i iPod-ovi koje nosite sa sobom posvuda --
su svi rezultat
kumulativne kulturne adaptacije.
Za mnoge komentatore,
kumulativna kulturna adaptacija, ili socijalna vještina,
su završen posao, kraj priče.
Naša vrsta može praviti stvari,
znači, mi smo prosperirali na način na koji niti jedna druga vrsta nije.
Zapravo, mi čak možemo napraviti "životnu tvar" --
kao što rekoh, sve što je oko nas.
No, zapravo se ispostavlja
da je prije otprilike nekih 200.000 godina,
kada se naša vrsta po prvi put uspravila
i usvojila sposobnost socijalnog učenja,
da je to zaista početak naše priče,
a ne njezin kraj.
Zbog toga što je naše usvajanje socijalnog učenja
stvorilo socijalnu i evolucionarnu dilemu,
čije bi rješenje, ispravno je reći,
odredilo ne samo budućnost naše psihologije,
već i budući pravac cijeloga svijeta.
A ono što je najznačajnije,
kazaće nam zbog čega posjedujemo jezik.
Razlog zbog kojeg je došlo do te dileme je,
kako se ispostavlja, da je socijalno učenje vizuelna krađa.
Ako ja mogu naučiti posmatrajući vas,
mogu ukrasti vaše najbolje ideje,
i mogu imati korist od vaših napora,
a da ne uložim istu količinu vremena i energije koju ste vi uložili
da biste ih razvili.
Ako mogu posmatrati koji mamac koristite da uhvatim ribu,
ili kako oštrite vašu sjekiru
da biste je učinili boljom,
ili ako vas krišom slijedim do vašeg proplanka sa gljivama,
mogu profitirati iz vašeg znanja i mudrosti i vještina,
a možda čak i uhvatiti ribu
prije vas.
Društvena vještina je vizuelna krađa.
I svaka vrsta koje posjeduje do znanje,
bi trebala
da sakrije svoje najbolje ideje,
kako ih neko ne bi ukrao od vas.
I tako, prije nekih 200.000 godina
naša vrsta se suočila sa ovom krizom.
I zaista, imali smo samo dvije mogućnosti
da riješimo sukobe
koji bi nastali usljed vizualne krađe.
Jedna od mogućnosti
je bila da se povučemo
u male porodične skupine.
Tada bi dobrobiti naših ideja i znanja
išle samo našim rođacima.
Da smo smo se odlučili za ovu mogućnost,
prije nekih 200.000 godina,
vjerovatno bismo još uvijek živjeli kao što su Neandertalci
živjeli kada smo po prvi put ušli u Evropu prije 40.000 godina.
A to je zbog toga što u malim grupama
ima manje ideja, manje inovacija.
I male grupe su sklonije nesrećama i lošoj sreći.
Znači, da smo odabrali taj pravac,
naš evolucijski put bi nas odveo u šumu --
i bio bi zaista kratak.
Druga mogućnost koju smo mogli odabrati
bila je da razvijemo sisteme komunikacije
koji bi nam omogućili da dijelimo ideje
i sarađujemo sa drugima.
Biranje te mogućnosti bi značilo
da će neuporedivo veći izvor nakupljenog znanja i mudrosti
biti dostupan svakom pojedincu
nego što bi ikada proizišlo unutar pojedinačne porodice
ili samog pojedinca.
Pa, odabrali smo drugu mogućnost
i jezik je rezultat toga.
Jezik je evoluirao kako bi razriješio krizu
vizualne krađe.
Jezik je dio socijalne tehnologije
za unapređenje dobrobiti saradnje --
za ostvarivanje sporazuma, za sklapanje dogovora
i za koordiniranje naših aktivnosti.
I možete vidjeti da, u razvijenom društvu
koje je počelo sa usvajanjem jezika,
ne posjedovati jezik
bi bilo poput ptice bez krila.
Upravo kao što krila otvaraju ovu sferu vazduha
da bi je ptice istražile,
jezik je otvorio sferu saradnje
kako bi je ljudi istražili.
I mi to u potpunosti uzimamo zdravo za gotovo,
jer smo mi vrsta koja osjeća da je jezik nešto sasvim prirodno,
no morate shvatiti
da čak i najednostavniji čin razmjene u koji se uključimo
u potpunosti zavisi od jezika.
A da biste vidjeli zbog čega, uzmite u obzir dva scenarija
iz ranog perioda naše evolucije.
Zamislimo da ste jako dobri
u pravljenju strelica,
ali ste očajni u pravljenju drvene drške
na koji su pričvršćena perca za bolji let.
Dvoje drugih ljudi koje poznajete su jako dobri u pravljenju drvenih drški,
ali su potpuno bespomoćni u pravljenju strelica.
Znači, šta činiti --
kada jedno od njih još uvijek nije usvojilo poznavanje jezika,
dok, recimo, no drugo posjeduje jako dobre jezičke sposobnosti.
Znači, ono što uradite je da jednog dana uzmete hrpu strelica,
i odete do onoga koji ne može baš najbolje komunicirati
i spustite te strelice tačno ispred njega
sa nadom da će mu biti jasno da želite da trampite vaše strelice
za napravljene drvene dijelove.
No, on pogleda tu gomilu strelica i pomisli da je to poklon,
pokupi ih, nasmiješi se i odšeta.
Vi potom krenete za njim, gestikulirajući.
Izbije koškanje između vas i vi budete ubodeni
jednom od vaših strelica.
Dobro, sada zamislite istu scenu od početka, i zamislite da prilazite nekome ko posjeduje sposobnost komuniciranja.
Spustite strelice ispred njega i kažete,
"Želio bih trampiti ove strelice za gotove strijele. Podijelićemo sve na pola."
On odgovori: "Dobro, čini mi se da je to u redu.
Učinićemo tako."
I posao je obavljen.
Onda kada imamo jezik
možemo sastaviti naše ideje i sarađivati
kako bismo prosperirali
na način koji ne bismo mogli da ne posjedujemo jezik.
I zbog toga je naša vrsta
ostvarila napredak širom svijeta
dok je ostatak životinja
sjedio iza rešetaka u zoološkim vrtovima, čameći.
Zbog toga mi pravimo svemirske letjelice i gradimo katedrale
dok ostatak svijeta zabada štapiće u zemlju
kako bi iskopali termite.
No dobro, ako je ovakvo viđenje jezika
i njegove vrijednosti
u rješavanju krize vizuelne krađe istinito,
svaka vrsta koja ga nauči
bi trebala pokazati eksploziju kreativnosti i prosperiteta.
I to je upravo ono što pokazuju arheološki fajlovi.
Ako pogledate naše pretke,
Neandertalce i Homo erectuse, naše direktne pretke,
vidimo da su ograničeni na male dijelove svijeta.
No, kada se naša vrsta uspravila
prije nekih 200.000 godina
ubrzo nakon toga smo otišli iz Afrike
i raširili se po cijelom svijetu,
zauzimajući gotovo svaku naseobinu na Zemlji.
Tamo gdje su druge vrste ostale ograničenima
na mjesta na koja su prilagođena njihovim genima,
sa društvenim vještinama i jezikom,
smo mogli transformisati okruženje
kako bi odgovaralo našim potrebama.
I tako smo napredovali na način
na koji niti jedna životinjska vrsta nije.
Jezik je zaista
najmoćnija odlika koja je ikada evoluirala.
Jezik je najvrjednija osobina koju posjedujemo
za preobraćanje novih teritorija i izvora
u više ljudi i njihove gene
nego što je prirodnoj selekciji ikada pošlo za rukom.
Jezik je zaista
glas naših gena.
Doduše, sada kada smo razvili jezik
učinili smo nešto jako neobično,
čak bizarno.
Kako smo se raspršili po cijelom svijetu,
razvili smo na hiljade različitih jezika.
Trenutno postoji oko 7.000 ili 8.000
različitih jezika koji se govore na Zemlji.
Vi biste sada mogli reći da je to sasvim prirodno.
Kao što se mi razlikujemo, prirodno je da se i naši jezici razlikuju.
No, prava zagonetka i ironija
su u tome što je najveća gustina jezika na Zemlji
upravo tamo gdje su ljudi najgušće naseljeni.
Ako odemo na otok Papua nova Gvineja
naći ćemo oko 800 do 1.000
odvojenih ljudskih jezika,
različitih ljudskih jezika,
koji se govore samo na tom otoku.
Na tom otoku postoje mjesta
gdje se možete susresti sa novim jezikom
na svake 2-3 milje.
Međutim, koliko god nevjerovatnim ovo zvučalo,
jednom prilikom sam upoznao čovjeka iz Papue, i upitao sam ga da li je to zaista tačno.
On mi je rekao, "Ma ne.
Ta razdaljina između njih je mnogo manja."
I to je tačno; na tom otoku postoje mjesta
gdje se možete susresti sa novim jezikom na manje od milju.
A to je takođe tačno i za neke udaljene okeanske otoke.
I tako se čini da koristimo jezik
ne samo da bismo sarađivali,
već i da bismo okružili naše grupe saradnje
i uspostavili identitete,
a možda i da bismo zaštitili naše znanje, mudrosti i vještine
od prisluškivanja izvana.
A to znamo
zbog toga što kada izučavamo različite jezičke skupine
i kada ih povežemo sa njihovim kulturama,
vidimo da različiti jezici
usporavaju tok ideja između grupa.
Oni usporavaju tok tehnologija.
I čak usporavaju tok gena.
Ja ne mogu govoriti u vaše ime,
ali čini se da jeste slučaj
da ne možemo upražnjavati seks sa ljudima sa kojima ne možemo razgovarati.
(Smijeh)
Doduše, moramo se suočiti da --
usprkos dokaza u suprotno koji smo čuli --
da možda jesmo imali nekakve poprilično neukusne genetske igrarije
sa Neandertalcima i Denisovancima.
(Smijeh)
U redu, ova naša sklonost,
ova naizgled prirodna tendencija,
ka izolaciji, ka čuvanju stvari samo za sebe,
u našem je savremenom svijetu osuđena na propast.
Ovaj nevjerovatni prizor
nije mapa svijeta.
Zapravo, to je mapa prijateljstava na Facebook-u.
I kada povežete te prijateljske veze
putem njihovih geografskih širina i dužina,
doslovice dobijete mapu svijeta.
Naš savremeni svijet komunicira
sa sobom i sa drugima
više nego
ikada prije.
I ta komunikacija, ta povezanost širom svijeta,
ta globalizacija
sada podiže teret.
Jer svi ovi različiti jezici
nameću barijeru, kao što ste upravo vidjeli,
na prenošenje roba i ideja
i tehnologija i mudrosti.
I oni nameću barijeru saradnji.
Nigdje to ne možemo jasnije vidjeti
nego u Evropskoj uniji
čijih 27 zemalja članica
govore 23 zvanična jezika.
Evropska unija
sada troši preko bilion eura godišnje
za prevođenje ta 23 zvanična jezika.
To je otprilike nekih
1.45 biliona američkih dolara
samo za troškove prevođenja,
Razmislite o apsurdnosti ove situacije.
Ako bi 27 pojedinaca
iz tih 27 zemalja članica
sjelo za sto, govoreći 23 jezika,
jednostavnom računicom biste došli do zaključka
da je potrebna vojska od 253 prevodioca
da predvidi sve moguće kombinacije.
Evropska unija stalno zapošljava
oko 2.500 prevodioca.
A samo u 2007. godini --
a siguran sam da postoje i skoriji podaci --
otprilike nekih 1.3 miliona stranica
je prevedeno samo na engleski jezik.
I ako je jezik uistinu
rješenje za krizu vizuelne krađe,
ako je jezik zaista
provodnik naše saradnje,
tehnologija koju je naša vrsta razvila
kako bi promovisala slobodan tok i razmjenu ideja
u našem savremenom svijetu,
postavljamo sljedeće pitanje.
A to pitanje je da li
u ovom modernom, globalizovanom svijetu
zaista možemo priuštiti da imamo sve ove različite jezike.
Ili da kažemo drugačije, priroda ne poznaje druge okolnosti
u kojima koegzistiraju funkcionalno ekvivalentne osobine.
Jedna od njih uvijek dovede do istrjebljenja one druge.
To vidimo u neumoljivom marširanju
ka standardizaciji.
Postoji jako mnogo načina za mjerenje stvari --
za vaganje i mjerenje njihove dužine --
ali metrički sistem je i dalje u prednosti.
Jako je mnogo načina da se izmjeri vrijeme,
ali zaista bizarni 60-ni sistem
poznat kao sati, minuti i sekunde
koristi se gotovo širom cijelog svijeta.
Postoji mnogo, mnogo načina
za snimanje CD-ova ili DVD-ova,
ali i oni su svi standardizovani.
I vjerovatno možete smisliti još mnogo, mnogo više takvih
u vašim svakodnevnim životima.
I tako se nas naš moderni svijet sada
suočava sa dilemom.
I to je dilema
sa kojom se suočava Kinez
čiji jezik govori
više ljudi u svijetu
u odnosu na bilo koji drugi jezik,
pa ipak, on sjedi pored svoje table,
i prebacuje kineske rečenice
na rečenice na engleskom jeziku.
I time se povećava mogućnost
da u svijetu u kojem želimo promovisati
saradnju i razmjenu,
i u svijetu koji vjerovatno više nego ikada zavisi
od saradnje
da održi i poboljša naše nivoe prosperiteta,
njegova djela nam sugerišu
da je možda neizbježno
da se moramo suočiti sa idejom
da je naša sudbina da budemo jedan svijet sa jednim jezikom.
Hvala.
(Aplauz)
Matt Ridley: Mark, jedno pitanje.
Svante je otkrio da FOXP2 gen,
koji je, čini se, povezan sa jezikom,
su ga u istoj formi dijelili
Neandertalci sa nama.
Imamo li ikakvu ideju
kako bismo uspjeli poraziti Neandertalce
da su i oni imali jezik?
Mark Pagel: To je jako dobro pitanje.
Mnogima od vas neće biti nova ideja da postoji gen koji se zove FOXP2
za kojeg se čini da bi na neki način mogao biti impliciran
u istančanu motornu kontrolu koja se povezuje sa jezikom.
Razlog zbog kojeg ne vjerujem da nam kazuje
da su Neandertalci imali jezik
jeste -- ovdje imamo jednostavnu analogiju:
Ferariji su auta koja imaju motore.
Moj auto ima motor,
ali nije Ferrari.
Znači, jednostavan odgovor
je da geni sami po sebi ne
određuju ishod
veoma komplikovanih stvari kao što je jezik.
Ono što znamo o ovom FOXP2 i Neandertalcima
je da su možda imali sofisticiranu motornu kontrolu nad svojim ustima -- ko zna-
No, to nam ne kazuje da su takođe imali i jezik.
Hvala vam mnogo, zaista.
(Aplauz)
Ja uvek tražim načine kako bih zabeležio,
podelio i dokumentovao priče o ljudima, o običnim ljudima.
Priče koje nude preobražaj, koje naginju transcendenciji,
ali koje nikada nisu sentimentalne,
koje nikada ne zatvaraju oči pred onim što je u nama najmračnije.
Pošto zaista verujem da nikada nismo lepši
nego onda kada smo najružniji.
Jer to je trenutak kada shvatamo od čega smo napravljeni.
Kao što je Kris rekao, odrastao sam u Nigeriji
-- tokom osamdesetih --
koji su protestovali protiv vojne diktature, koja je kasnije i okončana.
Dakle, ja nisam bio jedini, postojala je čitava generacija sličnih meni.
Međutim, ono što sam shvatio,
bila je činjenica da svet nikada ne spasavaju veliki, mesijanski gestovi,
već akumulacija blagih, mekih, gotovo nevidljivih izraza saosećanja,
svakodnevnih izraza saosećanja.
U Južnoj Africi postoji fraza pod nazivom ubuntu.
Ubuntu potiče od filozofskog pogleda koji kaže
da je jedini način da budem human, ako u vama
vidim odraz svoje humanosti.
Ali ako ste slični meni, moja čovečnost je više nalik prozoru.
Ja ga ne vidim, ne obraćam na njega pažnju
sve dok se, znate, na njemu ne pojavi mrtva buba.
Tada ga iznenada primetim i to obično nije lep prizor.
To se uglavnom događa kada, u saobraćaju, opsujem
nekoga ko pokušava da vozi ispijajući kafu
i pišući e-mailove ili beleške.
Dakle, ono što ubuntu zaista govori
jeste da ne možemo biti čovečni bez postojanja drugih ljudi.
To je zaista veoma jednostavno, ali je, u stvari, i veoma komplikovano.
Zato sam mislio da bi trebalo da počnem sa nekim pričama.
Trebalo bi da vam ispričam nekoliko priča o izuzetnim ljudima,
pa sam mislio da bih mogao da počnem od moje majke.
(Smeh)
I ona je bila crna.
Moja majka je bila Engleskinja.
Roditelji su mi se upoznali u Oksfordu, tokom pedesetih,
i moja majka se preselila u Nigeriju.
Bila je visoka 158 cm, veoma energična i velika Engleskinja.
Evo koliko je moja majka velika Engleskinja -- ili koliko je bila, jer, nedavno je preminula.
Došla je jednom u Kaliforniju, u Los Anđeles da me poseti
i otišli smo do Malibua, za koji je smatrala da je veoma razočaravajuć.
(Smeh)
Potom smo otišli u riblji restoran,
u kome nas je posluživao surfer iz Čada.
Prišao nam je i moja majka je rekla,
"Da li biste nam nešto preporučili, mladiću?"
A momak iz Čada reče, "Normalno, imamo tog lososa,
koji je, kao urolan u neku koricu, kao od vasabija.
Vrh je."
Majka se okrenula ka meni i rekla,
"Koji to jezik on govori?"
(Smeh)
"Engleski. mama," rekao sam.
A ona odmahnu glavom i reče
"Oh, ti Amerikanci, pa dali smo im jezik.
Zašto ga ne koriste?"
(Smeh)
I tako je ova žena, koja je prešla iz Engleske crkve
u katolicizam kada se udala za moga oca --
a niko nije fanatičniji od katoličkog preobraćenika --
odlučila da, u ruralnim oblastima Nigerije,
posebno Igbo žene,
podučava Bilingsovoj ovulacijskoj metodi,
jedinoj kontraceptivnoj metodi koju je katolička crkva odobravala.
Ali, ona nije dobro govorila Igbo jezik.
Tako da je vodila mene da prevodim.
Bilo mi je sedam godina.
(Smeh)
Tu su, dakle, bile žene
koje nikada nisu razgovarale o svom ciklusu sa muževima
a ja bih ih pitao, "Pa, koliko često imate menstruaciju?"
(Smeh)
I da li primećujete neke izlučevine?
(Smeh)
A koliko vam je stidnica otečena?
(Smeh)
Moja majka sebe nikada ne bi smatrala feministkinjom,
ali je imala običaj da kaže,
"Sve što muškarac može da uradi, ja mogu da popravim."
(Aplauz)
A kada se moj otac žalio na ovu situaciju,
jer ona vodi sedmogodišnjeg dečaka
da podučava žene kontraceptivnoj metodi
rekao bi, "Jao, pretvorićeš ga...
naučičeš ga da bude žena."
Moja majka mu je odgovarala, "Pa, neko mora da ga nauči."
(Smeh)
Ta žena -- tokom nigerijskog građanskog rata,
doživeli smo taj rat.
Moja majka je bila sama sa petoro dece.
Provela je godinu dana po izbegličkim logorima,
dok nije stigla do uzletne piste sa koje smo mogli da napustimo zemlju.
U svakom logoru u kome smo bili, morala je da se suočava sa vojnicima
koji su hteli da regrutuju mog starijeg brata Marka, devetogodišnjaka,
u dečake-ratnike.
Možete li da zamislite ovu ženu, visoku 158cm,
kako se suprotstavlja naoružanim muškarcima koji hoće da nas ubiju?
Čitave te godine,
moja majka nijednom nije zaplakala, ni jedan jedini put.
Ali kada smo bili na aerodromu u Lisabonu,
neposredno pre leta za Englesku,
jedna žena je ugledala moju majku u haljini,
opranoj toliko puta da je postala gotovo prozirna,
sa petoro izgladnele dece.
Prišla je i upitala ju je šta se dogodilo.
Moja majka joj je sve ispričala.
Žena je ispraznila svoj kofer
i svu odeću je dala mojoj majci i nama,
kao i igračke svoje dece, kojoj se to nije baš mnogo dopalo, ali --
(Smeh)
Bio je to jedini put da je moja majka plakala.
Sećam se da sam, godinama kasnije, pisao o svojoj majci
i pitao sam je, "Zbog čega si tada plakala?"
Ona mi je odgovorila, "Znaš, srce možeš stegnuti
pred bilo kakvom nevoljom, bilo kakvim užasom.
Ali jednostavan gest dobrote, koji ti ukaže potpuni neznanac,
potpuno će te razoružati."
U očevom selu su starice, nakon rata,
pamtile imena svih pokojnika,
i pevale bi tužbalice, sastavljene od njihovih imena.
Tužbalice, toliko melanholične, da bi vam sledile srce.
Pevale su ih samo dok su sadile pirinač,
kao da su sejale srca mrtvih
u njega.
Ali, kada je došlo vreme žetve,
pevale bi radosne pesme,
sastavljene od imena dece
koja su se te godine rodila.
A kada bi sledeće godine, tokom setve, pevale tužbalice,
uklonile bi onoliko imena umrlih,
koliko se dece rodilo.
Na ovaj način, ove žene su donosile ogromnu transformaciju,
divnu transformaciju.
Da li ste znali da je, pre genocida u Ruandi,
silovanje i brak
označavala jedna ista reč?
Ali danas, žene ponovo grade Ruandu.
Da li ste znali i to da, po završetku aparthejda,
kada je nova vlada ušla u zgradu parlamenta,
nije bilo ženskih toaleta u zgradi?
Što bi, izgleda, trebalo da znači da je aparthejd
u potpunosti bio muški posao.
Poenta je da se, uprkos užasu, uprkos smrti,
žene nikada ne računaju.
Njihova čovečnost nam, izgleda, nije mnogo bitna.
Dok sam odrastao u Nigeriji --
mada ne bi trebalo da kažem u Nigeriji, jer je to suviše uopšteno,
već u Urhobu, lgbo delu zemlje, odakle potičem,
uvek su postojali rituali prelaska za mladiće.
U suštini, muškarci su učeni da budu muškarci, na način koji
ih razdvaja od žena.
Mnogi rituali su uključivali ubijanje, ubijanje malih životinja,
i odrastajući, kada sam napunio 13 godina --
mislim, to je imalo smisla, bila je to poljoprivredna zajednica,
neko je morao da ubija životinje,
nije bilo Whole Foods marketa u kome ste mogli da kupite šniclu od kengura --
tako je, kada sam napunio 13 godina, došao red da ubijem kozu.
Ja sam bio čudno, osetljivo dete, koje to nije moglo da uradi,
ali sam ipak morao.
I trebalo je to da uradim sam.
Međutim, jedan moj prijatelj, po imenu Emanuel,
koji je bio dosta stariji od mene,
i koji je bio dečak-ratnik tokom građanskog rata,
odlučio je da krene sa mnom.
To mi je, na neki način, pomoglo da se osećam bolje,
jer je on dosta toga video.
Dok sam odrastao, on mi je pričao
priče o tome kako je ubadao ljude bajonetom,
i kako su oni nastavljali da trče iako im je utroba ispadala.
I tako je ovaj momak pošao sa mnom,
ali, ne znam da li ste nekada čuli ili videli kozu --
one zvuče kao ljudska bića,
zbog toga tragedije nazivamo "kozjom pesmom."
Moj prijatelj Bred Kesler kaže da nismo postali ljudi
sve dok nismo počeli da čuvamo koze.
U svakom slučaju, kozje oči su poput dečijih.
Kada sam pokušao da ubijem kozu i nisam mogao to da uradim,
Emanuel se sagnuo, zatvorio joj je usta rukom,
i prekrio joj oči, tako da ne moram da je gledam,
dok je ubijam.
To nije delovalo kao nešto posebno, jer je ovaj momak, koji je toliko toga video,
i koji je -- kome je ubijanje koze sigurno delovalo
kao neka svakodnevna stvar,
ipak osetio potrebu da me zaštiti.
Bio sam kukavica.
Plakao sam jako dugo.
Posle svega, on nije rekao ni reč,
samo je sedeo i posmatrao me kako plačem čitav sat vremena.
Nakon toga mi je rekao,
uvek će biti teško, ali ako svaki put budeš tako plakao,
srce će ti prepući i umrećeš.
Samo znaj, da je ponekad dovoljno
saznanje da je to zaista teško.
Naravno, priča o kozama me je podsetila na ovce,
i to ne u pozitivnom smislu.
(Smeh)
Ja sam rođen dva dana nakon Božića.
I tako sam, znate, odrastajući, imao tortu i sve ostalo,
ali nikada nisam dobijao poklone, jer -- rođen sam dva dana posle Božića.
Kada mi je bilo oko devet godina, ujak mi se tek vratio iz Nemačke,
i jedan katolički sveštenik nas je posetio.
Moja majka ga je ugostila čajem,
a moj ujak je iznenada rekao, "Gde su Krisovi pokloni?"
Majka mu reče, "Nemoj o tome pred gostima."
Ali on je očajnički želeo da pokaže da se upravo vratio,
tako da me je pozvao i rekao,
"Idi u sobu, u moju sobu.
I uzmi šta god poželiš iz kofera.
To je tvoj rođendanski poklon."
Siguran sam da je pomislio da ću uzeti knjigu ili košulju,
ali ja sam našao ovcu na naduvavanje.
(Smeh)
Naduvao sam je i utrčao sa njom u dnevnu sobu,
držeći prst tamo gde mu nije mesto,
Mahao sam unaokolo tom ovcom, koja je šuštala,
a moja majka je delovala kao da će umreti od šoka.
(Smeh)
Otac Mekgetrik je bio savršeno miran,
samo je promešao čaj, pogledao moju majku i rekao,
"U redu je, Dafne, ja sam Škotlanđanin."
(Smeh)
(Aplauz)
Tokom poslednjih dana u zatvoru, poslednjih 18 meseci,
moj cimer -- tokom poslednje godine, odnosno, prve godine poslednjih 18 meseci --
moj cimer je imao 14 godina.
Ime mu je bilo Džon Džejms,
a u to vreme bi vojska, ukoliko je neki član porodice
počinio zločin, uhapsila vas kao taoca,
sve dok se vaš rođak ne preda.
I tako je ovog četrnaestogodišnjaka čekala smrtna kazna.
Nisu svi osuđenici na smrt bili politički zatvorenici --
među njima je bilo nekih jako loših ljudi.
Ovaj dečak je prokrijumčario dva stripa --
Spajdermena i strip X-men.
Bio je opsednut.
A kada se zasitio od čitanja,
počeo je da uči osuđenike na smrt da čitaju
iz ovih stripova.
Sećam se kako su se, iz noći u noć,
mogli čuti ovi ljudi, ovi okoreli zločinci,
kako zbijeni oko Džona Džejmsa, izgovaraju, "Eto ti ga na, Spajdi!"
(Smeh)
Neverovatno.
Bio sam vrlo zabrinut.
On nije znao šta znači smrtna kazna.
Ja sam bio dva puta u zatvoru
i strašno sam se plašio da ću umreti.
Ali, on bi se uvek nasmejao i rekao,
"Ma hajde, čoveče, izvući ćemo se."
Ja bih mu odgovorio, "Kako znaš?"
A on bi uzvratio, "Ma, čuo sam glasine."
Ubili su ga.
Vezali su ga lisicama za stolicu,
i ekserom od petnaest santimetara su mu zakucali penis za sto.
Onda su ga ostavili da iskrvari do smrti.
Tako sam završio u samici, jer sam pokazao svoja osećanja.
Svuda oko nas postoje ovakvi ljudi.
Igbo su govorili kako su sami stvorili svoje bogove.
Istupali su kao zajednica,
i tako bi izrazili svoju želju.
Njihova bi želja tad bila izneta pred sveštenika
koji bi potom pronašao ritualni predmet,
i određena žrtva bi bila prineta,
a za boga bi bio podignut hram.
Ali, ako bi bog postao samovoljan i ako bi tražio ljudske žrtve,
Igbo bi ga uništili.
Srušili bi hram,
i prestali da izgovaraju ime toga boga.
Tako bi ponovo osvajali svoju ljudskost.
Svi mi ovde, svakoga dana,
podiženo bogove koji su postali osioni,
i vreme je da počnemo da ih rušimo
i zaboravljamo njihova imena.
To ne zahteva mnogo.
Sve što je potrebno jeste da, svakoga dana, prepoznajete među nama
nekolicinu nas koja vidi da smo okruženi ljudima poput
ovih o kojima sam vam pričao.
Među vama, u ovoj prostoriji, ima neverovatnih ljudi
koji nam svima nude ogledalo naše sopstvene ljudskosti.
Želeo bih da završim pesmom jednog američkog pesnika po imenu Lusil Klifton.
Naslov ove pesme je "Pijanka", i posvećujem je mome prijatelju Vusi
koji je ovde negde u publici.
"Pijanka "
Severna Karolina, 1999.
"Nudim ovoj zemlji, ovaj džin.
Zamišljam starca kako ovde plače,
izvan vidokruga nadzornika.
On gura jezik kroz rupu
gde bi mu stajali zubi, da je i dalje čitav.
Boli ga to mesto gde bi mu bili zubi,
gde bi mu bila zemlja,
i njegov dom, žena, sin, njegova prelepa kći.
On briše tugu sa lica,
i stavlja žedni prst na svoj ožedneli jezik,
i kuša so.
Ja dozivam ime kojim bi se mogao zvati,
ovo je za tebe, starče.
Ovaj džin, ova slana zemlja."
Hvala vam.
(Aplauz)
Danas ću vam govoriti o nekim stvarima
o kojima sam pisao u mojoj knjizi
koje će vam, nadam se, potvrditi ono što ste čuli do sada.
I tokom toga ću pokušati da povezujem neke detalje - za slučaj da ih promašite.
Počeću sa nečim što ja zovem "zvanična dogma".
"Zvanična dogma" čega?
Zvanična dogma svih zapadnjačkih zemalja.
Suština tog verovanja je u sledećem:
ako želimo da poboljšamo blagostanje naših državljana,♫
najbolji način da to postignemo je da savršeno poboljšamo ličnu slobodu.
Razlog je da je sloboda sama po sebi dobra i
vredna stvar i da je apsolutno potrebna čovečanstvu.
I onda, ako čovek ima slobodu
onda može da se ponaša kako želi
i, kao rezultat može da poboljša lično blagostanje,
jer jedino on lično zna šta mu najbolje odgovara.
Dakle osnovni način da postignemo maksimalnu slobodu je da poboljšamo mogućnost izbora.
Što više čovek ima izbora, to više ima slobodu,
i što više ima slobodu,
to mu je bolje blagostanje.
Mislim da je ovaj mentalitet toliko usađen u društvenom verovanju na zapadu
da nikom ne bi palo na pamet da misli na drugi način.
A isto je tako usađen i u naš način života.
Evo jednog primera kako je moderan napredak pomogao društvu:
Ovo je moja lokalna samoposluga. Nije ni tako velika.
Želeo bih da kažem nešto o prelivima za salatu.
Prodaju 175 drugačijih preliva za salatu u ovoj samoposluzi
i 10 vrsta najkvalitetnijih maslinovih ulja
i 12 vrsta sirćeta
tako da možeš napraviti ogromni broj varijanti preliva za salatu
za slučaj da vam nijedan od tih 175 gotovih preliva ne odgovara.
Tako je u modernoj samoposluzi.
I onda ako hoćete da kupite muzički uređaj i odete u radnju za elektroniku --
naći ćete sve od zvučnika do plejera za CD-ove i kasete, stimera i pojačalo.
Ovo je samo jedna radnja za elektroniku,
a postoji puno varijacija za muzičke uređaje.
Može čovek da sastavi šest i po' milliona drugačijih muzičkih uređaja
od tih delova koji se prodaju u samo jednoj radnji.
Morate priznati da postoji jako puno izbora za muzičke uređaje.
U drugim oblastima -- komunikacije na primer.
Kada sam ja bio dečak,
čovek je mogao da dobije kakvu god telefonsku uslugu je želeo,
jedino ako je dolazila od Ma Bell-a.
Čovek je zakupio telefon - nije ga kupio.
A kao rezultat te zakupnine, telefon je uvek radio kako treba.
Takvog servisa više nema.
Sada imamo skoro neograničenu varijantu telefona,
a pogotovo što se tiče tržišta mobilnih telefona.
Ovo su mobilni telefoni budućnosti.
Moj omiljeni je onaj u sredini --
koji služi kao MP3 plejer, trimer za dlake u nosu i baklja za creme brulee.
I za slučaj da ga niste videli u prodavnici do sada,
možete biti sigurni da ćete uskoro moći.
I šta ovo postigne je
da ljudi onda odu u prodavnicu sami sebi postavljavljajući to pitanje.
A naravno ogdovor za to pitanje je
"Ne".
Čovek jednostavno ne može više da kupi običan mobilini telefon.
Znači, u drugim oblastima života, koji su mnogo značajniji nego materijalna potrošnja,
postoji slično polje izbora.
Na primer u medicini -- više nije moguće u SAD
da odete kod doktora i doktor vam kaže kako ćete se najbolje izlečiti.
Umesto toga, odete kod doktora,
i doktor vam kaže "pa mogli biste izabrati opciju A ili opciju B.
A vam može pomoći ovako, ali ima ove rizike.
B vam može pomoći onako, sa onim rizicima. Šta vi želite da uradite?"
I onda vi kažete "Doktore šta vi mislite da bi bila najbolja opcija?"
i doktor vam kaže "Pa opcija A vam može ovako pomoći sa ovim rizicima, i B vam može pomoći onako sa onim rizicima.
Šta vi želite da uradite?"
A vi kažete "doktore, da ste vi u mojoj poziciji šta bi ste odlučili?"
i doktor vam kaže "Ali nisam u vašoj poziciji, jedino vi možete odlučiti sami za sebe."
I rezultat toga je nešto što se zove "pacijentska autonomija",
i to naravno zvuči kao dobra stvar.
Ali ustvari samo promeni situaciju tako da odgovornost
nije više sa osobom koja zna nešto -
naime sa doktorom -
nego je sa osobom koja ne zna toliko i boluje
i dakle nije u najboljem stanju da napravi odluke -
naime, pacijentom.
Količina reklama za lekove na recept koji su usmereni za
generalnu populaciju je ogromna.
A to nema nekog smisla
zato što ih ne možemo kupiti.
Zašto je taj marketing usmeren za ljude koji ih ne mogu kupiti?
Zato što čim čovek čuje reklamu najverovatnije će nazvati doktora
i pitaće ga da mu promeni recept.
Čak i nešto kao čovekov identitet
je sada stvar izbora,
kao što možete videti ovde.
Čovek više ne nasledi identitet, nego ga može izmisliti.
Može da promeni sam sebe koliko god puta želi.
Znači da svako jutro kada se čovek probudi,
mora da izabere kakvu ličnost, kakav identitet, želi da ima.
Što se tiče braka i porodice,
nekad je postojalo vreme kada se predpostavljalo da
se čovek venčao čim je mogao,
i da je počeo da ima decu čim je mogao.
Jedino je čovek izabrao s kim će se venčati,
ne kada će se venčati i što se tiče dece - čovek ih je imao bez da misli previše.
U današnje vreme sve je stvar izbora.
Ja predajem vrlo inteligentnim studentima,
i dam im 20 posto manje zadataka nego što sam pre davao.
Naravno razlog nije zato što nisu inteligentni,
i nije zato što su lenji.
Nego je zato što su zaokupljeni pitanjima života:
"Da li treba da se venčam? Kada bih trebao da se venčam - odmah ili
za nekoliko godina? Kako da izaberem između dece i karijere?"
Ta pitanja su dosta zbunjujuća, a
studenti će naći odgovore za ta pitanja,
čak i ako to znači da ne završe sav rad koji sam im zadao
i takođe ako dobiju lošije ocene zato što nisu skoncentrisani.
A naravno ta pitanja jesu bitna.
Današnja tehnologija - kao što je Karl rekao ranije -
daje ljudima priliku da mogu da rade u koje god doba dana,
i odakle god da su na svetu -
osim hotela 'Randolph'.
(Smejanje)
Ustvari postoji jedan ćošak u hotelu,
gde radi bežični internet - ali neću vam reći gde je taj ćošak
zato što ja hoću da ga koristim bez gužve.
Šta to ustvari znači, ova neverovatna sloboda izbora koju imamo
u vezi posla, znači da moramo da napravimo odluku
nekoliko puta uzastopce,
o tome da li i kada bi trebali da radimo.
Može čovek odlučiti da ode i da gleda njegovo dete na fudbalskom terenu,
i da ponese mobilni telefon,
Blackberry i laptop kompjuter
sa sobom.
Ali, čak ako su svi ti aparati isključeni,
dok čovek gleda utakmicu,
konstantno se pita,
"Da ogdovorim na telefon?
Da odgovorim na ovaj e-mejl? Da napišem ovo pismo?"
Čak ako i strogo odgovori na ova pitanja sa "ne",
samo to što ima izbor da radi umesto da gleda utakmicu
znači da će mu iskustvo utakmice biti potpuno drugačije.
U svakom smislu,
i u nebitnim i u relativno važnijim situacijama,
sve je stvar izbora.
Pre nekoliko godina, svet je izgledao ovako.
Znači, bilo je izvesnog nivoa izbora,
ali nije sve bilo stvar izbora.
Trenutno, svet nam izgleda kao što smo već rekli.
Sada je pitanje je da li je ovo dobra ili loša vest?
Odgovor je 'da'.
(Smejanje)
Svi znamo šta je dobro sa ovim novim izborima u životu,
tako da ću se skoncentrisati na lošije strane ove, sadašnje, situacije.
Sav ovaj izbor ima dva efekta,
dva negativna efekta na ljude.
Jedan efekat, paradoksalno,
je da ljudi u suštini imaju više paralizovan, umesto slobodnog načina života.
Sa toliko puno opcija,
čoveku je teško da napravi bilo kakvu odluku.
Daću vam jedan vrlo dramatičan primer ovoga,
gde je istraživanje bilo urađeno na dobrovoljnim penzijskim fondovima.
Moja koleginica je dobila pristup izveštaju financijskih ulaganja 'Vanguard'-a,
ogromne kompanije koja se bavi sa penzijskim fondovima
i koja ima otprilike milion radnika i oko dve hiljade kancelarija.
Šta je ovo istraživanje pokazalo je da
za svakih 10 uzajamnih fondova koje je poslodavac ponudio,
stopa učešća je pala za dva odsto.
Znači, ako ponude 50 fondova -- 10 odsto manje radnika učestvuje
nego kada ponude pet fondova. Zašto?
Zato što od 50 fondova,
teško je odlučiti koji fond da odaberu, tako da odlože
odluku do sutra,
i onda sutra opet odlože do sutra, itd.
itd.
A naravno to konstantno odlaganje znači da im treba mnogo više vremena da odluče u koji fond će uložiti pare.
Ovo takođe ne samo da znači da će
ovi radnici morati jesti čak i kereću hranu kada odu u penziju
zato što nemaju dovoljno ušteđenih para, nego
znači da zato što je ta odluka uzela toliko vremena,
oni će takođe da propuste značajan dodatak u fond koji posladavac nudi tokom vremena tokom kojeg su oni 'odlučivali'.
Time što ne učestvuju oni propuste do 5.000 dolara godišnje
od posladavca, koji bi rado zadovoljio njihov doprinos u fond.
Tako da je određena paraliza posledica previše izbora,
i mislim da sav taj izbor znači da nam svet izgleda ovako.
(Smejanje)
Sigurno hoćete da napravite dobru odluku ako će ona biti za sva vremena, jel tako?
Nećete da izaberete pogrešni fond, ili pogrešan preliv za salatu.
Dakle to je jedan efekat. Drugi efekat je da
čak i ako možemo da prevaziđemo tu paralizu i napravimo odluku,♪
nekako dođemo u situaciju da smo manje zadovoljni sa odlukom
nego što bi bili da imamo manje opcija.
Ima nekoliko razloga za ovo.
Jedan razlog je da sa puno izbora za preliv za salatu,
ako kupite jednu vrstu, i nije perfektan -- onda se počnete pitati koji preliv za salatu jeste idealan?
Lako je zamisliti situaciju gde ste izabrali drugačiju vrstu
koja bi bila bolja. Šta se desi je
da vas ova zamišljena alternativa tera da zažalite zbog odluke koju ste napravili,
i ovo žaljenje vam smanji zadovoljstvo koje ste dobili sa tom originalnom odlukom,
pa čak i ako je to bila dobra odluka.
Što ima više opcija to znači da je lakše da se zažali ista što
je i malo razočaravajuće u toj opciji koju ste izabrali.
A drugo je, kako bi rekli ekonomisti "propuštena dobit".
Dan Gilbert je jutros istakao da
koliko nam nešto vredi
zavisi o tome sa čim možemo da uporedimo tu stvar.
Tako da kada ima puno alternativa
lako je zamisliti primamljive karakteristike
tih alternativa koje odbijate,
što vas čini manje zadovoljnim nego sa opcijom koju ste izabrali.
Evo na primer. Ako niste iz Njujorka, izvinjavam se.
(Smejanje)
Ali ovo je što biste trebali da mislite.
Evo romantični par u delu Njujorka koji se zove "Hemptons".©
Vrlo skupe nekretnine.
Divan dan. Nema gužve na plaži. Mogu da uživaju sami.
Šta bi moglo biti bolje? Međutim: "Pa, dovraga,"
pomisli čovek, "Avgust je mesec.
Sve moje komšije iz Manhattana su na letovanju.
Mogao bih 'ladno da parkiram ispred moje zgrade."
I tako provede naredne dve nedelje mučen tom mišlju
da svaki dan propusta priliku da iskoristi odlično mesto za parkiranje.
"Propuštena dobit"smanjuje zadovoljstvo odluke koju smo izabrali,
čak i ako je to što smo izabrali odlično.
I što više imamo opcija za izbor,
i više nam izgledaju primamljive i bolje te opcije,
to će biti veća 'patnja' za tom "propuštenom dobiti".
Evo još jednog primera.
Ovaj crtić ima dosta smisla.
Ima smisla jer govori o tome da treba "živeti u trenutku",
i verovatno o smanjenju brzine života.
A potogovo ima smisla zato što govori o tome da kada čovek izabere da radi jednu stvar,
u isto vreme izabere da ne radi druge stvari.
Te druge stvari su možda jako primamljive,
i to će vam dati osećaj da to što ste vi izabrali je manje primamljivo.♫
Treće je: povećanje očekivanja.
Ovo mi je postalo jasno kada sam hteo da kupim nove farmerke.
Skoro svaki dan nosim farmerke.
Postojalo je nekad vreme kada su pravili samo jednu vrstu farmerki,
i kupio si ih,
i bile su jako neudobne,
ali što si ih duže nosio i što više puta prao,
one su počinjale da bivaju udobnije.
Tako da sam nosio moje stare farmerke godinama pre nego što sam otišao da kupim nove,
kada sam otišao u prodavnicu i rekao: "Hteo bih da kupim nove farmerke, evo moja veličina je..",
a prodavac mi je rekao,
"Da li hoćete zategnuti, opušten ili komotan kroj?
Hoćete cibzar ili dugmad? Hoćete kameno-oprane ili kiselinom-oprane?
Da li hoćete da izgledaju oštećene?
Hoćete da možete da ih prevučete preko čizama, ili ukrojene, itd. itd..." Nije prestao sa pitanjima.
Kada sam se oporavio od šoka rekao sam,
"Hoću te vrste koje su pre bile jedine."
(Smejanje)
On nije imao pojma kakve su te bile,
tako da sam proveo sat vremena isprobavajući sve te proklete farmerke,
i kada sam završio isprobavanja -- mogu iskreno reći -- da sam izabrao najudobnije farmerke koje sam ikad nosio.
Tako da mi je ishod bio bolji. Sav taj izbor mi je pružio priliku za bolje farmerke - i iskoristio sam priliku.
Ali osećao sam se lošije.
Zašto? Napisao sam celu knjigu u pokušaju da objasnim ovo sebi.
Razlog zašto sam se osećao lošije je,
sa svim ovim dostupnim opcijama,
moja očekivanja o tome kako bi dobro trebale da farmerke budu su bila veća.
Imao sam vrlo niska očekivanja.
Nisam imao neka posebna očekivanja kada su bile samo jedne vrste.
Ali kada ih je bilo 100 drugačijih, dovraga,
jedna vrsta bi trebala da bude savršena.
Kakve sam kupio su bile dobre, ali nisu bile savršene.
Tako da sam uporedio to što sam dobio s tim što sam očekivao da dobijem,
i to što sam dobio je bilo razočaravajuće kada sam uporedio s tim što sam očekivao.
Kada čovek ima više izbora u životu,
neizbežno je to da će imati veća očekivanja
o tome koliko će biti dobre sve te opcije.
Šta to znači je da će se čovek osećati manje zadovoljan s tim što izabere,
čak i kada je ishod dobar.
Ljudi koji se bave marketingom ne znaju za ovo.
Zato što ako bi oni to znali, onda vi ne biste ovo znali.
Istina je više ovakva.©
(Smejanje)
Razlog zašto sve je bilo bolje kada je bilo gore
je da kada je sve bilo gore,
bilo je moguće da je čovek mogao da ima iskustvo koje je bilo prijatno iznenađenje.
Sada, u današnjem svetu -- mi imućni, industrijalizovani građani,
sa očekivanjem savršenstva --
jedino možemo da se nadamo da će ishodi biti toliko dobri koliko očekujemo da će biti.
Nećete nikad biti prijatno iznenađeni
zato što vaša očekivanja, i moja očekivanja, su značajno povećana.
Tajna srece -- ovo je zašto ste došli --
tajna sreće je da imate niska očekivanja.
(Smejanje)
(Aplauz)
Hteo bih da kažem -- mali autobiografski trenutak --
da sam oženjen,
i žena mi je baš divna.
Nisam mogao bolju ženu naći. Nisam se samo opustio i oženio kogagod.
Ali nije to uvek loša stvar kada se čovek opusti i samo odluči na najlakšu opciju.
Konačno, jedna posledica kupovine neodobnih farmerki
je da kada samo postoji ta jedna vrsta farmerki
onda kada je čovek nezadovoljan, i pita sebe 'zašto',
'ko je odgovoran', odgovor je očigledan.
Svet je odgovoran. Koja je bila alternativa?
Kada postoji stotina drugačijih vrsta farmerki,
i kupite jedne koje su razočaravajuće,
i pitate zašto, ko je odgovoran?
Jasno da ste vi odgovorni.
Mogli ste izabrati bolji par.
Kada ima stotina drugačijih vrsta farmerki,
nema izgovora za neuspeh.
Tako da kada ljudi prave odluke,
i kada te odluke pruže dobre ishode,
osećaju se razočarani s tim odlukama,
i osećaju se krivi zbog razočarenja.
Klinična depresija je eksplodirala u industrijskim zemljama tokom poslednje generacije.
Verujem da značajan -- ne jedini, ali značajan razlog
zbog ove povećane depresije, i zbog samoubistava,
je da ljudi ima iskustva koja su razočarajuća
zato što su im očekivanja toliko velika.
Kada onda sebi moraju da objasne ova iskustva,
misle da su sami krivi zato što se loše osećaju.
Tako da sve skupa ishod je objektivno bolji, generalno,
a ljudi se osećaju lošije.
Da vas podsetim.
Ovo je zvanična dogma, ta koju svi smatramo da je tačna,
ali je ustvari pogrešna. Nije tačna.
Očigledno je da je izvesna količina izbora bolja nego nikakav izbor,
ali ta logika ne ide dalje - da je bolje imati čak i više izbora od izvesne količine izbora.
Postoji neka čarobna količina. Nisam siguran koja je.
Ali dosta sam siguran da smo već odavno prošli
tu količinu opcija koja nam poboljšava blagostanje.
Što se tiče putokaza za budućnost -- skoro sam završio --
što se tiče putokaza, moramo ovako da mislimo.♪
Šta omogućava sav ovaj izbor u industrijskim zemljama je materijalno bogatstvo.
Na puno mesta na svetu,
i čuli smo o nekoliko njih,
problem nije da imaju previše izbora.
Problem im je da nemaju dovoljno.
Tako da ovo o čemu pričamo je naročit problem
modernih, bogatih, zapadnjačkih zemalja.
I šta je posebno frustrirajuće je sledeće:
Steve Lewitt je govorio juće o tome kako
ta skupa i kabasta dečija sedišta u kolima ne rade. Da je to bacanje para.
Šta ja želim da vam kažem je da kod takvih skupih, komplikovanih opcija -
nije da one samo ne funkcionišu i ne pomažu.
One čak i nanose štetu.®
One nam u suštini čine više lošeg nego dobrog.
Kada bi samo deo toga što u bogatim zemljama dozvoljava ljudima mnogo izbora
bilo preneseno u zemlje gde ljudi imaju malo izbora
ne samo da bi život tih ljudi bio poboljšan,
nego bi i naši životi bili bolji.
To je ono što ekonomisti zovu Pareto Princip
Raspodela bogatstva bi svima bila korisna
zato što sav taj izbor nikome od nas koji ga imamo nije dobar.
Znači, da zaključim: Treba da pročitate ovaj crtić:
i recimo, podrazumevajući da ste inteligentna osoba, kažete:
"Ah! Šta zna ta riba?
Znate i sami da nista nije moguće u tom akvarijumu."
Kakav siromašan pogled na svet!
Ali, tako je kako i sam i ja sam shvatio taj crtić u početku.
Međutim, što sam više o njemu mislio,
sve sam više shvatao da ova riba zna nešto.
Zato što je suština, istinski, u tome
da ako razbiješ taj akvarijum, i sve postane moguće,
tada nemaš slobodu. Imaš paralizu.
Ako razbiješ akvarijum tako da sve postane moguće,
u stvari smanjiš svoje zadovoljstvo.
Povećaš paralizu i smanjiš zadovoljstvo.
Svakome treba jedan akvarijum.
Ovaj ovde je sigurno previše skučen,
čak možda i za ovu zlatnu ribicu, ali sigurno za nas.
Ali nepostojanje ovakvog metaforičnog, zamišljenog akvarijuma, je recept za nezadovoljstvo i bedu,
cak i totalnu nesrecu.
Hvala vam lepo.
(Aplauz)
Znate, iznenađen sam time što je saosjećajnonst
jedna od implicitnih tema TED-a.
Veoma potresne demonstracije koje smo vidjeli:
HIV u Africi, predsjednik Klinton sinoć...
Htio bih da pridodam malo kolateralnog razmišljanja,
o saosjećanju i da ga spustim sa globalnog na jedan niži (lični) nivo.
Ja sam psiholog, ali budite uvjereni,
da ga nećemo spuštati ispod pojasa.
(smijeh)
Nedavno je urađena jedna studija
na Princeton Theological Seminary koja govori o tome zašto
iako nam se pružaju mnogobrojne mogućnosti da pomognemo,
nekad to činimo, a nekad ne.
Grupi studenata teologije na Princeton Theological Seminary
dodijeljeno je da održe po jednu propovijed
na zadatu temu.
Polovini ovih studenata je zadata
parabola dobrog Samarićanina
čovjeka koji bi zastao
da pomogne strancu u nevolji pokraj puta.
Drugoj polovini su zadate nasumične bibilijske teme.
Onda je jednom po jednom rečeno da odu u drugu zgradu
i tamo održe svoju propovijed.
Na putu do druge zgrade,
svi oni bi prošli pored pognutog čovjeka koji stenje,
čovjeku kojem očigledno treba pomoć. Pitanje je: da li su stali da pomognu?
Još interesantnije pitanje je:
Da li je to imalo ikakve veze sa tim što su razmišljali o paraboli
o dobrom Samarićaninu. Odgovor: Ne, uopšte.
Ispostavilo se da je o tome da li će stati
i pomoći strancu u nevolji
odlučilo u kolikoj su se se žurbi našli -
da li su osjećali da kasne, ili su utonuli
u temu o kojoj su trebali govoriti.
Mislim da je ovo tvrdnja naših života:
ne iskorištavamo svaku priliku da pomognemo,
jer je fokus naše pažnje pogrešno usmjeren.
Postoji nova oblast neurologije - socijalna neurologija.
Oni proučavaju električnu spregu u mozgovima dvije osobe
koja je aktivna kada oni interaguju.
I novo, neurološko, poimanje saosjećajnosti
je da je podrazumijevano pomoći.
Što će reći, ako se posvetimo drugoj osobi
automatski osjećamo empatiju, automatski saosjećamo.
Postoje tri novoidentifikovana neurona - neuroni ogledala,
koji se ponašaju kao neuro Wi-Fi, aktivirajući u našem mozgu
iste oblasti koje su aktivne u mozgu sagovornika. Mi "sa"-osjećamo automatski.
I ako je osoba sa kojom komuniciramo u nevolji, ako pati,
mi smo automatski spremni da pomognemo. Barem je takva tvrdnja.
Ali onda se postavlja pitanje: Zašto ne mi?
I ja mislim da ovo govori spektru
koji ide od kompletne samo-preokupiranosti
do primjećivanja, empatiziranja i saosjećanja.
I prosta činjenica je da, ako smo preokupirani sobom,
ako smo prezauzeti, kao što i jesmo tokom dana,
mi zaista i ne primjećujemo druge.
I u ta razlika između fokusa na sebi i drugima
može biti vrlo suptilna.
Prije neki dan sam sređivao porezske papire, i došao sam do tačke
gdje je potrebno napisati sve donacije koje sam dao,
u tom trenutku osjetih otkrovenje - naišao sam na ček
Seva fondaciji i sjetih se, čovječe
moj prijatelj Leri Brilijant bi bio oduševljen
ako bih dao novac Sevi.
Onda sam shvatio šta sam dobio dajući
narcistično zadovoljstvo - osjećao sam se dobro.
Onda sam počeo da razmišljam o ljudima u Himalajima
koji bi dobili operaciju katarakte, i shvatio sam
da sam prošao put od ove narcistične samo-preokupiranosti
u altruističku radost, osjećanje blagosti
prema ljudima kojima će biti pružena pomoć. Mislim da je ovo veliki motivator.
Ali razlika između fokusiranja na sebe
i fokusiranja na druge
je razlika na koju treba obratiti pažnju.
Možete ovo vidjeti u velikim količinama u svijetu zabavljanja.
Bio sam skoro u suši restoranu
i načuo sam dvije žene kako govore o bratu jedne od njih,
koji je bio neženja. I ova žena kaže,
"Moj brat ima problema da nađe djevojku za izlazak,
pa je otišao na jedan od onih speed-dating sastanaka". Ne znam da li vam je taj pojam poznat?
Žene sjede za stolovima i muškarci idu od stola do stola,
i na svakom stolu stoji tajmer. Kada prođe pet minuta BINGO
razgovor se završava i žena može da odluči
da li će da dâ svoj broj ili email adresu muškarcu.
I, kako ova žena kaže,
"Moj brat nikad nije dobio broj telefona. I ja znam upravo zašto.
Onoga trenutka kad sjedne za sto, on počne da non-stop govori o sebi,
ne zanima ga njegova sagovornica."
I istraživao sam u Sunday Styles sekciji
New York Timesa, tražeći priče o brakovima --
zato što su veoma interesantne -- i stigao sam do braka
Alice Charney Epstein. I ona kaže
da kad se zabavljala,
ona je imala jednostavan test za svoje partnere.
Test je bilo koliko vremena prođe od trenutka kad se vide,
dok on nešto ne upita
sa riječju "ti" u rečenici.
I, očigledno, Epstein je položio test - odatle i članak.
(smijeh)
Ne, to je.. -- samo jedan mali test
isprobajte ga na žurkama.
Ovdje na TEDu ima dosta dobrih prilika.
Harvard Business Review je skoro objavio članak nazvan
"Ljudski moment", o tome kako se uspostavlja pravi kontakt
sa osobom na poslu. I oni kažu da
je fundamentalna stvar koju treba da uradite je da isključite BlackBerry,
zatvorite laptop, probudite se iz sanjarenja
i posvetite pažnju osobi.
Pojavila se u engleskom jeziku nova kovanica
za trenutak kad osoba sa kojom smo isuče BlackBerry
ili se javi na telefon, i kada iznenada nestanemo.
Riječ je "pizzled": kombinacija "pizzled" i "pissed off".
(smijeh)
Mislim da je prilično dobar termin. Naša empatija je ono
što nas razdvaja od Makijavelista i sociopata.
Moj zet je ekspert u hororu i teroru --
napisao je Anotiranog Drakulu, Osnove Frankenštajna --
odrastao je na Chauceru,
ali je rođen u Transilvaniji
i mislim da je to malo uticalo na njega.
U svakom slučaju, u jednom trenutku, moj zet Leonard je
odlučio da napiše knjigu o serijskom ubici.
Ovo je čovjek koji je terorisao u neposrednoj nam blizini
prije mnogo godina. Bio je poznat kao Davitelj iz Santa Cruza.
I prije no je uhapšen, ubio je svoju babu, svog dedu,
majku i pet kolega na UC Santa Cruz.
Moj brat ode da intervjuiše ovog ubicu
i shvati, kad ga je upoznao
da je ovaj lik apsolutno zastrašujući.
Za početak čovjek ima preko dva metra.
Ali ovo nije najstrašnija stvar na njemu.
Najstrašnije je to što je njegov IQ 160: potvrđeni genije.
Ali nema korelacije između inteligencije i emocionalne empatije,
saosjećanja sa drugima.
Oni se nalaze u različitim djelovima mozga.
U jednom trenutku, moj zet skupi snagu
da pita jedno pitanje koje ga je zaista interesovalo.
A to je: "Kako si mogao?"
"Osjećaš li imalo sažaljenja prema svojim žrtvama?"
Davitelji su veoma intimne ubice.
I davitelj odgovara, vrlo činjenično,
"O, ne. Da sam osjetio bol ne bih mogao to da učinim.
Morao sam taj dio da isključim. Morao sam taj dio da isključim."
Mislim da je to veoma zabrinjavajuće.
U neku ruku, razmišljao sam o tome kako i mi to činimo.
Kada se preokupiramo sobom u nekoj aktivnosti,
mi zaista isključujemo taj dio ako postoji druga osoba.
Razmišljajte o odlasku u trgovinu i mislite o mogućnosti
saosjećajnog potrošača.
Sada, kako je BIll McDonough pokazao,
stvari koje kupujemo imaju skrivene konsekvence.
Svi mi smo nenamjerne žrtve kolektivne slijepe mrlje.
Ne primjećujemo i ne primjećujemo da ne primjećujemo
toksične molekulie koje ispušta tepih ili presvlake na sjedištima.
Ili ne znamo je li ta tkanina tehnološki
ili fabrički nutrijent; može li se ponovo iskoristiti
ili završi na deponijama? Drugačije rečeno,
ne razmišljamo o ekološkom i javnom zdravlju
i društveno-ekonomskim posljedicama
stvari koje kupujemo.
U neku ruku, sama soba je slon u sobi,
ali mi ga ne vidimo. I postajemo žrtve
sistema koji nas upućuje na pogrešnu stranu. Razmislite o ovom.
Ima jedna divna knjiga koja se zove
Stvari: Skriveni život svakodnevnih objekata.
Ov knjiga govori o priči koja stoji iza nečega kao što je majica.
Govori o tome gdje je uzgajan pamuk
đubriva koja su korišćena i posljedice
koje je imalo na zemljište. Spominje se, na primjer,
da je pamuk jako otporan na tekstilne boje;
oko 60 posto se ispere i ode u kanalizaciju.
A poznato je mnogim epidemiolozima da djeca
koja žive blizu tekstilne industrije često boluju od leukemije.
Bennet and Company, koja snabdijeva Polo.com,
Victoria's Secret - oni, zato što je njihov direktor, koji je svjestan ovoga,
u Kini je formirao zajedničku firmu sa njihovim proizvođačima boje
da se postara da njihove otpadne vode
budu propisno prečišćene prije nego se vrate u rijeke.
Za sada nam nije pružena mogućnost da izaberemo plemenite majice
nad ne-plemenitim. Šta bi bilo potrebno da se tako nešto ostvari?
Pa, razmišljao sam o tome. Kao prvo,
postoji nova elektronska tehnologija taovanja koja omogućava da bilo koja radnja
zna cijelu istoriju bilo kojeg artikla na rafovima.
Možete da pratite prozivod do fabrike. Kada to uradite
možete pogledati proces proizvodnje
i ako je proces proizvodnje prihvatljiv
možete je označiti kao takvu. Ako to nije slučaj
možete otići -- danas, možete otići u bilo koju radnju,
skenirati bar kod
koji vas odvede na sajt.
To već postoji za ljude sa alergijom na kikiriki.
Taj sajt vam može pružiti informacije o tom objektu.
Drugim riječima, na mjestu kupovine,
možemo napraviti čin saosjećanja.
Postoji izreka u svijetu informacionih tehnologija
na kraju krajeva svi će znati sve.
A pitanje je: Hoće li to promijeniti nešto?
Nekada davno, kada sam radio za New York Times,
bilo je to osamdesetih, napisao sam članak
o tome šta je novi problem New Yorka --
to su bili beskućnici na ulicama.
I proveo sam par nedjelja prateći socijalne radnike
koji su pomagali beskućnicima. I shvatio sam da vidjevši te ljude
njihovim očima da su većina njih psihijatrijski pacijenti
koji nisu imali kuda otići. Imali su dijagnozu.
To me je probudilo iz urbanog transa u kojem sam se nalazio,
kada vidimo u prolazu nekoga koje beskućnik
ono što je u periferalnom vidu ostaje tamo.
Ne primjećujemo i stoga ne djelamo.
Nekoliko dana kasnije -- bio je petak -- na kraju dana,
sišao sam u metro. Bio je špic
hiljade ljudi je jurilo niz stepenice.
Iznenada, dok sam silazio niz stepenice
primijetio sam čovjeka onesviješćenog po strani,
bez majice, bez pokreta, i ljude koji su ga naprosto gazili --
stotine i stotine ljudi.
I pošto je moj gradski trans bio malčiče oslabljen,
zastao sam da pomognem.
Čim sam stao još desetak drugih ljudi
priteklo je u pomoć
Saznali smo da je Hispano, nije govorio engleski,
nije imao para, lutao je ulicama danima, gladujući,
i onesvijestio se od gladi.
Istog trenutka neko je otišao da donese sok,
neko je kupio hot dog, a neko je doveo policajca na dužnosti.
Čovjek je bio na nogama u istom trenutku.
A sve što je bilo potrebno je primijetiti.
I zato sam optimističan.
Hvala vam puno.
(aplauz)
Ja sam filmska redateljica.
Poslednjih 8 godina
svoj život sam posvetila
dokumentovanju napora
onih Izraelaca i Palestinaca
koji pokušavaju zaustaviti konflikt
pomoću miroljubivih sredstava.
Kada zbog posla putujem
kroz Evropu i Sjedinjene Države
uvijek se pojavi jedno pitanje:
Gdje je palestinski Gandhi?
Zbog čega palestinci
ne koriste nenasilan otpor?
Izazov sa kojim se suočim kada čujem ovo pitanje
jeste da često bude upravo po mom povratku sa Bliskog istoka
gdje provodim vrijeme
snimajući na desetine Palestinaca
koji nenasiljem
pokušavaju odbraniti svoju zemlju
i izvore vode
od izraelskih vojnika i naseljenika.
Ove vođe pokušavaju uspostaviti
masivan nacionalni nenasilni pokret
kako bi okončali okupaciju
i izgradili mir u regionu.
Ipak, većina vas
vjerovatno nikada nije čula za njih.
Ta podjela između onoga što se dešava na terenu
i percepcije izvana
jedan je od ključnih razloga
zbog kojih do sada
nismo imali palestinski mirovni pokret otpora
koji bi bio uspješan.
Zbog toga sam ja danas ovdje,
da pričam o moći pažnje,
moći vaše pažnje,
te nastajanju i razvoju
nenasilnih pokreta
na Zapadnoj obali, u Gazi i drugdje --
međutim, danas ću se posebno pozabaviti Palestinom.
Smatram da ono što najviše nedostaje
kako bi pokret nenasilja rastao
nije da palestinci
počnu prihvatati nenasilje,
već da mi počnemo obraćati pažnju
na one koji su nenasilje već prihvatili.
Dopustite mi da vam ovo prikažem na ilustrativan način
tako što ću vas odvesti u selo
po imenu Budrus.
Otprilike prije nekih sedam godina,
stanovništvo ovog sela je bilo suočeno sa istrjebljenjem
jer je Izrael najavio da će izgraditi liniju odvajanja,
a dio te linije
trebao je biti izgrađen na samom vrhu sela.
Oni bi time izgubili 40% svoje zemlje
i bili bi potpuno okruženi,
te bi tako izgubili slobodan pristup
ostatku Zapadne obale.
Putem inspirisanog lokalnog vodstva
pokrenuli su mirnu kampanju otpora
kako bi onemogućili da do toga dođe.
Dajte da vam pokažem kratke snimke
kako biste imali osjećaj
kako je to zapravo izgledalo na terenu.
(Muzika)
Palestinka: Rečeno nam je da će zid
odvojiti Palestinu od Izraela.
Ovdje u Budrusu
smo shvatili da bi zid ukrao našu zemlju.
Izraelac: Ograda je, zapravo,
stvorila rješenje za teror.
Čovjek: Danas ste pozvani
na mirovni marš.
Pridružiće vam se
na desetine vaših braća i sestara izraelaca.
Izraelski aktivist: Vojsku ništa tako ne plaši
kao nenasilan otpor.
Žena: Vidjeli smo kako muškarci
pokušavaju pogurati vojnike,
no nijedan od njih nije uspio u tome.
Ali ja mislim da bi čak i djevojke to mogle uraditi.
Član Fataha: Moramo osloboditi naše umove
od tradicionalnog razmišljanja.
Član Hamasa: Mi smo u potpunoj harmoniji
koju želimo proširiti na cijelu Palestinu.
Pjesma: Jedna ujedinjena nacija.
Fatah, Hamas i Narodni front!
Novinar-spiker: Sukobi oko ograde se nastavljaju.
Izvještač: Izraelska granična policija je poslana kako bi razbila masu.
Dopušteno im je da primjene svu potrebnu silu.
(Pucnji)
Muškarac: Ovo su pravi meci.
Ovo je poput Falluje. Pucanje po svuda.
Izraelski aktivist: Bio sam siguran da ćemo umrijeti.
No, oko mene su bili drugi koji nisu čak ni ustuknuli.
Izraelski vojnik: Nenasilni protesti
neće zaustaviti [nejasno].
Protestant: Ovo je miroljubiv marš.
Nema potrebe za upotrebom sile.
Pjesma: Mi to možemo. Mi to možemo.
Mi to možemo!
Julia Bacha: Kada sam prvi put čula
priču o Budrusu
bila sam iznenađena
da međunarodni mediji nisu izvještavali
o takvom nevjerovatnom nizu događaja
koji su se desili prije sedam godina,
2003. godine.
Ono što je bilo još iznenađujuće
jeste činjenica da je Budrus bio uspješan.
Stanovnici su, nakon 10 mjeseci mirnog otpora,
ubijedili izraelsku vladu
da pomjeri pravac barijere sa njihove zemlje
ka zelenoj liniji,
koja predstavlja međunarodno priznatu granicu
između izraelskih i palestinskih teritorija.
Otpor u Budrusu
se od tada prenio
na sela širom Zapadne obale
i na palestinske četvrti u Jerusalemu.
No, mediji su ipak uglavnom ostali nijemi
na ove priče.
Ova tišina nosi duboke posljedice
za vjerovatnoću
da bi nenasilje moglo porasti,
ili čak preživjeti
u Palestini.
Nasilan otpor
i nenasilan otpor
imaju zajedničku jednu jako važnu stvar;
i jedan i drugi su neka vrsta teatra
kojemu je potrebna publika da bi odbranio svoj slučaj.
Ako su akteri koji koriste nasilje
jedini koji su stalno na naslovnicama novina
i koji privlače međunarodnu pažnju
na palestinsko pitanje,
postaće jako teško
vođama koji zagovaraju nenasilje
da uvjere svoje zajednice
da je građanska neposlušnost
održiva opcija
u rješavanju njihovog teškog položaja.
Moć pažnje
vjerovatno nije nikakvo iznenađenje
onima među vama koji ste roditelji.
Najsigurniji način
da vaše dijete sve glasnije pokazuje bijes
jeste ako mu date pažnju
prvoga puta kada počne sa tim.
Bijes će postati
ono što psiholozi koji se bave razdobljem djetinjstva nazivaju
funkcionalnim ponašanjem,
jer je dijete naučilo
da na taj način može pridobiti roditeljsku pažnju.
Roditelji mogu podstaći ili obeshrabriti takvo ponašanje
jednostavnim davanjem ili uzdržavanjem
pažnje prema svojoj djeci.
No, ovo je podjednako tačno i za odrasle.
Zapravo, na ponašanje
cijelih zajednica i zemalja
može se uticati,
u ovisnosti gdje
međunarodna zajednica odabere
da usmjeri svoju pažnju.
Vjerujem da je u samoj srži okončanja sukoba na Bliskom istoku
i uspostavljanja mira
da
transformišemo nenasilje
u funkcionalno ponašanje
davanjem mnogo više pažnje
nenasilnim vođama koji su danas na terenu.
Tokom snimanja filma u selima
na Zapadnoj obali, u Gazi i istočnom Jerusalemu,
vidjela sam kakav uticaj
samo jedan dokumentarni film može imati
na podsticanje transformacije.
U selu po imenu Wallajeh,
koje je smješteno nedaleko od Jerusalema,
zajednica je bila suočena
sa sličnim problemom kao u Budrusu.
I oni su se našli pred situacijom da budu okruženi, da izgube svoju zemlju,
i da nemaju pristup
ni Zapadnoj obali niti Jerusalemu.
Otprilike dvije godine su koristili nenasilje
ali su se postepeno razočarali
jer niko nije obraćao pažnju na njih.
Stoga smo organizovali snimanje.
Sedam dana kasnije,
održali su najposjećeniji
i najdisciplinovaniji
protest do sada.
Organizatori kažu
da su stanovnici sela, kada su vidjeli priču o Budrusu
dokumentovanu kroz film,
osjetili da zaista postoje ljudi
koji prate ono što su oni radili,
i da postoje ljudi kojima je stalo.
I tako su nastavili.
Na izraelskoj strani
se pojavio novi mirovni pokret po imenu Solidariot,
što znači solidarnost na hebrejskom.
Vođe ovog pokreta koristili su Budrus
kao jedno od osnovnih oruđa za regrutovanje svojih članova.
Oni svjedoče
da su Izraelci koji nikada prije nisu bili aktivni,
nakon što bi vidjeli film,
shvatali moć nenasilja
i da su otpočeli da se pridružuju njihovim aktivnostima.
Primjer sela Wallajeh
i pokreta Solidariot
pokazuju da čak i niskobudžetni nezavisni film
može imati ulogu
u transformisanju nenasilja
u funkcionalno ponašanje.
Zamislite uticaj
koji bi veliki mediji mogli imati
kada bi počeli izvještavati
o sedmičnim nenasilnim protestima
koji se organizuju u selima
poput Bil'in, Ni'lin,
Wallajeh,
u susjedstvima Jerusalema
kao što su Sheikh Jarrah i Silwan --
tako bi vođe nenasilnih akcija
postale vidljivije,
te više vrijednovane i efikasne
u svojim naporima.
Vjerujem
da je najbitnije
shvatiti
da ukoliko ne obratimo pažnju na ove napore,
oni će ostati nevidljivima
i biće kao da ovih protesta nikada nije ni bilo.
Međutim, ja sam imala priliku da neposredno vidim
da ukoliko im damo pažnju,
oni će se umnožiti.
Ako se umnože,
njihov uticaj će rasti
na cjelokupan izraelsko-palestinski sukob.
A uticaj kakav bi oni imali
konačno bi mogao
odblokirati situaciju.
Ove vođe su dokazale da je nenasilje efikasno
u mjestima poput Budrusa.
Dajmo im pažnju
kako bi dokazali da može biti uspješno i drugdje.
Hvala vam.
(Aplauz)
Ako bi me kojim slucajem predsednik Obama
pozvao da ja budem sledeci Car matematike,
ja bih imao predlog za njega
za koji mislim da bi u mnogome mogao da poboljsa
predavanje matematike u skolama u ovoj zemlji.
Koji bi bio lak da se implementira
i jeftin.
Matematicki program koji trenutno imamo
je baziran na osnovama aritmetike i algebre.
I sve sto ucimo posle toga
ide u pravcu razvijanja ka jednoj oblasti matematike.
I na vrhu te piramide je Analiza (tj. Diferencijalni i integralni racun).
Ja vam ovde sada kazem
da ja mislim da je to pogresan vrh piramide ...
i da je oblast matematike, koju bi svaki student
i svaki srednjoskolac trebalo da zna,
jeste Statistika.
Verovatnoca i statistika.
(aplauz)
Mislim, nemojete pogresno da me shvatite. Analiza je jako bitna oblast matematike.
i vazi za veliki uspeh ljudskog roda.
I prirodni zakoni su napisani kroz izvode i integrale.
I svaki student koji studira matematiku, prirodne nauke, inzinjerstvo, ekonomiju,
mora da zna Analizu
do kraja prve godine fakulteta.
Ali ja sam ovde da vam kazem, kao profesor matematike,
da vrlo malo ljudi koristi izvode i integrale
na svestan, smislen nacin u svakodnevnom zivotu,
Sa druge strane,
Statistika je oblast koju mozete,
i koji bi trebalo da koristite na svakodnevnoj osnovi, zar ne?
Statistika se bavi rizikom, mogucnosti dobitka, slucajnostima,
razumevanju podataka.
Ja mislim da ako bi nasi studenti, ako bi nasi srednjoskolci,
ako bi svi gradjani u SAD,
znali o verovatnoci i statistici,
mi ne bi bili u ovoj ekonomskoj krizi u kojoj smo danas.
Ne samo -- hvala -- ne samo to ...
[ali] ako bi se predavalo na pravi nacin, moze da bude vrlo zabavno.
Mislim, verovatnoca i statistika
je matematika igara i kockanja,
analiziranja trendova pa i predvidjanja buducnosti.
Pazite ovako ... svet se promenio
od analognog ka digitalnom.
I vreme je da se i nas program matematike promeni
od analognog ka digitalnom.
Sa dosadasnje klasicne kontinualne matematike,
na moderniju, diskretnu matematiku.
Matematiku neodredjenosti,
slucajnosti, podataka --
a sve je to Verovatnoca i statistika.
Kao zakljucak, umesto da studenti
uce o izvodima i integralima,
mislim da bi bilo mnogo vaznije
kad bi svi znali sta znaci odstupanje od dve standarne devijacije
od srednje vrednosti.
Hvala puno.
(Aplauz)
Pričaću vam malo
o ponovnom osmišljavanju hrane.
Već dugo me interesuje hrana.
Sam sam naučio kuhati
uz gomilu velikih knjiga poput ove.
Pohađao sam školu za kuhare u Francuskoj.
I postoji način
na koji svijet zamišlja hranu,
način na koji se u svijetu piše o hrani i uči o hrani.
I to je uglavnom ono što ćete pronaći u ovim knjigama.
I to je nešto prekrasno.
Ali, otkada je formirana ideja o hrani,
izdešavale su se neke stvari.
U posljednjih 20 godina,
ljudi su shvatili da je nauka
uveliko povezana sa hranom.
U stvari, da bi ste razumijeli zašto kuhanje funkcioniše,
potrebno je znati nauku kuhanja --
nešto hemije, nešto fizike i tako dalje.
Ali to se ne nalazi ni u jednoj od ovih knjiga.
Takođe postoji ogroman broj tehnika
koje su kuhari razvili,
neke o novoj estetici, novim pristupima hrani.
U Španiji postoji kuhar po imenu Ferran Adria.
On je razvio veoma avangardnu kuhinju;
tip u Engleskoj, po imenu Heston Blumenthal,
on je razvio svoju avangardnu kuhinju.
Nijedna od tehnika koje su ovi ljudi razvili
u toku posljednjih 20 godina
se ne nalazi u bilo kojoj od tih knjiga.
Nijedna od njih se ne podučava u školama kuhanja
Da biste ih naučili, morate otići i raditi u tim restoranima.
I na kraju,
postoji stari način razmišljanja o hrani
i to je stari način.
I tako sam prije nekoliko godina -- četiri godine, u stvari --
namjerio da otkrijem, postoji li način
na koji možemo prikazati nauku, tehniku i čudo?
Postoji li način na koji možemo ljudima pokazati hranu
kako ju nisu vidjeli ranije?
Pa smo pokušali, i pokazaću vam šta smo smislili.
Ovakva slika se naziva presjek.
Ovo je u stvari prva slika koju sam napravio za ovu knjigu.
Ovdje je ideja da objasnimo šta se dešava
kada brokulu kuhate na pari.
I ovaj magični prizor vam omogućava da vidite
sve što se događa
dok se brokula kuha na pari.
Zatim, svaki različit komadić oko nje
objašnjava neku činjenicu.
A namjera je bila dvostruka.
Prva je da stvarno možete objasniti šta se događa kada brokulu kuhate na pari.
Druga stvar je da možda možemo ljude zavesti stvarima
koje su malo više tehničke,
možda malo više naučne, možda malo više kuharske
nego što bi to inače bile.
Jer, sa ovom prelijepom fotografijom,
možda mogu takođe upakovati i ovaj mali blok ovdje
u kome se govori o tome kako parenje i kuhanje
u stvari iziskuju različite količine vremena.
Kuhanje na pari bi trebalo biti brže.
Ispostavlja se da nije brže, zbog nečega što se naziva kondenzacija,
a ovo je objašnjenje.
Pa, prva slika presjeka je bila uspješna,
pa smo rekli: "U redu, hajde da ih napravimo još."
I evo još jedne.
Otkrili smo zašto su vokovi oblikovani onako kako jesu.
Vok ovoga oblika ne funkcioniše baš dobro;
ovo se zapalilo tri puta.
Ali mi smo imali filozofiju,
prema kojoj to mora izgledati dobro samo hiljaditi dijelić sekunde.
(Smijeh)
I jedan od naših presjeka sa konzerviranjem.
Jednom kada počnete stvari sjeći na pola, nekako se zanesete,
pa vidite da smo i staklenke presjekli na pola, kao i posudu.
I svaki od ovih blokova teksta
objašnjava ključnu stvar koja se dešava.
U ovom slučaju, konzerviranje ključalom vodom
je za konzerviranje hrane koja je već poprilično kisela.
Ne morate ih zagrijavati tako jako
kao što bi ste zagrijavali nešto što konzervirate pod pritiskom,
jer bakterijske spore ne mogu rasti u kiselini.
Zato je ovo veoma dobro za ukiseljeno povrće,
što upravo ovdje konzervišemo.
Evo i našeg presjeka hamburgera.
Jedna od naših filozofija u ovoj knjizi
je da ni jedno jelo
u stvari nije bolje od bilo kojeg drugog jela.
Tako da možete posvetiti
istu pažnju, sve iste tehnike
na hamburger
kao što biste učinili i za neko svečanije jelo.
I ako budete upotrijebili najviši mogući nivo tehnike,
za pravljenje najkvalitetnijeg mogućeg hamburgera,
to može postati pomalo komplikovano.
The New York Times je objavio članak
kada je odgođeno objavljivanje moje knjige
pod naslovom "Tridesetsatno čekanje za hamburger
se upravo produžilo".
Jer naš recept za hamburger, naš recept za najbolji hamburger,
ako sami napravite pecivo i ako sami marinirate meso i uradite sve to,
stvarno zahtijeva oko 30 sati.
Naravno, vi u stvari ne radite cijelo to vrijeme.
Većina vremena podrazumjeva da samo sjedite.
Smisao ovog presjeka
je da se ljudima hamburger prikaže u svjetlu u kome ga nisu prije vidjeli,
te da im se pokaže fizika hamburgera
i hemija hamburgera,
jer, vjerovali ili ne, ima nešto vezano i za fiziku i hemiju,
konkretno, u plamenu ispod hamburgera.
Glavnina karakterističnog ukusa roštilja na ugalj
ne potiče od uglja ili drveta.
Kupovina kvalitetnijeg uglja neće donijeti neku veliku razliku.
Uglavnom, ukus potiče od pirolize, ili sagorijevanja, masnoće.
Znači, masnoća koja kapa i gori
je ono što uzrokuje karakterističan ukus.
Sada biste se mogli zapitati kako mi pravimo ove presjeke?
Većina ljudi pretpostavlja da koristimo Photoshop.
I odgovor je ne, u stvari ga ne koristimo,
koristimo radionicu.
I ispostavilo se da je najbolji način da stvari presječemo na pola
taj da ih stvarno presječemo na pola.
Tako da imamo dvije polovice jedne od najboljih kuhinja na svijetu.
(Smijeh)
Presjekli smo restoransku pećnicu vrijednu 5,000 US$ na pola.
Proizvođači su rekli:
"Šta bi bio uslov da jednu od njih presječete na pola?"
Rekao sam: "Morala bi biti besplatna."
I tako je stigla, koristili smo ju jedno vrijeme,
presjekli smo ju na pola.
Sada takođe možete vidjeti kako smo napravili neke od ovih fotografija.
Zalijepili bismo komad Pyrex stakla
ili vatrostalnog stakla na prednju stranu.
Koristili smo crveni silikon, otporan na veoma visoke temperature, kako bi smo to postigli.
Kada nešto presječete na pola,dobra je stvar što
imate i drugu polovinu.
Tako da ju fotografišete tačno na istoj poziciji.
i onda možete zamijeniti --
i taj dio stvarno zahtijeva Photoshop -- samo ivice.
Tako da ovo poprilično liči na holivudski film
gdje tip leti kroz vazduh, na sajlama,
i onda oni sajle digitalno uklone
tako da ispada da stvarno leti kroz vazduh.
U većini slučajeva, ipak, nije bilo stakla.
Kao na primjer za hamburger, samo smo presjekli prokleti roštilj.
I onaj ugalj je stalno ispadao preko ivice,
a mi smo ga morali vraćati.
Ali, opet, to mora funkcionisati samo hiljaditi dio sekunde.
Vok se zapalio tri puta.
Ono što se desi kada svoj vok presječete na pola
je da se ulje slije u vatru
i vuuuuš!
Jedan od naših kuhara je tako ostao bez obrva.
Ali hej, one ponovo narastu.
Uz presjeke,
takođe objašnjavamo fiziku.
Ovo je Fourierov zakon provođenja toplote.
To je parcijalna diferencijalna jednačina.
Mi imamo jedinu kuharicu na svijetu
u kojoj se nalaze parcijalne diferencijalne jednačine.
Ali, kako bi smo ih učinili opipljivima,
isjekli smo ih na čeličnoj ploči i stavili smo ju ispred vatre
te smo ih tako fotografisali.
Imamo mnogo sitnih poslastica u knjizi.
Svi znaju da različiti kućanski aparati
imaju potrošnju izraženu u vatima, zar ne?
Ali vjerovatno ne znate mnogo o Jamesu Wattu.
Ali sada ćete znati; uključili smo biografiju Jamesa Watta u knjigu.
To je nekoliko paragrafa
koji objašnjavaju zašto tu jedinicu za toplotu zovemo vat
i odakle je on crpio inspiraciju.
Ispostavilo se da ga je angažovala jedna škotska destilerija
kako bi ustanovili zašto zašto su koristili toliko vražjeg treseta
za destilaciju viskija.
Takođe smo dosta računali.
Ja sam lično napisao hiljade linija koda
kako bih napisao ovu kuharicu.
Ovo je kalkulacija
koja prikazuje kako se kreće intenzitet roštilja,
ili nekog drugog izvora topline koji zrači,
kada se odmičete od njega.
Dakle, ako se vertikalno udaljavate od ove površine,
toplota se smanjuje.
Kako se krećete sa jedne na drugu stranu, ona nestaje.
To područje u obliku roga
je ono što nazivamo slatka tačka.
To je mjesto gdje je toplota ujednačena do unutar 10%.
Dakle, to je mjesto gdje stvarno želite kuhati.
I ima ovu smiješnu stvar u obliku roga,
što je, ponovo, koliko je meni poznato,
prva kuharica do sada u kojoj je ovo urađeno.
Sada, ona bi takođe mogla biti i posljednja kuharica u kojoj je ovo ikada urađeno.
Znate, postoje dva načina
da napravite proizvod.
Možete detaljno istraživati tržište
i napraviti fokus grupe
i shvatiti šta ljudi stvarno žele,
ili možete jednostavno pokušati
i napraviti knjigu kakvu vi želite i nadati se da će se svidjeti i drugim ljudima.
Ovdje korak po korak pokazujemo kako se melje hamburger.
Ako stvarno želite fenomenalan hamburger,
ispostavilo se da igra ulogu kako poravnate zrnca.
I to je stvarno jednostavno, kao što ovdje možete vidjeti.
Kako izlazi iz mašine za mljevenje, stavite mali poslužavnik,
i uzimate ga u manjim količinama,
sastavite ga, isiječete vertikalno.
Ovdje je gotov hamburger.
Ovo je hamburger od 30 sati.
Mi pravimo sve dijelove ovog hamburgera.
U salatu je ubrizgan tečni dim.
Takođe imamo objašnjenja kako se pravi pecivo.
Tu je i gljiva, kečap -- i tako dalje, i tako dalje.
Sada pažljivo gledajte. Ovo su kokice. Objasniću ovdje.
Kokice ilustruju
jednu od ključnih stvari u fizici.
Zar ovo nije prelijepo.
Imamo veoma brzu kameru,
s kojom smo se mnogo zabavljali radeći na knjizi.
Ključno načelo fizike ovdje
je kada voda ključa i prelazi u paru
ona se proširi za faktor od 1,600.
To je ono što se dešava sa vodom unutar kokica.
Tako da je ovo odlična ilustracija toga.
Sada ću završiti sa videom koji je pomalo nebičan.
Imamo poglavlje o gelovima.
I pošto ljudi gledaju Mythbusterse i CSI,
pomislio sam, pa, hajde da damo i recept
za balistički želatin.
Pa, ako imate brzu kameru,
i ako pri ruci imate komad balističkog želatina,
veoma brzo neko uradi ovo.
(Uzdasi)
Ono što je ovdje nevjerovatno
je to što bi balistički žele trebao simulirati
šta se događa sa ljudskim mesom kada vas upucaju -- zato vas ne bi trebali upucati.
Druga nevjerovatna stvar je, kada se ovaj balistički želatin smiri,
padne dole kao fini blok.
U svakom slučaju, evo knjige.
Evo je.
2,435 stranica.
I to su lijepe velike stranice takođe.
(Aplauz)
Jedan od mojih prijatelja se požalio
da je prevelika i prelijepa da bi ju držali u kuhinji,
tako da postoji i šesti tom
koji je napravljen od vodootpornog papira koji možete prati.
(Aplauz)
