ඈත අතීතයේ ජීවත් වුනු මේ මකරු 
විශ්මයජනක සත්ව කොට්ටාශයක්.
උන් අසාමාන්‍යයි ,
උන් ඉතාම ලස්සණයි,
ඒ වගේම අපි උන් ගැන දන්නේ 
ඉතාම අල්ප වශයෙන්.
මම ඉස්සරවෙලාම ඩයිනොසරයින් ගැන
කියවදදී එහෙමයි මට හිතුනේ.
මම ඉස්සරවෙලාම ඩයිනොසරයින් ගැන
කියවදදී එහෙමයි මට හිතුනේ.
එතකොට මට වයස අවුරුදු 5ක් විතර ඇති,
එදා තමයි මම මුලින්ම තීරණය කලේ
අනාගතයේ මම ඈත අතීතයේ ජීවත් වුන 
සත්වයින් ගැන අධ්‍යයනය කරනවා කියල.
එක නිසා මට පුළුවන් උනා සත්තුන්ට
තියෙන මගේ ආසාවයි
ලෝකේ ඉතාම ඈත කෙළවරවල් වලට යන්න
තියෙන ආසාවයි දෙකම ඉෂ්ට කර ගන්න.
මම දැනට ගවේෂණ කිහිපයක්ම කරලා තියෙනවා.
ලෝකේ ඉතාමත්ම දුර තැනකට , සහරා කාන්තරයට.
මම එහෙට ගියේ මට යමක් හොයා ගන්න ඕනේ නිසා.
මම හෙව්වේ අමුතු මාංශ භක්ෂක 
ඩයිනොසරයෙක්,
උගේ නම ස්පිනසොරස් (ස්පයිනසොරස් ).
උගේ අස්ථි කිහිපයක් කලින් හොයා ගෙන තිබුණා
ඊජිප්තු කාන්තාර වලින්
ජර්මන් ජාතික විද්‍යාඥයෙක් ඒ ගැන 
විස්තර කරලා තිබ්බ අවුරුදු 100කට විතර 
කලින්.
අවාසනාවකට ඒ සියල්ල දෙවන 
ලෝක යුද්ධයේදී විනාශ වෙලා ගියා.
එක නිසා අපිට ඉතිරි වෙලා තිබ්බේ 
ඇඳපු රූප කිහිපයක් විතරයි.
ඒ පින්තුර වලින් ,
අපි දැනගෙන හිටිය ඌ අවුරුදු මිලියන 
100 කට කලින් ජීවත් උන කියල,
ඌ ඉතාම විශාල සතෙක්,
උගේ කොඳු නාරටිය දිගට උස අස්ථි 
තිබුන රුවලක් වගේ පෙනෙන්න,
ඌට හීනි දිග හොම්බක් තිබුනා හරියට 
කිඹුලෙකුට වගේ,
උල් දත් එක්ක,
ලිස්සනසුළු මාළු වගේ සත්තු අල්ලා 
ගන්න ඒක පහසු වෙන්න ඇති.
අපි දැනගෙන එච්චරයි,
ඊළඟ අවුරුදු 100 ටම.
මගේ ක්ෂේත්‍ර චාරිකා තිබුනේ 
මොරෝක්කොවයි අල්ජීරියාවයි අතරේ 
දේශ සීමාවේ,
එතන නම "කෙම් කෙම්".
එතන වැඩ කරන්න අමාරුයි.
වැලි කුණාටු සර්පයින් ගෝනුස්සෝ ගහන තැනක් එක,
හොඳ තත්ත්වයේ ෆොසිල හොයා ගන්න හරිම අමාරුයි.
නමුත් අපේ මහන්සියේ ප්‍රතිඵල තිබ්බා.
අපි ඉතාම සුවිශේෂී නිදර්ශක හොයාගත්තා.
මේ තමයි ලොකුම අස්ථිය මෙතෙක්
සහරා කාන්තාරයේ ඒ කලාපයෙන් හොයා ගෙන තියෙන.
අපි හොයා ගත්තා විශාල මාංශ භක්ෂක 
ඩයිනසෝරයෙකුගේ කොටස්,
මධ්‍යම ප්‍රමාණයේ සතෙකුගේ කොටස් හම්බ වුනා,
ඒ වගේම කිඹුලන් වගේ සත්තු වර්ග 
හත අටක් හොයා ගත්තා.
මේවා තිබුනේ ගංඟා පද්ධතියක් පතුලේ 
තැන්පත් වෙලා.
මේ ගංඟා පද්ධතියේ කාරයක් තරම් 
සීලකාන්ත් කියන මත්ස්‍යයිනුත් ඉඳල තියෙනවා,
ඌ ඉතාම විශාල දැති මෝරුන් විශේෂයක්,
ඒ ගංගා පද්ධතිය ඉහල අහස පිරිලා තිබිල 
තියෙන්නේ තෙරසොරයින්ගෙන්,
උන් පියාඹන උරග විශේෂයක්.
එක ඉතාම භයානක තැනක්,
කාල යන්ත්‍රයක් තිබුනොත් මෙතන 
නම් යන්නට හොඳ තැනක් නෙවෙයි.
ඉතින් අපි ස්පයිනසොරස් එක්ක ජීවත් උන 
අනිත් සත්තුන්ගේ මේ ෆොසිල සොයාගන්න 
අතරේ,
ඉතින් අපි ස්පයිනසොරස් එක්ක ජීවත් උන 
අනිත් සත්තුන්ගේ මේ ෆොසිල සොයාගන්න 
අතරේ,
අවශ්‍ය වුනු ෆොසිලය තිබුනේ සැඟවිලා.
අපිට හම්බ වුනේ ඉතාම සුළු 
කොටස් විතරයි,
මම බලාපොරොත්තු වුනා ඇටසකිල්ලේ 
කොටසක් හම්බ වෙයි කියලා.
අන්තිමේදී , මේ ලඟදි,
අපිට කැනීම් වලක් හොයා ගන්න පුළුවන් උනා
ඒ පළාතේ ෆොසිල හොයන්නෙක් අස්ථි 
කිහිපයක් හොයා ගත්ත .
අපිට එතනින් තවත් අස්ථි හම්බ උනා.
අන්තිමේදී අවුරුදු 100 කට පස්සේ අපිට 
මේ අසාමාන්‍ය සත්වයාගේ අසම්පුර්ණ 
අස්ථි පද්ධතියක් එතැනින්ම හම්බ වුනා.
අන්තිමේදී අවුරුදු 100 කට පස්සේ අපිට 
මේ අසාමාන්‍ය සත්වයාගේ අසම්පුර්ණ 
අස්ථි පද්ධතියක් එතැනින්ම හම්බ වුනා.
ඒ අපිට එක ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්න 
පුළුවන් වුනා.
අපි දැන් දන්නවා ස්පයිනසොරස්ගේ හිස
තරමක් කිඹුලෙකුගේ වගේ,
අනික් මාංශ භක්ෂක සත්තුන්ගෙන් වෙනස්,
ටිරනසොරස් රෙක්ස් ට වැඩ හුඟක් වෙනස්.
නමුත් හුඟක් වැදගත් වුනේ අස්ථි පද්ධතියේ 
අනික් කොටස්.
ඌට දිග කොඳු ඇට තිබුනා,
දිග කොඳු ඇට රුවලක් හැදෙන විදියට 
පිහිටලා තිබුනා.
පාදයේ අස්ථි තිබුනා , හිස්කබලේ 
අස්ථි තිබුනා,
ඌට තිබුනේ හබල් වගේ පළල පතුලක්--
මේකත් ඉතාම අසාමාන්‍යයි . වෙන 
කිසිම ඩයිනසොරයෙකුට එහෙම කකුල් 
නැහැ--
අපි හිතන්නේ ඒවා රොන් මඩ උඩ 
ඇවිදින එක ලෙහෙසි කරන්න ඇති,
ඒ වගේම වතුරේදී හබල් ගාන්නත් උදව්වක්.
අපි අස්ථිවල ක්ෂුද්‍ර ආකෘතිය අධ්‍යයනය කරා,
ඒ කියන්නේ අස්ථි ඇතුලේ ආකෘතිය,
ඒවා ඉතාම සංයුක්ත සහ ඉහල ඝනත්වයක් තිබුනා.
සාමාන්‍යයෙන් එහෙම ලක්ෂණ තියෙන්නේ 
වතුරේ ගොඩක් කාලය ගත කරන සත්තුන්ගේ,
උත්ප්ලවකතාවය පාලනය කරන්න එක හුඟක් 
උදව් වෙනවා.
අපි ඒව ස්කෑන් කරලා පරිඝනක ආශ්‍රිත 
ආකෘතියක් හැදුවා.
අපි ඒ ආකෘතිය දිහා බැලුවම,
අපිට තේරුණා මේ ඉතාම වෙනස් ඩයිනසොරයෙක් බව.
මේ සත ටී. රෙක්ස් ට වඩා විශාලයි,
ඔලුව දිහා බලපු ගමන් මාළු මත 
යැපෙන්නෙක් බව පැහැදිලියි,
මුළු අස්ථි පද්ධතියේම තිබ්බේ 
ජලචාරි සතෙකුගේ ලක්ෂණ--
ඝනත්වයෙන් ඉහල අස්ථි, හබල් වගේ 
පාද , කොට පසු ගාත්,
මේ වගේ ලක්ෂණ අපි දකින්නේ
සැලකියයුතු කාලයක් වතුරේ ගත කරන සත්තු අතරේ.
ඉතින් අපි ස්පයිනසොරස්ගේ පේශි 
අධ්‍යයනය කරද්දී--
අපි දැන් දකින රූපවල පේශි වගේම
උගේ හම ගැනත් හොයල බලද්දී --
අපිට තේරුණා අපි ගනුදෙනු කරන්නේ 
ගංගාශ්‍රිත දැවැන්තයෙක් එක්ක කියල,
ටී. රෙක්ස් ටත් වැඩ ලොකු මාංශ 
භක්ෂක ඩයිනසොරයෙක්,
අතීත ගංගාශ්‍රිත යෝධයින් අතර නායකයා,
ඉස්සරවෙලා මම කියපු සියලු ජලජ 
සත්තු ආහාරයට ගන්න.
එක තමයි මේ සොයා ගැනීම එතරම්ම වැදගත් .
මේ සතා අනික් ඔක්කොටම වඩා 
හුඟක් වෙනස් ෴
සමහරු මට කිව්වා "මේවගේ සොයා ගැනීම් 
ඉතාම දුර්ලභයි ,
අද ලෝකේ තවත් හුඟක් දේවල් අලුතින් 
හොයාගන්න ඉතුරු වෙලා නැහැ" කියල .
මම හිතන්නේ මේවා සත්‍යයට හුඟක් 
ලං වෙන්නේ නැහැ.
මම හිතන්නේ සහරා කාන්තාරයේ 
තවත් හුඟක් සම්පත් තියෙනවා,
එක නිසා කෙනෙක් මට කිව්වොත් තවත් 
කැනීම් කරන්න තැනක් ඉතිරි වෙලා 
නැහැ කියල,
මම රෝයි චැප්මන් ඇනඩ්රුව්ස් කියන 
පොසිල හොයන්නගේ කියමනක් කියන්නම් ,
ඔහු කිව්වා "ලෝකේ කොනක හැම 
තිස්සෙම වීර ක්‍රියා සිද්ධ වෙනවා,
අදටත් ලෝකේ මේ වගේ කොන් 
ගොඩක් තියෙනවා" කියල .
දශක ගණනාවකට කලින් එක සත්‍යයක්
ඔහුගේ ප්‍රකාශය එදාට වගේම
අදටත් ඉතාම වලංගුයි.
බොහොම ස්තූතියි.
(අත්පොලසන් )
මේ විප්ලවය අoක 2.0
එක් අයෙක් වීරයෙක් වූයේ නැහැ. එක් අයෙක් වීරයෙක් වූයේ නැහැ.
මක් නිසාද යත් සියල්ලෝම වීරයන් වූ නිසා
සැම දෙනාම යම්කිසි දෙයක් කලා.
අපි හැමෝම විකිපීඩියා විශ්වකෝෂය පාවිච්චි කරනව​.
විකිපීඩියා විශ්වකෝෂයේ පදනම ගැන සිතා බැලුවොත්
සැම දෙනාම එහි අන්තර්ගතයට දායක වෙනවා.
අවසානයේදී
අපිට පුලුවන් වෙලාතියෙනවා ලෝකයේ ලොකුම විශ්වකෝෂය ගොඩනගන්නට​.
පිස්සු කියල හිතපු එක අදහසකින්
පුලුවන් වෙලා තියෙනවා ලොකයේ තියෙන ලොකුම විශ්වකෝෂය ගොඩනගන්නට
ඒවගේම ඊජිප්තියානු විප්ලවයේදී
විප්ලවය අoක 2.0
සැවොම යම්කිසි අයුරකින් දායක වූවා
කුඩා අයුරින් හෝ ලොකු අයුරින් ඒඅය දායක උනා
අපට ලබා දෙන්නට​
අනර්ගතම ආදර්ශවත් කථාන්දරයක්
මිනිස් ඉතිහාසයේ
විප්ලව දෙස බලන විට​
එය ඇත්තෙන්ම ආදර්ශවත්
ඊජිප්තියානුවන් සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් වූ හැටි දැකගැනීම​
වෙච්ච සිදුවීම දෙස බැලූවිට​
අවුරුදු 30ක් තිස්සේ ඊජිප්තුව තිබුනේ නරක තත්වයක​
එය අගාධයකට යමිනුයි තිබුනෙ
සැම දෙයක්ම​ නරක අතටයි හැරෙමින් තිබුනෙ
සැම දෙයක්ම වැරදෙමිනුයි තිබුනෙ
අපි ඉහළ තත්වයක සිටියේ දිලිඳුකමින් පමණයි
දූෂණය​
කථා කිරීමට ඇති අයිතිය අවම වීම​
දේශපාලන ක්‍රියාකාරීත්වය අඩුවීම​
ඒවා තමයි අප දිනා තිබූ දෑ
අපගේ විශිෂ්ට රජයෙන්
නමුත් කිසිදෙයක් සිදු වූයේ නැහැ
ඒ මිනිසුන් ඒගැන සතුටින් සිටි නිසා නොවෙයි
හෝ මිනිසුන් කලකිරී නොසිටිය නිසා නොවෙයි
සත්තකින්ම, මිනිසුන් අතිශයින්ම පීඩාවට පත්වී සිටියා
නමුත්, සෑම දෙනාම නිහඞව සිටීමට හේතුව​
ලෙස මා දකින්නේ මනසේ තිබූ බය නැමැති බාධකයයි
සැම දෙනාම බයෙන් සිටියේ
සැම දෙනාම නොවෙයි, ඇත්තෙන්ම නිර්භීත ඊජිප්තියානුවන් කීපදෙනෙක් සිටියා
ඔවුන්ට ස්තූතිවන්ත වියයුතුයි එතරම් නිර්භය වීම ගැන​
සිය ගණනක් බැගින් උද්ගෝෂණ වලට සහභාගීවී
පහරකෑමට ලක්වී සිරගත වීම ගැන​
ඇත්තෙන්ම බහුතරයක් භීතියෙන් සිටියේ
සැම දෙනාටම අවෂ්‍ය වූයේ නැහැ
කරදර පසුපස යාමට​
ඒකාධිපතියෙකුට බලහත්කාරකමින් තොරව රැඳීසිටීමට නොහැකියි
ඔවුන්ට අවශ්‍ය මිනිසුන් බියෙන් ජීවත් කරවීමටයි
මේ භිය නම් මානසික බාධකය​
අවුරුදු ගනණාවක් පැවතුනා
අන්තර්ජාලය පැමිණීමත් සමග​
තාක්‍ෂණය​, බ්ලැක්බෙරි දුරකතන​, කෙටි පණිවිඩ​
අප සැමටම සම්බන්ද වීමට උපකාරී වනවා
යූටියුබ්, ට්විට​, ෆේස්බුක් වැනි ම්‍රුදුකාන්ඟ
අපට බෙහෙවින් උපකාර වූවා
මක් නිසාද යත් ඒවා අපට දැනෙන්නට සලස්වනවා අපි තනිවී නොමැති බව​
කලකිරීමට ලක්වූ බොහෝ දෙනෙක් සිටිනවා
කලකිරීමට ලක්වූ බොහෝ දෙනෙක් සිටිනවා
ඇත්තෙන්ම එකම සිහිනයක් දකින බොහෝ දෙනෙක් සිටිනවා
තමුන්ගේ නිදහස ගැන සැලකිල්ලක් දක්වන බොහෝ දෙනෙක් සිටිනවා
බොහෝ විට ඔවුන් තමයි ලෝකයේ හොඳින්ම ජීවත් වන්නේ
ඔවුන් සතුටින් ජීවත්වනවා තමුන්ගේ මන්දිර වල​
ඔවුන් සිටින්නේ සතුටින්. ඔවුන්ට ප්‍රශ්න නැහැ.
නමුත් ඔවුන්ට තවමත් ඊජිප්තියානුවන්ගේ වේඳනාව දැනෙනවා
අප බොහෝ දෙනෙක් සතුටින් නොවෙයි සිටින්නේ
අප ඊජිප්තියානුවකුගෙ වීඩියෝ පටයක් දකින විට​
ඔහු කසල අහාරයට ගන්නවා
අනෙකුන් සොරකම් කරනවා
ඊජිප්තියානු පවුම් බිලියන ගණනක්
රටේ සම්පත් වලින්
අන්තර්ජාලය විශිෂ්ට දායකත්වයක් දැක්‍ වූවා
මිනිසුන්ට තම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට උපකාර වූවා
එකිනෙකාට සහයෝගය දැක්වීමට සහ එක්ව සිතීමට​
එය අධ්‍යාපනික ව්‍යාපාරයක් වූවා
කලේඩ් සාහිඩ් ව මරා දැමුවා
2010 යේ ජූනි මාසයේදී
මට තවමත් මතකයි එම ඡායාරූපය​
මට තවමත් මතකයි එම ඡායාරූපයේ සෑම කොටසක්ම​
එම ඡායාරූපය ඇත්තෙන්ම දරුණුයි
ඔහු වධ හින්සාවට ලක්වී තිබුණා
මැරෙන තුරු දරුණු ලෙස වධ හින්සාවට ලක්වී තිබුණා
නමුත් රජයේ පිලිතුර වූයේ කුමක්ද​?
ඔහු කැබලි ගොඩකට යටවී මැරුණා
එයයි ඔවුන්ගේ පිලිතුර​
ඔහු අපරාධකරුවෙක්
ඔහු මේ සියලුම නරක දේවල් වලින් පැන ගිය පුද්ගලයෙක්
නමුත් මිනිසුන් එය විශ්වාස කරේ නැහැ
මිනිසුන් එය විශ්වාස කරේ නැහැ
අන්තර්ජාලය නිසා සත්‍යය හෙළිදරව් වුනා
සහ සැවොම සත්‍යය දැන සිටියා
සැවෝම සිතන්නට ගත්තා "මොහු මගේ සහෝදරයා වෙන්න තිබුනා" කියා
ඔහු මධ්‍යම පාන්තික තරුණයෙක්
ඔහුගේ ඡායාරූපය අපි හැමෝටම මතක තිබුනා
ෆේස්බුක් පිටුවක් නිර්මාණය වුනා
නිර්ණාමික පරිපාලකයෙකුගෙන්
මිනිසුන්ට එම පිටුවට එක්වීමට ආරාධනා කෙරුනා
කිසි සැලසුමක් තිබුනේ නැහැ
"අපි මොකද කරන්නෙ? " "මම දන්නෙ නැහැ"
දවස් කිහිපයකින් මිනිසුන් දසදහස් ගනණක් එම පිටුවට එක්වුනා
කුපිත වූ ඊජිප්තියානුවන්
අභ්‍යන්තර කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යන්ශයෙන් ප්‍රශ්න කරමින් සිටියෙ
ඇති
මොහුව මැරූ අයව සොයන්න​
ඔවුන්ව නීතිය ඉදිරියට පමුණුවන්න​
එසේ වූවත් ඔවුන් කන්දුන්නෙ නැහැ
එය ආශ්චර්‍යමත් කතාවක්
හැමෝටම එහි වගකීම දැණුනු සැටි
සැවොම එම වෙබ් පිටුවේ අයිතිකරුවෙක් වූවා
මිනිසුන් තම අදහස් පළ කරන්නට ගත්තා
අත්තෙන්ම ඒඅතරින් ඉතාමත් හාස්‍යජනක අදහසක්
වුනේ නිහඩ විරෝධතාවක් දක්වමු යන්නයි
මිනිස්සුන්ව පාරට ගෙන්වමු
මුහුද දෙස බලමින් පාරට පසුපස හරවමින්
කලු පැහැයෙන් සැරසී පැයක් නිහඩව සිටිමු
කිසිදෙයක් නොකර ඊට පසු විසිර යමු
ගෙවල් වලට​
සමහරුන්ට හිතුනෙ " මොකක්, නිහඩ විරෝධතාවක්"
ඊලගට මොකද කරන්නෙ?
මිනිසුන් එම අදහස විහිලුවට ලක් කලා
නමුත් ඇත්තෙන්ම මිනිසුන් පාරට පැමිණි විට​
පළමු වතාවට මිනිසුන් දහස් ගණනක්
අලෙක්සෙන්ඩ්‍රියාවේ
එතකොට දැනුණේ පුදුමාකාර හැගීමක්
මක් නිසාද යත් එය පරිගණක ලෝකයෙන් මිනිසුන්ව සම්බන්ද කලා
සබෑ ලෝකයට
එකම හීනයක් ඇති
එකම කලකිරීමක් එකම කෝපයක්
නිදහසට ඇති එකම ආශවක්
නිදහසට ඇති එකම ආශාවෙන්
නමුත් රජය කිසිදෙයක් ඉගෙන ගත්තාද​? ඇත්තෙන්ම නැහැ
රජය ඔවුන්ට පහර දුන්නා
ඔවුන්ව පීඩාවට ලක්කලා
ඔවුන් කොතරම් සාමකාමී වූවත්
ඔවුන් විරෝධතාවක් සිදු කලේ නැතිවුනත්
නොයෙකුත් දේවල් වර්ධනය වුනා
ටියුනීසියානු විප්ලවය වනතුරු
නැවතත් කියනවානම් මේ මුලු වෙබ් පිටුවම
කලමණාකරනය කලේ මිනිසුන්
ඇත්තෙන්ම නිර්ණාමික පරිපාලකයාගේ කා‍ර්‍ය වූයේ
අදහස් එකතු කිරීමයි
මිනිසුන්ට ඒවාට කැමැත්ත පලකිරීමට උදවු කිරීමයි
සහ රජය කරනා දේවල් ඔවුන්ට කීමයි
මිනිසුන් ඡායාරූප ගත්තා
මිනිසුන් වාර්තා කලා ඊජිප්තුවේ මානව හිමිකම් උල්ලoගනය වීම් ගැන​
මිනිසුන් අදහස් යෝජනා කලා
ඇත්තෙන්ම ඔවුන් අදහස් වලට ඡන්දය ප්‍රකාශ කලා
පසුව ඔවුන් ඒ අදහස් ක්‍රියාවට නැංවූවා . වීඩියෝ ගත කලා
සැමදෙයක්ම මිනිසුන් විසින් මිනිසුන් සදහා සිදුවුනා
එයයි අන්තර්ජාලයේ බලය​
නායකයෙක් සිටියේ නැහැ
එම පිටුවේ සිටි සැම දෙනෙක්ම නායකයෙක්
අමීර් කිව්වා වාගේ ටියුනීසියානු අත්හදා බැලීම​
අපි හැමදෙනාටම දෛර්‍යයක් වුනා. අපට මාර්ගයක් තියෙන බව පෙන්නා දුන්නා
ඔව් අපට පුලුවන්. අපට එය කල හැකියි.
අපට තියෙන්නේ සමාන ප්‍රශ්නයි
අපට පාරවල් වලට බහින්න පුලුවන්
මම 25ස් වෙනිදා පාරවල් දැක්කම​
මම ආපහු ගිහින් කිව්ව
25ස් වෙනිදාට පෙර ඊජිප්තුව​
කවදාවත් 25ස් වෙනිදාට පසු ඊජිප්තුව වෙන්නට බැහැ කියලා
විප්ලවය සිදු වෙමින් පවතිනවා
මෙය අවසානය නොවේ
මෙය අවසානයේ ඇරඹුමයි
27 වෙනිදා රාත්‍රියේ මාව රඳවා ගත්තා
දෙවියන්ට ස්තුතිවන්ත වෙන්නට මට ස්ථානය දන්වන්නට හැකි වුනා
නමුත් ඔවුන් මාව රඳවා ගත්තා
මම මගේ අත්දැකීම ගැන කතා කරන්නෙ නැහැ. මොකද, මෙය මා ගැන නෙමෙයි
මාව දවස් 12ක් රඳවා ගත්තා
ඇස් බැඳ, අත් වලට මා0චු දමා
මට කිසිදෙයක් ඇහුනේ නැහැ. මම කිසි දෙයක් දැන සිටියේ නැහැ
මට කාසමග වත් කතා කිරීමට ඉඩ දුන්නේ නැහැ
මම එලියට ගියා
පසු දා මම හිටියේ ටහිරාර් වල​
ඇත්තෙන්ම එහි තිබුණු තත්වය අනුව​
මට හිතුනේ අවුරුදු 12 ක් ගතවී ඇති කියලයි
මගේ හිතේ කවදාවත් තිබුණෙ නැහැ
මේ ඊජිප්තියානුවාව දකින්නට​
අපූරු ඊජිප්තියානුවා
භිය තවදුරටත් භිය නොවෙයි
ඇත්තෙන්ම එය ශක්තියයි
මිනිසුන් පිබිදිලා හිටියේ
හැමෝම පිබිදිලා සිටි හැටි අපූරුයි
සහ ඔවුන්ගේ අයිතීන් ඉල්ලා සිටියා
සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස්
අන්තවාදය ඉවසීම වූවා
කවුද සිතුවේ 25ස් වෙනිදාට පෙර​
මම ඔබට කිවුවොත් සිය දහස් ගනණක් ක්‍රිස්තියානුවෝ යාඤා කරන්නට යද්දී
දස දහස් ගණනක් මුස්ලිම්වරු ඔවුන්ව ආරක්‍ෂා කරන්නට ගියා
සහ සියදහස් ගණනක් මුස්ලිම්වරු යාඤා කරන්නට යනවිට​
දස දහස් ගණනක් ක්‍රිස්තියානුවන් ඔවුන්ව ආරක්‍ෂා කරන්නට ගියා
මෙය පුදුමාකාරයි
සියලුම මතවාද​
රජය අපගැන ප්‍රකාශ කල​
රජයේ මාධ්‍යවලින්
වැරදි බව තහවරු වුනා
මේ විප්ලවය අපට පෙන්වා දුන්නා
එවැනි රජයක් කෙතරම් අප්‍රසන්නද යන වග​
සහ කොතරම් ශ්‍රේෂ්ට හා අපූරුද​
ඊජිප්තියානු මිනිසා සහ ඊජිප්තියානු ගැහැණිය​
මේ මිනිසුන් කෙතරම් සරල සහ අපූරුද​
ඔවුන්ට සිහිනයක් ඇතිවිට
මම එය දුටු විට​
මම ආපහු ගොස් ෆේස්බුක් හි ලිවුවා
එය පෞද්ගලික විශ්වාසයක්
සිදුවෙමින් පවතින දේවල් කුමක් වූවත්
වැඩි විස්තර කුමක් වූවත්
මම කිවුවා "අපි දිනනවා" කියල​
අපි දිනනවා මොකද අපි දේශපාලනය දන්නෙ නැතිනිසා
අපි දිනනවා මොකද අපි ඔවුන්ගේ කපටිකම් කරන්නේ නැතිනිසා
අපි දිනනවා මොකද අපිට න්‍යාය පත්‍රයක් නැතිනිසා
අපි දිනනවා මොකද අපේ ඇහෙන් එන කඳුලු
ඇත්තටම එන්නේ අපේ හදවතින් නිසා
අපි දිනනවා මොකද අපට සිහින තිබෙන නිසා
අපි දිනනවා මොකද අපි අපේ සිහින වෙනුවෙන් නැගී සිටින නිසා
එයයි ඇත්තටම සිදුවුනේ. අපි දිනුවා
එය වෙන කිසිදෙයක් නිසා නොවෙයි
අපි අපේ සිහින විශ්වාසකල නිසා
මේ දිනුම​
දේශපාලන කරලියේ වෙන්නට තියෙන සිදුවීම්වල විස්තරයක් නොවෙයි
මේ දිනුම ගෞරවයේ දිනුමයි
හැම ඊජිප්තියානුවෙකුගෙම​
ඇත්තටම මට ටැක්සි රියදුරෙක් කිවුවා
අහන්න මම නිදහසේ හුස්ම ගන්නවා
මට දැනෙනවා මට ගෞරවයක් ඇතිබව​
අවුරුදු ගණනාවක් මට නොතිබුණු
එයයි මට දිනීම​
වැඩි විස්තර කුමක් වූවත්
මගේ අවසාන වාක්‍යය මම විශ්වාස කරන ප්‍රකාෂයක්
එය ඊජිප්තියානුවන් විසින් ඔප්පු කරන ලද්දක්
මිනිසුන්ගේ බලය
බලයේ ඉන්නා මිනිසුන්ට වඩා ගොඩක් බලවත්
බොහොම ස්තුතියි
(අත්පොලොසන් නද​)
TED හි සිටින නෝනාවරුනි මහත්වරුනි
අප බොහෝ විට කතා කරනවා නායකත්වය සහ මෙහෙයුම් ආරම්බ කරන ආකාරය පිලිබදව
අපි දැන් බලමු විනාඩි 3කට අඩු කාලයකදී මෙහෙයුමක් සිදුවන ආකාරය, ආරම්බයේ සිට අවසානය දක්වා
එයින් ගත හැකි පාඩම් වෙන්කර හඳුනාගනිමු
පළමුවම, ඔබ දන්නවා නායකයෙකුට නිර්භීතකම අවශ්‍ය බව
නැගී සිටීමෙන් සමච්චලයට ලක්වීමට
නමුත් ඔහු කරන දෙය අනුගමනය කිරීම ඉතා පහසුයි
මෙන්න ඔහුගේ පළමු අනුගාමිකයා, මොහුගේ භූමිකාව ඉතාමත් වැදගත්
ඔහු අනිත් අයට පෙන්නනවා අනුගමනය කරන ආකාරය
දැන් බලන්න, නායකයා ඔහුව පිලිගන්නවා සම මට්ටමින්
දැන් එය තව දුරටත් නායකයාගේ භූමිකාව පිළිබඳව නොවෙයි
දැන් මෙය ඔවුන් දෙදෙනාම (බහුවචනයෙන්) පිලිබදවයි
දැන් ඔහු ඔහුගේ යාළුවන්ට හඬ ගසනවා
පළමු අනුගාමිකයා දෙස සැලකිල්ලෙන් බැලුවිට
ඇත්තෙන්ම ඔහු අඩු තක්සේරුවට ලක්වූ නායකයකුගේ ස්වරූපය දරනවා
නිර්භීත කම අවශ්‍යයි පිරිසක් ඉදිරියේ මෙසේ ඉදිරියට ඒමට
පලවෙනි අනුගාමිකයා තමයි පරිවර්තනය කරන්නේ
තනි පිස්සෙක් නායකයෙකු බවට
(සිනහව)
(අත්පොලසන් නද )
මේ පැමිණෙන්නේ දෙවැනි අනුගාමිකයායි
දැන් මෙය තනි පිස්සෙක් වත් පිස්සෝ දෙන්නක්වත් නොවෙයි
තුන්දෙනෙක් කියන්නේ පිරිසක්. පිරිසක් කියන්නේ ‍ප්‍රවෘත්තියක්
මෙහෙයුමක් ප්‍රසිද්ධ විය යුතුයි.
නායකයා පෙන්නනවාටත් වඩා වැදගත් අනුගාමිකයන්ව පෙන්වීම
හේතුව, ඔබට පෙනේවි නව අනුගාමිකයන්
අනුගමනය කරන්නේ අනුගාමිකයන්වයි. නායකයාව නොවෙයි
දැන් පැමිණෙනවා තව දෙන්නෙක්. ඒගමන්ම
තව තිදෙනෙක් පැමිණෙනවා
දැන් තිබෙන්නේ බලවේගයක්. මෙය තීරණාත්මක තැනක්
දැන් තිබෙන්නේ බලවේගයක්.
සැලකිල්ලෙන් බලන්න, බොහෝ දෙනෙක් එකතු වෙනවිට
අවදානම අඩුයි
අවිනිශ්චිතව, තීරණයක් ගැනීමට නොහැකිව සිටි අයට, තවදුරටත් එසේ සිටීමට අවශ්‍ය නැහැ
ඔවුන් ඉස්මතුවී පෙනෙන්නේ නැහැ
ඔවුන් උපහාසයට ලක්වන්නේ නැහැ
ඉක්මන් කලොත් ඔවුන්ට බහුතරයට අයිති වෙන්නට පුළුවන්
(සිනහව)
ඊළඟ විනාඩිය තුල
ඔබට පෙනේවි, පිරිස සමග රැදී සිටීමට කැමති අය
මොකද, අවසානයේදී ඔවුන් උපහාසයට ලක්වේවි
එකතු නොවුනාට
මෙලෙස තමයි අපි ව්‍යාපාරයක් ආරම්බ කරන්නේ
අපි නැවත ආවර්ජනය කර බලමු, මෙයින් ඉගෙනගත් පාඩම් ගැන
පළමුව, ඔබ අයිති වන කාණ්ඩය
තනිවම කමිසය නැතිව නටන කොට්ටාශයට නම්
මතක තබාගන්න වැදගත්කම
ඔබගේ පළමු අනුගාමිකයට සමතත්වයෙන් සැලකීමෙහි
මෙය ඔබගැන නොවෙයි, ඔබගේ මෙහෙයුම ගැනයි
හරි, අපට මෙතැනදී නියම පාඩම මග අරුනා විය හැකියි
ඔබ හොඳින් අධ්‍යනයන කළා නම්, ලොකුම පාඩම
ඔබ දුටුවාද, ඒ නායකත්වය
අධි සම්මානයට පාත්‍ර වනවා
ඔවු , කමිසය නැති තරුණයා තමයි පළමු වැන්නා
ඔහුට තමයි සියලු කිර්තිය හිමිවන්නේ
නමුත් ඇත්තවශයෙන්ම, වැදගත්ම පුද්ගලයා පළමු අනුගාමිකයායි
ඔහු තමයි, තනි පිස්සෙක්ව නායකයෙකු බවට පරිවර්තනය කලේ
අපිට කියනවා, අපි හැමෝම නායකයෝ වියයුතුයි කියල
එය සාර්ථක වන්නේ නැහැ
ඔබ ඇත්තෙන්ම, මෙහෙයුමක් ආරම්බ කරන්න උනන්දු වනවා නම්
අනුගමනය කිරීමට නිර්භය වන්න
සහ, අනිත් යට පෙන්වා දෙන්න අනුගමනය කලයුත්තේ කෙසේද කියා
සහ ඔබ දුටුවොත් අපුරු දෙයක් කරන තනි පිස්සෙක්ව
නිර්භය වන්න, පළමු වැන්නා වී
නැගීසිට ඔහුට එකතු වන
TED කියන්නේ එසේ කිරීමට කොතරම් අපුරු තැනක්ද
ස්තුතියි
(අත්පොලසන් නද)
1600දී එක්සත් ජනපද නැගෙනහිර වෙරළට ඔබ්බෙන්
බොහෝ රයිට් තල්මසුන් වාසය කළහ. ජනකතා පවසන්නේ
කේප් කෝඩ් බොක්කේ එක් කෙළවරක සිට අනෙක් කෙළවරට
රයිට් තල්මසුන්ගේ පිට මතින් ගමන් කළ හැකි වූ බවයි.
නමුත් අද එහි ජීවත් වන්නේ තල්මසුන් සිය ගණනක් පමණක් වන අතර ඔවුන් වඳ වී යන සත්ව විශේෂයකි.
වසර 200ක් තරම් කෙටි කාලයක් තුල
මෙතරම් සීග්‍රයෙන් තල්මසුන් වඳ වීමට හේතුව
මස්, තෙල් හා අස්ථි සඳහා දඩයම් කිරීමයි.
අපේ මුහුදුවල තල්මසුන් තවමත් සිටීමට එකම හේතුව
70 දශකයේ ක්‍රියාත්මකවූ “සුරකින්න තල්මසුන්” ව්‍යාපාරයයි.
“අපට තල්මසුන් බේරා ගන්න බැරි නම් බේරාගන්නට පුළුවන් කුමක්ද?”
යන අදහස පදනම් කරගෙන ගොඩනැගුණු මෙම ව්‍යාපාරය,
වාණිජ තල්මස් දඩයම නැවත්වීමට තීරණාත්මක විය.
එය, පාරිසරික විනාශය නතර කිරීමට අප සතු දේශපාලන හැකියාව පිළිබඳ
අවසාන පරීක්ෂණය විය.
මෙම ව්‍යාපාරයේ ප්‍රථිපලයක් ලෙස 80 දශකය මුල් භාගයේදී
වාණිජ තල්මස් දඩයම් තහනම ක්‍රියාත්මක කෙරුණි.
එනමුදු වර්තමානයේ වුවද මිනිසුන් ඇතිකරන තර්ජන රැසකට මුහුණ පාන තල්මසුන්
තවමත් ප්‍රමාණයෙන් අතලොස්සකි.
අවාසනාවකට බොහෝ දෙනා තවමත් සිතන්නේ මා වැනි තල්මස් සංරක්ෂකයන්ගේ
මැදිහත්වීම්වලට හේතුව තල්මසුන්ගේ ප්‍රතාපවත් අලංකාරය කියායි.
ඇත්තෙන්ම මෙය දුර්මතයකි.
මන්දයත් තල්මසුන් පරිසර පද්ධති ඉංජිනේරුවන් නිසා.
ඔව්හු සාගරවල ඇති ස්ථාවරත්වය නඩත්තු කිරීමට උදව් කරමින්
මානව සමාජයට සේවය කරති.
ඉතින් කතා කරමු තල්මසුන් සංරක්ෂණය
සාගර නම්‍යතාවට තීරණාත්මක වන්නේ ඇයි කියා.
හේතු දෙකක් නිසා: තල්මස් මල සහ
තල්මස් මළකුණු.
ආහාර ගැනීමට ගැඹුරු දියට කිමිදී, හුස්ම ගැනීමට මතුපිටට පැමිණෙනවිට
තල්මසුන් දැවැන්ත අශුචි වලාවන් මුදාහරි.
මෙම අශුචි වලාවන් අත්‍යවශ්‍ය දුර්ලභ පෝෂ්‍ය පදාර්ථ
ගැඹුරු මුහුදේ සිට මතුපිටට ගෙන ඒමට උපකාරවේ.
මෙම පෝෂ්‍ය පදාර්ථ සියලු සාගර ආහාර දාමවල මූලය වන
ප්ලවාංග වර්ධනය උත්තේජනය කරයි.
මේ නිසා, සාගර වල වැඩි තල්මසුන් සංඛ්‍යාවක් ජීවත්වීම සහ මල පහකිරීම
සමස්ත පරිසර පද්ධතියටම අතිශයින් ප්‍රයෝජනවත්වේ.
තල්මසුන් දිගු සංක්‍රමණ සිදුකරන ක්ෂිරපායි සත්වයෙක් ලෙස සැලකේ.
අළු තල්මසුන් සෑම වසරකම ඇමෙරිකානු වෙරළෙන් ඔබ්බෙහි පිහිටි
ඵලදායී පෝෂක ප්‍රදේශ හා අඩු ඵලදායී පැටවුන් බිහි කරන ප්‍රදේශ අතර
කිලෝමීටර 16,000ක් පමණ සංක්‍රමණය වේ.
ඔව්හු එසේ සංක්‍රමණය වන විට පොහොර සුලභ තැන්වල සිට දුලබ තැන් දක්වා
තම මල ස්වරූපයෙන් පොහොර ප්‍රවාහනය කරති.
ඒ නිසා පැහැදිලිවම, සාගර හරහා තිරස්, සිරස් දෙදිශාවටම
පෝෂක චක්‍රියකරණයට තල්මසුන් වැදගත් වේ.
එහෙත් ඇත්තම විස්මය නම් ඔවුන් මියගිය පසුවද තල්මසුන් වැදගත් වන ආකාරයයි.
තල්මස් මළකුණු සාගර මතුපිට සිට කිඳා බසින විශාලතම සුන්බුන් වර්ගයකි.
මේ නිසා තල්මස් මළකුණු කිඳා බැසීම "තල්මස් වැටීම" නමින් හඳුන්වයි.
තල්මස් මළකුණු කිඳා බසින අතරතුර,
ආඳකුගේ හැඩය ගන්නා හැග්ෆිෂ් මසුන් ඇතුළු
සාගරයේ වසන 400කට වැඩි සත්ව විශේෂ ගණනාවකට භෝජන සංග්‍රහයක් සපයයි.
ඉතින් වසර 200කට අධික තල්මස් දඩයමේදී
අප තල්මසුන් ඝාතනය කරමින් සහ
එම මළකුණු සාගරයෙන් ඉවත් කරමින්,
ගැඹුරු මුහුදට තල්මස් වැටීමේ වේගය සහ ව්‍යාප්තිය වෙනස් කර,
තම පැවැත්ම සඳහා තල්මස් මළකුණු මත යැපෙන
තවත් සත්ව විශේෂ ගණනාවක
වඳ වීමට හේතුකාරක වී ඇත.
තල්මස් මළකුණු කාබන් ටොන් 190,000 පමණ
වායුගෝලයෙන් අවශෝෂණය කර ගැඹුරු මුහුදට ප්‍රවාහනය කරයි.
මෙය වසරකට මෝටර් රථ 80,000 විසින් වායුගෝලයට මුදා හරින කාබන් ප්‍රමාණයට සමානය.
මෙසේ අතිරික්ත කාබන් වායුගෝලයෙන් ඉවත්කර,
ගැඹුරු මුහුදේ සිරකර තබමින්
ගෝලීය උණුසුම ඉහළ යාම ප්‍රමාද කිරීමට උපකාර වන නිසා
ගැඹුරු මුහුදු “කාබන් නිවාරක” ලෙස සැලකේ.
සමහර විට මෙම තල්මස් මළ සිරුරු වෙරළට ගසාගෙන එන අතර
ගොඩබිම වසන මාංශ භක්ෂක සත්ව විශේෂ වලට ආහාරයක් වෙයි.
වසර 200 ක තල්මස් දඩයම පැහැදිලිවම අහිතකර වූ අතර
සියයට 60ත් 90ත් අතර ප්‍රතිශතයකින්
තල්මස් ගහනය අඩු කිරීමට හේතුවිය.
පැහැදිලිවම, “සුරකින්න තල්මසුන්” ව්‍යාපාරය
වාණිජ තල්මස් දඩයම නැවත්වීමට තීරණාත්මක වූ අතර
අප නැවත මෙය සංශෝධනය කල යුතුයි.
තල්මසුන් මුහුණ පාන වඩාත් අලුත්,
දැවෙන ප්‍රශ්න විසදීමට සලකා බැලිය යුතුයි.
අනිකුත් කරුණු අතර,
ඔවුන් තම පෝෂක ප්‍රදේශවල සිටින විට කන්ටේනර් නැව් වල හැපීම,
මුහුදේ පා වෙමින් සිටින අතරතුර ධීවර දැල් වල පැටලීම
නැවැත්විය යුතුයි.
ඒ වගේම අපි ජනතාවට මේ සත්වයන්ගෙන් සැබෑ පරිසර පද්ධතියට ඇති අගය අවබෝධවන පරිදි,
අපගේ සංරක්ෂණ පණිවුඩ නිර්වචනය කල යුතුයි.
ඉතින් අපි නැවත තල්මසුන් බේරා ගනිමු,
නමුත් මෙවර, හුදෙක් ඔවුන් වෙනුවෙන් එය නොකර
අප වෙනුවෙන් එය කරමු.
ඔබට ස්තුතියි.
(අත්පොලසන්)
අපේ ජීවිතේ හැම වේලාවකදිම
අපි ගන්න තීරණ වලින් ලොකු බලපෑමක් වෙනවා
අපි කොයි වගේ මිනිස්සුද ඉස්සරහට වෙන්නේ කියලා
ඊට පස්සේ අපි ඒ මිනිස්සු වෙනවා
හැබැයි අපි ඒ තීරණ වලින් හැම වෙලේම සතුටු වෙන්නේ නැහැ
බලන්න තරුණ මිනිස්සු ගොඩක් සල්ලි ගෙවල
පච්ච අයින් කරගනවා
කොල්ලෝ ගොඩක් සල්ලි දීල ගහගන්න
මැදි වයසේ මිනිස්සු දික්කසාද වෙන්න දුවනවා
තරුණ කාලෙදි බදින්න දුවපු
මහලු මිනිස්සු මහන්සි වෙනවා නැතිකරගන්න
මැදි වයසේ මිනිස්සු ලබාගන්න මහන්සි වෙනදේවල්
ඒවගේ ...ඒවගේ ...ඒවගේ ...
මට මනොවිද්‍යඥයෙක් විදියට තියන ප්‍රශ්ණයක් තමයි
ඇයි අපි තීරණ ගන්නේ
අනාගතයේ අපිම ගොඩක් වෙලාවට දුක් වෙන?
මම හිතන්නේ එක හේතුවක් තමයි...
මම අද උත්සාහ කරන්නේ ඔබලාට ඒත්තු ගන්නන්න
අපි ගාව වැරදි මතයක් තියනවා
කාලයට තියන බලය ගැන
ඕගොල්ලෝ ඔක්කොම දන්නවා වෙනස් වීමේ වේගය ...
අඩු වෙනවා කියලා මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත කාලය ඇතුලත
පොඩි ළමයි හැම මිනිත්තුවෙදිම වෙනස් වෙනවා වගේ
නමුත් දෙමුපියෝ වෙනස් වෙන්නේ අවුරුදකට සැරයක් වගේ
නමුත් මොකක්ද මේ ජීවිතේ අපුරු තැන
වෙනස් වීම එකපාරටම
අධික වේගෙන් ඉදන් හරි හෙමීට වෙන්න ගන්න
තරුණ වයසද? මැදි වයසද?
මහලු වයසද? උත්තරය තමයි
... දැන් ...ගොඩක් මිනිස්සුන්ට
දැන් කියන එක මොකක් උනත්
මට අද ඕගොල්ලන්ට ඒත්තු ගන්වන්න ඕනිදේ තමයි
අපි ඔක්කොම මායාවක ගමන් කරන්නේ
මායාව තමයි ඉතිහාසය... අපේ පුද්ගලික ඉතිහාසය
දැන් ඉවර වෙලා..
අපි පත්වෙලා තියනවා කියල
අපිට හැම වෙලේම වෙන්න ඕනි කෙනා බවට
සහ අපි ජීවිතේ ඉතිරි කාලේ පුරාවටම එහෙම ඉඳි කියල
මට ඉඩ දෙන්න දත්ත ඇසුරෙන් මේක ඔප්පු කරන්න
මෙන්න හැදෑරීමක් මිනිස්සුන්ගේ
පුද්ගලික සාරධර්ම කාලයත් එක්ක වෙනස් වෙන විදිය ගැන
මෙතන අගයන් තුනක් තියනවා
හැමෝමගාව මේ හැම එකක්ම තියනවා
නමුත් ඔබ දන්නවා ඇති ඔබ ලොකු මහත් වෙනකොට
වයසට යනකොට මේ සාරධර්ම වල අගයන් වෙනස් වෙනවා
කොහොමද එහෙම වෙන්නේ?
හොඳයි, අපි දහස් ගණන් මිනිස්සුන්ගෙන් ඇහුව.
කට්ටියගෙන් බාගෙකට කියන්න කිව්වා
ඊළඟ අවුරුදු 10 ඇතුලත ඒගොල්ලෝන්ගේ සාරධර්ම කොච්චර වෙනස් වෙයි කියල හිතනවද කියල
අනිත් කට්ටියට අපිට කියන්න කිව්වා
ඒගොල්ලෝන්ගේ සාරධර්ම කොච්චර පහුගිය අවරුදු 10දි කොච්චර වෙනස් උනාද කියල
මේක උදව් උනා අපිට ගොඩක් ප්‍රයෝජනවත් විශ්ලේෂණයක් කරන්න
මොකද එකෙන් අපිට සංසන්දනය කරන්න පුළුවන් උනා ...
මිනිස්සු, කියමු අවරුදු 18 කට්ටියගේ අනාවැකි
අවුරුදු 28 මිනිස්සුන්ගේ වාර්තා එක්ක.
ඒවගේ විශ්ලේෂණයන් ජීවිතේ හැම කාලපරසයකටම කරන්න පුළුවන් උනා
මෙන්න අපි සොයා ගත් දේවල්
මුලින්ම, ඔබලා හරි ...
අපි වයසට යනකොට වෙනස් වෙන්නේ හෙමින්
නමුත්, දෙවනුව, ඔබලා වැරදියි
හේතුව තමයි ඔබලා හිතන තරම් මන්දගාමී වෙන්නේ නැහැ
අවුරුදු 18-68 අතර අපේ දත්ත කාණ්ඩයේ තිබ්බ හැම වයසකදීම
මිනිස්සු ගොඩක් අවතක්සේරු කරා කොච්චර වෙනසක්
ඒගොල්ලෝ ඊලග අවරුදු 10දි අත්දකියිද කියල
අපි මේකට "ඉතිහාසයේ අවසානය" මායාව කියල කියනවා
ඔබට මෙහි විශාලත්වය ගැන අදහසක් දෙන්න...
ඔබට පුළුවන් මේ ඉරි දෙක යාකරන්න
ඔබට පේනවා ඇති අවරුදු 18 කෙනෙක්
අපේක්ෂා කරපු වෙනස් වීමම
තමයි අවුරුදු 50 කෙනෙක් අත්දැකලා තියෙන්නේ
ඒක සාරධර්ම විතරක් නෙමේ ...තව වෙන වෙන ගොඩක් දේවල් වලටත් අදාලයි
උදාහරණයක් විදියට පෞරුෂය ...
ඔබලා බොහෝ දෙනෙක් දන්නවා දැන් මනොවිද්‍යඥයෝ කියනවා
පෞරුෂත්වයට මාන 5ක් තියනවා කියල
අවේගශීලිබව, අත්දැකීම් වලට විවෘත
අනුකුලතාවය, බහිවර්තනය සහ විඥානය
අපි නැවත වරක් ඇහුවා ඒගොල්ලො කොච්චරක් වෙනස්වීමක් බලාපොරොත්තු වෙනනවද කියල
ඊලග අවුරුදු 10 ඇතුලත
සහ ඒගොල්ලෝ පහුගිය අවුරුදු 10 ඇතුලත කොච්චරක් වෙනස් උනාද කියල
අපි හොයාගත්ත ...
...ඔබට මේ රූපසටහන නැවත නැවත දකින්න වෙනවා ...
මොකද, කලින් වගේම වෙනස් වීමේ වේගය
අඩු වෙනවා අපි වයසට යනකොට
නමුත් හැමවෙලාවකම මිනිස්සු අවතක්සේරු කරනවා
ඒගොල්ලන්ගේ පෞරුෂත්වය ඊළඟ දශකය ඇතුලත
කොච්චරක් වෙනස් වෙයිද කියල
මේක ක්ෂණික දේවල් වලට විතරක් නෙමේ
සාරධර්ම සහ පෞරුෂය වගේ දේවල් වලටත් අදාලයි.
ඔබට පුළුවන් මිනිස්සු කැමති අකමැති දේවල් ගැන අහන්න
ඒගොල්ලන්ගේ මුලික මනාපයන්
උදාහරණයක් විදියට... හොඳම යාළුවා නම් කරන්න ...
කැමතිම නිවාඩුව කොයි වගේද
මොකක්ද කැමතිම විනෝදාංශය
ඔබගේ කැමති මොනවගේ සංගීත වලටද
මිනිස්සුන්ට මේවට උත්තර දෙන්න පුළුවන්
අපි කට්ටියගෙන් බාගෙකින් ඇහුවා
"ඔබට හිතෙනවද මේ දේවල් ඊළඟ අවුරුදු 10 ඇතුලත වෙනස් වෙයි කියල?"
අනිත් බගේගෙන් ඇහුවා
ඒ දේවල් පහුගිය අවුරුදු 10 ඇතුලත වෙනස් උනාද කියල
අපි සොයාගත්තා... ඔබලා දැන් මේක දෙපාරක් දැක්කා ...
මෙන්න එක නැවතත්
මිනිස්සු පේන කියනවා...දැන් ඉන්න යාළුවා තමයි
අවුරුදු 10කට පස්සෙත් ඒගොල්ලන්ට ඉන්නේ කියල
දැන් ගොඩක් රස විදින නිවාඩුව තමයි
තව අවුරුදු 10කට පස්සෙත් රස විදින්නේ කියල
නමුත් අවුරුදු 10ක් වැඩිමල් හැමෝම කියන්නේ
"ඒ ඔබ දන්නවද ඒක සැබවින්ම වෙනස් උනා" කියල
මේවා එකකින්වත් වැඩක් තියනවද?
මේවා නිකම් කිසි ප්‍රතිවිපාකයක් නැති වැරදි පේන විතරයිද?
නෑ ... මේවගෙන් ලොකු වැඩක් තියනවා ...මම ඔබට ඇයි කියල උදාහරණයක් කියන්නම්
මේ පේන අපි තීරණ ගන්න වෙලාවට අපේ හිත බරපතල විදියට කලබල කරවනවා
හිතන්න ඔබගේ...
දැනට ඉන්න කැමතිම සංගීතඥයා
අවුරුදු 10කට කලින් හිටපු කැමතිම සංගීතඥයා ගැන.
මම, ඔබට උදව්වට, මගේ එක තිරය මත දැම්ම
අපි ඇහුව මිනිස්සුන්ගෙන්
අපිට අනාවැකියක් කියන්න කියල
කොච්චරක් සල්ලි ඒගොල්ලෝ ගෙවනවද
ඒගොල්ලන්ගේ දැනට ඉන්න කැමතිම සංගීතඥයාව බලන්න
අවුරුදු 10කට පස්සේ තියන සංගීත සංදර්ශනයකදී...
මිනිස්සු කිව්වා ඒගොල්ලෝ සාමාන්‍යෙන්
ඩොලර් 129ක් ටිකට් එකකට ගෙවනවා කියල
නමුත් අපි ඇහුවහම ඒගොල්ලන්ගෙන් කීයක් ගෙවනවද කියල
අවුරුදු 10කට කලින් හිටපු කැමතිම සංගීතඥයාව
අද ගායනා කරනවා බලන්න ....
ඒගොල්ලෝ කිව්ව ඩොලර් 80 විතරයි කියල
දැන්, සම්පුර්ණයෙන්ම තර්කාන්විත ලෝකයකනම්,
මේ ගනන් දෙක එකම වෙන්න ඕනි
නමුත් අපි වැඩිපුර ගෙවනවා
අපේ වර්තමාන මනාපයට ඉඩදෙන්න
මොකද අපි අදිතක්සේරු කරනවා ඒවගේ ඉස්තීරත්වය
කොහොමද එහෙම වෙන්නේ ?... අපි හරියටම දන්නේ නැහැ
නමුත් හිතන හැටියට මේක
මතක තබාගැනීමේ ලෙසිය සහ ...
සිතේ මවාගැනීමේ අපහසුව සම්බන්ධ දෙයක්
අපි ගොඩක් දෙනෙකුට අවුරුදු 10කට කලින් අපි කොයිවගේද කියල මතකකයි
නමුත් අපිට හිතාගන්න අමාරුයි අපි කොයිවගේ කෙනෙක් වෙයිද කියල
එහෙම හිතාගන්න අමාරු නිසා අපි වැරදියට හිතනවා
එහෙම වෙන එකක් නැහැ කියල
සමාවෙන්න, ... මිනිස්සු "අනේ මට හිතාගන්න බෑ" කියනකොට
ඒගොල්ලෝ කියන්නේ ඒගොල්ලන්ගේ කල්පනා ශක්තියේ
අඩුවක් මිසක්
කියන සිද්දිය නොවෙන එක නෙමේ
ඇත්තටම...වැදගත්මදේ තමයි කාලය හරි බලවත් දෙයක් කියන එක.
එක අපේ මනාපයන් පරිණාමනයකරනවා
අපේ සාරධර්ම හැඩගැස්සනව
අපේ පෞරුෂය වෙනස් කරනවා
අපි මේකේ වටිනාකම තේරුම් ගන්නවා වගේ පේනවා
නමුත් අතීතය දෙස බලල විතරයි එහෙම කරන්නේ
අපි අපහු හැරිලා බලනකොට විතරක් අපිට තේරුම් යනවා
දශකයක් ඇතුලත කොච්චරක් වෙනස්කම් වෙලාද කියල
ඒක නිකම් අපි බොහෝ දෙනාට පෙන්නේ
වර්තමානය අරුම පුදුම කාලයක් වගේ...
කාලයේ වැඳගත්ම වෙනස් වීම වෙන වෙලාව වගේ...
දැන් නම් අපි යාන්තම්
අපි බවට පත්උනා වගේ.
මනුසත්තු කියන්නේ හැදීගෙන යන දෙයක්
ඒගොල්ලෝ වැරදියට හිතනවා ඒගොල්ලෝ හැදිලා ඉවරයි කියල
මේ දැන් ඉන්න ඔබ කියල පුද්ගලයා
ඇතිවී නැතිවී යනවා, අස්ථිර තාවකාලික දෙයක්
හරියට අතීතයේ ඔබ කියල හිටපු පුද්ගලයා වගේ
අපේ ජීවිතේ වෙනස් වෙන්නේ නැති එකමදේ වෙනස් වීම
ඉස්තුතියි
(අත්පොළසන් නාදය )
මම අද කතා කරන්නේ විඥානය/මනස පිළිඹඳවයි෴
ඇයි විඥානයගැන කතා කරන්නේ ?
හේතුව එය වැඩිවශයෙන් වැඩිදෙනෙක් අවධානය යොමු නොකරන මාතෘකාවක් වීම ,
විද්‍යාත්මක වගේම දාර්ශනික වශයෙන් ෴
මේක කුතුහලය දනවන මාතෘකාවක් වෙන්නේ ඇයි ?
එය අපේ ජීවිතයේ ඉතා වැදගත් අංගයක්
සරලම තර්කානුකුල හේතු දක්වීමක් සඳහාම.
නාමිකව බැලුවොත්, එය ඕනෑම කටයුත්තක් සඳහා අත්‍යවශ්‍යයි වාගේම
අප සවිඥානික වීම අපේ ජීවිත වලට ඉතාම වැදගත් ෴
ඔබ විද්‍යාව, දර්ශනය සංගීතය, චිත්‍ර වැනි දේ වැදගත්කොට සලකනවා, රස විඳිනවා
ඔබට මනසක් නැති (අවිඥානාත්මක) සත්වයෙක්නම්, සිහියක් පතක් නැතිනම්, ඒ කිසි දෙයක් පලක් ඇත්තේ නැහැ,
ඒ නිසා විඥානය තමයි මූලිකම දේ ෴
දෙවැනි කාරණාව තමයි
කෙනෙක් මේ සම්බන්ධයෙන් අවධානය යොමු කරනකොට ,
සමහර කෙනෙක් ඉතාම බය හිතෙන දේවල් ප්‍රකාශ කරන්න පෙළඹෙනවා෴
එවැනි ප්‍රකාශ නොකරන වෙලාවට,
ඔවුන් පර්යේෂණ කටයුතු කරන්න උත්සහ කරනවා,
ඇත්තටම කියනව නම් වර්ධනය ඉතාම මන්දගාමී෴
මම මුලින්ම මේ ගැන කල්පනා කරනකොට මම හිතුවේ
මේක ජීවවිද්‍යාවට අදාල සරල ගැටළුවක් කියල෴
අපි දැන් මේ ප්‍රහේලිකාව මහන්සි වෙලා විසඳල
කොහොමද මොලය ඇතුලේ විඥානය/මනස පවතින්නේ කියල හොයන්න බලමු ෴
මම මේ සම්බන්ධයෙන් කැලිෆෝර්නියා විශ්ව විද්‍යාලයේ
සියලුම නම් දරපු ස්නායු සම්බන්ධ ජීව විද්‍යඥයින්ට කතා කලහම
ඒ ගොල්ල තරමක් නොඉවසිලිමත් ප්‍රතිචාර දැක්වුවා,
ඇතැම් විට මම ඔවුන් අපහසුතාවයට පත් වෙන ප්‍රශ්න අහපු නිසා වෙන්න පුළුවන් ෴
එතැනදී මම වැඩිමනත්ම දැනුනේ , එක ප්‍රසිද්ද විද්‍යාඥයෙක් මට තරහින් වගේ කියැපු දෙයක්
, "මේ ඔයා මුලින්ම විශ්ව විද්‍යාලයක පත්වීම හදා ගන්න.
ඊට පස්සේ විඥානය ගැන හොයන්න.
හැබැයි මුලින්ම පත්වීම හදා ගන්න."
මේ වෙනකොට මම මේ කටයුත්ත පටන් අරන් සෑහෙන කාලයක් තිස්සේ කරගෙන යනවා ෴
මම හිතන්නේ දැන් නම් ඇත්තටම විශ්වවිද්‍යාලයක පත්වීමක් ගන්නත්
විඥානය ගැන පර්යේෂණ කිරීම ප්‍රමාණවත් ෴
එහෙම වෙනවා නම් එක මේ අංශයෙන් පියවරක් ඉස්සරහට තැබීමක්෴
එහෙනම් විඥානය ගැන පර්යේෂණ ඇයි මෙච්චරම පසුගාමී වෙලා තියෙන්නේ,
ඇයි ඒ පර්යේෂණ වලට එදිරිවාදිකම් කරන්නේ මොකද?
මම හිතන්නේ මේකට හේතුව පවතින එක්තරා කාරණා දෙකක එකතුවක් කියලයි
අපේ බුද්ධිමත් සමාජය
මේවා විද්‍යාවට ප්‍රති විරුද්ධ දේවල් හැටියට සලකන්නේ
නමුත් මේ අංශ එකිනෙකට සමාන උපකල්පන භාවිත කරනවා ෴
මුල් කාරණාව තමයි සාම්ප්‍රදායික ආගමික පිළිගැනීම්:
විඥානය භෞතික ලෝකයේ කොටසක් නොවෙයි
ඒක අධ්‍යාත්මික ලෝකයේ කොටසක් කියන එක කියන පිළිගැනීම තමයි ඒ ෴
විඥානය අයිති වෙන්නේ ආත්මයට,
ආත්මය භෞතික ලෝකයේ කොටසක් නොවෙයි ෴
මේවා දෙවියන් , ආත්මය සහ සදාකාලික අමරණීයත්වය අඩංගු වන සම්ප්‍රදායන්
මෙම අදහසට ප්‍රතිවිරුද්ධ සම්ප්‍රදායකුත් තියෙනවා
මේ අදහස ඉතාම නරක උපකල්පනයක් පිලිගන්නවා
ඒ සම්ප්‍රදාය නිගමනය කරනවා අපි බැරෑරුම් විද්‍යාත්මක භෞතිකවාදීන් කියල:
විඥානය භෞතික ලෝකයේ කොටසක් නොවෙයි෴
එක්කෝ එහෙම දෙයක් ඇත්තේ නැහැ , එහෙම නැත්නම් විඥානය කියන්නේ වෙනම දෙයක්
පරිගණක වැඩසටහනක් හරි වෙන පලක් නැති දෙයක් වෙන්නත් පුළුවන්,
කොහොම වුනත් විද්‍යාත්මක දෙයක් නොවෙයි ෴
එත් එක්ක මට ඔලුවේ කැක්කුම හැදෙන තර්කයක් ඉදිරිපත් කරා ෴
මේකයි ප්‍රශ්නය,
විද්‍යාව වාස්ත්විකයි, විඥානය ආත්මීයයි
එම නිසා විඥානයට අදාල වූ විද්‍යාවක් පවතින්න බැහැ ෴
කොහොමහරි මේ සම්ප්‍රදායන් දෙකම අපිව අඩපණ කරනවා
මේවායින් මිදෙන්න හරිම අපහසුයි
මේ දේශනයේ ඇත්තටම එකම අරමුණයි තියෙන්නේ
එක තමයි, විඥානය කියන්නේ ජීව විද්‍යාත්මක සංසිද්ධියක් කියන එක
හරියට ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය,අනූනන විභාජනය (සෛල න්‍යෂ්ටි බෙදීමෙන් වර්ණදේහ ඇති වීමේ ක්‍රියාවලිය) වගේ--
ඔබ දන්නවා, ජීව විද්‍යාත්මක සංසිද්ධීන් පිලිගත්තහම,
බොහොමයක්, ඔක්කොම නොවුනත්, විඥානය සම්බන්ධ
අමාරු ගැටළු නැතිවෙලා යනවා ෴
මම ඒ අමාරු ගැටළු වලින් කොටසක් ගැන කතා කරනවා ෴
මම යමක් කියන්න පොරොන්දු වුනා
විඥානය ගැන බියජනක දේවල් කිහිපයක් ෴
එක: විඥානය භෞතික පැවැත්මක් නැති දෙයක් ෴
මේක දෘෂ්ටි මායාවක් වගේ දෙයක් ,හරියට ඉර බහිනවා වගේ ෴
දේදුන්නක් කියන්නෙත් දෘෂ්ඨි මායාවක්,
ඒ වගේම විඥානය කියන්නෙත් එක්තරා ආකාරයක මායාවක් ෴
දෙක: ඒක පවතිනවානම් පවතින්නේ වෙනත් ආකාරයකට ෴
මොලය ඇතුලේ දුවන පරිගණක වැඩසටහනක් වාගේ ෴
තුන : නියම ආකාරයෙන් පවතින්නේ එහි චර්යාවේ ඵලයන් සහ අතුරඵලයන් පමණයි ෴
එක අතකට චර්යාවාදය කොච්චර බලගතුයිද කියන එක හිතන්නත් අමාරුයි,
මම පසුව ඒ ගැන කතා කරන්නම් ෴
හතර: විඥානය පවතිනවානම්,
එකට ලෝකයේ කිසිම ක්‍රියාවක් වෙනස් කරන්න බැහැ ෴
භෞතික වස්තුවක් අධ්‍යාත්මිකව හොලවන්න බැහැනේ, නේද ?
එහෙනම්, කවුරුහරි මට කියනවනම්,
ඔහුට හෝ ඇයට හම දෙයක් අධ්‍යත්මිකව චලනය කරන හැටි බලන්න ඕනේ කියල ,
ඔන්න බලන්න, මම හිතනව මගේ මනසින් මගේ අත උස්සන්න ඕනේ කියල
මෙන්න බොලේ මගේ අත ඉස්සෙනවා ෴
තව දුරටත් කියනවානම් :
එක අකාලේ වහිනවා වගේ දෙයක් නෙවෙයි ෴
සමහර වෙලාවට උඩ එනවා සමහර වෙලාවට නැහැ නෙවෙයි ෴
මට අවශ්‍ය හැම වෙලාවටම අත උඩට එනවා ෴
හරි, මම දැන් කියන්න යන්නේ එහෙම කොහොමද වෙන්නේ කියන එකයි ෴
මම තවම කිසිම අර්ථකතනයක් දීල නැහැ ෴
මේ වගේ දෙයක් කිසිම අර්ථ දැක්වීමක් නොකර කරන්න බැහැ ෴
බොහොමයක් දෙනා කියන්නේ විඥානය අර්ථ දක්වන්න හරිම අමාරු දෙයක් කියල ෴
මම හිතන්නේ නැහැ එක අමාරු වැඩක් කියල,
නමුත් විද්‍යාත්මක අර්ථ දැක්වීමක් දෙන්නේ නැත්නම් පමණයි ෴
අපි තවම විද්‍යාත්මක අර්ථ දැක්වීමකට සුදානම් නැහැ,
නමුත් අපිට සාමාන්‍ය දැනීමෙන් විඥානය අර්ථ දක්වන්න පුළුවනි෴
විඥානය හැඟීම් දැනීම සම්බන්ධ සියලුම දේ වලින් සමන්විතයි,
එහෙම හරි සම්ප්‍රජානනය හෝ සචේතනය සම්බන්ධ දේ වලින්෴
කෙනෙක් රාත්‍රී සුව නින්දකට(සිහින දකින්නේ නැතිව ) පස්සේ,
උදේ අවදි වුන මොහොතේ පටන් නැවත රාත්‍රියේ නින්දට යන තෙක්ම,
එහෙමත් නැත්නම් ඔහු/ඇය මිය යන තෙක්ම මනස කාර්යබහුලයි ෴
සිහින කියන්නෙත් විඥානයේ එක්තරා නිරූපණයක් ෴
මේක සාමාන්‍ය දැනීමෙන් ව්‍යුත්පන්න වෙන අර්ථ දැක්වීමක් පමණයි. අපේ අරමුණත් එකයි ෴
කෙනෙක් ඒ ගැන කතා කරන්නේ නැත්නම් ඔහු විඥානය ගැන කතා කරන්නේ නැහැ ෴
නමුත් ඔහු හිතන්න පුළුවන් " එක එහෙම නම්, එක බරපතල ප්‍රශ්නයක් "
එහෙම දෙයක් තාත්වික ලෝකයේ පවතිනේ කොහොමද?"
ඔබ දර්ශන වාදය විෂයක් ලෙස හදාරලා තියෙනවා නම්,
එක තම කය සහ මනස පිළිඹඳ ගැටලුව කියල හඳුන්වන්නේ.
මම හිතන්නේ මේකට ඉතාම සරල විසඳුමක් තියෙනවා෴
මනසේ සියලුම ආකාරයන් සහ ක්‍රියාකාරිත්වයන් , කිසිම විශේෂත්වයක් නැතිව,
ඇතිවෙන්නේ මොලයේ පහත මට්ටමේ ස්නායු වල (නියුරෝණ වල) ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා
මේවා හඳුනා ගැනෙන්නේ
මොලයේ ඉහල මට්ටමක එහෙමත් නැත්නම් පද්ධතියේ ලක්ෂණ විදියටයි ෴
එක වතුරේ තරලමය ස්වභාවය තරමටම ගුප්තයි ෴
තරලමය ස්වභාවය කියන්නේ
ජල අංශු වලින් පෙරා ගත් දෙයක් නොවෙයි෴
තරලමය ස්වභාවය කියන්නේ පද්ධතිය සමස්ථයක් විදියට පවතින ස්වභාවය෴
සරාවක තියන තරලමය ජලය ඝන තත්වයට පත්වෙන්න පුළුවන්
අංශු වල හැසීරීමට අනුව,
ඒ වගේම ඔබේ මොළයටත් පුළුවනි සිහි ඇති තත්වයේ ඉඳන්
සිහි නැති තත්වයට යන්න පුළුවනි,
එහෙම වෙන්නෙත් අංශු වල හැසිරීම අනුව තමයි෴
කය සහ මනස සම්බන්ධ ගැටලුවත් මේ තරම්ම සරලයි ෴
හරි, දැන් අපි තරමක් ඊට වඩා අමාරු ගැටළු වලට යොමු වෙමු
අපි බලමු විශේෂ ලක්ෂණ මොනවද කියන එක , නියම වශයෙන්ම
අපිට පුළුවන් මුලින් සඳහන් කරපු කාරණා 4 ට පිලිතුරු දෙන්න
අපිට පුළුවන් මුලින් සඳහන් කරපු කාරණා 4 ට පිලිතුරු දෙන්න෴
මුල්ම ලක්ෂණය තමයි විඥානය තාත්විකයි, ඒ වගේම ඊට වඩා සරල කොටස් කරන්න බැහැ ෴
එක ඉවත් කරන්නත් බැහැ ෴
යථාර්ථයේ සහ මායාවේ වෙනස තමයි
මනසින් අපට යමක් වැටහෙන ආකාරය සහ තාත්වික වශයෙන් පවතින ආකාරයේ වෙනස
මනසින් අපට යමක් වැටහෙන ආකාරය සහ තාත්වික වශයෙන් පවතින ආකාරයේ වෙනස ෴
අපිට පෙනෙන ආකාරයට නම් ;
මම "arc-en-ciel" කියන ප්‍රංශ වචනය පරිවර්ථනය කලොත් ;
එකේ තේරුම තමයි අහස ආරුක්කුවක් ,
එහෙමත් නැත්නම් ඉර කඳු ඉස්මත්තෙන් බැහැල යනවා ෴
මේවා නියම ආකාරයෙන් ඒ විදියට සිද්ද වෙන්නේ නැහැ෴
නමුත් යථාර්තයේ සහ අපේ මනසට වැටහෙන ආකාරය අතර වෙනස නම්
නමුත් යථාර්තයේ සහ අපේ මනසට වැටහෙන ආකාරය අතර වෙනස නම්,
විඥානයේ පැවැත්ම තහවුරු කරන්න මේ තර්කය තහවුරු කරන්න භාවිතා කරන්න බැහැ
විඥානයේ පැවැත්ම ගැන කතා කරනවා නම්
ඔබට විඥානයක් තියෙනවා කියල ඔබේ වැටහෙනවා නම්
ඔබට සවිඥානිකයි ෴
විශේෂඥයින් කෙනෙකුට කිව්වොත්
"අපි ස්නායු සම්බන්ධ විශේෂඥයෝ , අපි පර්යේෂණයක් කරා
අපිට එකෙන් තහවුරු වුන දෙයක් තමයි ඔබ සවිඥානික නැහැ,
ඔබ ඉතාමත් හොඳින් හදල තියෙන රෝබෝවක් කියල"
ඔහු හිතන්නේ නැහැ "සමහර විට ඔහු නිවැරදි ඇති " කියල
ඔබ මොහොතකටවත් එක ඇත්ත කියල හිතන්නේ නැහැ
ඩෙකාර්ට් කොච්චර වැරදි උනත් මේ කාරණාව සම්බන්ධයෙන් ඔහු වැරදි නැතිව ඇති
කෙනෙක් කවදාවත් තමන්ට මනසක් නැතිව ඇති කියල පිලි ගන්නේ නැහැ ෴
හරි එක තමයි විඥානය සම්බන්ධ පළමු ලක්ෂණය ෴
තාත්විකයි වගේම ඊට වඩා සරල ආකාරයක් පවතින්නේ නැහැ ෴
එක නැති කරන්න බැහැ එක මායාවක් කියල පෙන්නල දීල
වෙනත් මායාවන් බොරු කියල පෙන්නලා දෙනවා වගේ
දෙවැනි ලක්ෂණය මේකයි
මේක අපිට ප්‍රශ්න විශාල ප්‍රමාණයක් ඇති කරපු කාරණාවක්
විඥානයේ සියලුම සංවේදනවලට
ප්‍රමාණාත්මක ස්වභාවයක් තිබීම තිබීම ෴
බීර වීදුරුවක් බීම සම්බන්ධයෙන් දැනෙන දැනීම
සහ තමන්ගේ අදායම් බදු ගණන් හදන එක සම්බන්ධයෙන් දැනේන දැනීම වෙනස්
ඒ වගේමයි සංගීතයට ඇති කැමැත්ත, මේ ප්‍රමාණාත්මක හැගීම
තුන් වෙනි ලක්ෂණයකට හේතු පාදක වෙනවා෴
විඥානික තත්වයන් මුලික වශයෙන් මනෝමූලිකයි
ඒ කියන්නේ එක පවතින්නේ කෙනෙක් අත්දකින දෙයක් හැටියටයි
මිනිසෙක් හේ සතෙක් විසින්,
යමක් ඇත දැකිය හැකි ප්‍රාණියෙක් ෴
සමහරවිට අපිට සහිත සවිඥානික යන්ත්‍රයක් හදන්න පුළුවන් වේවි
නමුත් අපේ මොලය සවිඥානික වෙන්නේ කොහොමද කියන්න අපි දන්නේ නැහැ,
ඒ නිසා අපි තවම එහෙම යන්ත්‍රයක් නිර්මාණය කරන්න තත්වයක නැහැ෴
හරි, තවත් ලක්ෂණයක් තමයි
විඥානය දැනෙන්නේ එකීකෘත ක්ෂේත්‍රයක් තුලින්෴
එක නිසා මට මම ඉදිරිපිට ඉන්න අයගේ දර්ශනයක් තියෙනවා වගේම
මගේ කඩ හඬ , මගේ බර දෙපා වලට
පොළොවෙන් තෙරපන සංවේදනයත් තියෙනවා. නමුත් ඒවා මගේ දැනෙන්නේ
එකම පරාසයක විහිදෙන සවිඥානික ක්ෂේත්‍රයක බලපෑමක් විදියට
එකම පරාසයක විහිදෙන සවිඥානික ක්ෂේත්‍රයක බලපෑමක් විදියට෴
මේක තමයි මූලිකම දේ
විඥානය සතු අති විශාල බලය තේරුම් ගන්න ෴
අපිට තවම බැරි වෙලා තියෙනවා එවන් සංවේදනයක් ඇති රොබෝ කෙනෙක් නිර්මාණය කරන්න ෴
රොබෝ විද්‍යාවේ අසාර්ථකත්වයට හේතුවක් තමයි
අපි දන්නේ නැහැ කොහොමද සවිඥානික රොබෝ කෙනෙක් හදන්නේ කියල,
එකේ ප්‍රතිඵලය තමයි අපිට තාම එවන් යන්ත්‍රයක් නැති වීම෴
ඊළඟ ලක්ෂණය තමයි,
ඉස්සර වෙලා මම සඳහන් කරපු විශ්මිත සවිඥානික ක්ෂේත්‍රය
අපෙ හැසිරීමට හේතු පාදක වීම෴
මම මුලින් උදාහරණයක් දුන්න මගේ අත එසවීම ගැන
නමුත් එහෙම දෙයක් වෙන්නේ කොහොමද ?
කොහොමද මගේ මොලේ ඇති වන සිතිවිල්ලක්
භෞතික වස්තුවක් චලනය කරවන්නේ
මම කියන්නම් කොහොමද කියල ෴
අපි දන්නේ නැහැ සවිස්තරාත්මක උත්තරය,
නමුත් අපි දන්නවා මුලික කාරණා මොනවද කියල,
නියුරෝන සමූහයක් උත්තේජනය වුණාම
එහි ප්‍රතිඵලය තමයි ඇසිට්යිල්-කොලින්
නියුරෝනයේ ආවේගවාහකයේ කෙලවරින් පිටවීම
සමා වෙන්න දාර්ශනික වචන පාවිච්චි කරනවට,
නමුත් එහෙම උනහම,
ඒ සමගම සිද්ධ වෙන ක්‍රියාවලිය එක්කම තමයි
අත එසවෙන්නෙ෴
මම කියපු දේ ගැන තව ටිකක් හිතන්න
මුලින් කතා කරපු,
අත එසවීමේ ක්‍රියාවලිය සඳහා මම ගන්න තීරණයේ
ස්වභාවය , අනිත්
බාහිර සංවේදනවල සහ අධ්‍යාත්මික හැගීම්වල ස්වභාවයට සමානයි
එක මගේ හිතේ සිතුවිල්ලක් පමණයි, ඒත් එක්කම
මුලින් සඳහන් කරපු ඇසිටයිල් කොලින් පිටවීම වගේ
අනෙකාකාර ක්‍රියාකාරකම් සිද්ධ වෙනවා
ඒ අතරේ තමයි සංඥාව මොලයේ ඉඳන්
ස්නායු ඔස්සේ අතේ ස්නායු වලට එන්නේ෴
මේකෙන් අදහස් වෙන්නේ අපි මෙපමණ කාලයක් භාවිතා කරපු වචන මාලාව
අද වෙනකොට යල් පැනල෴
එකම ක්‍රියාකාරකමක් සලකල බැලුවම, එක මට්ටමක් තියෙනවා
ස්නායු සම්බන්ධ, තවත් මට්ටමක් තියෙනවා මානසිකව සිද්ධ වෙන ,
, නමුත් දෙකම එකම ක්‍රියාවකට සම්බන්ධයි,
එකයි ස්වභාවය. එක නිසා තමයි විඥානය ක්‍රියාවකට
හේතු පාදක වෙන්නේ෴
හරි, දැන් අපි මේ කතා කල සියල්ල මතක තියාගෙන
විඥානයේ ලක්ෂණත්
අපි මුලින් කතා කල ප්‍රශ්න වල උත්තර හොයන්න බලමු ෴
මුල්ම ප්‍රශ්නය තමයි , විඥානයක් තියනවද නැතිද කියන එක
එක මිත්‍යාවක්ද කියන එක. අපි ඒක කතා කරපු නිසා
ඒ ගැන තවත් කතා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ ෴
නමුත් ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්නය
අපි කතා කරේ නැහැ,
"විඥානය පවතිනවානම් එක අපි දන්නා දෙය නෙවෙයි "
අපි දන්නා හැටියට විඥානය මොලය තුල වැඩ කරන පරිගණක වැඩසටහනක් වගේ
කෙනෙක් හිතන්න පුළුවන් විඥානය නිර්මාණය කරන්න නම් අප කල යුත්තේ
නිවැරදි වැඩසටහන තෝරා ගැනීමයි කියල ෴
දෘඩකාංග එතරම් වැදගත් නැහැ෴
වැදගත් වෙන කාරණය තමයි වැඩසටහන දුවන්න තරම් දෘඩකාංග ප්‍රමානවත්ද කියන එකයි
දැන් අපි දන්නවා ඒ අදහස නිවැරදි නොවෙන බව ෴
පරිගණක ගැන සුළු වශයන් හෝ දන්න කෙනෙකුට
මේක වැරදි බව හිතා ගන්න පුළුවනි ,හේතුව තමයි ගණනය කිරීම්
අර්ථ දක්වල තියෙන්නේ සංකේත හැසිරවීම මගින් වීම,
සාමාන්‍ය පිලි ගැනීම තමයි බින්දු සහ එක සංකේත ඇසුරෙන් කියල නමුත් මේකට ඕනෙම සංකේතයක් භාවිතා කරන්න පුළුවනි ෴
ඇල්ගොරිතමයක් ගත්තොත් එක ක්‍රමලේඛනය කරන්න පුළුවන්
ද්විමය අංකනයක් භාවිතයෙන් . එක පරිගණක වැඩසටහනක ප්‍රධාන ලක්ෂණයක්
එක පරිගණක වැඩසටහනක ප්‍රධාන ලක්ෂණයක් ෴
නමුත් අපි දන්නවා එක හුදෙක් පද ගැලපීමක් . එක සංකේතාත්මකය දෙයක්
අපි දන්නවා මනුෂ්‍ය විඥානය එතනින් ඔබ්බට යන දෙයක්
එහි අන්තර්ගතයක් තියෙනවා පද ගැලපීමකට වඩා .
එහි අර්ථයක් තියනවා විඥාන
මේ තර්කය මම භාවිතා කලා අවුරුදු 30
හ්ම්ම්.. මට හරියටම කල්පනාවක් නැහැ
එත් අවුරුදු 30 කට එහා
නමුත් මම කියපු දෙයින් ඊට වඩා ගැඹුරු දෙයක් ගම්‍ය වෙනවා,
මම ඒ තර්කය කෙටියෙන් ඉදිරිපත් කරන්නම්,
එක තමයි විඥානය ඇති කරන්නේ නිරීක්ෂකයා මත රඳා පවතින යථාර්තයක්
එයින් ඇති කරන යථාර්ථය මුදල්, දේපොළ , රජයන්
විවාහය , සම්මන්ත්‍රණ
මධුවිත සාද සහ නිවාඩු කාල වගේ දේවල් වෙන්න පුළුවන්,
මේ ඔක්කොම අපේ මනසේ නිර්මාණ෴
ඉහත සඳහන් කරපු සියලුම දේවල පැවැත්ම නිරීක්ෂකයට සාපේක්ෂයි෴
අපි මනසට සාපේක්ෂ නිර්ණායක තුලින් කඩදාසි කොලයක්
මුදල් කියල සහ ගොඩනැගිලි එකතුවක් විශ්ව විද්‍යාලයක් කියල අර්ථ කථනය කරගන්නවා෴
දැන් ඔබ ඔබගෙන්ම අහල බලන්න ගණනය කිරීම් සම්බන්ධයෙන්෴
ඒවා බලය , ස්කන්ධය ගුරුත්වාකර්ෂණ බලය වගේ නියතයන්ද?
එහෙම නැතිනම් නිරික්ෂකයට සාපේක්ෂ දෙයක්ද?
ඇතැම් ගණනය කිරීම් නෛසර්ගිකයි෴
දෙකයි දෙකයි එකතු කලහම උත්තරය හතරයි෴
එක ගණනය කිරීම කරන පුද්ගලයාගෙන් ස්වයත්තයි෴
නමුත් මම මගේ ගණක යන්ත්‍රය(කල්කියුලේටරය) මගින්
මේ ගණනය කිරීම කරනකොට සිද්ධ වෙන එකම නෛසර්ගික සංසිද්ධිය
තමයි ඉලෙක්ට්‍රොනික පරිපථ සහ ඒවායේ හැසිරීම෴
එක තමයි එකම ස්වභාවික සිද්ධිය෴
අනිත් සියලුම දේ අප විසින් අර්ථ කථනය කරගන්න දේවල්෴
ගණනය කිරිම සිද්ධ වෙන්නේ සාපේක්ෂවයි෴
එක්කෝ සවිඥානික දෙයක් හෝ කෙනෙක් ගණනය කිරීම කරනවා,
එහෙමත් නැතිනම් ඔහුට හෝ ඇයට ගණනය කිරීම් අර්ථකථනය කරන යන්ත්‍රයක් තියෙනවා ෴
එකෙන් අදහස් වෙන්නේ නැහැ ගණනය කිරීම් අහම්බයක් කියල ෴
මම මුදල් ගොඩක් වියදම් කරනවා යම් දෘඩකාංග මිලදී ගන්න ෴
අපිට කලක් ඉඳන් ව්‍යාකුල බවක් තියෙනවා,
මානසිකත්වය සහ වාස්තවිකත්වය යථාර්ථයේ ලක්ෂණ විදියට සහ ප්‍රකාශ කරන ලද අදහස් වල ලක්ෂණ ලෙස සැලකුවොත් ෴
මානසිකත්වය සහ වාස්තවිකත්වය යථාර්ථයේ ලක්ෂණ විදියට සහ ප්‍රකාශ කරන ලද අදහස් වල ලක්ෂණ ලෙස සැලකුවොත් ෴
මගේ කතාවේ මේ කොටසින් මම අදහස් කරන්නේ :
විශයමුලික විද්‍යාවක් අපිට නිර්මාණය කිරීමේ හැකියාව තියෙනවා,
සාධක සහන කරුණු මත පදනම් වූ නිගමන වලට එන විද්‍යාවක්,
මනොමුලික දේවල් පිලිඹඳව ,
මොලය තුල පවතින,
මානසික අවස්ථා වලින් හෝ සංවේදන හෝ සම්ප්‍රජානන වලින් සමන්විත ෴
මානසික අවස්ථා වලින් හෝ සංවේදන හේ සම්ප්‍රජානන වලින් සමන්විත ෴
ඒ නිසා විඥානය පිලිඹඳ විෂයමූලික විද්‍යාවක් පවතින්න බැහැ කියන්න බැහැ
මානසික තත්වයක් නමුත් විද්‍යාව විෂය මූලික නිසාය කියන කතාව විහිළුවක් බවට පත් වෙනවා ෴
ඒ විතරක් නෙවෙයි එක ඉතාම නරක විහිළුවක්෴
කෙනෙකුට පුළුවන් විෂය මූලික කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවනි,
පැවැත්ම මනොමුලික වූ විශයපතයක් සම්බන්ධව,
ඒක තමයි ස්නායු විශේෂඥයෝ කරන්නේ ෴
මම අදහස් කරන්නේ කෙනෙකුට වේදනාවෙන් දුක් විඳිනකොට
ඒ ඔස්සේ නිගමන වලට එන්න තමයි ස්නායු විශේෂඥයෝ උත්සාහ කරන්නේ ෴
හොඳයි, මම කිව්වා මිත්‍යා මත බොරු කියල ඔප්පු කරනවා කියල
නමුත් මට මහා විසාල කාලයක් නැහැ,
මම තවත් කිහිපයක් ගැන කතා කරන්නම්෴
මම කලින් කිව්වා චර්යාවාදය
බුද්ධිමත් සමාජය ඉතාමත් අපහසුතාවයකට පත් කරපු කාරණාව වෙන්න පුළුවන් කියල,
එක මොහොතක් ඒ ගැන කල්පනා කරනකොටම එක ප්‍රතික්ෂේප වෙනවා ෴
කෙනෙකුගේ මනස හැසිරීමට සර්වප්‍රකාරයෙන් එකඟ වෙනවද ?
හිතල බලන්න වේදනාව දැනීම සහ
වේදනාව දැනෙන කෙනෙකුගේ හැසිරීම් රටාව
මම කරලා පෙන්නුවේ නැති උනත් කියන්න පුළුවන්
මට මහා වේදනාත්මක දෙයක් දැනෙන්නේ නැහැ කියල ෴
එහෙනම් එක පැහැදිලිවම වැරැද්දක්.ඇයි කෙනෙක් එහෙම වැරැද්දක් කරන්නේ ?
වැරැද්ද තමයි, කෙනෙකුට අවශ්‍ය නම මේ ගැන පසුව කියවන්න,
ඔබට නැවත නැවතත් පෙනේවි , දත්ත දිහා බැලුවොත්
ඔබ හිතුවොත් මනස කියන්නේ ඊට වඩා කොටස් කරන්න බැරි දෙයක් කියල
ඔබ විද්‍යාව නොසලකා හරිනවා
ඔබ අවුරුදු 300 ක මිනිස් ඉතිහාසයේ මානව සංවර්ධනය පැත්තකට දානවා
ඔබ අවුරුදු 300 ක මිනිස් ඉතිහාසයේ මානව සංවර්ධනය පැත්තකට දානවා
මගේ මේ දේශන්යෙන් ඔබට කියන්න හදන්නේ,
මනස කියන්නේ
සම්පුර්ණයෙන්ම ජීව විද්‍යාත්මක සංසිද්ධියක්
එය විද්‍යාත්මක ක්‍රමය ඔස්සේ විග්‍රහ කල යුතුයි
අනෙත් සියලුම ජීව විද්‍යා විෂය පථයන් වගේ ,
හරියටම කියනවා නම් අනෙක් සියලුම විද්‍යාත්මක විෂයන් වගේ.
දේශනයට සවන් දුන් ඔබ සැමට බොහොම ස්තුතියි ෴
(අත්පොලසන්)
අවුරුදු කීපයකට පෙර
මට දැනුනා මගේ ජීවිතය එකම තැන නතර වී ඇතිබව
එමනිසා මම තීරණය කලා, අනුගමනය කරන්නට පා සටහන්
ශ්‍රේෂ්ට ඇමෙරිකානු දාර්ශනික මොර්ගන් ස්පර්ලොක් ගේ
අලුත් දෙයක් අත්හදා බලන්න දවස් තිහකට
මේ අදහස හරිම සරලයි
හිතන්න ඔබේ ජිවිතයට ඔබ එකතු කරගන්න සිතා ගෙන සිටි දේවල් ගැන
දවස් තිහකට එය අත්හදා බලන්න
එසේ බලන විට
දවස් තිහක් තමයි නියමිත කාලය
අලුත් පුරුද්දක් ඇතිවීමට හෝ තිබෙන පුරුද්දක් නැති කිරීමට
ප්‍රවුර්ති බැලීම වැනි
ඔබගේ ජිවිතයෙන්
දවස් තිහේ අභියෝග වලින් මම ඉගෙන ගත්ත දේවල් කිහිපයක් තිබෙනවා
පළමුවෙන දෙය තමයි
දින මාස ඔහේ ගතවී අමතක වී යනවා වෙනුවට
කාලය බෙහෙවින් මතකයේ රැඳුනා
මේ තිබෙන්නේ මම මාසයක් තිස්සේ සෑම දිනම ඡායාරුපයක් ගත් අභියෝගයෙන් කොටසක්
මට මතකයි හරියටම මම සිටියේ කොහෙද කියල
මම ඒ දවසේ කලේ මොනවද කියල
ඒවගේම මට අවබෝධ වුනා
මම අසීරු දවස් තිහේ අභියෝග කරන්නට කරන්නට
මගේ ආත්ම විස්වාශය වර්ධනය වුනා
මගේ මේසයේ පරිගණකට සිමා වෙලා සිටි මම වෙනස් වුනා
රක්ෂාවට බයිසිකලය පැදගෙන එන කෙනෙක් බවට
විනෝදය පිණිස
ගිය අවුරුද්දේ මම කිලිමන්ජාරෝ කන්ද නැග්ගා
අප්‍රිකාවේ තිබෙන උසම කන්ද
මම කවදාවත් එතරම් නිර්භීත වී නැහැ
මගේ දවස් තිහේ අභියෝග ආරම්බ කිරීමට පෙර
ඒවගේම මම වටහා ගත්තා
ඔබට යම් කිසි දෙයක් හොඳටම උවමනා කරනවා නම්
ඔබට ඕනෑම දෙයක් දවස් තිහකින් කරන්න පුළුවන්
ඔබට කවද හරි පොතක් ලියන්න සිතී තිබෙනවාද?
සෑම වසරකම නොවැම්බර් මාසයේදී
මිනිසුන් දස දහස් ගණනක්
ඔවුන්ගේ වචන 50,000 හේ පොත් මුලසිටම ලියන්නට උත්සහ කරනවා
දවස් තිහෙන්
බලාගෙන යනවිට ඔබට කරන්නට තිබෙන්නේ
දවසට වචන 1667 ලිවිම පමණයි
මාසය පුරාම
මම එසේ කලා
රහස තිබෙන්නේ දවසට ලියන්නට තිබෙන වචන ගණන
නොලියා නින්දට නොයාමයි
ඔබගේ නින්ද අඩුවන්නට පුළුවන්
නමුත් ඔබට පොත ඉවරකිරීමට පුළුවන්
මගේ පොතද ඇමෙරිකාවේ ඊළඟ ශ්‍රේෂ්ට පොත
නැහැ, මම එය ලිවුවේ මාසයකින්
එය එතරම් හොඳ නැහැ
නමුත් මගේ ජිවිතයේ ඉතුරු කාලය පුරාවටම
මට TED සාදයකදී ජෝන් හොග්මන් (ප්‍රසිද්ධ ලේකකයෙක්) ව හමුවුනොත්
මට කියන්න වෙන්නෙ නෑ
"මම පරිගණක විද්‍යාඥයෙක්" කියල
නෑ නෑ , මට අවශ්‍යනම් මට කියන්නට හැකියි, "මම ලේකකයෙක්" කියල
(සිනහව)
මෙයයි අවසානයට මම කියන්නට කැමති
මම ඉගෙන ගත්තා මම කුඩා සහ කල් පවතින වෙනස් කම් කලවිට
මම කරගෙන යන දේවල්
පවත්වාගෙන යාමට ලෙහෙසි බව
විශාල පිස්සු අභියෝග වල කිසි වරදක් නැහැ
ඇත්තෙන්ම ඒවා අතිශයෙන්ම විනෝද ජනකයි
නමුත් ඒවා පවත්වාගෙන යාමට අපහසුයි
මම දවස් තිහකට සීනි කෑම නැවත් වුවිට
තිස් එක්වෙනි දවස මෙසේ දිස්වුනා
(සිනහව)
එසේ නම් මෙයයි මම ඔබෙන් අසන ප්‍රශ්නය
ඔබ තවත් බලාසිටින්නේ කුමකටද?
මම සහතික කරනවා ඔබට, ඊළඟ දවස් තිහ
ගත වෙලා යාවි
ඔබ කැමති වුවත් නැතත්
එසේ නම් ඇයි සිතන්නේ නැත්තේ යම්කිසි දෙයක් ගැන
ඔබට බොහෝ කල් සිට කරන්න වුවමනා වී තිබුණ
එය උත්සහ කර බලන්න
ඊළඟ දවස් තිහ ඇතුලත
ස්තුතියි
(අත්පොලසන්)
මං අද කතා කරන්න යන්නේ සම්බන්ධය පිළිබඳවයි.
විද්‍යාව සහ මිනිස් වටිනාකම් අතර ඇති
දැන්, සාමාන්‍යයෙන් අප පිළිගන්න‍වා
සදාචාරය පිළිබඳ ප්‍රශ්න,
හොඳ සහ නරක, හරි සහ වැරදි කාරණා පිළිබඳ ප්‍රශ්න,
විද්‍යාවට නිල වශයෙන් මතයක් නැති ප්‍රශ්න බව.
විශ්වාසයක් තියෙනවා, විද්‍යා‍වට අපිට උදව් කරන්න පුළුවන් කියලා
අපේ වටිනාකම් ලඟාකර ගැනීමට,
නමුත් ඊට කිසිවිටෙකත් අපි වටිනාකම් ලෙස සැලකිය යුත්තේ මොනවාදැයි කියන්න බැහැ කියලා.
එමෙන්ම, ප්‍රතිඵලයක් ලෙස, බොහෝ දෙනා -- මම හිතනවා බොහෝ දෙනා
බොහෝ විට මෙහිදී සිතනවා, විද්‍යාව කිසිවිටක පිළිතුරු සපයන්නේ නැතිබව
මිනිස් ජීවිතයේ ඉතාම වැදගත් ප්‍රශ්න,
එනම් මෙ‍වගේ ප්‍රශ්න වලට, "කුමක් වෙනුවෙන් ජීවත් වීම වටී ද?"
"කුමක් වෙනුවෙන් මිය යාම වටී ද?"
"යහපත් දිවියක් සමන්විත වන්නේ මොනවායින් ද?"
ඉතින් මම තර්ක කරන්න යන‍්නේ
මෙය මායාවක් බව‍ සහ
විද්‍යාව සහ මිනිස් වටිනාකම් අතර වෙන්කිරීම මායාවක් බව යි.
එවගේ ම ඇත්තෙන්ම සැලකිය යුතු තරමේ භයානක එකක් බ‍වටයි,
මානව ඉතිහාසයේ මේ මොහොතේ දී.
දැන්, ‍බොහෝ අවස්ථාවල කියනවා විද්‍යාවට
මිනිස් වටිනාකම් සහ සදාචාරය සඳහා පදනමක් සැපයිය නොහැකි බව
මොකද විද්‍යාව ගනුදෙනු කරන්නේ (පිළිගතහැකි, වලංගු) 'කරුණු' සම්බන්ධව නිසා.
එමෙන්ම 'කරුණු' සහ වටිනාකම් අයත් වන්නේ කෂේත්‍ර දෙකකට කියලා.
බොහෝ විට පිලිගැනෙනවා කිසිදු විස්තර කිරීමක් ඇතුළත් නැහැ කියලා,
ලෝකය පවතින ආකාරය තුළ,
ලෝකය පැවතිය යුත්තේ ‍කෙසේද කියා.
නමුත් මම හිතනවා මෙය ඉතා පැහැදිලිවම අසත්‍යයි කියලා.
වටිනාකම් කියන්නෙත් එක්තරා ආකාරයක 'කරුණු'.
ඒවා සවිඤ්ඤානික ප්‍රාණීන්ගේ යහපැවැත්ම පිළිබඳ කාරණා වෙනවා.
ඇයි අපිට ගල්පර්වත වලට ආචාරධර්මීය බැඳීමක් නැත්තෙ?
ඇයි අපිට ගල්පර්වත වලට දයානුකම්පාවක් නොදැනෙන්නේ?
ඒ, ගල්පර්වත වල‍ට දුක් විඳිය හැකියි කියා අපි නොහිතන හින්දයි. එමෙන් ම අපි වඩා
සැලකිලිමත් අපේ සහචර ප්‍රයිමේටා‍වන් (වානරයින්) ගැනයි,
කෘමීන්ට වඩා, ඇත්තෙන්ම අපි එහෙමයි,
මොකද කියනවානම් ඔවුන් විශාල පරාසයට අනාවෘත වෙනවා
භව්‍ය වූ (සිදු වියහැකි වූ) සතුටකට සහ දුකකට.
මෙහිදී සැලකිය යුතු තීරණාත්මක දේ වන්නේ
මෙය 'කරුණු' මත පදනම් වූ සඳහන් කිරීමක් බවයි.
‍මේ, අපි හරි හෝ වැරදි වෙන්න පුළුවන් දෙයක්. එසේම අපි
වැරදියට අර්ථ විග්‍රහ කලොත්, ජීව විද‍්‍යාත්මක සංකීර්ණත්වය
සහ අත්දැකීම් වල සම්භාවිතාවන්,
එවිට, කෘමීන්ගේ අභ්‍යන්තර ජීවිතය පිළිබඳව අපි වැරදි ‍වෙන්න පුළුවන්.
හොඳයි. ඒවගේම කිසිම සඳහනක් නැහැ,
කිසිම මිනිස් සදාචාර සංස්කරණයක
සහ මට මේතාක් හමු වූ මිනිස් වටිනාකම්වල,
ඒවා යම් මොහොතක ඌනනය නොකල හැකියි කියා,
සවිඤ්ඤානික අත්දැකීම් පිළිබඳ සැලකිලිමත්වීම් බව‍ට
සහ ඒවායේ සිදුවිය හැකි වෙනස්කම්‍වලට.
ඔබ ‍ඔබේ වටිනාකම් ආගමෙන් ලබාගත්තත්,
ඔබ සිතුවත්, හොඳ සහ නරක අවසාන වශයෙන් ගත්තම
මරණින් මතු තත්වයන්ට සම්බන්ධයි කියා,
එක්කො ‍‍දෙවියන් සමඟ සදාකාලික සතුටට
නැතිනම් නිරයේ සදාකාලික දුක් විඳීමකට,
ඔබ සැලකිලිමත් වන්නේ සවිඤ්ඤාණිකත්වය සහ එහි වෙනස් වීම් පිළිබඳවයි.
එසේම එවන් වෙනස්කම් මරණින් මතු ද අඛන්ඩව පැවතිය හැකි යැයි කීම ම
'කරුණු' පිළිබඳව වූ (තථ්‍ය වූ) සඳහන් කිරීමක් වෙන‍වා,
ඇත්තෙන්ම, සත්‍ය විහ හැකි හෝ විය නොහැකි.
දැන්, යහපැවැත්මේ තත්වයන් පිළිබඳව කතා කරද්දී
මේ ජීවිතයේ දී, මිනිසුන්ට,
අපි දන්නවා එබඳු කාරණා පිළිබඳව සන්තතියක් තියෙනවා.
අපි දන්නවා අසමත් රාජ්‍යයක ජිවත්වීමට අපට සිදුවෙන්න පුළුවන්,
හැම දෙයක්ම වරුදිය හැකි සහ වරදින තැනක,
අම්මලා‍ට තමන්ගේ දරුවන්ට කිරි දෙන්න බැරි තැනක,
ආගන්තුකයන්ට සාමකාමී සහයෝගී වැඩකටයුතුවලට පදනමක් සපයාගත නොහැකි තැනක,
මිනිසුන්ව වග විභාගයක් නැතිව මරාදමන තැනක.
ඒවගේම අපි දන්නවා මේ සන්තතිය දිගේ ගමන් කළහැකි බව,
වඩාත් ශාන්ත වූ දෙයක් දෙසට,
මෙවන් සමුළුවක් ගැන පවා සිතා ගත හැකි වූ.
ඒවගේම අපි දන්න‍වා, අපි දන්නවා
නිවැරදි සහ වැරදි පිළිතුරු ඇති බව
මේ අවකාශයේ ගමන් කරීම සඳහා.
කොලරාව විශබීජ වතුරට එකතු කිරීම හොඳ අදහසක් වෙයි ද?
එහෙම වෙන්න බැහැ.
සැමදෙනාම ඇස්වහ ගැන විශ්වාස කිරීම හොඳ අදහසක් වෙයි ද,
එතකොට කාටහරි නරක දෙයක් සිද්ධ වුනාම
වහාම තමන්ගේ අසල්වැසියන්ට බනින්න පුළුවන්‍ වෙන? ‍එහෙම වෙන්න බැහැ.
සත්‍යයන් තියෙනවා දැන ගත යුතු
මිනිස් ප්‍රජාවන් සමෘධිමත් වෙන හැටි ගැන,
එම සත්‍යයන් අපට තේරුනත් නැතත්.
සදාචාරවත්බව මේ සත්‍යයන්ට අදාළ වෙනවා.
ඉතින්, වටිනාකම් ගැන කතාකරද්දි අපි කතා කරන්නෙ 'කරුණු' ගැන යි.
දැන්, ලෝකය තුළ අපේ තත්වය බොහෝ මට්ටම් වලින් අපට තේරුම් ගන්න පුළුවන්.
මෙය පවතිනවා ගෙනෝමික (ජාන-එකතු) මට්ටමේ සිට
ආර්ථික පද්ධතිවල දක්වා ඉහලට
සහ ‍දේශපානික සැකසුම් දක්වා.
නමුත් අපි මිනිස් යහපැවැත්ම ගැන කතා කරන්න යනවා නම්
මිනිස් මොලය ගැන කතා කිරීමේ අත්‍යාවශ්‍යතාවක අප සිටිනවා.
මොකද අපි දන්නවා අපේ ලෝකය පිළිබඳ අපේ අත්දැකීම සහ ඒ ලොව තුළ අපව,
අර්ථ ගැන්වෙන්නේ මොලය තුළ යි.
මරණින් මතු කමක් සිදු වුවත්,
මරාගෙන මැරෙන බෝම්බකරුවාට කන්‍යාවියන් 72දෙ‍නෙක් මරණින් මතු ජීවිතයේ දී ලැබුණා වුනත්,
මේ ජීවිතයේ දී, ඔහුගේ පෞරුෂය,
ඔහුගේ ඉතා අවාසනාවන්ත පෞරුෂය,
ඔහුගේ මොලයේ නිශ්පාදිතයක් වෙනවා.
ඉතින්, සංස්කෘතියේ දායකත්ව,
සංස්කෘතිය අපව වෙනස් කරනවා නම්, ඇත්තෙන් ම ඒක එහෙමයි,
එය අපව ‍වෙනස් කරන්නේ අපගේ මොලය වෙනස් කිරීම තුළිනුයි.
ඉතින් එම නිසා මොන සංස්කෘතික විවිධත්ව තිබුණත්
‍මිනිස් වර්ගයා සමෘධියට පත්වන්නේ කෙසේ ද කියා
එය, අඩු ම තරමෙ සෛද්ධාන්තික ලෙස, අවබෝධ කර ගන්න පුළුවන්,
සංදර්භය තුළ, එනම් පරිනත වෙන්නා වූ මනස පිළිබඳ විද්‍යාවේ,
නියුරෝන විද්‍යාවේ, මනෝ විද්‍යාවේ, සහ වෙනත් දේවල්වල.
ඉතින්, මා තර්ක කරණ කාරණය තමයි
වටිනාකම ඌනනය වෙනවා 'කරුණු' වලට,
සවිඤ්ඤාණික අත්දැකීම් පිළිබඳ 'කරුණු' වලට,
සවිඤ්ඤාණික ප්‍රාණීන්ගේ.
ඒ නිසා අපට අවකාශයක් හිතේ මවාගන්න පුළුවන්
මේ ප්‍රාණීන්ගේ අත්දැකීම්වල විය හැකි වෙනස් කම් පිළිබඳව.
සහ මම හිතනවා මෙය එක්තරා ආකාරයක සදාචාර භූ තලයක් ලෙස
අනුරූප වූ නිම්න සහ ශීර්ෂ සහිත,
සවීඤ්ඤාණික ප්‍රාණීන්ගේ යහපැවැත්මේ වෙනස්කම් වලට,
පුද්ගලික සහ සාමූහික යන දෙ ආකාරයේ ම.
ඒ වගේම සඳහන් කළ යුතු එක් කාරණයක් තමයි
මිනිස් යහපැවැත්මේ විවිධ තත්ව ඇති බව
අපි ඉතා කලාතුරකින් පිවිසෙන, ඉතා ටික දෙනෙකු පිවිසෙන.
මේවා අප සොයා ගත යුතු වෙනවා.
අර්ථාන්විතව පවසන්න පුළුවන් සමහර විට සමහරක් මේ තත්ව
ගුප්ත හෝ අධ්‍යාත්මික හෝ කියලා.
සමහර විට අපට පිවිසිය නොහැකි තත්ව තියෙන්න පුළුවන්
අපේ මනස් ව්‍යුහගත වී ඇති ආකාරය නිසා
නමුත් වෙනත් මනස් වලට ඒවාට පිවිසෙන්න පුළුවන්.
දැන් මං නොකියන්නේ මොනවා ගැනද කියලා කියන්න මට ඉඩ දෙන්න. මම කියන්නෙ නැහැ
විද්‍යාව අනිවාර්යයෙන් ම මේ අවකාශය සිතියම්ගත කරාවි කියලා,
එසේ නැත්නම් අපට විද්‍යාත්මක පිළිතුරු තියෙනවා කියලා සෑම
සිතා ගත හැකි සදාචාර ගැටළුවකට ම.
මම හිතන්‍ නෑ, උදාරණයක‍ට ගත්තොත්, ඔබ යම් දිනක උපදෙස් පතාවි කියලා
සුපිරි පරිගණකයකින්, ඔබ දෙවැනි දරැවකුත් හැදිය යුතු ද කියලා,
නැත්නම් අපි ඉරානයේ න්‍යෂ්ටික පහුසම් වලට බෝම්බ හෙලිය යුතුද කියලා,
එක්කො අපිට TED වල සම්පූර්ණ පිරිවැය ව්‍යාපාර වියදමක් ලෙස අඩු කළ හැකි ද කියලා.
(සිනා)
නමුත් ප්‍රශ්න මිනිසුන්ගේ යහපැවැත්මට බලපෑම් කරනවා නම්
එවිට ඒවාට පිළිතුරු තිබෙනවා, අපට ඒවා සොයා ගන්න පුළුවන් වුනත් බැරි වුනත්.
හුදෙක් මේ කාරණය පිළිගැනීමෙන් පමණක් ම,
හරි සහ වැරදි පිළිතුරු තියෙනවා කියලා පිළිගැනීමෙන් පමණක් ම
මිනිසුන් ‍කොහොම ද සමෘධිමත්‍ වෙන්නේ කියන ප්‍රශ්නයට,
අප සදාචාරය පිළිබඳ කතා කරන ආකාරය වෙනස් වේවි
එමෙන් ම අපේ බලාපොරොත්තු වෙනස් වේවි
අනාගත මිනිස් සහයෝගීතාව පිළිබඳව.
එමෙන් ම, උදාහරණයකට ගත්තොත්, අපේ රටේ ප්‍රාන්ත 21ක් තියෙනවා
පන්ති කාමරය තුළ ශාරීරික දඬුවම් නීත්‍යානුකූල වූ.
ගුරුවරයෙකුට නීත්‍යානුකූල වෙනවා ළමයෙකුට ලී පතුරකින් පහර දීමට, තදින්,
එමෙන් ම නිල්වෙනතුරු සහ දියපට්ට එනතුරු සහ හම පැලෙන තුරු පවා.
එමෙන් ම සිය දහස් ගණන් ළමයි, මේ නිසා,
මෙයට පාත්‍ර වෙනවා සෑම වසරකම.
මේ ඥානාලෝකය ලැබූ දිස්ත්‍රික්ක වල පිහිටීම් ඔබව මවිතයට පත් කරන්න අසමත් වේවි.
අපි කතා කරන්නේ ‍නැහැ කෙනෙක්ටිකට් ගැන.
මේ චර්යාව සඳහා හේතු දැක්වීම ඉතා පැහැදිලිවම ආ‍ගමික එකක්.
විශ්වයේ මැවුම්කරු, තමා විසින්
කියා තිබෙනවා යෂ්ටිය පරිසම් කරන්න එපා කියලා,
දරුවා නරක් වීමට ඉඩහරිමින්.
‍මෙය ආප්තෝපදේශ 13 සහ 20, සහ මං හිතනවා, 23.
නමුත් අපට පැහැදිලිව පසක් වන ප්‍රකට පැණය ඇසිය හැකි යි. හොඳ ද?
ඒක හොඳ අදහසක්, සාමාන්‍යයෙන් කියනවා නම්,
දරුවන් පාත්‍ර කිරීම, වේදනාවට
සහ ප්‍රචණ්ඩත්වයට සහ ප්‍රසිද්ධ නින්දාවට
දිරි ගන්වන ක්‍රමයක් ලෙස, සෞඛ්‍ය සම්පන්න චිත්තවේගීය වර්ධනය
සහ යහපත් හැසිරීම?
(සිනා)
කිසිම සැකයක් ‍තියෙනව ද
මේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරක් ඇති බවට,
සහ එය සැලකිය යුතු කාරණයක් බවට?
‍දැන්, ඔබ අතරින් බොහෝ දෙනෙක් තැවෙන්න පුළුවන්
යහපැවැත්ම පිළිබඳ සංකල්පනය ඇත්ත වශයෙන්ම නිර්වචනය නොකළ එකක් වීම ගැන,
සහ පිටින් පෙනෙන පරිදි යළි-ගොඩනැංවීම සඳහා නිරන්තරව විවෘත වෙනවා කියන එක ගැන.
හොඳයි ‍එහෙමනම්, කොහොම ද ඒ අනුව තියෙන්න පුළුවන් වන්නේ
යහපැවැත්ම පිළිබඳ වාස්තවික සඳහනක්?
හොඳයි, සාම්‍යයක් ලෙස සලකමු, කායික සෞඛ්‍යය පිළිබඳ සංකල්පය.
කායික සෞඛ්‍යය පිළිබඳ සංකල්පය නිර්වචයනය වෙලා නැහැ
අපි මේ දැන් මයිකල් ස්පෙක්ට(ර්) ගෙන් ඇසූ පරිදි. එය අවුරුදු ගණනාවක‍ට වෙනස් වෙලා නැහැ.
මේ පිලිමය නෙලපු කාලේ
සාමාන්‍ය අපේක්‍ෂිත ආයු කාලය 30 විතර වෙන්න ඇති.
දැන් එය 80ක් පමණ වෙනවා සංවර්ධිත රටවල් වල.
කාලයක් එන්න පුළුවන් අපි අපේ ගෙනෝමය සමඟ දඟලද් දී
එක්තරා ආකාරයකට, මැරතන් එකක් දුවන්නට නොහැකි බව,
වයස අවුරුදු 200 දී, අතිශය ආබාධිත තත්වයක් ලෙස සැලකේවී.
ඔබ දන්නව ද, මිනිස්සු ඔබට ආධාර දේවි ඔබ ඒ තත්වයේ ඉඳිද්දී.
(සිනා)
මතක තබා ගන්න, මෙන්න මේ කාරණය, එනම් සෞඛ්‍යය පිළිබඳ සංකල්පය
විවෘත වීම, අවංකව ම සංස්කරණය සඳහා විවෘත වීම,
එය අරුත් සුන් වූවක් කරන්නේ නැහැ.
වෙනස, සෞඛ්‍යමත් අයෙකු
සහ මළ අයෙකු අතර
අප විද්‍යාවේ දී කරන ඕනෑම එකක් තරමට ම පැහැදිලි සහ ආනුෂංගීය වෙනවා.
දැන්, සඳහන් කළ යුතු තව දෙයක් තමයි සදාචාර භුතලයේ බොහෝ ශීර්ෂ තිබිය හැකි බව.
සඵල වීම සඳහා සමාන ආකාර තියෙන්න පුළුවන්.
මිනිස් සමාජයක් සංවිධානය සඳහා සමාන ආකාර තියෙන්න පුළුවන්
මිනිස් සමෘධිය උපරිම කරන්නා වූ ආකාරයට.
දැන්, ඇයි මෙය අවතක්සේරු නොකරන්නේ
වාස්තවික වූ සදාචාරයක්?
හොඳයි හිතන්න අපි ආහාර ගැන කතා කරන හැටි.
මම කිසිවිටෙක පෙළඹෙන්නේ නැහැ ඔබ සමඟ තර්ක කරන්න
කෑම සඳහා එක ආහාරයක් තිබිය යුතු බවට.
පැහැදිලිව ම ද්‍රව්‍ය පරාසයක් තියෙනවා
සෞඛ්‍යමත් ආහාර වලට ඇතුළත් වන්නා වූ.
නමුත් ඒ කෙසේ වුවත් පැහැදිලි වෙනසක් තියෙනවා
ආහාර සහ වසවිස අතර.
බොහෝ නිවැරදි පිළිතුරු ඇත යන කාරණය,
"ආහාර යනු මොනවා ද?" යන ප්‍රශ්නය සඳහා,
අපව පොළඹවන්නේ නැහැ,
මිනිස් පෝෂණය පිළිබඳ සත්‍යන් නැතැ යි කීම සඳහා.
දැන්, බොහෝ දෙනෙක් කලබල වෙනවා
විශ්වීය සදාචාරයක් විසින් ඉල්ලා සිටීවි කියලා
කිසිදු ව්‍යතිරේකයක් පිළිනොගන්නා සදාචාර ප්‍රඥප්ති.
ඉතින්, උදාහරණයකට කියනවා නම්, බොරු කීම අතිශයින් ම වැරදියි නම්,
බොරු කීම සැම විටම වැරදි වෙන්න ඕන
එසේම ඔබට ව්‍යතිරේකයක් සොයාගත හැකි නම්,
එහෙම නම් සදාචාරමය සත්‍යයක් කියලා දෙයක් නැහැ.
ඇයි අපි මෙසේ සිතන්නේ?
‍සාම්‍යයක් ලෙස සලකා බලමු, චෙස් ක්‍රී‍ඩාව.
දැන්, ඔබ හොඳින් චෙස් ක්‍රීඩා කරන්න යනව නම්,
ඔබේ රැජිනව කැපෙන්න දෙන්න එපා වැනි මූල ධර්මයක්
රැකීම ඉතා හොඳයි.
නමුත් පැහැදිලිව ම මෙහි දී ව්‍යතිරේක පිළිගන්නව.
ඔබේ රැජිනව කැපෙන්න ඉඩ හැරීම අති දක්ෂ ක්‍රියාවක් වන අවස්ථා තියෙනවා.
එය ඔබට කරන්නට ඇති එකම හොඳම දේ වන අවස්ථා කියෙනවා.
එහෙම වෙලත්, චෙස් කියන්නේ ‍පරිපූර්ණ වාස්තවිකත්වයක් සහිත විශයපථයක්.
මෙතන ව්‍යතිරේක තියනවා කියන කරුණ
කිසි‍විටෙකත් ඒ බව වෙනස් කරන්නේ නැහැ.
දැන්, මෙය ගෙන එනවා අපව ඇදීම් වල ප්‍රභවයට,
සදාචාර විශයේ දී සිදු කිරීමට, මිනිසුන් දක්ෂ වූ.
සලකා බලන්න කාන්තා සිරුර පිළිබඳ මහා ප්‍රශ්නය.
ඒ ගැන කුමක් කළ හැකි ද?
හොඳයි මෙන්න ඒ ගැන ඔබට කළ හැකි එක දෙයක්,
ඔබට පුළුවන් ඒ අයව ආවරණය කරන්න.
දැන්, මේක ද ස්ථාවරය පොදුවේ කතා කරනවා නම්, අපේ ප්‍රාඥ සමාජයේ
අපි මෙයට අකමැති වෙද්දී ත්,
අපි හිතාවි මෙය වැරදියි කියලා
බොස්ටන් හෝ පාලෝ ඇල්ටෝ වල,
අපි කවුද, කියන්න‍ට
පෞරාණික සංස්කෘතිවල, එහිම-පෝෂිත සාඩම්බට පුරවැසියන්
තම බිරින්දැවරුට සහ දියණියන්ට බල කිරීම වැරදියි කියා,
රෙදි මළු වල ජීවත් වන්නට?
ඒ‍සේ ම අපි කවුද ඔවුන් වැරදියි කියලා කියන්නට පවා
ඒ අයට වානේ කේබල් වලින් ගැසීම ගැන,
නැතිනම් බැටරි ඇසිඩ් මූණට විසි කිරීම ගැන,
මෙලෙස වසා හිර කර තැබීමේ වරප්‍රසාදය ඔවුන් ප්‍රති‍ක්ෂේප කළොත්?
එහෙම නැතිනම් අපි කවුද අපි මෙය නොකියා සිටින්න?
අපි කවුද, බොරු රඟපෑම් කරන්නට,
අපි මිනිස් යහ-පැවැත්ම ගැන දන්නෙ ටිකක් නිසා,
මෙවන් පරිචාරයන් ගැන අපි තීන්දු තීරණ රහිත විය යුතු නිසා?
මම කතා කරන්නේ නැහැ ස්වකැමැත්තෙන්ම අඳින හිජාබයක් ගැන,
මම හිතන විදියට නම් කාන්තාවන්ට හැකියාව තියෙන්න ඕන තමන් කැමති‍ ඕනෑම දෙයක් අඳින්න.
නමුත් ස්වකැමැත්ත යන්නෙ හි අදහස කුමක් ද,
සමාජක,
ගැහැණු ළමයකු දූෂණයට ලක්වුනාම
ඇයගේ තාත්තාගේ පළමු ආවේගය,
බොහෝ අවස්ථාවල, ලජ්ජාව නිසාවෙන් ඇයව මරා දැමීමට නම්.
ඒ කාරණයට ‍ටිකක් ඉඩ දෙන්න ඔබේ මනස තුළ පුපුරා යන්නට.
ඔබේ දුව දූෂණයට ලක්වෙනවා,
එවිට ඔබට කරන්න ඕන දේ ඇයව මරා දැමීම.
මොනවා ද සම්භාවිතාවන්, නියෝජනය කරන්නා වූ
මිනිස් සමෘධියේ උච්චතම අවස්ථා?
දැන්, මෙසේ කීමෙන් කියන්නේ නැහැ අපට තියෙනව කියලා
පරිපූර්ණ විසඳුමක් අපේ සමාජයේ.
උදාහරණයකට මෙන්න මේ වගේ,
පත්තර-සඟරා කඩේකට ගියහම මේ ආකාරයි බොහෝ ස්ථාන වල
ශිෂ්ඨාචාරවත් වූ ලෝකයේ.
දැන්, සත්‍ය ලෙස සැලකුවොත්, බොහෝ පුරුෂයන්ට,
දර්ශනය පිළිබඳ උපාධියක් අවශ්‍ය වෙන්න පුළුවන් මේ පිංතූරවල යම් වරදක් දකින්න.
(සිනා)
නමුත් අපි ගැඹුරින් සිතන මොහොතක නම් ඉන්නෙ
අපිට අහන්න පුළුවන්,
"මේක ද හොඳම විදහා දැක්වීම,
මානසික සමතුලිත බවේ,
තාරුණ්‍යය සහ ලස්සන සහ ස්ත්‍රී දේහය ආදී විචල්‍යයන්ට සාපේක්ෂව?"
මං අදහස් කරන්නේ, මේක ද ප්‍රශස්තම පරිසරය
අ‍පේ දරුවන් ලොකුමහත් කරන්නා වූ?
එහෙම වෙන්න බැහැ, හරි ද. ඉතින්, සමහරවිට තියෙන්න පුළුවන් යම් ස්ථානයක්
මේ පරාස‍යේ
මේ අන්ත දෙක අතර
වඩා හොඳ තුලනයක් නිරූපණය කරන?
(අත්පොලසන්)
සමහර විට එවන් ස්ථාන රැසක් තිබෙන්න පුළුවන්.
ඒ වගේම, මිනිස් සංස්කෘතියේ අනෙක් වෙනස් කම් ද සැලකූ පසු
සදාචාර භූ තලයේ බොහෝ ශීර්ෂ තිබෙන්න පුළුවන්.
නමුත් සලකා බැලීමට කාරණය තමයි, අපට තියෙනවා
බෝහෝ ආකාර මේ ශීර්ෂයක නොසිටින්න.
දැන්, පුදුමයට කාරණය, ‍මගේ දෘශ්ටිකෝණයෙන් බලද්දී
සාමාන්‍ය වශයෙන් මා සමඟ එකඟ වන අය
සහ සදාචාර ප්‍රශ්නවලට හරි සහ වැරදි පිළිතුරු තියෙනවා කියලා සිතන අය තමයි
එක් ආකාරයක හෝ තවත් ආකාරයක ආගමික හැඟුම්-අවුලුවන්නන්.
ඒ වගේ ම ඇත්තෙන්ම එ‍් අය හිතනවා ඒ‍ අයට නිවැරදි පිළිතුරු තියෙනවා කියලා සදාචාර ප්‍රශ්නවලට
ඔවුන්ට එම පිළිතුරු ලැ‍බුණේ සුළං සුළියක හඬකින් නිසා,
ඔවුන් බුද්ධිමත් විශ්ලේෂනයක් කළ නිසා නොවේ, හේතු සහ
තත්ව පිළිබඳ, මිනිසුන්ගේ සහ සතුන්ගේ යහපැ‍වැත්මේ.
ඇත්තෙන් ම, ආගමෙ හි මේ දැරීමේ ශක්තිය
බොහෝ දෙනා සදාචාර ප්‍රශ්න දෙස බලන්නා වූ කාචයක් වශයෙන්,
බොහෝ සදාචාර කතිකාවන් අයින් කර තියෙනවා,
මිනිස් සහ සත්ව‍ දුක් විඳීම් වල සැබෑ ප්‍රශ්න වලින්.
මේ නිසා තමයි අපි වැය කරන්නේ අපේ කාලය
සමලිංගික විවාහය වගේ කාරණා ගැන කතා කරමින්
සහ ජන සංහාරයන් හෝ න්‍යෂ්ටික ප්‍රගුණන වැඩසටහන්
හෝ දිළිඳු බව හෝ වෙනත් විශාල විපාක ගෙනදෙන වාද විශය ගැන කතා නොකරමින්,
නමුත් ජන-හැඟුම්-අවුලුවන්නන් එක දෙයක් පිළිබඳව නිවැරදි යි. අපට අවශ්‍ය වෙනවා
මිනිස් වටිනාකම්‍ පිළිබඳ සාර්වත්‍ර, විශ්වීය සංකල්පයක්.
දැන්, මෙහි මග අවුරා සිටින්නේ කුමක් ද?
ඇත්තෙන්ම, සැලකිය යුතු එක දෙයක් තමා අපි
වෙනස් දෙයක් කරන්නේ සදාචාරවත් බව ගැන කතා කරද්දී,
විශේෂයෙන් ම නිරාගමික, විද්වත්, විද්‍යාඥ ආකාර.
සදාචාරය ගැන කතා කරද්දී අපි මත පිළිබඳ වෙනස්කම් ඇති බව අගය කරනවා,
ජීවිතයේ වෙන කිසිම ක්ෂේත්‍රයක දී නොකරන ආකාරයෙන්.
ඉතින්, උදාහරණයක් වශයෙන් දලයි ලාමා සෑම උදෑසනක ම නැගිටිනවා
කරුණා භාවනාව කරමින්.
ඒ වගේම එතුමා හිතනවා මිනිසුන්ට උදව් කිරීම අනිවාර්යය අංගයක් කියලා
මිනිසාගේ සතුටේ.
අනෙක් අතට අපට ඉන්න‍වා 'ටෙඩ් බන්ඩි' වගේ අය.
ටෙඩ් බන්ඩි හරිම ආසයි පැහැරගෙන යන්න සහ දූෂණය කරන්න
සහ වද දෙන්න සහ මරන්න, තරුණ කාන්තාවන්ව.
ඉතින්, අපට පෙනී යනවා, අවංකවම තම මත පිළිබඳ වෙනසක්,
කොහොම ද කෙනෙකුගේ කාලය පලදායී ලෙස වැය කරන්නේ කියලා.
(සිනා)
බොහෝ බටහිර ප්‍රාඥයන්
මේ තත්වය දෙස බලා
කියනවා, "බලන්න, දලයි ලාමා‍ට කිසිවක් නැහැ
සත්‍ය වශයෙන් ම නිවැරදි වීමට, සත්‍ය වශයෙන් ම නිවැරදි වීමට,
නැතිනම් ටෙඩ් බන්ඩිට සත්‍ය වශයෙන්ම වැරදි වීමට,
නියම තර්තකයක් පිළිගන්නා වූ,
විද්‍යාවේ වපසරිය තුළ වැටෙන්නා වූ.
ඔහු කැමතියි චොකලට් වලට, ඔහු කැමතියි වැනිලා වලට.
එක්කෙනෙක්ට අනෙකාට කිව හැකිව ඇති කිසිම දෙයක් නැහැ
අනෙකාව පෙළඹවිය හැකි වූ.
ඒ වගේම සැලකිය යුතුයි අපි විද්‍යාවෙ දී මෙහෙම කරන්නෙ නැහැ.
වම් පස සිටිනවා එඩ්වර්ඩ් විටන්.
ඔහු තන්තු න්‍යායවාදියෙක්.
ඔබ ඇසුවොත් දක්ෂම භෞතික විද්‍යාඥයන් ගෙන්
කවුද දැනට ඉන්න දක්ෂතම ‍භෞතික විද්‍යඥයා කියලා,
මගේ අදහස අනුව නම් බාගයක් කට්ටිය කියාවි එඩ් විටන් කියලා.
අනික් බාගේ කියාවි ඒ අය ප්‍රශ්නෙට අකමැති බව.
(සිනා)
ඉතින් මොකද වෙන්නෙ මම භෞතික විද්‍යා සමුළුවකට ඇවිල්ලා
මෙහෙම කිව්වොත්: "තන්තු වාදය කින්නේ කියන්නේ ප්‍රෝඩාවක්
එය මා හා අනුනාද වෙන්නේ නෑ. එය මගේ තේරීම නෙවෙයි,
ක්ෂුද්‍ර පරිමානයේ දී, විශ්වය දෙස බැලීමට ගන්නා.
මම රසිකයෙක් නෙවෙයි."
(සිනා)
ඇත්තෙන් ම, කිසිම දෙයක් වෙන එකක් නැහැ මොකද මම භෞතික විද්‍යඥයෙක් නොවන නිසා,
මට තන්තු වාදය තේරෙන්නේ නැහැ.
මම තමයි සුපිරි තන්තු වාදයේ ටෙඩ් බන්ඩි.
(සිනා)
මාව සාමාජිකයෙක් ලෙස ගන්න කැමති කිසිම කිසිම සුපිරි තන්තුවාදීන් ගේ සංගමයකට ඇතුළත් වෙන්න මම කැමති‍ වෙන් නෑ.
නමුත් මෙයයි ඇත්තෙන්ම කාරණය.
අපි '‍කරුණු' පිළිබඳව කතා කරන සැම වි‍ටම
සමහර ‍මත ‍බැහැර කළ යුතු මයි.
ඒක නිසයි කියන්නේ විශේෂඥ බලමණ්ඩලයක් තිබිය යුතුයි කියලා.
ඒක තමයි ‍දැනුම වලංගුයි කියලා කියන්න ඕන වෙන්නේ.
කොහොම ද අපි අපට ප්‍රත්‍යක්ෂ කරගෙන තියෙන්නේ
‍සදාචාර විශය ක්ෂේත්‍රයේ සදාචාර විශේෂඥයෝ කියලා පිරිසක් නැහැ කියලා,
නැත්නම් සදාචාර දක්ෂතා හෝ සදාචාර ධීමතුන් පවා?
කොහොම ද අපි අපිටම ඒත්තු ගන්වගෙන තියෙන්නේ
හැම මතයක්ම ගණන් ගත යුතුයි කියලා?
කොහොම ද අපි අපිටම ඒත්තු ගන්වගෙන තියෙන්නේ
සෑම සංස්කෘතියකටම අදහසක් ‍තියෙනව කියලා
මේ විශයන් සම්බන්ධව, සලකා බැලීමට තරම් වටිනා?
තලේබානුවන්ට
තියෙනව ද භෞතික විද්‍යාව පිළිබඳ අදහසක්,
සලකා බැලීමට තරම් වටිනා? නැහැ.
(සිනා)
කොහොම ද ඒ අයගේ නොදන්නා කම මීට අඩුවෙන් පසක් වෙන්නේ
මිනිස් යහ-පැවැත්ම සම්බන්ධයෙන්?
(සිනා)
ඉතින්, මේක, මං හිතනවා, තමයි ලෝකෙට දැන් ඕන කරලා තියෙන්නෙ.
අපි වගේ මිනිසුන් අවශ්‍ය කරනවා පිළිගන්න,
හරි සහ වැරදි පිළිතුරු තියෙනවා කියලා,
මිනිස් සමෘධියේ ප්‍රශ්න වලට,
සහ සදාචාරය සම්බන්ධයි කියලා
ඒ 'කරුණු' වල බලප්‍රදේශයට.
පුළුවන්
පුද්ගලයන්ට සහ සමස්ත සංකෘතීන්ටම
වැරදි දේවල් ගැන සලකා බලන්න.
තවත් විදියකින් කියනවා නම් ඔවුන්ට පුළුවන්
විශ්වාස සහ අපේක්ෂාවන් තියාගන්ට, නිසැකවම
අනවශ්‍ය මිනිස් වද වේදනාවන් කරා යැවෙන.
හුදෙක් මේ කාරණය පිළිගැනීමෙන් ම අපේ සදාචාරවත්බව පිළිබඳ කතිකාව පරිවර්තනයට ලක් වෙනවා.
අපි ජීවත් වෙන්නේ ලෝකයක
රාජ්‍යන් අතර සීමාවන් එන්න එන්න ම ‍අර්ථ රහිතවන,
සහ ඒවා යම් දවසක කිසිම තේරුමක් නැති වේවි.
අපි ජීවත් වෙන්නේ විනාශකාරී තාක්ෂණයෙන් පිරි ලෝකයක,
සහ මේ තාක්ෂණය නො-සොයාගැනීමක් කරන්නට බැහැ,
සැම විටම පහසු වනු ඇති,
දේවල් හදනවාට වැඩිය කඩන්න.
ඒ නිසා මට පෙනීයන පරිදි, නිසැකවම පැහැදිලියි
අපට තවදුරටත් නොහැකි බව
ගරු කිරීමට සහ ඉවසා දරා සිටීමට
මිනිස් යහ-පැවැත්ම පිළිබඳ විශාල මත වෙනස්කම් වලට,
අපි මෙන්න මේවායේ ඇති විශාල වෙනස්කම් වලට ගරු කරනවාට සහ ඉවසා දරා සිටිනවාට වඩා‍:
ලෙඩ‍‍ රෝග ව්‍යාප්ත වන්නේ කෙසේ ද යන්න පිළිබඳ මත වල
නැතිනම් ගොඩනැගිලි වල සහ ගුවන් යානාවල ආරාක්ෂක ප්‍රමිති වල.
සරලව ම අපි අභිසරණය විය යුතුයි
මිනිස් පැවැත්මේ වැදගත්ම ප්‍රශ්න වලට දෙන ‍පිළිතුරු සම්බන්ධව.
එමෙන් ම, එය සිදු කිරීම සඳහා, මේ ප්‍රශ්න වලට පිළිතුරු ඇති බව අප පිළිගත යුතු වෙනවා.
ඔබ සැමට බොහොම ස්තුතියි.
(අත්පොලසන්)
ක්‍රිස් ඇන්ඩසන්: ඉතින්, පහසුවෙන් දැවෙන දේවල් ගොන්නක්.
මේ සභාවේ වේවා ලෝකයේ වෙනත් තැනක වේවා
මේවා සමහරක් ඇසීමෙන්, කරනවා වෙන්න පුළුවන්,
කෝපාවිෂ්ඨව කෑමොර දීම නැමැති දේත්, මින් සමහරකට පසුව.
භාෂාව මෙහි දී සැබැවින් ම වැදගත් වෙනවා.
ඔබ වේල් එක ගැන කතා කරද්දී‍,
ඔබ කතා කරන්නේ ‍රෙදි මළු හැඳි කතුන් ගැන.
මම ජීවත් වෙලා තියෙනවා මුස්ලිම් ලෝකයේ, මම කතා කරලා තියෙනවා බොහෝ මුස්ලිම් කාන්තාවන් සමග
ඔවුන්ගෙන් සමහරක් වෙනත් දෙයක් කියාවි. ඔවුන් කියාවි
"නැහැ, ඔබ දන්නව ද, මෙය සැමරුමක්
ස්ත්‍රී සුවිශේෂීත්වයේ,
මෙය ඒ බව ගොඩනැංවීමට උදව් කරනු ඇතිවා මෙන් ම මෙය එහි ප්‍රතිපලයක් වනු ඇති..."
එමෙන්ම මෙය විවාදාත්මකව ම සංකීර්ණ මානසික දෘශ්ටියක්,
"පිරිමි කාම තණ්හාව විශ්වාස නොකළ යුතු බව."
මං කියන්නේ, ඔබට දෙබසක නිරත වෙන්න පුළුවන් ද
එවන් කාන්තාවක් සමග සංස්කෘතික අධිරාජ්‍යවාදියෙක් ලෙස නොපෙනී.
සෑම් හැරිස්: ඔව්, ඉතින් මං හිතන්නේ මම මෙය මතුකරන්න උත්සාහ කලා කියලා වැකියකින් තුළින්
වේලාව දුවනවා බලමින්,
නමුත් ප්‍රශ්නය තමයි,
ස්‍වකැමැත්ත වන්නෙ කුමක් ද, සන්ධ‍ර්භයක,
මිනිසුන් යම් බලාපොරොත්තු තියෙන,
සහ ඔබ එක්තරා ආකාරයකට සැලකිල්ලට ලක්වීම‍ට සහතික වී ‍තිබෙන,
ඔබ ඔබව ආවරණය නොකලොත්.
එම නිසා, මේ කාමරයේ ඉන්න ඕනෑම කෙනෙක්
හිජාබයක් පළඳින්න කැමති නම්,
නැතිනම් ඉතා විසුළු තොප්පියක් නැත්නම් මූ‍හුණේ පච්ච කොටන්නට --
මං හිතවා අපට නිදහස තියෙන්න ඕනෙ ස්වකැමැත්තෙන් ම අපට කැමැති ඕනැම දෙයක් කරන්න,
නමුත් අපි අවංක වෙන්න ඕන
මේ කාන්තාවන් සිරකර ඇති සීමා කිරීම් මොනවා ද කියලා.
ඉතින් මම හිතනවා අපි එතරම් උනන්දු නොවිය යුතුයි කියලා
හැම විට ම ඔවුන් කියන දේ ම පිළිගන්න,
විශේෂයෙන් ම එය අංශක 120 ක් පිට
සහ ඔබ සම්පූර්ණ බුර්කාවම ඇඳ සිටින විට.
ක්‍රි.ඇ.: බොහෝ දෙනෙක් විශ්වාස කරන්න කැමතියි ‍මේ
සදාචාර දියුණුව නැමති සංකල්පය.
නමුත් ඔබට එය යම් එකඟතාවයකට ගෙන එන්න පුළුවන් ද?
මං තේරුම් ගත්ත හැටියට ඔබ එහෙම පුළුවන් කිව්වා
එය එකඟතායකට ගෙන එන්න, ලෝකයක් සමඟ
ඒක මානීය නොවන්නා වූ, අපි හැමෝම එකම අයුරින් සිතිය යුතු වූ.
ඔබ දකින පිංතූරය පාට කරන්න, මොන වගේ ද කියලා
ඔරලෝසුව ඉදිරියට කරකැව්වොත්, අවුරුදු 50ක්
අවුරුදු 100ක්, ‍ඔබ කොහොම ද හිතන්න කැමති
ලෝකය ගැන, සදාචාර දියුණුව තුලනය කරන
විචිත්‍රත්වය සමඟ.
සැ.හැ.: හොඳයි, මං හිතනවා ඔබ පිළිගත් පසු
අපි ඉන්නේ අපේ මනස තේරුම් ගැනීම කරා යන මා‍වතේ කියලා,
මොළයේ මට්ටමින්, ඉතා වැදගත් විස්තර සහිතව,
එවිට ඔබ පිළිගත යුතුයි
අපි තේරුම්ගන්න යනවා, සියලු ම, ධනාත්මක
සහ සෘනාත්මක ගුණාංග,
අපේ ජීවිත වල ඇති, වඩාත් සවිස්තරාත්මකව.
ඉතිං, අපි ධනාත්මක සමාජ චිත්තවේග හඳුනාගන්නයි යන්නෙ
සහවේදනය සහ දයානුකම්පාව වැනි.
එමෙන් ම අපි තේරුම් ගන්න යනවා සාධක
එය දිරි ගන්වන, ඒවා ජානමය වේවා,
මිනිස්සු එකිනෙකාට කතා කරන හැටි වේවා,
ආර්තික පද්ධති‍ වේවා.
එය ආලෝකමත් කිරීම ඇරඹීම දක්වා
අපි නොවැළැක් විය හැකි ලෙස එක්තැන් වෙනවා
අප කියූ 'කරුණු' අවකාශයට.
ඉතින් හැම දෙයක් ම අපට ඩැහැගැනීමට නැහැ.
ඒක මෙහෙම වෙන්නේ නැහැ.
මගේ දුවට උපතේ සිට ‍හිජාබයක් ඇන්දීම
හොඳ වෙන්නෑ, ඇයට උගැන්වීම තරම්,
ආත්ම විශ්වාසයෙන් යුතු වීමට සහ හොඳින් ඉගෙනීමට,
ගැහැණුන් කෙරෙහි කෑදර කමින් සිටින මිනිසුන්‍ ගේ සන්දර්භයක් තුළ.
මං අදහස් කරන්නේ, හිතන්න එපා එන්.එස්.එෆ් (ජාතික විද්‍යා පදනමේ) ප්‍රතිපාදනයක් ඕන කියලා තේරුම් ගන්නට
හිජාබය අනිවාර්යය කිරීම නරක අදහසක් කියලා.
නමුත් එක්තරා ස්ථානයක දී
අපට හැකි වෙන‍වා සම්බන්ධ සෑම දෙනාගේම මොළ පරිලෝකනය (ස්කෑන්) කරන්න
සහ ඇත්තෙන් ම හරස් ප්‍රශ්න අහන්න.
මිනිස්සු තම දරුවන්ට ආදරේ ද
මේ ක්‍රමයෙන් පෙනෙන පරිදීත්?
ඒ ව‍ගේම මම හිතනවා පැහැදිලිවම එයට නිවැරදි පිළිතුරු තියෙනවා කියලා.
ක්‍රි.ඇ.: ඒ වගේම ප්‍රතිපලත් ඇත්තෙන්ම ඔවුන් ආ‍දරෙයි කියලා ආවොත්,
ඔබ සූදානම් ද ඔබේ සහජාශයික වර්තමාන තීන්දුව වෙනස් කරන්න
මේ සමහර කාරණා සම්බන්ධව?
සැ.හැ.: ඔව් ඇත්තෙන්ම, [අපැහැදිලියි] එක් පැහැදිලි කරුණක්,
ඔබට කෙනෙකුට ආදරය කරන්න පුලුවන්
සැ‍බැවින් මායාමය විශ්වාස පද්ධතියක සන්ධර්භයේ.
එවිට ඔබට මේ වගේ කියන්න පුළුවන්, "මම දැනගෙන සිටිය නිසා මගේ සමලිංගික පුතා
යාළුවෙක් හොයා ගත්තොත් නිරයට යනවා කියලා,
මම එයාගේ ගෙල සිඳ දැම්මා. ඒ වගේම එක තමයි කට කරන්නට තිබුණ හොඳම දයානුකම්පිත දේ."
ඔබ ඒ හැම කො‍ටසක් ම පෙලගස්වා ගත්තොත්,
ඔව් මං හිතනවා ඔබට බොහෝ විට ආදරය නමැති චිත්තවේයය දැනේවි.
නමුත් ආයෙමත්, එවිට අපිට කතා කරන්න සිද්ධ වෙනවා
යහ පැවැත්ම ගැන වඩා පුළුල් සන්දර්භයක සිට.
අපි සියළු දෙනාම මේකෙ එක‍ට ඉන්නෙ,
මේක මේ එක මිනිහෙක් අතිමහත් ආනන්දයකට පත්වෙලා
බස් එකත් ඇතුළේ පුපුරව ගන්නවා නෙවෙයි.
ක්‍රි.ඇ.: මේක කතාබහක් ඇත්තෙන්ම මම ඉතා ආස
පැය ගණනාවක් දිගටම කරගෙන යන්න.
අපට ‍එහෙම වෙලාව නැහැ, නමුත් තවත් අවස්ථාවක බලමු. බොහොම ඉස්තුතියි TED වලට පැමිණියාට.
සැ.හැ.: සැබැවින් ම ගෞරවයක්. ස්තුතියි.
(අත්පොළසන්)
