Poznam odgovor na vprašanje, ki si ga vsi zastavljamo.
Vprašanje je,
zakaj črka X
predstavlja tisto, kar je neznano.
Seveda smo se o tem učili pri matematiki,
ampak dandanes je prisotno v vsej kulturi ...
X nagrada, dosjeji X
projekt X, TEDx.
Odkod to izvira?
Pred kakimi šestimi leti
sem se odločil naučiti arabščino,
ki je pravzaprav izjemno logičen jezik.
Pisanje besede ali fraze
ali povedi v arabščini
je kot izklesovanje enačbe,
saj je vsak del skrajno precizen
in vsebuje veliko informacij.
To je eden od razlogov,
da so ogromno tega, kar razumemo
kot zahodno znanost, matematiko in inženirstvo,
v resnici v prvih nekaj stoletjih moderne dobe
razvili Perzijci, Arabci in Turki.
Sem spada tudi mali sistem, ki se v arabščini
imenuje al-džebr.
Al-džebr lahko približno prevedemo kot
"sistem, ki zbliža ločene dele".
Al-džebr je končno v angleščini postal algebra.
To je eden od mnogih primerov.
Arabska besedila s to matematično modrostjo
so sčasoma prispela v Evropo,
se pravi v Španijo,
v 11. in 12. stoletju.
In ko so prišla,
je zavladal velik interes,
da bi to modrost prevedli
v evropski jezik.
Ampak ni šlo brez težav.
Ena od njih je,
da v arabščini obstajajo nekateri zvoki,
ki jih evropske glasilke enostavno ne obvladajo,
vsaj ne brez veliko vaje.
Verjemite mi.
Poleg tega ravno teh zvokov
ponavadi ne moremo zapisati
s črkami, ki jih uporabljamo v evropskih jezikih.
Tale je eden od takih.
To je črka šin,
in zveni tako kot šh.
Je pa tudi prva črka
besede šalan,
kar pomeni "nekaj",
tako kot naša "nekaj" ...
neka nedoločena, nedefinirana stvar.
V arabščini
jo naredimo določno tako,
da dodamo določni člen "al".
Tole je torej al-šalan ...
neznana stvar.
Ta beseda se pojavlja skozi vso zgodnjo matematiko,
denimo v izvajanju dokazov iz 10. stoletja.
Težava za srednjeveške španske znanstvenike,
ki so morali ta material prevesti, je bila,
da črke šin in besede šalan
ni mogoče prevesti v španščino,
ker španščina nima šh,
nima tega zvoka.
Zato so se domenili
in uvedli pravilo, po katerem
so si izposodili zvok CK, "k"
iz stare grščine
v obliki črke kai.
Ko so ta material potem prevajali
v skupni evropski jezik,
se pravi v latinščino,
so grški kai enostavno zamenjali
z latinskim X.
In ko se je to zgodilo,
ko so bili teksti enkrat v latinščini,
so postali osnova za matematične učbenike
za skoraj 600 let.
Zdaj pa poznamo odgovor na naše vprašanje.
Zakaj že X predstavlja neznanko?
X je neznanka zato,
ker v španščini ne morete reči "šh".
(smeh)
In zdelo se mi je, da je vredno to deliti z vami.
(aplavz)
Poleg fizike se ukvarjam še z drugimi stvarmi.
V bistvu se trenutno ukvarjam predvsem z drugimi stvarmi.
Ena stvar je daljna povezava med človeškimi jeziki.
Profesionalni zgodovinski jezikoslovci v ZDA
in Zahodni Evropi se večinoma poskušajo izogniti
vsakršnim daljnim povezavam; velikim skupinam,
skupinam, ki izvirajo iz daljne preteklosti,
ki so bolj oddaljene kot znane družine.
To jim ni všeč; menijo, da je to noro. Jaz ne menim, da je noro.
Nekateri drugi sijajni jezikoslovci, predvsem Rusi,
pa preučujejo to temo na Inštitutu Santa Fe in v Moskvi.
Zelo me zanima, kaj bodo ugotovili.
Ali jeziki res izvirajo iz enega samega prednika
izpred 20 ali 25 000 let?
Kaj pa je bilo še pred tem edinim prednikom,
ko naj bi številni jeziki tekmovali med seboj?
Koliko časa nazaj sega to? Koliko časa nazaj sega moderni jezik?
Koliko deset tisočev let sega to nazaj?
Chris Anderson: Imate kakšno idejo ali upanje, kako se glasi odgovor?
Murray Gell-Mann: Menim, da je moderni jezik starejši
kot jamske poslikave, jamske grafike, jamske skulpture
in plesni koraki v mehki glini v jamah Zahodne Evrope
iz aurignacienskega obdobja pred 35 000 leti, ali še prej.
Ne morem verjeti, da so naredili vse te stvari in da hkrati niso imeli modernega jezika.
Menim, da jezik v resnici izvira iz tega časa ali še od prej.
Toda to ne pomeni, da vsi ali veliko ali večina
danes potrjenih jezikov ne bi mogla izvirati
iz enega jezika, ki je veliko mlajši, na primer 20 000 let.
Temu pravimo ozko grlo.
CA: Philip Anderson je morda imel prav.
Morda res veste več o vsem kot kdorkoli drug.
Bilo nam je v čast. Hvala, Murray Gell-Mann.
(Aplavz)
V naslednjih petih minutah
je moj namen, da preoblikujem vaš odnos do zvoka.
Naj začnem z opazko, da je večina zvoka okrog nas naključna.
In večina tega je neprijetna. (prometni hrup)
Stojimo na uličnih vogalih, kričimo preko takega hrupa,
in se pretvarjamo, da ne obstaja.
No, ta navada potlačiti zvok pomeni, da je naš
odnos z zvokom postal zelo nezaveden.
Zvok ves čas učinkuje na nas na štiri glavne načine in
danes bi jih rad zbudil v vaši zavesti.
Prvi je fiziološki. (glasen zvok budilke)
Oprostite zaradi tega. Pravkar sem vam dal dozo kortizola, vašega "boj ali beg" hormona.
Zvoki ves čas vplivajo na izločanje hormonov in tudi
na vaše dihanje, bitje srca - kar sem ravnokar pokazal -
ter na vaše možganske valove.
In tega ne storijo samo neprijetni zvoki, kot je bil tale.
To je valovanje. (ocean)
Frekvenca teh valov je približno 12 na minuto.
Večino ljudi to pomirja in
zanimivo, 12 na minuto
je tudi približno frekvenca dihanja pri spečem človeku.
To močno povezujemo z umirjenim stanjem.
To povezujemo tudi s tem, da ni stresa,
kot da bi bili na počitnicah.
Drugi vpliv zvoka je psihološki.
Glasba je najmočnejša oblika zvoka, ki jo poznamo,
ki vpliva na naše čustveno stanje. (Albinonijev Adagio)
Zagotovo bi večina postala precej žalostna,
če bi pustil to glasbo.
Glasba pa ni edina oblika zvoka, ki ima učinek na vaša čustva.
To lahko storijo tudi naravni zvoki.
Ptičje petje, na primer, je zvok,
ki večino ljudi pomirja. (čivkanje)
Za to obstaja razlog. V stotih tisočih let
smo se naučili, da so med ptičjim petjem, stvari varne.
Zaskrbeti nas mora, ko ptice utihnejo
Tretji način, kako zvok učinkuje na nas, je kognitivni.
Ne morete razumeti dveh, ki govorita hkrati
ali v tem primeru enega, ki govori dvakrat.
Morate se odločiti, katerega boste poslušali.
Imamo zelo majhno pasovno širino za procesiranje zvoka,
zato tak hrup -- (pisarniški hrup) --
zelo zmanjšuje učinkovitost.
Če delate v pisarni odprtega tipa, kot je ta,
je vaša učinkovitost precej zmanjšana.
Karkoli ste si mislili, verjetno si niste mislili, da je razlika tako velika.
(strašljiva glasba)
V pisarnah odprtega tipa ste le tretjino tako učinkoviti kot v mirnih prostorih.
Imam namig za vas. Če že morate delati v prostorih, kot je ta,
imejte s seboj slušalke s pomirjajočim zvokom, kot je ptičje petje.
Dajte si jih na ušesa in vaša učinkovitost bo do trikrat večja kot sicer.
Četrti način, kako zvok vpliva na nas, je vedenjski.
Poleg vseh teh drugih dogajanj ob zvoku, bi bilo neverjetno,
če se naše vedenje ne bi spremenilo.
(tehno glasba v avtu) Torej, vprašajte se: Bo ta oseba kadarkoli vozila
zmernih 50 km/h? Mislim, da ne.
V osnovi se umikamo od neprijetnih zvokov
in približujemo prijetnim.
Če bi predvajal to -- (zvok vrtalnika) --
več kot nekaj sekund, bi se počutili neprijetno;
več kot nekaj minut in trumoma bi zapuščali prostor.
Za ljudi, ki se ne morejo izogniti takšnemu hrupu,
je to zelo nevarno za njihovo zdravje.
In to ni edina stvar, ki jo poškoduje slab zvok.
Večina zvoka v trgovinah je neprimerna, škodljiva, celo sovražna,
in ima dramatičen učinek na prodajo.
Tisti, ki ste trgovci, bi mogoče raje pogledali proč,
preden pokažem to stran.
Izgubljajo do 30 odstotkov posla,
saj ljudje zapuščajo trgovine hitreje ali se obrnejo že na vratih.
Vsi smo že to storili, zapustili prostor,
ker je bil zvok v notranjosti tako grozen.
Trenutek bi rad namenil še modelu,
ki smo ga razvili in ki nam dovoljuje, da začnemo z vrha
in pogledamo generatorje zvoka, analiziramo zvočno okolje in
nato predvidimo štiri izzide, o katerih sem ravnokar govoril.
Ali pa začnemo spodaj,
ugotovimo, katere rezultate želimo imeti in
nato oblikujemo zvočno okolje, primerno željenemu učinku.
Konec koncev imamo znanost, ki jo lahko uporabimo.
Smo v poslu oblikovanja zvočnega okolja.
Samo še beseda o glasbi. Glasba je najmočnejši zvok nasploh in
pogosto neprimerno uporabljena.
Močna je zaradi dveh razlogov. Hitro jo prepoznate in
ima močno asociacijo.
Dal vam bom dva primera. (prvi akord "A Hard Day's Night" The Beatles)
Večina vas to prepozna takoj.
Mlajši mogoče ne. (smeh)
(Prvi dve noti filmske glasbe filma "Žrelo") In večina vas to poveže z nečim!
To so enosekundni vzorci glasbe.
Glasba je zelo močna. In žal jo pri opremljanju
trgovskih prostorov, pogosto uporabljamo neprimerno.
Upam, da se bo to spremenilo v naslednjih nekaj letih.
Še nekaj besed o blagovnih znamkah,
ker ste nekateri zadolženi za blagovne znamke. Vsaka blagovna znamka
ima svoj zvok.
Poznamo osem zvočnih oblik za blagovne znamke.
Vse so pomembni. Blagovne znamke morajo upoštevati te smernice.
Zadovoljen sem, da se je to začelo dogajati.
(glasba iz Intel reklame)
Vsi prepoznate tole. (zvonjenje Nokie) To je
najbolj pogosto predvajana melodija na svetu.
Ta melodija je predvajana 1,8 miljardkrat na dan.
In Nokie to ne stane čisto nič.
Za konec vam pustim 4 zlata pravila, za tiste, ki imate svoj posel,
za zvok vaše blagovne znamke.
Prvič, naredite ga skladnega,
naj gre v isto smer kot vidna komunikacija.
To poveča vpliv za več kot 1100 odstotkov.
Če vaš zvok ni skladen,
zmanjšate vpliv za 86 odstotkov.
To je red velikosti, gor ali dol.
To je pomembno.
Drugič, naredite ga primernega situaciji.
Tretjič, naredite ga vrednega. Z zvokom ljudem nekaj dajte.
Ne jih samo obstreljevati s stvarmi.
In končno, preizkušajte ga znova in znova.
Zvok je kompleksen. Ima veliko izravnavalnih vplivov.
Lahko je kot skleda špagetov:
včasih jih je treba samo pojesti in videti, kaj se zgodi.
Upam, da je ta govor dvignil vašo zavest o zvoku.
Če poslušate zavestno,
potem lahko nadzorujete zvok okrog sebe.
Dobro je za vaše zdravje. Dobro je za vašo učinkovitost.
Če nam to uspe, potem se bomo vsi dvignili na nivo,
kjer bomo lahko zaživeli v sozvočju.
Pustil vas bom s ptičjim petjem.
Priporočam ga najmanj 5 minut na dan, ni pa omejitve navzgor.
Hvala, da ste mi danes posodili svoja ušesa.
(aplavz)
Nahajam se 45 metrov pod zemljo v ilegalnem rudniku v Gani.
V od vročine in prahu gostem zraku
je težko dihati.
Čutim, kako mimo mene v temi gredo prepotena telesa,
kaj dosti drugega pa ne vidim.
Slišim glasove, vendar jašek večinoma nudi le
zmešnjavo kašljajočih mož
in zvokov kamna, ki ga lomijo s primitivnim orodjem.
Kot drugi, tudi jaz nosim utripajočo poceni svetilko,
pritrjeno na glavo z elastičnim natrganim trakom,
in komaj razpoznam tanka debla dreves,
ki podpirajo stene te ozke, pol kvadratnega metra široke luknje,
segajoče na stotine čevljev v zemljo.
Ko mi roka zdrsne, se spomnim rudarja,
ki sem ga spoznala pred dnevi in ki mu je zdrsnilo
ter je padel globoko dol po rovu.
In medtem ko jaz danes tule govorim z vami,
so ti možje še vedno globoko v jami
in tvegajo svoja življenja brez plačila ali odškodnine
ter pogosto izgubijo življenje.
Uspelo mi je splezati iz jaška in iti domov,
njim pa verjetno ne bo nikoli, saj so ujeti v suženjstvu.
Zadnjih 28 let dokumentiram
prvobitne kulture v več kot 70 državah
na šestih celinah. Leta 2009 sem imela čast
edina razstavljati na mirovnem vrhu v Vancouvru.
Med neverjetnimi ljudmi, ki sem jih tam spoznala,
je bil podpornik nevladne organizacije Free the Slaves,
ki se zavzema za odpravo modernega suženjstva.
Pogovarjala sva se o suženjstvu in dejansko
sem se začela učiti o tem,
saj sem vedela, da suženjstvo obstaja,
ampak ne, da je tako razširjeno.
Po pogovoru sem se počutila grozno
in iskreno osramočeno zaradi pomanjkanja znanja
o tej strahoti, ki se dogaja zdaj, in pomislila sem,
če jaz ne vem, koliko drugih ljudi tudi ne ve?
To me je začelo gristi in v nekaj tednih
sem poletela v Los Angeles in se srečala z direktorjem
organizacije Free the Slaves ter ponudila pomoč.
Tako se je začelo moje potovanje skozi moderno suženjstvo.
Zanimivo je, da sem bila v mnogih od teh krajev že prej.
Nekatere sem celo imela za svoj drugi dom.
A tokrat sem videla okostnjake v omari.
Ocenjujejo, da je danes zasužnjenih
več kot 27 milijonov ljudi.
To je dvakrat toliko ljudi kot jih je bilo iz Afrike odpeljanih
v času čezatlantske trgovine s sužnji.
Pred 150 leti je suženj na kmetiji
stal približno trikratno letno plačo
ameriškega delavca.
To bi danes pomenilo okoli 50.000 USD.
Dandanes lahko zasužnijo cele generacije družin
zaradi borih 18 USD dolga.
Presenetljivo je, da suženjstvo po svetu prinaša
preko 13 milijard USD dobička letno.
Veliko ljudi so speljale lažne obljube
o dobri izobrazbi, boljši službi, znašli pa so se
v delu brez plačila
pod grožnjo nasilja in brez možnosti odhoda.
Današnje suženjstvo je trgovina,
blago, ki ga sužnji proizvajajo, ima vrednost,
vendar so ljudje kot taki brez vrednosti.
Suženjstvo obstaja skoraj povsod po svetu,
čeprav je povsod prepovedano.
V Indiji in Nepalu sem se seznanila z opekarnami.
Ta čuden in nenavaden prizor me je spominjal
na stari Egipt ali Dantejev Pekel.
Pri temperaturah preko 50 stopinj Celzija
so moški, ženske, otroci, celotne družine,
stisnjeni v težak objem prahu
mehanično nalagali opeke na glave,
do 18 naenkrat, in jih nosili
od vročih peči k tovornjakom stotine metrov stran.
Omrtvičeni od enoličnosti in izčrpanosti
so delali v tišini ter ponavljali vedno isto nalogo
po 16 ali 17 ur na dan.
Ni bilo odmorov za hrano, za vodo,
zaradi hude dehidracije je opravljanje potrebe
postalo precej nesmiselno.
Vročina in prah sta bila tako vseprisotna,
da je moj fotoaparat postal prevroč celo na dotik
in je nehal delovati.
Vsakih 20 minut sem se morala vrniti k avtomobilu,
očistiti opremo in jo postaviti pod klimatsko napravo,
da bi spet oživela. Ko sem sedela tam,
sem pomislila, da se mojemu fotoaparatu godi bolje
kot tem ljudem.
V opekarni mi je šlo na jok,
a abolicionist poleg mene me je zgrabil
in rekel: "Lisa, nikar. Ne tukaj."
Pojasnil mi je, da je izkazovanje čustev
na takih mestih zelo nevarno,
ne le zame, pač pa zanje.
Nisem jim mogla neposredno pomagati.
Nisem jim mogla dati denarja, ničesar.
Nisem bila državljanka tiste države.
Lahko bi jih spravila v še slabši položaj
od trenutnega.
Zanesti sem se morala, da bodo Free the Slaves
znotraj sistema delovali za njihovo osvoboditev,
in verjela sem, da bodo.
Sama sem morala do vrnitve domov počakati,
da sem začutila pravo bolečino.
V Himalaji sem našla otroke, ki so nosili kamne
milje daleč navzdol po gorskem terenu,
vse do tovornjakov na cesti.
Velike skale so bile težje
od otrok, ki so jih nosili;
nadeli so si jih preko glave
s pomočjo ročno izdelanih vzvodov iz palic in vrvi
ter strganega blaga.
Težko je biti priča nečemu tako strašnemu.
Kako lahko vplivamo na nekaj tako zahrbtnega,
a hkrati tako prisotnega?
Nekateri sploh ne vedo, da so zasužnjeni,
delajo po 16, 17 ur na dan brez plačila,
saj to počnejo že vse življenje.
Z ničimer se ne morejo primerjati.
Ko so ti vaščani zahtevali svobodo,
so sužnjelastniki zažgali vse njihove domove.
To ljudje že tako niso imeli ničesar
in bilo jih je tako strah, da so se hoteli vdati,
a ženska tule v sredini jih je nagovorila, naj vztrajajo,
abolicionisti pa so jim
pomagali najeti lasten kamnolom,
tako da lahko sedaj opravljajo isto uničujoče delo,
vendar to počnejo zase in so plačani
ter svobodni.
Spolno suženjstvo je nekaj, na kar pogosto pomislimo,
ko slišimo besedo suženjstvo
in zaradi te splošne ozaveščenosti
so me opozorili,da bom težko varno delala
znotraj te industrije.
V Katmanduju so me spremljale ženske, ki so
bile nekoč same spolne sužnje.
Peljale so me navzdol po ozkih stopnicah
v umazano, šibko fluorescenčno osvetljeno klet.
Sam po sebi to ni bil bordel.
Šlo je bolj za restavracijo.
Kabinske restavracije, kot jim pravijo v branži,
so kraji prisilne prostitucije.
Vsaka ima majhne zasebne sobe, kjer so sužnji,
ženske, mlada dekleta in fantje,
nekateri stari le sedem let,
prisiljeni zabavati stranke
in jih spodbujati, da kupijo več hrane in alkohola.
Vsaka kabina je temna in umazana,
razlikujejo se le po številki na zidu
in med seboj so ločene z vezanimi ploščami in zaveso.
Delavci so tu pogosto žrtve tragičnih spolnih zlorab
v rokah svojih strank.
V skoraj popolni temi sem čutila
ta hiter, vroč strah in v tistem trenutku
sem si lahko samo predstavljala, kako mora biti,
če si ujet v tem peklu.
Sama sem imela en izhod: stopnice, po katerih sem se spustila noter.
Ni bilo stranskih vrat.
Ni bilo dovolj velikih oken, skozi katera bi se dalo splezati.
Ti ljudje nimajo izhoda
in ko govorimo o takih težkih temah,
se je treba zavedati, da se suženjstvo, vključno s spolnimi sužnji,
dogaja tudi za zidovi okoli nas.
Na tisoče ljudi je zasužnjenih v kmetijstvu,
v restavracijah, v prisilnem gospodinjskem delu,
seznam je brez konca.
Pred kratkim je New York Times poročal,
da vsako leto v spolno suženjstvo prodajo
med 100.000 in 300.000 ameriških otrok.
Vse okoli nas je. Samo ne vidimo ga.
Tekstilna industrija je še ena, na katero pogosto pomislimo,
ko slišimo o suženjskem delu.
Obiskala sem vasi v Indiji, kjer so celotne družine zasužnjene
v trgovini s svilo.
To je družinski portret.
Črno obarvane roke so očetove, medtem ko so
modre in rdeče roke sinov.
Barvo mešajo v velikih sodih,
v katere potem potopijo svilo do komolcev globoko,
vendar je barva strupena.
Prevajalec mi je povedal njihove zgodbe.
"Nismo svobodni," so dejali.
"A vseeno upamo, da bomo nekoč lahko zapustili to hišo
in odšli kam drugam,
kjer bomo plačani za barvanje."
Ocenjujejo, da je več kot 4.000 otrok
sužnjev na jezeru Volta,
največjem umetnem jezeru na svetu.
Ko smo prispeli, sem si kraj na hitro ogledala.
Kar sem videla, je izgledalo kot družina, ki ribari,
dva starejša brata, nekaj mlajših otrok, logično, ne?
Napaka. Vsi so bili sužnji.
Otroke odvzamejo družinam
in jih prodajo; otroci izginejo
in so neskončne ure prisiljeni delati na teh čolnih
na jezeru, čeprav ne znajo plavati.
Tale otrok je star osem let.
Trepetal je, ko se je približal naš čoln,
od strahu, da bomo povozili njegov mali kanu.
Bal se je, da bo padel v vodo.
Koščene veje dreves pod gladino jezera Volta
pogosto ujamejo ribiške mreže
in preplašene otroke vržejo v vodo,
da bi jih odvozlali.
Veliko jih utone.
Kolikor daleč nazaj mu sega spomin, je moral delati
na jezeru.
V hudem strahu pred gospodarjem ne pobegne
in ker so bili z njim vedno kruti,
to prenaša na mlajše sužnje,
ki jih nadzoruje.
Te fante sem srečala ob petih zjutraj,
ko so iz mrež pobirali zadnje kose,
a delali so že od enih naprej,
v mrzli, vetrovni noči.
Treba je vedeti, da te mreže tehtajo
več kot petsto kilogramov, če so polne rib.
Rada bi vam predstavila Kofija.
Kofija so rešili iz ribiške vasi.
Spoznala sem ga v zavetišču, v katerem Free the Slaves
rehabilitira žrtve suženjstva.
Tu ga vidimo, ko se kopa pri vodnjaku,
zlivajoč velika vedra vode preko glave,
in dobra vest je,
da je, medtem ko sedimo tukaj in govorimo,
Kofi spet pri svoji družini,
in kar je še bolje, družina je dobila orodje,
ki jim omogoča, da preživijo in da so njihovi otroci varni.
Kofi uteleša možnosti.
Kaj bo postal, ker se je nekdo zavzel
in mu spremenil življenje?
Med vožnjo po Gani
s partnerji iz Free the Slaves
je eden od sodelavcev na motorju nenadoma pospešil
do našega avtomobila in potrkal na okno.
Naročil nam je, naj mu sledimo po gozdni poti v džunglo.
Na koncu poti smo morali izstopiti,
vozniku pa je naročil, naj odpelje stran.
Potem je pokazal na komaj vidno stezo
in dejal: "To je pot, to je pot. Pojdite."
Sprva smo med potjo morali odrivati veje,
ki so nas ovirale, in po približno uri hoje
smo prišli do nedavno poplavljenega dela,
zato sem fotografsko opremo dvignila nad glavo,
preden sem se spustila v vodo, segajočo do prsi.
Po še dveh urah hoje se je zavita pot
nenadoma končala na čistini in pred nami
je bila množica lukenj,
ki bi napolnile nogometno igrišče;
vse so bile polne zasužnjenih delavcev.
Veliko žensk je imelo na hrbtih privezane otroke,
medtem ko so iskale zlato,
hodeč po vodi, zastrupljeni s svincem.
Svinec uporabljajo v postopku pridobivanja zlata.
Ti rudarji so sužnji v rudniškem jašku
v nekem drugem delu Gane.
Ko so prišli iz jaška, so bili premočeni do kože
od lastnega znoja.
Spomnim se njihovih utrujenih, krvavih oči,
saj so bili mnogi pod zemljo 72 ur.
Jaški so globoki do 100 metrov, iz njih pa prinašajo
težke vreče kamenja, ki ga transportirajo
na drugo območje, kjer ga razdrobijo
in iz njega pridobivajo zlato.
Na prvi pogled nahajališče izgleda polno
močnih moških, a ko pogledamo od blizu,
vidimo, da ob strani delajo tisti z manj sreče
ter otroci.
Vsi so žrtve poškodb, bolezni in nasilja.
Pravzaprav je zelo verjetno, da bo ta mišičnjak
končal kot eden od teh, s tuberkulozo
in zastrupitvijo s svincem, in to v le nekaj letih.
To je Manuru. Ko je njegov oče umrl,
ga je stric prodal za delo v rudnikih.
Ko je umrl še stric, je Manuru podedoval njegov dolg,
kar ga je prisililo v suženjstvo v rudnikih.
Ko sem ga spoznala, je v rudnikih delal že
14 let in poškodba noge, ki jo vidite,
je posledica rudarske nesreče.
Tako huda je, da zdravniki menijo, da je potrebna amputacija.
Poleg tega ima Manuru tuberkulozo,
vendar mora še vedno vse dni delati
v tem rudniškem jašku.
Kljub vsemu sanja, da bo postal svoboden
in se bo izobrazil s pomočjo lokalnih aktivistov,
kakršni so Free the Slaves.
Prav ta odločnost
navkljub zelo majhni verjetnosti,
me navdaja s popolnim občudovanjem.
Luč želim usmeriti na suženjstvo.
Ko sem delala na terenu,
sem s seboj jemala veliko sveč
in s pomočjo prevajalca
sem ljudem, ki sem jih fotografirala,
razložila, da hočem osvetliti njihove zgodbe
in njihov boj.
Ko je bilo varno tako zanje kot zame,
sem posnela te fotografije.
Vedeli so, da jih boste videli
vi tukaj v tem svetu.
Želela sem, da vedo, da bomo njihove priče
in da bomo naredili, karkoli je v naši moči,
da pomagamo spremeniti njihova življenja.
Iskreno verjamem, da če lahko drug drugega vidimo
kot človeška bitja, potem postane zelo težko
sprejemati grozodejstva, kakršno je suženjstvo.
To niso slike problemov. So slike ljudi,
pravih ljudi, kakršni smo vi in jaz, ki si vsi zaslužijo
enake pravice, dostojanstvo in spoštovanje
v življenju.
Ni dneva, da ne bi pomislila
na te številne lepe, zlorabljene ljudi,
ki sem jih imela čast spoznati.
Upam, da bodo te podobe zbudile silo
v tistih, ki jih bodo videli, v ljudeh, kot ste vi,
in upam, da bo ta sila prižgala ogenj,
ki bo usmeril luč na suženjstvo;
kajti brez te svetlobe se lahko pošastna nesvoboda
nadaljuje v senci.
Hvala lepa.
(Aplavz)
Koliko vas je pri izpolnjevanju spletnih obrazcev
moralo razbrati tak popačen niz znakov?
Kolikim se zdi to res zoprno?
Prav, krasno. To sem torej izumil jaz.
(Smeh)
Bil sem eden od izumiteljev.
Ta reč se imenuje CAPTCHA.
Njen namen je, da zagotovi, da obrazec izpolnjuje
človek in ne kak računalniški program,
sprogramiran, da nepretrgoma oddaja obrazce.
Stvar deluje, ker ljudje,
vsaj tisti, ki niso slabovidni,
brez težav prepoznajo te popačene znake,
računalniški programi pa tega 
še ne zmorejo tako dobro.
Na strani Ticketmaster
z vpisom teh skrivljenih znakov preprečite
preprodajalcem vstopnic, da bi ustvarili program,
ki bi jih lahko po dve naenkrat kupil na tisoče.
CAPTCHE se uporabljajo širom spleta.
Zaradi pogostosti pojavljanja
je rezultat vrstnega reda znakov,
ki se izpiše,
pogosto precej ponesrečen.
Tu je primer s strani za prijavo na Yahoo.
Naključni znaki, ki jih je moral uporabnik vpisati,
so W, A, I, T, kar seveda tvori besedo (počakaj).
Še bolj zanimivo pa je sporočilo,
ki so ga na Yahoojevi podpori uporabnikom
prejeli 20 minut kasneje.
Besedilo: "Na pomoč! Čakam že več kot 20 minut,
a se ne zgodi nič."
(Smeh)
Ta uporabnik je torej mislil, da mora čakati.
Še slabše jo je odnesla ta oseba.
("Ponovno zaženi")
(Smeh)
S projektom CAPTCHA smo pri Carnegie Mellon začeli pred dobrim desetletjem
in odtlej je v splošni uporabi.
Želel pa bi vam predstaviti projekt,
ki smo ga začeli nekaj let kasneje,
neke vrste nadgradnjo CAPTCHE.
Projekt se imenuje reCAPTCHA,
z njim smo začeli pri Carnegie Mellon,
nato pa je prerasel v mlado podjetje.
Pred letom in pol
je Google podjetje tudi prevzel.
Naj vam predstavim projekt.
Osnova je bilo spoznanje,
da se približno 200 milijonov CAPTCH
vsakodnevno vtipka po vsem svetu.
Ko sem to slišal, sem bil ponosen nase.
Vesel sem bil, da je moje delo imelo tak vpliv.
Nato pa sem se začel počutiti slabo.
Vsakič ko vtipkate CAPTCHO,
namreč izgubite 10 sekund svojega časa.
Če to pomnožite s 200 milijoni,
vidite, da človeštvo vsak dan zapravi 500.000 ur
med tipkanjem teh zoprnih CAPTCH.
Počutil sem se slabo.
(Smeh)
A kljub temu jih ne moremo kar prenehati uporabljati,
saj na njih temelji varnost spleta.
Hotel sem najti način, kako bi ta trud uporabnikov
spremenili v nekaj dobrega za človeštvo.
Gre namreč za to.
Ko tipkate CAPTCHO, vaši možgani teh 10 sekund
počnejo nekaj neverjetnega.
Nekaj, česar računalniki še niso sposobni.
Kako lahko vaš trud teh 10 sekund
uporabimo za nekaj koristnega?
Z drugimi besedami,
ali obstaja kakšna ogromna težava,
ki je računalniki še ne morejo rešiti,
lahko pa jo razdelimo na 10-sekundne delčke,
da lahko vsakdo, ki razbere in vtipka CAPTCHO,
hkrati reši delček te težave?
Odgovor je "da" in s tem se trenutno ukvarjamo.
Morda še ne veste, da se dandanes
ob vsakem vnosu CAPTCHE
ne le istovetite kot ljudje,
pač pa tudi pomagate pri digitalizaciji knjig.
Naj razložim, kako deluje.
Veliko projektov se ubada z digitalizacijo knjig.
Taka sta tudi Google ter Internet Archive.
Tudi Amazon preko Kindla dela na digitalizaciji knjig.
To poteka tako,
da začnemo s staro knjigo.
Saj poznate te stvari, kajne? Knjige?
(Smeh)
Vzamemo torej knjigo in jo skeniramo.
To izgleda tako,
kot bi posneli digitalno fotografijo
vsake strani v knjigi.
Dobimo torej podobo vsake strani,
podobo z besedilom celotne knjige.
Pri naslednjem koraku mora biti računalnik zmožen
dešifrirati vse besede na tej podobi.
Pri tem mu pomaga tehnologija OCR
za optično prepoznavanje znakov,
ki posname sliko besedila
in ga poskuša razbrati.
A tehnologija OCR ni popolna.
Še posebej pri starejših knjigah
z zbledelim črnilom in porumenelimi stranmi
je mnogo besed, ki jih OCR ne prepozna.
Pri besedilih, starejših od 50 let,
računalnik ne razbere skoraj 30 odstotkov besed.
Naše delo je,
da zberemo vse besede,
ki jih računalnik ne prepozna,
in jih posredujemo ljudem, da jih preberejo
in vtipkajo preko CAPTCHE na spletu.
Ko boste naslednjič vnašali CAPTCHO,
bo to beseda iz knjige v postopku digitalizacije,
ki je računalnik ni uspel razbrati.
Dandanes pa CAPTCHE tvorita dve besedi in ne ena,
in ena od njiju je beseda,
ki jo je sistem potegnil iz knjige,
je ni prepoznal in jo posredoval vam.
A ker je ne pozna, ne ve, ali je vaš vnos pravi.
Zato vam damo še drugo besedo,
za katero sistem pozna odgovor.
Vi ne veste, katera je katera,
in vnesti je potrebno obe.
In če prav vnesete besedo,
na katero sistem že pozna pravilen odgovor,
sklepa, da ste človek,
in vam zaupa, da boste pravilno vnesli tudi drugo.
Če ta postopek ponovimo pri 10 različnih ljudeh
in vsi enako vnesejo pomen nove besede,
s tem dobimo novo pravilno digitalizirano besedo.
Tako torej deluje ta sistem.
Odkar smo s tem začeli pred tremi ali štirimi leti,
je mnogo spletnih strani zamenjalo
stare CAPTCHE, ki so zapravljale čas ljudi,
za nove CAPTCHE, s katerimi digitaliziramo knjige.
Tak je tudi Ticketmaster.
Vsakič ko kupite vstopnice na Ticketmastru,
pomagate pri digitalizaciji knjig.
Vsakič ko na Facebooku dodate
ali dregnete prijatelja,
digitalizirate knjige.
Twitter in še 350.000 drugih spletnih strani
uporablja reCAPTCHE.
Število strani z reCAPTCHO je že tako veliko,
da je ogromno tudi število besed,
ki se dnevno digitalizirajo,
in sicer okrog 100 milijonov na dan,
kar na letni ravni znese okrog 2,5 milijona knjig.
Do tega pride le z eno besedo naenkrat,
z vnašanjem CAPTCH na spletnih straneh.
(Aplavz)
Seveda pa se s pojavom
tolikih besed v enem dnevu
dogajajo tudi čudne stvari.
Še posebej zdaj, ko uporabnikom posredujemo
dve naključno izbrani angleški besedi hkrati.
Včasih so kombinacije zelo zabavne.
Lep primer je ta beseda.
Pomeni "kristjani" in do tu še ni posebnosti.
Če pa jo postavite zraven
povsem naključno izbrane besede,
je lahko rezultat ponesrečen.
Nastane lahko to. (Besedilo: slabi kristjani)
Še slabše postane, ko ugotovimo,
da se je bila ta kombinacija pojavila
na strani Ambasade božjega kraljestva.
(Smeh)
Ups.
(Smeh)
Tu je še en tak primer.
JohnEdwards.com
(Besedilo: Prekleti liberalec)
(Smeh)
Na ta način dnevno žalimo leve in desne.
Seveda pa ne gre le za žalitve.
Ker gre za kombinacije
dveh naključno izbranih besed,
se dogajajo zanimive stvari.
To je spodbudilo nastanek
obsežnega spletnega fenomena,
pri katerem sodeluje na desettisoče ljudi,
imenovanega CAPTCHA umetnost.
Gotovo je kdo od vas že slišal zanjo.
Deluje pa tako.
Zamislite si, da med uporabo spleta
naletite na CAPTCHO,
ki se vam zdi zanimiva,
kot je na primer ta. (Besedilo: nevidni opekač)
Nato naredite posnetek zaslona, ki jo prikazuje.
Seveda sledi vnos CAPTCHE,
saj pomagate digitalizirati knjigo.
Najprej torej naredite posnetek zaslona,
nato pa poskušate narisati njen pomen.
(Smeh)
Tako to poteka.
Obstaja na desettisoče takih podob.
Nekatere so zelo ljubke. (Besedilo: stisnil sem)
(Smeh)
Nekatere so bolj zabavne.
(Besedilo: zadeti ustanovitelji)
(Smeh)
Ali pa ta,
paleontološki shvisle,
kjer nastopa Snoop Dogg.
(Smeh)
Ta številka mi je pri reCAPTCHI najbolj všeč
in me pri celotnem projektu najbolj navdušuje.
To je število ljudi,
ki so nam preko reCAPTCHE pomagali
digitalizirati vsaj eno besedo iz knjige,
750 milijonov ljudi,
dobrih 10 odstotkov svetovnega prebivalstva,
nam je pomagalo digitalizirati človeško znanje.
Številke, kot je ta, spodbujajo
moje raziskovalne načrte.
Vprašanje, ki vodi mojo raziskavo, je sledeče:
pri velikopoteznih dosežkih človeštva,
resnično velikih stvareh,
ki so v zgodovini združevale človeštvo,
kot je na primer gradnja piramid v Egiptu,
Panamskega prekopa,
ali človeška odprava na Luno,
je zanimivo, da je pri vseh sodelovalo
približno enako število ljudi.
Zanimivo je, da so vse združevale
okrog sto tisoč ljudi.
Razlog za to je, da je bila v času pred spletom
uskladitev več kot sto tisoč ljudi,
kaj šele plač za njihovo delo, praktično nemogoča.
Z uporabo spleta pa lahko izvedemo
projekte, kot je ta,
ki združuje 750 milijonov ljudi
v postopku digitalizacije človeškega znanja.
Pri mojem delu me zanima,
če lahko sto tisoč ljudi pošlje človeka na Luno,
kaj šele lahko stori sto milijonov?
Na tem vprašanju temelji še mnogo
drugih projektov, s katerimi se ukvarjamo.
Predstavil vam bom projekt, ki me najbolj navdušuje.
Na njem smo na pol potiho delali
zadnje leto in pol.
Nismo ga še zagnali. Imenuje se Duolingo.
Ker še ni zunaj, pšššt!
(Smeh)
Kot da vam lahko zaupam.
To je ta projekt. Začel pa se je tako.
Zastavil sem vprašanje svojemu študentu,
Severinu Hackerju.
To je Severin Hacker.
Zastavil sem mu torej vprašanje.
Mimogrede, prav ste slišali,
piše se Hacker (heker).
Vprašanje se je glasilo:
kako pripraviti sto milijonov ljudi,
da prevedejo spletne vsebine v vse velike jezike,
in to brezplačno?
Pri tem vprašanju je treba povedati veliko stvari.
Prvič, prevajanje spleta.
Trenutno je splet razdeljen na veliko jezikov.
Velik del je v angleščini.
A če angleščine ne znate, vam ne koristi.
Tu je še velik del spleta v drugih jezikih,
a če jih ne poznate, vam ne koristi.
Želel bi torej prevesti cel ali vsaj večino spleta
v vsak veliki jezik.
To torej želim doseči.
Nekateri boste rekli,
zakaj ne morejo tega storiti računalniki?
Zakaj ne moremo uporabiti strojnih prevodov?
Strojno prevajanje dandanes že prevaja
določene stavke.
Zakaj ne bi mogli strojno prevesti celotnega spleta?
Težava je, da je tak način prevajanja
še zelo pomanjkljiv
in ne bo zadovoljiv še naslednjih 15 do 20 let.
Dela veliko napak.
In tudi če ne naredi napake,
mu zaradi prejšnjih napak
ne zaupamo več popolnoma.
Naj vam pokažem primer
strojnega prevoda.
Gre za objavo na forumu.
Nekdo je želel postaviti vprašanje o JavaScriptu.
Gre za prevod iz japonščine v angleščino.
Kar preberite.
Ta oseba se opraviči,
da se je poslužila strojnega prevoda.
Naslednji stavek bo uvod v vprašanje.
Tu nekaj razlaga.
Ne pozabite, vprašanje zadeva JavaScript.
(Besedilo: Pogosto kozji čas namestitev napake
je bruhanje.)
(Smeh)
Nato pride prvi del vprašanja.
(Besedilo: Kolikokrat kot veter, drog in zmaj?)
(Smeh)
Sledi pa meni najljubši del vprašanja.
(Besedilo: Ta žalitev očetovih kamnov?)
(Smeh)
Zadnji del pa je najboljši.
(Besedilo: Prosim oprosti za tvojo neumnost.
Tam je veliko hvala.)
(Smeh)
Strojno prevajanje torej še ni zadovoljivo.
Vrnimo se k vprašanju.
Potrebujemo ljudi za prevod celotnega spleta.
Morda se sprašujete,
zakaj preprosto ne moremo najeti ljudi za to?
Lahko bi plačali poklicne prevajalce,
da bi prevedli splet.
Lahko bi.
Na žalost bi bilo to nepredstavljivo drago.
Vzemimo prevod majcenega delčka
celotnega spleta, Wikipedije,
v drug jezik, španščino.
Wikipedija obstaja v španščini,
a je njen obseg majhen
v primerjavi z angleško različico.
Predstavlja okrog 20 odstotkov angleške.
Če bi hoteli prevesti
ostalih 80 odstotkov v španščino,
bi to stalo najmanj 50 milijonov dolarjev,
in še to v najbolj izkoriščevalski in zatiralski državi.
Bilo bi torej izjemno drago.
Namesto tega želimo dobiti 100 milijonov ljudi,
ki bi splet prevajali v vsak večji jezik
brezplačno.
Pri takem cilju se moramo zelo hitro
soočiti z dvema velikima preprekama,
dvema velikima ovirama.
Prva je pomanjkanje dvojezičnih ljudi.
Nisem prepričan,
da obstaja 100 milijonov uporabnikov spleta
z zadostnim dvojezičnim znanjem,
da lahko prevajajo.
To je velika težava.
Druga pa je pomanjkanje spodbude.
Kako bomo spodbudili ljudi,
da brezplačno prevajajo splet?
Običajno tako delo zahteva plačilo.
Kako naj jih torej spodbudimo k neprofitnemu delu?
Ko smo začeli razmišljati o tem,
sta nas ti težavi ovirali.
Nato pa smo se domislili načina,
kako ju odpraviti z le eno rešitvijo.
Načinom, kako ubiti dve muhi na en mah.
Prevajanje smo spremenili v nekaj,
kar milijoni ljudi želijo delati,
in kar hkrati odpravlja pomanjkanje dvojezičnih ljudi,
in to je učenje jezika.
Izkazalo se je,
da se danes več kot 1,2 milijarde ljudi
uči tujega jezika.
Ljudje se res želijo naučiti novih jezikov.
In ne le zato, ker jih v to silijo v šoli.
Le v ZDA, na primer,
je pet milijonov ljudi plačalo več kot 500 dolarjev
za nakup programa za učenje tujega jezika.
Ljudje se resnično želijo naučiti novega jezika.
Zadnje leto in pol smo torej delali na
novi spletni strani,
imenovani Duolingo,
vodilna zamisel pa je
brezplačno učenje novega jezika,
ob katerem se hkrati prevaja splet.
Uporabniki se učijo s prakso.
Deluje tako,
da tudi začetniki dobijo izjemno preproste stavke,
ki jih je na spletu seveda obilo.
Dobite torej zelo preproste stavke
skupaj s pomeni za vsako besedo.
Ko jih prevedete in preverite prevod drugih,
se s tem učite novega jezika.
Ko napredujete,
dobite v prevod bolj zapletene stavke.
V vsakem primeru pa se učite s prakso.
Najbolj noro pri tej metodi pa je,
da dejansko deluje.
Prvič, ljudje se resnično učijo jezika.
Program smo že postavili, sedaj ga testiramo.
Ljudje se z njim resnično lahko naučijo jezika.
In uspeh je primerljiv z uporabniki
vodilnih programov za učenje.
Ljudje resnično osvojijo nov jezik.
A ne samo osvojijo,
pač pa postane še bolj zanimivo.
Pri Duolingu se namreč učimo
na podlagi resničnih vsebin.
V nasprotju z umetno ustvarjenimi stavki
se tu ljudje učijo na resničnih stavkih,
kar je bistveno bolj zanimivo.
Jezika se torej uspešno naučijo.
A morda je bolj presenetljivo,
da so prevodi, ki jih dobimo od uporabnikov,
čeprav gre za začetnike,
po kakovosti primerljivi s prevodi
poklicnih prevajalcev,
kar je res presenetljivo.
Naj vam pokažem primer.
Ta stavek je bil preveden iz nemščine v angleščino.
Zgornji odstavek je v nemščini.
V sredini je angleški prevod
poklicnega prevajalca za angleščino,
ki je računal 20 centov na besedo.
Spodaj pa je prevod uporabnikov Duolinga,
od katerih nihče ni znal nemško,
preden so začeli uporabljati to stran.
Kot vidite, je praktično popoln.
Mi pa z zvijačo naredimo prevode
primerljive s prevodi poklicnih prevajalcev.
Prevode več začetnikov združimo
in tako dosežemo kakovost
enega poklicnega prevajalca.
In čeprav združujemo prevode,
stran prevaja precej hitro.
Naj vam pokažem naše ocene,
kako hitro bi lahko prevedli Wikipedijo
iz angleščine v španščino.
Ne pozabite, da govorimo o vrednosti
50 milijonov dolarjev.
Če bi torej želeli prevesti Wikipedijo v španščino,
bi v petih tednih to dosegli s 100.000 aktivnih uporabnikov,
oz. v 80 urah z milijonom aktivnih uporabnikov.
Ker so projekti naše ekipe doslej zbrali
že milijone uporabnikov,
upamo, da nam bo ta projekt omogočil
izjemno hitro prevajanje.
Pri Duolingu me najbolj navdušuje to,
da predstavlja pravičen poslovni način
učenja jezikov.
Gre namreč za to:
sedanje poslovne prakse učenja jezikov
delujejo tako,
da učenec plača za uporabo,
in sicer 500 dolarjev za program Rosetta Stone.
(Smeh)
Taka je trenutna poslovna praksa.
Pri tem pa je težava,
da 95 odstotkov svetovnega prebivalstva
nima 500 dolarjev.
Je torej izjemno nepravična do revnejših
in namenjena bogatim.
Duolingo pa je zasnovan tako,
da med učenjem pravzaprav
ne koristite le sebi, pač pa tudi prevajate,
za kar bi nekdo drug računal.
S tem ovrednotimo vaše učenje.
Ker ima rezultat učenja za nas vrednost,
jim ne izstavimo računa, saj plačajo s svojim časom.
Čudovito pri tem je, da unovčijo čas,
ki bi ga itak porabili
za učenje jezika.
Prednost Duolinga je, da predstavlja
pravičen posloven način,
ki ne zapostavlja revnejših ljudi.
To je ta stran. Hvala vam.
(Aplavz)
To je torej naslov strani.
Nismo je še zagnali,
a kljub temu se lahko vpišete
in se pridružite naši razvojni različici,
ki naj bi se zagnala v treh ali štirih tednih.
Duolingo torej še ni na voljo.
Mimogrede, o njem govorim le jaz,
Duolingo pa je delo izjemne ekipe,
katere del je z nami.
Hvala še enkrat.
(Aplavz)
Ko sem bila stara devet let,
sem prvič šla na poletni tabor.
Mama mi je pripravila poln kovček
knjig,
kar se je meni zdelo povsem normalno.
Kajti v moji družini
je bilo branje glavna skupinska dejavnost.
To se vam morda zdi nedružabno,
ampak za nas je bilo res samo drugačna oblika družabnosti.
Hkrati smo ob sebi imeli živalsko toplino družine,
ki je sedela v bližini,
bili pa smo tudi svobodni pri svojem raziskovanju dežele avantur
v lastni glavi.
Zdelo se mi je,
da bo tabor ravno tak, samo še boljši.
(smeh)
Predstavljala sem si deset deklet, ki sedijo v koči,
oblečena v ujemajoče spalne srajce, in berejo.
(smeh)
Tabor je bolj spominjal na pijančevanje brez alkohola.
Prvi dan
nas je voditeljica zbrala skupaj
in nas naučila vzklik, ki naj bi ga po njenem ponavljali
vsak dan do konca poletja,
da bi vzpostavili tabornega duha.
Šel pa je takole:
"R-A-Z-G-R-A-J-A-V-K-E
tako se piše razgrajavke.
Razgra, razgra, razgrajavke!
Ja pa ja.
Pri najboljši volji nisem mogla razumeti,
zakaj naj bi bile razgrajalke
in zakaj naj bi to morale celo narobe črkovati.
(smeh)
Ampak vzklikala sem. Skupaj z vsemi drugimi.
Trudila sem se po najboljših močeh.
In samo čakala sem na čas,
ko bi lahko šla brat svoje knjige.
Prvič, ko sem iz kovčka vzela knjigo,
je k meni prišla najbolj kul punca
in me vprašala: "Zakaj si tako mehkužna?"
Pri tem je bila mehkužnost čisto nasprotje
R-A-Z-G-R-A-J-A-V-K-E.
In ko sem poskusila drugič,
je voditeljica prišla vsa zaskrbljena
ter ponovila stališče o tabornem duhu
in poudarila, da se moramo vsi zelo truditi,
da bi bili družabni.
Odložila sem knjige,
dala sem jih nazaj v kovček
in pod posteljo,
kjer so ostale do konca poletja.
Počutila sem se nekako krivo,
zdelo se mi je, da me knjige potrebujejo,
da me kličejo, jaz pa se jim odrekam.
Ampak odrekla sem se jim in kovčka nisem odprla,
dokler se nisem konec poletja
vrnila domov k družini.
Tole je bila zgodba o poletnem taboru.
Lahko bi vam povedala še 50 podobnih -
vsakič, ko sem dobila sporočilo,
da moj tihi in vase zaprti pristop k življenju
ni nujno pravi,
in da bi se morala delati, da sem bolj družabna.
Globoko v sebi sem vedno čutila, da je to narobe
in da so vase zaprti ljudje precej odlični prav taki, kot so.
Vendar sem to zavedanje leta zanikala
in postala sem celo pravnica na Wall Streetu,
namesto da bi bila pisateljica, kar sem si vedno želela...
deloma zato, ker sem sebi morala dokazati,
da sem lahko tudi pogumna in samozavestna.
In vedno sem hodila v prenatrpane bare,
ko bi v resnici raje šla na prijetno večerjo s prijatelji.
Skozi te izbire sem samo sebe zanikala
tako avtomatsko,
da se nisem zavedala, da to počnem.
To dela veliko vase zaprtih ljudi
in pri tem mnogo izgubljamo,
izgubljajo pa tudi naši kolegi
in naše skupnosti.
In čeprav bo zvenelo velikopotezno, izgublja ves svet.
Kajti ko govorimo o kreativnosti in vodenju,
potrebujemo introvertirane ljudi, naj počnejo tisto, v čemer so najboljši.
Tretjina do polovica ljudi je introvertiranih...
tretjina do polovica.
To je eden izmed vsakih dveh ali treh ljudi, ki jih poznate.
Tudi če ste sami odprt človek,
govorim o vaših kolegih,
vaših partnerjih in otrocih
in o osebi, ki sedaj sedi poleg vas...
vsi so žrtve tega predsodka,
ki je precej realen in globoko zakoreninjen v našo družbo.
Ponotranjimo ga že v otroštvu,
ne da bi imeli jezik za to, kar počnemo.
Da bi ta predsodek jasno videli,
je treba razumeti, kaj je introvertiranost.
Ni enaka sramežljivosti.
Sramežljivost je povezana s strahom pred mnenjem družbe.
Zaprtost vase je bolj povezana s tem,
kako se odzivate na stimulacije,
vključno s socialnimi stimulacijami.
Ekstravertirani ljudje iščejo veliko stimulacije,
introvertirani pa so najbolj "živi"
in najbolj dejavni ter sposobni,
ko so v tihih, manj opaznih okoljih.
Ne vedno - te stvari niso absolutne -
ampak veliko časa.
Bistvo je torej v tem,
da bomo svoje talente maksimalno izrabili,
če se postavimo
v območje prave stimulacije.
Tu pa se pojavi predsodek.
Naše najpomembnejše institucije,
šole in delovna mesta,
so narejene predvsem za ekstravertirane ljudi
ter za njihovo potrebo po veliko stimulacije.
Trenutno smo tudi pod vplivom prepričanja,
ki ga imenujem novo skupinsko mišljenje,
ki trdi, da vsa ustvarjalnost in produktivnost
izhajata iz čudno družabnega okolja.
Predstavljajte si tipičen razred:
Ko sem hodila v šolo,
smo sedeli v vrstah.
Sedeli smo v takih vrstah klopi
in večino dela opravili precej samostojno.
Dandanes pa ima tipična učilnica
skupine klopi...
štirje, pet, šest ali sedem otrok drug poleg drugega.
In otroci se ukvarjajo z neštetimi skupinskimi nalogami.
Celo pri matematiki in kreativnem pisanju,
za katera bi človek dejal, da sta odvisna od samostojnega toka misli,
naj bi otroci zdaj delovali kot člani odbora.
Kar se pa tiče otrok, ki raje
raziskujejo ali delajo sami,
te pogosto smatramo za odpadnike
ali še huje, težavne primere.
In velika večina učiteljev pravi, da verjamejo,
da je idealni učenec ekstravertiran,
ne pa introvertiran,
čeprav slednji dejansko dobijo boljše ocene
in vedo več,
vsaj če sledimo rezultatom raziskav.
(smeh)
V redu, enako velja za delovna mesta.
Večina nas dela v odprtih pisarnah,
brez zidov,
kjer smo stalno podvrženi
pogledom in hrupu s strani sodelavcev.
Ko govorimo o vodenju,
se pri vodstvenih položajih vase zaprte ljudi rutinsko preskoči,
čeprav so ponavadi zelo previdni,
bodo manj verjetno pretirano tvegali...
kar je nekaj, čemur smo dandanes morda vsi naklonjeni.
Zanimiva raziskava, ki jo je opravil Adam Grant z Wharton School,
je pokazala, da introvertirani ljudje na vodstvenih položajih
pogosto pridejo do boljših rezultatov kot ekstravertirani ljudje,
saj ko nadzirajo proaktivne uslužbence,
tem veliko verjetneje pustijo, da uresničijo svoje zamisli,
medtem ko se tisti bolj ekstravertirani lahko, ne da bi se zavedali,
pri zadevah tako vznemirijo,
da jim dajo svoj pečat,
zaradi česar zamisli drugih ljudi težje
pridejo do izraza.
Nekaj največjih vodij v zgodovini je dejansko bilo introvertiranih.
Naj vam dam nekaj primerov.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandi...
vsi ti so sebe označevali
za tihe, prijazne, celo sramežljive.
A vseeno so prišli v ospredje,
čeprav jim je vsaka celica v telesu
govorila, naj tega ne napravijo.
Izkaže se, da ima to smo po sebi neko posebno moč,
saj so ljudje čutili, da so ti ljudje vodili,
ne zato ker bi uživali v usmerjanju drugih,
in ne zaradi užitka, ker so jih drugi gledali;
tam so bili, ker niso imeli izbire,
ker so morali narediti tisto, kar so mislili, da je prav.
No, na tej točki moram povedati,
da imam zelo rada ekstravertirane ljudi.
Vedno povem, da je med njimi nekaj mojih najboljših prijateljev,
vključno z mojim ljubljenim možem.
In seveda vsak od nas pristane na drugi točki
med skrajno vase zaprtim in skrajno družabnim človekom.
Celo Carl Jung, psiholog, ki je prvi populariziral te pojme,
je dejal, da ne obstaja čisto vase zaprt človek
niti čisto družaben človek.
Dejal bi, da bi bil tak človek v norišnici,
če bi sploh obstajal.
In nekateri padejo točno v sredino
spektra med introvertiranostjo in ekstrovertiranostjo,
imenujemo jih ambivertirani ljudje.
Pogosto mislim, da imajo najboljše iz obeh svetov.
Veliko pa se nas prepozna kot eden ali drugi tip.
Kar pravim, je, da kulturno gledano potrebujemo boljše ravnotežje.
Potrebujemo več jina in janga
med tema dvema tipoma.
To je posebej pomembno
pri ustvarjalnosti in produktivnosti,
kajti ko psihologi pogledajo
življenja najbolj ustvarjalnih ljudi,
ugotovijo, da obstajajo
ljudje, ki so dobri pri izmenjavi zamisli
in njihovem razvoju,
v sebi pa nosijo tudi pomemben del introvertiranosti.
To je zato, ker je samost pogosto ključna
za ustvarjalnost.
Darwin je na primer
hodil na dolge samotne sprehode po gozdu
in je prijazno zavračal vabila na večerje.
Theodor Geisel, bolj znan kot dr. Seuss,
je veliko svojih čudovitih dosežkov dosanjal
v samotnem stolpu - pisarni
za svojo hišo v La Jolli v Kaliforniji.
V resnici se je bal srečati
majhne otroke, ki so brali njegove knjige,
saj se je bal, da bodo pričakovali,
da bo tudi sam vesel kot kak Božiček,
in da bodo razočarani z njegovo zadržano osebnostjo.
Steve Wozniak je izumil prvi Apple računalnik,
ko je sam sedel v svojem delu pisarne
v podjetju Hewlett-Packard, kjer je tedaj delal.
Pravi, da nikoli ne bi postal tak strokovnjak,
če ne bi bil tako vase zaprt, da sploh ni šel iz hiše,
ko je odraščal.
Seveda to ne pomeni,
da bi vsi morali nehati sodelovati...
Steve Wozniak je dokaz, saj je stopil skupaj s Stevom Jobsom
in sta ustvarila Apple Computer...
pomeni pa, da je samota pomembna
in da je za nekatere ljudi
kot zrak, ki ga dihajo.
In dejansko že stoletje poznamo
transcendentalno moč samote.
Šele nedavno smo jo nekako začeli pozabljati.
Če pogledate večino največjih svetovnih verstev,
boste našli iskalce...
Mojzes, Jezus, Buda, Mohamed...
iskalce, ki so sami
odšli v divjino,
kjer so našli globoka razkritja in razodetja
ter jih prinesli v preostalo skupnost.
Torej: brez divjine ni razodetja.
To sploh ni presenetljivo,
če pomislite na odkritja sodobne psihologije.
Izkaže se, da ne moremo niti biti v skupini ljudi,
ne da bi instinktivno oponašali njihova mnenja.
Celo o na videz osebnih in globokih stvareh,
denimo o tem, kdo nam je všeč,
začnemo oponašati prepričanja ljudi okoli nas,
ne da bi se tega sploh zavedali.
In znano je, da skupine sledijo mnenju
najbolj dominantne ali karizmatične osebe v prostoru,
čeprav med tem, kdo je najboljši govorec
in kdo ima najboljše ideje, ni nikakršne korelacije.
Prav nikakršne.
Torej...
(smeh)
Morda boste sledili osebi z najboljšimi zamislimi,
morda pa ne.
Ali to res hočete prepustiti naključju?
Veliko bolje je. če gre vsak po svoje
in razvija svoje zamisli
brez motenj zaradi skupinske dinamike,
potem pa zopet pridejo skupaj,
se pogovorijo v dobro vodenem okolju
ter nadaljujejo od tam naprej.
Če je vse to res,
zakaj vedno delamo nekaj narobe?
Zakaj šole in delovna mesta delujejo na tak način?
Zakaj v introvertiranih ljudeh vzbujamo občutek krivde
zaradi tega, ker hočejo del časa prebiti sami?
Eden od odgovorov izhaja iz kulturne zgodovine.
Zahodne družbe,
posebej ameriška,
so vedno spodbujale aktivnega
bolj kot razmišljujočega,
in to moškega.
V zgodnjih dneh ZDA
pa smo živeli v t.i. kulturi karakterja,
ko smo še cenili ljudi
zaradi njihove notranjosti in moralne vrednosti.
Če si pogledate knjige za samopomoč iz tega obdobja,
so vse nosile naslove, kot so
"Karakter, najpomembnejša stvar na svetu".
In vzorniki v njih so bili ljudje, kot je Abraham Lincoln,
ki je bil cenjen kot skromen in nezahteven.
Ralph Waldo Emerson ga je klical
"človek, ki ne žali z večvrednostjo".
A potem smo prišli v 20. stoletje
in vstopili v novo kulturo,
ki jo zgodovinarji imenujejo kultura osebnosti.
Razvili smo se iz agrarne ekonomije
v svet velikih poslov.
In kar naenkrat so se ljudje začeli
seliti iz majhnih krajev v mesta.
Namesto da bi delali poleg ljudi, ki so jih poznali vse življenje,
so se po novem morali dokazovati
v množici tujcev.
Razumljivo je,
da so lastnosti, kot sta privlačnost in karizma,
naenkrat postale zelo pomembne.
In seveda so se tudi knjige za samopomoč spremenile,
da bi zadostile novim potrebam, in začele nositi naslove,
kot je "Kako si pridobiti prijatelje in vplivati na ljudi".
Kot vzornike pa predstavljajo
odlične prodajalce.
V takem svetu živimo danes.
To je naša kulturna dediščina.
To ne pomeni,
da so socialne spretnosti nepomembne,
niti ne pravim,
da je treba odpraviti timsko delo.
Ista verstva, ki svoje modrece pošiljajo na samotne vrhove gora,
nas učijo tudi ljubiti in zaupati.
Težave, s katerimi se soočamo dandanes
na področju znanosti in ekonomije,
so tako velike in kompleksne,
da bomo potrebovali armade ljudi, ki bodo morali
rešitve iskati skupaj.
Vendar trdim, da bolj ko bomo vase zaprtim ljudem pustili biti to, kar so,
bolj verjetno je, da bodo
prišli do enkratnih rešitev za te težave.
Zdaj pa bi vam rada povedala,
kaj imam danes v kovčku.
Uganite!
Knjige.
Moj kovček je poln knjig.
Tule je "Mačje oko" Margaret Atwood.
Tule je roman Milana Kundere.
Tule pa je Maimonidov
"Vodnik za zbegane".
To niso ravno moje knjige.
S seboj sem jih prinesla,
ker so jih napisali najljubši avtorji mojega dedka.
Moj dedek je bil rabin
in vdovec,
ki je sam živel v majhnem stanovanju v Brooklynu,
ki je bilo med odraščanjem moj najljubši kraj na svetu,
deloma zato, ker je bilo polno njegove blage, zelo vljudne osebnosti,
in deloma zato, ker je bilo polno knjig.
Dobesedno vsaka miza in vsak stol v tem stanovanju
so svojo prvotno funkcijo spremenili
v mesto za majave kupe knjig.
Kot drugi v moji družini
je dedek najraje od vsega na svetu bral.
Rad pa je imel tudi svoje vernike
in to ljubezen je bilo čutiti v njegovih pridigah,
ki jih je imel vsak teden, vseh 62 let delovanja kot rabin.
Sadove vsakotedenskega branja je stkal skupaj,
sestavil je zapletene tapiserije antične in humanistične misli.
In ljudje so prihajali od vsepovsod,
da bi ga poslušali.
Ampak pri mojem dedku gre za to:
pod plaščem svoje ceremonialne vloge
je bil res skromen in zelo zaprt vase...
tako zelo, da je med pridiganjem
imel težave vzpostavljati stik z očmi
s svojimi farani,
katerim je pridigal 62 let.
In celo stran od prižnice,
ko ga je kdo pozdravil,
je pogosto prehitro končal pogovor,
saj se je bal, da mu jemlje preveč časa.
Ko je pri 94 letih umrl,
je policija morala ceste v soseščini zapreti za promet,
da bi lahko blizu prišli vsi ljudje,
ki so prišli žalovat.
V teh dneh se skušam na svoj način
učiti od dedkovega zgleda.
Pravkar sem objavila knjigo o zaprtosti vase,
pisala sem jo sedem let.
In zame je bilo teh sedem let popoln užitek,
saj sem brala, pisala,
razmišljala, raziskovala.
To je bila moja verzija
dedkovih samotnih ur v knjižnici.
Ampak sedaj je moja služba naenkrat zelo drugačna,
saj moram biti tu in govoriti o tem,
o svoji zaprtosti vase.
(smeh)
To je zame veliko težje,
saj kljub časti,
da sem lahko zdaj tu med vami,
to ni moje naravno okolje.
Zato sem se na take trenutke pripravila,
kolikor sem se pač lahko.
Zadnje leto sem ob vsaki priložnosti
vadila javno nastopanje.
In temu pravim moje "leto nevarnega govorjenja".
(smeh)
In pravzaprav je veliko pomagalo.
Povem pa vam, še bolj pomaga
moj občutek, moje prepričanje in upanje,
da smo pri našem odnosu do zaprtosti vase,
do tišine in samote
na robu dramatičnih sprememb.
Res smo.
Zato vas zdaj zapuščam
s tremi pozivi k delovanju
za vse, ki delite mojo vizijo.
Prvič:
nehajte z norostjo stalnega skupinskega dela.
Enostavno nehajte.
(smeh)
Hvala.
(aplavz)
O tem, kar govorim, hočem biti jasna,
saj globoko verjamem, da bi naše pisarne
morale spodbujati
neformalne, pogovorne, kavarniške interakcije,
saj veste, take ko ljudje pridejo skupaj
in po srečnem naključju izmenjajo ideje.
To je odlično.
Odlično tako za introvertirane kot za ekstravertirane ljudi.
A potrebujemo veliko več zasebnosti in svobode
ter več avtonomnosti pri delu.
Šola je enaka stvar.
Otroke je treba učiti, naj sodelujejo, seveda,
ampak učiti jih je treba tudi, kako delati samostojno.
To je posebej pomembno tudi za ekstravertirane otroke.
Morajo delati samostojno,
saj od tam deloma prihaja globoko razmišljanje.
V redu, drugič: pojdite v divjino.
Bodite kot Buda, imejte svoja razodetja.
Ne pravim,
naj gremo zdaj vsi v gozdove in tam zgradimo svoje koče
ter se nikoli več z nikomer pogovarjamo,
pravim samo, da bi vsi lahko odklopili
ter se malo večkrat
obrnili vase.
Tretjič:
Dobro poglejte, kaj je v vašem kovčku
ter zakaj je tam.
Družabneži,
morda so vaši kovčki tudi polni knjig.
Morda pa so polni kozarcev za šampanjec
ali padalske opreme.
Karkoli že je, upam, da stvari jemljete ven, kadar le morete,
in nas počastite s svojo energijo in veseljem.
Tisti, ki ste zaprti vase, taki kakršni ste,
verjetno želite previdno varovati
vsebino svojega kovčka.
In to je v redu.
Ampak upam, da včasih, le včasih,
odprete svoje kovčke in jih pokažete drugim,
saj vas in stvari, ki jih nosite, svet potrebuje.
Zato vam želim najboljše možno potovanje
in pogum, da govorite s tihim glasom.
Hvala lepa.
(aplavz)
Hvala vam. Hvala vam.
(aplavz)
Planetarni sistemi zunaj našega
so kot oddaljena mesta, katerih luči lahko vidimo migetati,
a se ne moremo sprehoditi po njihovih ulicah.
S proučevanjem teh migetajočih lučk
lahko spoznavamo, kako zvezde in planeti medsebojno delujejo,
da oblikujejo svoj ekosistem
in naredijo habitate, ki so primerni za življenje.
Na tej sliki mestnega obzorja Tokia
sem skrila podatke
z najnovejšega vesoljskega teleskopa za iskanje planetov,
misije Kepler.
Jih lahko vidite?
Tukaj so.
To je samo majcen del neba, ki ga Kepler opazuje
in v katerem išče planete,
in sicer tako, da meri svetlobo več kot 150.000 zvezd,
vseh naenkrat, vsake pol ure
in to zelo natančno.
In kar iščemo,
so komaj opazne zatemnitve,
ki jih povzročijo planeti, ko prečijo ploskev ene od teh zvezd,
s tem pa preprečijo delu te zvezdne svetlobe, da pride do nas.
V samo dobrih dveh letih delovanja
smo našli več kot 1.200
potencialnih novih planetarnih sistemov okoli drugih zvezd.
Da dobite boljšo predstavo,
v preteklih dveh desetletjih iskanja
smo jih pred Keplerjem poznali
samo okoli 400.
Ko vidimo te jamice v svetlobi,
lahko ugotovimo več stvari.
Za začetek lahko ugotovimo, da je tam planet,
hkrati pa tudi, kako velik je
in koliko je oddaljen od svoje starševske zvezde.
Ta razdalja je res pomembna,
ker nam pove,
koliko svetlobe planet prejme na splošno.
Ta razdalja in informacija o količini svetlobe sta pomembni,
ker je podobno, kot da bi mi sedeli okoli tabornega ognja.
Hočete biti dovolj blizu ognja, da vam je toplo,
vendar ne preblizu,
da se ne opečete.
Vendar pa lahko o svoji starševski zvezdi veste več
kot le, koliko svetlobe prejmete.
In povedala vam bom, zakaj.
To je naša zvezda. To je naše Sonce.
Tukaj je prikazano v vidni svetlobi.
To je svetloba, ki jo lahko vidite s svojimi človeškimi očmi.
Opazili boste, da izgleda precej
kot ikonična rumena krogla -
Sonce, kot smo ga risali vsi kot otroci.
Toda opazili boste še nekaj
in to je, da ima obraz Sonca
pegice.
Tem pegicam pravimo sončeve pege
in so samo ena od manifestacij
sončevega magnetnega polja.
Povzročajo tudi, da svetloba z zvezde variira.
In to lahko s Keplerjem merimo
zelo, zelo natančno in sledimo njihovim posledicam.
Vseeno pa so te samo vrh ledene gore.
Če bi imeli UV oči ali rentgenske oči,
bi resnično lahko videli
dinamične in dramatične posledice
magnetne aktivnosti našega Sonca -
kar se dogaja tudi na ostalih zvezdah.
Samo pomislite, tudi ko je zunaj oblačno,
se na nebu nad vami
takšne stvari neprenehoma dogajajo.
Ko torej poskušamo ugotoviti, ali je planet naseljiv,
ali bi lahko bil primeren za življenje,
nočemo vedeti samo, koliko svetlobe prejema
in kako topel je,
ampak želimo poznati tudi njegovo vesoljsko vreme -
to visokoenergijsko sevanje,
ultravijolične in rentgenske žarke,
ki jih proizvaja njegova zvezda
in ki ga kopa v tej kopeli visokoenergijskega sevanja.
Tako torej planetov okoli drugih zvezd
v resnici ne moremo opazovati
enako podrobno,
kot lahko opazujemo planete v svojem sončnem sistemu.
Tukaj prikazujem Venero, Zemljo in Mars -
tri planete našega sončnega sistema, ki so čez palec enake velikosti,
vendar je samo eden od njih
resnično dober kraj za življenje.
Kar pa lahko med tem naredimo, je,
da merimo svetlobo z naših zvezd
in spoznavamo odnose
med planeti in njihovimi starševskimi zvezdami,
da spoznamo indice o tem,
kateri planeti bi lahko bili dobri
za iskanje življenja v vesolju.
Kepler ne bo našel planeta
okoli vsake zvezde, ki jo opazuje.
Vendar je v resnici vsaka meritev,
ki jo opravi, dragocena,
ker nas uči o odnosu
med zvezdami in planeti
in kako je v resnici zvezdna svetloba
tista, ki postavi oder
za nastanek življenja v vesolju.
Čeprav je teleskop Kepler instrument, ki strmi,
smo mi, življenje, tisti, ki iščemo.
Hvala.
(aplavz)
Ne morem jih pozabiti.
Ime jim je bilo Aslan, Alik, Andrei,
Fernanda, Fred, Galina, Gunnhild,
Hans, Ingeborg, Matti, Natalya,
Nancy, Sheryl, Usman, Zarema,
a seznam je mnogo daljši.
Za mnoge je njihov obstoj,
njihova človečnost
postal samo statistika
in se ga bomo hladnokrvno spominjali
kot "varnostni incident".
Zame so bili kolegi,
ki so pripadali skupnosti humanitarnih
delavcev,
ki so poskušali vsaj malo
olajšati trpljenje
žrtvam vojn v Čečeniji v 90ih.
Bili so medicinci, logisti, izvedenci za
zavetišča,
pravniki, tolmači.
In zaradi te službe so bili umorjeni,
njihove družine uničene,
njihova zgodba pa v večini pozabljena.
Obsojenih za te zločine ni bilo.
Ne morem jih pozabiti.
Nekako živijo v meni,
njihovi spomini pa vsakemu dnevu
dajo pomen.
A me v mislih hkrati preganjajo.
Kot humanitarni delavci
so se odločili biti na strani žrtev,
da jim bodo nudili pomoč,
tolažbo, zaščito,
a ko so jo potrebovali sami,
le-te ni bilo.
Dandanes videvamo naslovnice v
časopisih
vojna v Iraku ali v Siriji --
humanitarni delavec ugrabljen,
talec umorjen --
ampak, kdo so to bili?
Zakaj so bili tam?
Kaj jih je motiviralo?
Kako smo lahko postali tako brezbrižni
do takih zločinov?
Zato sem danes z vami.
Najti moramo boljši način, da
se jih spomnimo.
Prav tako moramo pojasniti vrednote,
ki so jim posvetili svoje življenje.
In zahtevati moramo pravico.
Ko me je leta '96
visoki komisariat Združenih narodov za
begunce poslal na Severni Kavkaz
sem se zavedal tveganj.
Pet mrtvih kolegov,
trije hudo poškodovani,
sedem jih je bilo ugrabljenih.
Zato smo bili tudi mi previdni.
Vozili smo se v oboroženih vozilih,
uporabljali avte za vabo,
spreminjali poti potovanj,
se selili,
nešteto varnostnih ukrepov.
A sem kljub vsemu, na mrzlo zimsko noč,
januarja '98, prišel na vrsto.
Ko sem skupaj s stražarjem vstopil v svoje
stanovanje v Vladikavkazu,
sva bila obkrožena z oboroženimi možmi.
Stražarja so zagrabili,
ga položili na tla,
ga pretepli vpričo mene,
ga zavezali in odvlekli stran.
Mene so vklenili, mi zavezali oči
in me prisilili, da pokleknem,
medtem, ko so mi ob glavo tiščali
dušilec pištole.
Ko se ti to zgodi,
ni časa za razmislek,
ni časa za molitev.
Možgani so začeli delati samodejno,
hitro predvajali življenje, ki sem 
ga pustil za seboj.
Dolge minute so minile, preden
sem ugotovil,
da ti zamaskirani možje niso tam,
da me ubijejo,
a da je nekdo, nekje, naročil,
da me ugrabijo.
In začel se je proces dehumanizacije.
Bil sem samo blago.
Načeloma o tem ne govorim,
a bi z vami rad delil del tistih
317 dni v ujetništvu.
Zaprt sem bil v podzemni kleti,
popolna tema,
23 ur in 45 minut vsak dan
dokler nista prišla stražarja. 
Ponavadi sta bila dva.
Prinesla sta velik kos kruha,
skledo juhe in svečo.
Sveča je gorela 15 minut,
15 dragocenih minut svetlobe,
nato sta jo vzela in vrnil sem se v temo.
Z verigo sem bil privezan k postelji,
naredil sem lahko le štiri male korake.
Vedno pa sem sanjal o petem.
Nisem imel televizije, radia,
niti časopisa ali koga za pogovor.
Nisem imel niti brisače, mila, wc papirja,
samo 2 odprti vedri, enega za vodo,
enega za odpadke.
Si lahko mislite, da je podoživljanje
usmrtitev kratkočasenje za stražarje,
ko uživajo v prizadejanju bolečine ali
so preprosto zdolgočaseni ali pijani?
Počasi sem izgubljal živce.
Izoliranost in temo je težko opisati.
Kako opišeš 'nič'?
Ni besed s katerimi bi opisal globino
samote, ki sem jo dosegel
v tisti tanki meji med
razumom in norostjo.
V temi sem včasih igral namišljeno
igro dame.
Začel bi s črnim,
nadaljeval z belim,
se vrnil k črnemu in poskušal
prelisičiti nasprotnika.
Dame sedaj ne igram več.
Preganjale so me misli o moji družini in
kolegu, mojemu stražarju Ediku.
Nisem vedel kaj se je z njim zgodilo.
Medtem, ko sem poskušal ne razmišljati,
sem skušal zapolniti svoj čas
z različnimi vadbami kar tam, na mestu.
Poskušal sem moliti, preizkusil sem tudi
igre za izboljšanje spomina.
A tema v tebi ustvari podobe in misli,
ki niso običajne.
Del tvojih možganov se želi upreti,
zakričati, jokati,
medtem ko ti drugi del ukazuje,
da utihneš
in narediš kot ti je rečeno.
Gre za neprekinjeno notranjo debato,
kjer ni nikogar, ki bi razsodil.
Nekoč je stražar prišel do mene,
dokaj napadalno, in mi povedal:
"Danes boš pokleknil in prosil
za svojo hrano."
Nisem bil prav dobre volje, zato sem
ga užalil.
Užalil sem njegovo mati, njegove prednike.
Posledice so bile mile: vrgel je hrano
med moje odpadke.
Naslednji dan se je vrnil in
zahteval isto.
Dobil je isti odgovor,
ki pa je imel iste posledice.
Štiri dni kasneje je bilo moje telo
v bolečinah.
Nisem vedel, da lakota boli tako močno,
ko imaš tako malo.
Ko so se torej stražarji vrnili,
sem pokleknil.
Moledoval sem za svojo hrano.
Podreditev je bila zame edini način,
da se prebijem do naslednje sveče.
Po tem, ko so me ugrabili,
so me iz Severne Osetije
premestili v Čečenijo,
tri dni sem potoval v počasnih
avtomobilih in različnih prtljažnikih
in ko smo prispeli na cilj me je
11 dni zasliševal moški po imenu Ruslan.
Rutina je bila vedno ista:
malo več svetlobe, 45 minut.
Prišel je v klet,
stražarjem rekel naj me privežejo na stol,
ter pojačal zvok glasbe.
Potem je vpil vprašanja.
Kričal je. Me pretepal.
Prihranil vam bom podrobnosti.
Ogromno vprašanj
nisem niti razumel
in nekaj jih je bilo takih,
ki jih niti nisem hotel.
Dolžina zaslišanja je bila dolžina
posnetkov:
15 pesmi, 45 minut.
Vedno sem hrepenel po zadnji.
Eno noč v tisti kleti, ne vem točno
kaj se je dogajalo,
sem nad seboj slišal otroški jok,
fantek, 2, mogoče 3 leta star.
Koraki, zmeda, tekajoči ljudje.
In ko je Ruslan prišel naslednji dan,
preden mi je postavil prvo vprašanje,
sem ga vprašal: "Kako je kaj tvoj sin?
Se počuti bolje?"
Ruslana sem s tem presenetil.
Besen je mislil, da so
stražarji izdali podrobnosti
njegovega privatnega življenja.
Razlagal sem mu o NVO-jih, ki so
dobavljali zdravila lokalnim klinikam,
ki bi lahko pomagala njegovemu sinu.
In pogovarjala sva se o izobrazbi,
o družinah.
Povedal mi je o svojih otrocih.
Povedal sem mu o mojih hčerah.
In nato je govoril o orožju,
avtomobilih, o ženskah,
in tudi jaz sem moral govoriti o orožju,
avtomobilih, o ženskah.
In pogovarjala sva se
do konca zadnjega posnetka.
Ruslan je bil najbolj brutalen moški,
ki sem ga kdajkoli spoznal.
Nikoli več se me ni dotaknil.
Ni mi več postavljal vprašanj.
Nisem bil več le blago.
Dva dni kasneje sem bil
ponovno premeščen.
Na lokaciji je do mene pristopil stražar,
kar je bilo dokaj neobičajno,
in mi rekel, z zelo tihim glasom:
"Rad bi se ti zahvalil
za pomoč, ki jo je tvoja organizacija
nudila moji družini,
ko smo bili priseljeni v bližnji
Dagestan.
Kako bi sploh lahko odgovoril?
Bilo je tako boleče.
Bilo je kot rezilo v trebuh.
Vzelo mi je več tednov samorazmišljanja,
da sem ugotovil
tiste dobre razloge, ki smo jih
imeli, da smo pomagali tisti družini
in vojaku usode, ki je postal.
Bil je mlad, sramežljiv.
Nikoli nisem videl njegovega obraza.
Gotovo je mislil samo dobro.
A v tistih 15ih sekundah
je v meni vzbudil dvom za vsako stvar,
ki smo jo storili,
za vse žrtve.
Zaradi njega sem se vprašal tudi,
kako oni vidijo nas.
Do takrat sem predvideval, 
da vedo zakaj smo tam
in kaj počnemo.
Nihče tega ne sme predvidevati.
Sicer tudi razložiti tega ni preprosto,
tudi našim najbližjim ne.
Nismo popolni, nismo nad drugimi,
nismo najboljši gasilci na svetu,
niti superjunaki,
ne zaustavljamo vojn
in vemo, da humanitarnost ni nadomestilo
za politično rešitev.
A to počnemo, ker je tudi
samo eno življenje pomembno.
Včasih je to tudi vse, kar lahko storiš --
ena oseba, ena družina, manjša
skupina ljudi --
in tudi to šteje.
Ko udarijo cunami, potres
ali orkan,
opazujemo skupine reševalcev,
ki prihajajo z vsega sveta
in preživele iščejo
tudi po več tednov.
Zakaj? Takrat se tega nihče ne vpraša.
Vsako življenje je pomembno
oziroma bi moralo biti.
Enako velja za nas, ko pomagamo beguncem,
ljudje preseljeni zaradi spopadov,
ali tisti brez države
poznam ogromno ljudi,
ko se soočajo s hudim trpljenjem
se počutijo nemočne
in ne storijo ničesar.
Škoda je, sploh ker obstaja toliko
možnosti, s katerimi bi lahko pomagali.
Mi se ne ustavimo, če to občutimo.
Ponudimo vse kar lahko, pomoč,
zaščito, tolažbo.
Moramo.
Ne znamo drugače.
Zaradi tega se počutimo,
ne vem, kot ljudje.
To je moja slika na dan,
ko so me izpustili.
Mesece po mojem izpustu sem spoznal
Francoskega premierja.
Druga stvar, ki mi jo je rekel je bila:
"Neodgovorno in nepremišljeno
si šel na Severni kavkaz.
Sploh ne veš, koliko problemov si nam
povzročil."
Bilo je kratko srečanje.
(smeh)
Pomagati ogroženim je odgovorno.
V taki vojni, ki je v resnici nihče
noče zares ustaviti,
pa imamo takih dandanes ogromno,
je nuditi pomoč in zaščito
ogroženim ljudem
ne samo odraz človeštva,
je tudi ustvarjanje sprememb za ljudi.
Zakaj tega ni mogel razumeti?
Nosimo odgovornost, da vsaj poskusimo.
Saj veste: odgovornost, da zaščitimo.
Rezultati so odvisni
od različnih dejavnikov.
Lahko nam tudi spodleti, a obstaja
še kaj hujšega kot to --
to, da niti ne poskusimo, ko bi lahko.
Res je, če se s tem srečaš,
če se prijaviš za tako službo,
bo tvoje življenje polno
veselja in žalosti,
ker je ogromno ljudi,
ki jim ne moremo pomagati,
ogromno, ki jih ne moremo zaščititi
in jih nismo rešili.
Rečem jim kar 'moji duhovi';
in ko si priča njihovemu trpljenju,
del tega trpljenja prevzameš nase.
Mnogo mladih humanitarnih delavcev
svojo prvo izkušnjo doživi
z občutkom grenkobe.
Vrženi so v situacije,
kjer so samo priče,
a so nemočni, da bi karkoli spremenili.
Morajo se naučiti to sprejeti
in to postopoma spremeniti v
pozitivno energijo.
Težko je.
Mnogim ne uspe,
a za tiste, ki jim, ni boljše
službe kot je ta.
Dejansko vidiš spremembo,
ki jo narediš vsak dan.
Humanitarni delavci se zavedajo tveganj
v vojnih območjih ali povojnem okolju,
a naša življenja, naše službe,
so vedno bolj ogrožene
in svetost naših življenj izginja.
Ali veste, da se je po prelomu
tisočletja
število napadov na nas potrojilo?
2013 je podrlo rekord:
155 kolegov ubitih,
171 huje poškodovanih,
134 ugrabljenih.
Toliko uničenih življenj.
Do začetka državljanske vojne
v Somaliji konec 80ih let
so bili humanitarni delavci včasih žrtve
nečesa, čemur pravimo nenamerna škoda,
a nikoli nismo bili tarče napadov.
To se je sedaj spremenilo.
Poglejte si to sliko.
Bagdad, avgusta 2003:
24 kolegov je bil ubitih.
Minili so časi, ko sta nas 
modra zastava ZN in zastava Rdečega Križa
avtomatsko ščitili.
Kriminalne in politične skupine
so se med seboj združile
v zadnjih 20ih letih
in ustvarile neke vrste hibridov,
s katerimi nimamo možnosti komunicirati.
Humanitarna načela so na preizkušnji,
pod vprašajem in pogosto ignorirana,
bolj pomembno kot to pa je,
da smo opustili iskanje pravice.
Izgleda, kot da ni nobenih posledic,
kakršnihkoli,
za napade na humanitarne delavce.
Po mojem izpustu so mi svetovali
naj ne iščem pravice.
"Nič ti ne bo koristilo," so mi rekli.
"Istočasno pa boš ogrozil še življenja
ostalih kolegov."
Precej let je minilo, preden sem doživel
obtožbo
treh ljudi, ki so bili povezani
z mojo ugrabitvijo,
pa še to je bila izjema.
Za humanitarne delavce,
ki so bili ubiti ali ugrabljeni v Čečeniji
med letoma '95 in '99 ni bilo pravice,
a je tako povsod po svetu.
To je nesprejemljivo.
Neopravičljivo.
Napadi na humanitarne delavce so
so vojni zločini po mednarodnem pravu.
Ti zločini ne bi smeli ostati nekaznovani.
Zaključiti moramo ta krog nekaznovanja.
Zavedati se moramo, da so napadi na
humanitarne delavce
napadi na celotno človeštvo.
To me resnično razburi.
Vem, da imam večjo srečo v primerjavi
z begunci za katere delam.
Ne vem, kako je videti, kako ti
uničijo celotno mesto.
Niti ne vem, kako je, ko si priča uboju
svojih sorodnikov.
Ali kako je, ko izgubiš zaščito
svoje države.
Prav tako se zavedam, da imam srečo,
v primerjavi z ostalimi talci.
4 dni preden so me izpustili,
so 4 talce obglavili
nekaj kilometrov stran od tam,
kjer sem bil ujet.
Zakaj oni?
Zakaj sem jaz danes tu?
Ni preprostega odgovora.
Doma so me sprejeli z ogromno razumevanja
in podpore, tako sorodniki
kot kolegi, prijatelji, ljudje,
ki jih nisem poznal.
Vsa ta leta so mi pomagali,
da sem prišel iz teme.
A vseh niso sprejeli tako.
Koliko mojih kolegov si je,
po tako travmatičnem dogodku,
vzelo življenje?
9 sem jih poznal osebno.
Koliko mojih kolegov se je soočilo
s težko ločitvijo
po tej travmatični izkušnji,
ker možu ali ženi niso
mogli ničesar več razložiti?
Prenehal sem šteti.
Tak način življenja terja svojo ceno.
V Rusiji imajo vsi vojni spomeniki na sebi
zelo lep napis.
Na njih piše (v ruščini)
"Nihče ni pozabljen, nič ni pozabljeno."
Tudi jaz ne pozabim svojih kolegov.
Ne morem pozabiti ničesar.
Pozivam vas, da se spomnite
njihove predanosti
in zahtevate, da bodo humanitarni delavci
po svetu
bolj zaščiteni.
Ne bi smeli dovoliti, da ugasne lučka
upanja, ki so jo prižgali.
Po moji preizkušnji me je mnogo kolegov
vprašalo: "A zakaj nadaljuješ?
Zakaj opravljaš to službo?
Zakaj se moraš vrniti nazaj k temu?"
Moj odgovor je bil preprost:
Če bi odnehal
bi pomenilo, da je moj ugrabitelj zmagal.
Vzeli bi mi dušo
in človeštvo.
Hvala vam.
(aplavz)
Žalostno,
v naslednjih 18 minutah našega pogovora,
bodo štirje Američani, ki so ta hip še živi,
umrli
zaradi hrane, ki jo uživajo.
Moje ime je Jamie Oliver. Star sem 34 let.
Prihajam iz okrožja Essex v Angliji
in v zadnjih sedmih letih
sem dokaj neutrudno delal,
da bi na svoj način reševal življenja.
Nisem zdravnik.
Sem kuhar
nimam drage opreme
ali zdravil.
Pomagam si z informacijami, izobrazbo.
Trdno verjamem, da ima moč hrane
primarno mesto v naših domovih,
ki nas navezuje na najboljše delčke našega življenja.
Soočeni smo z grozno,
grozno realnostjo.
Amerika, si na vrhu svoje moči.
To je ena najbolj nezdravih držav na vsem svetu.
Mi lahko z dvigom rok pokažete
koliko od vas v dvorani ima otroke?
Prosim, dvignite roke.
Tete, strici, z vami vred...
Dvignite roke. Tudi tete in strici.
Večina med vami. Dobro.
Mi, odrasli zadnjih štirih generacij
smo otroke obdarili z usodo
krajšega življenjem,
kot so ga imeli njihovi starši.
Vaš otrok bo živel 10 let manj
kot vi,
zaradi hrane s katero jih obdajamo.
Dve tretjini te sobe je
dandanes, v Ameriki, statistično gledano debelih ali ima prekomerno.
Vi, vi se dobro držite, ampak ne skrbite, kmalu vas bomo dobili.
(smeh)
Je tako?
Statistika slabega zdravja je jasna,
zelo jasna.
Celo življenje preživimo v paranoji zaradi smrti, umorov, ubojev,
karkoli. Vedno je na prvi strani vseh časopisov, CNN.
Poglejte si uboj na na dnu za božjo voljo.
Imam prav?
(smeh)
(aplavz)
Vse, kar je pobarvano rdeče,
so bolezni povezane s prehrano.
Vsak zdravnik, vsak specialist, vam bo povedal isto.
Dejstvo: s prehrano povezane bolezni so največji ubijalec
v Združenih državah, ta trenutek, tukaj in zdaj.
To je globalni problem.
To je katastrofa.
Razsaja po celem svetu.
Anglija vam je, kot vedno, tesno za petami.
(smeh)
Vem, da sta si bili blizu, pa vendar ne tako blizu.
Potrebujemo revolucijo.
Mehika, Avstralija, Nemčija, Indija, Kitajska,
se soočajo z velikimi problemi predebelosti in slabega zdravja..
Pomislite na kajenje.
Zdaj nas stane mnogo manj kot debelost.
Debelost vas Američane stane
10% celotnega zdravstvenega proračuna.
150 milijard na leto.
V desetih let naj bi se to podvojilo.
300 miljard na leto.
In, bodimo iskreni, tega denarja nimate.
(smeh)
Prišel sem, da začnem prehrambeno revolucijo
v katero tako trdno verjamem.
Potebujemo jo. Zdaj.
Smo na prelomni točki.
S tem se ukvarjam zadnjih sedem let.
S tem v Ameriki poskušam že sedem let.
Sedaj je čas dozorel – dozorel za spremembo.
Lotil sem se jedra problema.
Šel sem v Zahodno Virginijo, najbolj nezdrava državo v Ameriki.
Vsaj tako je bilo lani.
Letos imamo novega zmagovalca, vendar se bomo tega lotili naslednjo sezono.
(smeh)
Mesto Huntington v Zahodni Virginiji.
Prelepo mesto.
Hotel sem dodati srce in dušo in ljudi
vašo javnost,
o statistiki, na katero smo postali
tako navajeni.
Rad bi vam predstavil nekaj ljudi za katere mi ni vseeno.
Vaša družba. Vaši otroci.
Pokazal vam bom sliko moje prijateljice Brittany.
Stara je 16 let.
Preostalo ji je še šest let življenja,
zaradi hrane, ki jo je pojedla.
Je predstavnica tretje generacije Američanov,
ki niso odrasli v prehranjevalnem okolju,
kjer bi jih naučili kuhati doma ali v šoli,
ali njena mama, ali mama njene mame.
Preostane ji samo še šest let življenja.
Do smrti bo izčrpala svoja jetra.
Stacy in družina Edwards.
To je običajna družina, ljudje.
Stacy se trudi, ampak tudi ona je tretja generacija;
nikoli je niso naučili kuhati, doma ali v šoli.
Vsa družina je debela.
Justin tu, je star 12 let.
Ima skoraj 160 kilogramov.
V šoli ga ustrahujejo, za božjo voljo.
Hči tule, Katie, je stara štiri leta.
Predebela je in to še preden bo začela hoditi v šolo.
Marissa. Z njo je vse v redu. Je ena izmed vas.
Ampak veste kaj? Njej oče, ki je bil predebel,
je umrl v njenem naročju.
In drugi najpomembnejši moški v njenem življenju,
njen stric, je umrl od debelosti.
Zdaj je predebel še njen očim.
Veste, stvar je v tem,
da debelost in bolezni, povezane s prehrano
ne škodujejo samo ljudem, ki jih imajo,
ampak tudi njihovim prijateljem, družinam,
bratom, sestram.
Vikar Steve.
Navdihujoč mož. Eden prvih zaveznikov v Huntingtonu v Zahodni Virginiji.
Sam je na bodečem koncu tega problema.
On je tisti, ki pokopava ljudi, veste?
In dovolj ima tega. Dovolj ima pokopavanja svojih prijateljev,
svoje družine, svoje skupnosti.
Ko pride zima, umre trikrat več ljudi.
Dovolj ima.
To bolezen je moč preprečiti. Potrata življenja.
Mimogrede, zakopljejo jih v tole.
Nismo pripravljeni na to.
Ne moremo jih niti spraviti skozi vrata, in to mislim.
Ne moremo jih niti dostaviti. Viličar.
Takole, jaz to vidim kot trikotnik, prav?
To je naše okolje hrane.
Hočem, da ga razumete.
To vse ste verjetno slišali že prej,
ampak pojdimo vseeno še enkrat skozi.
V zadnjih 30ih letih,
kaj se je zgodilo, kar je to državo postavilo na glavo?
Bodimo popolnoma iskreni.
No, modern način življenja.
Začnimo pri Glavni cesti.
Hitra prehana je prevzela celo državo. To vemo.
Velike znamke predstavljajo ene izmed najpomembnejših sil,
najmočnejših sil v tej državi.
Prav tako supermarkete.
Velika podjeta. Velika podjetja.
Pred 30imi leti je bila hrana
večinoma lokalno pridelana in sveža.
Zdaj je v večini procesirana in polna raznoraznih dodatkov,
dodatnih sestavin, preostanek zgodbe pa že poznate.
Velikost porcij je očitno velik, velik problem.
Veliko problem je etiketiranje.
Etiketiranje v tej državi je sramotno.
Radi bi samo-... Radi bi se med sabo kontrolirali.
Industrija bi rada kontrolirala samo sebe.
Kaj, v tej situaciji? Ne zaslužijo si.
Kako lahko rečeš, da ima nekaj malo maščob, ko pa je polno sladkorja?
Dom.
Največji problem domov je,
da je bil dom včasih prostor,
kjer se je predajalo znanje o hrani in prehrambeni kulturi;
to, kar je naredilo današnjo družbo.
To se ne dogaja več.
In veste, da ko se zaposlimo in ko se nam življenje spremeni
in ker se življenje vedno razvija,
moramo na to gledati celostno;
stopiti korak nazaj in ponovno oceniti situacijo.
To se ne dogaja. Se ni zgodilo že 30 let.
Rad bi vam nekaj pokazal,
kar je povsem običajno
ta hip. Družina Edwards.
(video) Jamie Oliver: Pogovoriva se.
Tale stvar gre v tvoje telo in v telo vseh članov tvoje družine,
vsak teden.
Rad bi, da veš, da bodo zaradi tega tvoji otroci prej umrli.
Kako se počutiš?
Stacy: Počutim se res žalostno in depresivno.
Ampak veš, rada bi, da moji otroci uspejo v življenju,
ampak na tak način jim ne pomagam.
Ampak jih s tem ubijam.
JO: Tako je. Res je.
Ampak to lahko preprečiva.
Povsem običajno. Zdaj pa nekaj o šolah;
za šole sem neke vrste specialist.
Dobro. Šole.
Kaj je šola? Kdo jo je izumil? Kaj je njen namen?
Šola je bila vedno namenjena temu, da nam omogoča,
da smo ustvarjalni, da počnemo čudovite stvari,
zaslužimo za preživetje itd. itd. itd.
Veste, ta problem smo postavili na stranski tir za dolgo, dolgo časa.
Prav?
Nekako pa je nismo razvili,
da bi se lahko soočila z zdravstenimi problemi v Ameriki, kajne?
Šolska hrana je nekaj,
kar večino otrok, 31 milijonov na dan, v bistvu,
zaužije dvakrat na dan, kar je več kot pogosto,
zajtrk in kosilo, 180 dni na leto.
Zato lahko rečemo, da je šolska hrana kar pomembna pravzaprav,
glede na razmere.
(smeh)
Preden se začnem spet pritoževati,
na kar, v to sem prepričan, že težko čakate...
(smeh)
Rad bi povedal nekaj, kar je zelo pomembno
za - upam da - čudež, ki se bo zgodil
v naslednjih treh mesecih.
Kuharice v menzah, vsi kuharji kosil v Ameriki...
Ponujam se, da postanem njihov zastopnik.
Ne dajem jih v nič.
Delajo najboljše, kar lahko.
Trudijo se po svojih močeh.
Ampak delajo tako, kot jim je naročeno;
to kar jim je naročeno, pa je narobe.
Sistem je v večini voden s strani računovodij.
V tem poslu ni dovolj, ali pa sploh ni ljudi,
ki bi se spoznali na hrano.
To je problem.
Če niste prehrambeni strokovnjak in imate majhen proračun,
ki se manjša in manjša, potem ne morete biti ustvarjalni;
ne morete se kar znajti in narediti nekaj, kar je nemogoče.
Če ste računovodja in nekdo, ki samo odkljukuje,
je edina stvar, ki jo lahko naredite v teh okoliščinah,
da kupujete čim ceneje.
Zdaj, v resnici,
je hrana, ki jo vsak dan jejo vaši otroci, hitra hrana,
visoko predelana hrana,
ki ne vsebuje skoraj nič svežih sestavin.
Veste, količina dodatkov, emulgatorjev, sestavine, ki jim ne bi verjeli.
In skoraj nič zelenjave. Ocvrt krompir danes šteje med zelenjavo.
Pica za zajtrk. Ne dajo jim niti pribora.
Noži in vilice? Ne, preveč so nevarni.
V učilnici imajo lahko škarje,
ampak nožev in vilic - ne.
Kot si to razlagam sam, če v šolah nimate nožev in vilic,
na ta način podpirate,
na državni ravni, hitro hrano. Ker vse jeste z rokami.
In, mimogrede, to je hitra hrana. Pleskavice,
hamburgerji, hrenovke,
pice, vse te stvari.
10% zdravstvenega proračuna, kot sem že omenil,
porabimo za debelost. In to se bo podvojilo.
Svojih otrok ne učimo prav.
Ni uzakonjenih pravic o tem, da bi otroke učili o hrani,
ne v osnovni ne v srednji šoli. Kajne?
Otrok ne učimo o hrani. Je tako?
In tole je krajši posnetek iz ene osnovne šole,
ki je povsem običajna šola v Angliji.
posnetek: Kdo ve kaj je to?
Otrok: Krompir. Jamie Oliver: Krompir? Torej misliš, da so tole krompirji?
Ali veste kaj je to?
Ali veste kaj je to? Otrok: Brokoli?
JO: Kaj pa tole? Naš dobri stari prijatelj.
Ljubica, ali veš kaj je tole? Otrok: Zelena.
JO: Ne. Kaj misliš, da je tole? Otrok: Čebula. JO: Čebula? Ne.
Jamie Oliver: Takoj dobiš jasno predstavo o tem,
ali otroci vejo kaj o tem, od kod prihaja hrana.
Posnetek: JO: Kdo ve, kaj je to? Otrok: Um, hruška.
JO: Kaj misliš, je tole? Otrok: Ne vem.
JO: Če otroci ne vejo, kaj nekaj je,
potem tega ne bojo nikoli pojedli.
(smeh)
JO: Povsem običajno. V Angliji in Ameriki,
v Angliji in Ameriki.
Uganite, kako smo to popravili. Uganite, kaj je to popravilo.
Dvakrat po eno učno uro.
Otroke moramo v šolah začeti učiti
o hrani in pika.
(aplavz)
Rad bi vam povedal nekaj,
rad bi vam povedal nekaj, kar v bistvu
povzema, kam smo zabredli. Ja?
Nekaj čisto osnovnega, kot je mleko.
Vsak otrok v šoli ima pravico do mleka.
Vaši otroci bodo v šoli pili mleko, za zajtrk in kosilo. Je tako?
Dobili bodo dve steklenici. Ja?
In večina otrok jih popije.
Ampak mleko ni več dovolj dobro za nas.
Zato, ker je nekdo na odboru za mleko - in ne razumite me narobe,
podpiram mleko - ampak nekdo na njihovem odboru
je verjetno nekemu dedcu plačal veliko denarja,
da je ugotovil, da če v mleko dodamo veliko okusov in barvil
in sladkorja,
bo mleko pilo več otrok. Ja.
(ploskanje)
In očitno se bo to zdaj razširilo.
Odbor za jabolka bo ugotovil,
da če naredijo karamelna jabolka, bo ta jabolka jedlo več otrok.
Veste kaj mislim?
Zame ni potrebe, da mleku spreminjamo okus.
Prav? Sladkor dodajajo vsemu.
Te sestavine poznam po dolgem in po čez.
Sladkor je v vsemu. Niti mleko ni pobegnilo
temu problemu modernega časa.
To je naše mleko. To je naš tetrapak.
V tem je približno toliko sladkorja,
kot v eni vaših najljubših pijač z mehurčki.
In oni popijejo dva na dan.
Torej, naj vam samo pokažem.
Tukaj imamo enega otroka,
ki zaužije, veste, 8 žlic sladkorja na dan.
Tole, je en teden.
Tole je mesec.
In, dovolil sem si pokazati vam,
koliko sladkorja zaužijejo otroci v petih letih osnovne šole
in to samo z mlekom.
Zdaj, ne vem kako na to stvar gledate vi,
ampak glede na okoliščine, ne,
bi vsak sodnik na tem svetu
videl statistiko in dokaze
in bi vsako vlado obsodil na greh,
ki je zloraba otrok. To je moje prepričanje.
(aplavz)
No, če bi prišel sem gor in želim si, da bi bilo temu tako,
če bi stal tukaj z zdravilom za AIDS ali raka,
bi se vsi tepli in prepirali zame.
To, vse te slabe novice, to lahko preprečimo.
To je dobra novica.
To je čisto mogoče preprečiti.
Torej, samo pomislimo, da imamo tukaj problem,
ki se ga moramo lotiti od začetka.
Dobro, torej, kaj moramo narediti po mojem mišljenju?
Stvar je takšna, veste.
Tega ni mogoče rešiti samo z ene strani.
Če hočemo ponovno začeti in narediti oprijemljive spremembe,
prave spremembe zaradi katerih vam bom lahko pogledal v oči
in rekel, "V desetih letih,
se bodo življenja vaših otrok,
sreča - in, ne pozabimo, zaradi boljše hrane smo tudi pametnejši,
veste, da boste lahko živeli dalj,
vse te stvari, to bo izgledalo drugače. Ja?"
Torej, supermarketi.
Kje drugje pa še tako vdano nakupujete.
Teden za tednom.
Koliko denarja v vašem življenju zapravite v supermarketih?
Obožujemo jih. Prodajajo točno tisto kar si želimo. Dobro.
Dolžni so, da namestijo zastopnike hrane
v vsak večji supermarket.
Pomagati nam morajo pri nakupovanju. Naučiti nas morajo kako kuhati
hitre, okusne, sezonske obroke,
za ljudi, ki nimajo veliko časa.
To ni drago.
Ponekod to že delajo. V Ameriki moramo začeti z delovanjem
preko odborov in to kmalu.
Velike znamke, veste, prehrambene znamke,
morajo postaviti izobrazbo o hrani
v samo jedro njihove industrije.
Vem, lažje rečeno kot storjeno.
To je naša prihodnost. Edina možna pot.
Hitra hrana. V industriji hitre hrane, veste,
je veliko tekmovalnosti.
Podpisal sem na tisoče skrivnih papirjev in pogodb
z restvaracijami s hitro prehrano.
Vem, kak način dela imajo.
Hočem reči, navadili so nas
na ves ta sladkor, sol in maščobe, pa na x, y in z.
In vsi jih obožujejo. Imam prav?
Torej, ti ljudje morajo biti del rešitve.
Ampak, prisiliti moramo vlado, da bo sodelovala
z vsemi dobavitelji in restavracijami hitre hrane.
In v petih, šestih, sedmih letih
bi nas lahko odvadili od teh ogromnih količin
maščobe, sladkorja in vseh ostalih sestavin, ki ne spadajo v hrano.
No, če se vrnemo nazaj k velikim znamkam in etiketiranju,
kot sem rekel malo prej, je to prava farsa
in to je potrebno popraviti.
Dobro, šole.
Šolarjem dolgujemo,
da so tistih 180 dni v letu,
vse od nežne starosti štirih let,
pa do 18, 20, 24 let, karkoli,
da jim kuhamo hrano,
pravo svežo hrano,
ki je domače pridelana. Prav?
Postaviti moramo nove standarde prave sveže hrane
za naše otroke. Ja?
(aplavz)
V teh okoliščiinah je nadvse pomembno,
da vsak Američan, ki je zaključil s šolanjem
zna vsaj deset receptov,
ki mu bodo rešili življenje.
Življenjske spretnosti.
(aplavz)
To pomeni, da so lahko študentje, mladi starši,
ki se znajo znajti in delati s tem kar imajo,
poznajo osnovne veščine kuhanja,
ne glede na to kakšna recesija jih doleti. Če znaš kuhati,
denar v recesiji ni pomemben.
Če znaš kuhati, čas ni več važen.
Delovno okolje. O tem še nisem nič govoril.
Veste, zdaj je čas, da koorporacije prevzamejo odgovornost,
da raziščejo s čim hranijo
in kaj ponujajo svojim zaposlenim.
Ti- zaposleni - so mame in očetje ameriških otrok.
Marissa, njen oče ji je umrl v naročju,
mislim, da bi bila vesela,
če bi kooperativna Amerika začela primerno hraniti svoje zaposlene.
Predvsem jih ne smejo zapostaviti.
Vrnimo se nazaj k domovom..
No poglejte, če naredimo vse to in to lahko naredimo,
ker je čisto preprosto. Lahko ti je mar in hkrati služiš.
Brezdvoma.
V domovih se mora zopet začeti predajanje
znanje o kuhanju, to je gotovo.
Brezdvoma, predajati ga moramo kot filozofijo.
Zame je ta ideja kar romantična.
Gre se za to, da če en človek nauči tri ljudi
kako se skuha ena jed
in oni potem naučijo tri svoje znance,
se mora to ponoviti samo 25krat,
da zajamemo celotno prebivalstvo Amerike.
Romantično, mogoče že, ampak,
najpomembnejše je,
da ljudem pomagamo dojeti,
da šteje trud vsakega
posameznika.
Nazaj moramo dobiti to, kar je bilo izgubljeno.
Kuhinja Huntington. Huntington, kjer sem izvajal svoj program,
veste, dobili smo prostor v večernem televizijskem programu,
ki - upam - bo navdihnil ljudi, da sami začnejo s spremembami.
Trdno verjamem, da bo do tega prišlo.
Kuhinja Huntingont. Delal sem s celo skupnostjo.
Delal sem v šolah. Poiskal sem lokalne sponzorje,
da bi vse šole na tem področju
prešle od svinjarije do sveže hrane.
Šest in pol tisoč dolarjev na šolo.
(aplavz)
To je vse kar smo rabili. Šest in pol tisoč na šolo.
Nova kuhinja za 25 tisoč dolarjev na mesec. Ja?
To zaposli približno 5,000 ljudi na leto,
kar je 10% njihovega prebivalstva.
To delajo ljudje za ljudi.
To so domači kuharji, ki učijo domačine.
To so brezplačni kuharski tečaji, veste, brezplačni tečaji na Glavni cesti.
To je prava, oprijemljiva sprememba, prava, oprijemljiva sprememba.
Po celi Ameriki, če se ozremo nazaj,
se dogaja veliko čudovitih stvari.
Mnogo prečudovitih stvari se dogaja. To so angeli,
ki po celi Ameriki delajo krasne reči,
v šolah, v povezavah s kmetijami,
z vrtovi, v izobraževanju.
Obstajajo čudoviti ljudje, ki to počnejo.
Problem je, da bi svoje delo radi nadaljevali tudi drugje,
v naslednji in še naslednji šoli.
Ampak, denarja ni.
Naučiti se moramo hitro prepoznati te strokovnjake, te angele,
poiskati jih moramo in jim zagotoviti podporo,
da bodo to, kar delajo in delajo dobro,
delali še drugje.
Ameriška podjetja morajo podpreti
go.Obamo, da bo lahko izvedla stvari, ki jih hoče.
(aplavz)
Poglejte, vem, da je čudno,
da tu pred vami stoji Anglež,
ki vam govori vse to.
Rečem lahko samo, da mi ni vseeno. Sem oče.
Rad imam to državo.
In trdno verjamem, da v bistvu,
če nam sprememba uspe v tej državi,
se bodo lepe stvari zgodile po celem svetu. Če začne Amerika,
verjamem, da bodo drugi sledili.
To je izjemno pomembno.
(aplavz)
Ko sem bil v mestu Huntington, ko sem skušal popraviti stvari
pa ni šlo, sem si mislil, da če bi imel čarobno palico,
kako bi jo uporabil? Veste kaj sem si mislil?
Rad bi bil postavljen pred ene najbolj neverjetnih
vplivnih in pomembnih ljudi v Ameriki.
Mesec kasneje so me poklicali iz TED-a in mi dali tole nagrado.
Tukaj sem.
Torej, moja želja.
Disleksičen, zao sem počasnejši.
Moja želja je,
da mi pomagate zgraditi
trajno gibanje,
ki bo izobraževalo otroke
o hrani,
ki bo navdihnilo družine, da spet kuhajo
in omogočilo ljudem po vsem svetu,
da se borijo proti debelosti.
(aplavz)
Hvala vam.
(aplavz)
Pozdravljeni. Želela bi govoriti o ljudeh,
ki proizvajajo stvari, ki jih dnevno uporabljamo -
naše čevlje, torbice, računalnike in mobilnike.
Ta tema pri ljudeh pogosto vzbudi slabo vest.
Predstavljajte si najstnico s kmetije,
ki s šivanjem vaših tekaških copat zasluži
manj kot dolar na uro,
ali mladega Kitajca, ki skoči s strehe
po nadurah sestavljanja vašega iPada.
Mi, udeleženci globalizacije, te žrtve izkoriščamo
z vsakim opravljenim nakupom
in krivica se zdi
vtkana v izdelke same.
Kam gre namreč svet, 
v katerem delavec za tekočim trakom
sestavlja iPhone, a si ne more privoščiti svojega?
Samoumevno se nam zdi, 
da so kitajske tovarne zatiralne
in da jih pravzaprav naša želja po poceni artiklih
dela takšne.
Ta preprosta pripoved, ki povezuje potrebe zahoda
s kitajskim trpljenjem, je zanimiva,
še posebej v času, ko se nas mnogo že počuti
krive za razmere v svetu,
a je tudi netočna in celo nespoštljiva.
Kako vase zagledani moramo biti, da verjamemo,
da desetine milijonov ljudi
na drugem koncu sveta 
vodimo v preseljevanja in trpljenje
na tako strašne načine.
Kitajska lahko ustvarja proizvode za svetovne trge,
vključno s svojim, zaradi skupka dejavnikov -
nizkih stroškov, obsežne in izobražene delovne sile
ter prilagodljivega proizvodnega sistema,
ki se hitro odziva na potrebe trga.
S tem, ko smo obsedeni s sabo in 
z našimi napravami,
smo ljudi na drugem koncu naredili nevidne,
tako majhne in nadomestjive
kot sestavne delčke mobilnega telefona.
Kitajski delavci niso prisiljeni delati v tovarnah
zaradi naše nenasitne želje po iPodih.
Odločijo se zapustiti domove, da bi zaslužili,
se izučili novih spretnosti in videli svet.
V aktualnih pogovorih o globalizaciji
manjkajo glasovi delavcev samih.
Tu jih je nekaj.
Bao Yongxiu: "Moja mama želi, da pridem domov
in se omožim. A če to storim zdaj,
ko se želim še razvijati,
se lahko poročim le z navadnim delavcem,
zato nočem hiteti."
Chen Ying: "Ko sem šla domov za novo leto,
so mi vsi dejali, da sem se spremenila.
Vprašali so me, kaj je privedlo do tega.
Povedala sem jim, da sem se pridno učila in delala.
Če bi jim povedala več, itak ne bi razumeli."
Wu Chunming: "Tudi če bi veliko zaslužila,
ne bi bila zadovoljna.
Le kopičenje denarja ni dovolj v življenju."
Xiao Jin: "Po končanem delu se učim angleščino,
saj v prihodnosti naše stranke ne bodo le Kitajci,
zato se moramo naučiti več jezikov."
Vse to so glasovi mladih žensk,
starih 18 ali 19 let.
Dve leti sem spoznavala delavce za tekočim trakom,
kot so ti v tovarni v mestu Dongguan
na jugu Kitajske.
Nekatere teme pogovora so se pogosto ponavljale -
koliko zaslužijo,
kakšnega moža si želijo,
ali bi bilo pametno zamenjati tovarno
ali ostati v tej.
Drugih tem se skoraj nikoli niso dotaknile,
na primer bivanjskih pogojev, 
ki so se mi zdeli kot zapor -
10 do 15 delavcev v eni sobi,
ena kopalnica za 50 ljudi,
tovarniška ura, ki meri dneve in noči.
Vsi njihovi znanci so živeli v podobnih razmerah,
a so kljub temu bile boljše kot spalnice in domovi
podeželske Kitajske.
Delavci so le redko govorili o izdelkih, 
ki so jih ustvarjali,
in pogosto niso znali povedati,
kaj točno delajo.
Ko sem vprašala Lu Qingmin,
mlado žensko, s katero sva se najbolj zbližali,
kaj točno počne v tovarni,
mi je v kitajščini odgovorila nekaj takega kot
"qiu xi".
Šele dosti kasneje sem ugotovila, da je s tem mislila
"QC" ali nadzor kakovosti.
Ni znala torej točno razložiti, kaj je njeno delo.
Le ponovila je popačeno okrajšavo
v jeziku, ki ga še sama ni razumela.
Karl Marx je v tem videl tragedijo kapitalizma,
odtujitev delavca od izdelka v njegovih rokah.
Za razliko od tradicionalnih čevljarjev
ali mizarjev
delavec v industrijski tovarni nima nadzora,
veselja, zadovoljstva ali razumevanja
njegovega dela.
A kot mnogo drugih teorij, do katerih je Marx prišel
v čitalnici Britanskega muzeja,
je ta napačna.
Čeprav neka oseba preživi čas
v izdelovanju dela nekega proizvoda, 
to še ne pomeni,
da sama postane prav to, del nečesa.
Kar stori z zasluženim denarjem,
denarjem od dela na tistem kraju,
in kako jo to spremeni,
so dejstva, ki štejejo.
Končni izdelek ni nikdar bistvo
in delavcem je skrajno vseeno, kdo je njegov kupec.
Novinarsko poročanje iz kitajskih tovarn,
na drugi strani, prikazuje razmerje
med delavci in proizvodi, ki tam nastajajo.
Veliko člankov dela izračune, koliko časa bi moral
delavec opravljati to delo, da bi si z zasluženim
lahko privoščil artikel, ki ga izdeluje.
Delavec za tekočim trakom
z nezahtevnimi zadolžitvami
v kitajskem obratu za iPhone bi moral
zanj odšteti plači dveh mesecev in pol.
A kako bistven je pravzaprav ta izračun?
Pred kratkim sem na primer napisala članek
za časopis The New Yorker,
a kljub temu si ne morem privoščiti oglasa v njem.
In kaj potem? Saj nočem oglasa v časopisu,
tako kot večina teh delavcev ne želi iPhonov.
Njihovi izračuni so drugačni.
Koliko časa bi moral ostati v tej tovarni?
Koliko denarja lahko privarčujem?
Kdaj si bom lahko privoščil nakup stanovanja ali avta,
poroko ali šolanje mojega otroka?
Delavci, ki sem jih spoznala, so imeli s proizvodom
njihovega dela nenavadno abstrakten odnos.
Kakšno leto po tem, ko sem spoznala 
Lu Qingmin oz. Min,
me je povabila domov v domačo vas
ob praznovanju kitajskega novega leta.
Na vlaku domov mi je dala darilo,
drobižnico znamke Coach z obrobo iz rjavega usnja.
Zahvalila sem se ji in mislila, da gre za ponaredek,
kot večina stvari naprodaj v Dongguanu.
Doma je Min dala svoji mami še eno darilo,
rožnato torbico znamke Dooney & Bourke,
in nekaj večerov kasneje je njena sestra
ponosno nosila rjavo torbo znamke LeSportsac.
Počasi sem spoznala, da so te torbe
izdelovali v tovarni, kjer dela,
in prav vsaka je bila original.
Minina sestra je povedala staršema,
"V Ameriki taka torbica stane 320 dolarjev."
Starša, oba kmetovalca, sta nemo ostrmela.
"In to še ni vse, znamka Coach 
ustvarja novo kolekcijo
imenovano 2191. Torbica bo stala 6.000."
Ustavila se je in nadaljevala, "Ne vem, ali to pomeni
6.000 yuanov ali dolarjev, 
a kakorkoli, vredna bo 6.000." (Smeh)
Fant Minine sestre, ki je prišel z njo za novo leto,
je rekel,
"Sploh ne zgleda, da je toliko vredna."
Minina sestra se je obrnila in rekla, 
"Nekateri ljudje razumejo te stvari."
"Ti pa nimaš pojma."
(Smeh) (Aplavz)
V Mininem svetu imajo Coach torbice 
nenavadno vrednost.
Niso bile ravno ničvredne, a še vedno zelo daleč
od prodajne vrednosti, saj jih ni skoraj nihče
hotel kupiti ali poznal njihove cene.
Ko se je poročila prijateljica Minine starejše sestre,
je Min skupaj z darilom prinesla tudi ročno torbico.
Drugič, ko Min že ni več delala v tovarni torbic,
jo je obiskala njena mlajša sestra
in kot darilo prinesla dve torbici
kolekcije Coach Signature.
Pogledala sem v žepek z zadrgo ene od torbic,
v katerem je bila kartica z napisom v angleščini,
ki pravi,
"Ameriška klasika.
Leta 1941 je zglajena patina
ameriške rokavice za baseball
navdihnila ustanovitelja znamke Coach,
da je nastala nova linija ročnih torbic
iz enakega prestižno mehkega usnja.
Šest spretnih usnjarjev je ustvarilo
12 torbic linije Signature,
popolnih razmerij in brezčasne elegance.
Bile so sveže, praktične in ženske so jih oboževale.
Rodila se je nova ameriška klasika."
Sprašujem se, kaj bi Karl Marx videl v Min
in njenih sestrah.
Njihov odnos do rezultatov njihovega dela
je bolj zapleten, presenetljiv in zabaven,
kot si je lahko zamišljal.
A še vedno njegov pogled na svet ostaja
in z njim naše nagnjenje, 
da vidimo delavce kot množice brez identitete,
in da verjamemo, da natančno vemo,
kako razmišljajo.
Ko sem prvič srečala Min, je pravkar dopolnila 18 let
in pustila prvo službo za tekočim trakom
v tovarni z elektroniko.
Naslednji dve leti je zamenjala službo petkrat
in nazadnje pristala na obetavnem položaju
na nakupnem oddelku tovarne za strojno opremo.
Zatem se je poročila s kolegom, 
priseljenim delavcem,
se preselila z njim v njegovo vas,
rodila dve hčerki
in privarčevala dovolj denarja za nakup 
rabljenega Buicka zase
in stanovanja za njene starše.
Pred kratkim se je sama vrnila v Dongguan,
na delovno mesto v tovarni, 
ki izdeluje gradbene žerjave,
in začasno zapustila moža in otroka,
ki so ostali v vasi.
V nedavnem elektronskem sporočilu mi je pisala,
"Mlad človek bi moral imeti želje,
da se lahko na stara leta ozre
in ve, da ni zapravil življenja."
Na Kitajskem je 150 milijonov takih delavcev,
tretjina je žensk, ki so zapustile domače vasi
in odšle na delo v tovarne, hotele, restavracije
in gradbišča v velemesta.
Skupaj predstavljajo najobsežnejše 
preseljevanje v zgodovini
in prav globalizacija, veriga, ki se začenja
v kitajski podeželski vasi
in se konča z iPhoni v naših žepih, 
čevlji Nike na naših nogah
in Coach torbicami v naših rokah,
je spremenila način, kako ti milijoni ljudi
delajo, se poročajo, živijo in razmišljajo.
Le peščica si jih želi nazaj
v stare razmere.
Ko sem prvič šla v Dongguan, sem se bala,
da me bo preživljanje časa z delavci začelo moriti.
Skrbelo me je, da se jim ne bo nič novega dogajalo,
ali da mi ne bodo ničesar povedali.
Pravzaprav pa sem spoznala mlade ženske, 
ki so bistre in zabavne,
pogumne in velikodušne.
Ko so me sprejele v svoja življenja,
so me ogromno naučile o tovarnah,
o Kitajski in kako živeti v svetu.
To je Coach denarnica, ki mi jo je podarila Min
na vlaku med potjo k njenim domačim.
Imam jo s sabo, da me opominja na vezi,
ki me vežejo na dekleta, o katerih sem pisala,
vezi, ki niso ekonomske, pač pa osebne narave,
merjene ne v denarju, pač pa v spominih.
Ta denarnica je tudi opomin, da stvari, 
o katerih razmišljate
v svoji pisarni ali knjižnici,
niso take, kot jih v resnici izkusite,
ko stopite v svet.
Hvala. (Aplavz)
(Aplavz)
Chris Anderson: Hvala, Leslie, za pogled,
ki ga mnogi prej nismo poznali.
A nekaj me zanima. Če bi imela minuto
z vodjo proizvodnje pri Applu,
kaj bi mu dejala?
Leslie Chang: Eno minuto?
CA: Eno. (Smeh)
LC: Veste, name je pustilo močan vtis,
kako so delavci samoiniciativni, 
angažirani in iznajdljivi,
in prevzelo me je,
da si najbolj želijo izobrazbe, učenja,
saj jih veliko prihaja iz revnih okolij.
Veliko jih je končalo s šolanjem 
v sedmem ali osmem razredu.
Njihovi starši so pogosto nepismeni,
oni pa pridejo v mesto in se ob večerih
in koncih tedna sami udeležujejo 
računalniških tečajev,
tečajev angleščine in osvajajo
zelo zelo osnovne stvari,
kot kako napisati dokument v Wordu,
ali kako povedati enostavne stvari v angleščini.
Če torej res želite pomagati tem delavcem,
začnite izvajati te skromne, a zelo načrtne, pragmatične tečaje,
ki bodo vašim delavcem omogočili,
da se premikajo naprej,
po možnosti na boljše položaje pri Applu,
kar prispeva k njihovi družbeni mobilnosti
in njihovemu lastnemu napredku.
Če vprašate delavce, je to, kar si želijo.
Ne bodo rekli, "Hočem toplejšo vodo za tuširanje.
Hočem lepšo sobo. Hočem tv sprejemnik."
Bilo bi sicer lepo, da bi imeli vse to,
a to ni razlog, da so prišli v mesto,
in te stvari jim ne pomenijo veliko.
CA: Je bilo v njihovih pripovedih čutiti,
da je njihov položaj težak in obupen,
ali bolj, da gre za razvoj
in da se razmere sčasoma izboljšujejo?
LC: Prav gotovo, prav gotovo. Veste,
bilo je zanimivo, saj sem praktično dve leti
preživela med ljudmi v tem mestu, Dongguan,
in v tem času je bilo videti izjemne spremembe
v življenju vseh - navzgor, navzdol, vstran,
a večinoma spremembe na bolje.
Po določenem času gre na bolje
in spoznala sem ljudi,
ki so se v mesto preselili pred desetletjem,
zdaj pa so del mestnega srednjega sloja,
krivulja gre torej zagotovo navzgor.
Težko je le, ko se kar naenkrat znajdeš v mestu.
Videti je, da so vsi revni in obupani,
a v resnici ni tako.
Gotovo so delovne razmere v tovarnah zelo težke
in gotovo nihče od nas ne bi želel tam delati,
a z njihovega stališča je okolje, od koder prihajajo,
veliko slabše in upajo, da so na pravi poti
k nečemu veliko boljšemu, zato sem želela predstaviti
okvir njihovih misli,
ki se ne ujemajo nujno z vašimi.
CA: Najlepša hvala za vaše mnenje.
Hvala tudi vam. (Aplavz)
Vse življenje sem delal na trajnosti.
Ustanovil sem nevladno organizacijo
za podnebne spremembe,
Klimatska skupina.
Delal sem na gozdarskih vprašanjih
v Svetovnem skladu za naravo,
in tudi na razvojnih
in kmetijskih vprašanjih
v Združenih narodih.
Vse skupaj okoli 25 let.
Nato sem se pred tremi leti
pogovarjal z direktorjem Ikee 
o pridružitvi njegovi ekipi.
Kot veliko ljudi tukaj
želim povečati osebni vpliv v svetu,
zato bom razložil,
zakaj sem se ekipi pridružil.
Toda najprej vzemimo le tri številke.
Prva številka je tri:
tri milijarde ljudi.
To je število ljudi, ki se bo pridružilo
svetovnemu srednjemu razredu leta 2030
z izhodom iz revščine.
Za njih in njihove družine
je to fantastično,
a danes imamo že dve milijardi ljudi
v svetovnem srednjem razredu
in ta številka se bo zvišala na pet,
kar je velik izziv,
saj imamo že zdaj pomanjkanje virov.
Druga številka je šest:
šest stopinj Celzija,
katerim se približujemo
v smislu globalnega segrevanja.
Ne približujemo se eni, trem
ali štirim stopinjam,
ampak šestim stopinjam.
In če pomislite, vse te čudne
vremenske razmere,
ki smo jih bili deležni zadnjih nekaj let,
so pretežno posledica
le ene stopinje segrevanja.
Do konca tega desetletja
bi emisije ogljikovega dioksida
morale doseči vrh
in se potem znižati.
To ni neizogibno,
vendar moramo ukrepati odločno.
Tretja številka je dvanajst:
število mest na svetu,
ki so imela milijon ali več ljudi,
ko se je rodila moja babica.
Tam lahko vidite babico.
To je bilo v začetku prejšnjega stoletja.
Le 12 mest.
Rodila se je v Manchestru, v Angliji,
devetem največjem mestu na svetu.
Zdaj obstaja skoraj 500 mest
z milijon ali več ljudmi.
Poglejte sto let med 1950 in 2050,
ko gradimo vsa svetovna mesta
in prav zdaj smo na polovici.
Vsako stoletje je z nekakšno prakso
zapustilo sled o načinu našega življenja.
Torej, razmislite o tem.
Gradimo mesta,
odpravljamo revščino
in spreminjamo podnebje,
kot še nikoli prej.
Trajnost je prešla iz prijaznega
v nujno ukrepanje.
Gre za to, kaj počnemo tukaj, zdaj
in do konca naših delovnih dni.
Torej, govoril bom o tem,
kaj lahko podjetje
in podjetja, kot je Ikea, storijo.
Imamo trajnostno strategijo,
imenovano 
"ljudje in pozitiven planet,"
ki nam pomaga, da bi naše poslovanje
imelo pozitiven vpliv na svet.
Zakaj si v poslovanju ne bi želeli
pozitivnega vpliva na svet?
Druga podjetja 
imajo trajnostne strategije.
Omenil bom nekatere izmed njih
in za ilustracijo
navedel nekaj zavez, ki smo jih dobili.
Toda najprej razmislimo o kupcih.
Iz odgovorov ljudi
od Kitajske do ZDA vemo,
da za veliko večino ljudi 
skrb za trajnost pride šele
po vsakdanjih vprašanjih,
kot so, kako bodo moji otroci šli v šolo?
Ali lahko plačam račune na koncu meseca?
Šele nato jih skrbijo vprašanja,
kot so podnebne spremembe.
In želijo si, da bi bilo vse enostavno,
cenovno ugodno in privlačno.
Pričakujejo pomoč od industrije
in so danes malo razočarani.
Spomnite se
prvih trajnostnih izdelkov.
Imeli smo detergente,
ki so naše belo perilo prali v sivo.
Potem pa zgodnje
energetsko učinkovite žarnice,
ki so se ogrevale pet minut,
nato pa smo bili pod njimi 
vsi videti bolni in bledi.
Imeli smo tudi grobo recikliran
toaletni papir.
Vsakič, ko ste oblekli majico,
prižgali luč ali šli v kopalnico, –
včasih vse troje obenem, –
vas je spomnilo, da je trajnost kompromis.
To ni bil dober začetek.
Danes imamo izbiro.
Lahko ustvarimo izdelke,
ki so lepi ali grdi,
trajnostni ali ne,
cenovno ugodni ali dragi,
funkcionalni ali neuporabni.
Torej, naredimo lepo,
funkcionalno, cenovno
ugodne trajnostne izdelke.
Oglejmo si LED sijalke.
LED sijalka je za dnevno
naslednja najboljša svetloba.
Zastarele žareče žarnice –
ne bom prosil,
da dvignete roke tisti,
ki jih imate še vedno doma
in zapravljate energijo vsakič,
ko jih vklopite –
zamenjajte jih po tem.
Tudi ne bom vprašal,
ali jih imamo na TED-ovem odru ali ne,
vendar bi te stare žarnice z žarilno nitko
res lahko prodajali kot grelnike.
Bile so napačno prodajane
že več kot sto let.
Proizvajajo toploto
in zraven malo svetlobe.
Zdaj imamo sijalke,
ki proizvajajo svetlobo
in zraven malo toplote.
Prihranite si 85 odstotkov
elektrike z LED sijalko
v primerjavi s starimi žarnicami.
In najboljše je, da bodo zdržale
več kot 20 let.
Torej razmislite o tem.
Zamenjali boste pametne telefone
sedem- ali osemkrat,
mogoče še večkrat, če ste v tem občinstvu,
svoj avto, če ga imate,
trikrat ali štirikrat.
Vaši otroci bodo končali šolo, fakulteto,
odšli in imeli lastne otroke,
prišli nazaj z vnuki,
vi pa boste imeli isto varčno sijalko.
LED sijalke so fantastične.
Nismo se odločili,
da bomo LED sijalke drago prodajali,
hkrati pa poceni še naprej ponujali 
vse stare žarnice,
halogenske in
kompaktne fluorescentne.
Odločili smo se,
da v naslednjih dveh letih
prepovemo halogene
in kompaktne fluorescentne žarnice.
Vsa energija bo usmerjena v to.
In prav to mora početi podjetje:
biti predano 100-odstotno,
ker potem prenehate s starimi
in vlagate v nove stvari, 
znižujete stroške,
koristite svoje dobavne verige
in svojo kreativnost
ter znižujete cene,
da si lahko vsakdo privošči
najboljša svetila,
da bi lahko varčevali energijo.
(Aplavz)
Ne gre le za izdelke za dom.
Moramo razmišljati o surovinah
za naše izdelke.
Očitno obstajajo fantastične priložnosti
z recikliranimi materiali
in lahko dosežemo, da zapravljanja ni.
Priložnosti imamo
v krožnem gospodarstvu.
Ampak še vedno smo odvisni
od naravnih surovin.
Oglejmo si bombaž.
Bombaž je super. Verjetno veliko ljudi
prav zdajle nosi bombaž.
To je odličen tekstil za uporabo,
a zelo umazan med proizvodnjo.
Uporablja se veliko pesticidov,
veliko gnojila, veliko vode.
Tako smo delali z drugimi podjetji
in nevladnimi organizacijami
na pobudi za &quot;Boljši bombaž&quot;.
Segli smo vse do kmetij,
kje lahko prepolovite količino vode
in kemikalij.
Donosi se povečajo.
60 odstotkov stroškov teh kmetij
z nizkimi dohodki
je lahko uvoz kemikalij.
Donosi se povečajo
in vloženi stroški se prepolovijo.
Za kmete je to izhod iz revščine.
Všeč jim je.
Dosegli smo
že na stotine tisoč kmetov,
in sedaj je 60 odstotkov
bombaža pri nas boljšega.
Ponavljam, popolnoma smo predani.
V letu 2015 bomo imeli
100-odstotno "Boljši bombaž".
Lotite se teme s 100-odstotnimi cilji.
Včasih si ljudje mislijo, da bo
doseči 100 odstotkov težko
in o tem smo se pogovarjali v podjetju.
Ugotovili smo, da je
100 odstotkov lažje doseči,
kot 90 ali 50 odstotkov.
Če imate 90-odstotni cilj,
vsi v tem poslu najdejo razlog,
da bi bili v tistih desetih procentih.
Ko je cilj 100-odstoten, 
pa je nekako jasno,
in poslovneži imajo radi jasnost,
kajti potem se posel samo opravi.
Torej, les. Vemo,
da so v gozdarstvu izbire.
Še vedno imamo nezakonito sečnjo
in krčenje gozdov v zelo velikem obsegu.
Lahko pa bi imeli fantastično,
odgovorno gozdarstvo,
na katero bi bili ponosni.
To je preprosta izbira, 
zato smo vrsto let delali
s Svetom gozdarskega skrbništva,
z dobesedno stotinami drugih organizacij,
in tukaj je bistveno sodelovanje.
Na stotine drugih, nevladnih organizacij,
gozdnih sindikatov in podjetij
je pomagalo ustvariti
Svet gozdarskega skrbništva,
ki določa standarde za gozdarstvo,
in nato preverja
gozdarske dobrine na zemlji.
Skupaj z našimi dobavnimi verigami,
s partnerji nam je uspelo uradno potrditi
35 milijonov hektarjev gozdov,
kar je približna velikost Nemčije.
Odločili smo se,
da v naslednjih treh letih
podvojimo obseg
certificiranega materiala,
ki gre skozi našo proizvodnjo.
Torej bodite odločni pri teh vprašanjih.
Koristite svojo dobavno verigo za dobro.
Nato pridejo vaše dejavnosti.
Mislim, da smo
pri nekaterih stvareh gotovi.
Vemo, da bomo naslednjih 20 ali 30 let
uporabljali električno energijo,
da bo nekje sonce sijalo
in da bo veter še vedno pihal.
Zakaj pa ne bi ustvarili
energijo iz sonca in vetra?
In zakaj tega ne bi sami nadzorovali?
Tako bomo imeli 100-odstotno
obnovljive vire.
Do leta 2020 bomo proizvajali
več energije iz obnovljivih virov,
kot jo porabimo za gospodarstvo.
V vseh naših trgovinah, lastnih tovarnah,
distribucijskih centrih
smo doslej namestili že 300.000
sončnih kolektorjev,
upravljamo 14 lastnih vetrnih elektrarn
v šestih državah in nismo še končali.
Toda pomislite na solarne kolektorje.
Izplačajo se v sedmih ali osmih letih.
Elektrika je brezplačna.
Vsakič, ko posije sonce,
je elektrika brezplačna.
Izplača se tudi finančnemu direktorju,
ne le podpornikom trajnosti.
Vsako podjetje lahko
naredi nekaj podobnega.
Toda potem moramo gledati
širše od lastnih dejavnosti,
in najbrž se vsi strinjamo,
da mora biti podjetje povsem odgovorno
za vplive lastne dobavne verige.
Na srečo imajo sedaj številna podjetja
kodekse ravnanja
in revizijo dobavnih verig,
vendar ne vsako podjetje. Daleč od tega.
Ikea je s to prakso začela v 90-ih.
Ugotovili smo, da obstaja tveganje
otroškega dela v dobavni verigi
in ljudje v tem poslu so bili šokirani.
To je bilo povsem nesprejemljivo
in je bilo treba ukrepati.
Zato se je razvil kodeks ravnanja
in sedaj imamo 80 revizorjev v svetu,
ki vsak dan skrbijo, da vse naše tovarne
zagotavljajo dobre delovne razmere,
varujejo človekove pravice
in zagotavljajo, da ni otroškega dela.
Ni tako enostavno zagotoviti,
da ni otroškega dela.
Morate priznati, da danes to ni dovolj.
Mislim, da bi se vsi strinjali,
da so otroci
najpomembnejši na svetu
in obenem najbolj ranljivi.
Torej, kaj lahko podjetje stori danes,
da bi z uporabo celotne verige
prispevalo k izboljšavi
kakovosti življenja
in zaščiti otroških pravic?
Delali smo z UNICEF-om in Rešimo otroke
na razvoju nekaterih novih poslovnih načel
v zvezi z otroškimi pravicami.
Vedno večje število podjetij
jih podpisuje,
vendar je v anketi
veliko direktorjev dejalo,
da so mislili, da njihovo
poslovanje ni imelo opravka z otroki.
Torej, odločili smo se, da bomo opazovali
in si postavljali stroga vprašanja
s partnerji, ki vedo več od nas,
kaj bi lahko storili širše od
lastnega poslovanja,
da bi izboljšali življenja otrok?
Imamo tudi fundacijo,
ki se je zavezala, da bo do leta 2015
prek partnerjev
pomagala k izboljšanju življenja
in varovanju pravic 100 milijonov otrok.
Poznate frazo,
kar lahko izmerite, lahko nadzorujete?
Morate izmeriti, tisto za kar vas skrbi.
Če stvari ne izmerite,
vas ne skrbi in ne veste.
Torej, vzemimo primer meritve
pomembnih stvari v vašem podjetju.
Ali ni že čas, da podjetja
vodijo tako moški kot ženske?
(Aplavz)
Vemo, da je danes od
17.000 poslovodij v Ikei,
47 odstotkov žensk,
vendar to ni dovolj.
Želimo zapolniti vrzel
in nadaljevati vse do višjega vodstva.
Nočemo čakati še sto let.
Tako smo ta teden sprožili žensko
odprto mrežo v Ikei
in storili bomo vse, kar vodi v spremembe.
Tukaj je sporočilo:
ocenite, kaj vas skrbi
in začnite s spremembami,
ne čakajte sto let.
Tako smo prešli iz prijazne trajnosti
v nujno, ki nas sili, da ukrepamo.
Res moramo.
Še vedno je lepo, da se poskrbi,
vendar je tudi nujno.
In vsak posameznik
lahko naredi nekaj v zvezi s tem.
Bodite zahteven potrošnik.
Glasujte s svojimi denarnicami.
Iščite podjetja,
ki delajo na tem.
Tudi druga podjetja že delujejo.
Omenil sem obnovljive vire energije.
Google in Lego uporabljata
100-odstotno obnovljive vire
na enak način kot mi.
Res dobre trajnostne strategije 
imajo podjetja,
kot so Nike, Patagonia,
Timberland, Marks &amp; Spencer.
Ne mislim, da bi za 
katerokoli od teh podjetij rekli,
da je popolno. Prav gotovo ne.
Delali bomo napake na poti naprej,
vendar gre za določitev
jasne in pregledne usmeritve,
za dialog s pravimi partnerji
in z izbiro, da zastavljamo vprašanja,
ki zares štejejo.
Torej, če ste direktor,
če še niste vpletli trajnosti
naravnost v srce
svojega poslovnega modela,
vam priporočam, da to storite.
Skupaj bomo lahko pomagali ustvariti
trajnostni svet
in če nam uspe,
lahko zasnujemo trajnost,
ki je dostopna množici
in ne luksuz peščice.
Hvala.
(Aplavz)
Predstavljajte si,
kakšen dosežek je bil to
za ženske, ki so bile žrtve nasilja
v 1980-ih.
Prišle so na urgenco,
zaradi, kot so temu rekli policisti,
"ljubezenskega prepirčka",
jaz pa sem videla pretepeno žensko,
videla sem zlomljen nos in zapestje
in zatečene oči.
Kot aktivisti
smo vzeli polaroidni fotoaparat,
jo fotografirali,
počakali 90 sekund
in ji dali fotografijo.
Tako je imela dokaz,
ki ga je potrebovala za sodišče.
Posneli smo, kar je bilo vidno.
To počnem že 30 let.
Sem del družbenega gibanja,
ki se bori za konec
nasilja nad ženskami in otroci.
In vsa ta leta
sem absolutno in strastno prepričana,
čeprav je to prepričanje
na čase nepriljubljeno,
da to nasilje ni neizogibno,
da je naučeno, in če je naučeno,
se ga lahko odučimo in ga preprečimo.
(Aplavz)
Zakaj to verjamem?
Ker je res.
Popolnoma je resnično.
Med letoma 1993 in 2010
se je družinsko nasilje
nad odraslimi ženskami
v Združenih državah
znižalo za 64 odstotkov
in to so odlične novice.
(Aplavz)
64 odstotkov. Kako smo prišli do tega?
Naše oči so bile na široko odprte.
Pred tridesetimi leti
so bile ženske tepene,
zasledovane, posiljene
in o tem ni nihče govoril.
Ni bilo pravice.
Kot aktivistki se mi to ni zdelo dovolj.
Zato je bil prvi korak tega potovanja
organizacija
in ustvarili smo neverjetno
podzemno mrežo neverjetnih žensk,
ki so odpirale zavetišča,
in če niso odpirale zavetišč,
so odprle svoje domove,
da bi bile te ženske in otroci varni.
In veste, kaj smo še storili?
Prodajali smo pecivo, prali avtomobile
in počeli vse, da smo zbrali sredstva,
in na neki točki smo rekli,
veste, čas je, da gremo
do zvezne vlade,
in jim rečemo, naj plačajo za te
neverjetne dejavnosti,
ki ljudem rešujejo življenja.
Kajne? (Aplavz)
In drugi korak,
vedeli smo, da moramo spremeniti zakone.
Zato smo šli v Washington
in lobirali za prvo zakonodajo.
Spominjam se, ko sem hodila po hodnikih
Kapitola,
bila sem v svojih 30-ih 
in moje življenje je imelo pomen
in nisem si mogla predstavljati,
zakaj bi nekdo nasprotoval
temu pomembnemu zakonu.
Stara sem bila 30 let in naivna.
Ampak slišala sem za kongresnika,
ki je bil zelo, zelo drugačnega mišljenja.
Veste, kako je poimenoval
ta pomembni zakon?
Zakon o "zdolgočasenju zakonske zveze".
Zakon o "zdolgočasenju zakonske zveze".
Dame in gospodje, bilo je leto 1984
v ZDA in želim si, 
da bi takrat imela Twitter.
(Smeh)
Deset let kasneje, z veliko trdega dela,
smo končno sprejeli zakon
O nasilju nad ženskami,
ki je spremenil življenja
in jih veliko tudi rešil.
(Aplavz)
Hvala.
Bila sem ponosna, da sem bila del tega,
spremenili so se zakoni
in milijoni dolarjev
so šli v lokalne skupnosti.
In veste, kaj se je še zgodilo?
Zbrali smo podatke.
In moram vam povedati,
podatki so moja strast.
Pravzaprav sem podatkovni piflar.
Prepričana sem, da je tu
veliko podatkovnih piflarjev.
sem podatkovni piflar
in to zato, ker se hočem prepričati,
da če zapravimo dolar, da program deluje,
in če ne deluje, moramo spremeniti načrt.
In rada bi rekla še nekaj:
tega problema ne bomo rešili,
če zgradimo še več zaporov
ali če celo zgradimo več zavetišč.
Gre za ekonomsko opolnomočenje žensk,
za pomoč otrokom, ki trpijo,
in preventivo z velikim P.
In tako je korak številka 3
tega potovanja:
Vemo, da če hočemo še napredovati,
bomo morali biti glasnejši,
morali bomo biti bolj vidni,
in morali bomo vplesti javnost.
S tem znanjem smo šli 
do sveta oglaševalcev
in jih prosili za pomoč
pri sestavljanju
javne kampanje ozaveščanja.
In pogledali smo po svetu, Kanado,
in Avstralijo in Brazilijo in dele Afrike
in s tem znanjem
smo zgradili prvo državno
javnozdravstveno kampanjo,
imenovano 
Ni izgovora za družinsko nasilje.
Poglejte enega izmed naših oglasov.
(Video) Moški: Kje je večerja?
Ženska: Mislila sem, da boš doma že prej, in sem že vse pospravila--
Moški: Kaj je to? Pica?
Ženska: Če bi poklical, bi vedela-
Moški: Večerja? Večerja je pica?
Ženska: Dragi, ne bodi glasen.
Prosim ne-Izpusti me!
Moški: V kuhinjo!
Ženska: Ne! Na pomoč!
Moški. Bi rada videla, kaj boli? (Klofuta)
To boli! To boli!
(Lomljenje stekla)
Ženska: Na pomoč!
[Otroci morajo sedeti in gledati.
Kaj pa je vaš izgovor?]
Esta Soler: Ko smo bili v procesu
objave kampanje,
so O.J. Simpsona aretirali
zaradi umora žene in njenega prijatelja.
Spoznali smo, da je imel dolgo zgodovino
družinskega nasilja.
Mediji so postali osredotočeni.
Zgodba o družinskem nasilju
je šla z zadnje strani,
oziroma z nobene strani, na prvo stran.
Naši oglasi so zapolnili eter
in ženske so prvič
začele deliti svoje zgodbe.
Pri gibanjih so pomembni trenutki
in zgrabili smo trenutek.
Naj postavim to v kontekst.
Pred letom 1980, se vam sanja
koliko člankov je bilo v New York Timesu
o družinskem nasilju?
Povem vam: 158.
In po letu 2000, preko 7000.
Očitno je bilo, da delamo razliko.
Še zmeraj nam je manjkal kritični element.
Torej, četrti korak, 
morale smo vključiti moške.
Nismo mogli rešiti tega problema
s 50 odstotki populacije
na stranskem tiru.
Povedala sem vam že, 
da sem podatkovni piflar.
Državne ankete so nam povedale, 
da se moški počutijo obtožene
in nepovabljene v tem pogovoru.
Spraševali smo se, kako jih lahko vključimo.
Kako lahko dobimo moške, da bi govorili
o nasilju nad ženskami in dekleti?
Prijatelj me je potegnil na stran
in rekel: "Hočete, da bi moški 
govorili o nasilju
nad ženskami in dekleti.
Moški ne govorijo."
(Smeh)
Opravičujem se moškim v občinstvu.
Vem, da govorite.
Ampak rekel je: "Veste, kaj pa počnejo?
S svojimi otroci govorijo."
Govorijo z njimi kot starši, 
kot svetovalci.
In to smo storili.
To smo upoštevali
in naredili smo program.
Imeli smo dogodek,
ki bo za vedno v mojem srcu,
kjer je trener košarke
hodil po sobi, polni atletov
in moških vseh vrst.
In govoril je o pomembnosti
treniranja fantov v moške
in spreminjanja "kulture preoblačilnice"
in o dajanju moškim orodij
za zdrava razmerja.
Nenadoma je pogledal v zadnji del sobe
in videl svojo hčer.
Poklical jo je po imenu, Michaela,
in rekel: "Michaela, pridi sem."
Imela je devet let, 
malo je bila sramežljiva,
a prišla je gor.
Rekel je: "Sedi zraven mene."
Usedla se je poleg njega.
Objel jo je in rekel:
"Sprašujejo me, zakaj to počnem.
To počnem, ker sem njen očka
in nočem, da jo kdorkoli prizadene."
Kot starš to razumem.
Razumem,
ker vem, da je toliko spolnih napadov
na kampusih,
ki so tako razširjeni, 
a se o njih redko poroča.
Veliko smo naredili za odrasle ženske.
Bolj se moramo potruditi za naše otroke.
Moramo se. Preprosto moramo. 
(Aplavz)
Daleč smo prišli
od dni Polaroida.
Tehnologija je bila naš prijatelj.
Mobilni telefon ima globalni učinek
na opolnomočenje žensk,
Facebook in Twitter 
in Google in YouTube
in družbena omrežja
nam pomagajo organizirati
in povedati zgodbe
na učinkovit način.
Tisti v občinstvu,
ki ste nam pomagali 
narediti te aplikacije
in te platforme, kot organizator,
vam pravim, najlepša hvala.
Res. Jaz ploskam vam.
(Aplavz)
Sem hči moškega,
ki se je pridružil samo enemu klubu,
Klubu optimistov.
Tega si ne moreš izmisliti.
In njegov duh in optimizem
sta v moji DNA.
To počnem
že več kot 30 let
in prepričana sem,
zdaj bolj kot kadarkoli,
v zmožnost ljudi, da se spremenijo.
Menim, da lahko ukrivimo 
lok človeške zgodovine
k sočutju in enakosti
in prav tako globoko verjamem
in strastno verjamem,
da to nasilje ni nujno del
stanja človeka.
Prosim vas, stojte z nami,
ko ustvarjamo prihodnost brez nasilja
za ženske in dekleta 
in moške in fante vsepovsod.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Bil sem star samo 4 leta
ko sem videl svojo mamo nalagati perilo v pralni stroj
prvič v njenem življenju.
To je bil velik dan za mojo mamo.
Moja mama in oče sta varčevala leta in leta
da sta lahko kupila to napravo
in ko naj bi ga prvič uporabili
smo povabili celo babico,
da ga bo videla.
in babica je bila še bolj vznemirjena.
Skozi svoje celo življenje
je grela vodo na ognjišču
in z rokami prala perilo
za sedem otrok.
In zdaj bo videla
kako elektrika opravlja to delo.
Moja mama je pazljivo odprla vrata
in naložila perilo
v stroj,
takole.
In potem, ko je zaprla vrata,
je babica rekla, "Ne, ne, ne, ne.
Naj jaz, naj jaz pritisnem na gumb."
In babica je pritisnila na gumb
in rekla, "Oh, fantastično!
To hočem videti! Dajte mi stol!
Dajte mi stol! To hočem videti! "
in usedla se je pred pralni stroj,
in gledala celoten pralni program.
Bila je očarana.
Za mojo babico,
je bil pralni stroj čudež.
Danes, na Švedskem in v drugih bogatih državah
ljudje uporabljajo
toliko različnih naprav.
Poglejte, domovi so jih polni.
Vseh sploh ne znam poimenovati.
In prav tako, ko hočejo potovati,
uporabljajo naprave za letenje
ki jih lahko odpeljejo na oddaljene kraje.
Ampak, na svetu je še vedno toliko ljudi
ki še zmeraj grejejo vodo na ognjišču
in kuhajo hrano na ognjišču.
Včasih nimajo niti dovolj hrane
in živijo pod mejo revščine.
Na svetu sta dve miljardi soljudi
ki živita z manj kot dvema dolarjema na dan.
In najbogatejši ljudje tukaj --
to je ena miljarda--
živijo nad, kot jaz temu pravim "zračno linijo"
ker porabijo več kot 80$ na dan
za svoje potrebe.
Ampak to je samo ena, dva, tri miljarde ljudi,
in seveda je na svetu sedem miljard ljudi,
zato nam manjka še ena, dva, tri, štiri miljarde ljudi
ki živijo med mejo revščine in zračno linijo.
Oni imajo elektriko,
ampak vprašanje je, koliko jih ima pralni stroj?
Naredil sem pregled podatkov na trgu
in odkril da, res,
je pralni stroj prestopil zračno linijo
in zdaj je na svetu dodatna miljarda ljudi
ki živijo nad "pralno linijo".
(Smeh)
In oni porabijo več kot 40$ na dan.
Torej dve miljardi ljudi imata dostop do pralnega stroja.
In preostalih pet miljard,
kako perejo oni?
Oziroma, bodimo bolj natančni,
kako pere večina žensk na svetu?
Ker pranje perila še zmeraj ostaja težko delo za ženske.
Takole perejo: na roke.
To je težko, zamudno delo,
ki ga opravljajo ure in ure vsak teden.
In včasih morajo vodo prinesti od daleč stran
da lahko perejo doma,
ali pa morajo prinesti perilo k potoku daleč stran.
In one hočejo pralni stroj.
Nočejo zapraviti tako velikega dela življenja
z opravljanjem tega težkega dela
z relativno malo produktivnostjo.
In njihova želja ni prav nič drugačna
kot je bila želja moje babice.
Poglejte tukaj, dve generaciji nazaj na Švedskem --
zbiranje vode v potoku,
gretje na ognjišču in pranje.
Prav tako si želijo pralnega stroja kot oni.
Ampak ko predavam okoljsko ozaveščenim študentom
mi pravijo, "Ne, vsak na svetu ne more imeti avtomobila in pralnega stroja."
Kako lahko rečemo tej ženski,
da ne bo imela pralnega stroja?
In nato vprašam svoje študente,
sprašujem jih zadnji dve leti,
"Kdo od vas ne uporablja avtomobila?"
In nekateri od njih ponosno dvignejo roko
in rečejo: "Ne uporabljam avtomobila."
In nato jim zastavim res težko vprašanje:
"Koliko od vas
si na roke pere kavbojke in rjuhe?"
In nihče ne dvigne roke.
Celo najbolj zagrizeni v "zelenem gibanju"
uporabljajo pralni stroj.
(Smeh)
Kako je torej to stvar, ki jo vsi uporabljajo
in mislijo, da je drugi ne bodo? Kaj je posebnega na tem?
Moral sem narediti analizo porabe energije na svetu.
Tukaj je.
Poglejte, tu lahko vidite 7 miljard ljudi:
Ljudje v zraku, ljudje s pralnim strojem,
ljudje z žarnico in ljudje z ognjiščem.
Ena enota tu
je energijska enota fosilnega goriva --
olje, premog ali plin.
To je večina elektrike in energije na svetu.
In to je 12 enot za cel svet,
in najbogatejša miljarda ljudi, oni jih porabijo šest.
Polovico energije porabi sedmina prebivalstva.
In tile tu, ki imajo pralni stroj,
a ne hiše polne drugih naprav,
oni porabijo dve.
ta skupina porabi tri, vsak eno.
In oni imajo prav tako elektriko.
In oni tam ne porabijo niti ene enote.
Tako jih je 12.
Ampak glavna skrb
okoljsko zaskrbljenih študentov -- in prav imajo --
se tiče prihodnosti.
Kakšni so trendi? Če samo projeciramo trende
brez kakršnekoli napredne analize, do leta 2050,
sta tu dve stvari ki lahko povečata porabo energije.
Prvič, rast prebivalstva.
Drugič, ekonomska rast.
Rast prebivalstva se bo zgodila večinoma med najbolj revnimi ljudmi tu,
ker imajo veliko umrljivost otrok
in veliko otrok na žensko.
In s tem dobite dve dodatni miljardi,
ampak to ne bo veliko spremenilo porabe energije.
Kar se bo zgodilo, je ekonomska rast.
Najboljši tu izmed rastočih gospodarstev --
jaz jim pravim Novi vzhod --
preskočili bodo zračno linijo.
"Hop!" bodo rekli.
In začeli bodo porabljati toliko kot stari zahod počne že sedaj.
In ti ljudje, hočejo pralni stroj.
Povedal sem vam. Prišli bodo tja.
In podvojili bodo porabo energije.
In upamo da bodo revni ljudje dobili električno luč.
In dobili bodo družino z dvema otrokoma brez da bi se ustavila rast prebivalstva.
Ampak celotna poraba energije
se bo povečala na 22 enot.
In teh 22 enot --
še zmeraj bodo najbogatejši porabili največji del.
Kaj moramo torej storiti?
Ker tveganje,
velika verjetnost klimatskih sprememb, je resnična.
Resnična je.
Seveda morajo biti bolj učinkoviti pri rabi energije.
Spremeniti morajo svoje obnašanje na nek način.
Prav tako morajo začeti s proizvodnjo zelene energije,
veliko več zelene energije.
Ampak dokler imajo enako porabo energije po osebi,
ne bi smeli svetovati drugim --
kaj naj počnejo in kaj ne.
(Aplavz)
Tukaj lahko dobimo več zelene energije.
To upamo da se bo zgodilo.
To je pravi izziv za prihodnost.
Ampak lahko vam zagotovim da si ta ženska v faveli v Riu
želi pralnega stroja.
Zelo je zadovoljna s svojo ministrico za energijo
ki je vsem priskrbela elektriko --
tako zadovoljna da je celo volila zanjo.
In ona je postala Dilma Roisseff,
izvoljena predsednica
ene izmed največjih demokracij na svetu --
premaknila se s položaja ministrice za energijo na položaj predsednice.
Če imate demokracijo,
bodo ljudje glasovali za pralne stroje.
Ljubijo jih.
In v čem je njihova čarovnija?
Moja mama mi je razložila čarovnijo tega stroja
čisto prvi dan.
Rekla je, "Zdaj Hans,
sva naložila perilo.
Stroj bo opravil svoje delo.
In midva greva lahko v knjižnico."
Ker to je čarovnija:
naložiš perilo,
in kaj dobiš ven iz stroja?
Knjige dobiš iz njega,
otroške knjige.
In mama je imela čas da mi je lahko brala.
Bila je navdušena. Dobil sem Abecedo --
tu sem začel svojo kariero kot profesor,
ko je moja mama imela čas da mi je lahko brala.
In dobila je knjige tudi zase.
Uspela se je učiti angleško
in se je naučila kot tuj jezik.
In toliko romanov je prebrala,
toliko različnih romanov.
In res, res smo imeli radi ta stroj.
In to sva rekla, moja mama in jaz,
"Hvala industrializacija.
Hvala jeklarna.
Hvala elektrarna.
In hvala industrija kemične predelave,
da si nam dala čas za branje knjig."
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Pat Mitchell: Prvič se vračaš
na oder TEDWomen.
Sheryl Sandberg: Prvič sem nazaj.
Lepo je pogledati
in videti toliko žensk.
To niso moje običajne izkušnje
in tudi ne izkušnje koga drugega.
PM: Ko sva prvič govorili,
da tema morda ne bodo družabni mediji,
kot sva predvidevali,
ampak si ti imela v mislih
manjkajoče položaje v vodstvu, še posebej
v tehnologiji in družabnih omrežjih.
Kako se je razvijala ta misel
in kako je iz tega nastal tvoj TED govor?
Bilo me je zelo strah govoriti o ženskah
ker sem, tako kot večina,
odrasla v poslovnem svetu.
Nikoli ne govoriš o tem, ker potem
bo nekdo opazil, da si ženska, ne?
Opazili bi. Ali pa bi ljudje
na drugem koncu mislili,
da prosiš za posebne ugodnosti
ali se pritožuješ.
Ali da jih boš tožila. Zato sem - (Smeh)
Kajne? Šla sem skozi vso svojo kariero
in nikoli govorila o tem,
kako je biti ženska, nikoli javno.
A opazila sem tudi, da to ne deluje.
Diplomirala sem pred 20 leti
in si mislila,
vsi moji kolegi so moški in ženske,
in vsi nad mano so moški,
ampak to se bo spremenilo,
ker se je tvoja generacija
tako dobro borila za enakopravnost,
lahko sedaj to pograbimo. A nismo mogli.
Ker nas je bilo leto za letom
vse manj in manj
in sedaj sem pogosto edina ženska v sobi.
Govorila sem z veliko ljudmi,
ali naj na TEDWomen govorim
o ženskah in so rekli, o ne ne.
To bo konec kariere.
Ne moreš biti resna poslovna direktorica
in govoriti o tem, da si ženska.
Nikoli več te ne bodo resno jemali.
Ampak na srečo, bilo je nekaj ponosnih
- kot ti, ki si mi rekla, naj govorim,
in vprašala sem se,
kar bi Mark Zuckerberg lahko -
moj šef in ustanovitelj Facebook-a -
vprašal vsakega od nas:
"Kaj bi storila, če me ne bi bilo strah?"
In odgovor je, da bi šla na TED oder
in govorila o ženskah in vodenju.
In sem in sem preživela. (Aplavz)
PM: In ne samo preživela.
Mislim na trenutek,
ko sva skupaj stali v zaodrju
in si se obrnila
in mi povedala zgodbo.
Rekla sem - v zadnji minuti -
veš, to bi morala deliti.
SS: O, ja.
PM: Kaj je bila ta zgodba?
SS: Je pomemben del potovanja.
TEDWomen -
prvi je bil v D.C. - živim tukaj,
zato sem šla na letalo dan prej
in moja hči, stara tri leta, se je
oklepala moje noge: "Mami, nočem da greš."
Pat je moja prijateljica
in nepovezano z mojim govorom,
ki je bil poln dejstev in številk
in ni imel nič osebnega,
sem ji povedala, rekla sem,
težek dan je za mano.
Včeraj se me je hči oklepala
in ni hotela, da grem.
Rekla si, to zgodbo moraš povedati.
Rekla sem, na TED odru? Se hecaš?
Tam naj priznam,
da se je hči oklepala moje noge?
Rekla si ja, če hočeš govoriti o tem, kako
spraviti več žensk na vodilne položaje,
moraš biti odkrita glede tega,
kako težko je.
In sem. Mislim, da je to
res pomemben del potovanja.
Isto se je zgodilo pri pisanju knjige.
Napisala sem prvo poglavje,
zdelo se mi je prekrasno.
Polno podatkov in številk,
tri strani o matrilinearnih Masajih
in njihovih socioloških vzorcih.
Moj mož je to prebral in rekel:
"To je, kot bi pil ribje olje.
Nihče - se opravičujem ribjemu olju -
nihče, res nihče ne bo bral te knjige."
In spoznala sem, da moram
biti bolj odkrita in odprta
in deliti svoje zgodbe. Zgodbe o tem,
kako še vedno nisem dovolj samozavestna
v mnogih situacijah. Moj prvi
in propadli zakon. Jokanje na delu.
Občutek, da ne spadam tja,
občutek krivde do današnjega dne.
Del mojega potovanja, začetega na tem odru,
do "Nagniti se naprej", do fundacije,
vse je v odprtosti in odkritosti
glede teh izzivov,
da so lahko druge ženske
bolj odprte in poštene,
in vsi skupaj lahko delamo
za pravo enakost.
PM: Mislim, da je eden
najbolj pretresljivih delov knjige
in je po mojem mnenju zadel v živo
in zato tako odmeva po svetu,
ker si ti tako osebna v tej knjigi
in pojasniš, da
čeprav si opazila nekaj stvari,
za katere morajo ženske vedeti,
da si imela ti pred seboj
iste izzive kot mnogi izmed nas,
ko si se srečala s preprekami in ovirami
in ljudmi, ki ne verjamejo v iste stvari.
Povej nam o tem procesu:
odločitev, da bo zasebni del postal javen
in da se boš postavila
v položaj strokovnjakinje o tem,
kako se spopasti s temi izzivi.
SS: Po TED govoru se je zgodilo -
veš, nisem nameravala napisati knjige,
nisem avtorica ali pisateljica,
bil je zelo gledan
in res je imel vpliv na življenja ljudi.
Dobila sem krasno - eno izmed prvih pisem
je bilo od ženske,
ki je rekla, da so ji ponudili
napredovanje, a ga je zavrnila.
Ko je to povedala najboljši prijateljici,
je ta dejala:
"Res moraš videti ta TED govor."
Ogledala si je ta TED govor,
naslednji dan sprejela napredovanje,
šla domov in možu predala
spisek za v trgovino.
Rekla je, to zmorem.
in kar mi je bilo res pomembno -
ne samo ženske v podjetništvu,
čeprav sem od njih veliko slišala
in je imelo nanje velik vpliv,
so bili tu tudi ljudje
z različnimi okoliščinami.
Zdravnik, ki sem ga spoznala,
ki je delal v bolnišnici Johna Hopkinsa,
mi je rekel, da dokler
ni videl mojega govora, ni opazil,
da čeprav je bila
polovica študentov žensk,
med spraševanjem
niso govorile toliko kot moški.
Začel je opazovati, ko so dvigovali roke,
so jih dvignili moški.
Začel je spodbujati ženske,
naj dvigujejo roke,
in to še zmeraj ni delovalo.
Zato je rekel vsem, nič več dviganja rok,
klical vas bom.
Tako je lahko klical moške
in ženske enako. In dokazal si je,
da so ženske vedele
prav tako dobro ali boljše,
in lahko jim je to povedal.
In še neka ženska, gospodinja,
živela je v težavni soseski,
s slabo šolo, rekla je, da ji je TED govor
- nikoli ni imela službe v poslovnem svetu,
a govor jo je navdihnil, da je šla v šolo
in otroku izborila boljšo učiteljico.
Najbrž je bil to del tega,
da sem našla svoj glas.
Spoznala sem, da lahko skozi to najdejo
svoj glas tudi druge ženske in moški,
zato sem šla od govora h knjigi.
PM: V knjigi, ne samo da si našla
svoj glas, ki je jasen in močan,
ampak tudi deliš, kar si se naučila -
izkušnje drugih ljudi v lekcijah.
In premišljujem o tem -
postala si neke vrste strokovnjakinja,
kako se nagniti naprej.
Kako si to čutila in
kakšno je postalo tvoje življenje?
Da si ne samo izdala knjigo,
imela najbolj gledan govor,
ampak začela gibanje, kjer so ljudje
svoja dejanja na delu opisovali kot
"Nagnil se bom naprej."
SS: Sem hvaležna, sem počaščena,
sem vesela in to je začetek.
Ne vem, če sem strokovnjak ali
če je kdorkoli. Sem pa veliko raziskovala.
Prebrala sem vsako študijo,
se zatopila v gradivo
in nauk je jasen. Ker vemo, da
stereotipi preprečujejo ženskam
prevzem vodilnih položajev po vsem svetu.
Osupljivo je.
Zaradi "Nagniti se" sem po vsem svetu
govorila o tem -
kulture so si tako različne.
Celo v naši državi, na Japonskem,
v Koreji, na Kitajskem, v Aziji, Evropi,
zelo so si različne.
Razen pri eni stvari: spolu.
Vsepovsod po svetu, ne glede na kulturo,
menimo, da morajo biti
moški močni, odločni, agresivni, glasni,
in da naj ženske govorijo,
ko jih ogovorimo, naj pomagajo drugim.
Sedaj imamo po vsem svetu,
ženske, ki jim pravijo "ukazovalne".
Beseda ukazovalna,
za deklice, obstaja v vsakem jeziku.
Ta beseda se večinoma
ne uporablja za fantke,
ker če majhen fant vodi,
za to ni negativne besede,
pričakovano je.
Če pa vodi deklica, je ukazovalna.
Vem, da tu ni veliko moških, a potrpite.
Če ste moški,
morate predstavljati svoj spol.
Prosim dvignite roke, če so vam na delu
kdaj rekli, da ste preveč agresivni.
(Smeh) Vedno jih je nekaj, okrog 5%.
Sedaj pa se pripravite.
Ženske, dvignite roke, če so vam na delu
kdaj rekli, da ste preveč agresivne.
(Smeh)
To so rekli v občinstvih po vsem svetu
in to podpirajo podatki.
Ali menimo, da so ženske
agresivnejše od moških? Seveda ne.
Samo drugače jih ocenjujemo
in veliko lastnosti, potrebnih pri delu,
da dobiš rezultate, da vodiš,
je takih, za katere
pri moškem mislimo, on je vodja,
ženska pa je ukazovalna.
Dobra novica je,
da lahko to spremenimo, če to priznamo.
Eden izmed najlepših trenutkov
na tem potovanju
je bil po izidu knjige, na odru z Johnom
Chambersom, izvršnim direktorjem Cisca.
Prebral je knjigo. Bil na odru z mano,
me povabil pred vso ekipo menedžerjev,
moških in žensk in rekel:
"Mislil sem, da smo dobri v tem.
Prebral sem to knjigo
in spoznali smo - moje podjetje -
vse naše ženske smo oklicali za agresivne.
Stojim na tem odru in žal mi je.
In hočem, da veste,
da tega ne bomo več storili."
PM: Lahko to pošljemo veliko
drugim ljudem, ki jih poznamo? (Aplavz)
SS:John to počne, ker verjame,
da je dobro za podjetje,
in to priznanje pristranskosti
lahko to spremeni.
Tako da naslednjič, ko vidite,
da nekdo punčki reče, da je ukazovalna,
pojdite do njega
z velikim nasmeškom in recite:
"Ta punčka ni ukazovalna.
Ima veščine izvršnega direktorja."
PM: Vem, da to praviš svoji hčeri.
SS: Absolutno.
PM: Se v knjigi osredotočaš na
- razlog za pisanje, si rekla
je bil, da bi ustvarili dialog o tem?
Dajmo to ven, soočimo se z dejstvom,
da ženske -
v času, ko imamo več odprtih vrat,
več priložnosti -
še zmeraj ne dobivamo vodilnih mest.
V mesecih, ki so prišli po knjigi,
kjer se "Nagniti naprej"
osredotoča na to, in pravi:
tu je nekaj izzivov, ki ostajajo,
in veliko jih je v nas samih,
moramo pogledati vase.
Kaj se je spremenilo?
Vidite spremembe?
SS: No, zagotovo je več dialoga,
kar je krasno.
Ampak kar mi je najbolj pomembno,
mislim da je vsem, je akcija.
Povsod, kamor grem,
mi izvršni direktorji rečejo,
veliko denarja me staneš,
ker hočejo biti vse ženske
plačane toliko kot moški.
In rečem jim, sploh mi ni žal. (Smeh)
Sploh ne. Mislim, ženske
bi morali plačevati enako.
Vsepovsod mi ženske pravijo,
da prosijo za povišico.
Vsepovsod mi pravijo,
da imajo boljša razmerja,
prosijo za več pomoči doma,
prosijo za napredovanja v službi
in najpomembnejše, da v to verjamejo
same. Celo najmanjše stvari.
Eden izmed guvernerjev mi je povedal,
da ni vedel, da več žensk
dejansko sedi na strani v sobi.
Vzpostavil je novo pravilo, da morajo
ženske v njegovem osebju sedeti za mizo.
Fundacija, začeta
ob knjigi "Nagniti se naprej",
pomaga ženskam ali moškim
začeti krožke - majhne skupine,
lahko po 10 ali kolikor hočete,
ki se srečujejo enkrat na mesec.
Upala sem, da bi do zdaj imeli
500 skupin. To bi bilo super.
Saj veste, 500 krat približno 10.
Sedaj je po svetu več kot 12 000 skupin,
v 50 državah po vsem svetu.
PM: To je čudovito.
SS: in to so ljudje,
ki se srečujejo vsak mesec,
spoznala sem eno izmed njih, v Pekingu.
Skupina žensk, starih 29 in 30 let, je
začela prvo skupino Nagniti se v Pekingu,
mnoge so odrasle v revščini
na kitajskem podeželju.
Stare so 29 let
in družba jim pravi, da so "ostanki",
ker še niso poročene.
Ta postopek druženja
enkrat na mesec na sestanku
jim pomaga določiti, kdo so.
Kakšno kariero želijo.
Kakšnega partnerja, če sploh.
Pogledala sem jih, predstavili smo se,
povedale so svoja imena in kraje
in rekla sem, sem Sheryl Sandberg
in to so moje sanje.
In nekako sem planila v jok.
Priznam, to počnem. O tem sem že govorila.
Ampak dejstvo, da ženska tako daleč stran,
odrasla na vasi,
ki so ji naročili, naj se poroči z nekom,
ki ga ne mara,
se lahko sedaj enkrat na mesec
sreča s skupino in temu nasprotuje
in si oblikuje življenje na svoj način.
Na take spremembe moramo upati.
PM: Te je presenetila
globalna narava tega sporočila?
Ker, ko je knjiga izšla,
je veliko ljudi mislilo,
no, to je res pomembna knjiga
za mlade ženske na poti navzgor.
Prebrati jo morajo,
pričakovati ovire in jih prepoznati,
jih dati ven, imeti dialog o tem,
ampak v resnici je za ženske, ki to so.
Ki to počnejo. Gredo v poslovni svet.
A knjiga se vseeno bere, kot si rekla,
v ruralnih državah, v državah v razvoju.
Kaj od tega te je presenetilo
in ti morda dalo novo perspektivo?
SS: Knjiga govori
o samozavesti in enakosti.
Povsod po svetu ženske
potrebujejo več samozavesti,
ker nam svet pravi, da nismo enake moškim.
Povsod po svetu živimo v svetu,
kjer moški dobijo "in"
in ženske dobijo "ali".
Nikoli še nisem srečala moškega,
ki bi ga vprašali, kako zmore vse. (Smeh)
In spet se obračam k moškim v občinstvu:
Prosim dvignite roke,
če so vas kdaj vprašali, kako zmorete vse.
(Smeh)
Samo moški.
Ženske, ženske. Dvignite roke,
če vas kdaj vprašali, kako vse to zmorete?
Predvidevamo, da moški zmorejo vse
oz. imajo službo in otroke.
Predvidevamo, da ženske
ne zmoremo, in to je trapasto,
ker večina žensk
po vsem svetu, tudi v ZDA,
dela in ima otroke.
Mislim, da se ne zavedamo,
kako razširjeno je to sporočilo.
Oblikoval se je krožek
za rešene spolne delavke v Miamiju.
Uporabljajo "nagniti se naprej",
da lažje naredijo prehod
nazaj k poštenemu življenju,
jih resnično rešijo zvodnikov.
Obstajajo skupine "obleci se za uspeh"
v Teksasu, ki uporabljajo knjigo
za ženske, ki nikoli niso študirale.
Skupine obstajajo vse do Etiopije.
Prav ta sporočila o enakosti - kako ženske
ne morejo imeti, kar imajo moški -
kako predvidevamo, da sta
vodenje in glas za moške,
vplivajo na vse nas in mislim,
da so zelo univerzalna.
To je del tega, kar počne TEDWomen.
Vse nas združuje v cilju,
v katerega moramo verjeti,
ki pomeni več žensk,
več glasu, več enakosti.
PM: Če bi te povabili,
da pripraviš še en TEDWomen govor,
kaj bi rekla, je rezultat
te izkušnje zate osebno
in kaj si se naučila o ženskah in o moških
na tem potovanju?
SS: Mislim, da bi rekla
- poskusila sem to reči odločno,
a mislim, da bi lahko še bolj odločno,
reči hočem, da status quo ni dovolj.
Ni dovolj dobro,
da se ne spreminja dovolj hitro.
Od mojega TED govora in izida knjige so
izšli statistični podatki za še eno leto.
Veste, kaj smo odkrili?
Nobenega premika
v razliki med plačami za ženske v ZDA.
77 centov proti enemu dolarju.
Za temnopolte ženske 64 centov.
Če si Latinoameričanka, 54 centov.
Veste, kdaj so se te številke
nazadnje dvignile?
2002.
Stagniramo, stagniramo na toliko načinov.
In mislim, da nismo odkriti glede tega,
iz mnogo razlogov.
Težko je govoriti o spolu.
Obračamo se stran od besede "feminist/ka",
ki bi jo res morali sprejeti.
Znebiti se moramo besede ukazovalna
in nazaj prinesti -
(Aplavz)
Glasneje bi rekla,
znebiti se moramo besede "ukazovalna"
in pripeljati nazaj "feministka",
ker to potrebujemo.
(Aplavz)
PM: In vsi se moramo več nagibati naprej.
SS: Veliko nagibanja naprej.
PM: Hvala ti, Sheryl.
Hvala, da si se nagnila naprej
in rekla ja.
SS: Hvala.
(Aplavz)
V bistvu, se odvija velik
demografski dogodek.
In morda je več kot 50-odstotna
stopnja urbanizacije
ekonomska ločnica.
Svet je sedaj zemljevid povezanosti.
Včasih so bila Pariz, London in New York
največja mesta.
Sedaj je konec rasti Zahoda.
Tega je konec.
Skupne številke so velikanske.
Kaj se torej dogaja?
No, vasi po svetu se praznijo.
Vprašanje je, zakaj?
in tu je neromantična resnica--
in mestni zrak te osvobodi,
so rekli v renesančni Nemčiji.
Nekateri ljudje gredo v kraje
kot je Šanghaj, ampak večina jih gre
v skvoterska mesta, kjer vlada estetika.
In to niso ljudje, ki jih ogroža revščina.
To so ljudje, ki iz revščine bežijo,
kolikor hitro se da.
So glavni gradbeniki in v veliki meri,
glavni oblikovalci.
Imajo domačo infrastrukturo
in živahno mestno življenje.
Ena šestina BDP Indije pride iz Mumbaja.
Neprestano se nadgrajujejo,
in včasih jim pomaga celo vlada.
Izobrazba je glavni dogodek,
ki se lahko zgodi v mestih.
Kaj se dogaja na ulicah Mumbaja?
Al Gore ve. Praktično vse.
V skvoterskih mestih ni brezposelnosti.
Vsi delajo.
Ena šestina človeštva živi tam.
Kmalu bo ta delež še večji.
Tu je prva poanta:
mesta so ublažila populacijsko bombo.
In tu je še druga poanta.
To so novice iz središča mesta.
Tu so še v perspektivi.
Zvezde so sijale dol na življenje
na Zemlji več milijard let.
Sedaj mi sijemo nazaj gor.
Hvala.
Mislil sem začeti tako,
da bi vas prosil za nekaj preprostega.
Prosil bi vas, da vsi
za trenutek obstanete,
vi nesrečni slabotneži,
in analizirate svoj beden obstoj.
(smeh)
To je bil nasvet,
ki ga je sv. Benedikt dal svojim precej vznemirjenim privržencem
v petem stoletju.
To je bil nasvet, ki sem se ga odločil slediti,
ko sem dopolnil 40 let.
Do takrat sem bil klasičen korporacijski bojevnik -
jedel sem preveč, pil sem preveč,
preveč sem delal
in zanemarjal družino.
Odločil sem se, da poskusim
spremeniti svoje življenje.
Konkretneje, odločil sem se,
da poskusim rešiti mučen problem
ravnotežja med delom in življenjem.
Izstopil sem iz delovne sile
in preživel leto dni doma
z mojo ženi in s štirimi otroki.
Vse kar sem se naučil o ravnotežju med delom
in življenjem v tem letu
je bilo to, da je dokaj preprosto
uravnotežiti delo in življenje,
ko nisem imel dela.
(smeh)
Nič kaj uporabna veščina,
posebej ko zmanjka denarja.
Tako sem šel spet v službo,
in posvetil sedem let
boju, preučevanju
in pisanju o ravnotežju med delom in življenjem.
Prišel sem do štirih ugotovitev,
ki bi jih danes želel deliti z vami.
Prva je ta, če želi
družba doseči kakšen napredek pri temu vprašanju,
rabimo iskreno debato.
Problem pa je,
da mnogo ljudi govori veliko neumnosti
o ravnotežju med delom in življenjem.
Vse te diskusije o fleksibilnem času,
ali modno sproščenih petkih,
ali očetovskem dopustu,
služijo le maskiranju primarnega problema,
ki je,
da nekatere službe in karierne izbire
nikakor ne omogočajo
vsakodnevnega posvečanja
polne pozornosti
vaši mladi družini.
Prvi korak k reševanju kateregakoli problema
je zavedanje realne situacije v kateri ste.
In realnost današnje družbe v kateri živimo
je takšna, da obstaja tisoče in tisoče
ljudi okoli nas,
ki živijo v tihem, a kričečem obupu,
v katerem delajo dolge, naporne ure
v službah, ki jih sovražijo,
da si potem lahko kupujejo stvari, ki ji ne rabijo,
da bi naredili vtis na ljudi, ki jih ne marajo.
(smeh)
(aplavz)
Moje mnenje je, da se petkov odhod na delo v kavbojkah in majici
v resnici ne dotika bistva problema.
(smeh)
Drugo odkritje, ki bi ga rad delil,
je to da, se moramo soočiti z resnico,
ki je, da vlade in korporacije
ne bodo rešile tega problema namesto nas.
Moramo prenehati gledati navzven;
mi kot posamezniki
moramo prevzeti kontrolo in odgovornost
za način življenja, ki si ga želimo živeti.
Če ne boste sami kreirali svojega življenja,
ga bo namesto vas nekdo drug
in mogoče vam ne bo ravno všeč
njihova ideja o ravnotežju.
Zelo je pomembno -
tega ni na internetu, kajne ... dobil bom odpoved -
zelo je pomembno,
da nikoli ne prepustite kvalitete vašega življenja
v roke komercialnim korporacijam.
Ne govorim samo o slabih podjetjih -
klavnicah človeških duš, kot jih poimenujem.
(smeh)
Govorim o vseh podjetjih.
Kajti komercialna podjetja
so oblikovana tako,
da vzamejo od vas toliko
kolikor lahko.
To je v njihovi naravi, v njihovem DNK,
to je tisto kar delajo
celo dobra podjetja z dobrimi nameni.
Po eni strani
je dati otroke v skrbništvo na delovnem mestu
čudovito in razsvetljujoče.
Po drugi strani, pa je to nočna mora,
ker to pomeni, da preživiš več časa v prekleti pisarni.
Moramo biti odgovorni
za oblikovanje in uveljavljanje
svojih okvirov, ki si jih želimo v življenju.
Tretja ugotovitev je,
da moramo biti previdni
kateri časovni termin izberemo,
na podlagi katerega ocenjujemo naše ravnotežje.
Preden sem šel nazaj v službo,
po letu dni doma,
sem se usedel
in zapisal
natančen, postopen opis
svojega idealno uravnoteženega dneva
po katerem sem hrepenel.
Bil je takšen:
Zbuditi se spočit
po dobro prespani noči.
Seksati.
Sprehoditi psa.
Pozajtrkovati s svojo ženo in otroki.
Spet seksati.
(smeh)
Odpeljati otroke v šolo na poti v službo.
Delati tri ure.
Športati s prijateljem v času kosila.
Spet delati tri ure.
Srečati se s prijatelji v lokalu na večerni pijači.
Odpeljati se domov na večerjo
z mojo ženo in otroki.
Meditirati pol ure.
Seksati.
Sprehoditi psa. Spet seksati.
Iti spat.
(aplavz)
Kolikokrat mislite, da imam takšen dan?
(smeh)
Moramo biti realistični.
Ne moremo vsega narediti v enem dnevu.
Moramo razširiti časovni okvir,
na podlagi katerega ocenjujemo uravnoteženost našega življenja,
vendar ga moramo razširiti,
ne da bi se pri tem ujeli v past:
"Imel bom takšno življenje, ko se upokojim,
ko se moji otroci odselijo,
ko se z žena ločiva, ko me zdravje zapusti,
ko ne bom imel več nobenega prijatelja ali hobija."
(smeh)
Dan je prekratek, ko se bom upokojil, bo predolg.
Tukaj mora biti srednja pot.
Četrta ugotovitev:
K uravnoteženosti moramo pristopiti
na uravnotežen način.
Prejšnje leto me je obiskala prijateljica -
ne bo mi zamerila, če povem to zgodbo - prijateljica me je obiskala prejšnje leto
in rekla: "Nigel, prebrala sem tvojo knjigo.
In ugotovila, da je moje življenje popolnoma neuravnoteženo.
Popolnoma je podrejeno delu.
V službi sem 10 ur na dan, vozim se dve uri na dan.
Vse moje zveze so propadle.
Nič več ni ostalo v mojem življenju,
razen moje službe.
Tako sem se odločila, da zagrabim in uredim stvari.
Vpisala sem se na vadbo."
(smeh)
Ne želim se posmehovati,
ampak biti 10 urna pisarniška miška v kondiciji
ni uravnoteženost, ampak biti v boljši kondiciji.
(smeh)
Kakorkoli že je fizična vadba lahko prijetna,
so tukaj tudi druge plati življenja.
Intelektualna plat, čustvena plat,
tukaj je tudi duhovna plat.
Da imamo uravnoteženo življenje,
verjamem, da se moramo posvetiti
vsem tem platem -
ne le narediti 50 trebušnjakov.
To je lahko težko.
Ljudje pravijo: "Prekleto prijatelj, nimam časa, da postanem fit;
ti želiš, da grem v cerkev in pokličem svojo mater."
In jaz razumem.
Resnično razumem, da je to lahko težko.
Ampak, pred nekaj leti se mi je zgodilo nekaj,
kar mi je dalo nov pogled.
Moja žena, ki je sedaj nekje v občinstvu,
me je poklicala iz pisarne
in rekla: "Nigel, danes moraš ti iti iskat najinega najmlajšega sina",
Harry "iz šole".
Ker ona je morala biti tisti večer nekje drugje z ostalimi tremi otroki.
Tako sem tistega popoldneva odšel eno uro prej iz službe
in pred šolskimi vrati pobral Harrya.
Sprehodila sva se do krajevnega parka,
se zabavala na gugalnicah in se šla neke smešne igrice.
Nato sva odšla v lokalni bar na hribu,
skupaj jedla pico in pila čaj,
se sprehodila po hribu navzdol proti domu,
nato sem ga skopal
in ga oblekel v njegovo Batman pižamo.
Nato sem mu prebral odlomek
iz knjige Roalda Dahla "James in velikanska breskev".
Nato sem ga polegel v posteljo, pokril,
poljubil na čelo in rekel: "Lahko noč, prijatelj",
ter odšel iz njegove sobe.
Ko sem odhajal iz njegove sobe,
mi je rekel: "Oče?", odvrnil sem: "Da, prijatelj?"
Rekel je: "Oče, to je bil najboljši dan
v celem mojem življenju."
Nič nisem naredil -
nisem ga peljal v Disney World ali mu kupil Playstation.
Moja poanta je,
da male stvari štejejo.
Imeti bolj uravnoteženo življenje
ne pomeni dramatičnih preobratov v vašem življenju.
Z najmanjšim vlaganjem
na prava mesta
lahko radikalno spremenite kvaliteto vaših odnosov
in kvaliteto vašega življenja.
Še več, mislim,
da to lahko spremeni družbo.
Ker, če to stori dovolj ljudi,
lahko spremenimo družbeno definicijo uspeha,
daleč od bebavega družbenega koncepta,
da je zmagovalec tisti, ki umre z največ denarja,
v bolj premišljeno in uravnoteženo definicijo,
ki daje pomen izpopolnjenemu življenju.
In to, mislim, da je
ideja, ki jo je vredno širiti.
(aplavz)
Zadnje leto in pol
je moj tim pri Push Pop Press
skupaj s Charliejem Melcherjem in Melcher Medio
delal na ustvarjanju
prve v celoti interaktivne knjige.
Imenuje se "Naša izbira",
avtor pa je Al Gore.
Je nadaljevanje "Neprijetne resnice"
in raziskuje vse rešitve,
ki bodo rešile podnebno krizo.
Knjiga se začne takole. To je naslovnica.
Ko se Zemlja vrti,
lahko vidimo našo lokacijo
in lahko odpremo knjigo
in preletimo poglavja,
da bi brskali po knjigi.
Ali pa se premikamo po straneh na dnu.
In če želimo približati pogled na stran,
jo lahko samo odpremo.
In vse, kar vidite v knjigi,
lahko dvignete z dvema prstoma,
dvignete s strani
in odprete.
In če želite iti nazaj
in nadaljevati z branjem knjige,
samo ponovno zložite in dajte nazaj na stran.
To deluje na isti način; vzamete in odprete.
(avdio) Al Gore: Smatram se
za del večine,
ki gledajo mline na veter in čutijo,
da so lep dodatek pokrajini.
Mike Matas: In tako vas bo skozi celo knjigo
vodil Al Gore in vam razlagal fotografije.
To sliko lahko vidite celo na interaktivnem zemljevidu.
Približate pogled in vidite, kje so jo posneli.
Po vsej knjigi je
za več kot uro dokumentarnih posnetkov
in interaktivnih animacij.
Tako lahko tole odprete.
(avdio) AG: Večina sodobnih vetrnih turbin je sestavljenih iz velikih...
MM: Takoj se začne predvajati.
In med predvajanjem lahko uščipnemo in vrnemo na stran,
film pa se predvaja naprej.
Lahko pa oddaljimo pogled na kazalo vsebine,
video pa se še kar predvaja.
Ena od najbolj kul stvari v tej knjigi
pa so interaktivne infografike.
Tale kaže vetrni potencial
po vseh Združenih državah.
A namesto golih informacij
lahko s prstom raziskujemo
in vidite, po posameznih državah,
natančno, koliko vetrnega potenciala imajo.
Enako lahko naredimo tudi za geotermalno energijo
in sončno energijo.
Ta je ena od mojih najljubših.
Tole prikazuje...
(smeh)
(aplavz)
Ko piha veter,
je vsa odvečna energija, ki prihaja iz mlina na veter,
preusmerjena v baterijo.
In ko začne veter pojemati,
se vsa odvečna energija preusmeri nazaj v hišo -
luči se nikoli ne ugasnejo.
Ta cela knjiga pa ne teče samo na iPadu.
Teče tudi na iPhonu.
Lahko začnete brati na vašem iPadu v dnevni sobi
in potem nadaljujete, kjer ste ostali, na iPhonu.
Dela na popolnoma enak način.
Lahko uščipnete v vsako stran.
Jo odprete.
To je torej prva knjiga Push Pop Pressa,
Al Gorova "Naša izbira".
Hvala.
(aplavz)
Chris Anderson: To je spektakularno.
Želite biti založnik,
ponudnik licence za tehnologijo?
Za kakšen posel gre?
Je to nekaj, kar lahko tudi drugi počnejo?
MM: Ja, gradimo orodje,
ki založnikom resnično olajša ustvarjanje vsebine.
Tako tim iz Melcher Media, ki je na vzhodni obali -
mi pa na zahodni obali ustvarjamo programsko opremo -
vzame naše orodje
in, vsak dan, s potegi vnaša slike in besedilo.
CA: Torej želite prodajati licence za to programsko opremo založnikom,
da bodo ustvarjali tako lepe knjige kot je ta? (MM: Ja.)
Prav. Mike, hvala lepa.
MM: Hvala. (CA: Srečno.)
(aplavz)
Ime mi je McKenna Pope.
Stara sem 14 let.
Ko sem bila stara 13, sem prepričala
enega največjih proizvajalcev igrač
na svetu, Hasbro,
da so spremenili način oglaševanja
svojih najbolje prodajanih izdelkov.
O tem vam bom govorila.
Imam brata, Gavina.
Ko se je vse to zgodilo, 
je bil star štiri leta.
Rad je kuhal.
Neprestano je hodil 
po sestavine v hladilnik
in jih zamešal v seveda
neužitne jedi
ali pa je skuhal nevidne makarone s sirom.
Zares si je želel postati kuhar.
Otroška kuhinja bi bila
najboljše darilo za otroka,
ki hoče postati kuhar, a ni tako?
Vsi smo jih imeli, ko smo bili majhni.
In on si jo je res želel.
Toda potem se je začel nečesa zavedati.
V oglasih in na pakiranju
otroških kuhinj
jih je Hasbro oglaševal 
posebej za deklice.
In to so počeli tako,
da so na pakiranjih in v oglasih
prikazovali le deklice,
kuhinje pa so bile prekrite
s cvetličnim vzorcem
in so bile svetlo rožnate ali vijolične,
zelo tipične barve za deklice, mar ne?
S tem so pošiljali sporočilo,
da je kuhanje za deklice; dečki ne kuhajo.
To je mojega brata zelo odvračalo.
Mislil je, da ne more postati kuhar,
ker je bilo to nekaj dekliškega.
Deklice kuhajo, ne pa dečki.
Oziroma to je sporočilo,
ki ga je Hasbro pošiljal.
Zato sem začela razmišljati,
ko bi vsaj lahko to kako spremenila,
da bi lahko pri Hasbru slišali moj glas,
da bi jih vprašala in jim povedala,
kaj počnejo narobe
in jih prosila za spremembo.
Domislila sem se spletne strani,
o kateri sem pred meseci slišala,
ki se imenuje Change.org.
Change.org je spletno mesto za peticije,
kjer jih lahko ustvariš in deliš
prek vseh možnih socialnih omrežij,
kot so Facebook in Twitter,
YouTubea, Reddita in Tumblrja,
prek vsega, kar se lahko domisliš.
Zato sem jaz ustvarila peticijo,
skupaj z YouTube videom,
ki sem ga peticiji dodala,
s katero sem v bistvu Hasbro prosila,
da spremenijo način oglaševanja
in v oglasih in na pakiranjih 
prikazujejo tudi dečke.
predvsem pa, da jih proizvajajo
v bolj nevtralnih barvah.
Peticijo je podpisovalo vedno več ljudi,
ne morete si predstavljati, kako hitro.
Intervjuvali so me različni mediji,
bilo je neverjetno.
V treh, morda treh in pol tednih,
sem zbrala 46.000 podpisov.
(Aplavz)
Hvala.
Bilo je noro.
Naposled so me iz Hasbra
povabili na svoj sedež,
da bi lahko slovesno odkrili
svojo nov izdelek, otroško kuhinjo
v črni, srebrni in modri barvi.
Bil je eden najlepših trenutkov 
v mojem življenju.
Bilo je kot pri 
Čarliju in tovarni čokolade.
Bilo je neverjetno.
Nisem se pa zavedala,
da sem s tem postala aktivistka,
lahko sem nekaj spremenila,
in tudi če sem otrok ali celo samo zato,
je bilo moje mnenje pomembno 
in tudi vaše mnenje je.
Vedite, da ne bo lahko
in tudi meni ni bilo lahko,
ker sem se soočala z mnogimi ovirami.
Ljudje na spletu, pa tudi v resničnosti,
so bili do mene
in moje družine nespoštljivi
in so govorili,
da je vse skupaj le izguba časa
in to mi je jemalo voljo.
V bistvu sem prinesla nekaj primerov,
saj kaj pa je boljše maščevanje
kot prikaz njihove neumnosti?
Torej, da vidimo.
Od nekoga z uporabniškim imenom
Liquidsore29,
zanimivo uporabniško ime:
"Gabijo se mi liberalne mame,
ki svoje sine delajo geje."
Liquidsore29, resno? Resno? Ok.
In še ta od uporabnika Whiteboy77AGS:
"Ljudje se rabijo vedno
o nečem pritoževati."
Od Jeffreya Gutierreza:
"Ah daj, utihni. Hočeš samo denar
in pozornost."
Takšni komentarji
so me odvračali od želje,
da bi v prihodnosti kaj spremenila,
ker sem si mislila, da ljudem ni mar,
da se jim vse zdi potrata časa
in da bodo nespoštljivi do mene
in moje družine.
Prizadelo me je, začela sem razmišljati,
ima sploh smisel, da bi
v prihodnosti kaj spremenila?
Potem pa sem se nečesa zavedla.
Nikoli ne bo vsem prav.
Ponovite to z mano. Ena, dve, tri:
Nikoli ne bo vsem prav.
Zato jim pustite, da jim ni prav,
vi pa naredite spremembo,
ker jaz vem, da jo lahko.
Gledam to pubilko
in vidim 400 ljudi,
ki so sem prišli zato, da bi izvedeli, 
kako lahko nekaj spremenijo
jaz vem, da lahko, in vsi, 
ki to gledajo doma, lahko,
ker imate toliko interesov in sposobnosti
in jih lahko delite
prek vseh socialnih omrežij,
prek Facebooka, Twitterja, YouTubea, 
Reddita, prek Tumblrja,
in prek vsega česar se lahko domislite.
In lahko nekaj spremenite.
Vzemite nekaj, v kar verjamete,
in to preoblikujete v razlog za spremembo.
In tista iskrica, 
o kateri že ves dan poslušate,
lahko uporabite iskrico,
ki jo imate v sebi,
in zanetite ogenj.
Hvala.
(Aplavz)
Toliko vas je.
Ko sem bil majhen,
sem svoje srce skril pod posteljo, ker mi je mama dejala:
"Če ne boš previden, ti ga bo nekdo nekega dne strl."
Verjemite mi, da pod posteljo ni dobro skrivališče.
Vem, ker so me že tolikokrat zatrli,
da se mi zvrti od višine, že ko se postavim zase.
A to nam pravijo.
Da se moramo postaviti zase.
To je težko, če ne veš, kdo si.
Pri tako majhni starosti so od nas pričakovali, 
da se definiramo,
in, če se nismo sami, so nas pa drugi.
Geek. Debeluh. Kurba. Peder.
Ob istem času, ko so nam govorili, kaj smo,
so nas spraševali:
"Kaj hočeš postati, ko odrasteš?"
Od nekdaj se mi je to zdelo nepošteno vprašanje.
Predpostavlja, da ne moremo biti to, kar že smo.
Bili smo otroci.
Ko sem bil otrok, sem si želel biti moški.
Želel sem ustvariti načrt za varčevanje za pokoj,
ki bi dovolj dolgo skrbelo za zalogo sladkarij, 
ki bi sladkale moja stara leta.
Ko sem bil otrok, sem se hotel briti.
Zdaj pa niti ne.
Ko sem bil star osem let, sem hotel biti morski biolog.
Ko sem bil star devet let, sem videl film "Žrelo"
in sem si mislil: "Ne, hvala."
Ko sem bil star deset, so mi dejali, 
da so me starši zapustili, ker me niso želeli imeti.
Ko sem bil star 11, sem želel biti sam.
Ko sem bil star 12, sem želel umreti.
Ko sem bil star 13, sem želel ubiti nekega mulca.
Ko sem bil star 14, so mi dejali,
naj resno razmislim o karieri.
Rekel sem: "Rad bi bil pisatelj."
Rekli so mi: "Izberi si nekaj realističnega."
Na to sem dejal: "Poklicni rokoborec."
Dejali so: "Ne bodi neumen."
Veste, vprašali so me, kaj hočem biti,
in mi nato dejali, česa ne smem biti.
Nisem bil edini.
Dejali so nam, da moramo nekako postati,
kar nismo, žrtvovati, kar smo,
da bi podedovali pretvarjanje tega, kar bomo postali.
Dejali so mi, naj sprejmem identiteto,
ki mi jo bodo nadeli drugi.
Spraševal sem se, zakaj so moje sanje tako zlahka odpisali.
Moje sanje so resda majhne,
ker so iz Kanade. (smeh)
Moje sanje so nesamozavestne in preveč opravičujoče.
Same stojijo na srednješolskem plesu
in nikoli jih še nihče ni poljubil.
Veste, tudi moje sanje so zmerjali.
Trapaste. Butaste. Nemogoče.
A jaz sem sanjal naprej.
Postal naj bi rokoborec. Vse mi je bilo jasno.
Bil bi "Smetar".
Moja glavna poteza bi bila "Stiskalec smeti".
Moj moto bi bil: "Ven bom odnesel smeti."
(smeh) (aplavz)
Potem pa se je pojavil ta tip, Duke "Kontejner" Droese,
ki je popolnoma ukradel mojo idejo.
Stisnilo me je, kot bi to storil stiskalec smeti.
Sam sebi sem rekel: "Kaj pa zdaj? Kam se obrnem?"
K poeziji.
Stvar, ki sem jo oboževal,
se je kot bumerang vrnila nazaj k meni.
Ena izmed mojih prvih vrstic, ki se jih spominjam,
je bil odgovor svetu, ki je zahteval, 
da sovražim samega sebe.
Od starosti 15 do 18 sem se sovražil,
ker sem postal, to kar sem preziral: nasilnež.
Ko sem bil star 19, sem napisal:
"Ljubil bom samega sebe kljub lahkoti,
s katero se nagibam k nasprotnem."
To, da se postaviš zase, ne pomeni nujno,
da sprejmeš nasilje.
Ko sem bil otrok,
sem domače naloge menjal v zameno za prijateljstvo,
in svojim prijateljem odpustil, kadar so zamudili
ali se (pogosto) sploh niso prikazali.
Sam sebi sem omogočil beg iz učilnice,
da sem se spopadel z vsako prelomljeno obljubo.
Tega načrta se spominjam. Nastal je iz frustracije
zaradi otroka, ki me je klical "Yogi"
nato pa je pokazal na moj trebuh in dejal: "Preveč piknikov."
Izkazalo se je, da ni tako težko prelisičiti nekoga.
Nekega dne sem pred poukom rekel:
"Ja, lahko prepišeš nalogo,"
in mu dal napačne odgovore,
ki sem jih zapisal prejšnji večer.
Ko je dobil nalogo nazaj,
je pričakoval skoraj popoln rezultat
in ni mogel verjeti, ko me je pogledal preko sobe in pokazal list z oceno nezadostno.
Vedel sem, da mi ni treba pokazati svojega rezultata, 
ki je bil 28 od 30,
a moje zadovoljstvo je bilo popolno, 
ko me je zmedeno pogledal
in sem si mislil: "Pametnejši kot navaden medved, pičkica."
(smeh) (aplavz)
To sem jaz.
Tako se postavim zase.
Ko sem bil otrok,
sem mislil, da sta kotlet in kotel ista reč.
Mislil sem, da sta oba kotlet.
Ker se je moji babici to zdelo prisrčno
in ker sem bil njen najljubši, mi je pustila, 
da nadaljujem s tem.
Ni bila velika reč.
Nekega dne, preden sem spoznal, 
da debeli otroci niso narejeni za plezanje po drevesih,
sem padel z drevesa in si potolkel desno stran telesa.
Nisem hotel povedati babici,
ker me je bilo strah, da bom v težavah, 
ker sem se igral, kjer se ne bi smel.
Nekaj dni kasneje je učiteljica pri športni vzgoji 
opazila modrico
in poslali so me k ravnatelju.
Potem so me poslali v še eno manjšo sobo,
kjer me je zelo prijazna gospa spraševala vse vrste vprašanj o mojem življenju doma.
Nisem videl razlogov za laž.
Kar se mene tiče, je bilo življenje kar dobro.
Povedal sem, da me babi, kadar sem žalosten, da v kotel.
(smeh)
To je pripeljalo do temeljite preiskave
in za tri dni so me odpeljali iz hiše,
ko so se končno odločili, da bi vprašali, od kje modrice.
Ta kratka smešna zgodbica se je hitro razširila po šoli
in prislužil sem si prvi vzdevek:
Kotlet.
Še danes sovražim kotlete.
Nisem edini otrok, ki je tako odrasel;
obkrožen z ljudmi, ki so govorili,
da besede ne bolijo toliko kot poškodbe,
kot da bi zlomi kosti boleli bolj kot žaljivke,
katerih žrtev smo bili vsi.
Odrasli smo misleč, da se nihče nikoli ne bo zaljubil v nas,
da bomo večno osamljeni,
da ne bomo nikoli spoznali nekoga, 
ki bi v nas prebudil občutek, da so sonce
za nas zgradili oni v svoji delavnici.
Zlomljeno srce je pelo blues
in mi smo se poskusili izprazniti, da ne bi ničesar čutili.
Ne recite mi, da to boli manj kot zlom kosti,
da je vase zaprto življenje nekaj, kar lahko kirurgi izrežejo,
za katerega ni načina, da bi ga presadili, a boli.
Stara je bila osem let,
bil je prvi dan tretjega razreda, ko so ji rekla, da je grda.
Oba sva se premaknila na zadnji del razreda,
da naju bi nehali obmetavati s papirčki.
A hodniki šole so bili bojišče.
Vsak mučen dan sva bila v manjšini.
Med odmorom sva ostala notri, ker je bilo zunaj huje.
Zunaj sva vadila, kako pobegniti
ali kako stati pri miru kot kipa in ne nakazati, da sva tam.
V petem razredu so na sprednji del njene mize nalepili list,
na katerem je pisalo: "Pozor, hud pes!"
Še danes, kljub ljubečemu možu ne misli, da je lepa,
ker ima na skoraj polovici obraza materino znamenje.
Otroci so rekli: "Videti je kot napačen odgovor,
ki ga je nekdo poskusil izbrisati, a mu ni popolnoma uspelo."
In nikoli ne bodo razumeli, da vzgaja dva otroka,
katerih definicija lepote se začne z besedo "mama",
ker vidijo njeno srce, prej kot vidijo njeno kožo,
ker je od zmeraj bila nič manj kot neverjetna.
On je bil lomljena veja, 
ki so jo pripeli na drugo družinsko drevo,
posvojen,
in ne ker bi njegovi starši izbrali drugačno usodo.
Ko je bil star tri leta, je postal koktejl
iz samote in tragedije.
V osmem razredu je začel s terapijo,
imel je osebnost iz testov in tablet,
živel tako kot bi bile vzpetine in spusti gore prepadi.
Delno je bil sestavljen iz samomorilskih nagnenj, 
monsuna antidepresivov.
V puberteti so ga klicali "fiksar"
delno zaradi tablet
a večinoma iz krutosti.
V drugem letniku se je poskušal ubiti,
ker si je nek mulc, ki je še vedno 
lahko šel domov k mami in očetu,
drznil reči: "Preboli že."
Kot da bi se depresijo lahko pozdravilo
z nečim iz prve pomoči.
Še danes je kot palica TNT-ja, ki je prižgana z obeh strani,
ki bi vam lahko podrobno opisal, kako se upogiba nebo
trenutek preden se bi sesulo.
Kljub gruči prijateljev, ki mu pravijo, da je navdih,
ostaja predmet pogovora za ljudi, ki ne razumejo,
da je biti brez drog manj povezano z zasvojenostjo
in več z duševnim zdravjem.
Nismo bili edini otroci, ki smo tako odrasli.
Še danes se otroke zmerja.
Običajno jim pravijo: "Kje si tele," ali "Kje si budala."
Zdi se, da ima vsaka šola orožarno zmerljivk,
ki se vsako leto posodablja.
Če se nek otrok v šoli zlomi ter ni nikogar naokrog,
ki bi to želel slišati,
ali sploh oddajajo zvok?
Ali so le zvoki iz ozadja na plošči, ki se je zataknila,
ko ljudje rečejo nekaj takega kot: "Otroci so lahko kruti."
Vsaka šola je bil velik cirkuški šotor
in prehranjevalna veriga je šla 
od akrobatov do krotilcev levov,
od klovnov so delavcev, 
ki so bili kilometre pred tem, kdo smo.
Mi smo bili čudaki: fantje s kleščami
namesto rok, bradate ženske
čudni ljudje, ki so žonglirali z depresijo in osamljenostjo,
ki so igrali pasjanso, zavrti steklenico,
poskušali poljubiti ranjene dele samega sebe, 
da bi se pozdravili.
Ponoči pa, ko so vsi spali,
smo še kar hodili po vrvi.
To je bila vaja in nekateri izmed nas so padli.
A želel sem jim povedati, da so vse to
le črepinje, če se končno odločimo razbiti
vse reči, za katero smo mislili, da smo to mi,
in če pri sebi ne vidite ničesar lepega,
si kupite boljše ogledalo, se bolj pozorno zazrite
in malo dalj strmite,
ker je znotraj vas nekaj, zaradi česar ste se še naprej trudili,
kljub vsem, ki so vam dejali, da odnehajte.
Okoli zlomljenega srca, ste si zgradili mavec 
in ga sami podpisali.
Napisali ste: "Niso imeli prav."
Morda niste pripadali skupini ali kliki.
Morda so vas vedno izbrali zadnje pri košarki.
Morda ste na "pokaži, kaj znaš" prinesli modrice 
in zlomljene zobe, a tega nikoli niste povedali,
ker, kako naj se postaviš zase,
če ti vsi spodkopavajo tla pod nogami?
Morali ste verjeti, da nimajo prav.
Morajo se motiti.
Zakaj bi drugače še bili tu?
Med odraščanjem so nas naučili naj spodbujamo neverjetnega zmagovalca,
ker sami sebe vidimo v njih.
Zrasli smo iz korenine, ki so jo posadili v vero,
da nismo to, kar nam pravijo, da smo.
Nismo zapuščeni avtomobili, ki so se pokvarili
in prazni stojijo na avtocesti.
Če pa na nek način smo, naj vas ne skrbi.
Samo stopiti moramo ven in iti po bencin.
Mi smo maturanti razreda "Uspelo nam je"
in ne medli odmevi glasov, ki kričijo:
"Zmerljivke me ne bolijo."
Seveda, da nas.
A naša življenja bodo vedno
bila lovljenje ravnotežja,
ki se manj nanaša na bolečino
in več na lepoto.
(aplavz)
Prav zdaj
je nekje bodoča učiteljica,
ki dela na šestdeset-stranskem poročilu,
ki temelji na neki pradavni
izobraževalni teoriji,
ki jo je razvil že davno pokojni
profesor poučevanja
in se sprašuje,
kakšno zvezo ima ta naloga,
ki se je loteva,
sploh z njenimi življenjskimi cilji
in to je postati učiteljica,
spreminjati življenja
in ustvarjati čarovnijo.
Prav zdaj je nekje bodoči učitelj
na fakulteti za učitelje,
ki gleda profesorja blebetati
o zavzetosti
na kar najbolj nezavzet način.
Prav zdaj
je nekje doma mlada učiteljica,
ki pregleduje učne priprave
in skuša najti smisel v učnih standardih,
skuša najti pravi način
za ocenjevanje učencev,
ko si hkrati ponavlja
znova in znova
"Brez nasmeha do novembra",
ker je to tisto, kar so jo naučili
med njenim študijem.
Prav zdaj je nekje učenec,
ki si izmišlja način,
da prepriča svoje starše,
da je zelo, zelo bolan
in jutri ne more v šolo.
Po drugi strani pa so prav zdaj
nekje neverjetni učitelji,
ki delijo znanje,
ki se širi na tako čudovit način,
da učenci sedijo na robu svojih sedežev
in samo čakajo, da bo kaplja potu
padla z obraza te osebe,
da bodo lahko posrkali vse to znanje.
Prav zdaj je nekje tudi oseba,
ki je ujela občinstvo
v napeto pričakovanje,
oseba, ki plete vplivno pripoved
o svetu,
da ljudje, ki pripoved poslušajo
in tega sveta še niso videli,
a če dovolj tesno zaprejo svoje oči
si ga lahko zamislijo,
saj je pripoved tako privlačna.
Prav zdaj je nekje oseba, 
ki lahko reče občinstvu
naj dvignejo roke v zrak
in tam bodo dokler jim ne reče:
"Spustite jih."
Prav zdaj.
In ljudje bodo rekli:
"No, Chris, opisuješ človeka,
ki je opravil kako strašno urjenje,
opisuješ pa tudi izjemne učitelje.
Če pomisliš na izobraževanje,
še posebno tisto v mestih,
se bodo ti ljudje med seboj izničili
in vse bo v redu."
Resnica je, da se ljudje,
ki sem jih opisal
kot mojstre učitelje,
mojstre oblikovanja pripovedi,
mojstre pripovednike,
nahajajo daleč od učilnic.
Ljudje, ki poznajo veščine poučevanja
in kako navdušiti občinstvo
sploh ne vedo kaj je strokovni izpit.
Lahko celo nimajo diplom,
ki bi pomenile, da imajo
nekaj podobnega izobrazbi.
Zame je to žalostno.
Žalostno, ker so bili ljudje,
ki sem jih opisal
vedno nezainteresirani za učni proces,
hočejo biti učinkoviti učitelji
a nimajo vzornikov.
Če povzamem Marka Twaina.
Pravi, da sta prava priprava,
ali poučevanje
tako močna, da lahko 
obrneta slabo moralo v dobro
in strašne prakse v mogočne,
lahko spremenita ljudi in jih preobrazita
v angele.
Ljudje, ki sem jih opisoval prej,
so imeli dobro pripravo v poučevanju,
a ne na univerzah,
ampak z obiskovanjem istih krajev,
kot ciljno občinstvo.
Uganete kateri so ti kraji?
Brivnice,
rap koncerti in najpomembneje
črnske cerkve.
Oblikoval sem zamisel imenovano
binkoštna pedagogika.
Kdo med vami je že bil v črnski cerkvi?
Vidim nekaj rok.
Ko greste v črnsko cerkev
pridigar začne
in spozna, da mora spodbuditi občinstvo
zato prične z neke vrste besedno igro,
pogosto na začetku,
in nato naredi premor
in potem reče: "O, moj bog,
niso prav pozorni."
Zato reče: "Ali lahko rečete amen?"
Občinstvo: "Amen."
Chris Emdin: Torej, lahko rečete amen?
Občinstvo: Amen.
CE: In kar naenkrat se vsi zbudijo.
Pridigar udari po prižnici za pozornost
svoj glas stiša,
ko hoče, da mu zares prisluhnejo
in to so veščine, ki jih potrebujemo
za najbolj učinkovite učitelje.
Zakaj torej izobraževanje učiteljev
podaja zgolj teorijo in teorijo
in govori o standardih in o vseh stvareh,
ki nimajo nobene povezave
z osnovnimi veščinami,
z magijo, ki jo potrebuješ
za aktiviranje občinstva in učencev?
Zato pravim, da preoblikujmo 
izobraževanje učiteljev tako,
da se lahko posvetimo
samo vsebini in je to OK,
ali samo teorijam in je to OK,
a vsebina in teorije
brez magije
učenja in poučevanja, ne pomeni ničesar.
Ljudje včasih rečejo:
"Čarovnija, je pač čarovnija."
Obstajajo učitelji,
ki kljub izzivom, s temi veščinami,
vstopijo v šole in zmorejo 
zagreti občinstvo
in šolski uradnik gre mimo in reče:
"Uau, tako dober je, 
ko bi bili moji učitelji taki."
In ko skušajo opisati, kaj to je,
rečejo samo: "Ima nekaj čarobnega."
A tu sem, a vam povem,
da se je čarovnije mogoče naučiti.
Čarovnije se je mogoče naučiti.
Čarovnije se je mogoče naučiti.
Kako pa jo naučimo?
Naučimo jo s tem, da dovolimo ljudem,
da gredo v prostore
kjer se čarovnija dogaja.
Če hočete postati
učitelj v mestu
morate izven meja univerze,
v sosesko.
Morate tja in sedeti v brivnici,
iti v črnsko cerkev
in videti te ljudi,
ki imajo moč, da aktivirajo
in zamo zapisovati kaj počnejo.
Na naših predavanjih za učitelje
na moji univerzi
sem začel projekt, kjer so vsi študentje
na predavanju gledali rap koncerte.
Opazujejo kako se gibljejo
in govorijo s kretnjami rok.
Preučujejo kako ponosno stopa po odru.
Poslušajo njegove metafore in analogije
in se naučijo teh malih stvari,
ki z dovolj vaje
postanejo ključ do čarovnije.
Naučijo se, da lahko samo strmijo v učenca
in malo privzdignejo obrv
in ne bodo potrebovali besed,
ker bodo učenci že vedeli,
da zahtevajo več.
Če bi lahko preoblikovali
izobraževanje učiteljev,
da se osredotoči na poučevanje učiteljev
kako napraviti to čarovnijo,
potem 'puf', in iz mrtvih
bi lahko naredili žive razrede,
spet obudili domišljijo
in spremenili izobraževanje.
Hvala.
(Aplavz)
Ob prosojnicah, predstavljenih tukaj pred dvema letoma, sem predaval približno 2000 krat.
Danes zjutraj predstavljam krajše predavanje ob prosojnicah,
ki jih predstavljam čisto prvič, torej -
dobro je -- nočem in ne rabim zvišati nivoja;
pravzaprav poskušam zmanjšati nivo.
Ker sem spravil to skupaj,
da bi dosegel izziv te predstavitve.
In opomnjen sem bil ob fantastični prestavitivi Karen Armstrong,
da je religija res ustrezno dojeta
ni na ravni prepričanja, temveč vedenja.
Morda bi morali reči isto za optimizem.
Kako si drznemo biti optimistični?
Optimizem je včasih označen kot prepričanje, intelektualno prepričanje.
Kot je Mahatma Gandhi v znanem govoru rekel,
"Vi morate poosebiti spremembe, ki jih želite videti v svetu."
In izzd o katerem
želimo biti optimistični ne bo ustvarjen
na podlagi samega prepričanja, razen do mere, ki jo prepričanje
prinaša glede novega vedenja. Toda beseda "vedenje"
je tudi, mislim, včasih nerazumljena v tem kontekstu.
Sem velik zagovornik sprememb:
menjavi žarnic in nakupu hibridnih vozil,
in Tipper in jaz sva postavila 33 sončnih panelov na našo hišo,
in vrtala geotermalne vodnjake ter vse ostale stvari.
Toda, kot je pomembno menjati žarnice,
še bolj pomembno je spremeniti zakone.
In ko spremenimo naše vedenje v našem vsakdanjiku,
včasih spregledamo državljanski del,
in demokratičen del. Da bi bili optimistični o tem,
moramo postati neverjetno aktivni, kot državljani v naši demokraciji.
Če želimo rešili klimatsko krizo,
moramo rešiti krizo demokracije.
In prav to imamo.
To zgodbo sem poskušal povedati že večkrat.
Na to sem bil opomnjen pred nedavnim, ko je gospa,
ki se je sprehodila mimo mize ob kateri sem sedel,
le zijala vame, ko je šla mimo. Bila je v svojih 70.,
videti je bila prijetnega obraza. Nisem dal pozornosti na to,
dokler nisem videl v kotu očesa,
da je hodila iz nasprotne smeri,
in prav tako zijala vame. Tako sem rekel "Kako ste kaj?"
In rekla je "Veste, če bi si barvali lase črno,
bi bili videti kot Al Gore."
Pred mnogimi leti, ko sem bil mlad kongresnik,
sem namenil ogromno časa izzivu
problema nadzora nukleranega orožja -- jederske tekme.
In vojaški zgodovinarnji so me med tem iskanjem
naučili, da so vojaški konflikti tipično,
razvršeni v tri kategorije: lokalni boji,
regionalni ali gledališke vojne, in redki, toda najbolj pomembni:
globalne, svetovne vojne. Strateški konflikti.
In vsak nivo konflikta zahteva različno dodelitev virov
drugačen pristop,
drugačen organizacijski model.
Okoljske izzive lahko razdelimo v iste tri kategorije,
in največ o čemer razmišljamo,
so lokalni okoljski problemi: onesnaženje zraka, onesnaženje vode,
odlaganje nevarnih odpadkov. Toda tu so tudi
regionalni okoljski problemi, kot je kisel dež,
od Srednjega zahoda do severovzhoda ZDA in od zahodne Evrope
do Arktike, ter od sredjegazahoda ZDA
iz Missisipija v mrtvo cono Mehiškega zaliva.
In veliko je tega. Toda klimatska kriza
je redek toda vse-pomemben
globalen ali strateški konflikt.
Vse je prizadeto. In moramo organizirati naš odziv
na ustrezen način. Potrebujemo svetovno, globalno mobilizacijo
za obnovljivo energijo, ohranjevanje, učinkovitost
in globalen prehod na ekonomijo nizkih ogljikovih ravni.
Čaka nas delo. In lahko mobiliziramo vire
in politično voljo. Toda politična volja
mora biti najprej mobilizirana, če želimo mobilizirati vire.
Naj vam pokažem te prosojnice.
Mislil sem začeti začel z logotipom. Kar manjka tukaj,
je seveda, severni polarni led.
Grenlandija ostaja. Tako je zgledal severni polarni led
28. let nazaj -- severni polarni led
ob koncu poletja ob jesenskem enakonočju.
Prejšnjo jesen, sem obiskal podatkovno središče
za Sneg in led v Boulder, Koloradu in govoril z raziskovalci
tukaj v Montereju v laboratoriju podiplomske plovbe.
To je, kar se je zgovilo v zadnjih 28. letih.
Da damo v prespektivo, 2005 je bil predhodnji rekord.
To se je zgodilo lansko jesen,
kar je res razburilo raziskovalce.
Severni polarni pokrov je geografsko iste velikosti.
Čeprav ni videti enake velikosti,
toda je enake velikosti, kot ZDA
brez področja približne velikosti zvezne države Arizona.
Količina, ki je izginila v letu 2005
je enakovredna vsemu vzhodno od Missisipija.
Dodatna količina, ki je izginila prejšnjo jesen,
je ekvivalentna temu. Povrne se pozimi,
toda ne kot trajen led, ampak kot tanek led.
Ranljivo. Količina ki ostaja lahko povsem izgine
poleti v obdobju kratkem zgolj peti let.
To pomeni velik pritisk za Grenlandijo.
Že sedaj, okrog Arktičnega kroga --
to je znamenita vasica na Aljaski, To je mestece
v Novi Funlandiji. Antarktika. Najnovejše študije agencije NASA.
Količina zmernega do hudega taljenja snega
je ekvivalentna velikosti Kalifornije.
"Bili so dobrni časi
in bili so hudi časi", najbolj znan začetni stavek
v angleški literaturi. Želim na kratko deliti z vami
"Povest o dveh planetih." Zemlji in Veneri.
Zemlja in venera sta povsem enake velikosti. Zemljin premer
je približno 400 kilometrov daljši, toda v bistvu enake velikosti.
Imata povsem enako količino ogljika.
Toda razlika je, da na Zemlji, večina ogljika
izpuščena tekom časa v ozračje,
je bila v začetku v obliki ogljikovodikov v premogu, nafti.
plinu, id. Na Veneri je večina le tega
v atmosferi. Razlika je v tem, da je naša temperatura
je povprečno 15 stopinj Celzija, na Veneri
je ta 457 stopinj Celzija. To je pomembno za našo trenutno strategijo
črpanja čimveč vodika iz tal v čim krajšem času
in vnosu le tega v atmosfero-
To ni posledica tega, da je Venera nekoliko bližje Soncu.
Je trikrat bolj vroča od Merkurja,
ki je čisto ob soncu. Zdaj na kratko,
tu je slika, ki ste jo videli, kot eno izmed starih slik,
toda prikazijem jo, ker vam želim podati CSI: Klima
Globalna znanstvena skupnost govori:
človeško povzročeno svetovno onesnaženje, izpuščeno v ozračje,
ga zgoščuje, tako ujame več izhodnega infrardečega sevanja.
Vsi vemo to. Na zadnjem
srečanju IPCC, znanstveniki so želeli sporočiti:
"Kako gotovi ste o tem?" želeli so odgovoriti "99 odstotno."
Kitajci so nasprotovali in kompromis je bil
"več kot 90 %".
Zdaj skeptiki pravijo "Hej, počakaj trenutek,
to so lahko varijacije v - v tej energiji,
ki prihaja iz Sonca." Če bi to bilo res,
bi bila segreta stratosfera, kot tudi
nižje plasti atmosfere, če je večji vnos.
Če je več ujetega na poti ven, potem lahko
pričakujemo, da je topleje tukaj in hladnjeje tu. To so nižje plasti atmosfere.
In to je stratosfera: hladnejša.
CSI: Klima.
Zdaj, tu so dobre novice. 68% američanov zdaj verjame,
da so človeške aktivnosti odgovorne
za globalno segrevanje. 69% verjame, da se Zemlja segreva
in to opazno. Prišlo je do napredka,
toda tu je ključ: ob danem seznamu
izzivov je globalno segrevanje še vedno pri dnu.
Kar manjka je občutek za nujnost.
Če se strinjate z analizo dejstev,
toda ne čutite občutka njunosti,
kaj vam to prepušča?
No, združenje za zaščito klime, katerega vodim
v sodelovanju z CurrentTV - ki to opravlja v dobro,
sta pripravili so svetovni natečaj za oglase, kako to sporočati.
To je zmagovalni oglas.
NBC - prikazal bom vse TV-postaje, -- najboljši novinarji
za NBC so vprašali 956 vprašanj v 2007
predsedniškim kandidatom, le dve vprašanji od teh
so bili o klimatski krizi. ABC: 844 vprašanj, dve o klimatski krizi.
Fox: dve. CNN: dve. CBS: nobeno.
Od smeha do solz. To je en starejših
tobačnih oglasov.
To je kar počnemo.
To je poraba nafte v vseh naštetih državah in v ZDA.
Niso le razvite države.
Države v razvoju nam sledijo
in povečujejo hod. In pravzaprav
njihove skupne emisijie so v tem letu ekvivalente
našim v letu 1965. In dohitevajo nas
zelo dramatično. Skupne koncentracije:
do 2025 bodo v bistvu tam, kjer smo mi bili leta 1985.
Četudi bi bogate države povsem izginile
iz slike, bi vseeno imeli to krizo.
Toda mi smo dali državam v razvoju
tehnologije in način razmišljanja,
ki sutvarjajo krizo. To je Bolivija.
V preseku 30 leti.
To je vrhunec v nekaj sekundah. 60.
70. 80. 90. To moramo ustaviti. In dobra novica je, da lahko.
Imamo tehnologije.
Moramo imeti poenoten pogled kako pristopiti k temu:
boj z revščino v svetu
in izziv zmanjšanja emisij v bogatih državah,
vse ima enotno, zelo preprosto rešitev.
Ljudje sprašujejo "Kakšna je rešitev?" In tukaj je.
Dajmo ogljiku ceno. Potrebujemo davek na CO2, prihodkovno-nevtralen,
ki bo zamenjal davke na zaposlovanje, ki so Bismarkov izzum.
In nekatere stvari so se spremenile
od 19. stoletja.
V obubožanem svetu, moramo integrirati odzive
na revščino z rešitvami za klimatsko krizo.
Načrti za boj z revšino v Ugandi
so sporni, če ne rešimo klimatske krize.
Toda odzivi lahko dejansko naredijo veliko razliko
v revnih državah. To je predlog
o katerem se je veliko govorilo v Evropi.
To je iz revije Nature. To so zgoščevalne
sončne obnovljive-elektrarne, povezane v tako imenovano super mrežo
za nudenje vse električne energije
za Evropo, v glavnem iz držav v razvoju. Visokonapetostni tokovi.
To niso "sanje v oblakih", to je mogoče narediti.
To rabimo za našo lastno ekonomijo.
Zadnje številke kažejo, da je stari modeli
ne delujejo. Obstaja veliko odličnih investicij,
ki jih lahko izberete. Če investirate v pesek bogat z
oljem, potem imate portfolio,
ki je obremenjem z ogljikom.
In je osnovan na starem modelu.
Zasvojenci najdejo žile na palcih nog, ko so
tiste na rokah in nogah pred kolapsom. Razvoj pridobivanja
nafte ujete v pesku je enakoverden temu. Tu je le nekaj naložb
za ketere osebno menim, da so smiselne.
Sam imam delež v teh, zato moram tole razglasiti.
Toda geotermična, zbirna sončna,
napredna fotovoltaika, učinkovitost in ohranjevanje.
To prosojnico ste že videli pred tem, toda tu je sprememba.
Le dve državi nista ratificirali
-- sedaj le ena. Avstralija je imela volitve.
In kampanija v Avstraliji
je vključevala televizijske, internetne in radijske oglase,
za dvigovanje občutka njunosti pri prebivalcih.
Izurili smo 250 ljudi za predavatelje, ki so predavali
v vsakem mestu in kraju v Avstraliji.
Veliko drugih stvari je prispevalo k temu,
predsednik vlade je napovedal, da
je njegova prva prioriteta sprememba pozicije Avstralije
glede Kjotskega sporazuma, in to je tudi storil. Zdaj so ozaveščeni
deloma zaradi hude suše, ki so jo utrpeli.
To je Lake Lanier. Moja prijateljica Heidi Cullins
je rekla, da če suše poimenujemo, kot poimenujemo orkane,
bi to sušo na jugovzhodu poimenovali Katrina in
rekli, da je na poti proti Atlanti.
Ne smemo čakati na sušo, podobno tisti,
ki je prizadela Avstralijo, da spremenimo našo politično kulturo.
Tu je več dobrih novic. Število mestv ZDA, ki podpirajo Kjotski sporazum,
se je povzpelo na 780 - in mislim, da vidim še eno med njimi,
da postavim to v lokalen kontekst. To je dobra novica.
Da zaključim, pred nekaj dnevi smo slišali
o vrednosti posameznega junaštva, ki postane tako vsakovnevno,
da postane običajno ali rutinsko.
Kar potrebijemo je nova generacija herojev. Med nami, ki živimo
v ZDA danes,
še posebej, kot tudi v drugih predelih sveta,
moramo nekako razumeti, da nam zgodovina
nudi možnost izbire - tako kot Jill Bolte Taylor je poskušala ugotoviti
kako rešiti svoje življenje, medtem ko jo je zmotila
neverjetna izkušnja pred njo.
Sedaj imamo kulturo odvračanja pozornosti.
Toda imamo globalno krizo.
In moramo najti način ustvarjanja,
med generacijo tistih, ki živimo danes, občtek generacijske misije.
Želim, da bi našel prave besede, da vam posredujem to.
To je še ena generacija herojev,
ki so prinesli demokracijo našemu planetu.
Še eni, ki so končali sužensjtvo. In dali ženskam volilno pravico.
Mi to zmoremo. Ne recite mi, da nimamo sposobnosti izpeljati tega.
Če imamo le tednesko vrednost tega, kar danes zapravimo za vojno v Iraku,
smo lahko na lepi poti do rešitve izziva.
Imamo vse sposobnosti, da to naredimo.
Kot končna točka. Sem oprimist, ker verjamem,
da imamo sposobnost, v trenutkih velikih izzivov,
da damo na stran zadeve, ki odvračajo našo pozornost in se posvetimo pravim izzivom,
kot nam jih ponuja zgodovina.
Včasih slišim odzive ljudi na moteča dejstva o klimatski krizi,
ko govorijo "Joj, to je tako strašno.
Kako breme nosimo." Rad bi vas vprašal
da to ponovno uokvirite. Koliko generacij
v celotni zgodovini človeštva je imelo priložnost
da se zoperstavi izzivu vrednemu naših najboljših moči?
Izzivu, ki nas lahko potegne
več kot vemo, več lahko naredimo? Mislim, da moramo približati
ta izziv z smislom in globokim veseljem
in hvaležnostjo, da smo mi generacija
o kateri, bodo čez tisoče let od danes,
orkestri, pesniki in pevci slavili,
z besedami, da so oni tisti, ki so našli v sebi
rešitev krize in postavitev osnov
svetle in optimistične prihodnosti človeštva.
Naredimo to. Najlepša hvala.
Chris Anderson: Za veliko ljudi pri TED, je velika bolečina,
da je v osnovi vprašanje oblikovanja - na koncu dneva,
vprašanje oblikovanja na glasovalnem obrazcu.
slabo oblikovanje lahko pomeni, da vaš glas ni bil slišan,
kot v preteklih osmih letih na položaju,
ko bi lahko uresničili te stvari.
To bili.
Al Gore: Nimate pojma.
CA: Ko gledate na to, kar počnejo vodilni kandidati
v vaši lastni stranki - mislim, je -
ali ste razburjeni nad njihovimi načrti glede globalnega segrevanja?
AG: Odgovor na to vprašanje je težek,
ker na eni strani, menim, da
bi se morali počutiti odlično že ob dejstvu,
da je Republikanski kandidat - določen kandidat-
John McCain, in oba finalista
med Demokrati - vsi imajo zalo različne
in naprej usmerjene poglede
glede klimatske krize. Vsi trije do ponudili vodstvo,
in vsi so povsem drugačni od pristopa
trenutne administracije. In mislim,
da so vsi trije zelo odgovorno
postavili plane in predloge. Toda kampanija dialoga, ki
kot ilustrirano s pomočjo vprašanj,
ki so jih sestavilo pri
volilci pri Ligi za Ohranitev, mimogrede, analiza vseh vprašanj -
in mimogrede, vse debate so bile
sponzorirane iz nečesa, kar presega oznako Orwelliansko,
"Čisti premog" Je kdo opazil to?
Vsaka posamezno debato je omogočil "Čisti premog".
"Zdaj, še nižji izpusti"
Bogastvo in polnost dialoga
v naši demokraciji nima osnov
za močne pobude, ki jih res potrebujemo.
Torej pravijo, prave stvari, ki jih morda --
kdorkoli je že izvoljen -- morda bo naredil pravo stvar.
toda naj vam povem: ko sem se vrnil iz Kjota
lata 1997 z občutkom sreče,
da nam uspe preboj,
in se soočil z senatom ZDA,
le en on 100 senatorjev je bil pripralvjan glasovati
in potrditi ter ratificirati pogodbo. Karkoli kandidati rečejo
mora biti postavljeno poleg tega, kar ljudje rečejo.
Izziv je del tkiva
naše celotne civilizacije.
CO2 je izdih naše civilizacije, dobesedno.
In zdaj smo mehanizirali ta proces. Spremenili vzorec,
kar zahteva obseg, doseg in hitrost sprememb,
ki presega tiste iz preteklosti.
Zato sem začel, s tem da sem dejal,
bodimo optimistični v tem kar delamo, bodimo aktivni državljani.
Zahtevajmo. Menjajmo žarnice in
spremenimo zakone. Spremenimo globalne pogodbe.
Moramo spregovoriti. Moramo rešiti to demokracijo -- to --
Naša demokracija je pozabljiva. In to moramo spremeniti.
Uporabimo Internet. Pojdimo na Internet.
Povežimo se z ostalimi. Postanimo zelo aktivni državljani.
Vzpostavimo moratorije -- ne smemo
imeti nobenih novih elektrarn na premog,
ki niso sposobne zajemanja in shranjevanja CO2. Kar pomeni, da moramo
hitro graditi obnovljive vire energije.
Danes, nihče ne dela tega v takem obsegu. Toda varjamem,
da med zdaj in novembrom, je to mogoče.
Naše zavezništvo za zaščito klime
bo začelo nacionalno kampanijo --
mobilizacijo prek televizijskih, internetnih oglasov,
radia, novic -- s pomočjo partnerstva z vsemi
od tabornic do lovcev in ribolovcev.
Potrebujemo pomoč. Potrebujemo pomoč.
CA: V okviru vaše osebne vloge vnaprej,
Al, je še kaj več, kar
bi radi počeli?
AG: Molil sem, da bi našel odgovor
na to vprašanje. Kaj lahko počnem?
Buckminster Fuller je nekoč zapisal: "Če je prihodnost
vsega človeštva odvisna od mene, kaj lahko storim?
Kakšen bi bil?" Odvisna je od nas vseh,
toda spet, ne samo od menjave žarnic.
Mi, večina nas tukaj, smo Američani. Imamo demokracijo.
Lahko spremenimo stvari, toda moramo aktivno spreminjati.
Kar v resnici potrebujemo, je višji nivo zavesti.
In to je težko -
to je težko ustvariti -- toda to je na poti.
Star afriški pregovor, morda ga nekateri med vami poznajo,
govori: "Če želite hitro, pojdite sami.
Če želite daleč, pojdite skupaj." Mi moramo daleč in hotro.
Zato moramo spremeniti zavest.
Sprememba k zavezi. Nov občutek nujnosti.
Novo cenjenje privilegija,
da se soočamo s tem izzivom.
CA: Al Gore, najlepša hvala, za udeležbo na TED.
AG: Hvala. Najlepša hvala tudi vam.
Ponudili so mi mesto izrednega profesorja medicine
in šefa znanstvene vizualizacije
na univerzi Yale
na oddelku za medicino.
Moje delo je bilo pisanje število algoritmov in programske kode,
da bi NASA lahko izvajala virtualne operativne posege,
v pripravah da bi astronavte pošiljali daleč v vesolje,
tako da bi bili lahko nameščeni v robotskih komorah.
Ena izmed fascinantnih stvari glede našega dela je,
da smo s pomočjo novih tehnologij za skeniranje
videli stvari, ki še nikdar niso bile videne --
mislim, ne samo pri obravnavanju bolezni
ampak tudi stvari, ki so nam dovoljevale videti stvari glede telesa,
ki te preprosto pripravijo k čudenju.
Spomnim se ene od prvih prilik, ko smo opazovali kolagen.
In celo vaše telo, vse --
vaši lasje, koža, kosti, nohti --
vse je narejeno iz kolagena.
In to je nekakšna vrvi podobna struktura,
ki se takole ovija in prepleta.
Edino mesto, kjer kolagen menja svojo strukturo,
je roženica v očesu.
V očesu
se razvrsti v obliki mreže
in zato postane prozorna namesto neprozorna.
Tako popolno organizirani strukturi
je težko ne pripisati božanski izvor.
Zato, ker smo to kar naprej srečevali, vedno znova in znova,
v različnih delih telesa.
Ena izmed priložnosti je bila,
ko je nekdo delal na resnično zanimivi
napravi za mikromagnetno resonančno slikanje pri raziskovalnem centru NIH.
In pripravljali smo se,
da bi skenirali nov projekt
o razvoju plodu od spočetja do rojstva
in pri tem uporabljali tovrstne nove tehnologije.
Tako sem napisal algoritme in programsko kodo,
on pa je zasnoval strojno opremo -- Paul Lauterbur --
je kasneje prejel Nobelovo nagrado za izum tehnologije za MMRI,
jaz pa sem dobil podatke.
In sedaj vam bom pokazal vzorec video posnetka
"Od spočetja do rojstva."
(Glasba)
Besedilo video posnetka: "Od spočetja do rojstva"
Oocit
Spermiji
Oplojeno jajčece
24 ur: Otrokova prva delitev
Oplojeno jajčece se deli nekaj ur po združitvi ...
In se deli vsakih 12 do 15 ur.
Zgodnji zarodek
Rumenjakov mehurček še vedno hrani otroka.
25 dni: Razvija se srčna cev
32 dni: Razvijajo se roke in dlani
36 dni: Začetki prvotnih vretenc
Ti tedni so obdobje najhitrejšega razvoja ploda.
Če bi plod še naprej rastel s tako hitrostjo vseh devet mesecev,
bi ob rojstvu tehtal tono in pol.
45 dni
Zarodkovo srce bije dvakrat tako hitro kot materino.
51 dni
52 dni: Razvoj mrežnice, nosu in prstov
Plodovo stalno premikanje v maternici
je potrebno za rast mišic in okostja.
12 tednov: Nedoločljiv penis --
ali bo punčka ali fantek se bo še pokazalo.
8 mesecev
Porod: faza iztisa
Trenutek rojstva
(Aplavz)
Alexander Tsiaras: Hvala.
Toda kot lahko vidite,
ko dejansko začneš obdelovati te podatke,
je precej spektakularno.
In ko smo skenirali naprej in naprej,
in delali na tem projektu,
in opazovali ti dve preprosti celici,
ki imata takšno neverjetno mašinerijo
ki bo postala čarovnija v podobi tebe.
In ko smo še naprej delali na tem projektu,
in gledali majhne skupke telesa,
te male koščke tkiva,
ki so bili trofoblast, ki se oddvaja od blastociste,
in se iznenada zarije v steno maternice,
in pravi: "Tukaj sem da ostanem."
In ima iznenada pogovor in izmenjavo
s pomočjo estrogenov, progesteronov,
in pravi: "Tukaj sem da ostanem, vsadi me,"
in izgrajuje ta neverjetni trilinearni plod
ki postane, in to v 44-tih dneh,
nekaj, kar lahko prepoznaš,
in je potem pri devetih tednih
pravzaprav nekako malo človeško bitje.
Čudežnost te informacije:
Kako dejansko imamo ta biološki mehanizem
v našem telesu,
da dejansko lahko vidimo to informacijo?
Pokazal vam bom nekaj precej edinstvenega.
Tukaj je človeško srce pri 25 [tednih].
V osnovi sta zgolj dve progi.
In kot tak čudovit origami
se razvijajo celice
s hitrostjo milijon celic na sekundo pri štirih tednih,
kot da se samo guba sam nase.
V petih tednih lahko že vidite zgodnja prekata in zgodnja preddvora.
Šest tednov in te gube začenjajo
s papilami na notranji strani srca
in so dejansko sposobni potegniti navzdol
vsako od zaklopk, ki jih ima srce,
dokler ne dobite dozorelega srca --
in potem razvoja celotnega človeškega telesa.
Čudežnost mehanizmov,
ki znotraj vsake genetske strukture
povedo, kam točno mora iti ta živčna celica --
kompleksnost teh matematičnih modelov
in tega, kako se te stvari dovršijo,
presegajo človeško dojemljivost.
Čeprav sem matematik,
strmim v to s čudenjem
nad tem, kako ti svežnji navodil
ne delajo napak
medtem ko gradijo to, kar smo mi?
To je misterij, to je magija, to je božanskost.
Potem začneš opazovati odraslo življenje.
Poglejte tale mali šop kapilar.
To je samo majcena pod-podstruktura, mikroskopska.
Vendar imate do takrat, ko dopolnite devet mesecev in ste rojeni,
v osnovi skoraj 96.000 kilometrov žil
po svojem telesu.
Mislim, pri čemer je vidno le kilometer in pol.
95.999 kilometrov,
ki v osnovi dovajajo hranilne in odvajajo odpadne snovi.
Kompleksnost izgradnje tega znotraj enega samega sistema
je, ponovno, onstran kakršnegakoli razumevanja
oziroma matematike, ki v tem trenutku obstaja.
In ta sveženj navodil
od možganov do vsakega drugega dela telesa --
poglejte kompleksnost gubanja.
Od kod ta inteligenca
vedeti, da lahko guba dejansko vsebuje več informacije,
tako da ko dejansko gledaš rast otrokovih možganov --
in to je ena od stvari, ki jih počnemo ravno zdaj.
Dejansko začenjamo dve raziskavi
in sicer da bomo skenirali možgane otroka od trenutka ko se rodi
vsakih šest mesecev, dokler ne dopolnijo šest let --
to bomo dejansko počeli s približno 250 otroci --
opazovali bomo, kako to točno se gubajo vijuge (girusi) in žlebovi (sulkusi),
da bi ugotovili, kako se ta čudoviti razvoj
spremeni v spomine in v čudež v podobi nas.
In ne gre samo za lastni obstoj,
ampak kako telo ženske razume,
da ima genetsko strukturo, ki ne samo, da izgrajuje njeno,
ampak ima tudi razumevanje,
ki ji omogoča, da postane
hodeč imunološki, srčnožilni sistem
ki je v osnovi mobilni sistem,
ki je sposoben dejansko hraniti, skrbeti za tega otroka z nekakšnim čudenjem
ki, ponovno, presega naše dojemanje --
čudež, ki je to, da obstajamo, to, kar smo.
Hvala.
(Aplavz)
Svet se spreminja,
z neverjetno hitrostjo.
Če si ogledate tale graf tu,
boste videli, da do leta 2025,
Goldman Sachs,
napoveduje, da bo kitajsko gospodarstvo
skoraj tako veliko kot ameriško.
In, če si pogledate graf,
za leto 2050,
napovedujejo, da bo kitajsko gospodarstvo,
takrat dvakrat večje od ameriškega,
medtem, ko bo indijsko gospodarstvo enako veliko,
kot ameriško.
Ne smemo pa pozabiti,
da so bile te napovedi narejene,
pred gospodarsko krizo na Zahodu.
Pred nekaj tedni,
sem si ogledoval zadnje napovedi,
banke BNP Paribas,
kjer so napovedali,
kdaj bo kitajsko gospodarstvo,
večje od ameriškega.
Goldman Sachs je napovedal leto 2027.
Ponovna ocena po krizi,
je leto 2020.
To je samo desetletje stran.
Kitajska bo spremenila svet,
v dveh odločilnih pogledih.
Kot prvo,
to je ogromna razvijajoča se država,
z 1,3 miljarde prebivalcev,
ki se s povprečno 10% rastjo,
razvija že zadnjih 30 let.
In v enem desetletju,
bo to postalo največje gospodarstvo na svetu.
Nikoli poprej v moderni dobi se še ni zgodilo,
da bi bilo največje gospodarstvo na svetu,
gospodarstvo države v razvoju,
in ne, razvite države.
Kot drugo,
prvič v moderni dobi, bo prišlo do tega,
da dominantna sila,
kar bo, po mojem mnenju, kmalu Kitajska,
ne bo država na Zahodu,
ampak bo to država z zelo drugačnim civilizacijskim ozadjem.
Torej, vem, da je na Zahodu precej razširjeno mišljenje,
da se država, ko se razvija,
istočasno tudi pozahodnji.
To je iluzija.
Predvidevanje, da je modernost
zgolj produkt konkurence, trga in tehnologije.
To ne drži; sočasno je tudi pod vplivi
zgodovine in kulture.
Kitajska ni takšna kot Zahod,
in to niti nikoli ne bo postala.
V najbolj osnovnih ozirih,
bo ostala drugačna.
No, veliko vprašanje tu je,
na kakšen način si Kitajsko razlagamo?
Kako jo lahko poskusimo razumeti?
In problem, ki je na Zahodu zagotovo najbolj prisoten je,
da si Kitajsko konvencionalno razlagamo,
znotraj predpostavk Zahoda,
v okviru Zahodnih idej.
Tega ne smemo.
Zdaj vam bom pokazal,
tri gradbene stolpce,
da boste lažje razumeli kakšna je Kitajska --
za začetek.
Kot prvo,
Kitajska v bistvu ni nacionalna država.
No, tako se je sicer večkrat poimenovala,
v zadnjih stotih letih.
Vendar vsak, ki ima vsaj nekaj pojma o Kitajski,
ve, da je precej starejša kot toliko.
Takole je izgledalo kitajsko ozemlje v času prevlade dinastije Qin,
221 pr.n.št, ob koncu obdobja vojskujočih držav --
to je rojstvo moderne Kitajske.
In lahko jo primerjate z mejami današnje Kitajske.
Ali pa, takoj za tem, dinastijo Han,
še vedno 2.000 let nazaj.
In lahko vidite, da že takrat zaseda,
večino ozemlja, ki ga poznamo pod imenom vzhodna Kitajska,
kjer je že takrat, tako kot tudi danes,
živela večina Kitajcev.
No, kar je najbolj zanimivo,
je to kaj Kitajsko naredi Kitajsko,
in kaj da Kitajcem občutek,
zavedanje, da so Kitajci,
in to ni prišlo v zadnjih stotih letih,
ne v obdobju nacionalne države,
kot se je to zgodilo na Zahodu,
ampak v obdobju, lahko bi rekli,
civilizacijske države.
Tu imam v mislih, na primer,
obred čaščenja prednikov,
ki daje svojevrstno predstavo o državi,
podobno, dajo posebno predstavo o družini,
družbena razmerja kot so guanxi,
konfucijanske vrednote itd.
To vse so stvari,
ki prihajajo iz obdobje civilizacijske države.
Povedano drugače, Kitajsko, za razliko od Zahodnih in večine držav na svetu,
je izoblikovala ideja o civilizaciji,
ko je obstajala kot civilizacijska država
in ne nacionalna država.
Potrebno pa je omeniti še nekaj drugega in to je:
Seveda, vsi vemo, da je Kitajska velika, ogromna,
v demografskem in geografskem smislu,
z 1,3 milijardami prebivalcev.
Pogostokrat pa se ne zavedamo,
dejstva,
da je Kitajska izjemno raznolika
in pluralistična
ter v mnogih pogledih izjemno decentralizirana.
Tako ogromen prostor preprosto ne morete obvladovati samo iz Pekinga,
čeprav si ponavadi to tako predstavljamo.
Vendar to nikoli ni držalo.
To je torej Kitajska, civilizacijska država
in ne nacionalna država.
In kaj to sploh pomeni?
Mislim, da ima to celo vrsto pomembnih posledic.
Naštel vam bom dve takojšnji.
Prva je ta,
da je najbolj pomembna politična vrednota za Kitajce,
enotnost,
torej ohranitev,
kitajske civilizacije.
Pomislite na Evropo pred 2.000 leti:
propadanje in razpad Svetega rimskega cesarstva.
Razdelilo se je in ta delitev ostaja še danes.
Kitajska, je v istem času,
krenila v popolno nasprotno smer,
ko je na zelo boleč način,
ohranjala koncept civilizacijske države.
Druga,
je morda bolj predvidljiva,
v mislih imam Hong Kong.
Ali se spominjate, ko so Kitajci leta 1997,
ponovno priključili Hong Kong, ki je bil nekaj časa britanski?
Morda se spominjate,
kaj je bil kitajski ustavni predlog.
Ena država, dva sistema.
In stavim,
da je malokdo na Zahodu takrat verjel, da jim bo uspelo.
”To je le krinka.
Ko bo Kitajska ponovno dobila Hong Kong,
bo to nekaj povsem drugega".
13 let kasneje,
je politični in pravni sistem v Hong Kongu,
še vedno tako drugačen od kitajskeg kot l.1997.
Motili smo se. Zakaj smo se motili?
Zato, ker smo razmišljali, povsem logično,
v okviru nacionalne države.
Pomislite na združitev Nemčije leta 1990.
Kaj se je zgodilo?
No, Zahod je enostavno pogoltnil Vzhod.
Ena država, en sistem.
To je mentaliteta nacionalne države.
Ampak, države kot je Kitajska,
civilizacijske države,
ne morete voditi po principu ena civilizacija, en sistem.
To ne gre.
In tako je bil odgovor Kitajske,
na problem s Hong Kongom --
nekoč bo to tudi problem s Tajvanom --
povsem naraven odziv:
ena civilizacija, več sistemov.
Naj vam omenim še en gradbeni stolpec,
ki vam bo pojasnil Kitajsko --
ta morda ni tako prijeten.
Kitajci imajo zelo različen način,
dojemanja rase,
drugačen od večine drugih držav.
Ali veste,
da od 1,3. milijarde Kitajcev,
več kot 90%,
misli, da pripada isti rasi,
to je Han.
To je povsem drugačno,
kot v drugih gosto naseljenih državah.
Indija, ZDA,
Indonezija, Brazilija --
vse so izrazito multirasne.
Kitajci ne čutijo tega.
Kitajska je večrasna,
samo ob mejah.
Vprašanje pa je, zakaj?
Mislim, da je razlog za to, v bistvu,
spet potrebno poiskati v pojmu civilizacijske države.
V toku zgodovine vsaj 2.000 let,
v času osvajanj, okupacij,
absorbcije, asimilacije itd,
se je sprožil proces,
identitete ljudstva Han --
ki je, seveda rasla,
ob naraščajoči in prevladujoči
kulturni identiteti.
Glavna prednost takšne zgodovinske izkušnje je bila,
da brez tega ljudstvu Han,
Kitajske nikakor ne bi uspelo obdržati skupaj.
Han identiteta je delovala kot cement,
ki je državo obdržal skupaj.
Velika pomanjkljivost pa je,
da ima ljudstvo Han zelo šibek koncept,
kulturne raznolikosti.
Pravzaprav verjamejo predvsem
da so superiorno ljudstvo
zato so do drugačnih,
pogosto nepoštljivi.
Pomislite, na primer,
na njihov odnos do Ujgurov in Tibetancev.
Naj vam razložim še tretji gradbeni stolpec,
to je kitajska državna uprava.
Razmerje,
med državno upravo in družbo na Kitajskem,
je precej drugačno od tistega kar poznamo na Zahodu.
Mi tukaj na Zahodu,
pogosto radi mislimo -- predvsem v zadnjem času,
da je avtoriteta in legitimnost države,
funkcija vsake demokracije.
Problem s to predpostavko pa je,
da ima kitajska državna uprava,
mnogo več legitimnosti,
in avtoritete,
med Kitajci,
kot pa katerakoli država,
na Zahodu.
Razlog za to,
pa najdemo v tem,
no, v bistvu, mislim, da sta tu dva razloga.
Več kot očitno pa to nima nikakršne veze z demokracijo,
ker po naših standardih Kitajska vsekakor ne velja za demokracijo.
In razlog za to je,
ko prvo, da ima kitajska državna uprava,
posebno vlogo --
lasti si prav posebno vlogo,
kot predstavnica,
utelešenje in varuh,
kitajske civilizacije,
civilizacijske države.
To je na Kitajskem najbližje pojmu,
duhovne vloge.
Drugi razlog pa je,
da kot se v Evropi,
in Severni Ameriki,
zgodi, da državna uprava postane izzvana --
mislim, v evropski tradiciji,
so tako izzvali cerkev,
in druge sektorje aristokracije,
izzvali so trgovce itd,
tako v zadnjih 1.000 letih,
kitajska državna uprava,
ni bila izzvana prav od nikogar.
Nikoli ni imela močnih nasprotnikov.
Lahko opazite,
da je način, kako je Kitajska postala močna,
povsem drugačen od tega,
ki ga poznamo na Zahodu.
Posledično, mimogrede,
Kitajci vlogo države dojemajo na drug način kot mi.
V državi vidimo predvsem vlogo vsiljivca,
tujca,
in pa predvsem kot organ,
čigar vlogo je potrebno omejiti,
definirati in zajeziti;
Kitajci vidijo nekaj čisto drugega.
Kitajci državo dojemajo,
kot bližnjo -- ne samo kot bližnjo,
kot članico družine --
pa tudi ne samo kot članico družine,
ampak kot glavo družine,
kot starosto.
Tako Kitajci dojemajo državo --
na povsem drugačen način kot jo mi.
Država je pri njih vpletena v družbo na drugačen način,
kot pa to velja,
za Zahod.
In to s čimer imamo opravka sedaj,
v kontekstu Kitajske,
je nova predpostavka,
ki je zelo drugačna od vsega,
kar poznamo iz preteklosti.
Vedite, da Kitajska verjame predvsem v trg in državo.
Mislim, Adam Smith,
ki je že v 18. stoletju dejal:
”Kitajski trg je večji in bolj razvit,
in bolj prefinjen,
kot karkoli v Evropi”.
In, z izjemo Maotovega obdobja,
je to držalo skoraj brez presledka od takrat.
In to v kombinaciji,
z močno in povsod navzočo državo.
Država je na Kitajskem prisotna povsod.
Mislim, številna najuspešnejša podjetja,
so še vedno v državni lasti.
Privatna podjetja, ne glede na njihovo velikost, kot Lenovo,
pa so v mnogih pogledih odvisni od državnega pokroviteljstva.
Gospodarske kvote in druge reči,
vse to določi država.
In država, seveda, ima avtoriteto tudi na mnogih drugih področjih --
kot vsi dobro vemo --
recimo politika enega otroka.
To pa je tudi stara tradicija,
umetnosti vodenja države.
Mislim, dober primer tega,
je Veliki kitajski zid.
Ampak tu so še drugi, na primer, Veliki prekop,
ki so ga začeli graditi,
že 500 let pr.n.št,
in je bil dokončno zgrajen,
v 7. stoletju.
Dolg je bil 1.792 kilometrov,
povezoval pa je Peking,
z mesti Hangzhou in Šanghaj.
Tako imamo tudi dolgo zgodovino,
megalomanskih infrastrukturnih projektov,
na Kitajskem,
kar pa nam pomaga razjasniti tudi današnjo situacijo,
in projekte kot je jez treh sotesk
ter mnoge druge dokaze,
državne zmogljivosti,
znotraj Kitajske.
In tako imamo tri gradbene stolpce,
ki nam pomagajo razložiti drugačno Kitajsko --
civilizacijska država,
koncept rase
in naravnanost državne uprave
ter njena vloga v družbi.
In vendar v veliki meri še vedno vztrajamo,
pri mišljenju, da Kitajsko lahko razumemo,
skozi izkušnjo na Zahodu,
ko jo gledamo skozi oči Zahodnjaka,
ko uporabljamo koncepte Zahoda.
Če hočete vedeti,
zakaj, brez izjem, Kitajsko napačno interpretiramo --
zakaj so naša predvidevanja o tem kaj se bo zgodilo s Kitajsko napačna,
to je glavni razlog za to.
Na žalost,
mislim, da je tako,
da je naš odnos do Kitajske,
odsev mišljenja nekega malega Zahodnjaka.
Gre za vrsto arogance.
Arogance, v tem smislu,
da mislimo, da smo najboljši
in, da imamo pravico, da postavimo univerzalna merila.
Kot drugo, gre tudi za ignoranco.
Nočemo se zares soočiti s tem,
kaj pomeni drugačnost.
Veste, obstaja zelo zanimiv odlomek o tem,
v knjigi Paula Cohena, ameriškega zgodovinarja.
V njej Paul Cohen razlaga,
kako si Zahod domišlja,
da je najbolj kozmopolitska kultura,
na svetu.
Ampak to ni.
V mnogih pogledih,
je zelo ozkogled,
saj je bil zadnjih 200 let,
Zahod najbolj dominantna sila na svetu,
zato niti ni čutil potrebe,
da bi razumel druge kulture,
druge civilizacije.
Kajti, konec koncev,
je, če je bilo potrebno tudi s silo,
dosegel kar je hotel.
Medtem, ko so druge kulture --
v bistvu cel preostali svet --
ki so bile v primerjavi z Zahodom vedno v slabšem položaju,
so bile prisiljene razumeti Zahod,
zaradi vloge Zahoda v teh družbah.
In zaradi tega so, posledično,
te kulture v mnogih pogledih bolj kozmopolitske od Zahoda.
Vzemite, na primer, Vzhodno Azijo.
Vzhodna Azija: Japonska, Koreja, Kitajska itd --
tam živi tretjina svetovne populacije,
in je zdaj največja gospodarska cona na svetu.
In povem vam,
državljani držav Vzhodne Azije,
vejo veliko več
o Zahodu,
kot pa ve Zahod o Vzhodni Aziji.
To, na žalost,
velja še danes.
Namreč, kaj se dogaja? Nazaj k grafu na začetku --
grafu Goldman Sachs.
Dogaja se to,
da se glede na zgodovino,
svet zelo hitro spreminja,
in oblikuje,
ne zaradi razvitih držav,
ampak držav v razvoju.
Temu smo bili pri priča,
pri pojavu G20 --
ki je zelo hitro nadomestil položaj G7,
oziroma G8.
Zato obstajata dve posledici.
Prvič, Zahod,
skokovito izgublja,
svoj vpliv v svetu.
Dramatičnemu prikazu tega smo bili lahko priča leto nazaj --
v Copenhagnu, na konferenci o klimatskih spremembah.
Takrat Evropa ni bila glavna za pogojevalsko mizo.
Kdaj se je to zgodilo nazadnje?
Upam si trditi, da pred več kot 200 leti.
In to se bo dogajalo tudi v prihodnosti.
In drugič,
posledično bo svet neizogibno postal,
vedno bolj neprepoznaven,
oblikovale ga bodo namreč kulture, izkušnje in zgodovina,
ki so nam tuje,
v katerih nismo domači.
In nazadnje, bojim se, da -- poglejte Evropo,
Amerika je drug primer --
ampak Evropejci, v večini, moram reči,
so ignorantni,
ne zavedajo se,
da se svet spreminja.
Nekateri ljudje -- na Kitajskem živi moj prijatelj Anglež,
ki je rekel, ”Stara celina v spanju koraka v pozabo”.
Morda to drži,
morda je to pretiravanje.
Hkrati pa se je pojavil še nov problem --
to, da je Evropa vedno manj v stiku s tem kaj se dogaja po svetu --
in to je neke vrste,
izguba občutka o prihodnosti.
Mislim, Evropa je nekoč, seveda, narekovala prihodnost,
s svojo samozavestjo.
Spomnite se, recimo, 19. stoletja.
Ampak, zdaj to preprosto ne drži več.
Če hočete občutiti prihodnost, če jo hočete okusiti,
poskusite s Kitajsko -- tole je stari mojster Konfucij.
Tole je železniška postaja,
takšna, kot je še niste videli.
In niti ne izgleda kot železniška postaja.
To je nova železniška postaja mesta Guangzhou,
namenjena hitrim vlakom.
Kitajska ima že zdaj večje omrežje,
kot katerakoli druga država na svetu,
in kmalu bo omrežje večje kot vsa ostala omrežja skupaj.
Ali pa: no, to je samo ideja,
ampak ideja, ki jo bodo kmalu preizkusili,
v predmestju Pekinga.
Tu imate megabus,
ki na zgornjem krovu prevaža kar 2.000 ljudi.
Potuje po tirnicah,
po predmestnih cestah,
in avtomobili vozijo pod njim.
Vozi se lahko s hitrostjo do 100 milj na uro.
Tako se bodo odvijale stvari v prihodnosti,
ko se bo Kitajska soočala s svojim problemom,
drugačnem od tega kar pozna Evropa,
ali ZDA.
Kitajska ima ogromno ljudi in nič prostora.
Zato je to rešitev za situacijo,
ko bo Kitajska imela,
zelo, zelo veliko mest,
z več kot 20 milijoni ljudi.
Dobro, in kako bi rad zaključil?
Kakšen naj bi bil torej naš odnos,
do sveta,
ki se zdaj,
bliskovito razvija,
pred našimi očmi?
Mislim, da to zajema tako pozitivne, kot pa tudi negativne posledice.
Vendar, predvsem bi rad zagovarjal,
odnos, kjer bi pozitivno gledali na svet.
Zadnjih 200 let,
je svet v celoti vodila,
frakcija celotne svetovne populacije.
To sta predstavljali Evropa in Severna Amerika.
Prihod držav,
kot sta Kitajska in Indija --
ki predstavljata 38% celotne svetovne populacije --
in drugih držav, kot sta Indonezija, Brazilija ter druge,
predstavljajo najpomembnejše dejanje,
demokratizacije,
v zadnjih 200 letih.
Civilizacije in kulture,
ki so bile ignorirane, ki so bile brez zagovornikov,
ki jih nihče ni slišal, niti ni nihče vedel zanje,
bodo v prihodnosti imele,
povsem drugačno vlogo v svetu.
Kot humanisti, moramo to pozdraviti,
to preobrazbo.
In morali se bomo poučiti,
o teh civilizacijah.
Velika ladja tu,
je ladja, ki jo je vodil Zheng He,
v začetku 15. stoletja,
na svojih velikih potovanjih,
v južnokitajskem morju, vzhodnokitajskem morju,
in čez Indijski ocean do Vzhodne Afrike.
Mala ladja pred njo,
je tista, ki jo je, 80 let kasneje,
Krištof Kolumb popeljal čez Atlantik.
(Smeh)
Ali pa, pozorno si poglejte,
svileni zavitek,
ki ga je naredil Zhu Zhou,
leta 1368.
Izgleda, kot da igrajo golf.
Kristus, Kitajci so izumili celo golf.
Dobrodošli v prihodnosti. Hvala.
(Aplavz)
Zadnjih trinajst let,
ena - tri, trinajst let,
sem bil del izjemne ekipe izraelskega zdravstvenega podjetja
InSightec in partnerjev po vsem svetu,
s katerimi smo želeli idejo oz. koncept
neinvazivnega kirurškega posega
prenesti iz raziskovalnih laboratorijev v klinično prakso.
O tem vam bom danes pripovedoval.
Trinajst let --
nekateri bi z mano sočustvovali.
Jaz pa danes, na ta dan,
praznujem nekakšno drugo bar micvo.
(Smeh)
Te sanje
smo uresničili
z združitvijo
dveh znanih tehnologij.
Ena je usmerjen ultrazvok,
druga pa
magnetna resonanca z vizualnim predstavljanjem.
Začnimo z usmerjenim ultrazvokom.
V roki držim model,
ki prikazuje tkivo,
narejen iz silikona.
Je prozoren in izdelan prav za vas.
Kot vidite, je čist
in popolnoma prozoren.
Sedaj vas bom popeljal v akustični laboratorij.
Tu vidite ta model v akvariju,
gre pa za postavitev v fizikalnem laboratoriju.
Na desni strani vidite
ultrazvočni prevodnik.
Ta ultrazvočni prevodnik
oddaja ultrazvočni signal,
ki se fokusira znotraj silikonskega modela.
Ko zaslišite klik,
se začne oddajati energija
in vidite majhno sled,
poškodbo znotraj modela.
Vse okrog nje
pa je ostalo celo in nedotaknjeno.
Poškodba tkiva je nastala le v notranjosti.
Zamislite si, da so to vaši možgani
in mi moramo doseči točko znotraj njih.
To lahko storimo ne da bi poškodovali ostalo tkivo.
To je torej po mojem mnenju
prvi Hipokratov košer operacijski sistem.
(Smeh)
Naj povem nekaj stvari o ultrazvoku,
o moči ultrazvoka.
Vsi poznate ultrazvočne posnetke, kajne?
Poznate tudi litotripsijo,
metodo drobljenja ledvičnih kamnov.
A ultrazvok lahko predstavlja
še marsikaj drugega,
saj gre za mehansko silo.
V osnovi ta sila vpliva na vlakno,
na katerega je usmerjena.
Spreminjamo lahko jakost, frekvenco,
trajanje, obliko ultrazvočnega signala
in tako ustvarimo karkoli,
od airbrusha do kladiva.
Pokazal vam bom
različne možnosti uporabe v medicini,
ki jih omogoča
zgolj fokusiranje,
fizično fokusiranje.
Ta koncept uporabe usmerjenega ultrazvoka
za zdravljenje možganskih okvar
pa sploh ni nov.
Ko sem se rodil, so se s to idejo že ukvarjali
pionirji, kot sta brata Fry
in Lars Leksell,
danes znan kot
izumitelj gama noža.
Morda pa niste vedeli,
da je v petdesetih letih poskušal izvajati
možgansko lobotomijo na neinvaziven način
z usmerjenim ultrazvokom.
Ni mu uspelo,
je pa kasneje izumil gama nož.
To da človeku misliti,
zakaj tem pionirjem ni uspelo.
Manjkalo jim je
nekaj bistvenega.
Manjkala jim je vizija.
Šele z odkritjem slikanja
z magnetno resonanco (MRI)
in njeno združitvijo z usmerjenim ultrazvokom
smo dobili odziv,
tako anatomski kot fiziološki,
in tako ustvarili popolnoma neinvaziven,
zaprtozančni kirurški poseg.
Tako je torej danes videti
operacijska soba prihodnosti.
To je prostor za MRI s sistemom usmerjenega ultrazvoka.
Dal vam bom nekaj primerov.
Začnimo z možgani.
Ena od nevroloških okvar,
ki jo lahko na tak način zdravimo,
so motnje gibanja, kot sta
Parkinsonova bolezen ali esencialni tremor (ET)
Za take motnje, kot na primer
pri esencialnem tremorju, je značilno,
da bolnik ne zmore
piti ali jesti juhe ali kosmičev,
ne da bi se polil,
ali pisati dovolj čitljivo, da bi lahko za njim brali,
oz. biti v življenju neodvisen
in živeti brez pomoči okolice.
Predstavljam vam Johna.
John je upokojeni profesor zgodovine
iz Virginie.
Esencialni tremor ga je zaznamoval mnogo let,
zdravila pa mu niso več pomagala.
Veliko takšnih bolnikov je zavrnilo operacijo,
saj niso želeli posegov na možganih.
Pred štirimi ali petimi meseci
pa je John sodeloval v poskusnem postopku.
Uporabo postopka v raziskovalne namene
je odobril odbor Ministrstva za zdravje
na virginijski univerzi v Charlottesvillu,
in tako smo z usmerjenim ultrazvokom
uničili delček tkiva v njegovem talamusu.
To je njegova pisava.
"Dvajsetega junija," če lahko preberete,
"leta 2011".
To je njegova pisava
na jutro posega,
pred vstopom v prostor za MRI.
Pokazal vam bom,
kako deluje tak tipičen postopek
oz. neinvazivni kirurški poseg.
Pacient leži na mizi za slikanje z magnetno resonanco.
V tem primeru prevodnik usmerimo na možgane,
če pa bi šlo za drug organ,
bi uporabili tudi drugačen prevodnik.
Zdravnik nato opravi
običajno slikanje z magnetno resonanco.
Kaj je cilj tega?
Ne morem pokazati na sliko,
a vseeno lahko vidite zelen trapezoidni okvir.
To je nekakšno splošno območje posega.
Predstavlja varnostno mejo
okrog točke, ki jo ciljamo.
Ta točka je v talamusu.
Ko te slike pridobimo
in ko zdravnik označi
vse potrebne varnostne meje,
izbere določeno točko --
okroglo točko v sredini, ki jo označuje puščica --
in pritisne na modro tipko "Soniciraj".
Ta način injiciranja energije
imenujemo ultrazvočna sonikacija.
Edino delo zdravnikovih rok
je pri tem premikanje miške.
To je edina naprava, s katero upravlja.
Ko pritisne "Soniciraj", se zgodi sledeče.
Prevodnik je svetlo modre barve.
Med njim in lobanjo je voda.
Ustvari se izbruh energije,
s čimer temperatura naraste.
Najprej se moramo prepričati,
da imamo pravo točko.
Prva sonikacija
poteka z nižjo energijo.
Ne povzroči nobene škode,
pač pa dvigne temperaturo
za nekaj stopinj.
Ena od enkratnih sposobnosti,
ki jih dosežemo z magnetno resonanco,
je neinvazivno merjenje temperature.
To je enkratna sposobnost magnetne resonance,
ki pa se ne uporablja
pri običajnem diagnostičnem slikanju.
V našem primeru pa pridobimo anatomsko sliko
in temperaturni profil v danem trenutku.
Na grafu lahko vidite točke.
Temperatura se je dvignila
na začasnih 43°C.
To ne povzroči nobene škode.
Pomembno pa je, da ciljamo na pravo točko.
Ko torej zdravnik potrdi,
da je točka fokusiranja prava,
se izvede
uničenje delčka tkiva s polno močjo,
kot vidite tu.
Temperatura se povzpne
med 55 in 60 stopinj Celzija.
Če to traja več kot eno sekundo,
je jakost dovolj močna, da uniči
celične beljakovine.
In to je rezultat s pacientovega stališča
še isti dan po posegu.
Gre za takojšnje izboljšanje.
(Aplavz)
Hvala.
John je en od okrog ducata
zelo pogumnih, herojskih ljudi,
ki so se javili za sodelovanje v raziskavi.
Treba je razumeti,
o čem razmišljajo ljudje,
ki se odločijo tvegati.
John je, potem ko je znova napisal sporočilo,
dejal, "Neverjetno."
Njegova žena je rekla, "To je najsrečnejši trenutek mojega življenja."
Vprašate se, zakaj.
Eno od sporočil, ki ga želim posredovati,
je pomen ohranjanja kakovosti življenja.
Ti ljudje so namreč izgubili svojo samostojnost.
Odvisni so od pomoči drugih.
John pa je danes v celoti samostojen
in nadaljuje z vsakodnevno rutino.
Igra tudi golf,
kot običajno počnejo
upokojeni v Virginiji.
Tu lahko vidite točko.
Meri približno tri milimetre v središču možganov.
Okrog nje ni poškodb.
Ni več okvar živčevja.
Po posegu ne potrebuje niti okrevanja,
pač pa se vrne v običajno življenje.
Poglejmo si sedaj
bolj občutljivo področje.
Bolečina je nekaj,
kar vam lahko zagreni življenje.
Ljudje trpijo zaradi vseh vrst bolečine,
od nevropatske bolečine, bolečine v križu,
do onkološke bolečine
metastaz na kosteh,
kjer lahko postanejo izjemno boleče.
Vsi ti tipi bolečin
so bili dokazano
uspešno zdravljeni
z usmerjenim ultrazvokom,
ki je zelo hitro odpravil bolečino.
Rad bi vam predstavil še
PJ-jev primer.
PJ je 78-letni kmet,
ki je imel -- kako naj to povem? --
bolečino v zadnjici.
Imel je metastaze na desni strani,
zaradi česar ni mogel sedeti
niti ob uporabi zdravil.
Moral se je odpovedati vsem dejavnostim na kmetiji.
Zdravili so ga z obsevanjem,
najsodobnejšim obsevanjem,
a mu ni pomagalo.
Veliko takih pacientov se odloči za obsevanje.
Tudi on je prostovoljno sodeloval
v osrednji raziskavi,
ki je potekala po celem svetu,
tudi v ZDA.
Pripeljala ga je njegova žena.
Od kmetije do bolnišnice
sta se vozila tri ure.
Moral je sedeti na blazini
in se ne premikati,
saj je bilo preveč boleče.
Po posegu
je na poti na kmetijo
sam vozil tovornjak.
Še enkrat gre torej za takojšnje izboljšanje.
Treba je upoštevati,
kako se ti ljudje počutijo
in kaj občutijo njihove družine,
ko poseg uspe.
PJ se je vrnil
k svoji dnevni rutini na kmetiji.
Sam vozi traktor,
pogosto celo jaha na konju do svoje koče v hribih.
Res je srečen.
Sedaj pa vas zanima,
ali lahko s tem napovemo vojno raku?
Kaj lahko storimo
v začetnem stadiju rakavih obolenj?
Imam dobro in slabo novico.
Dobra je, da se lahko stori marsikaj.
To smo dokazali izven ZDA.
V ZDA je namreč take posege
zelo težko opravljati.
Bojim se, da če ne bo ta narod
tega sprejel kot skupno željo
ali kot cilj celega naroda, da bi to omogočil,
bodo taki posegi nemogoči.
Razlog niso samo predpisi,
pač pa predvsem količina denarja, zahtevana
v današnjem zdravstvu, ki temelji na dokazih,
in za obsežne raziskave,
ki to onemogoča.
Najprej smo ta način uporabili
pri raku dojk in raku prostate.
Na teh dveh vrstah raka smo najprej izvedli postopek.
Pri raku dojk so rezultati boljši kot pri operaciji.
Imam pa tudi sporočilo za moške.
Včeraj je tu Quyen govorila o
neželenih dogodkih
pri raku prostate.
Tu imamo izjemno priložnost uporabe
usmerjenega ultrazvoka, ki ga vodi MR,
saj si dejansko lahko zamislimo
lumpektomijo prostate, s čimer bi
zdravili le glavno poškodbo
brez ostranitve celotne žleze
in se tako izognili vsem težavam
s potenco in inkontinenco.
Tu imamo še druge rakave tumorje v trebuhu,
ki jih je pravzaprav zelo malo --
rak na trebušni slinavki, jetrih in ledvicah.
Izziv pri tem je --
ob pacientu, ki diha in je buden,
in tako kot pri vseh
naših posegih zavestno
govori z zdravnikom --
da naučimo napravo za magnetno resonanco,
kako naj poseg izvede ob pravem času.
To pa bo terjalo čas.
Trajalo bo približno dve leti.
Imam pa tudi sporočilo za dame.
Leta 2004 je Ministrstvo za zdravje odobrilo uporabo
usmerjenega ultrazvoka z magnetno resonanco
za zdravljenje simptomatskih materničnih fibroidov.
Ženske zbolijo za to boleznijo.
Za te tumorje je značilno
močno krvavenje v času perila,
hude bolečine v trebuhu in hrbtu
ter pogosto uriniranje.
Včasih celo ne morejo spočeti otroka in zanositi
zaradi fibroidov.
To je Frances.
Odkrili so ji fibroid v velikosti grenivke.
Gre za velik fibroid.
Ponudili so ji histerektomijo,
kar pa je nesprejemljiv predlog
za nekoga, ki želi nekoč zanositi.
Zato se je leta 2008 odločila za poseg
z usmerjenim ultrazvokom.
Leta 2010 je postala mlada mamica zdravi dojenčici.
Rodilo se je novo življenje.
(Aplavz)
Za konec imam za vas
štiri sporočila.
Prvič, pomislite,
koliko trpljenja prihranimo pacientom
v postopku neinvazivnega posega,
in koliko finančnega in čustvenega bremena
prihranimo njihovim družinam, skupnostim
in družbi nasploh
ter nenazadnje tudi njihovim zdravnikom.
Drugič, rad bi, da razmislite
o novi vrsti odnosa
med zdravniki in pacienti,
ko je pacient na mizi buden
in preko zaslona spremlja poseg.
Pri vseh naših posegih ima pacient
dostop do gumba, ki ustavi sonikacijo.
Poseg lahko prepreči, kadar želi.
S to mislijo
se vam zahvaljujem za pozornost.
(Aplavz)
Dame in gospodje, zberite se.
Z vami bi rad delil zgodbo.
Pred davnimi, davnimi časi,
v Nemčiji 19. stoletja
je bila knjiga.
V tem času je bila knjiga
kraljica pripovedovanja.
Bila je velespoštovana.
Bila je vseprisotna.
A bila je rahlo dolgočasna.
V 400 letih njenega obstoja
je pripovedovalci namreč nikoli niso razvijali
kot sredstvo za pripovedovanje.
Potem pa je prišel avtor,
ki je igro spremenil za vedno.
(glasba)
Ime mu je bilo Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer je udaril z nogo
in rekel, "Genug ist genug!"
Zagrabil je svoje pero,
pograbil svoje škarje.
Ta mož se je uprl konvencijam normalnosti
in se odločil, da bo kar zgibal.
Zgodovina Lotharja Meggendorferja pozna
kot -- kaj pa drugega? --
prvega pravega izumitelja
otroških knjig z zgibankami na svetu.
(glasba)
Te slasti in tega čuda
so se ljudje razveselili.
(navijanje)
Veseli so bili, ker je zgodba preživela
in se bo svet še naprej vrtel.
Lothar Meggendorfer ni bil prvi,
ki je razvil način pripovedi zgodbe
in zagotovo ni bil zadnji.
Naj so se pripovedovalci zavedali ali ne,
a kanalizirali so Meggendorferjev duh,
ko so opero pripeljali do vaudevilla,
radijske novice do radijskih iger,
sliko do gibajočih slik,
do filma z zvokom, barvo, 3D,
na VHS in na DVD.
Za ta Meggendorferitis ni bilo videti zdravila.
Ko pa je prispel internet, so stvari postale veliko bolj zabavne.
INTERNET: RESEN POSEL (smeh)
Ker ne le, da so lahko ljudje oddajali svoje zgodbe po celem svetu,
za to so lahko uporabili
praktično neskončno število naprav.
Na primer, eno podjetje
je povedalo ljubezensko zgodbo
skozi svoj iskalnik.
Nek Taiwanski produkcijski studio
interpretira ameriško politiko v 3D.
(smeh)
In nek moški pripoveduje zgodbe o svojem očetu
skozi platformo, ki ji pravimo Twitter,
da bi sporočil "izmečke", ki jih njegov oče gestikulira.
In po vsem tem so se vsi ustavili;
stopili so korak nazaj.
Spoznali so, da so v 6.000 letih pripovedovanja
prišli od risb lova na jamskih stenah,
do upodabljanja Shakespeara na Facebookovih zidovih.
In to je bil razlog za slavje.
Umetnost pripovedovanja je ostala nespremenjena.
In v večini primerov so zgodbe reciklirane.
A način, na katerega so ljudje pripovedovali zgodbe,
se je vedno razvijal
s čistimi, doslednimi novostmi.
In spomnili so se možakarja,
enega čudovitega Nemca,
vsakič, ko se je pojavila nova
naprava za pripovedovanje zgodb.
In zato
bo publika --
ljubka, krasna publika --
živela srečno do konca svojih dni.
(aplavz)
Sem oblikovalec in učitelj.
Sem oseba, ki dela več stvari hkrati
in svoje študente vzpodbujam,
da letijo skozi zelo kreativen,
večopravilen proces oblikovanja.
A kako učinkovita je, zares,
ta večopravilnost?
Razmislimo o možnosti
eno-opravilnosti za nekaj časa.
Nekaj primerov.
Poglejte to.
To je rezultat moje večopravilnosti. (Smeh)
Poskušal sem kuhati, se oglašati
na telefon, pisati SMSe,
in mogoče naložiti nekaj slik
s tega čudovitega žara.
Nekdo nam pove zgodbo
o teh super-opravilnežih,
o teh dveh odstotkih ljudi, ki so zmožni
nadzorovati večopravilno okolje.
Ampak, kaj pa mi sami,
kaj pa naša resničnost?
Kdaj ste nazadnje res uživali
samo v glasu svojega prijatelja?
To je projekt, na katerem delam,
in to je serija pokrovov za sprednjo stran
za degradacijo naših super, hiper-
(Smeh) (Aplavz)
za degradacijo naših super,
hiper-mobilnih telefonov
v bistvo njihove funkcije.
Drug primer: Ste kdaj bili v Benetkah?
Kako lepo se je izgubiti
v teh malih uličicah
na otoku.
Ampak naša večopravilna
resničnost je precej drugačna,
in polna ton informacij.
Kaj pa nekaj takega,
da bi zopet odkrili naš
smisel za dogodivščino?
Vem, da lahko zveni zelo čudno,
ko govorim o enem opravilu,
ko je število možnosti tako veliko,
ampak vzpodbujam vas,
da premislite o možnosti
osredotočanja na eno samo opravilo,
ali pa da morda popolnoma
izključite svoje digitalne čute.
In dandanes lahko vsakdo naredi
svoj enooporavilni produkt.
Zakaj pa ne? Poiščite torej
svoje enoopravilno mesto
v tem večopravilnem svetu.
Hvala.
(Aplavz)
Chris Anderson: Julian, dobrodošel.
Pravijo, da je WikiLeaks, tvoj otrok, ...
v zadnjih nekaj letih
objavil več zaupnih dokumentov
kot vsi ostali svetovni mediji skupaj.
Ali je to sploh lahko res?
Julian Assange: Ja, a je to sploh lahko res?
To je zaskrbljujoče -- kajne? -- da preostali svetovni mediji
svoje delo opravljajo tako slabo,
da je majhna skupina aktivistov
sposobna objaviti več
tovrstnih informacij
kot preostanek svetovnega tiska skupaj.
CA: Kako deluje?
Kako ljudje odstopijo dokumente?
In kako zavarujete njihovo zasebnost?
JA: Torej, gre za -- kolikor vemo --
klasične žvižgače (whistleblowers).
In za njih imamo več načinov,
kako spraviti informacije do nas.
Tako uporabljamo najsodobnejše kodiranje,
da zadeve premetavamo po internetu, da skrijemo sledi,
jih pošljemo skozi pravosodja
kot sta švedsko in belgijsko,
da bi uveljavljali njihovo pravno zaščito.
Informacije dobimo po elektronski pošti,
navadni pošti,
kodirane ali ne,
jih skrbno pregledamo kot običajna novičarska organizacija, jih oblikujemo --
kar je včasih nekaj, kar je zelo težko narediti,
ko govorimo o
velikanskih podatkovnih bazah informacij --
jih damo v javnost
in se potem branimo
pred neizogibnimi pravnimi in političnimi napadi.
CA: Torej se trudite zagotoviti,
da so dokumenti pravi.
Vendar dejansko
skoraj nikoli ne veste, kakšna je identiteta vira.
JA: To je res, ja. Zelo redko to vemo.
In če v kateri fazi vseeno izvemo,
to informacijo uničimo takoj, ko je mogoče.
(telefon zvoni) Prekleto.
(smeh)
CA: Mislim, da je to CIA, ki jo zanima šifra
za članstvo v TED.
(smeh)
Torej, vzemimo dejanski primer.
To je nekaj, kar ste
spustili v javnost pred nekaj leti.
Če lahko pokažete tale dokument
Torej, to je bila zgodba v Keniji pred nekaj leti.
Nam lahko poveš, kaj ste objavili in kaj se je zgodilo?
JA: Torej, to je Krollovo poročilo.
To je bilo tajno obveščevalno poročilo,
ki ga je naročila kenijska vlada
po izvolitvi leta 2004.
Pred 2004 je Keniji vladal
Daniel arap Moi,
in sicer okoli 18 let.
Bil je blag diktator Kenije.
Ko pa je na oblast prišel Kibaki --
skozi koalicijo sil, ki so poskušale
odpraviti korupcijo v Keniji --
so naročili to poročilo;
porabili so okoli dva milijona funtov (2,4 mio €)
za to in povezano poročilo.
Potem pa je vlada sedela na njem
in ga uporabila kot politični vzvod proti Moi-ju,
ki je bil najbogatejši človek --
še vedno je najbogatejši človek -- v Keniji.
Je sveti gral kenijskega novinarstva.
Tako sem šel leta 2007 tja
in uspeli smo ga dobiti
ravno pred volitvami --
državnimi volitvami, 28. decembra.
Ko smo poročilo objavili,
smo ga objavili tri dni po tem, ko se je novi predsednik, Kibaki,
odločil, da se spajdaši s
človekom, kateremu je želel vse pobrati,
Danielom arapom Moi-jem.
To poročilo je tako
postalo mlinski kamen
okoli vratu samega predsednika Kibakija.
CA: In -- mislim, da povemo na kratko --
beseda o poročilu je pricurljala v Kenijo,
ne iz uradnih medijev, temveč posredno.
In po vašem mnenju je to dejansko spremenilo volitve.
JA: Ja. To je pristalo na naslovnici Guardiana,
potem pa so jo natisnili v vseh sosednjih državah Kenije,
v tanzanijskem in južnoafriškem tisku.
Tako je torej prišlo od zunaj.
In to je po nekaj dneh
opogumilo kenijski tisk, da je začel govoriti o tem.
Na kenijski TV so o tem govorili 20 noči zaporedoma
in glede na kenijsko obveščevalno poročilo
je to premaknilo glasove za 10 odstotkov,
kar je spremenilo rezultat volitev.
CA: Uau, torej je vaša objava
v resnici bistveno spremenila svet?
JA: Jap.
(aplavz)
CA: Tukaj je -- pokazali bomo samo
kratek izsek iz tega video posnetka
letalskega napada na Bagdad.
Video sám je daljši.
Ampak tukaj je kratek izsek.
To je -- opozoriti vas moram, da gre za nasilno gradivo.
Radio: ... samo jebeno, ko boš enkrat na njih, jih samo odpri.
Vidim tvoj element, ee, imamo približno štiri Humveeje, ee, zunaj ob ...
Imaš dovoljenje. Prav. Streljam.
Sporoči mi, ko jih boš zadel. Streljajmo.
Vse jih vžgi.
Daj, streljaj!
(streljanje strojnice)
Nadaljuj s streljanjem. Nadaljuj s streljanjem.
(streljanje strojnice)
Nadaljuj s streljanjem.
Hotel ... Bushmaster Dva-šest, Bushmaster Dva-šest,
premakniti se moramo, zdaj!
Prav, pravkar smo napadli vseh osem posameznikov.
Ja, vidimo dve ptici [helikopterja] in še vedno streljamo.
Razumem. Zadel sem jih.
Dva-šest, to je Dva-šest, premikamo se.
Ups, žal mi je. Kaj se je dogajalo?
Prekleto, Kyle. Prav, hahaha. Zadel sem jih.
CA: Torej, kakšen vtis je pustilo tole?
JA: Vtis na ljudi, ki so delali na tem,
je bil močan.
Na koncu smo poslali dva človeka v Bagdad,
da bi dodatno raziskala to zgodbo.
To je samo prvi od treh napadov,
ki so se zgodili na tem prizorišču.
CA: Torej, mislim, 11 ljudi je umrlo v tem napadu, kajne,
vključno z dvema Reutersovima zaposlenima?
JA: Ja. Dva Reutersova zaposlena,
dva majhna otroka sta bila ranjena.
Vse skupaj je bilo ubitih med 18 in 26 ljudi.
CA: In objava tega je povzročila
vsesplošno ogorčenje.
Kaj misliš, kaj je bil tisti ključni del tega,
ki je dejansko povzročil ogorčenje?
JA: Ne vem, mislim, da ljudje lahko vidijo
veliko nesorazmerje moči.
Imate moške, ki sproščeno hodijo po ulici,
in potem helikopter Apache na višini enega kilometra,
ki strelja 30-milimetrske naboje
na vse --
iščoč vsakršen izgovor za to --
in ubija ljudi, ki rešujejo ranjene.
In udeležena sta bila dva novinarja, ki nedvomno nista bila upornika,
ker je to njuna redna zaposlitev.
CA: Mislim, nek analitik ameriške obveščevalne službe,
Bradley Manning, je bil aretiran.
In baje je v nekem spletnem klepetu priznal,
da je on spravil video do vas
skupaj z 280.000
zaupnimi telegrami ameriškega veleposlaništva.
Mislim, a je?
JA: No, mi smo zanikali, da bi dobili te telegrame.
Bil je obtožen
pred približno petimi dnevi,
da si je pridobil 150.000 telegramov
in jih 50 dal na razpolago.
No, mi smo v začetku leta
objavili telegram
iz ameriškega veleposlaništva v Reykjaviku.
Ampak to ni nujno povezano.
Mislim, bil sem reden obiskovalec tistega veleposlaništva.
CA: Mislim, če ste prejeli tisoče
diplomatskih telegramov ameriškega veleposlaništva ...
JA: Bi jih objavili. (CA: Bi jih?)
JA: Ja. (CA: Ker?)
JA: No, ker takšne stvari
razkrijejo, kakšne so v resnici
razmere v, recimo,
arabskih vladah,
resnične zlorabe človekovih pravic v teh vladah.
Če pogledate v objavljene zaupne telegrame,
tam najdete takšne stvari.
CA: Torej, pogovoriva se malo bolj na široko o tem.
Mislim, na splošno, kakšna je tvoja filozofija?
Zakaj je prav
spodbujati izdajanje tajnih informacij?
JA: No, tu je vprašanje, katera vrsta informacij je pomembna v svetu,
katera vrsta informacij
lahko doseže reformo.
In obstaja ogromno informacij.
Informacije, za katere organizacije
porabljajo ekonomska sredstva, da bi jih prikrile,
so zelo dober signal,
da, ko bodo informacije enkrat zunaj,
obstaja upanje, da bodo naredile nekaj dobrega.
Ker se organizacije, ki jih najbolje poznajo,
ki jih poznajo z vseh strani,
trudijo, da bi jih prikrile.
In to smo odkrili v praksi.
In to je zgodovina novinarstva.
CA: Vendar, ali obstajajo tudi tveganja
za vpletene posameznike,
ali za družbo na splošno,
kjer lahko ima izdajanje dejansko
nenamerne posledice?
JA: Ne, kolikor smo videli pri čemerkoli, kar smo objavili.
Mislim, imamo politiko imunizacije pred škodo.
Imamo način, kako ravnamo z informacijami,
ki imajo neke vrste osebno --
ki vsebujejo informacijo o osebni identiteti.
Vendar pa so tudi legitimne skrivnosti --
veste, vaša kartoteka pri vašem doktorju;
to je legitimna skrivnost.
Vendar delamo z žvižgači, ki nam pristopijo,
ki so v resnici na nek način zelo motivirani.
CA: Torej so zelo motivirani.
In kaj bi rekli, na primer,
veste, staršu nekoga --
čigar sin služi v ameriški vojski
in pravi, "Veste kaj,
objavili ste nekaj, kar je nekomu bilo v interesu, da objavi.
Prikazuje ameriškega vojaka, ki se smeji
ljudem, ki umirajo.
To daje vtis -- je dalo vtis
milijonom ljudi po svetu,
da so ameriški vojaki nehumani ljudje.
Vendar v resnici niso. Moj sin ni. Kako si drznete?"
Kako bi se odzvali na to?
JA: Ja, to velikokrat slišimo.
Vendar si zapomnite, ljudje v Bagdadu,
ljudem v Iraku, ljudem v Afganistanu --
ni treba videti tega videa;
to vidijo vsak dan.
Tako, da to ne bo spremenilo njihovega mnenja. Ne bo spremenilo njihovega dojemanja.
To je to, kar vidijo vsak dan.
Spremenilo bo dojemanje in mnenje
ljudi, ki vse to financirajo.
To je naše upanje.
CA: Torej ste našli način, da osvetlite to,
kar vidite kot
neke vrste temne skrivnosti podjetij in vlade.
Svetloba je dobra.
Vendar, ali vidite kakšno ironijo v dejstvu,
da, če želite te stvari osvetliti,
morate vi sami
ustvariti tajnost okoli svojih virov?
JA: Niti ne. Mislim, zaenkrat še nimamo
kakšnih odpadnikov WikiLeaks.
Nimamo virov, ki so odpadniki kakšnih drugih virov.
Če bi se razkrili, bi bila za nas to kočljiva situacija.
Ampak verjetno delujemo na tak način,
da se ljudje čutijo
moralno primorane, da dopustijo
nadaljevanje našega poslanstva, ne pa, da bi ga zafrknili.
CA: V bistvu bi me zanimalo, samo na podlagi tega, kar ste slišali do zdaj --
zanima me mnenje publike TED.
Veste, lahko je več pogledov
na WikiLeaks in na Juliana.
Saj veste, junak -- ljudski junak --
ki prinaša to pomembno svetlobo.
Nevaren izzivalec nemirov.
Kdo ga vidi kot junaka?
Kdo ga vidi kot nevarnega izzivalca nemirov?
JA: Ah, dajte no. Nekaj jih mora biti.
CA: Mili gledalci so, Julian, mili gledalci.
Morava se bolj potruditi. Pokaživa jim še en primer.
No, tukaj je nekaj, ker še niste objavili,
vendar mislim, da za TED boš.
Gre za zanimivo zgodbo, ki se je pravkar pripetila, kajne?
Kaj je to?
JA: No, to je primer tega, kar počnemo
praktično vsak dan.
Torej, proti koncu lanskega leta -- novembra lani --
je prišlo do vrste razlitij nafte iz vrtin
v Albaniji,
podobnih razlitju v Mehiškem zalivu,
vendar ne tako velikih.
In dobili smo poročilo --
neke vrste inženirsko analizo tega, kar se je zgodilo --
ki je trdilo, da so v resnici varnostniki
od nekaj konkurenčnih naftnih družb
tam parkirali tovornjake in jih razstrelili.
In del albanske vlade je bil vpleten, itd., itd.
In to inženirsko poročilo
ni imelo na vrhu ničesar.
Zato je bil to skrajno težek dokument za nas.
Nismo ga mogli preveriti, ker nismo vedeli,
kdo ga je napisal in za kaj sploh gre.
Zato smo bili do neke mere v dvomu, da mogoče kakšna
konkurenčna naftna družba samo napihuje zadevo.
Na tej osnovi smo ga torej dali ven in rekli,
"Glejte, skeptični smo o tej zadevi.
Ne vemo, ampak, kaj lahko naredimo?
Gradivo izgleda v redu, zdi se pristno,
vendar ga preprosto ne moremo preveriti."
In potem smo ravno ta teden
dobili pismo
od podjetja, ki ga je napisalo,
in ki je želelo izslediti vir --
(smeh)
v katerem je pisalo, "Hej, želimo izslediti vir."
In smo rekli, "Oh, povejte nam več.
O katerem dokumentu točno govorite?
Nam lahko dokažete, da imate legalno avtoriteto nad tem dokumentom?
Je res vaš?"
In so nam poslali sliko zaslona
z avtorjem
v identifikaciji Microsoft Worda.
Ja.
(aplavz)
V bistvu se to pogosto dogaja.
To je ena od naših metod
identifikacije -- preverjanja, kaj je gradivo,
te ljudi poskušamo pripraviti do pisanja pisem.
CA: Ja. Ste imeli notranje informacije
iz BP (British Petroleum)?
JA: Ja, imamo jih veliko, vendar se trenutno ukvarjamo
z neke vrste pomembnim zbiranjem denarja in inženiringom.
Tako je naša stopnja objavljanja
v zadnjih nekaj mesecih
bila nekako na minimumu,
med tem ko na novo postavljamo svoj sistem
za izjemen interes javnosti, ki ga imamo.
To je problem.
Mislim, tako kot katerakoli mlada organizacija
smo rahlo preplavljeni
z lastno rastjo.
In to pomeni, da dobivamo gromozanske količine
razkritij od žvižgačev
zelo velikega kalibra,
vendar nimamo dovolj ljudi, da bi sploh
obdelali in preverili te informacije.
CA: To je torej ključno ozko grlo,
v bistvu novinarski prostovoljci
in/ali financiranje novinarskih plač?
JA: Jap. Ja in ljudje, ki jim zaupamo.
Mislim, smo organizacija,
ki težko zelo hitro raste
zaradi vrste materiala, s katerim imamo opravka.
Torej se moramo prestrukturirati,
da bomo imeli ljudi,
ki se bodo ukvarjali z največjimi nacionalnimi skrivnostmi
in potem s primeri nižje tajnosti.
CA: Pomagaj nam torej razumeti tebe osebno
in kako si začel to delati.
In mislim, da sem prebral, da si kot otrok
obiskoval 37 različnih šol.
Je to sploh lahko res?
JA: No, moja starša sta bila v filmski industriji,
potem pa sta bežala pred kultom,
tako da kombinacija tega dvojega...
(smeh)
CA: Mislim, psiholog bi lahko rekel,
da je to recept za gojenje paranoje.
JA: Kaj, filmska industrija?
(smeh)
(aplavz)
CA: In bil si tudi -- mislim,
v mladih letih si bil tudi heker
in si hitro prišel navzkriž z oblastmi.
JA: No, bil sem novinar.
Veš, v mladih letih sem bil mlad novinarski aktivist.
Pisal sem revijo
in za to so me tožili, ko sem bil najstnik.
Tako da moraš paziti z besedo "heker".
Mislim, obstaja -- obstaja metoda,
ki se jo lahko uporabi za različne namene.
Na žalost jo trenutno
najbolj uporablja ruska mafija,
da bi ukradla bančni račun vaše babice.
Ta fraza torej ni --
ni tako lepa, kot je bila včasih.
CA: Ja, no, jaz vsekakor ne mislim,
da kradeš bančne račune od nekogaršnje babice.
Kako pa je
s tvojimi glavnimi vrednotami?
Nam lahko pojasniš, katere so
in mogoče kak dogodek iz tvojega življenja,
ki jih je pomagal oblikovati?
JA: Glede dogodka ne vem.
Glavne vrednote pa so:
torej, sposobni, velikodušni moški
ne ustvarjajo žrtev,
ampak za žrtve skrbijo.
In to je nekaj od mojega očeta
in nekaj od drugih sposobnih, velikodušnih moških,
ki so bili v mojem življenju.
CA: Sposobni, velikodušni moški ne ustvarjajo žrtev;
ampak za žrtve skrbijo?
JA: Ja. In veš,
jaz sem bojevita oseba,
tako da nisem ravno za nego.
Ampak na nek način --
Obstaja še en način skrbi za žrtve
in to je preganjanje tistih,
ki zagrešijo zločine.
To je torej nekaj pomembnega,
kar je v mojem značaju
že zelo dolgo.
CA: Torej, v zadnji minuti nam zelo na hitro povej zgodbo:
Kaj se je zgodilo na Islandiji?
V bistvu ste tam nekaj objavili,
prišli v težave z banko,
potem pa so tamkajšnji tiskovni agenciji
sodno prepovedali objavo zgodbe.
Namesto tega so objavili vašo stran.
S tem ste v Islandiji zelo zasloveli. Kaj je sledilo?
JA: Ja, to je imeniten primer.
Islandija je šla skozi finančno krizo.
Doživela je najhujši udarec med vsemi državami na svetu.
Njihov bančni sektor je predstavljal 10-krat več BDP-ja
kot vse ostalo gospodarstvo skupaj.
Kakorkoli, to poročilo smo objavili
julija lani.
In nacionalna TV postaja je dobila sodno prepoved
pet minut, preden so šli v eter.
Kot v filmu je sodna prepoved pristala na novinarski mizi
in voditelj poročil je rekel,
"To se ni še nikoli zgodilo. Kaj naj pa zdaj?"
No, namesto tega smo ves ta čas
kot mašilo kazali spletno stran.
In na Islandiji smo postali zelo znani,
šli smo tja in govorili o tej zadevi.
In v družbi je bil občutek,
da se to ne bi smelo nikoli več zgoditi.
Kot rezultat smo v sodelovanju
z nekaterimi islandskimi politiki
in z nekaterimi drugimi mednarodnimi pravnimi strokovnjaki
pripravili neke vrste
paket zakonodaje za Islandijo,
da bi postala necelinsko zavetišče
svobodnega tiska z najmočnejšo
pravno zaščito novinarstva na svetu
z novo nobelovo nagrado
za svobodo govora.
Islandija je nordijska država,
tako da lahko kot Norveška poseže v sistem.
In ravno pred enim mesecem
je to soglasno potrdil islandski parlament.
CA: Uau.
(aplavz)
Zadnje vprašanje, Julian.
Ko torej pomisliš na prihodnost,
misliš, da je bolj verjetno,
da bo Veliki brat uveljavljal več nadzora,
več tajnosti,
ali bomo mi nadzirali
Velikega brata,
ali pa se bo v vsakem primeru to šele odigralo?
JA: Nisem prepričan, v katero smer bo šlo.
Mislim, ogromno pritiska je,
da bi se zakonodaji o svobodi govora in
transparentnosti uskladili po vsem svetu --
znotraj EU,
med Kitajsko in Združenimi državami.
V katero smer bo šlo? Težko je predvideti.
Zato je tako zanimivo biti v tem času.
Zato, ker lahko s samo malo truda
premaknemo stvari v eno ali drugo smer.
CA: No, zgleda, da odražam mnenje publike,
ko pravim, Julian, čuvaj se
in z vso močjo naprej.
JA: Hvala, Chris. (CA: Hvala.)
(aplavz)
Govorila bom
o stopanju iz omare,
ne v tradicionalnem smislu,
ne le o razkrivanju 
istospolne usmerjenosti.
Vsi imamo omare, ki jih nočemo odpreti.
Morda se bojite osebi povedati,
da jo ljubite,
povedati, da ste noseči,
da imate raka
ali začeti kak drug težak pogovor,
ki je potreben v življenju.
Omara je samo težak pogovor
in čeprav se teme lahko močno razlikujejo,
je izkušnja biti v omari
in stopiti iz nje univerzalna.
Strašljiva je, sovražimo jo 
in moramo jo napraviti.
Pred leti
sem delala v lokalni restavraciji
South Side Walnut Cafe
in takrat sem imela faze
militantne lezbične intenzivnosti:
nisem si brila pazduh,
Ani DiFranco sem citirala
kot svete besede.
Odvisno od tega,
kako široke hlače sem nosila
in kdaj sem si nazadnje obrila glavo,
so me pogosto vprašali,
ponavadi je bil to kak majhen otrok:
"Hm, si fant ali punca?"
Potem je pri mizi
nastala neprijetna tišina.
Še malo bolj sem stisnila čeljust,
še malo bolj maščevalno 
sem prijela vrč za kavo.
Oče je mučno listal časopis
in mati je otroku poslala leden pogled.
Jaz pa sem bila tiho,
čeprav je v meni vrelo.
Zato sem vedno, ko sem šla k mizi,
kjer je sedel otrok, star od tri 
do deset let, odhajala pripravljena na boj.
(smeh)
To je grozen občutek.
Obljubila sem si, 
da bom naslednjič odgovorila.
Govorila bom o tej težki stvari.
Čez nekaj tednov se je spet zgodilo.
"Si fant ali punca?"
Znana tišina, a tokrat sem pripravljena,
da ljudem pri mizi
odpredavam osnove ženskih študij.
Pripravljene imam citate Betty Friedan,
citate Glorie Steinem.
Še celo izsek iz Monologov vagine imam.
Globoko vdihnem in pogledam navzdol,
od koder vame strmi štiriletna deklica
v roza oblekici,
ne pa izzivalec na feministični dvoboj,
samo otrok z vprašanjem:
"Si fant ali punca?"
Še enkrat globoko vdihnem,
počepnem k njej in rečem:
"Veš, malo zmedeno je vse skupaj.
Imam kratke lase kot fant
in nosim fantovske obleke,
ampak sem punca,
kot ti: včasih rada nosiš
roza oblekico,
včasih pa udobno pižamo.
No, meni so bolj všeč udobne pižame."
Otrok me pogleda naravnost v oči,
in brez oklevanja reče:
"Moja najljubša pižama
je vijolična z ribami.
Lahko dobim palačinko, prosim?"
(smeh)
In to je bilo to. Samo: "V redu, punca si.
Kje je tista palačinka?"
To je bil najlažji težak pogovor,
kar sem jih kdajkoli imela.
In zakaj? 
Ker sva bili punčka s palačinkami in jaz
iskreni druga z drugo.
Kot mnogi med nami
sem živela v nekaj omarah
in ja, najpogosteje za mavričnimi zidovi.
A v temi
ne vidite, kakšne barve so zidovi.
Samo veste, kako je živeti v omari.
V resnici moja ni drugačna od vaše
ali vaše ali vaše.
Seveda vam bom naštela sto razlogov,
zakaj je bil moj izstop iz omare
težji od vašega,
a nekaj je res:
"težko" ni relativen pojem.
Težko je težko.
Kdo lahko dokaže, da je
priznati, da ste bankrotirali,
težje kakor priznati nekomu,
da ste ga prevarali?
Kdo lahko trdi, da je njegovo razkritje
težje, kot je povedati petletnemu otroku,
da se ločujete?
Ni "težjega", je samo "težko".
Prenehati moramo meriti 
svoj "težko" s tistim nekoga drugega,
da bi se bolje ali slabše počutili
o svojih omarah
ter enostavno sprejeti, da je vsem težko.
Del življenja vsi preživimo v omarah
in morda se to zdi varno
ali vsaj varneje kot tisto,
ker je na drugi strani.
A želim vam povedati,
da ne glede na to, iz česa so vaši zidovi,
omara ni kraj, kjer se da živeti.
Hvala. (aplavz)
Predstavljajte si sebe pred 20 leti.
Jaz sem imela konjski rep,
obleko brez naramnic
in visoke pete.
Nisem bila militantna lezbijka,
pripravljena na boj 
z mimoidočimi štiriletniki.
Paralizirana sem bila od strahu,
stisnjena v kot
s svojo temno skrivnostjo,
oklepala sem se svoje gejevske granate
in najtežje, kar sem kdaj storila,
je bilo premakniti eno samo mišico.
Družina, prijatelji, popolni tujci ...
vse življenje sem se trudila,
da jih ne bi razočarala,
zdaj pa sem namenoma
obračala svet na glavo.
Zažgala sem strani scenarija,
ki smo mu vsi tako dolgo sledili,
a če ne odvržete granate, bo ubila vas.
Eden najbolj nepozabnih metov
je bil na sestrini poroki.
(smeh)
Bilo je prvič, da je večina prisotnih
vedela, da sem homoseksualka,
in ko sem opravljala dolžnosti družice,
v črni obleki in visokih petah,
sem se sprehajala med mizami
in končala pri mizi prijateljev
svojih staršev,
ki so me že leta poznali.
Po kratkem klepetu 
je ena od žensk zavpila:
"Ljubim Nathana Lanea!"
In začela se je bitka gejevskih asociacij.
"Ash, si že bila v Castru?"
"ja, v bistvu imamo
prijatelje v San Franciscu."
"Nikoli nismo bili tam,
a pravijo, da je krasno."
"Ash, poznaš mojega frizerja Antonia?
Super je in nikoli ne govori o puncah."
"Ash, katera je tvoja naljubša TV serija?
Najina? Najljubša: Will & Grace.
In veš, kdo nama je všeč? Jack.
Jack je najin najljubši."
Neka ženska, zbegana,
a v želji izkazati podporo,
mi povedati, da je na moji strani,
je nazadnje izpustila tole:
"No, včasih moj mož nosi roza srajce."
(smeh)
Takrat sem imela izbiro,
kot vsak, preden vrže granato.
Lahko bi se vrnila k svoji punci
in gejem naklonjeni mizi
ter se norčevala iz njihovih reakcij,
kritizirala njihovo naivnost
in nesposobnost
preseči politično korektne gejevske ovire,
ki sem jih prinesla s seboj,
lahko pa bi z njimi sočustvovala
in spoznala, da je bila to zanje
morda ena najtežjih stvari,
da je to, da so se začeli pogovarjati,
pomenilo, da so stopili iz svojih omar.
Seveda bi bilo lahko pokazati,
kje niso uspeli.
Težje jim je stopiti naproti
in sprejeti dejstvo, da so poskušali.
In kaj več kot to lahko zahtevamo?
Če hočete biti z nekom iskreni,
morate biti pripravljeni, da boste
iskrenost dobili nazaj.
Težki pogovori mi še vedno
ne gredo od rok.
Vprašajte vse moje bivše.
A postajam boljša in sledim
trem načelom punčke s palačinkami.
Tole glejte skozi gej očala,
a vedite, da je razkritje česarkoli
v bistvu enako.
Prvič: bodite pristni.
Odvrzite oklep. Bodite to, kar ste.
Otrok v restavraciji ni imel oklepa,
jaz pa sem bila pripravljena na boj.
Če hočete, da bodo iskreni z vami,
morajo vedeti, da ste tudi vi 
krvavi pod kožo.
Drugič: bodite neposredni. 
Povejte, kakor je. Odtrgajte obliž.
Če ste gej, to kar povejte.
Če poveste staršem, da ste morda gej,
bodo upali, da se bo to spremenilo.
Ne vlivajte jim lažnega upanja.
(smeh)
In tretjič, kar je najpomembneje:
(smeh)
Ne opravičujte se.
Govorite svojo resnico.
Nikoli se ne opravičujte za to.
Morda ste s tem koga prizadeli,
seveda se opravičite za to,
kar ste storili,
ampak ne opravičujte se za to,
kar ste.
Ja, nekateri bodo razočarani,
ampak to je njihova stvar, ne vaša.
To so njihova pričakovanja o tem,
kar ste, ne vaša.
To je njihova zgodba, ne vaša.
Edina zgodba, ki je pomembna,
je tista, ki jo hočete napisati vi.
Ko se boste naslednjič znašli
v temni omari, oklepajoč se svoje granate,
vedite, da smo vsi bili tam.
Morda se boste počutili
tako same, ampak niste.
Vemo, da je težko, a stopiti moramo ven,
ne glede na to, iz česa so naši zidovi,
ker vam zagotavljam, da drugi
kukajo skozi ključavnice svojih omar
in čakajo, da bo naslednja pogumna duša
na stežaj odprla vrata. Bodite ta duša
in pokažite svetu, da smo 
večji od svojih omar
in da v njih nihče
ne more zares živeti.
Hvala vam, Boulder. 
Uživajte v večeru. (aplavz)
Torej, želim začeti z vprašanjem:
Kdaj so vam nazadnje rekli, da ste otročji?
Za otroke, kot sem jaz,
je takšna oznaka lahko pogost pojav.
Vsakič, ko imamo nerazumne zahteve,
se neodgovorno vedemo,
ali pokažemo kakšen drug znak,
da smo normalni ameriški državljani,
nas označijo za otročje,
kar me resnično moti.
Navsezadnje, poglejte te dogodke:
imperializem in kolonizacija,
svetovne vojne, George W. Bush.
Vprašajte se: Kdo je odgovoren? Odrasli.
Kaj so torej naredili otroci?
No, Anne Frank je ganila milijone
s svojo mogočno pripovedjo o holokavstu,
Ruby Bridges je pomagala končati segregacijo v Združenih državah,
in pred kratkim je
Charlie Simpson pomagal zbrati
120.000 funtov (140.000 €) za Haiti
na svojem malem kolesu.
Torej, kot lahko vidite, takšna dejanja dokazujejo,
da leta nimajo popolnoma ničesar s tem.
Lastnosti, ki jih beseda otročje naslavlja,
se tako pogosto opazijo pri odraslih,
da bi morali ukiniti to starostno-diskriminatorno besedo,
ko kritiziramo obnašanje
povezano z neodgovornostjo
in nerazumnim mišljenjem. (aplavz)
Hvala.
Sploh pa, kdo pravi,
da določene vrste nerazumnega mišljenja
niso ravno to, kar svet potrebuje?
Mogoče ste že imeli sijajne načrte,
a ste se ustavili, misleč:
to je nemogoče, to preveč stane,
ali pa, to mi ne bo koristilo.
Ne glede na posledice nas, otrok, ne ovira tako zelo
razmišljanje o razlogih, zakaj česa ne narediti.
Otroci so lahko polni zanosnih teženj
in mišljenja, polnega upanja,
kot je moja želja, da nihče ne bi bil lačen,
ali utopija, kjer bi bilo vse zastonj.
Koliko vas še vedno tako sanja
in verjame v možnosti?
Včasih je védenje o zgodovini
in preteklih neuspehih utopističnih
idealov lahko breme,
ker veste, da če bi bilo vse zastonj,
bi se zaloge hrane porabile
in postale redke, to pa bi vodilo v kaos.
Po drugi strani pa
mi, otroci, še vedno sanjamo o popolnosti.
To je dobro; da bi
karkoli naredili za resnično,
moramo o tem najprej sanjati.
To, da si upamo predstavljati, na mnogo načinov
pomaga premikati meje mogočega.
Na primer, muzej stekla v Tacomi v Washingtonu,
moji državi -- juhu, Washington --
(aplavz)
ima program, ki se mu reče "Otroci oblikujejo steklo"
in otroci rišejo svoje zamisli za umetnine iz stekla.
Umetnik, zaposlen v muzeju, je rekel, da so s programom
dobili nekaj najboljših idej,
ker otroci ne razmišljajo o omejitvah,
da je morda težko pihati steklo v določene oblike.
Mislijo samo o dobrih idejah.
Če pomislite na steklo,
lahko pomislite na barvite izdelke Chihuly
ali mogoče na italijanske vaze,
vendar otroci izzovejo umetnike, da gredo dlje
v kraljestvo kač z zlomljenimi srci
in fantov iz slanine, ki ima, kot lahko vidite,
mesno vizijo. (smeh)
Naša prirojena modrost
ne rabi biti interno znanje.
Otroci se veliko naučimo od odraslih
in veliko lahko delimo.
Mislim, da bi se odrasli morali začeti učiti od otrok.
Večino govorov imam pred publiko iz izobraževalne sfere,
učitelji in učenci, in všeč mi je ta analogija.
Ne bi smel biti samo učitelj na čelu razreda
govoreč učencem, naredite to, naredite tisto.
Učenci bi morali učiti svoje učitelje.
Učenje med odraslimi in otroci
bi moralo biti vzajemno.
Resničnost je, žal, rahlo drugačna
in ima veliko opraviti z zaupanjem, ali pomanjkanjem le-tega.
Če nekomu ne zaupate, mu postavite omejitve, kajne?
Če dvomim v sposobnost sestre,
da mi vrne 10-odstotne obresti,
ki sem jih postavila na njeno zadnje posojilo,
ji bom odrekla možnost, da dobi več denarja od mene,
dokler ga ne vrne. (smeh)
Mimogrede, to je resnična zgodba.
Zdi se, da je med odraslimi
razširjen omejujoč odnos do otrok,
od vsakega "ne smeš tistega",
"ne smeš tega" v šolskem učbeniku,
do omejitev glede uporabe interneta v šoli.
Kot kaže zgodovina, režimi postanejo zatiralni,
ko se bojijo, da bodo izgubili nadzor.
Čeprav starši morda niso ravno na stopnji
totalitarnih režimov,
otroci nimajo besede, ali pa je imajo zelo malo, pri postavljanju pravil,
v resnici pa bi moral biti odnos vzajemen,
kar pomeni, da bi se odrasli morali učiti
in upoštevati želje
mlajše populacije.
Kar pa je še huje od omejevanja, je to,
da odrasli pogosto podcenjujejo otrokove sposobnosti.
Radi imamo izzive, vendar ko so pričakovanja nizka,
mi verjemite, da se bomo spustili do njih.
Moji starši resnično niso imeli nizkih pričakovanj
glede moje sestre in mene.
Ok, nista nama rekla, naj postaneva zdravnici
ali odvetnici ali kaj podobnega,
ampak moj oče nama je bral
o Aristotlu
in o pionirjih boja z mikrobi,
ko je veliko ostalih otrok poslušalo
"Gosenica je lezla, visoko na drevo".
No, saj sva jo tudi midve slišali, vendar "Pionirski borci z mikrobi" so zakon.
(smeh)
Rada sem pisala vse od svojega četrtega leta.
Ko sem imela šest let,
mi je mama kupila prenosni računalnik z nameščenim Microsoft Word.
Hvala, Bill Gates in hvala, mami.
Napisala sem preko 300 kratkih zgodbic
na tistem majhnem prenosniku
in želela sem, da mi jih objavijo.
Namesto da bi se norčevala iz tega krivoverstva,
da je otrok hotel objaviti knjigo,
ali da bi mi rekla, naj počakam, da bom starejša,
so me starši resnično podpirali.
Veliko založnikov pa ni bilo tako vzpodbujajočih.
En velik otroški založnik je ironično rekel,
da ne poslujejo z otroki.
Otroški založnik, ki ne posluje z otroki?
Ne vem, s tem nekako odbijaš pomembne stranke.
(smeh)
No, en založnik, Action Publishing,
je bil pripravljen tvegati, mi zaupati
in poslušati, kaj imam za povedati.
Izdali so mojo prvo knjigo, "Leteči prsti" -- tukaj jo lahko vidite --
in od takrat naprej sem govorila na stotinah šol,
bila ključni govornik tisočim šolnikom,
in končno, danes, govorim vam.
Cenim vašo današnjo pozornost.
Da bi pokazali, da vam je res mar,
me poslušate.
Vendar je težava s to rožnato sliko, da so otroci
toliko boljši od odraslih.
Otroci zrastejo in postanejo odrasli, tako kot vi.
(smeh)
Ali resnično tako kot vi?
Cilj ni spremeniti otroke v odrasle, kot ste vi,
ampak v boljše odrasle, kot ste bili vi,
kar je lahko rahlo zahtevno,
glede na vaša priporočila,
vendar se napredek udejanja na način,
da nove generacije in nove dobe
rastejo in se razvijajo in postanejo boljše od prejšnjih.
To je razlog, da nismo več v temnem veku.
Ne glede na vaš položaj v življenju,
nujno je, da ustvarjate priložnosti za otroke,
da lahko odrastemo in vas odpihnemo.
(smeh)
Odrasli in kolegi TEDerji,
otroke morate poslušati, se od nas učiti,
zaupajte nam, od nas pričakujte več.
"Prisluhnite nam danes,
kajti mi smo jutrišnji vodje",
kar pomeni, da bomo skrbeli za vas,
ko boste stari in senilni. Ne, samo hecam se.
Ne, res, mi bomo naslednja generacija,
tisti, ki bomo peljali ta svet naprej.
Če slučajno mislite, da to nima nobenega pomena za vas,
se spomnite, da je kloniranje mogoče
in da to vključuje ponovni prehod skozi otroštvo,
in v tem primeru boste tudi vi želeli biti slišani,
tako kot moja generacija.
Svet potrebuje priložnosti
za nove voditelje in nove ideje.
Otroci potrebujejo priložnosti, da vodijo in uspejo.
Ste pripravljeni narediti povezavo?
Ker težave sveta
ne bi smele biti dediščina človeštva.
Hvala.
(aplavz)
Hvala.
Danes bom govoril
o vprašanju korupcije.
Korupcija se lahko opredeli
kot zloraba zaupanega položaja
v svojo korist ali v našem kontekstu
v korist vaših prijateljev, družine ali vaših finančnikov.
Torej prijateljev, družine in finančnikov.
A vendar moramo razumeti, kar razumemo o korupciji,
moramo razumeti,
da so nas o njej narobe učili, to moramo priznati.
Moramo zbrati pogum, da to priznamo,
da lahko začnemo spreminjati naš odziv nanjo.
Prvič; velika neresnica številka ena je,
da sama po sebi sploh ni zločin.
Ko se dobimo z družino in prijatelji
in govorimo o kriminalu v naši državi,
o kriminalu v Belmontu, Diegu ali Marabelli,
nihče ne govori o korupciji.
To je čista resnica.
Ko se na televiziji pojavi policijski komisar, da bi govoril o kriminalu,
ne govori o korupciji.
In zagotovo vemo, da, ko minister za obrambo
govori o kriminalu, prav tako ne govori o korupciji.
Hočem povedati, da je zločin.
Je ekonomski zločin, ker gre za plenjenje davkoplačevalskega denarja.
Javna in zasebna korupcija sta resnični.
Kot nekdo, ki prihaja iz zasebnega sektorja,
vam lahko povem, da je neizmerno veliko korupcije
v zasebnem sektorju, ki nima nobene povezave z vlado.
Prav tiste podkupnine in stvari, ki se dogajajo pod mizo,
vse se dogaja v zasebnem sektorju.
Danes se bom osredotočil na korupcijo v javnem sektorju,
pri kateri ima vlogo tudi zasebni.
Druga pomembna neresnica, ki jo moramo razumeti -
ker moramo te neresnice uničiti,
jih razstaviti, pokončati in zasmehovati -
druga pomembna neresnica, ki jo moramo razumeti,
je tista, ki pravi,
da je korupcija pravzaprav majhen problem,
če sploh je problem, je majhen problem,
da gre v bistvu samo za malih 10 ali 15 procentov.
Obstaja že od nekdaj, verjetno bo tu za zmeraj
in nima smisla sprejemati zakonov, 
ker se ne da narediti ničesar.
Rad bi dokazal, da je tudi to
nevarna neresnica, zelo nevarna.
Je navadna neumnost.
Rad bi povedal nekaj,
nas popeljal 30 let nazaj.
Prihajamo iz Trinidada in Tobaga,
majhne, z naravnimi viri bogate karibske države.
V zgodnjih 70. letih smo imeli ogromen porast v državnem premoženju,
ki je nastal zaradi podražitve svetovnih cen nafte.
Pravimo jim naftni dolarji. Zakladnica je pokala po šivih.
Ironično je,
da se danes nahajamo v Centralni Banki.
Veste, zgodovina je bogata z ironijo.
Danes se nahajamo v Centralni Banki
in prav ta je odgovorna za kar nekaj stvari, 
o katerih bom danes govoril.
Torej, govorimo o neodgovornosti v javnih uradih.
Govorimo o dejstvu, da je naslednja stolpnica takoj čez teraso
Ministrstvo za finance,
ki ima danes veliko povezavo z nami,
zato bomo danes govorili znotraj vašega svetišča, prav?
(Aplavz)
Najprej bi rad govoril o tem,
kako je pred 40 leti ves ta denar pritekel v našo državo.
Takratna vlada je začela
vrsto vladnih dogovorov
za čim hitrejši razvoj države.
Nekateri izmed večjih državnih projektov
so bili zgrajeni na podlagi medvladnih dogovorov
z nekaterimi najpomembnejšimi državami na svetu,
Združenimi Državami Amerike, 
Veliko Britanijo, Francijo in tako naprej.
Kot sem omenil, celo ta stavba v kateri se nahajamo
- to je ena izmed ironij -
ta stavba je bila del te serije kompleksov
čemur so rekli Dvojčka.
Celotna situacija je postala tako nezaslišana,
da so določili preiskovalno komisijo,
ki je pred 30 leti, leta 1982 pojasnila svoja odkritja
v poročilu Ballah - pred 30 leti.
Medvladni dogovori so bili pri priči ustavljeni.
Takratni premier je imel v parlamentu
govor glede proračuna.
Izjavil je nekaj stvari, ki jih nikoli ne bom pozabil.
Seglo mi je prav do sem. Takrat sem bil še mladenič.
Seglo mi je do srca.
Povedal je ... da vidim, če to deluje.
Bo šlo, ja?
Povedal nam je tole.
Povedal nam je, da sta bila pravzaprav
dva od vsakih treh naftnih dolarjev,
ki smo jih porabili, davkoplačevalskega denarja,
zapravljena ali ukradena.
Tistih 10 ali 15 procentov je navadna neumnost.
Kot pravimo, navadna pravljica. Kar pozabite.
To je za otroke. Mi smo že veliki,
trudimo se spoprijeti s tem, kar se dogaja v naši družbi.
To je velikost tega problema.
Dve tretjini denarja sta bili ukradeni ali izgubljeni.
To je bilo pred 30 leti. Leta 1982 se je zgodil Ballah.
Torej, kaj se je spremenilo?
Nerad omenjam sramotne skrivnosti pred
mednarodnem občinstvom, ampak moram.
Pred štirimi meseci smo doživeli ustavni škandal.
Pravimo mu polomija Poglavja 34,
kar je sumljiv zakon, recimo bobu bob,
sumljiv zakon,
ki je bil sprejet ob sumljivem času
za osvoboditev nekaterih osumljencev. (smeh)
Imenuje se, ti ljudje se imenujejo
obtoženci letališča Piarco.
Danes bom imel čisto svoje besedišče.
To so obtoženci letališča Piarco.
Bilo je ustavni škandal prvega razreda.
Nadel sem mu ime Zarota za izprijenje parlamenta.
Naša najvišja državna institucija je bila izprijena.
Govorimo o izprijencih
gospodarske in finančne narave.
Razumete, kako resen je ta problem?
Zgodil se je ogromen protest. Veliko nas, ki smo danes tukaj,
je sodelovalo pri protestu na različne načine.
Najbolj pomembno, ameriško veleposlaništvo se je pritožilo,
tako se je parlament ponovno sestal,
zakon so odpravili, razveljavili.
To besedo uporabljajo odvetniki. Razveljavili so ga.
Bistvo pa je,
da so parlament tekom dogajanja prelisičili,
v resnici se je to zgodilo
zaradi sumljivega sprejetja zakona.
Ta zakon je bil sprejet
prav na konec tedna, ko smo proslavljali
našo 50. obletnico samostojnosti,
na naš jubilej samostojnosti.
Na to vrsto ogorčenosti se nanašam.
Zoprn način zrelosti, pa vendar smo jo dočakali,
ker smo jo vsi razumeli.
Prvič, odkar pomnim,
se je zgodil masovni protest proti korupciji.
To mi je dalo veliko upanja.
Nekateri od nas se včasih počutimo,
kot da smo sami v tem.
Sprejetje in razveljavitev tega zakona
sta okrepila primer obtožencev letališča Piarco.
Torej je bil eden izmed tistih primerov "dvojnih meril".
Česa pa so bili obtoženi?
Kakšne stvari so bili obtoženi?
Za nekatere sem malo skrivnosten. Česa so bili obtoženi?
Poskušali smo zgraditi, oziroma rekonstruirati
zastarelo letališče.
Celoten projekt je stal 1,6 milijarde dolarjev,
dolarjev Trinidada in Tobaga,
združeni tekmeci so načrtno podraževali cene,
bilo je veliko sumljivih aktivnosti, koruptivnih aktivnosti.
Da vidimo, kako je bilo sestavljeno,
v kakšnem kontekstu je v povezavi z vso to
drugo neresnico o tem, da ni nič takšnega,
si lahko ogledamo naslednji diapozitiv.
Tukaj imamo - tega ne trdim jaz,
to je javna izjava direktorja Javnega Tožilstva. To je izjavil on.
Pravi, da so od 1,6 milijarde, ki je stala ta projekt,
eno milijardo izsledili
na bančnih računih izven države.
Ena milijarda davkoplačevalskega denarja
se je nahajala na tujih bančnih računih.
Ker sem po naravi sumničav,
sem zgrožen nad tem. Tu se bom malce ustavil,
malo se bom ustavil in se posvetil drugim stvarem.
Ustavil se bom in omenil nekaj, kar sem videl
lanskega novembra na Wall Streetu. Bilo je v parku Zuccotti.
Bila je jesen. Bilo je mrzlo, vlažno, temnilo se je.
Hodil sem naokrog s protestniki,
videl sem stavbo 1 Wall Street, medtem ko je gibanje Occupy Wall Street hodilo naokrog.
Tam je bila gospa z zelo preprostim transparentom,
svetlolasa gospa, ki je izgledala malce zlorabljeno,
transparent je bil narejen iz šeleshamerja,
popisanega z markerjem.
Napis me je zadel naravnost v srce.
Pisalo je: "Če niste zgroženi, potem niste bili dovolj pozorni."
Če niste zgroženi ob vsem tem, potem niste bili dovolj pozorni.
Zato poslušajte, zdaj se bomo še malo poglobili.
Moji možgani so začeli razmišljati.
Kaj pa če ...
Ker sem sumničav, berem veliko kriminalk in podobnega.
Kaj pa če ... (smeh)
Da preživiš ob teh krivicah,
moraš brati veliko detektivk
in spremljati take stvari, kajne?
Kaj pa če to ni bilo prvič?
Kaj pa če je to samo prvič,
da so bili ti ljudje zasačeni?
Kaj, če se je to zgodilo že prej? Kako naj bi to izvedel?
Prejšnja dva primera, ki sem jih izpostavil,
sta zadevala korupcijo v gradbenem sektorju, kajne?
Tokrat pa imam čast
voditi neprofitno organizacijo Joint Consultative Council.
Naš e-naslov je jcc.org.tt in smo vodilni
v boju za ustanovitev novega sistema za javne pridobitve,
torej način nakazovanja denarja.
Tisti, ki vas zanima več o tem,
ali bi se nam radi pridružili ali podpisali naše peticije,
ste dobrodošli.
Prešel bom na drugo stvar, ki se na to nanaša,
ena od mojih zasebnih kampanj, ki jo izvajam
že več kot tri in pol leta,
se zavzema za transparentnost in odgovornost
glede finančne injekcije družbi CL Financial.
CL Financial je največji karibski konglomerat.
In da se ne spustim preveč v podrobnosti,
naj bi propadel - skrbno izbiram besede -
propadel naj bi januarja 2009,
kar se zdaj približuje skoraj štirim letom.
V neprimerljivem napadu radodarnosti -
o teh ljudeh moramo biti zelo sumničavi -
v neprimerljivem - to besedo uporabljam previdno -
v neprimerljivem napadu radodarnosti je takratna vlada
podpisala, naredila pisno obvezo, da bo poplačala vse upnike.
Brez strahu da bi mi kdo oporekal, vam lahko povem,
da se to ni zgodilo nikjer drugje na planetu.
Razumimo, ker nam primanjkuje konteksta.
Ljudje nam pravijo, da je enako kot na Wall Streetu.
Ni enako.
Trinidad in Tobago je kot kraj z drugačnimi zakoni fizike ali biologije, ali nekaj takšnega.
Ni kot kjerkoli drugje. (aplavz)
Ni kot kjerkoli drugje. Ni.
Tu je tu in tam je tam, prav?
Resno govorim.
Poslušajte. Na Wall Streetu so dobili denarno pomoč od vlade.
Prav tako v Londonu,
v Evropi,
v Afriki. V Nigeriji je šest izmed največjih
poslovnih bank propadlo ob istem času kot pri nas.
Zanimivo je primerjati, kako so se v Nigeriji na situacijo
odzvali, precej dobro
v primerjavi z nami.
Nikjer na planetu
niso bili vsi upniki poplačani
z več, kot je zahtevala njihova ustavna pravica.
Samo tu. Kaj je bil torej razlog za to radodarnost?
Je naša vlada tako darežljiva?
Poglejmo. Poglobimo se.
Začel sem raziskovati in pisati in tako naprej,
moje osebno delo lahko najdete
na AfraRaymond.com, kar je moje ime.
Upravljam neprofiten blog.
Ni tako popularen, kot od koga drugega, pa vseeno.
(Smeh)
Stvar je v tem, da ta grenka izkušnja z Oddelkom 34,
ta zarota, ki naj bi pokvarila parlament, ta grenka izkušnja,
ki se je zgodila avgusta,
ko naj bi proslavljali svojo samostojnost,
na prehodu v september, me je prisililo, da sem se pogledal
in ponovno razmislil o mojih navadah.
Da sem se vrnil k nekaterim stvarem, ki sem jih napisal,
in izmenjavam mnenj, ki sem jih imel z uradniki,
da bi videl, kaj je bilo kaj.
Kot pravimo v Trinidadu in Tobagu, kdo je kdo in kaj je kaj?
Moramo poskusiti ponovno razmisliti.
Tako sem napisal vlogo za Svobodo o informacijah
maja letos za finančno ministrstvo.
Finančno ministrstvo se nahaja v naslednji stolpnici.
To je drugi kontekst.
Finančno ministrstvo, kot so nam povedali,
je odvisno od določb Zakona o svobodi informacij.
Razložil vam bom predelan primer, 
ki bo pokazal, če je temu res tako.
Centralna Banka, v kateri se nahajamo danes,
je imuna na določbe tega zakona.
Torej, ne morete jih vprašati kar česarkoli,
njim pa ni treba na nič odgovoriti.
To je uzakonjeno od leta 1999.
Tako sem se pognal v ta problem in zastavil štiri vprašanja.
Delil bom ta vprašanja z vami v kratki obliki in z odgovorom,
da boste lahko razumeli, kot sem rekel, kje smo.
Tu ni kot nikjer drugod.
Vprašanje številka ena:
Zaprosil sem za vpogled v račune družbe CL Financial,
in če mi jih ne morete pokazati -
finančni minister podaja izjave,
sprejema nove zakone, daje govore in tako naprej.
Na kakšne številke se nanaša on?
Kot tista šala: "Dajte mi to, kar pije on."
Odpisali so mi in me vprašali:
"Na kaj se pa nanašate?"
Na moje vprašanje so odgovorili z vprašanjem.
Drugo vprašanje: Rad bi videl
kdo so poplačani upniki te družbe?
Tu se bom ustavil, da izpostavim,
da je bilo 24 milijard našega denarja porabljenega za to.
To je približno tri in pol milijarde ameriških dolarjev,
ki so prišli iz majhne - včasih smo imeli veliko naravnih virov -
karibske države.
Zastavil sem vprašanje,
kdo je dobil tistih tri in pol milijard dolarjev?
Rad bi se ustavil še enkrat, da dobimo kontekst,
ki nam bo pomagal jasno razumeti to stvar.
Trenutno je v vladi določen posameznik.
Njegovo ime ni pomembno.
Ta oseba je ustvarila kariero
z izkoriščanjem Zakona o svobodi o informacijah
za svoje politične interese.
Njegovo ime ni pomembno.
Ne bi ga počastil s tem. Hočem posredovati bistvo.
Bistvo je, da je ta oseba ustvarila celotno kariero z ukrivljanjem
tega zakona za svoje interese.
Najbolj slaven primer
je bil primer, ki ga danes imenujemo Škandal skrivne štipendije,
ko je bilo približno 60 milijonov vladnega denarja
razdeljenega v vrsto štipendij,
teh štipendij pa sploh niso oglaševali, in tako naprej.
S pomočjo tistega zakona parlamenta 
mu je uspelo prisiliti sodišče,
z Zakonom o svobodi informacij,
da je razkrilo podatke.
To se mi je zdelo odlično.
Izvrstno.
Pa vendar, vprašanje je sledeče:
Če je prav, da izrabimo Zakon o svobodi informacij,
da izrabimo sodišče,
in tako prisilimo razkritje 
60 milijonov dolarjev javnega denarja,
mora biti prav in pravilno,
da prisilimo razkritje 24 milijonov dolarjev.
Vidite? Ministrstvo za finance,
njegov predstavnik
mi je pisal in mi rekel, da je ta podatek prav tako izvzet.
Vidite? S tem se ukvarjamo.
Tretja stvar, ki vam jo bom povedal, je,
da sem vprašal tudi,
če so direktorji družbe CL Financial
shranjevali dokumente v skladu z Zakonom o integriteti javnega življenja.
Imamo Zakon o integriteti javnega življenja,
ki je del našega okvira varovanja nacionalnih interesov.
Javni funkcionarji pa morajo dokumentirati vse,
da lahko povejo kakšne prednosti in slabosti imajo.
Od takrat pa sem seveda ugotovil, da tega ne delajo,
da jih finančni minister ni tega niti prosil.
To je to. Imamo situacijo,
kjer je bilo vse, kar naj bi varovalo našo integriteto, odgovornost
in transparentnost, zavrženo.
Vprašanje sem postavil v okviru pravnih in zahtevanih pravil.
Bilo je ignorirano.
Moramo nadaljevati na tem, kar nas je motiviralo
pri Poglavju 34. Ne smemo pozabiti.
Ta primer sem opredelil kot največji izdatek v zgodovini države.
Je tudi največji primer
javne korupcije glede na to enačbo.
To me je postavilo na svoje mesto.
Ko imate izdatek javnega denarja,
ki je brez odgovornosti
in brez transparentnosti,
bo ta izdatek vedno enak korupciji.
Vseeno ali ste v Rusiji, Nigeriji ali na Aljaski,
vedno bo enak korupciji, o tem govorimo danes.
Nadaljeval bom svoje delo,
še naprej bom vztrajal za nove resolucije
tistih zadev na finančnem ministrstvu.
Če bom moral osebno na sodišče, bom šel.
Vztrajali bomo še naprej.
Nadaljevali bomo naše delo z JCC.
Rad pa bi se malo oddaljil od Trinidada in Tobaga
in dodal nekaj novega,
primer mednarodnega kova.
Novinarka Rebecca Brooke nam je govorila
o njenem boju proti vladni korupciji,
seznanila me je s spletno stranjo, Alaveteli.com.
Alaveteli.com nam omogoča odprto podatkovno bazo
za vloge za svobodo informacij
in medsebojni dialog.
Lahko vidim, za kaj se zavzemate.
Vi lahko vidite, za kaj sem se zavzel jaz in kakšne odzive sem dobil.
Na tem lahko delamo skupaj. 
Ustvariti moramo kolektivno podatkovno bazo
in kolektivno razumevanje, kam moramo do naslednje točke.
Povečati moramo zavedanje.
Zadnja stvar, ki bi jo rad omenil je v povezavi s tem,
je ta zelo lepa indijska spletna stran,
ki se imenuje IPaidABribe.com.
Imajo mednarodne podružnice,
za nas pa je pomembno, da jo spremljamo.
Spletna stran IPaidABribe.com je zelo pomembna,
priporočam prijavo in ogled.
Tu se bom ustavil. Prosil vas bom za pogum.
Zavržite prvo neresnico; korupcija je zločin.
Zavržite drugo neresnico; korupcija je resna stvar.
Je ogromen problem. Je gospodarski zločin.
Nadaljujmo s skupnim delom
za izboljšavo te situacije,
za stabilnost in trajnost v naši družbi. Hvala.
Predstavljajte si, da stojite na ulici nekje v Ameriki
in k vam pristopi Japonec in vpraša:
"Oprostite, kako se imenuje ta blok?"
Vi rečete: "Oprostite. Torej, to je Ulica hrastov, tam je Ulica brestov.
To je 26., tisto je 27."
On reče: "No, v redu. Kako se imenuje tisti blok?"
Vi rečete: "No, bloki nimajo imen.
Ulice imajo imena; bloki so samo
neimenovani prostori med ulicami."
On odide, rahlo zmeden in razočaran.
Zdaj pa si predstavljajte, da stojite na ulici nekje na Japonskem,
in vprašate mimoidočega:
"Oprostite, kako se imenuje ta ulica?"
On odgovori: "Tisto je blok 17 in to je blok 16."
In vi rečete: "Okej, ampak kako se imenuje ta ulica?"
In on odgovori: "Ulice nimajo imen.
Bloki jih imajo.
Poglejte na Google Maps. To je blok 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Vsi ti bloki imajo imena.
Ulice so samo neimenovani prostori med bloki.
In potem vprašate: "Kako pa veste vaš domač naslov?"
In on: "Preprosto, to je okrožje 8.
Tam je blok 17, hiša številka 1."
Vi rečete: "Okej. Vendar, ko sem hodil po soseščini,
sem opazil, da hišne številke ne gredo po vrstnem redu."
On pravi: "Seveda gredo. Gredo po vrsti, kot so bile zgrajene.
Prva hiša, ki so jo zgradili v bloku, je hiša številka ena.
Druga hiša, ki so jo zgradili, je hiša številka dve.
Tretja je hiša številka tri. Preprosto. Saj je očitno."
Obožujem, da moramo včasih
iti na drugo stran sveta,
da spoznamo predpostavke, za katere sploh nismo vedeli, da jih imamo,
in spoznamo, da njihovo nasprotje prav tako lahko drži.
Na primer, na Kitajskem so zdravniki,
ki verjamejo, da je njihova služba, da vas ohranjajo zdrave.
Vsak mesec, ko ste zdravi, jim plačate,
in ko zbolite, jim ni treba plačati, ker svojega dela
niso opravili. Obogatijo, ko ste zdravi, ne bolni.
(aplavz)
V večini glasbe z "en" mislimo
prvo poudarjeno dobo, začetek glasbene fraze. En, dva, tri, štir'.
Toda v zahodnoafriški glasbi "en"
pomeni konec fraze,
kot pika na koncu stavka.
Tega torej ne slišite samo v frazah, ampak tudi v načinu, kako štejejo glasbo.
Dva, tri, štir', en.
Ta zemljevid je tudi točen.
(smeh)
Obstaja rek, da karkoli resničnega poveste o Indiji,
je popolno nasprotje tudi res.
Nikoli ne pozabimo, pa če smo na TED ali kjerkoli drugje,
da kakršnekoli izvrstne ideje imate ali jih slišite,
njihovo nasprotje je prav tako lahko res.
Najlepša hvala. (Domo arigato gozaimashita.)
Gledate žensko, ki desetletje
ni spregovorila v javnosti.
To se je očitno spremenilo,
a le pred kratkim.
Pred nekaj meseci
sem imela svoj prvi veliki javni nastop
na Forbesovem srečanju
30 ljudi pod 30 let.
1500 brilijantnih ljudi,
vsi stari manj kot 30 let.
To pomeni, da so bili leta 1998
najstarejši v tej skupini stari le 14 let
in najmlajši le 4.
Pohecala sem se,
da so nekateri slišali zame
le v rap pesmih.
Tako je, v rap pesmih sem.
V skoraj 40 rap pesmih.
A na večer mojega govora
se je zgodilo nekaj presenetljivega.
Pri mojih 41 letih
me je osvajal 27-letnik.
Vem.
Bil je očarljiv in bila sem polaskana
in zavrnila sem ga.
Veste, s čim me je
neuspešno poskušal očarati?
Da se bom z njim
počutila spet kot 22-letnica.
(Smeh) (Aplavz)
Kasneje sem spoznala, da sem najbrž
edina oseba nad 40,
ki noče imeti spet 22 let.
(Smeh)
(Aplavz)
Pri 22 letih sem se zaljubila
v svojega šefa,
in pri 24-ih
sem spoznala uničujoče posledice.
Lahko dvignete roke tisti,
ki niste naredili napake ali nečesa,
kar obžalujete, pri 22-ih?
Ja. Se mi je kar zdelo.
Tako ste, kot jaz, naredili 
nekaj napačnih stvari,
se zaljubili v napačno osebo,
morda celo v svojega šefa.
A za razliko od mene vaš šef
najbrž ni bil predsednik
Združenih držav Amerike.
Seveda, življenje je polno presenečenj.
Ne mine dan, da me ne bi
opomnili na to napako,
in to napako globoko obžalujem.
Leta 1998, ko me je poneslo
v neverjetno romanco,
me je poneslo tudi v politični,
pravni in medijski vrtinec,
kot ga še nismo videli.
Spomnite se, samo nekaj let prej
smo novice dobili iz treh virov:
z branjem časopisa ali revije,
poslušanjem radia
ali gledanjem televizije.
To je bilo vse.
A to ni bila moja usoda.
Namesto tega vam je ta škandal prinesla
digitalna revolucija.
To je pomenilo, da smo lahko dostopali
do informacij, ki smo jih želeli,
ko smo jih želeli, kadarkoli, kjerkoli
in ko je zgodba januarja 1998 izbruhnila,
je izbruhnila na internetu.
Prvič je tradicionalne novice
izpodrinil internet pri veliki novici,
klik, ki je odmeval po vsem svetu.
To je zame osebno pomenilo,
da sem se čez noč prelevila
iz popolnoma zasebne osebe
v javno ponižano po vsem svetu.
Bila sem pacient številka nič
pri izgubi osebnega ugleda
na globalni ravni skoraj v trenutku.
Ta poziv k obsojanju,
ki ga je omogočala tehnologija,
je tolpam omogočil, da so me
virtualno kamenjale.
Res je, to je bilo
pred družabnimi omrežji,
a ljudje so še vedno lahko
komentirali na spletu,
si pošiljali zgodbe 
in seveda, pošiljali krute šale.
Moje fotografije so bile povsod v novicah,
za prodajo časopisov, spletne oglase
in da so bili ljudje pred televizijo.
Se spominjate kakšne določene moje slike,
na primer z baretko?
Priznam, naredila sem veliko napak,
še posebej, da sem nosila tisto baretko.
A pozornost in obsojanje,
ki sem ju prejela jaz, ne zgodba,
ki sem ju prejela jaz osebno,
je bil brez primere.
Označili so me za vlačugo,
cipo, kurbo, lovačo, trapo.
In seveda, za "tisto žensko".
Videli so me mnogi,
a poznali le redki.
Saj razumem, lahko je bilo pozabiti,
da je bila ta oseba iz mesa in krvi,
da ima dušo, in da nekoč ni bila zlomljena.
Ko se mi je to pred 17 leti zgodilo,
ni imelo imena.
Sedaj to imenujemo spletno nadlegovanje.
Danes želim z vami deliti
nekaj svojih izkušenj,
govoriti o tem, kako so moje izkušnje
izoblikovale moja kulturna opažanja,
in kako upam, da bodo moje izkušnje 
vodile v spremembo,
ki bo povzročila manj trpljenja drugim.
Leta 1998 sem izgubila svoj ugled
in dostojanstvo.
Izgubila sem skoraj vse
in skoraj izgubila življenje.
Naj vam naslikam sliko.
September leta 1998 je.
Sedim v pisarni brez oken,
znotraj Urada posebnega tožilca,
pod brnečo fluorescentno lučjo.
Poslušam svoj glas,
moj glas na na skrivaj posnetih
telefonskih klicih,
ki jih je moja "prijateljica"
posnela leto prej.
Tu sem, ker sem morala po zakonu
osebno identificirati
vseh 20 ur posnetega pogovora.
Preteklih osem mesecev
je skrivnostna vsebina teh kaset
kot Damoklejev meč visela nad mojo glavo.
Mislim, kdo se lahko spominja,
kaj je rekel pred letom dni?
Prestrašena in osramočena sem poslušala,
poslušala, kako blebetam
o vsakodnevnih stvareh;
poslušala, kako priznam
svojo ljubezen do predsednika
in seveda, moje zlomljeno srce;
poslušam se, kako sem včasih zajedljiva,
včasih sitna, včasih trapasta,
kruta, neodpuščajoča, neotesana;
poslušam, globoko, globoko osramočena,
najslabšo verzijo sebe,
ki je sploh ne prepoznam.
Nekaj dni kasneje je 
Starr poročilo predal Kongresu
in vse te kasete in prepisi,
te ukradene besede, so del tega.
Da lahko ljudje preberejo prepise,
je že dovolj grozno,
a nekaj tednov kasneje
vrtijo avdio kasete po televiziji
in velik del je dosegljiv na spletu.
Javno ponižanje je bilo neznosno.
Življenje je bilo skoraj nevzdržno.
Leta 1998 se kaj takega ni redno dogajalo
in s tem mislim na krajo
zasebnih besed, dejanj,
pogovorov in fotografij,
ki so nato postale javne --
javne brez privolitve,
javne brez konteksta
in javne brez sočutja.
Zavrtimo 12 let naprej v 2010
in rodila so se družabna omrežja.
Ta pokrajina je bila veliko bolj poseljena
s primeri, kot je bil moj,
ne glede na to, ali je nekdo
dejansko naredil napako,
in je sedaj tako za javno
kot za zasebno življenje.
Posledice so bile za nekatere
hude, zelo hude.
Po telefonu sem govorila svojo mamo,
septembra leta 2010,
in pogovarjali sva se o novici
o študentu prvega letnika
z Univerze Rutgers
po imenu Tyler Clementi.
Prijaznega, nežnega,
ustvarjalnega Tylerja
je na skrivaj posnel njegov sostanovalec,
medtem ko je bil intimen z moškim.
Ko je splet izvedel za ta incident,
se je začelo norčevanje
in spletno nadlegovanje.
Čez nekaj dni
je Tyler skočil
z mostu Georgea Washingtona
v smrt.
Bil je star 18 let.
Mama je bila razburjena zaradi tega,
kar se je zgodilo Tylerju in družini,
in bila je polna bolečine
na način, ki ga nisem čisto razumela,
a sčasoma sem spoznala,
da je podoživljala leto 1998,
podoživljala čas, ko je vsako noč 
sedela ob moji postelji,
podoživljala čas, ko sem se morala
tuširati z odprtimi vrati,
in podoživljala čas,
ko so se moji starši bali,
da bi bila ponižana do smrti,
dobesedno.
Danes vse preveč staršev
nima možnosti ukrepati
in rešiti svojih dragih.
Preveč jih je izvedelo za trpljenje
in ponižanje svojega otroka,
ko je bilo že prepozno.
Tylerjeva tragična, nesmiselna smrt
je bila zame prelomna točka.
Moje izkušnje je postavila v nov kontekst
in nato sem začela gledati na svet
poniževanja in nasilništva okrog sebe
in videla nekaj drugega.
Leta 1998 nismo mogli vedeti,
kam nas bo ta krasna nova tehnologija,
imenovana internet, ponesla.
Od takrat je povezala ljudi
na nepredstavljive načine,
združila izgubljene brate in sestre,
rešila življenja, sprožila revolucije,
a tema, spletno nasilje in zmerjanje
z vlačugo, ki sem jih izkusila jaz,
so se razbohotili.
Vsak dan so na spletu ljudje,
še posebej mladi,
ki še niso tako razviti,
da bi se spoprijeli s tem,
tako zlorabljeni in ponižani,
da si ne predstavljajo več življenja
in nekateri ga, tragično,
tudi ne doživijo
in v tem ni prav nič virtualnega.
ChildLine (Linija za otroke), neprofitna
organizacija iz VB, ki pomaga mladim,
je lani izdala neverjetno statistiko:
med letoma 2012 in 2013
so opazili 87-odstotno rast
klicev in elektronske pošte
glede spletnega nadlegovanja.
Meta-analiza, narejena na Nizozemskem,
je prvič pokazala,
da spletno nasilje vodi
v samomorilne namene
veliko bolj kot nasilje izven spleta.
In veste, kaj me je šokiralo,
pa me ne bi smelo:
druga raziskava iz lanskega leta,
ki je dokazala, da je ponižanje
bolj intenzivno čustvo
kot sreča ali celo jeza.
Krutost do drugih ni nič novega,
a spletno, tehnološko izboljšano
sramočenje je okrepljeno,
neomejeno in trajno dosegljivo.
Odmev sramu je včasih segel
samo do tvoje družine, vasi,
šole ali skupnosti,
a sedaj gre tudi za spletno skupnost.
Milijoni ljudi, pogosto anonimno,
te lahko zabodejo s svojimi besedami
in to je veliko bolečine
in nobene meje ni, koliko ljudi
te lahko javno opazuje
in te postavi v javni zapor.
Cena javnega ponižanja
je zelo osebna
in rast interneta je dvignila to ceno.
Že skoraj dve desetletji
počasi sejemo semena sramote
in javnega ponižanja
na na naši kulturni zemlji
na spletu in izven njega.
Rumene strani, paparaci,
resničnostni programi, politika,
novičarske strani in včasih hekerji
preprodajajo sramoto.
To je vodilo v razosebljenje
in permisivno spletno okolje,
kar vodi v "trolanje", poseganje
v zasebnost in spletno nedlegovanje.
Ta premik je ustvaril to,
kar profesor Nicolaus Mills imenuje
kultura ponižanja.
Pomislite samo na nekaj odmevnih primerov
iz zadnjih šestih mesecev.
Snapchat, ki ga uporablja
predvsem mlajša generacija,
in trdi, da imajo sporočila
tam življenjsko dobo
le nekaj sekund.
Lahko si predstavljate
spekter vsebine, ki je tam.
V zunanjo aplikacijo, 
ki jo Snapchaterji uporabljajo
da ohranijo sporočila, so vdrli
in sto tisoč osebnih pogovorov, fotografij
in videov je bilo objavljenih na spletu,
kjer imajo neomejeno življenjsko dobo.
Jennifer Lawrence in še nekaj
drugim igralcem so v vdrli v račun iCloud
in njihove zasebne, intimne, gole
fotografije so prekrile internet
brez njihovega dovoljenja.
Neka rumena stran je imela
več kot 5 milijonov zadetkov
za eno samo zgodbo.
Kaj pa vdor v Sony Pictures?
Največ pozornosti je dobila
zasebna elektronska pošta, ki je 
povzročila največjo javno sramoto.
A v tej kulturi poniževanja
ima javno poniževanje še eno ceno.
Ta cena ne meri škode pri žrtvi,
ki so jo Tyler in premnogi drugi,
še posebej ženske, manjšine
in člani LGBTQ plačali,
ampak meri dobiček tistih,
ki prežijo na njih.
Vdor v življenje drugih je surovina,
učinkovito in neusmiljeno pridobljena,
zapakirana in prodana za dobiček.
Pojavil se je trg, kjer je
javno ponižanje dobrina
in sramota je industrija.
Kako se dela denar?
S kliki.
Več je sramote, več je klikov.
Več je klikov,
več je oglaševalskega denarja.
V nevarnem krogu se vrtimo.
Več ko klikamo na take vrste tračev,
bolj otopeli postajamo
glede življenj za njimi,
in bolj otopeli kot smo, več klikamo.
In medtem nekdo služi denar
na plečih trpljenja nekoga drugega.
Z vsakim klikom se odločimo.
Bolj ko polnimo našo kulturo
z javnim sramotenjem,
bolje je sprejeto
in več bo obnašanja,
kot so spletno nadlegovanje,
trolanje, vdori v sisteme
in spletno nadlegovanje.
Zakaj? Ker imajo v svojem jedru
vsi ponižanje.
To obnašanje je simptom kulture,
ki smo jo ustvarili.
Samo pomislite.
Sprememba obnašanja se začne
z razvojem prepričanj.
To se je zgodilo z rasizmom, homofobijo
in drugimi predsodki danes
in v preteklosti.
Ko smo spremenili mišljenje
o istospolnih porokah,
je več ljudi dobilo enake pravice.
Ko smo začeli ceniti obnovljive vire,
je več ljudi začelo reciklirati.
Kar se tiče naše kulture poniževanja,
potrebujemo kulturno revolucijo.
Javno poniževanje
kot krvavi šport se mora nehati
in čas je za intervencijo
na internetu in v naši kulturi.
Premik se začne z nečim preprostim,
a to ni lahko.
Vrniti se moramo k stari vrlini sočutja -- 
Sočutje in empatija.
Na spletu primanjkuje sočutja
in vlada kriza empatije.
Raziskovalka Brené Brown 
je dejala, citiram:
"Sramota ne more preživeti empatije."
Sramota ne more preživeti empatije.
V svojem življenju sem imela
nekaj zelo temnih dni
in prav sočutje in empatija moje družine,
prijateljev, strokovnjakov
in včasih celo neznancev, sta me rešila.
Celo sočutje ene osebe
lahko naredi razliko.
Teorija vpliva manjšine,
ki jo je predlagal
socialni psiholog Serge Moscovici,
pravi, da celo v majhnem številu,
kjer obstaja stabilnost skozi čas,
lahko pride do spremembe.
Na spletu lahko spodbujamo vpliv manjšine,
tako da postanemo aktivni očividci.
Postati aktivni očividec pomeni,
da namesto apatije opazovalca
napišemo pozitiven komentar nekomu
ali pa prijavimo nasilje.
Verjemite mi, sočutni komentarji
lahko pomagajo zmanjšati negativnost.
Lahko nasprotujemo tej kulturi tako,
da podpiramo organizacije,
ki se ukvarjajo s takimi problemi,
kot je Fundacija Tyler Clementija v ZDA,
v VB je to Anti-Bullying Pro
in v Avstraliji je to Project Rockit.
Veliko govorimo o pravici 
do svobode izražanja,
a več bi morali govoriti
o odgovornosti pri svobodi izražanja.
Vsi želimo biti slišani,
a priznajmo razliko med
govorjenjem z namenom
in govorjenjem za pozornost.
Internet je kot super avtocesta za id,
a na spletu izkazovanje sočutja drugim
pomaga vsem in pomaga
ustvariti varnejši in boljši svet.
Na spletu moramo komunicirati s sočutjem,
brati novice s sočutjem
in klikati s sočutjem.
Predstavljate si hojo
z naslovom nekoga drugega.
Rada bi končala z osebnim sporočilom.
V zadnjih devetih mesecih
je bilo vprašanje,
ki sem ga največkrat prejela, zakaj.
Zakaj sedaj? Zakaj sem vznemirjala ljudi?
Lahko berete med vrsticami
pri teh vprašanjih
in odgovor nima nič s politiko.
Glavni odgovor je, da zato, ker je čas:
čas, da neham okolišiti
okrog svoje preteklosti,
čas, da neham živeti življenje v sramoti,
in čas, da vzamem svojo zgodbo
v svoje roke.
Tu ne gre samo za reševanje same sebe.
Vsakdo, ki trpi zaradi sramote
in javnega ponižanja,
mora vedeti eno stvar:
to lahko preživiš.
Vem, da je težko.
Morda ne bo neboleče, hitro ali lahko,
ampak lahko vztrajaš
pri drugačnem koncu tvoje zgodbe.
Bodi sočuten sam s sabo.
Vsi si zaslužimo sočutje
in živeti na spletu in izven njega
v bolj sočutnem svetu.
Hvala, da ste me poslušali.
(Aplavz)
Lani sem na TED-u predstavil veliki hadronski trkalnik (LHC)
in takrat obljubil, da se vrnem z novicami
o tem, kako naprava deluje.
To je torej to. Za vse tiste, ki vas takrat ni bilo –
LHC je največji znanstveni eksperiment vseh časov –
z obsegom 27 kilometrov.
Njegova naloga je poustvariti pogoje,
kakršni so vladali v vesolju manj kot miljardinko sekunde po njegovem začetku,
in to ponavljati do 600 milijonkrat na sekundo.
To je zelo ambiciozno.
Ta naprava stoji pod Ženevo.
Znotraj detektorjev zajemamo slike teh mini "Velikih pokov".
To je detektor, na katerem delam jaz. Imenuje se ATLAS –
širok je 44 metrov s premerom 22 metrov.
Spektakularna fotografija ATLASa v času gradnje,
tako da lahko vidite skalo.
10. septembra lani smo napravo prvič zagnali
in ATLAS je posnel tole sliko,
kar je sprožilo val navdušenja v nadzorni sobi.
To je slika prvega snopa žarkov
ki naredi krog okrog LHC-ja,
se namenoma zaleti v njegov del
ter razprši novonastale delce v detektor.
Drugače povedano – ko smo desetega septembra zagledali to sliko,
smo vedeli, da naprava deluje,
kar je bil izjemen dosežek.
Ne vem, ali smo bili bolj navdušeni nad tem,
ali tem, ko je nekdo šel na Google
in opazil naslovno stran, ki je izgledala takole.
To je pomenilo, da smo imeli tako kulturni vpliv
kot tudi vpliv na znanost.
Približno teden dni kasneje smo imeli težavo z napravo,
povezano z deli teh žic – teh zlatih žic.
Po teh kablih teče 13.000 amperov,
ko naprava deluje s polno močjo.
Tisti med vami, ki ste inženirji, boste ob pogledu nanje dejali:
"Ne, to ne gre. To se vendar drobne žičke."
Vendar to zmorejo, kajti
kadar so zelo ohlajene, postanejo takoimenovane superprevodne žice.
Torej pri 271-ih stopinjah pod ničlo,
kar je hladneje od medzvezdnega prostora,
ti kabli lahko prevajajo tolikšen tok.
Pri eni izmed povezav med več kot devet tisočimi magneti v LHC-ju
je prišlo do napake pri izdelavi.
Žica se je rahlo segrela
in na njenih 13.000 amperov je nenadoma začel delovati električni upor.
In to je bil rezultat.
To je še bolj presunljivo,
če pomislite, da ti magneti tehtajo preko 20 ton
in da so se premaknili za približno 30 cm.
Poškodovali smo približno 50 magnetov.
Morali smo jih odstraniti, kar smo tudi storili.
Prenovili smo jih, jih popravili.
Zdaj so vsi na poti nazaj v podzemlje.
Do konca marca bo LHC zopet v prvotnem stanju.
Zagnali ga bomo
in pričakujemo, da bomo od junija ali julija zajemali podatke
in nadaljevali z iskanjem
gradnikov vesolja.
Seveda se po eni strani
ob takih nesrečah vnamejo debate
o vrednosti znanosti in inženirstva na robu mogočega.
To je enostavno izpodbijati.
Po mojem prepričanju že samo dejstvo, da je tako težko,
da presegamo meje, daje vrednost projektom, kakršen je LHC.
Zadnjo besedo bom prepustil angleškemu znanstveniku, Humphreyju Davyju,
ki je – sumim,
da med zagovarjanjem neuporabnih poskusov svojega varovanca –
njegov varovanec je bil Michael Faraday –
rekel tole: "Nič ni tako nevarnega
za napredek človeškega uma
kot predpostavljati, da so naši pogledi na znanost ultimativni,
da v naravi ni skrivnosti,
da so naši dosežki popolni in da
ni več novih svetov, ki bi jih lahko osvojili."
Hvala.
(aplavz)
Pri svojem delu preučujem, kako možgani
obdelujejo podatke oz. kako podatke
iz zunanjega sveta spremenijo
v vzorce električne dejavnosti
in kako nam preko teh vzorcev
omogočajo, da vidimo,
slišimo ali sežemo po predmetu.
Moje preučevanje je zastavljeno osnovno,
ne klinično, a v zadnjem letu in pol
sem se preusmerila v uporabo
ugotovitev o teh vzorcih delovanja
za razvoj prostetičnih naprav
in danes bi vam rada predstavila
primer take naprave.
To je naš prvi tak podvig.
Gre za razvoj prostetične naprave
za zdravljenje slepote.
Naj začnem s tem problemom.
V ZDA je 10 milijonov ljudi,
po svetu pa še mnogo več, ki so slepi
ali pa se s slepoto soočajo zaradi
bolezni očesne mrežnice,
kot je degeneracija rumene pege,
a zanje ni veliko upanja.
Obstajajo sicer zdravila, ki pa
učinkujejo le na majhnem delu ljudi.
Za veliko večino bolnikov je torej
največ upanja za obnovo vida
prav v prostetičnih napravah.
Težava pa je, da trenutno obstoječe
protetične naprave niso zelo učinkovite.
Podobe, ki jih omogočajo, so še vedno zelo omejene.
Preko takih naprav lahko
bolniki vidijo preproste stvari, kot so
močna svetloba ali visoki kontrasti,
a ne veliko več, zato ne omogočajo
primerljivosti z normalnim vidom.
Danes vam bom pripovedovala o napravi,
ki jo razvijamo in za katero menim,
da lahko predstavlja napredek
in je precej bolj učinkovita,
zato bi vam rada pokazala, kako deluje.
Za začetek pa naj pokažem,
kako deluje zdrava očesna mrežnica,
da boste videli težavo,
ki jo poskušamo rešiti.
V sredini je očesna mrežnica.
Imamo sliko, mrežnico in možgane.
Ko nekaj vidite, v tem primeru sliko
otroškega obraza, se podoba projicira
na vaši mrežnici, na prvi vrsti celic
oz. fotoreceptorjih.
Nato živčno vezje na mrežnici
oz. srednji del to podobo obdela,
z njo upravlja
in iz nje zbere podatke,
ki jih spremeni v kodo.
Koda se v obliki vzorcev
električnih signalov prenese v možgane,
ključnega pomena je torej,
da se podoba pretvori v kodo.
Izraz kodo v tem primeru
pomeni dobesedno to.
Ta vzorec signalov pomeni "otroški obraz"
in ko ga možgani sprejmejo,
izvejo, da smo videli
otroški obraz
in bi ob drugačnem vzorcu izvedeli,
da smo videli, na primer, psa,
ob spet drugačnem pa morda hišo.
Razumete, kaj želim povedati.
V resničnem življenju je seveda vse gibljivo
in se stalno spreminja,
zato se tudi vzorci signalov nenehno spreminjajo
hkrati s svetom, ki ga gledamo
in ki se prav tako stalno spreminja.
Gre torej za zapleteno stvar.
Ti vzorci signalov iz vaših oči
vsako milisekundo sporočajo
vašim možganom, kaj vidite.
Kaj pa se zgodi, ko oseba zboli za
degenerativno boleznijo,
kot je degeneracija rumene pege?
V tem primeru celice v ospredju
oz. fotoreceptorji odmrejo
in sčasoma odmrejo tudi vse celice
in vezja, ki so z njimi povezana.
Na koncu ostanejo le še te celice,
izhodne celice, ki pošiljajo
signale možganom,
a zaradi neaktivnih celic pred njimi
ni več niti signalov.
Ker ničesar ne sprejemajo,
tudi možgani ne prejmejo
nobenih vizualnih podatkov,
kar povzroči slepoto.
Rešitev tega problema bi torej bil
razvoj naprave, ki bi posnemala
dejanja živčnih vezij v ospredju
in pošiljala signale izhodnim celicam mrežnice,
ki bi lahko nadaljevale z običajnim
pošiljanjem signalov možganom.
S tem smo se torej ukvarjali
in tako deluje naša prostetična naprava.
Sestavljena je iz dveh delov, ki jim pravimo
kodirnik in pretvornik.
Naloga kodirnika je torej, kot rečeno,
posnemanje dejavnosti sprednjih
vezij mrežnice -- sprejemanje podob
in njihovo pretvarjanje v kodo na mrežnici.
Pretvornik nato omogoči
izhodnim celicam,
da pošljejo kodo v možgane,
rezultat tega je torej prostetična mrežnica,
ki lahko izvede običajen prenos podatkov na mrežnici.
To omogoči tudi popolnoma slepi mrežnici,
celo taki brez sprednjih vezij,
brez fotoreceptorjev,
da v možgane pošlje normalne signale,
ki jih lahko možgani razumejo.
Nobena druga naprava
še ni tega omogočala.
Rada bi povedala še
stavek ali dva
o kodirniku in njegovem delu,
saj gre za ključen del,
ki je zanimiv in na nek način kul.
Morda "kul" ni ravno prava beseda,
a vseeno razumete, kaj želim povedati.
Naloga kodirnika je torej, da nadomesti
bistvo živčnih vezij na mrežnici
z vrsto enačb,
ki jih lahko vnesemo na čip.
Gre torej za čisto matematiko.
Z drugimi besedami, ne gre dobesedno za
nadomeščanje sestavnih delov mrežnice.
Ne razvijamo majčkene napravice
za vsako od različnih tipov celic.
Le povzeli smo način,
kako mrežnica upravlja vrsto enačb.
Na nek način te enačbe predstavljajo
neke vrste kodirno knjigo.
Ko podoba vstopi, gre preko vrste enačb,
njen izid pa so tokovi električnih signalov,
taki, kot bi nastali na zdravi mrežnici.
Naj zdaj preidem od besed k dejanjem
in vam pokažem,
da lahko dejansko ustvarimo običajen podatek
in kako lahko to uporabimo.
Tu imamo tri različne vzorce signalov.
Zgornji predstavlja signale pri zdravi živali,
srednji signale pri slepi, ki jo zdravimo
z našo napravo s kodirnikom in pretvornikom,
spodnja pa predstavlja
signale pri slepi živali, ki jo zdravimo
z običajno prostetično napravo.
Gre za najsodobnejšo prostetično
napravo, ki je trenutno na voljo,
in ki jo sestavljajo detektorji svetlobe,
ne pa tudi kodirnik.
Predvajali smo posnetke vsakdanjih stvari --
ljudi, otrok, klopi v parku --
stvari okoli nas
in beležili odzive mrežnic
teh treh skupin živali.
Za boljšo predstavo, vsak okvir prikazuje
vzorce signalov večih celic
in tako kot ste videli prej,
vsaka vrsta predstavlja drugačne celice,
signali pa so nekoliko skrajšani in zoženi,
da lahko prikažem
širši obseg podatkov.
Kot vidite, vzorci signalov pri
slepi živali, ki jo zdravimo s sistemom
kodirnika in pretvornika,
so zelo podobni običajnim vzorcem --
niso identični, a je podobnost velika --
medtem ko se signali pri živali,
zdravljeni z običajnimi prostetiki,
od zdravih precej razlikujejo.
Pri običajni metodi
celice širijo signale,
ki pa ne tvorijo običajnega vzorca signalov,
ker nimajo prave kode.
Kako pomembno je to?
Kako lahko to odkritje vpliva
na bolnikove možnosti, da spet vidi?
Namesto odgovora vam bom pokazala
bistveni poskus,
seveda pa imam še veliko drugih podatkov,
ki jih z veseljem delim z vami,
če vas zanimajo.
Gre za poskus rekonstrukcije.
Pri tem smo se osredotočili na
določen trenutek v teh posnetkih in se vprašali,
kaj v tem trenutku mrežnica zaznava?
Ali lahko obnovimo podatke,
ki jih mrežnica zazna
iz odziva na vzorce signalov?
Zanimali so nas odzivi
pri običajni metodi
ter pri našem kodirniku in pretvorniku.
Za začetek naj vam pokažem
izsledke pri običajni metodi.
Vidite, da je podoba zelo nejasna
in ker vzorci signalov
niso v pravi kodi,
možganom zelo omejeno poročajo o videnem.
Vidite, da gre za nek predmet,
a ne veste, za kaj točno gre,
kar zopet povzema to,
o čemer sem govorila na začetku,
namreč da pri običajni metodi
bolniki zaznavajo le visoke kontraste
in svetlobo, največkrat pa je to vse.
Kaj je torej na sliki?
Otroški obraz.
Kaj pa se zgodi pri našem pristopu
in uporabi dodane kode?
Vidite, da je dosti bolje. Ne samo,
da zaznate, da gre za otroški obraz,
pač pa, da gre za točno določenega otroka,
kar je še posebej zahtevna naloga.
Slika v sredini na levi predstavlja le kodirnik,
desna slika pa dejanski prikaz na slepi mrežnici,
torej kombinacijo kodirnika in pretvornika.
Ključen pa je predvsem kodirnik,
saj ga lahko priključimo na
drugačen pretvornik.
Tu vidimo le primer prvega, ki smo ga uporabili.
Želela bi povedati nekaj o običajni metodi.
Ko so jo razvili, je bila navdušujoča
misel, da se lahko omogoči
odzivanje celo slepi mrežnici.
Obstajala pa je tudi omejitev,
in sicer problem kode ter vprašanje,
kako izboljšati odziv celic,
da bi bil čim bližje običajnemu
in temu smo se posvetili mi.
Želela bi povzeti povedano
in -- kot že rečeno --
lahko z vami delim še veliko drugih podatkov,
a danes sem želela le predstaviti
to osnovno zamisel
sposobnosti sporazumevanja
z možgani v njihovem jeziku
in pomen te možnosti za bolnike.
Gre torej za drugačen način od motoričnih prostetikov,
pri katerih sporazumevanje poteka
od možganov do naprave.
V našem primeru pa iz okolice pošiljamo
signale v možgane,
kjer jih dešifriramo in razumemo.
Kot zaključek
sem želela izpostaviti
možnost posplošitve te metode.
Enako strategijo, kot smo jo uporabili
za iskanje kode za mrežnico,
lahko uporabimo za iskanje kode za druga področja,
na primer slušni ali motorični sistem,
torej za zdravljenje gluhosti
in motoričnih okvar.
Na enak način, kot smo
preskočili okvarjena vezja v mrežnici
in prešli na izhodne celice mrežnice,
lahko tudi preskočimo
okvarjena vezja v ušesnem polžu
in preidemo na slušne živce,
ali pa preskočimo okvarjena področja v
motorični skorji možganov in tako
premagamo vrzel, nastalo po možganski kapi.
Želela bi končati s preprostim sporočilom,
da je razumevanje kode
resnično izjemnega pomena
in če razumemo kodo
oz. jezik možganov, lahko omogočimo stvari,
ki se prej niso zdele mogoče.
Hvala lepa.
(Aplavz)
Raziskovalci pogosto porabimo veliko sredstev,
da bi dosegli določeno zmogljivost ali določene cilje.
To je bistvenega pomena za napredek znanosti
in raziskovanje novih potencialov.
Toda hkrati pa ustvari to nerodno situacijo,
kjer se lahko le zelo majhen del sveta
udeleži teh raziskav
ali koristi te tehnologije.
Pri moji raziskavi me še posebej
spodbudi in navduši,
ko odkrijem enostavne priložnosti,
ki lahko spremenijo širjenje
in dostop do tehnologij
na veliko večji delež svetovnega prebivalstva.
Pokazal vam bom dva posnetka,
ki sta v zadnjem času zelo popularna
in po mojem mnenju poosebljata to idejo.
Pri tem bomo uporabili Nintendov krmilnik Wii Remote.
Za tiste, ki s to napravo niste seznanjeni,
to je igralni plošček, ki stane 40 dolarjev.
Njegova posebnost je zmožnost zaznavanja gibov.
Tako lahko v igri zamahnete tenis lopar ali palico za baseball.
Meni pa je veliko bolj zanimivo to,
da je v konici vsakega igralnega ploščka
vgrajena relativno visokozmogljiva infrardeča kamera.
Z dvema predstavitvama vam bom pokazal, zakaj je to uporabno.
Tukaj imam svoj računalnik priklopljen na projektor
in na projektorju leži krmilnik Wii Remote.
Če ste na primer v šoli
z nizkim proračunom, katerih je najbrž veliko,
ali pa ste v pisarni
in bi želeli imeti interaktivno tablo,
potem te ponavadi stanejo okrog 2.000 do 3.000 dolarjev.
Zato vam bom pokazal, kako si jo lahko
izdelate sami s pomočjo krmilnika Wii Remote.
Poleg tega boste potrebovali tudi
flomaster z infrardečo diodo v konici.
Za ceno 5 dolarjev ga lahko sestavite sami doma
s hitrim obiskom v bližnjo računalniško trgovino.
Sestavljen je iz baterije, gumba in infrardeče diode,
ki se vključi, vi tega ne vidite,
ampak vključi se, ko pritisnete na gumb.
To pomeni, da lahko kamera z zagonom tega programa
zazna infrardečo diodo
in uskladi položaj točk kamere
s točkami projektorja in postane interaktivna tabla.
(Aplavz)
Tako lahko imate za 50 dolarjev lastno interaktivno tablo.
To je Adobe Photoshop.
(Aplavz)
Hvala.
(Smeh)
Ta program je naložen na moji spletni strani
in si ga lahko naložite brezplačno.
Po treh mesecih od objave projekta v javnost
je bilo opravljenih več kot pol milijona prenosov.
Torej program že uporabljajo učitelji in učenci
po celem svetu.
(Aplavz)
Rad bi samo dodal, da čeprav je zmožen vsega tega za le 50 dolarjev,
je uporaba vseeno nekoliko omejena.
Toda za le en odstotek cene
lahko imate 80 odstotni izkoristek.
Dobro je tudi, da lahko kamera zazna več točk
in je s tem
omogočen tudi večdotični sistem.
(Aplavz)
Za drugo predstavitev sem krmilnik Wii Remote
namestil poleg televizije.
Namesto, da bi ga usmeril proti zaslonu,
je v bistvu obrnjen stran.
To je zanimivo zato,
ker lahko s parom očal,
na katerih sta pritrjeni dve infrardeči diodi,
računalniku pošljete
približek lokacije svoje glave.
To pa je zanimivo zato,
ker imam na računalniškem zaslonu zagnano aplikacijo,
ki simulira tridimenzionalen prostor z lebdečimi predmeti.
In kot lahko vidite, je podobno 3-D prostoru,
kot v računalniški igri, nekako deluje tridimenzionalno.
Toda slika predvsem deluje ploščata
in pritrjena na površino zaslona.
Toda, če vključimo sledenje glave,
lahko računalnik spremeni sliko na zaslonu
in jo prilagodi gibom glave.
Zato zdaj vključimo to.
(Smeh)
(Aplavz)
Razvijalci iger so se tega
v bistvu precej ustrašili.
(Smeh)
Saj vse to predstavlja samo dodatnih 10 dolarjev,
če že imate v lasti igralno konzolo Wii.
Zato se že veselim nekaterih iger.
Louis Castle, tam spodaj sedi,
je prejšnji teden oznanil, da bo Electronic Arts,
eden največjih založnikov iger, maja izdal igro,
v kateri bo "računalniški pirh",
ki bo podpiral tovrstno naglavno sledenje.
To se je v manj kot petih mesecih
iz prototipa v moji delavnici razvilo v tržni proizvod.
(Aplavz)
Hvala.
Mi je pa še bolj zanimivo,
kako so ljudje izvedeli
za ta dva izdelka.
YouTube je močno vplival na to,
kako hitro lahko posameznik
razširi idejo po celem svetu.
V enem trenutku razvijam v svoji delavnici video kamero
in v enem tednu si je moje delo ogledalo že milijon ljudi.
In dobesedno v nekaj dneh so inženirji, učitelji in učenci
iz celega sveta objavljali lastne posnetke na YouTube-u,
v katerih so uporabljali moj sistem ali nekakšne predelave.
Zato upam, da bom v prihodnosti tega videl veliko več,
in upam, da bo raziskovalna skupnost
spletno distribucijo videov sprejela.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Tukaj sem bil pred štirimi leti
in spomnim se, da se takrat
govori niso objavljali na spletu;
mislim, da so jih dajali TEDovcem v škatli,
v setu DVD-jev,
ki so jih ti dali na police, kjer so še zdaj.
(smeh)
In tako me je Chris poklical
en teden po mojem govoru
in mi rekel: "Začeli jih bomo objavljati na spletu.
Lahko objavimo tvojega?" In sem rekel: "Seveda."
In štiri leta kasneje,
kot sem rekel, si ga je ogledalo štiri ...
pravzaprav so ga sneli s spleta štirimilijonkrat.
Zato sklepam, da lahko to pomnožimo recimo z 20,
da dobimo število ljudi, ki ga je videlo.
In kot pravi Chris, obstaja lakota
po mojih videih.
(smeh)
(aplavz)
... čutite?
(smeh)
Ves ta dogodek je bil torej dovršena reklama
zame, da naredim še enega in tukaj je.
(smeh)
Al Gore je predaval
na isti TED konferenci kot jaz pred štirimi leti
in govoril o podnebni krizi.
In na to sem se navezal
ob koncu mojega prejšnjega govora.
Zato bi zdaj nadaljeval kar od tam,
ker sem, iskreno rečeno, imel samo 18 minut.
Kot sem torej govoril...
(smeh)
Vidite, prav ima.
Mislim, očitno je, da imamo večjo podnebno krizo.
In mislim, da če ljudje tega ne verjamejo, naj malo več hodijo ven.
(smeh)
Vendar pa menim, da obstaja tudi druga podnebna kriza,
ki je prav tako huda,
ima enak izvor
in s katero se moramo spopasti z enako nujo.
In s tem mislim --
mimogrede, lahko rečete "Glej, dovolj je.
Imam eno podnebno krizo;
res ne rabim še druge."
Vendar to ni kriza naravnih virov,
čeprav verjamem, da je tudi to res,
temveč kriza človeških virov.
V bistvu verjamem,
kot je reklo že več govorcev v zadnjih nekaj dneh,
da zelo slabo izkoriščamo
svoje talente.
Zelo veliko ljudi skozi vse svoje življenje
nimajo pravega občutka, kakšne talente morda imajo,
ali če sploh imajo kakšnega omembe vrednega.
Srečujem vsakovrstne ljudi,
ki mislijo, da niso v ničemer res dobri.
Pravzaprav zdaj delim svet na dve skupini.
Jeremy Bentham, slavni utilitaristični filozof,
je nekoč ta argument zabil.
Rekel je: "Na svetu sta dve vrsti ljudi,
tisti, ki delijo svet na dve vrsti
in tisti, ki ga ne."
(smeh)
No, jaz ga.
(smeh)
Srečujem vsakovrstne ljudi,
ki ne uživajo v tem, kar počnejo.
Preprosto živijo,
sprijaznjeni s tem.
Nobene radosti nimajo v svojem delu.
Prenašajo ga, namesto, da bi v njem uživali
in čakajo na vikend.
Srečujem pa tudi ljudi,
ki ljubijo svoje delo in si
ne znajo predstavljati, da bi počeli karkoli drugega.
Če bi jim rekli: "Ne delaj več tega,", bi se spraševali, o čem govorite.
Ker ne gre za to, kar delajo, ampak za to, kar so.
Pravijo: "Ampak to sem jaz, veš.
Bilo bi neumno, če bi se temu odpovedal, ker
nagovarja moj pravi jaz."
In to ne velja za zadosti ljudi.
V bistvu ravno nasprotno; mislim,
da so zagotovo v manjšini.
In mislim, da je mnogo
možnih razlag tega.
Visoko med njimi
je izobraževanje,
ker izobraževanje na nek način
zelo mnogo ljudi odrine stran
od njihovih naravnih talentov.
In človeški viri so kot naravni viri;
pogosto so globoko zakopani.
Morate jih iti iskati.
Ne ležijo kar tako na površju.
Ustvariti morate okoliščine, v katerih se pokažejo.
In mogoče si predstavljate,
da bo za to poskrbela izobrazba.
Vendar prepogosto ne.
Vse sisteme izobraževanja na svetu
trenutno reformirajo.
In to ni dovolj.
Reforme niso več uporabne,
ker samo izboljšujejo zgrešen model.
Kar potrebujemo --
in ta beseda se je v teh nekaj dneh pogosto uporabila --
ni evolucija,
temveč revolucija v izobraževanju.
Mora se preoblikovati
v nekaj drugega.
(aplavz)
Eden od resničnih izzivov
je prenoviti osnovo
izobraževanja.
Prenavljanje je težko,
saj pomeni početje nečesa,
kar se ljudem večinoma ne zdi preprosto.
Pomeni izpodbijanje stvari, ki so nam samoumevne,
stvari, ki se nam zdijo očitne.
Velik problem za reformo
ali preoblikovanje
je tiranija zdrave pameti --
stvari, ki jih ljudje mislijo:
"Ne da se narediti drugače, ker se to dela na ta način."
Pred kratkim sem naletel na odličen citat Abrahama Lincolna,
za katerega sem mislil, da boste zadovoljni, če ga na tej točki citiram.
(smeh)
To je rekel decembra 1862
na drugem letnem zasedanju kongresa.
Razložiti moram, da nimam pojma, kaj se je takrat dogajalo.
V Britaniji ne učimo ameriške zgodovine.
(smeh)
Zatiramo jo. Veste, to je naša politika.
(smeh)
Nedvomno se je decembra 1862 dogajalo nekaj očarljivega,
česar se Američani med nami
zavedajo.
A rekel je to:
"Dogme
tihe preteklosti
niso kos razburkani sedanjosti.
Situacija
je polna težav
in s situacijo se moramo dvigniti."
To mi je všeč.
Ne spopasti se z njo, dvigniti se z njo.
"Ker je naš primer nov,
moramo misliti na nov način
in tudi delati na nov način.
Osvoboditi se moramo jarma
in potem bomo rešili našo deželo."
Všeč mi je ta beseda, "osvoboditi".
Veste, kaj pomeni?
Da obstajajo ideje, ki smo jim vsi podvrženi,
ki so nam preprosto samoumevne,
kot naravni red stvari, kako stvari so.
In veliko naših idej
je bilo oblikovanih, ne da se soočijo s težavami tega stoletja,
temveč da bi se kosale z okoliščinami preteklih stoletij.
Vendar je naš razum še vedno hipnotiziran z njimi.
In od nekaj teh idej se moramo osvoboditi.
To je seveda lažje reči, kot narediti.
Zelo težko je vedeti, mimogrede, kaj je tisto, kar nam je samoumevno.
Razlog za to je, da nam je to samoumevno.
Naj vas torej vprašam nekaj, kar morda jemljete kot samoumevno.
Koliko tukaj vas je starih več kot 25?
To ni to, kar mislim, da vam je samoumevno.
Prepričan sem, da vam je to že znano.
Je tukaj kaj ljudi mlajših od 25?
Odlično. Sedaj pa tisti čez 25,
lahko dvignete roke, če nosite zapestne ure?
Kar velik delež nas je, kaj ne?
Vprašajte isto sobo polno najstnikov.
Najstniki ne nosijo zapestnih ur.
Ne mislim, da ne morejo ali da ne smejo,
večinoma se odločijo, da jih ne bodo.
Razlog za to pa je, da smo tisti, ki smo starejši
od 25, odraščali v preddigitalni družbi.
Tako, če želimo vedeti, koliko je ura,
moramo nositi nekaj, kar nam bo to povedalo.
Današnja mladina živi v digitaliziranem svetu
in oni imajo uro povsod.
Ne vidijo razloga, da bi to počeli.
In mimogrede, tudi vam ni treba;
ampak, ker ste to vedno počeli, to počnete še naprej.
Moja hčerka nikoli ne nosi ure, moja hčerka Kate, ki je stara 20.
V tem ne vidi smisla.
In pravi, "To je naprava s samo eno funkcijo."
(smeh)
"Mislim, to je pa res bedno!"
In potem rečem, "Ne, ne, tudi datum kaže."
(smeh)
"Ima več funkcij."
Ampak, vidite, obstajajo stvari, ki smo jim podvrženi v izobraževanju.
Naj navedem nekaj primerov.
Ena od njih je ideja linearnosti,
da se začne tukaj in greste po progi
in če boste vse naredili pravilno, boste
pripravljeni za preostanek življenja.
Vsi, ki so govorili na TED, so nam implicitno povedali,
včasih tudi eksplicitno, drugačno zgodbo,
da življenje ni linearno, temveč organsko.
Svoja življenja ustvarjamo v simbiozi,
ko raziskujemo svoje talente
v odnosu do okoliščin, ki nam jih pomagajo ustvariti.
Toda veste, postali smo obsedeni
s to linearno pripovedjo.
In najbrž je vrhunec izobraževanja,
da se vpišemo na fakulteto.
Mislim, da smo obsedeni s tem, da ljudi spravljamo na fakulteto,
v določene vrste fakultet.
Ne pravim, da naj ne greste na fakulteto, vendar vsem ni treba
in ni treba vsem iti zdaj.
Mogoče bodo šli kasneje, ne takoj.
Pred nekaj časa sem bil v San Franciscu,
kjer sem podpisoval knjige.
In tam je bil en kupec, v svojih tridesetih.
Vprašal sem ga: "Kaj delate?"
In odgovoril je: "Gasilec sem."
In vprašal sem: "Kako dolgo ste že gasilec?"
Rekel je: "Vedno sem bil gasilec."
In sem ga vprašal: "Kdaj pa ste se odločili?"
"Kot otrok," je rekel. "Pravzaprav je bil v šoli to zame problem,
ker so v šoli vsi želeli biti gasilci."
Rekel je: "Vendar želel sem postati gasilec."
In rekel je: "Ko sem bil v zadnjem razredu šole,
me učitelji niso jemali resno.
Še posebno en učitelj me ni jemal resno.
Rekel je, da mečem svoje življenje stran,
če je to vse, kar bom naredil z njim,
naj grem raje na fakulteto, naj postanem profesionalec,
da imam velik potencial
in da zapravljam svoj talent za gasilstvo."
In rekel je: "Bilo je ponižujoče, ker je
to povedal pred celim razredom in res sem počutil grozno.
Vendar sem si to želel in kakor hitro sem šel iz šole,
sem se prijavil pri gasilcih in bil sem sprejet."
"Veste, o tem učitelju sem malo prej razmišljal,
pred nekaj minutami, ko ste govorili,"
je rekel, "ker sem mu pred pol leta
rešil življenje."
(smeh)
Rekel je: "Bil je v razbitem avtu
in izvlekel sem ga, ga oživljal,
rešil pa sem tudi življenje njegove žene."
Rekel je: "Mislim, da ima zdaj boljše mnenje o meni."
(smeh)
(aplavz)
Veste, zame so
človeške skupnosti odvisne
od raznolikih talentov,
ne pa od enotnega pojmovanja sposobnosti.
In v srcu naših izzivov --
(aplavz)
V srcu izziva je,
da na novo vzpostavimo naše dojemanje
sposobnosti in inteligence.
Ta linearnost je problem.
Ko sem pred devetimi leti
prispel v Los Angeles,
sem naletel na izjavo o politiki
z zelo dobrimi nameni,
ki je trdila: "Fakulteta se začne v vrtcu."
Ne, se ne.
(smeh)
Se ne.
Če bi imeli čas, bi se lahko temu posvetil, vendar ga nimamo.
(smeh)
Vrtec se začne v vrtcu.
(smeh)
Moj prijatelj je nekoč rekel:
"Veš, triletnik ni polovica šestletnika."
(smeh)
(aplavz)
Tri so.
Ampak, kot smo slišali na prejšnji seji,
je zdaj takšna konkurenca za vpis v vrtec,
za vpis v pravi vrtec,
da so otroci na razgovorih za vpis, ko so stari tri leta.
Otroci, ki sedijo pred neimpresioniranimi odbori,
veste, s svojimi rezimeji,
(smeh)
ki jih preletavajo in sprašujejo: "To je to?"
(smeh)
(aplavz)
"Na svetu si že 36 mesecev in to je vse?"
(smeh)
"Nič nisi dosegel, priznaj.
Kolikor vidim, si prvih šest mesecev samo sesal pri mami."
(smeh)
Vidite, nezaslišana zamisel, vendar privlači ljudi.
Drug velik problem je konformnost.
Svoje izobraževalne sisteme smo zgradili
po modelu hitre prehrane.
O tem je pred nekaj dnevi govoril Jamie Oliver.
V gostinstvu sta dva modela zagotavljanja kakovosti.
En je hitra prehrana,
kjer je vse standardizirano.
Drug pa so stvari kot restavracije Zagat in Michelin,
kjer ni vse standardizirano,
prilagodijo se lokalnim okoliščinam.
In prodali smo se v izobraževanje po modelu hitre prehrane.
To pa osiromašuje našega duha in naše energije,
tako kot hitra prehrana izčrpava naša fizična telesa.
(aplavz)
Mislim, da si moramo priznati dvoje.
Prvič, da je človeški talent sila raznolik.
Ljudje imajo zelo različne nadarjenosti.
Nedavno sem spoznal,
da so mi kot otroku dali kitaro
ob približno enakem času, kot je Eric Clapton dobil svojo prvo kitaro.
Veste, Ericu se je izšlo, samo to pravim.
(smeh)
Na nek način se zame ni.
Te reči nisem mogel spraviti v delovanje,
ne glede na to, kako pogosto in kako močno sem pihal vanjo.
Preprosto ni delala.
Vendar ne gre samo za to.
Gre za strast.
Pogosto so ljudje dobri v rečeh, za katere jim ni mar.
Gre za strast
in kar draži naš duh in našo energijo.
In če počnete nekaj, kar imate radi in v čemer ste dobri,
gre čas po čisto drugačni poti.
Moja žena je pravkar zaključila s pisanjem romana
in mislim, da je imenitna knjiga,
vendar izgine za več ur.
Veste, kako je to, če delate nekaj, kar imate radi,
in se ura zdi kot pet minut.
Če delate nekaj, kar ni v sozvočju z vašim duhom,
se pet minut zdi kot ena ura.
In razlog, da toliko ljudi prekine izobraževanje,
je to, da jim ne hrani duha,
ne hrani jim energije ali njihove strasti.
Tako da mislim, da moramo spremeniti podobe.
Moramo preiti od v svojem bistvu industrijskega modela izobraževanja,
proizvodnega modela,
ki temelji na linearnosti
in konformnosti in kupčkanju ljudi.
Premakniti se moramo k modelu,
ki temelji na principih poljedelstva.
Zavedati se moramo, da človeški napredek
ni mehanični proces,
je organski proces.
In ne morete predvideti rezultata človeškega razvoja;
vse, kar lahko naredite, tako kot kmet,
je, da ustvarite pogoje, pod katerimi
bodo začeli napredovati.
Ko pogledamo na reformiranje in spreminjanje izobraževanja,
ne gre za kloniranje sistema.
Obstajajo sijajni sistemi kot je KIPP (program znanje je moč), to je sijajen sistem.
Obstajajo mnogi sijajni modeli.
Gre za prilagajanje vašim okoliščinam
in poosebljanje izobraževanja
z ljudmi, ki jih dejansko učite.
In to početje je po mojem mnenju
odgovor prihodnosti,
saj ne gre za določanje nove rešitve;
gre za oblikovanje gibanja v izobraževanju,
v katerem ljudje razvijajo svoje lastne rešitve,
vendar z zunanjo podporo, ki temelji na poosebljenem kurikulumu.
V tem prostoru
so ljudje, ki predstavljajo
izjemne vire v poslovnem svetu,
v multimediji, na spletu.
Te tehnologije,
kombinirane z izjemnimi talenti učiteljev,
ponujajo priložnost za revolucioniranje izobraževanja.
In pozivam vas, da se vključite,
ker je odločilno, ne samo za nas,
ampak tudi za prihodnost naših otrok,
vendar moramo preiti od industrijskega modela
k poljedelskemu modelu,
kjer je vsaka šola lahko uspešna jutri.
Tam otroci izkusijo življenje.
Ali doma, če izberejo, da se bodo šolali doma
s svojimi družinami in prijatelji.
V teh dneh je bilo
veliko govora o sanjah.
In samo na hitro želim --
Sinoči so me pesmi Natalie Merchant, ki obuja staro poezijo,
zadele v živo.
Želel sem vam prebrati hitro, zelo kratko pesem
W.B. Yeatsa, ki ga morda poznate.
To je napisal svoji ljubezni,
Maud Gonne,
in objokoval je dejstvo,
da ji ni mogel v resnici nuditi, kar je mislil, da želi od njega.
In pravi: "Imam nekaj drugega, a morda ni zate."
Pravi to:
"Ko bi imel nebeško okrašene obleke,
obdelane z zlato
in srebrno svetlobo,
modre in mračne
in temne obleke
noči in svetlobe in polsvetlobe,
bi jih razprostrl pred tvojimi nogami;
A reven kot sem,
imam samo svoje sanje;
razgrnil sem svoje sanje pred tvojimi nogami;
stopaj narahlo,
ker hodiš po mojih sanjah."
In vsak dan, povsod,
naši otroci razgrinjajo svoje sanje pod našimi nogami.
In stopati moramo narahlo.
Hvala.
(aplavz)
Najlepša hvala.
Rada bi vsem povedala,
da ste vsi pravzaprav kiborgi,
a ne takšni kiborgi, kot si jih zamišljate.
Niste RoboCop, niste Terminator,
a kiborg postanete vsakič, ko pogledate na računalniški zaslon
ali uporabite svoj mobilni telefon.
Kaj je torej dobra definicija za kiborga?
No, tradicionalna definicija pomeni organizem,
"kateremu so bile dodane zunanje komponente
z namenom prilagajanja novim okoljem".
To izvira iz besedila o potovanju v vesolje iz leta 1960.
Ker, če pomislite, vesolje je precej neprijetno
in neprimerno za bivanje ljudi.
A ljudje so radovedni in svojim telesom radi dodajajo različne stvari,
da se lahko en dan odpravijo v Alpe,
potem pa postanejo riba v morju.
Poglejmo torej koncept tradicionalne antropologije.
Nekdo gre v drugo državo,
reče: "Kako privlačni so ti ljudje, kako zanimiva orodja uporabljajo,
kako nenavadna je njihova kultura".
In potem napišejo znanstveno razpravo, ki jo morda prebere nekaj antropologov
in vse to se nam zdi zelo eksotično.
Kar se dogaja je to,
da smo nenadoma odkrili novo vrsto.
Jaz, kot antropologinja kiborgov, sem nenadoma rekla:
"O, vau. Zdaj imamo naenkrat novo vrsto homo sapiensa.
In poglej te zanimive kulture.
In poglej te nenavadne rituale,
ki jih vsi izvajajo okrog teh tehnologij.
Klikajo na stvari in stmijo v zaslone".
Obstaja razlog, zakaj študiram to,
namesto tradicionalne antropologije.
Razlog za to je ta, da je bila uporaba orodja
na začetku, tisoče in tisoče let,
vse je bilo fizična sprememba samega sebe.
Pomagala nam je razširiti naš fizični jaz --
premikati se hitreje, udarjati močneje --
in vse to je imelo svoje meje.
A zdaj to, kar opazujemo, ni razširitev fizičnega jaza,
temveč razširitev umskega jaza.
In zaradi tega lahko potujemo hitreje,
komuniciramo drugače.
In druga stvar, ki se zgodi,
ko nosimo s sabo tehnologijo, ki spominja na malo Mary Poppins.
Vanjo lahko spravimo karkoli, pa ne postane težja
in kasneje lahko vse vzamemo ven.
Kako dejansko izgleda notranjost vašega računalnika?
No, če bi jo natisnili, bi izgledala kot pol tone težek kup materiala,
ki ga nosite s sabo ves čas.
In če dejansko izgubite te informacije,
to pomeni, da ste nenadoma izgubili del uma,
čutite, da naenkrat nekaj manjka,
le da tega ne morete videti, zato je občutek zelo nenavaden.
Druga stvar, ki se zgodi, je, da imate drugi jaz.
Naj vam bo to všeč ali ne, začenjate se pojavljati na interneti
in ljudje so v interakciji z vašim drugim jazom,
tudi ko vas ni tam.
In zato morate biti previdni,
da svoje prve linije ne pustite preveč odprte,
in to je praktično vaš Facebook zid,
da ljudje ne pišejo po njem sredi noči --
kar je skoraj enako.
In nenadoma moramo začeti vzdrževati ta drugi jaz.
V digitalnem svetu se moraš predstaviti
podobno, kot bi se v 'analognem' življenju.
Torej na enak način, kot se zbudiš, stuširaš in oblečeš,
se moraš naučiti enako storiti z digitalnim jazom.
In problem mnogih ljudi v tem trenutku,
posebno mladoletnikov,
je v tem, da morajo preživeti dve puberteti.
Morajo se prebiti čez prvo, ki je že tako čudno obdobje,
ko pa se prebijajo skozi odraščanje drugega jaza,
je vse skupaj še bolj čudno,
saj obstaja dejansko zgodovina
tega, kar doživljajo na internetu.
In vsak, ki prihaja v stik z novo tehnologijo,
je trenutno v puberteti.
In tako je zanje zelo čudno
in težko početi te stvari.
Ko sem bila majhna, mi je oče ob večernih pogovorih rekel:
"Naučil te bom o času in prostoru v prihodnosti".
In rekla sem: "Super".
In nekega dne je rekel: "Kaj je najkrajša razdalja med dvema točkama?"
Rekla sem: "No, to je ravna črta. To si mi povedal včeraj.
Mislila sem, da sem zelo pametna".
Rekel je: "Ne, ne, ne. Tu je boljši način".
Vzel je kos papirja,
narisal A in B na eno in drugo stran,
nato pa je papir prepognil tako, da sta se A in B stikala.
Rekel je: "To je najkrajša razdalja med dvema točkama".
In jaz sem rekla: "Ati, ati, kako narediš to?"
Rekel je: "No, samo prepogneš čas in prostor,
kar zahteva veliko energije
in tako preprosto to narediš".
Rekla sem: "To hočem narediti".
In on je rekel: "No, dobro".
In tako sem, ko sem naslednjih 10 ali 20 let hodila spat,
ponoči razmišljala:
"Hočem biti prva, ki ustvari črvino,
ki bo stvari pospeševala hitreje.
In hočem ustvariti časovni stroj".
Vedno sem pošiljala sporočila sama sebi v prihodnost
s pomočjo kasetnih snemalnikov.
A ko sem začela študirati, sem spoznala,
da tehnologija ni tako sprejeta zato,
ker deluje;
sprejeta je zato, ker jo ljudje uporabljajo
in ker je narejena za ljudi.
Tako sem začela študirati antropologijo.
Ko sem pisala doktorat na temo mobilnih telefonov,
sem spoznala, da vsi nosijo okrog črvine v svojih žepih.
Niso se sami fizično tansportirali,
so se pa transportirali mentalno.
Če so kliknili na gumb,
so se nemudoma povezali od A do B.
Pomislila sem: "O, vau. Odkrila sem nekaj. To je odlično".
Zaradi tega sta se čas in prostor
tekom časa stisnila.
Lahko stojiš na eni strani sveta,
zašepetaš nekaj, kar je mogoče slišati na drugi strani sveta.
Ena od drugih idej, ki se pojavijo,
je ta, da imaš različno vrsto časa na vsaki napravi, ki jo uporabljaš.
Vsak posamezen brskalnik ti da občutek drugačnega časa.
In zaradi tega začneš iskati
svoje zunanje spomine -- kje si jih pustil?
Tako smo zdaj vsi paleontologi,
ki iščemo stvari, ki smo jih izgubili
iz naših zunanjih možganov, ki jih nosimo v žepih.
Vse to ustvarja nekakšno arhitekturo panike.
O ne, kje je ta reč?
Vsi smo 'I Love Lucy' (ameriška nanizanka, op. p.) na tekočem
traku informacij in ne moremo zdržati tempa.
Kar se zgodi je to,
da ko prenesemo vse to v družbeno okolje,
končamo tako, da neprestano preverjamo naše telefone.
Imamo to reč, ki ji pravimo ambientna intimnost.
Ne gre za to, da smo vedno povezano z vsemi,
a kadar koli lahko kontaktiramo kogar koli želimo.
In če bi lahko natisnili vse ljudi, ki so v vašem telefonu,
bi bila v sobi huda gneča.
To so vsi ljudje, do katerih imate dostop v tem trenutku, v glavnem --
vsi ti ljudje, vsi prijatelji in družinski člani, s katerimi se lahko povežete.
Tako se pojavi nekaj psiholoških učinkov.
En, ki me še posebno skrbi, je ta,
da si ljudje ne vzamejo več časa za razmišljanje,
in da se ne znajo upočasniti in ustaviti,
saj so neprestano v sobi z vsemi temi ljudmi,
ki se borijo za njihovo pozornost
na simultanih časovnih povezavah,
paleontologiji in arhitekturi panike.
Ne sedijo samo tam.
In resnično, ko nimaš zunanjega vira informacij,
takrat je čas, ko lahko ustvarjaš svoj jaz,
ko lahko načrtuješ na dolgi rok,
ko lahko poskusiš ugotoviti, kdo zares si.
In potem, ko to enkrat ugotoviš, lahko spoznaš,
kako predstaviti svoj drugi jaz na primeren način,
namesto da se spopadaš z vsem, kar se pojavi --
in o, moram storiti to, moram storiti to in moram storiti to.
Zato je to tako pomembno.
Resnično me skrbi, posebno za otroke,
da ne bodo dobili dovolj tega časa zase,
saj ustvarjajo to instantno kulturo pritiskanja gumbov
in dobijo vse na pladnju,
ter postanejo zelo navdušeni in zelo odvisni od tega.
Ko pomislite o tem, svet se prav tako ni ustavil.
Ima svoje lastne zunanje naprave
in vse te naprave nam pomagajo
pri komuniciranju in interakciji z en drugim.
Ko si to dejansko vizualiziraš,
vse te povezave, ki jih pravkar ustvarjamo --
je to slika zemljevida interneta --
ne izgleda tehnološko;
dejansko izgleda zelo organsko.
To je prvič v celi zgodovini človeštva,
da se povezujemo na tak način.
In ne gre za to, da bi stroji prevzeli svet;
gre za to, da nam pomagajo biti bolj človeški,
pomagajo nam pri sporazumevanju.
Najbolj uspešna tehnologija se umakne
in nam pomaga živeti naša življenja.
In resnično,
na koncu je bolj človeška kot tehnološka,
saj so-ustvarjamo drug drugega ves čas.
In to je pomembna točka, ki bi jo rada proučevala:
da so vse stvari lepe, da še vedno obstaja povezava med ljudmi;
le da je v drugačni obliki.
Povečujemo našo človeškost
in našo sposobnost sporazumevanja, ne glede na geografijo.
Zaradi tega torej študiram antropologijo kiborgov.
Hvala vam.
(Aplavz)
Pozdravljeni, vsi skupaj.
Midva sva tukaj, da vam pokaževa primer izdelka.
Jaz bom zlagal enega od modelov Roberta Langa.
To je papir, iz katerega bo narejen
in lahko vidite vse pregibe, ki so potrebni zanj.
Rufus pa bo malo improviziral
na njegovem po meri narejenem pet strunskem električnem čelu
in zelo zanimivo ga je poslušati.
Si pripravljen? Ok.
Samo, da bo še malo bolj zanimivo.
Dobro. Začni Rufus.
(glasba)
Dobro. Tukaj ga imate.
(smeh)
(aplavz)
Volja do drugačnega življenja
se lahko začne
na nekaterih najbolj nenavadnih mestih.
To je Todmorden, od koder prihajam.
Je trgovsko mesto na severu Anglije,
s 15.000 prebivalci,
med Leedsom in Manchestrom,
precej normalno trgovsko mesto.
Nekoč je bilo videti takole,
zdaj pa izgleda nekako tako:
sadje, zelenjava in zelišča 
rastejo vsepovsod po mestu.
Temu pravimo propagandno vrtnarjenje. 
(Smeh)
Železniški podhodi, parkirišča,
pred bolnišnico, vrtovi pred hišami,
celo pred policijsko postajo. 
(Smeh)
Imamo užitne poti ob kanalu
in imamo bujno cvetoče pokopališče.
Zemlja je izredno kakovostna. 
(Smeh)
Izumili smo novo obliko turizma.
Imenujemo ga zelenjavni turizem,
in verjemite ali ne,
ljudje prihajajo z vseh koncev sveta
brkljat po naših visokih gredicah,
tudi ko nič kaj ne raste…
(Smeh)
Vendar sproža pogovore. 
(Smeh)
Veste, tega ne delamo zato,
ker bi nam bilo dolgčas.
To delamo zato, 
ker hočemo sprožiti revolucijo.
Želimo odgovor na vprašanje,
ali lahko najdemo enoten jezik, 
ki presega meje starosti,
prihodka in kulture 
ter bo pomagal ljudem samim
najti nov način življenja,
videti prostor okoli sebe drugače,
drugače razmišljati o virih, 
ki jih uporabljajo,
komunicirati drugače?
Ali lahko najdemo tak jezik?
In nato, ali lahko ponovimo ta dejanja?
Kot kaže, je odgovor da,
in ta jezik je hrana.
Torej, pred tremi in pol leti
nas je nekaj sedelo za mizo
in izumili smo celotno zadevo. 
(Smeh)
(Aplavz)
Na javni razpravi smo dali na plano 
enostaven načrt.
Nismo se posvetovali. 
Nismo pisali poročil.
Zadosti je bilo tega. 
(Smeh)
Na tej javni razpravi 
smo naš načrt razložili takole:
Predstavljajte si, da je naše mesto
osredotočeno okrog treh krožnikov:
krožnik skupnosti -
naša vsakdanja življenja;
krožnik vzgoje – 
tisto, kar učimo naše otroke v šoli
in katere nove veščine delimo med sabo;
in poslovni krožnik –
kaj naredimo z denarjem v žepu
in katere ponudnike bomo podprli.
Zdaj pa si predstavljajmo,
da so ti krožniki vznemirjeni
z obilico družbenih dejavnosti 
okrog hrane.
Ko začnemo vrteti katerega 
izmed teh krožnikov,
je to zelo dobro,saj s tem začnemo
opolnomočevati ljudi.
Če pa lahko potem 
krožnik skupnosti povežemo
še s krožnikom vzgoje, 
in ta dva še s poslovnim krožnikom,
se s tem sproži prava, pravcata akcija.
Sami razvijamo odpornost,
sami ponovno obujamo skupnosti,
in to smo naredili 
brez slehernega strateškega dokumenta.
(Aplavz)
In še nekaj.
Nikogar nismo prosili za dovoljenje,
ampak preprosto delamo to, kar delamo. 
(Smeh)
In zagotovo ne čakamo na nakazilo
na tekočem računu, da začnemo z delom.
In najpombnejše je, da nas ne prestrašijo
prefinjeni argumenti, ki pravijo:
"Ta majhna dejanja so nepomembna 
v luči jutrišnjih problemov",
kajti videla sem moč teh majhnih dejanj,
ki je čudovita.
Pa se vrnimo nazaj k javni razpravi. 
(Smeh)
Predstavili smo predlog 
in le trenutek zatem
je dvorana eksplodirala.
Še nikdar v življenju
nisem občutila kaj takega.
In enako je bilo v vsaki dvorani 
in vsaki sobi in v vsakem kraju,
kjer smo predstavili svojo zgodbo.
Ljudje so pripravljeni 
in odgovarjajo klicu hrane.
Želijo se vključiti v pozitivne akcije.
V sebi čutijo, da je prišel čas,
da osebno prevzamejo odgovornost
in začnejo vlagati
v več prijaznosti do drugih
in do okolja.
In odkar smo pred tremi in pol leti
imeli ta sestanek,
vlada pravi vihar.
Začeli smo z izmenjavo semen
– nadvse preprosta reč –
in nato smo vzeli del zemlje ob cesti,
ki je do tedaj služil 
zgolj kot pasje stranišče,
in ga spremenili 
v zelo prijeten zeliščni vrt.
Vzeli smo rob parkirišča na postaji
in postavili zelenjavne grede,
ki so vsem na voljo.
Obiskali smo zdravnike.
Zgradili smo 6-milijinoski 
zdravstveni center,
in preprosto mi ni jasno
zakaj so naokoli posadili 
samo bodičaste rastline. (Smeh)
Rekli smozdravnikom: "Lahko
prevzamemo urejanje teh površin?"
Rekli so: "Seveda, 
a potrebujete dovoljenje,
biti mora v latinici in v treh izvodih".
To smo storili--(Smeh)--
in zdaj okoli medicinskega centra
raste sadno drevje,
grmičevje, zelišča in zelenjava,
In še mnogo je takih primerov, 
kot denimo koruza
pred policijsko postajo,
pri domu za ostarele
smo zasadili hrano, 
ki jo obirajo in gojijo.
Vendar ne gre se samo za gojenje,
ker smo vsi del te velike sestavljanke.
Umetniki iz skupnosti
oblikujejo čudovite vzorce 
na visokih gredah,
ki pomagajo ljudem razložiti, 
kaj tam raste.
Zato ker veliko ljudi 
ne prepozna zelenjave,
če ta ni zapakirana v plastično embalažo
z odtisnjenimi navodili na vrhu.
(Smeh)
Imamo nekaj ljudi, 
ki so oblikovali te stvari.
Če izgleda kot prepovedano nabiranje,
pravzaprav pomeni, postrezite si.
Gre se za medsebojno sodelovanje 
in vlaganje v prijaznost.
Za tiste, ki nočejo početi nič takega,
morda pa znajo kuhati,
v sezoni oberemo plodove
in gremo na ulice,
v gostilno, v cerkev,
ali kjerkoli so ljudje.
Mi gremo do ljudi s sporočilom:
"Vsi smo del prehranske verige,
vsi smo del rešitve."
Zavedajoč se, 
da imamo zelenjavne turiste,
ki jih brezmejno ljubimo 
in so absolutno čudoviti,
smo razmišljali, kako lahko
izkušnjo še izboljšamo.
Izumili smo, seveda, ne da bi vprašali,
"Neverjetno užitno zeleno pot".
To je pot po promocijskih vrtovih
in užitnih mestnih prehodih, 
čebelam prijaznem okolju,
in zgodba opraševalcih.
Pot je zasnovana tako , da pelje mimo
vseh znamenitosti našega mesta,
mimo naših prodajaln, kavarn,
skozi našo tržnico,
ne samo do supermarketa in nazaj.
Upamo, da s spremembo ustaljenih poti
skozi naše mesto 
spreminjamo tudi obnašanje ljudi.
Nato nastopi drugi krožnik,
izobraževalni krožnik.
Sodelujemo s srednjimi šolami.
Ustvarili smo podjetje. 
Načrtujemo in gradimo
akvaponičen sistem na zemlji
za srednjo šolo, ki ni bila v rabi.
Zdaj bomo tam gojili ribe 
in sadili zelenjavo,
v sadovnjaku s čebelami.
Pri tem nam pomagajo otroci,
ki so tudi v odboru in ker je skupnost
želela sodelovati s srednjo šolo,
na tej šoli zdaj poučujejo kmetijstvo.
Zato ker poučujejo kmetijstvo, 
smo začeli razmišljati,
kako bi otrokom
brez vsakršnih tovrstnih izkušenj,
ki pa so vendarle 
navdušeni nad vrtnarjenjem,
dali nekaj več izkušenj?
Lokalni vrtni center
je podaril nekaj zemlje.
Bilo je res blatno, 
ampak na povsem neverjeten način
nam je na popolnoma
prostovoljni bazi uspelo
to zemljišče spremeniti
v vrtni učni center.
Tu so gomilne grede in dvignjene grede
in vse ostale stvari, 
da dobiš zemljo med prste
in pomisliš, da je tu 
zate služba v prihodnosti.
Ker smo to počeli, 
je nekaj akademikov reklo:
“Lahko bi pomagali zasnovati
komercialni kmetijski tečaj.
Česa takega še ni."
To počnejo oni 
in prvič ga bomo izvedli enkrat letos.
Vse to je samo eksperiment 
in vse je prostovoljno.
In potem je tukaj tretji krožnik.
Če torej hodiš skozi užitno pokrajino,
če začneš pridobivati nove veščine,
in če te začne zanimati,
kaj raste sezonsko,
bi morda želel porabiti več denarja
za podporo lokalnim proizvajalcem,
poleg zelenjave za meso, sir in pivo,
ali karkoli drugega.
Toda veste, mi smo vendarle
samo lokalna skupnost.
Smo samo prostovoljci. 
Kaj lahko storimo?
Storili smo nekaj preprostih reči.
Zbrali smo denar, dobili nekaj tabel,
napisali "Neverjetno užitno".
Dali smo jih v trgovine z lokalno hrano.
Te so nanje zapisale
ponudbo tekočega tedna.
Zelo priljubljeno. 
Ljudje so se zbirali okrog njih.
Prodaja se je povečevala.
Nato smo imeli pogovor
s kmeti in jim rekli:
"Resni smo!”
Vendar nam niso verjeli. 
Zato smo pomislili:
“V redu, kaj naj storimo?
Že vem! Če lahko zaženemo
kampanjo z enim izdelkom in jim pokažemo,
da obstaja lokalna zvestoba temu izdelku,
si bodo morda premislili
in videli da smo resni.
Zato smo zagnali kampanjo,
-- ki se mi zdi zabavna --
z imenom "Vsako jajce šteje".
[Smeh]
Vse, kar smo storili je, 
da smo dali ljudi na naš zemljevid jajc.
To je stiliziran zemljevid Todmordena.
Vsakega, ki popolnoma legalno
pri svojih vrtnih vratih
prodaja presežek svojih jajc,
smo dali nanj. Začeli smo s štirimi.
Sedaj jih imamo 64. Rezultat tega je,
da so ljudje začeli v trgovinah
spraševati za lokalna todmordenska jajca. 
In rezultat je,
da so nekateri kmetje
povečali število jat ptic
v prosti reji, nato še število
mesne perutnine.
Čeprav so to zelo zelo majhni koraki,
se to povečano zaupanje lokalni ekonomiji
začenja odražati na številne načine.
Imamo kmete, ki pridelujejo sir,
gojijo stare pasme svinj,
delajo paštete, pite
in stvari, ki jih drugače nikoli ne bi.
Več je stojnic, 
ki prodajajo lokalno hrano.
V raziskavi, ki so jo za nas izvedli 
lokalni študenti, je 49 odstotkov
vseh lokalnih trgovcev s prehrano reklo, 
da se je prodaja
povečala zaradi tega, kar smo počeli.
Ampak mi smo samo prostovoljci 
in to je samo eksperiment.
(Smeh)
Nič od tega ni težko razumljivo.
Zagotovo ni niti posebno bistro,
niti originalno.
A združuje in vključuje.
To ni gibanje za tiste ljudi,
ki se bodo tako ali tako sami izključili.
To je gibanje za vse.
Naš moto je: Če ješ, si zraven. 
(Smeh)
(Aplavz)
Vaša starost, prihodek
ali kultura niso pomembni.
To je bila zelo razburljiva izkušnja,
a vrnimo se na prvo vprašanje,
Je ponovljivo? 
Da. Zagotovo je ponovljivo.
Več kot 30 mest v Angliji vrti
krožnike “Neverjetno užitno”.
Lahko delajo po lastni volji, 
na kateri koli način,
z željo po spremembi svojih življenj.
Širom sveta imamo skupnosti v Ameriki
in na Japonskem – neverjetno, kajne?
Amerika, Japonska in Nova Zelandija.
Po potresu na Novi Zelandiji 
so nas obiskali ljudje
z namenom, da vključijo 
nekaj tega skupnostnega duha
lokalnega gojenja
v srce Kristusove cerkve.
Nič od tega ne zahteva več denarja,
nič od tega ne zahteva več birokracije,
zahteva pa, da misliš drugače,
ter da si pripravljen prirejati 
proračun in delovne programe,
z namenom, da se ustvari
podporno okolje,
ki skupnostim omogoča viharjenje.
Zbranih imamo že skupek odličnih idej.
Lokalne oblasti so se odločile, 
da bodo povsod vzpostavile
“Neverjetno užitno” in v podporo temu
so storili dve stvari:
Prvič, uredili bodo register 
proste razpoložljive zemlje,
jo vstavili v banko hrane, 
tako da jo lahko skupnosti
uporabljajo kjerkoli živijo.
To bodo podkrepili z licenco.
Nato bodo slehernemu od zaposlenih rekli,
če lahko, naj pomagajo
tem skupnostim gojiti
in vzdrževati njihove površine.
Nenadoma opažamo spremembe
s strani lokalnih oblasti. 
Postali smo popularni.
Kreativno se odzivamo na zahteve Ria,
a še vedno bi lahko storili več.
Naj navedem le nekaj:
Prvič: prosim, nehajte postavljati
bodičaste rastline okoli javnih zgradb.
To je potrata prostora.
Drugič: prosim, 
ustvarjajte užitne površine,
da bodo naši otroci začeli dnevno hoditi
mimo svoje hrane, ob cestah,
v parku ali kjerkoli že.
Navdihujte lokalne prostorske načrtovalce, 
da postavijo užitna območja v srca
mest in prostorskih načrtov. 
Ne odpravite jih na obrobja mest,
kjer jih nihče ne vidi.
Spodbujajte vse naše šole, 
da to vzamejo resno.
To ni drugorazredna vaja.
Če želimo navdušiti kmete prihodnosti,
potem, prosim, povejmo vsaki šoli,
naj ustvari občutek pomembnosti
do okolja, lokalne hrane in zemlje.
Vstavite to v srce šolske kulture
in ustvarili boste drugačno generacijo.
Veliko stvari lahko naredite, 
a navsezadnje,
gre za nekaj zelo preprostega.
Skozi organski proces,
skozi povečevanje 
priznavanja moči malih akcij,
končno spet začenjamo verjeti vase.
In verjeti v našo sposobnost, 
da sleherni posameznik
lahko pomaga zgraditi 
drugačno in prijaznejšo prihodnost.
Po mojem mnenju je to neverjetno.
Hvala.
(Aplavz)
Najlepša hvala. (Aplavz)
Danes sem tu, da bi govorila o skrb vzbujajočem vprašanju,
ki ima prav tako skrb vzbujajoč odgovor.
Moja tema so skrivnosti nasilja v družini
in vprašanje, ki se ga bom lotila,
je to, ki si ga vsi vedno postavljajo:
"Zakaj ostaja?"
Zakaj bi kdo sploh ostal z moškim, ki te pretepa?
Nisem psihiatrinja, socialna delavka
ali strokovnjak za nasilje v družini.
Sem le ženska z zgodbo.
Stara sem bila 22. Ravno sem diplomirala s kolidža Harvard.
Preselila sem se v New York, kjer je bila moja prva služba,
bila sem avtorica in urednica pri reviji "Seventeen".
Imela sem svoje prvo stanovanje,
svojo prvo zeleno kartico American Express
in imela sem zelo veliko skrivnost.
Moja skrivnost je bila, da je ob mojo glavo
držal to pištolo s kroglami s prazno konico
moški, za katerega sem mislil, da je moja sorodna duša.
Zelo zelo pogosto.
Človek, ki sem ga ljubila bolj kot kogarkoli na Zemlji,
mi je ob glavo prislonil pištolo in mi grozil, da me bo ubil.
Večkrat kot sploh pomnim.
Tu sem, da vam povem zgodbo o nori ljubezni,
o psihološki pasti, ki je bila zakrinkana kot ljubezen,
o pasti, v katero vsako leto pade na milijon ženske
in tudi nekaj moških.
Morda je to tudi vaša zgodba.
Nisem videti kot tipična preživela žrtev nasilja v družini.
Imam diplomo iz angleščine iz Harvarda
in diplomo iz marketinštva iz poslovne šole Wharton.
Večino svoje kariere sem delala 
za podjetja iz lestvice "Fortune 500",
med njimi Johnson & Johnson,
Leo Burnett in The Washington Post.
S svojim drugim možem sem poročena že skoraj 20 let
in skupaj imava tri otroke.
Imam črnega labradorca
in vozim enoprostorca Honda Odyssey.
(smeh)
Moje prvo sporočilo za vas je, da se nasilje v družini
lahko pripeti komurkoli:
vsem rasam, vsem veram, vsem dohodkom
in vsem stopnjam izobrazbe.
Povsod je.
In moje drugo sporočilo je, da vsi mislijo,
da se nasilje v družini dogaja ženskam,
da je to ženska težava.
Ni čisto tako.
Več kot 85 procentov vseh zlorab povzročijo moški
in nasilje v družini se zgodi le v intimnih, 
med seboj odvisnih, dolgotrajnih zvezah,
z drugimi besedami v družinah,
ki so zadnji kraj, kjer bi hoteli ali pričakovali nasilje,
kar je eden izmed razlogov, 
da nas nasilje v družini tako bega.
Sama bi vam rekla, da sem zadnji človek na Zemlji,
ki bi ostal z moškim, ki bi me pretepal,
a sem bila zelo tipična žrtev zaradi svoje starosti.
Bila sem stara 22 in v ZDA
je za ženske med 16 in 24 let trikrat bolj verjetno,
da bodo žrtve nasilja v družini
kot za ženske drugih let.
V ZDA okoli 500 žensk in deklet te starosti
vsako leto umre zaradi nasilnih partnerjev,
fantov in soprogov.
Tipična žrtev sem bila tudi, ker nisem vedela ničesar
o nasilju v družini, o njegovih svarilih ali vzorcih.
Conorja sem spoznala na mrzel deževen januarski večer.
Usedel se je poleg mene na newyorški podzemni
in se z menoj začel pogovarjati.
Povedal mi je dve stvari.
Prva je bila, da je tudi on ravnokar diplomiral na prestižni šoli
in da je delal v zelo vplivni banki na Wall Streetu.
A na najinem prvem srečanju je največji vtis name naredilo,
da je bil pameten in smešen
in da je bil videti kot kmečki fant.
Imel je polna lica kot jabolka
in pšenično blond lase
in zdel se mi je tako prijazen.
Ena izmed najpametnejši reči,
ki jo je Conor storil že na začetku,
je bila, da je ustvaril iluzijo, 
da sem bila jaz dominanten partner v razmerju.
To je delal predvsem na začetku,
ko me je idealiziral.
Začela sva hoditi in vse na meni mu je bilo všeč;
da sem bila pametna, da sem hodila na Harvard,
da sem bila strastna glede pomoči najstniškim dekletom
in da sem imela to službo.
Hotel je vedeti vse o moji družini
o mojem otroštvu, o mojih upih in sanjah.
Conor je vame verjel kot v pisateljico in žensko,
kot ni še nobeden nikoli poprej.
Med nama je tudi ustvaril čarobno atmosfero zaupanja,
ko je povedal svojo skrivnost,
ki je bila, da ga je že kot majhnega fantka pri štirih letih
večkrat in surovo fizično zlorabil
njegov pastor
in da je zloraba postala tako huda, 
da je v osmem razredu moral pustiti šolo,
čeprav je bil zelo pameten,
in da je približno 20 let ponovno gradil svoje življenje.
To je bil razlog, da so mu njegova prestižna diploma,
njegova služba na Wall Streetu in njegova svetla prihodnost
tako veliko pomenile.
Če bi mi dejali,
da mi bo ta pameten, zabaven in občutljiv moški, 
ki me je oboževal
nekega dne ukazoval, ali naj nosim ličila ali ne,
kako kratka so lahko moja krila,
kje naj živim, katere službe lahko imam,
kdo so moji prijatelji in kje lahko preživim božič,
bi se vam smejala,
ker v Connorju na začetku ni bilo niti trohlice
nasilja, kontrole ali jeze.
Nisem vedela, da je prva stopnja
v kateremkoli razmerju, kjer je nasilje v družini,
zapeljati in očarati žrtev.
Nisem niti vedela, da je drug korak osamiti žrtev.
No, Connor ni nekega dne prišel domov in naznanil:
"Veš, tole Romeo in Julia zadeva je bila super,
ampak moram v naslednjo fazo,
v kateri te izoliram in zlorabljam." (smeh)
"Moram te spraviti ven iz tega stanovanja,
kjer lahko tvoje kričanje slišijo sosedje,
in ven iz tega mesta, kjer imaš prijatelje in družino
in sodelavce, ki lahko vidijo tvoje modrice."
Namesto tega je Connor nek petkov večer prišel domov
in mi rekel, da je tisti dan pustil svojo službo,
svojo sanjsko službo,
in rekel je, da jo je pustil zaradi mene,
ker se je počutil tako varno in ljubljeno,
da se ni rabil več dokazovati na Wall Streetu
in si je le želel ven iz tega mesta
in stran od svoje nasilne disfunkcionalne družine
in se preseliti v majhno mestece v Novi Angliji,
kjer bi lahko na novo začel svoje življenje z menoj ob njim.
Zadnja stvar, ki sem si jo želela, je bila zapustiti New York
in svojo sanjsko službo,
a mislila sem, da se za svojo sorodno dušo žrtvuješ.
Pristala sem in pustila svojo službo
in s Connorjem sva skupaj zapustila Manhattan.
Nisem vedela da se noro zaljubljam,
da hodim naravnost v skrbno načrtovano
fizično, finančno in psihološko past.
Naslednji korak v vzorcu nasilja v družini
je vpeljati grožnjo z nasiljem
in videti, kako se bo odzvala.
Tu pridejo na plan pištole.
Takoj, ko sva se preselila v Novo Anglijo - saj veste
v kraj, v katerem naj bi se Connor počutil tako varno -
je kupil tri pištole.
Eno je imel v predalu v najinemu avtomobilu.
Eno je imel pod vzglavnikom na najini postelji
in tretjo je vedno nosil v žepu.
Rekel je, da potrebuje te pištole
zaradi travme, ki jo je doživel kot majhen fantek.
Potreboval jih je, da bi se čutil varnega.
A te pištole so bile pravzaprav sporočilo meni,
in, čeprav nikoli ni dvignil roke nadme,
je bilo moje življenje vsako minuto vsakega dne 
v večji nevarnosti.
Connor me je prvič fizično napadel
pet dni pred najino poroko.
Ura je bila 7 zjutraj in še vedno sem bila v spalni srajci.
Delala sem na računalniku in poskušala dokončati samostojni pisateljski projekt
in bila sem živčna.
Connor je mojo jezo uporabil za izgovor,
da je obe roki ovil okrog mojega vratu
in tako močno stisnil, da nisem mogla ne dihati in ne kričati.
In med davljenjem
je z mojo glavo večkrat udaril ob zid.
Pet dni kasneje je mojih deset modric na vratu zbledelo,
oblekla sem si poročno obleko moje mame
in se poročila z njim.
Kljub temu, kar se je zgodilo,
sem bila prepričana, 
da bova srečno živela do konca svojih dni,
ker sem ga ljubila in on me je imel tako zelo rad.
In bilo mu je zelo, zelo žal.
Bil je le pod stresom zaradi poroke
in zaradi tega, ker bi postal del moje družine.
Bil je osamljen dogodek
in nikoli več mi ne bi storil česa hudega.
Še dvakrat se je zgodilo na poročnem potovanju.
Prvič sem vozila avto in iskala skrito plažo
in se izgubila
in tako močno je udaril stran moje glave,
da je moja druga stran glave večkrat udarila
ob okno ob voznikovem sedežu.
Nekaj dni kasneje, ko sva se vozila domov s poročnega potovanja,
je postal slabe volje zaradi prometa
in mi v obraz vrgel mrzel Big Mac.
Conor me je še naprej pretepal nekajkrat na teden
nadaljnji dve leti in pol najinega zakona.
Motila sem se in mislila, da sem edina
in sama v tej situaciji.
Vsaka tretja američanka
vsaj enkrat v življenju doživi nasilje v družini ali zalezovanje
in center za zdravje poroča, da vsako leto
zlorabijo 15 milijonov otrok. 15 milijonov.
Pravzaprav sploh nisem bila sama.
Nazaj k mojemu vprašanju:
"Zakaj sem ostala?"
Odgovor je preprost.
Nisem vedela, da me zlorablja.
Čeprav je ob mojo glavo prislonil nabito pištolo,
me potisnil po stopnicah,
grozil, da bo ubil najinega psa,
potegnil ključ iz vžiga, ko sem vozila po avtocesti,
mi na glavo stresel kavo,
ko sem se oblačila za razgovor za službo,
se niti enkrat nisem videla kot zlorabljeno ženo.
Namesto tega sem bila zelo močna ženska,
ki je ljubila moškega, s težko preteklostjo,
in ki je bila edini človek na Zemlji,
ki bi Connorju lahko pomagala z njegovimi demoni.
Drugo vprašanje, ki si ga vsi postavljajo, je:
"Zakaj pač ne gre?"
Zakaj nisem kar odšla? Kadarkoli bi lahko.
Zame je to najbolj boleče in žalostno vprašanje, 
ki ga ljudje postavijo,
ker mi žrtve vemo nekaj, česar vi po navadi ne veste:
zelo nevarno je pustiti tistega, ki te zlorablja.
Ker je zadnji korak v vzorcu nasilja v družini,
da jo ubiješ.
Več kot 70 procentov umorov, ki sledijo nasilju v družini,
se zgodi po tem, ko je žrtev končala razmerje,
po tem, ko je odšla,
ker takrat mučitelj ne more več ničesar izgubiti.
Drugi izidi so dolgotrajno zalezovanje,
celo po tem, ko se mučitelj ponovno poroči,
prikrivanje finančnih sredstev
in manipuliranje z družinskim sodnim sistemom,
da bi prestrašil žrtev in njene otroke,
ki jih družinska sodišča redno prisilijo
k nenadzorovanim obiskom
moškega, ki je pretepal njihovo mamo.
In se še vedno sprašujemo, zakaj enostavno ne odide.
Jaz sem lahko odšla,
ker se je zaradi zadnjega sadističnega tepeža
moje zanikanje ustavilo.
Ugotovila sem, da me bo moški,
ki sem ga tako močno ljubila,
ubil, če mu bom to pustila.
Prekinila sem molk.
Vsem sem povedala:
policiji, sosedom,
prijateljem in družini, popolnim tujcem
in danes sem tu, ker ste mi vi vsi pomagali.
Nagnjeni smo k stereotipom žrtev,
kot so strahovite naslovnice,
samouničujoče ženske, poškodovano blago.
Vprašanje "Zakaj ostaja?"
je za nekatere ljudi koda za: "Sama je kriva, da ostaja,"
kot da bi si žrtve namerno izbrale, da se zaljubimo v moške,
ki nas nameravajo uničiti.
Odkar sem objavila "Noro ljubezen",
sem slišala na stotine zgodb moških in žensk,
ki so prav tako pobegnili,
ki so se iz tega, kar se je zgodilo, 
naučili neprecenljivo lekcijo,
in ki so na novo zgradili življenja - vesela, srečna življenja -
kot uslužbenci, žene in matere,
življenja popolnoma brez nasilja, kot je moje.
Izkazalo se je namreč, 
da sem zelo tipična žrtev nasilja v družini
in zelo tipična oseba, ki je preživela nasilje v družini.
Poročila sem se z bodrim in nežnim moškim
in imava te tri otroke.
Imam črnega labradorca in enoprostorca.
Nikoli več pa mi ne bo,
res nikoli,
ob glavo prislonila nabito pištolo
oseba, ki pravi, da me ljubi.
Zdaj si morda mislite:
"Vau, to je res fascinantno,"
ali "Vau, kako neumna je bila,"
a ves ta čas sem govorila o vas.
Obljubim vam, da je kar nekaj ljudi,
ki me posluša
in ki jih trenutno zlorabljajo,
ali so jih zlorabljali kot otroke
ali sami zlorabljajo.
Zloraba se lahko dogaja vaši hčeri,
vaši sestri, vaši najboljši prijateljici.
Svojo noro ljubezensko zgodbo sem uspela zaključiti tako,
da sem prekinila molk.
Še danes to počnem.
Tako pomagam drugim žrtvam
in tu je moja zadnja prošnja za vas;
pogovorite se o tem, kar ste tukaj slišali.
Zloraba uspeva le v molku.
Imate moč, da prekinite nasilje v družini,
samo izpostaviti ga morate.
Me žrtve potrebujemo vse.
Vsakega izmed vas potrebujemo, da razumete
skrivnosti nasilja v družini.
Izpostavite ga tako, da se o njem pogovorite
s svojimi otroki, s svojimi sodelavci,
s svojimi prijatelji in z družino.
Preživele predstavite kot čudovite očarljive ljudi
z bogato prihodnostjo.
Prepoznajte zgodnje znake nasilja
in zavedno posredujte,
zmanjšajte ga, pokažite žrtvi varen izhod.
Skupaj lahko naredimo, da bodo naše postelje,
naše jedilne mize in naše družine
varne in mirne oaze, kot bi morale biti.
Hvala.
(aplavz)
Povedal vam bom nekaj o neracionalnem obnašanju ljudi.
Seveda, ne o vašem.
(smeh)
Po nekaj letih dela na MIT
sem ugotovil, da pisanje znanstvenih člankov ni ravno vznemirljivo.
Saj veste. Ne vem sicer, koliko ste jih prebrali.
Niso zanimivi, ko jih bereš in pogosto niti ko jih pišeš.
Še slabše jih je pisati.
Zato sem se odločil napisati nekaj bolj zabavnega.
Prišel sem na idejo o kuharski knjigi.
Z naslovom
"Večerjanje brez drobtin: Umetnost prehranjevanja nad koritom."
(smeh)
Šlo naj bi za pogled na življenje iz kuhinjskega zornega kota.
Bil sem kar navdušen nad tem. Pisal naj bi
malo o raziskavah, malo o kuhinji.
Veste, toliko stvari počnemo v kuhinji, da sem mi je zdela ideja zanimiva.
Napisal sem nekaj poglavij.
In nesel sem jih na uredništvo MIT, kjer so rekli,
"Ljubko, vendar ni za nas. Najdi koga drugega."
Poskušal sem še pri ostalih, vendar so vsi odgovorili enako,
"Ljubko, vendar ni za nas."
Dokler ni nekdo dejal,
"Poglej, če resno hočeš to,
moraš prvo napisati knjigo o tvojem raziskovanju. Najprej moraš izdati nekaj.
Potem boš dobil priložnost pisati o čem drugem.
Če si res želiš, moraš to naredi na tak način."
Potem sem odgovoril, "Veste, nočem pisati o svojem raziskovanju.
To delam cele dneve. Hočem pisati o u drugih rečeh.
Nekaj svobodnejšega, manj omejujočega."
Ampak ta oseba je bila zelo vztrajna in je rekla,
"Poglej, samo na ta način boš lahko to izvedel."
In sem rekel, "OK, če že moram --"
Vzel sem si daljši dopust in si rekel, "Pisal bom o svojem delu
če ni druge poti. In nato bom lahko naredil še kuharsko knjigo."
In tako sem napisal knjigo o svojih raziskavah.
Izkazalo se je za kar zabavno. Na dva načina.
Kot prvo sem užival v pisanju.
Ampak bolj zanimivo je bilo,
da sem se začel učit od ljudi.
Trenutno je izjemen čas za pisanje.
Ljudje dajejo veliko povratnih informacij.
Pišejo mi o osebnih doživetjih,
o njhovih primerih, s čim se ne strinjajo
in podobno.
In tudi v teh nekaj dneh tukaj
sem spoznal visoke nivoje obsesivnega obnašanja,
ki si ga nikoli nisem predstavljal.
(smeh)
Kar se mi zdi fascinantno.
Povedal vam bom nekaj malega o neracionalnem obnašanju.
In začel bom z nekaj primeri optičnih iluzij,
kot metaforo za racionalnost.
Razmislite o teh mizah.
Verjetno ste že videli to iluzijo.
Če vas vprašam katera je daljša, navpična stranica na levi mizi
ali vodoravna stranica na desni mizi?
Katera se vam zdi daljša?
Ali se komu ne zdi leva daljša?
Nemogoče je, ne?
A lepa lastnost pri optičnih iluzija je, da z lahkoto pokažemo napake.
Tako lahko dodam nekaj črt gor. Ne pomaga.
Lahko animiram črte.
In v kolikor verjamete, da nisem skrajšal črt -
ki jih nisem - sem dokazal, da so vas oči pretentale.
Zanimivo pri vsem tem je,
če odstranim dodatne črte,
izgleda kot, da se v zadnji minuti niste ničesar naučili.
(smeh)
Ne morete pogledati in reči: "OK, sedaj resnično vidim kako dolge so."
Je res? Nemogoče je premagati
občutek, da je ta v resnici daljša.
Intuicija nas zavaja vedno znova, predvidljivo in konsistentno.
In skoraj ničesar ne moremo storiti glede tega.
Razen izmeriti sliko z merilom.
Tukaj je še ena. Ta je ena mojih najljubših iluzij.
Kakšna je barva, ki jo kaže zgornja puščica?
Rjava. Hvala.
Spodnja? Rumena.
Izkaže se, da sta enaki.
Ju lahko kdo vidi kot enaki?
Zelo, zelo težko.
Lahko pokrijem ostali del kocke.
In če pokrijem ostali del kocke, lahko vidite, da sta barvi identični.
In če mi ne verjamete, lahko dobite to prosojnico kasneje
in se sami prepričate, da sta enaki.
Toda, spet ista zgodba,
če odstranim ozadje,
se iluzija vrne. Je res?
Nikakor se ne moremo izogniti tej iluziji.
Morda edino, če ste barvno slepi.
Hočem, da pomislite na iluzijo kot metaforo.
Vid je nekaj, kar počnemo zelo dobro.
Velik del možganov je namenjen vidu.
Večji kot za karkoli drugega.
Čez dan namenimo večino časa vidu in gledanju.
In evolucijsko smo prirejeni za vid.
In če imamo tako predvidljive in ponovljive napake pri našem vidu
- v čemer smo sicer zelo dobri -
kakšna je potem verjetnost, da ne bomo delali še več napak
pri nečem, kjer nismo tako dobri.
Kot na primer finančne odločitve.
(smeh)
Nekaj, za kar nimamo evolucijskih razlogov.
Za kar nimamo specializiranega dela možganov
in česar ne počnemo veliko časa vsak dan.
Verjeti gre, da v takih primerih
dejansko počnemo veliko več napak.
In še slabše - napak ne moremo enostavno opaziti.
Pri optičnih iluzijah preprosto prikažemo napake.
Pri kognitivnih iluzijah je mnogo težje
ljudem prikazati napake.
Zato bi vam rad na enka način pokazal nekaj kognitivnih iluzij
ali odločitvenih iluzij.
Ta je eden izmed mojih najljubših grafov iz družbenih ved.
Iz članka avtorjev Johnson and Goldstein.
Prikazuje
odstotek ljudi, ki so pokazali
zanimanje za doniranje svojih organov.
To so različne države v Evropi in
vidimo lahko dva tipa držav.
Države na desni, ki očitno dajejo veliko.
In države na levi, ki očitno dajejo zelo malo
ali veliko manj.
Vprašanje je zakaj? Zakaj nekatere države dajejo veliko
in nekater zelo malo?
Ko zastaviš ljudem to vprašanje,
si navadno mislijo, da je to verjetno zaradi različnih kultur.
Je tako? Koliko nekoga skrbi za soljudi in družbo.
Donirati organe nekomu
je verjetno pogojeno s tem, koliko skrbiš za družbo, kako si povezan.
Ali morda z religijo.
Ampak če pogledamo na ta graf
vidimo, da države za katere menimo, da so si podobne
v resnici kažejo precej različno obnašanje.
Na primer, Švedska je skrajno desno.
In Danska, za katero mislimo, da je kulturno podobna,
je skrajno levo.
Nemčija je na levi, Avstrija na desni.
Nizozemska na levi, Belgija ne desni.
In končno, odvisno od vašega pogleda
na Evropsko podobnost,
si lahko mislimo da sta Velika Britanija in Francija zelo podobni ali pa ne.
Izkaže pa se, da organe donirajo povsem drugače.
Mimogrede, Nizozemska je zanimiva zgodba.
Vidite lahko, da je najvišja od leve skupine držav.
Izkaže se, da so dobili 28 odstotkov
po tem, ko so poslali vsem gospodinjstvom pismo
kjer so rotili ljudi, da se pridružijo programu za doniranje organov.
Prosjačenje vas pripelje le do neke meje.
In pri doniranju organov je to 28 odstotkov.
(smeh)
Vendar karkoli že delajo države iz desne skupine,
delajo to veliko bolje od prosjačenja.
Kaj torej delajo?
Izkaže se, da je skrivnost v obrazcu za pristop k programu za donacijo organov.
Zgodba je sledeča:
Države iz leve skupine imajo obrazec,
ki izgleda tako.
Odkljukajte ta kvadratek, če hočete sodelovati
v programu za donacijo organov.
In kaj se zgodi?
Ljudje tega ne odkljukajo. Torej se ne prijavijo.
V državah iz desne skupine, kjer jih veliko sodeluje,
pa je obrazec malenkost drugačen.
Odkljukajte kvadratek, če nočete sodelovati.
Zanimivo je, da v tem primeru
ljudje tudi ne odkljukajo. Toda zdaj se s tem prijavijo.
(smeh)
Sedaj pa pomislite, kaj to pomeni.
Zjutraj se zbudimo in si mislimo, da se sami odločamo.
Zbudimo se in odpremo omaro.
In mislimo si, da sami odločamo o tem, kaj bomo oblekli.
Odpremo hladilnik in spet si mislimo, da se sami odločamo glede hrane.
Ta graf pa nam pravi,
da teh odločitev ne sprejemamo sami.
Odloča oseba, ki pripravlja obrazec.
Ko vstopite v DMV (oddelek za motorna vozila)
ima oseba, ki je obrazec pripravila, ogromen vpliv na to,
kaj boste na koncu izbrali.
Zelo težko je popolnoma doumeti ta fenomen. Pomislite:
Koliko vas verjame,
da če bi jutri podaljšali vozniško dovoljenje
in bi vstopili v DMV
ter izpolnjevali enega izmed teh obrazcev,
da bi zares spremenili svojo odločitev?
Zelo, zelo težko si predstavljamo, kaj na nas vpliva.
Rečemo si lahko, "Oh, ti Evropejci. Seveda lahko vpliva na njih."
Ampak, ko razmišljamo o sebi,
imamo občutek, da sedimo na voznikovem sedežu,
imamo občutek, da kontroliramo situacijo
in da sami sprejemamo odločitve.
Zelo težko je sprejeti dejstvo,
da imamo v resnici
iluzijo, da se sami odločamo.
Rekli boste:
"Te odločitve so postranske"
Res je, po definiciji so to odločitve
o nečem, kar se nam bo zgodilo po smrti.
Ne zanima nas prav zelo,
kaj se bo zgodilo po naši smrti.
Ekonomist, nekdo ki verjame v racionalnost,
bi rekel, "Veste kaj? Cena dviga tistega pisala
in odkljukanja kvadratka, je višja
od koristi, ki jo prinaša ta odločitev."
Zato dobimo ta efekt.
Ampak v resnici, ni zato, ker je lahko.
Ni zato, ker je trivialno. Ni zato, ker nas ne gane.
Nasprotno. To je zato, ker nas skrbi.
Zato ker je težavno in komplekso.
Tako kompleksno, da ne vemo kako se odločiti
in ker nimamo pojma kaj naj izberemo,
izberemo karkoli je že nekdo drug izbral za nas.
Dal vam bom še en primer.
Ta je iz članka avtorjev Redelmeier and Schaefer.
V njem trdita, "Ta efekt je prisoten tudi pri strokovnjakih.
Ljudje, ki so dobro plačani za strokovne odločitve,
velikokrat podležejo temu efektu."
Vzeli so skupino zdravnikov
in jim pokazali študijo pacienta.
To je pacient. Je 67 letni kmet.
Ima bolečine v desnem kolku.
Potem jim povejo
"Pred nekaj tedni ste se odločili,
da nič ne pomaga temu pacientu.
Vsa ta zdravila. Nič ne kaže, da bi pomagalo.
Zato ste poslali pacienta na zamenjavo kolkov.
Zamenjavo kolkov. Ja?"
Pacient je torej na pol poti, da mu zamenjajo kolk.
In potem so polovici zdravnikov rekli,
"Včeraj ste pregledovali pacientove datoteke
in ugotovili, da ste pozabili še eno od zdravil.
Niste poskusili z ibuprofenom.
Kaj boste storili? Boste odpovedali zamenjavo kolkov in poskusili z ibuprofenom?
Ali boste pustili, da mu zamenjajo kolk?"
Dobra novica je, da v tem primeru večina zdravnikov
odpove zamenjavo in poskusi z ibuprofenom.
Zelo dobro za zdravnike.
Drugi polovici zdravnikov pa so rekli,
"Včeraj, ko ste pregledovali pacientove datoteke,
ste ugovotili, da ste pozabili na dve zdravili.
Ibuprofen in piroxicam."
In potem, "Imate še dve zdravili, s katerimi niste poskusili. Kaj boste storili?
Pustite pacienta, da mu zamenjajo kolk ali odpoveste zamenjavo?
In če odpoveste, poskusite z ibuprofenom ali piroxicamom? S katerim?"
Sedaj pa pomislite. Odločitev,
da pacientu zamenjajo kolk, je preprosta.
Ampak odločitev o odpovedi, kar naekrat postane kompleksna.
Ker je potem še ena odločitev.
Kaj se zgodi v tem primeru?
Večina zdravnikov pusti pacienta,
da mu zamenjajo kolk.
Upam, da vas skrbi --
(smeh)
ko boste naslednjič pri zdravniku.
Stvar je v tem, da noben zdravnik ne bi izbiral
"Piroxicam ali ibuprofen ali zamenjava kolka?
In izbral zamenjavo kolka.
Ampak, ko postane to privzeto stanje,
ima ogromen vpliv na to, kako se bodo ljudje odločili.
Navedel vam bom še nekaj primerov neracionalnega odločanja.
Predstavljajte si, da vam dam na izbiro:
Bi šli za vikend v Rim?
Vse všteto v ceni,
hotel, prevoz, hrana, zajtrk.
čisto vse.
Ali vikend v Parizu?
Vikend v Parizu in vikend v Rimu sta dve različni zadevi.
Drugačna hrana, drugačna kultura, drugačna umetnost.
Sedaj pa si predstavljajte, da dodam k izbiri še nekaj,
česar si ne bi nihče želel.
Recimo, "Vikend v Rimu,
vikend v Parizu, ali pa da vam ukradejo avto?"
(smeh)
Zabavna ideja. Zakaj bi to, da vam ukradejo avto,
kakorkoli vplivalo na odločitev?
(smeh)
Kaj pa če ta izbira kraje
ne bi bila točno taka.
Kaj če bi izbirali med Rimom, z vsem plačanim,
prevoz, zajtrk ...
Ampak brez jutranje kave.
Če hočete kavo, jo morate plačati sami. Dva evra in pol.
Na nek način,
ker imate tudi izbiro z Rimom s kavo,
zakaj bi kdo izbral Rim brez kave?
Kot izbira o ropu avtomobila. Slabša izbira.
Uganite kaj se zgodi. V trenutku ko dodamo Rim brez kave,
postane Rim s kavo najbolj popularen.
Rim brez kave
naredi Rim s kavo za superiorno izbiro.
In ne samo v primerjavi z Rimo brez kave, tudi v primerjavi s Parizom.
(smeh)
Še dva primera tega principa.
To je oglas iz revije The Economist iz pred nekaj let,
na katerem so tri izbire.
Naročnina na spletne vsebine za 59 dolarjev.
Naročnina na tiskano izdajo za 125.
Ali oboje za 125.
(smeh)
Ko sem videl ta oglas, sem poklical na The Economist.
Poskušal sem ugotoviti, kaj so s tem mislili.
Pošiljali so me od ene osebe do druge itd.
Dokler nisem dobil osebe zadolžene za spletno stran.
Poklical sem jih in takoj so preverili kaj se dogaja.
Kar naenkrat oglas izgine. Brez razlage.
Zato sem sam naredil eksperiment,
za katerega sem upal, da ga bo The Economist naredil skupaj z mano.
Vzel sem ta oglas in ga dal stotim MIT študentom.
Rekel sem, "Kaj bi izbrali?"
Takšen je bil rezultat. Večina jih je hotela kombinacijo spletne in tiskane izdaje.
Na srečo nihče ni hotel samo tiskane izdaje.
To pomeni, da naši študentje znajo brati.
(smeh)
Ampak, če imaš na izbiro opcijo, ki je nihče noče,
jo lahko odstraniš. Ne?
Zato sem natisnil še eno verzijo,
kjer sem odstranil vmesno izbiro.
Oglas sem razdelil med drugih sto študentov. In zgodilo se je to.
Sedaj je bolj popularna izbira postala prej manj popularna izbira.
In najmanj popularno je postalo najbolj popularno.
Izbira, ki je bila neuporabna,
na sredini, je bila neuporabna v smislu, da je nihče ni hotel.
Ampak ni bila neuporabna v smislu, da je pomagala ljudem ugotoviti,
kaj hočejo.
Relativno na srednjo izbiro,
ki je samo tiskana izdaja za 125,
je izbira s tiskano in spletno izdajo za 125 zgledala kot odličen posel.
In zato so ljudje izbirali to.
Osnovna ideja tukaj je,
da ljudje ne poznamo svojih prefernec zelo dobro.
In ravno zato
smo dovzetni za vse te vplive zunanjih sil.
Privzete stvari, določene izbire, ki so nam predstavljene ipd.
Še en primer tega.
Ljudje verjamemo, da pri fizični privlačnosti
ko vidimo nekoga, vemo takoj, če nam je všeč ali ne.
Nas privlači ali ne.
Zato obstajajo štiriminutni zmenki.
Odločil sem se za ta eksperiment z ljudmi.
Pokazal vam bom slike ljudi. Ne pravih ljudi.
Ekperiment je bil z ljudmi.
Pokazal sem jim sliko Toma in sliko Jerrya.
Vprašal sem "S katerim bi šli na zmenek? Tom ali Jerry?"
Vendar polovici ljudi sem dodal grdo verzijo Jerrya.
S Photoshopom sem naredil Jerrya malo manj privlačnega.
(smeh)
Ostalim pa sme dodal gršo verzijo Toma.
In vprašanje je bilo, če bosta grdi Jerry ali grdi Tom
pomagala svojima bolj privlačnima bratoma?
In odgovor je absolutno da.
Ko je bil vmes grdi Jerry, je bil navadni Jerry zelo popularen.
Ko je bil vmes grdi Tom, je bil navadni Tom popularen.
(smeh)
To ima seveda zelo pomembne posledice
za življenje na splošno.
Če greste kdaj zvečer ven, veste koga vzeti s seboj?
(smeh)
S seboj hočete malenkost gršo verzijo sebe.
(smeh)
Podobno. Podobno, vendar malenkost gršo.
(smeh)
Druga ugotovitev pa je, seveda,
če vas kdo povabi ven, veste kaj si misli o vas.
(smeh)
Sedaj razumete.
Kaj je splošna ugotovitev?
Splošna ugotovitev je, da ko razmišljamo o ekonomiji,
si zamišljamo čudovit pogled na človeško naravo.
"Kako poseben je človek! S plemenitimi razlogi!"
Tak pogled imamo nase, na druge.
Iz vedenjsko ekonomske perspektive
pa je človek malenkost manj radodaren do ljudi.
To je naš pogled.
(smeh)
Ampak obstaja tudi svetla stran.
Zdi se mi, da je svetla stran tega to,
da je zaradi tega vedenjska ekonomija zanimiva in razburljiva.
Smo Superman? Ali pa smo Homer Simpson?
Pri ustvarjanju v fizičnem svetu,
razumemo svoje meje.
Gradimo stopnice. In gradimo stvari,
ki jih ne more vsakdo uporabljati.
(smeh)
Zavedamo se svojih omejitev.
In gradimo okrog njih.
A ko gre za miselni svet,
ko snujemo stvari, kot so zdravstveni sistemi in pokojnine in borze,
vedno pozabimo na dejstvo, da imamo tudi psihološke meje.
Menim da, če bi poznali svoje kognitivne omejitve,
na enak način kot poznamo svoje fizične omejitve,
čeprav kognitivne niso tako očitne,
bi lahko naredili svet boljši.
In mislim, da obstaja upanje za to.
Hvala.
(aplavz)
Veste, jaz pišem za otroke
in sem pravzaprav najbrž najbolj bran
ameriški pisatelj za otroke.
In ljudem vedno govorim,
da nočem priti oblečen kot znanstvenik.
Lahko pridem kot kmetovalec ali v usnju
in nihče ni nikoli izbral kmetovalca.
Danes sem tukaj, da vam povem
nekaj o krogih in razsvetljenjih.
In veste, razsvetljenje je običajno nekaj,
ko najdete, kar ste nekje izgubili.
Le krog morate narediti okoli bloka,
da bi to videli kot razsvetljenje.
To je slika kroga.
Naredil jo je moj prijatelj -- Richard Bollingbroke.
Je vrsta zapletenega kroga,
o katerem vam bom govoril.
Moj krog se je začel v 60-ih
v srednji šoli v Stowu, v Ohiu,
kjer sem bil razredni peder.
Bil sem fant, ki so ga vsak teden
na moškem stranišču pretepli do krvi,
dokler mi ni ena učiteljica rešila življenja.
Življenje mi je rešila s tem, da mi je dovolila uporabljati
stranišče za učitelje.
To je delala na skrivaj,
to je delala tri leta
in moral sem oditi iz mesta.
Imel sem palec, imel sem 85 $
in končal sem v San Franciscu, v Kaliforniji --
spoznal ljubimca --
in v 80-ih sem spoznal, da moram
začeti z delom na AIDS organizacijah.
Pred približno tremi ali štirimi leti
sem sredi noči dobil telefonski klic
od tiste učiteljice, ge. Posten,
ki je rekla, "Moram te videti.
Razočarana sem,
ker se nikoli nisva spoznala kot odrasla.
Lahko, prosim, prideš v Ohio?
In, prosim, pripelji zraven moškega,
za katerega vem, da si ga do zdaj že našel.
In omeniti moram,
da imam raka trebušne slinavke,
in bi želela,
če lahko, prosim, pohitiš s tem."
Naslednji dan sva bila v Clevelandu.
Obiskala sva jo, smejali smo se, jokali,
in vedela sva, da bi morala biti v domu za onemogle.
Našla sva ji enega, jo odpeljala tja
in skrbela za njo
in pazila na njeno družino,
ker je bilo to nujno,
to je nekaj, kar sva znala delati.
In ravno, ko me je ženska, ki me je želela spoznati kot odraslega,
spoznala,
se je spremenila v škatlo pepela
in bila dana v moje roke.
Kar se je zgodilo,
je, da se je krog zaključil,
postal je krog --
in tisto razsvetljenje, o katerem sem govoril,
se je pojavilo.
Razsvetljenje je,
da je smrt del življenja.
Rešila je moje življenje,
jaz in moj partner sva rešila njeno.
In veste, tisti del življenja potrebuje vse,
kar potrebuje tudi preostanek življenja.
Potrebuje resnico in lepoto
in tako sem srečen, da je bilo to danes tukaj tolikokrat omenjeno.
Potrebuje tudi --
potrebuje dostojanstvo,
ljubezen in radost.
In naša naloga je, da te stvari delimo.
Hvala.
(aplavz)
V New Yorku delam kot vodja razvojnega oddelka
v neprofitni organizaciji z imenom Robin Hood.
Ko se ne borim z revščino, se borim s požari
kot pomočnik poveljnika prostovoljnega gasilskega društva.
V našem kraju
prostovoljci pomagajo visoko usposobljenim poklicnim gasilcem
in na prizorišče požara je treba priti dokaj zgodaj,
če hočete ujeti vsaj malo akcije.
Spominjam se svojega prvega požara.
Na prizorišče sem prispel kot drugi prostovoljec,
zato je bila priložnost, da sodelujem, dokaj dobra.
Ampak vseeno je šlo za pravo dirko z drugimi prostovoljci,
da bi prišli do poveljnika
in dobili svoje naloge.
Ko sem našel poveljnika,
se je ravno zavzeto pogovarjal
z lastnico hiše,
za katero je to moral biti eden najhujših dni v življenju.
Bilo je sredi noči,
stala je zunaj v dežju,
z dežnikom, v pižami in bosa,
medtem ko je njena hiša gorela.
Prostovoljec, ki je prispel ravno pred menoj,
imenujmo ga Lex Luthor...
(smeh)
je bil prvi pri poveljniku
in ta ga je prosil, naj gre v hišo
in reši lastničinega psa.
Pes! Skoraj počil sem od zavisti.
To je bil gotovo neki pravnik ali finančnik,
ki bo vse življenje lahko pripovedoval,
kako je šel v gorečo stavbo
in rešil živo bitje,
samo zato, ker je bil pet sekund hitrejši od mene.
No, jaz sem bil naslednji.
Poveljnik me je poklical.
Rekel je: "Bezos, iti moraš v hišo.
Pojdi gor, mimo ognja
in prinesi tej ženski par čevljev."
(smeh)
Prisežem.
Ni bilo ravno to, na kar sem upal,
ampak šel sem...
gor po stopnicah, preko hodnika, mimo "pravih" gasilcev,
ki so bili bolj ali manj pri koncu z gašenjem,
v spalnico, iskat par čevljev.
Vem, kaj mislite,
ampak nisem nikakršen junak.
(smeh)
Svoj tovor sem nesel dol,
kjer sem pri vhodnih vratih
srečal svojega "sovražnika" in ob njem dragocenega psa.
Svoja zaklada sva odnesla lastnici hiše,
kjer je, normalno,
bil njegov deležen večje pozornosti kot moj.
Čez nekaj tednov
je društvo dobilo pismo lastnice hiše
z zahvalo za naš trud
pri reševanju njenega doma.
Posebej je izpostavila tole prijazno gesto:
nekdo ji je celo prinesel čevlje.
(smeh)
Tako v svojem poklicu pri Robinu Hoodu
kot pri prostovoljnem gasilstvu
sem priča velikodušnim in dobrosrčnim dejanjem
velikih razsežnosti,
sem pa tudi priča lepim in pogumnim dejanjem
posameznikov.
In veste, česa sem se naučil?
Vsa so pomembna.
Ko se ozrem po tej sobi
in vidim ljudi, ki so dosegli,
ali še bodo,
izjemne uspehe,
vas opominjam:
ne čakajte.
Ne čakajte, dokler ne zaslužite svojega prvega milijona,
da bi nekomu spremenili življenje.
Če imate kaj dati,
dajte zdaj.
Pomagajte v ljudski kuhinji, očistite park v soseščini,
bodite mentor.
Nimamo vsak dan priložnosti,
da bi nekomu rešili življenje,
a vsak dan lahko vplivamo na življenje nekoga.
Pridružite se torej igri; rešite čevlje.
Hvala.
(aplavz)
Mark, Mark, pridi nazaj.
(aplavz)
Hvala.
Danes govorimo o moralnem prepričevanju.
Kaj je moralno in kaj nemoralno
pri spreminjanju vedenja posameznikov
z uporabo tehnologije in dizajna?
Ne vem, kaj pričakujete,
toda, ko sem sam razmišljal o tem problemu,
sem kmalu spoznal,
da vam ne morem ponuditi odgovorov na ta vprašanja.
Ne morem vam reči, kaj je moralno in kaj ne,
ker živimo v pluralistični družnbi.
Moje vrednote so lahko popolnoma drugačne
od vaših.
To pomeni, da je tisto, kar je zame moralno
in tisto, kar je zame nemoralno
ni nujno enako kot tisto,
kar vi vidite kot moralno ali nemoralno.
Ob tem razmišljanju pa sem ugotovil tudi,
da vam kljub vsemu lahko dam nekaj.
In to je tisto, kar je ta moški svetu dal 
že dolgo pred mano.
Sokrat.
To so vprašanja.
Tisto, kar lahko naredim in,
kar bi rad naredil za vas je,
da vam ponudim prvo vprašanje,
skupek vprašanj
na katera si boste odgovarjali sami,
plast za plastjo,
kot da bi lupili čebulo,
in se tako dokopali do jedra tistega,
za kar menite,
da je moralno ali nemoralno prepričevanje.
Pri tem si bom pomagal
z dvema primeroma
tehnologij, v katerih so ljudje 
uporabljali elemente igre,
s katerimi so pripravili ljudi
do določenih dejanj.
Torej prvo zelo preprosto vprašanje,
ki bi vam ga rad zastavil je:
Kakšen je vaš namen,
ko nekaj oblikujete?
In očitno nameni niso edina stvar,
zato je tu še en primer.
Pred kratkim so izumili eko armaturne plošče.
Gre za armaturne plošče v avtomobilih,
ki z eko-indikatorjem spodbujajo
voznike k varčni vožnji.
Tukaj vidimo Nissanov Myleaf,
ki vaše vedenje na cesti primerja
z vedenjem drugih voznikov.
Tako lahko tekmujete in preverjate
kdo vozi najbolj varčno.
Te zadeve so se izkazale za izredno učinkovite.
Celo tako zelo, da so motivirale ljudi,
da so vozili neodgovorno,
na primer prevozili rdečo luč.
To so počeli zato, ker je treba pri rdeči
luči ustaviti in ponovno zagnati motor,
to pa zagotovo porabi nekaj goriva, kajne?
Torej kljub zelo dobrem namenu aplikacije,
očitno naletimo tudi na stranske učinke.
Tu je še en primer takšnih
stranskih učinkov.
Commendable:
Spletna stran, na kateri starši svojim
otrokom podeljujejo značke
za naloge, ki so jih njihovi otroci opravili.
Na primer zavezali čevlje.
Na prvi pogled je slišati zelo lepo,
zelo neškodljivo,
z lepim namenom.
Toda, če si ogledamo raziskave
človeške miselnosti, ugotovimo, da
skrb glede rezultatov,
skrb glede javne podobe,
skrb glede takšnih vrst javnih priznanj
dolgoročno ni najbolj koristna
za vaše dobro psihično počutje.
Bolje je, da nas zanima, kako bi se česa naučili.
Bolje je, kadar nas bolj skrbi zase
kot za to, kako nas vidijo drugi.
Torej, takšno motivacijsko orodje,
ki se ga uporablja dejansko 
v in na samem sebi
ima dolgoročne stranske učinke
vsakič, ko uporabljamo tehnologijo,
ki uporablja javna priznanja ali
izboljšanje statusa,
dejansko promoviramo ravno to
kot dobro stvar, za katero nas mora skrbeti.
Na takšen način lahko dosežemo 
škodljiv učinek na
dolgoročno psihično počutje
nas kot pripadnikov določene kulture.
To je torej drugo, zelo očitno vprašanje:
Kakšne bodo posledice naših dejanj?
Učinki, ki bo imela naprava,
kot je manj porabljenega goriva,
pa tudi učinki orodij, ki jih uporabljamo,
da pri ljudeh dosegamo določena dejanja.
Javna priznanja.
Je to vse? Namen, učinek?
No, tu so še tehnologije,
ki seveda združujejo oboje.
Tako dolgoročne kot tudi kratkoročne učinke
in dober namen, kot ga je imel
Freda Stutzman s Freedomom.
Namen te aplikacije je,
no, običajno nas tako bombardirajo
s klici in prošnjami drugih ljudi,
s pomočjo te naprave pa lahko 
izklopimo povezovanje s spletom
na svojem osebnem računalniku
za čas, ki ga določimo vnaprej
in tako opravimo svoje delo.
Večina bi se strinjala,
da gre res za dober namen
in dobre posledice.
Kot pravi Michel Foucault,
"Gre za tehnologijo na sebi"
Gre za tehnologijo, s pomočjo katere posameznik
določa potek njenega življenja,
v katerem se oblikuje.
Toda težava je,
kot pravi Foucault,
da ima vsaka tehnologija na sebi
na drugi strani tudi tehnologijo dominacije.
Kot danes vidimo v moralnih
liberalnih demokracijah,
družba, država,
ne le omogočata, da določamo in
oblikujemo sami sebe
ampak to od nas celo zahtevata.
Zahtevata, da se optimiziramo,
se nadzorujemo,
se nenehno usmerjamo,
saj je to edini način,
na katerega lahko deluje
takšna liberalna družba.
Te tehnologije od nas zahtevajo,
da ostanemo v igri,
ki jo je za nas ustvarila družba.
Hočejo, da se še bolje vklopimo.
Hočejo, da se optimiziramo,
da se bomo bolje vklopili vanjo.
Ne pravim, da je to nujno slaba stvar.
Mislim le, da nas ta primer
usmerja k splošnemu spoznanju:
Ne glede na to, katero tehnologijo
ali dizajn si ogledamo,
celo kaj, za kar mislimo, 
da ima dober namen in pozitivne učinke,
kot je bil Stutzmanov Freedom,
vsaka ima vgrajene določene vrednote.
O teh vrednotah pa se lahko sprašujemo.
Lahko se vprašamo: Ali je dobro,
da se vsi nenehno izboljšujemo,
da bi se bolje vklopili v družbo?
Naj navedem še en primer.
Kaj pa prepričevalna tehnologija,
ki muslimanke prepričuje,
da si obraze prekrijejo z rutami?
Je to dobra ali slaba tehnologija
glede na namen in učinek?
V bistvu je pomembno,
kakšen je vaš sistem vrednot,
saj je od tega odvisna naša razsodba.
To je torej tretje vprašanje:
S katerimi vrednotami sodimo?
Ko smo že pri vrednotah, 
naj povem,
da sem tako v spletnih razpravah
o moralnem prepričevanju
kot tudi v pogovorih z ostalimi
opazil, da na tem mestu pogosto
postanemo pristranski.
Ta pristranskost se pokaže,
ko se vprašamo,
ali je to ali ono "še vedno" etično?
Je to "še vedno" dovoljeno?
Sprašujemo se na primer,
ali je ta Oxfamov obrazec za donacije,
s prednastavljenimi mesečnimi donacijami,
ki ljudi, morda celo nenamerno,
spodbuja ali nagovarja
v redne namesto enkratnih donacij
še vedno sprejemljiv?
Je to še vedno etično?
V tem primeru hodimo po tankem ledu.
Toda v bistvu vprašanje
"Je to še vedno etično"
predstavlja le enega izmed načinov,
kako gledamo na etiko.
Če se vrnemo na začetke etike
v zahodni kulturi
bomo videli zelo drugačne poglede
na to, kaj naj bi bila etika.
Aristotel etike ni videl kot vprašanje
ali je nekaj še vedno dobro ali slabo.
Pri etiki je šlo za vprašanje,
kako živeti dobro življenje.
Ta pojem je združil v besedo "arete",
ki jo iz latinščine prevedemo kot "vrlina",
dejansko pa pomeni odličnost.
Pomeni, da dosežemo svoj potencial
kot človeška bitja.
To je tisto,
kar je po mojem mnenju lepo
pojasnil Paul Richard Buchanan v svojem eseju,
v katerem pravi:
"Izdelki so slikoviti argumenti
v razpravi o tem,
kako naj živimo svoja življenja."
Naši dizajni niso etični ali neetični
v smislu da uporabljajo etična ali
neetična sredstva za prepričevanje.
Moralno komponento imajo
že v sami viziji in težnji po dobrem življenju,
ki nam ju predstavljajo.
Če si ogledamo okolico,
ki nas obkroža
s tega vidika
in se vprašamo:
"Kakšna je vizija dobrega življenja,
ki nam jo predstavljajo naši izdelki,
naš dizajn,"
nas pogosto spreleti srh,
saj drug od drugega pričakujemo
veliko manj,
kot se pravzaprav zdi,
da pričakujemo
od svojega življenja in kakšno
naj bi bilo dobro življenje.
To je torej četrto vprašanje,
ki vam ga zastavljam:
Kakšno vizijo dobrega življenja
izražajo vaši dizajni?
Ko smo že pri dizajnu,
opazili ste, da sem že razširil razpravo.
Tu namreč ne govorimo o prepričevalni tehnologiji,
govorimo o vseh dizajnih,
kar jih na svetu obstaja.
Ne vem, če že veste,
da je veliki raziskovalec komunikacije
Paul Watzlawick,
v 60-ih letih postavil argument,
da ne moremo ne-komunicirati.
Tudi, če se odločimo za molk,
smo se odločili, da bomo tiho.
Tudi z izbiro molka nekaj povemo.
Enako kot ne moremo
ne-komunicirati
ne moremo ne-prepričevati.
Karkoli storimo ali ne storimo,
karkoli kot neko obliko dizajna
spravimo na svet,
vsebuje komponento prepričevanja.
Ta skuša vplivati na ljudi.
V dobro življenje vnese določeno vizijo
in jo postavi pred nas.
To je tisto, kar pravi Peter-Paul Verbeek,
nizozemski filozof in tehnolog.
Ne glede na to, ali kot dizajnerji
to nameravamo ali ne,
pri svojem delu materializiramo moralnost.
S svojim delom olajšamo
ali otežimo določene stvari.
Organiziramo obstoj ljudi.
Ustvarjamo določeno vizijo o tem,
kaj med nami je dobro ali slabo,
normalno ali običajno.
To počnemo z vsem,
kar doprinesemo na svet.
Še kaj tako vsakdanjega,
kot so šolski stoli,
je pravzaprav prepričevalna tehnologija.
Predstavlja in materializira namreč
določeno vizijo o dobrem življenju,
dobrem življenju, v katerem je poučevanje,
učenje in poslušanje
odvisno od osebe, ki poučuje,
tistih, ki poslušajo,
v katerem se ljudje učimo
medtem ko sedimo,
v katerem se učimo zase,
v katerem se naj ne bi spreminjalo teh pravil,
saj so stoli pritrjeni na tla.
In celo nekaj tako običajnega,
kot je dizajnerski stol,
kot tisti, ki ga je naredil Arne Jacobsen,
je prepričevalna tehnologija.
Zato namreč, ker spet posreduje
zamisel o tem, kakšno je dobro življenje.
Dobro življenje,
življenje, v katerega bi 
kot dizajnerji privolili tako,
da bi rekli: "V dobrem življenju"
se dobrine proizvaja trajnostno ali
netrajnostno kot ta stol.
Z delavci se dela dobro ali slabo,
tako, kot se je delalo
s tistimi, ki so ustvarili ta stol."
Dobro življenje je življenje,
v katerem je dizajn pomemben,
ker si je nekdo očitno vzel
čas in zapravil denar
za takšen dobro oblikovan stol,
kjer je pomembna tradicija,
saj je to tradicionalna klasika
in nekomu je bilo mar zanjo
in ko imamo opravka z nečim
tako izstopajočim, kot je potrošnja,
kjer je O.K. in normalno
zapraviti gromozanske količine
denarja za takšen stol,
da bi ostalim pokazali svoj socialni status.
To so torej naše plasti,
vrste vprašanj,
ki sem vam jih danes želel približati.
Vprašanje "Kakšen je namen,
ki ga bomo določili svojemu dizajnu?"
"Kakšne učinke,
namerne in nenamerne bo imel?"
"Kakšne vrednote bomo uporabljali,
ko bomo presojali glede tega?"
Kakšne so odlike, težnje,
ki jih s svojim delom izražamo?
Kako to sovpada
ne le s prepričevalno tehnologijo
temveč z vsem, kar oblikujemo?
Se tu ustavimo?
Ne bi rekel.
Mislim, da vse te zadeve prej ali slej
pridobijo informacije
iz jedra vsega tega
in to ni nič drugega kot življenje samo.
Zakaj, ko pa vprašanje,
kaj je dobro življenje,
osmisli vse, kar oblikujemo,
bi se morali ustaviti pri svojem dizajnu
in se ne vprašati,
kako se to navezuje na naša življenja?
"Zakaj bi morala biti svetilka ali hiša
umetniški objekt,
naše življenje pa ne,"
kot pravi Michel Foucault.
Naj navedem še praktični primer
Busterja Bensona.
Tu je Buster, ki sestavlja
napravo za dvigovanje
v pisarni svojega
start-up podjetja Habit Labs,
kjer delajo na izboljšavi ostalih aplikacij,
kot je Health Month.
Zakaj torej izdeluje nekaj takšnega?
No, tu je skupek aksiomov
ki so jih v Habit Labs, 
Busterjevem start-upu ustvarili zase,
glede svojega dela kot skupine
ko delajo na teh aplikacijah.
Gre za skupek moralnih načel,
ki so jih postavili sami
in veljajo za njihovo skupno delo.
Eno izmed načel je:
"Sami skrbimo za svoje zdravje in
pazimo, da nas ne doleti izgorelost"
Kako se konec koncev namreč
lahko vprašamo
in najdemo odgovor na to,
kakšno vizijo dobrega življenja
želimo izraziti in ustvariti s svojimi dizajni
ne da bi se vprašali,
kakšno vizijo dobrega življenja
bi želeli živeti sami?
Za konec se vam zahvaljujem.
(Aplavz)
Chris Anderson: Živjo, William. Dobrodošli.
William Kamkwamba: Hvala.
CA: Tukaj imamo fotografijo. Kje je to?
WK: To je moj dom. Tu živim.
CA: Kje? V kateri državi?
WK: V Malaviju v mestu Kasung.
CA: Zdaj ste stari 19 let, kajne?
WK: Ja, 19 let.
CA: Pred petimi letimi ste imeli idejo. Kakšno?
WK: Hotel sem narediti mlin na veter.
CA: Mlin na veter?
WK: Ja.
CA: Zakaj, za energijo, za osvetlitev?
WK: Ja.
CA: Kaj ste naredili? Kako ste se tega lotili?
WK: Ko sem pustil šolo, sem šel v knjižnico
in prebral knjigo o rabi energije.
V njej sem dobil podatke za gradnjo mlina.
Poskusil sem in ga naredil.
(aplavz)
CA: Torej ste natančno posnemali načrt v knjigi.
WK: Ne.
CA: Kaj se je zgodilo?
WK: Načrt mlina na veter v knjigi
je imel štiri, ne, tri krila.
Moj pa je imel štiri krila.
CA: Mlin v knjigi je imel tri, vaš pa štiri.
WK: Ja.
CA: Iz česa ste ga naredili?
WK: Naredil sem štiri krila, ker sem hotel povečati energijo.
CA: Ok.
WK: Ja.
CA: Preizkusili ste tri in ugotovili, da štiri krila delajo bolje?
WK: Ja, naredil sem preizkus.
CA: Iz česa ste naredili mlin na veter?
Katere materiale ste uporabili?
WK: Uporabil sem ogrodje kolesa, škripec, plastične cevi, ki nato potegnejo ...
CA: Imamo fotografijo tega? Si lahko ogledamo naslednji posnetek?
WK: Moj mlin na veter.
CA: Je mlin deloval?
WK: Ko piha veter, se mlin vrti in proizvaja energijo.
CA: Koliko električne energije?
WK: 12 vatov.
CA: Torej, je mlin prižgal luč v hiši? Koliko luči?
WK: Štiri žarnice in dva radia.
CA: Krasno.
WK: Ja.
CA: In ... (aplavz) ... Naslednji posnetek.
Kdo je to?
WK: To so moji starši, kupili so radio.
CA: Takrat ste imeli 14, 15 let ...
Kaj so rekli starši? So bili ponosni?
WK: Ja.
CA: Kaj boste naredili s tem?
WK: Hmm ...
CA: Želite zgraditi še kakšen mlin?
WK: Ja, hočem zgraditi še enega,
da bi črpal vodo in namakal poljščine.
CA: Ta mlin bi torej moral biti večji?
WK: Ja.
CA: Kako velik?
WK: Tako, da bo proizvedel več kot 20 vatov.
CA: To bi bilo dovolj za namakanje cele vasi?
WK: Ja.
CA: Krasno. Prišli ste na TED,
da bi našli ljudi, ki bi vam lahko kakorkoli pomagali,
da uresničite te sanje?
WK: Ja, če mi lahko pomagajo ... z materiali.
CA: Če pomislite na svoje življenje v prihodnosti,
zdaj imate 19 let,
želite nadaljevati s temi sanjami, delati z energijo?
WK: Ja, premišljujem o delu z energijo.
CA: William, v veliko čast nam je, da ste prišli na konferenco TED.
Najlepša hvala za obisk.
WK: Hvala.
(aplavz)
Vsakdo je oboje: učenec
in učitelj.
To sem jaz, ko me je navdahnila
prva tutorka,
moja mama.
In to sem jaz med poučevanjem
o umetni inteligenci
pred 200 študenti
na Univerzi Stanford.
Vsi, študentje in jaz,
smo uživali.
Toda opazil sem,
da je predmet poučevanja
napreden
in sodoben,
medtem ko tehnologija poučevanja ni.
Pravzaprav sem uporabil
enako tehnologijo,
kot je bila na voljo v učilnici v 14. stoletju.
Opaženi: učbenik,
obraz za katedrom
in speči tip
v ozadju. (Smeh)
Tako kot danes.
S kolegom Sebastianom,
prav tako predavateljem, naju je spreletelo:
mora obstajati boljši pristop.
Sprejela sva nov izziv
in v spletnem okolju postavila predavanje,
ki bo enako ali še bolj kakovostno kot
najine lekcije na Stanfordu,
hkrati pa dostopno komurkoli in
kjerkoli po svetu brezplačno.
Predavanje sva napovedala 29. julija
in v 2 tednih se je prijavilo
50.000 ljudi.
Število je nato naraslo na 160.000 prijavljenih
študentov iz 209 držav.
Ob takem občinstvu
sva bila vznemirjena,
pa tudi malce prestrašena,
ker še nisva povsem dokončala vsebine predavanja.
Lotila sva se dela.
Preučila sva, kar so naredili že drugi,
kaj od tega bi lahko uporabila in kaj spremenila.
Benjamin Bloom je dokazal,
da je učenje 1:1 najbolj učinkovito.
To sva želela posnemati;
kot nekoč jaz in moja mama,
pa čeprav sva se zavedala,
da bo pravzaprav šlo za odnos 1:na tisoče ljudi.
Tukaj me kamera snema,
medtem ko govorim in
rišem na list papirja.
Nek študent je izjavil, da se je med predavanjem počutil,
kot da bi sedel v baru
v družbi izredno pametnega prijatelja,
ki mu razlaga še neosvojeno
učno snov.
To je bil odziv, ki sva si ga želela.
Na Akademiji Khan smo ugotovili,
da kratki, 10-minutni posnetki,
učinkujejo mnogo bolje, kot če bi
poskušali posneti in
predvajati enourno predavanje.
Midva sva se odločila, da posnetke narediva še krajše
in še bolj interaktivne.
Najin tipičen video je
dolg od 2 do 6 minut.
Zastavila sva anketno vprašanje:
kako naj še pristopimo,
da bodo predavanja občutena kot učenje v živo?
Tu razlagam, kako računalnik uporablja
angleško slovnico
in tvori povedi. Tukaj
pa je premor, v katerem morajo študenti
reflektirati, razumeti, kaj se dogaja
in označiti prava polja,
preden lahko nadaljujejo.
Študenti se najbolje učijo takrat,
ko aktivno vadijo.
Želela sva jih angažirati, da se spoprimejo
z dvoumnostjo, jih voditi k
spajanju ključnih idej.
Večinoma sva se izogibala nalog,
kot so: tu je formula,
določi vrednost Y,
če je X=2.
Namesto tega sva se odločila za odprta vprašanja.
Nek študent je zapisal: »Zdaj
Bayesove mreže in primere
teorije iger vidim, kamorkoli pogledam.«
Tak odgovor mi je bil všeč,
prav to je bil najin cilj.
Nisva namreč želela, da si študenti zapomnijo formule,
želela sva, da spremenijo
svoj pogled na svet.
In uspelo nama je,
bolje rečeno: uspelo je njim.
Malce ironično je,
da sva želela pretresti tradicionalne načine poučevanja,
na koncu pa najina
spletna predavanja bolj kot
spletnim učnim orodjem pravzaprav približala tradicionalnim,
kakršna uporabljajo na fakultetah.
V večini spletnih učilnic so videoposnetki vedno na voljo.
Gledate jih lahko, kadarkoli si zaželite.
Če jih lahko gledate kadarkoli,
jih lahko tudi jutri.
Toda če jih lahko jutri,
jih morda
ne boste nikoli. (Smeh)
Zato sva oživila "inovacijo"
rokov oddaje. (Smeh)
Video so si lahko ogledali
katerikoli dan,
ob koncu tedna pa so morali
opraviti tudi domačo nalogo.
To je motiviralo študente, da so ostajali dejavni,
poleg tega pa so se istočasno
vsi ukvarjali z isto snovjo.
Če si se prijavil v forum za diskusijo,
si odgovor dobil v nekaj minutah.
Zdaj vam bom pokazal nekaj teh forumov,
večinoma nastalih v organizaciji študentov.
Ob dvojcu Daphne Koller in Andrew Ng smo spoznali
koncept prevrnjene učilnice.
Študentje so si samostojno
ogledovali videoposnetke,
nato pa o njih skupaj debatirali.
Eric Mazur me je naučil,
da so vrstniki najboljši inštruktorji,
ker se še spomnijo,
kako je, če nečesa ne razumeš.
S Sebastianom sva to deloma pozabila.
Seveda v učilnici
z več deset tisoč študenti
ni šlo brez diskusije,
zato smo te spletne forume podprli in negovali.
Nazadnje še Teach For America,
kjer sem se naučil, da primarni cilj
poučevanja ni podajanje informacije.
Bolj pomembni sta motivacija in odločenost.
Postalo je ključno, da študentje uvidijo,
da trdo delava zanje,
oni pa se med seboj podpirajo.
Predavanje je trajalo 10 tednov
in na koncu si je približno 80.000 študentov v povprečju ogledovalo
po en video tedensko.
Več kot 20.000 jih je dokončalo vse domače naloge,
v kar so vložili od 50 do 100 ur dela.
Prejeli so potrdilo o uspešnem zaključku predavanj.
Kaj sva se torej naučila?
Poskusila sva z nekaj starimi in
nekaj novimi idejami, jih združila.
Seveda obstaja še veliko drugih idej, vrednih poskušanja.
Sebastian predava prav v tem času,
jaz bom poučeval jeseni.
Stanford Coursera, Udacity, MITx
in ostali si prav tako obetajo novih predavanj.
Vznemirljivi časi so!
Zame pa so najbolj vznemirljivi
podatki, ki jih zbiramo.
Gre za tisoče interakcij
med študenti in znotraj predavanj,
skupaj na bilijone interakcij,
ki jih lahko tudi analiziramo.
Ko se bomo od tega česa naučili
in eksperimentirali,
bo nastopila prava revolucija.
Zaznali boste rezultate
nove generacije osupljivih študentov.
(Aplavz)
Pozdravljene, TEDŽenske, kaj bo dobrega?
(Vzkliki)
Ni dovolj dobro.
Pozdravljene, TEDŽenske, kaj bo dobrega?
(Vzkliki)
Ime mi je Maysoon Zayid,
nisem pijana,
zdravnik, ki mi je pomagal
na svet, pa je bil.
Mojo mamo je šestkrat prerezal
v šestih različnih smereh
in me pri tem dušil.
Zaradi tega imam cerebralno paralizo,
kar pomeni, da se stalno tresem.
Poglejte.
Hudo utrujajoče je.
Sem kot Shakira, Shakira
in Muhammad Ali obenem.
(Smeh)
Cerebralna paraliza ni genetsko pogojena.
Ni okvara ob rojstvu. Ni nalezljiva.
Nihče ni uročil mamine maternice
in nisem je dobila zato,
ker bi bila starša bratranec in sestrična,
kar v resnici sta.
(Smeh)
Povzročijo jo samo nesreče,
kot se je zgodilo ob mojem rojstvu.
Opozoriti vas moram,
da nisem govornica, ki bi vas navdihnila,
in nočem, da bi se komurkoli
v tem prostoru
smilila,
ker ste nekoč
tudi vi želeli biti invalid.
Pojdimo skupaj na potovanje.
Božični večer je,
v nakupovalnem centru ste,
vozite se naokrog, iščoč parkirni prostor,
in kaj zagledate?
Šestnajst prostih mest,
namenjenih invalidom.
Mislite si: "Bog, ali ne morem biti
samo malo invaliden?"
(Smeh)
Moram vam povedati tudi,
da imam 99 težav, 
in paraliza je le ena od njih.
Če bi obstajala olimpijada v zatiranju,
bi jaz dobila zlato medaljo.
Sem Palestinka, muslimanka, 
ženska, invalidna,
pa še v New Jerseyu živim.
(Smeh) (Aplavz)
Če se doslej niste počutili 
bolje v svoji koži, bi se morda morali.
Moj dom je Cliffside Park v New Jerseyu.
Vedno mi je bilo všeč,
da imata moj kraj in moja bolezen
isti začetnici.
Všeč mi je tudi, da bi, 
če bi hotela iti peš
od doma v New York City, 
to lahko storila.
Veliko ljudi s CP ne hodi,
a moji starši niso verjeli v "ne morem".
Mantra mojega očeta je bila:
"Zmoreš, da, da, zmoreš zmoreš."
(Smeh)
Kadar so moje tri starejše sestre
pomivale tla,
sem tudi jaz pomivala.
Če so moje tri starejše sestre
hodile v javno šolo,
bi moji starši tožili šolski sistem,
da bi tudi jaz lahko šla,
in če nismo vse dobivale petic,
smo jih vse dobile z maminim copatom.
(Smeh)
Oče me je naučil hoditi,
ko sem bila stara pet let,
tako da je moji peti
postavil na svoja narta
in hodil.
Druga taktika je bila, da je pred menoj
mahal z dolarskim bankovcem,
jaz pa sem ga lovila.
(Smeh)
V meni skrita striptizeta
je bila močna in ...
(Smeh)
Ja. Ne, prvi dan vrtca
sem hodila kot šimpanz,
ki so ga prevečkrat udarili.
Ko sem odraščala,
je bilo v mestu vsega šest Arabcev,
pa še to so bili vsi moji sorodniki.
Zdaj nas je dvajset
in še vedno smo vsi v sorodu. (Smeh)
Mislim, da ni nihče opazil,
da nismo Italijani.
(Smeh) (Aplavz)
To je bilo pred 11. septembrom
in preden so politiki ocenili,
da je "Sovražim muslimane"
primeren slogan za kampanjo.
Ljudje, s katerimi sem odrasla,
niso imeli težav z mojo vero.
Jih je pa skrbelo,
da bom med ramadanom umrla od lakote.
Pojasnila sem, da imam na sebi
dovolj maščobe,
da bi z njo lahko preživela cele tri mesece,
tako da je postenje od sončnega vzhoda 
do zahoda mala malica.
Plesala sem step na Broadwayu.
Ja, na Broadwayu. To je noro. (Aplavz)
Starši si niso mogli privoščiti
fizioterapije,
zato so me poslali v plesno šolo.
Naučila sem se plesati v visokih petah,
in lahko hodim v visokih petah.
In iz Jerseya sem,
kjer vsi hočemo biti šik.
Ker so prijateljice nosile visoke pete,
sem jih tudi jaz.
Ko pa so prijatelji šli na 
poletne počitnice
na obalo Jerseya, jaz nisem šla.
Moja poletja so potekala
na vojnem območju,
kajti starši so se bali,
da če ne gremo v Palestino
čisto vsako poletje,
bomo odrasle v Madonno.
(Smeh)
Poletne počitnice so pogosto pomenile čas,
ko me je oče poskušal ozdraviti,
zato sem pila jelenovo mleko,
na hrbtu imela vroče skodelice
ali pa so me potapljali v Mrtvo morje.
Spomnim se, kako so me oči pekle od vode
in sem mislila: "Deluje! Deluje!"
(Smeh)
Smo pa našli eno čudežno zdravilo: jogo.
Moram vam povedati, da je zelo dolgočasna,
ampak pred jogo,
sem bila stand up komičarka,
ki ni mogla stati.
Zdaj pa lahko stojim na glavi.
Starši so še okrepili prepričanje,
da lahko naredim karkoli,
da nobene sanje niso nemogoče,
in jaz sem sanjala o nastopu
v limonadi "Splošna bolnišnica".
Na fakulteti sem bila v času
pozitivne diskriminacije
in dobila sem štipendijo za univerzo ASU,
Arizona State University,
ker sem spadala v vse kvote.
Bila sem ljubljenček oddelka za gledališče.
Vsi so me imeli radi.
Naredila sem vse domače naloge
ne-ravno-pametnih otrok
imela sem odlične ocene,
pri vseh svojih in njihovih predmetih.
Vsakič ko sem odigrala sceno
iz "Steklene menažerije",
so moji profesorji jokali.
Ampak nikoli nisem dobila prave vloge.
V zadnjem letniku
se je ASU odločila za predstavo
"V Jacksonu plešejo čisto počasi".
Gre za igro o dekletu s CP.
Jaz sem bila dekle s CP.
Vsem sem glasno razlagala:
"Končno bom dobila vlogo!
Imam cerebralno paralizo!
Končno svobodna! Končno svobodna!
Hvala vsemogočnemu bogu, 
končno sem svobodna!"
Nisem dobila vloge. (Smeh)
Sherry Brown jo je.
Odvihrala sem k vodji 
gledališkega oddelka,
histerično sem jokala,
kot da so mi ustrelili mačko.
Vprašala sem jo, zakaj,
in dejala je, da zato,
ker so menili, da ne morem
opraviti kaskaderskih vložkov.
Odvrnila sem: "Oprostite, 
če jaz ne tega ne zmorem,
potem tudi ta junakinja ne zmore."
(Smeh) (Aplavz)
Dobesedno rojena sem bila za to vlogo,
pa so jo dali igralki
brez cerebralne paralize.
Fakulteta je posnemala življenje.
Hollywood ima umazano zgodovino
najemanja igralcev brez telesnih omejitev,
da igrajo vloge ljudi z gibalnimi ovirami.
Po diplomi sem se vrnila domov
in moja prva igralska vloga
je bila vloga statistke pri neki limonadi.
Sanje so se mi uresničevale.
In vedela sem, 
da bom v kratkem napredovala
od "nekoga, ki večerja v ozadju" do 
"smešne najboljše prijateljice".
Namesto tega sem ostala
povzdignjen del pohištva,
ki ga lahko prepoznate samo
po zadnjem delu glave.
Postalo mi je jasno,
da tisti, ki izbirajo igralsko zasedbo,
ne jemljejo nemirnih, invalidnih igralk 
iz etničnih manjšin.
Najemajo samo popolne ljudi.
So pa obstajale izjeme.
Odraščala sem ob gledanju Whoopi Goldberg,
Roseanne Barr, Ellen.
Vse te ženske so imele nekaj skupnega:
bile so komičarke.
Tako sem postala komičarka.
(Smeh) (Aplavz)
Moje prvo delo je bilo voziti znane komike
iz New Yorka na nastope v New Jersey.
Nikoli ne bom pozabila obraza
prvega komika,
ki sem ga peljala, ko je ugotovil,
da brzi po avtocesti New Jersey Turnpike
s punco s CP za volanom.
Nastopala sem po klubih po vsej Ameriki,
na Bližnjem vzhodu sem imela tudi 
nastope v arabščini,
brez cenzure in brez pokrivala.
Nekateri mi pravijo
prva stand up komičarka v arabskem svetu.
Ne maram trditi, da sem prva,
vem pa, da niso nikoli slišali
grdih govoric o tem,
da ženske nismo smešne,
zdimo se jim smešne za umret.
Leta 2003 sva z bratom
Deanom Obeidallahom,
ki ima drugo mater in očeta,
ustanovila newyorški 
arabsko-ameriški festival komedije,
ki sedaj šteje že deseto leto.
Želela sva spremeniti negativno podobo
arabskih Američanov v medijih
ter biti opomin tistim,
ki izbirajo igralske zasedbe,
da južnoazijski in arabski
nista sopomenki.
(Smeh)
Vključevati Arabce je bilo
veliko veliko lažje
kot premagati izziv
stigme proti invalidnosti.
Veliki preboj sem doživela leta 2010.
Kot gostjo so me povabili
na oddajo kabelske televizije
"Odštevanje s Keithom Olbermannom".
Vstopila sem, kot da grem na
maturantski ples,
oni pa so me potisnili v studio
in posedli na vrteč se stol na kolesih.
Pogledala sem scenografko in dejala:
"Oprostite, lahko dobim drug stol?"
Pogledala me je in začela:
"Pet, štiri, tri, dve ..."
In že smo šli v živo.
Morala sem se držati voditeljeve mize,
da se med sceno ne bi odpeljala iz kadra.
Ko je bilo intervjuja konec, 
sem bila razkačena.
Dobila sem priložnost 
in uničila sem jo.
Vedela sem, da me ne bodo 
nikoli več povabili.
A ne samo da me je g. Olbermann 
spet povabil,
postala sem redna sodelavka,
moj stol pa je prilepil na pod.
(Smeh) (Aplavz)
Ena od zabavnih stvari, 
ki sem se jih naučila
ob delu s Keithom Olbermannom,
je, da so ljudje na internetu barabe.
Pravijo, da so otroci kruti,
ampak iz mene se nikoli niso norčevali,
ne kot otroka ne kot odrasle.
Naenkrat je moja invalidnost 
na spletu postala poštena igra.
Spletni videi so imeli
take komentarje:
"Hej, zakaj se zvija?"
"Hej, je zaostala?"
In moj najljubši: 
"Uboga teroristka krivih ust.
Za čim trpi?
Moliti moramo zanjo."
En komentator je celo predlagal,
da svojo invalidnost štejem kot veščino:
scenaristka, komičarka, 
ima cerebralno paralizo.
Invalidnost je tako opazna kot rasa.
Če nekdo v invalidskem vozičku
ne more igrati Beyoncé,
potem Beyoncé ne more igrati
nekoga v invalidskem vozičku.
Invalidi so največja ...
Ja, kar ploskajte temu. Dajte.
(Aplavz)
Ljudje z invalidnostjo 
so največja manjšina
na svetu, hkrati pa najmanj zastopana
v svetu zabave.
Zdravniki so dejali, da ne bom hodila,
pa sem tu pred vami.
A če bi odrasla s socialnimi mediji,
verjetno ne bi bila.
Upam, da lahko skupaj
ustvarimo bolj pozitivno sliko
o invalidnosti, tako v medijih
kot v vsakdanjem življenju.
Če bi bilo več pozitivnih zgodb,
bi to morda vodilo
v manj sovraštva na internetu.
Ali pa ne.
Morda je še vedno potrebna cela vas,
da nauči svoje otroke manir.
Moja vijugasta pot me je vodila
na nekaj zelo spektakularnih krajev.
Šla sem po rdeči preprogi
z zvezdnico limonad Susan Lucci
ter ikono Lorraine Arbus ob sebi.
Igrala sem v filmu z Adamom Sandlerjem
ter delala s svojim idolom,
čudovitim Davom Matthewsom.
Bila sem glavna točka svetovne turneje
pri "Podivjanih Arabcih".
Kot delegatka sem zastopala
državo New Jersey na
Demokratskem nacionalnem zborovanju
leta 2008.
In ustanovila sem dobrodelno društvo
Maysoon's Kids, ki želi
palestinskim begunskim otrokom dati
vsaj delček priložnosti,
kakršno so meni dali starši.
Najpomembnejši trenutek od vseh
je bil, ko sem dobila...
no, pred tem trenutkom zdaj...
(Smeh) (Aplavz)
… najpomembnejši trenutek
je bil, ko sem dobila priložnost nastopiti
za človeka, ki lebdi kot metulj
in zbode kot čebela,
ki ima Parkinsonovo bolezen 
in se trese kakor jaz,
za Muhammada Alija.
(Aplavz)
To je bilo edinkrat,
ko me je moj oče videl nastopiti v živo,
in ta govor posvečam njegovemu spominu.
(arabščina)
Ime mi je Maysoon Zayid
in če jaz zmorem zmorem,
zmoreš zmoreš tudi ti.
(Aplavz)
Hvala, Chris. Res mi je v veliko čast,
da imam priložnost že drugič stati na tem odru. Zelo sem vam hvaležen.
Čisto sem navdušen nad to konferenco in želel bi se zahvaliti vsem za veliko
prijaznih komentarjev o tem, kar sem govoril prejšnič.
In to govorim iskreno, deloma zato - (Narejeno zastoka) - ker to potrebujem...(Smeh)
Postavite se v moj položaj!
Osem let sem letel z Air Force Two.
Sedaj si moram sezuti čevlje, da lahko vstopim na letalo!
(Smeh) (Aplavz)
Povedal vam bom kratko zgodbo, da ponazorim, kako sem jaz to doživljal.
To je resnična zgodba - vsi deli so resnični!
Kmalu potem, ko sva s Tipper zapustila -- (Narejeno zastoka) -- Belo hišo -- (Smeh)
sva se peljala od našega doma v Nashvillu proti mali kmetiji, ki jo imamo
50 milj vzhodno od Nashvilla -
voziti sva morala sama.
Vem, da to zveni kot majhna reč, ampak... (Smeh)
... pogledal sem v vzvratno ogledalo in kar naenkrat me je zadelo.
Zadaj ni bilo avtomobilske povorke.
Ste že slišali za bolečine v fantomskem udu? (Smeh)
To je bil najet Ford Taurus. Bil je čas za večerjo
in začela sva iskati kakšno restavracijo.
Bila sva na I-40. Zapeljala sva na izvoz 238, Lebanon, Tennessee.
Prišla sva z avtoceste, začela iskati in našla restavracijo Shoney.
Nizkocenovna družinska veriga restavracij, za tiste, ki je ne poznate.
Vstopila sva, se usedla za mizo in prišla je natakarica,
in naredila veliko kolobocijo okoli Tipper. (Smeh)
Vzela je najino naročilo, šla k paru za sosednjo mizo in
stišala svoj glas, tako da sem se moral precej naprezati, da sem slišal, kaj je govorila.
Rekla je: "Ja, to je bivši podpredsednik Al Gore in njegova žena Tipper."
In moški je rekel: "Je pa res prišel daleč, mar ne?" (Smeh)
Potem je sledila še vrsta dogodkov okoli tega.
Prav naslednji dan, če nadaljujem to resnično zgodbo,
sem z G-5 letel v Afriko, kjer sem imel govor v Nigeriji,
v mestu Lagos, na temo energije.
In začel sem svoj govor s tem, da sem jim povedal zgodbo o tem, kaj se je zgodilo
prejšnji dan v Nashvillu.
In povedal sem jo približno takšno, kakršno sem sedaj delil z vami.
S Tipper sva vozila sama, poceni družinska restavracija iz verige Shoney, itd.,
karkoli sem rekel - so se smejali...
Opravil sem torej z govorom, se vrnil na letališče in odletel nazaj proti domu.
Na letalu sem spal vse dokler nismo sredi noči
pristali na Azorskih otokih, da bi napolnili gorivo.
Zbudil sem se, odprli so vrata in stopil sem na svež zrak.
Pogledal sem naokoli in neki moški je tekel po stezi.
Mahal je s papirjem in kričal:
"Pokličite Washington, pokličite Washington!"
Mislil sem si "sredi noči, sredi Atlantika,
le kaj bi bilo lahko narobe v Washingtonu?"
Potem sem se spomnil, da bi lahko bilo takih stvari veliko.
(Smeh)
Ampak, kot se je izkazalo, je bilo moje osebje zelo razburjeno, saj je
eden izmed elektronskih medijev v Nigeriji že napisal zgodbo o mojem govoru,
ki je bila natisnjena v mestih širom Združenih držav Amerike
-- natisnjena je bila v Montereyu, sem preveril. Glasila se je:
"Nekdanji podpredsednik Al Gore je včeraj v Nigeriji objavil:
"Z ženo Tipper sva odprla nizkocenovno družinsko restavracijo imenovano Shoney's,
ki jo vodiva sama." (Smeh)
Preden sem se uspel vrniti na ameriška tla,
sta David Letterman in Jay Leno že pričela uporabljati to zgodbo;
eden izmed njiju me je prikazal v velikem belem kuharskem pokrivalu;
Tipper se je drla:"Še en burger z ocvrtim krompirčkom!"
Čez tri dni sem prejel lepo, dolgo, na roke napisano pismo od mojega prijatelja, sodelavca
in kolega Billa Clintona, kjer mi je pisal, "Čestitke ob novi restavracijii, Al!"
(Smeh)
Rada praznujeva uspehe v življenju drug drugega.
Nameraval sem govoriti o okoljski informatiki.
Ampak, ker želim doživljenjsko nastopati na TED-u,
bi lahko o tem mogoče govoril kdaj drugič. (Aplavz)
Chris Anderson: Dogovorjeno!
Želim se osredotočiti na tisto, za kar me je veliko izmed vas prosilo, naj podrobneje obrazložim.
Kaj lahko vsak naredi glede podnebne krize? Rad bi začel z --
Pokazal vam bom nekaj novih podob - samo štiri ali pet.
Gremo k prezentaciji. Vsakič, ko je prikazujem, jo osvežim,
dodam nove podobe, ker se z vsako predstavitvijo naučim nekaj več.
Veste, to je kot igranje v mivki ob morju. Vsakič, ko pride in odide plima,
na obali najdeš več školjk.
Ravno v zadnjih dveh dneh smo dobili nove temperaturne zapise za januar.
To je samo za Združene države Amerike. Zgodovinsko povprečje za
januar je -0,5 stopinj Celzija. Prejšnji mesec je bilo 3,8 stopinj Celzija.
Vem, da ste želeli še več slabih novic o okolju
- šalim se - ampak te slike zajemajo bistvo,
potem pa bom prešel na nov material o tem, kaj lahko naredite vi.
Še prej pa bi rad kaj več povedal o teh.
Torej, to je predviden razvoj prispevkov ZDA h globalnemu segrevanju,
pod trenutnimi pogoji. Učinkovitost porabljene elektrike oz. vseh virov energije
je tisti lahko dosegljivi cilj. Učinkovitost in ohranjanje:
to ni strošek, ampak dobiček. Znak je napačen,
ni negativen - je pozitiven. To so naložbe, ki se poplačajo same.
So pa tudi zelo učinkovite pri odvračanju z naše poti.
Avtomobili in tovornjaki - o tem sem govoril v svoji prezentaciji -
ampak želim, da to postavite v kontekst.
To je zelo preprosto določljiv in dobro viden razlog za skrb, kot je tudi prav,
ampak: več onesnaževanja prihaja iz stavb,
kot iz avtomobilov in tovornjakov.
Ti so zelo pomembni in mi (v ZDA) imamo najnižje standarde na svetu,
zato bi to morali nasloviti. Je pa to del sestavljanke -
učinkovitost ostalih prevoznih sredstev je prav tako pomembna kot avtomobili in tovornjaki.
Obnovljivi viri na trenutni stopnji tehnološke učinkovitosti
lahko pomenijo veliko spremembo in skupaj s tem, v kar so Vinod, John Doerr in veliko drugih,
tudi nekateri izmed vas tukaj, aktivno vključeni -
bo ta prepad naraščal veliko hitreje, kot kažejo projekcije.
Zajem in izločanje ogljikovega dioksida - to pomeni okrajšava za CCS -
bo najverjetneje postala ključna komponenta
ki bo omogočila nadaljnjo uporabo fosilnih goriv, ki bo varna.
Nismo pa še tako daleč.
OK, torej, kaj lahko naredite vi? Zmanjšajte emisije v vašem domu.
Večina teh izdatkov je tudi rentabilnih.
Izolacija, boljši načrt, kjer je mogoče, kupujte zeleno električno energijo.
Omenil sem avtomobile - kupite hibridni avto. Uporabljajte železnice.
Domislite se drugih možnosti, ki so veliko boljše. To je pomembno.
Bodite "zeleni" potrošnik. Z vsakim nakupom imate možnost izbire
med stvarmi, ki imajo negativen učinek ali pa veliko manj
negativen učinek na globalno podnebno krizo.
Upoštevajte to. Odločite se, da živite podnebju-nevtralno življenje.
Tisti med vami, ki ste dobri v ustvarjanju novih blagovnih znamk,
prav rad bi slišal vaš nasvet in idejo o tem,
kako naj to povemo na način, ki bi povezal čimveč ljudi!
Bolj preprosto je, kot si mislite, res!
Veliko izmed nas tukaj se je že odločilo in res je zelo enostavno
zmanjšati izpuste ogljikovega dioksida s širokim spektrom odločitev, ki jih sprejemaš
in kupovati ali pridobivati nadomestke za ostalo, kar še nisi
popolnoma zmanjšal. Kaj to pomeni, je razloženo na spletni strani www.climatecrisis.net.
Tam je računalo ogljikovega dioksida. Participant Productions je,
s pomočjo mojega aktivnega vključevanja, sklical vodilne programerje na svetu, ki so
iz te skrivnostne znanosti izračunavanja ogljika sestavili
uporabniku prijazno računalo ogljikovega dioksida.
Tako lahko dokaj natančno izračunate svoje izpuste CO2
in nato vam bodo ponujene možnosti, kako jih zmanjšati.
Do takrat, ko bo izšel film, to je maja, bo posodobljen na različico 2.0
in tako bomo lahko s klikom kupovali kompenzacije.
Dalje, premislite o možnosti ogljiko-nevtralnega poslovnega okolja. Nekateri izmed nas smo to že storili
in ni tako težko, kot si mislite. V svoje inovacije vključite podnebju prijazne rešitve,
pa naj bo to v tehnološki veji ali zabavni industriji,
v oblikovanju ali arhitekturnih skupnostih.
Vlagajte trajnostno, to je omenjal že Majora.
Glejte, če ste vlagali denar k menedžerjem
na podlagi njihove letne uspešnosti,
se nikoli več ne pritožujte nad četrtletnim menedžerskim poročilom.
Čez čas delajo ljudje to, za kar jim plačaš. In če sodijo po tem, kako
bodo plačani glede na vložen kapital
na kratki rok, potem bodo sprejemali tudi kratkoročne odločitve.
O tem bi lahko povedali še veliko.
Postanite katalizator sprememb. Učite druge, sami se učite in govorite o tem.
Film izide - je kot filmska različica slikovne prezentacije,
ki sem jo prikazoval dva večera nazaj, s to razliko, da je veliko bolj zabaven. Izide torej v maju.
Veliko izmed vas ima priložnost zagotoviti, da ga bo videlo mnogo ljudi.
Razmišljajte o tem, da bi nekoga poslali v Nashville. Izberite dobro.
In jaz bom osebno izuril te ljudi, da bodo naprej širili te prezentacije, z novim namenom,
s svojimi osebnimi zgodbicami, da zamenjajo generični pristop
in - to ni samo diapredstavitev, ampak, kar ti diapozitivi pomenijo in kako se medsebojno povezujejo.
Ta tečaj bom vodil skozi prihajajoče poletje
za skupino interesentov, ki bo nominirana s strani različnih ljudi, da bi širila to predstavitev
med skupnosti po vsej deželi.
To predstavitev bomo potem posodabljali vsak teden,
da bomo zaobjeli najbolj pereče teme.
V sodelovanju z Larryjem Lessingom bo nekje med tem procesom
opremljena z orodji in z omejenimi avtorskimi pravicami,
da bodo lahko mladi to premešali in si oblikovali po svoje.
(Aplavz)
Le kje so dobili idejo, da bi morali ostati daleč stran od politike?
To ne pomeni, da vas skušam prepričati, da postanite demokrat, če ste republikanec.
Tudi republikance potrebujemo. To je problem, ki se tiče obeh strank
in vem, da je v tej skupini res tako. Postanite politično aktivni.
Pripravite našo demokracijo do tega, da bo delovala tako, kot bi morala.
Podpirajte idejo kritja izpustov ogljikovega dioksida in trgovanja z njimi.
Zakaj? Ker dokler bodo Združene države Amerike izven tega svetovnega sistema,
to ni zaprt sistem.
Ko enkrat postane zaprt, vključno z udeležbo ZDA,
potem bodo vsi, ki so na mestu direktorskega odbora
--koliko ljudi tukaj sedi v upravah delniških družb?
Ko bo to enkrat zaprt sistem, boste vi pravno odgovorni, če ne boste urgirali pri svojih vodilnih,
da naj pridobijo največji možni dobiček od zmanjševanja in trgovanja z izpusti ogljkovega dioksida,
katerim se lahko izognejo. Trg bo deloval v smeri reševanja tega problema, če bomo uspeli to doseči.
Pomagajte pri množični kampanji prepričevanja, ki se bo začela to pomlad.
Spremeniti moramo mišljenje ameriškega naroda. Trenutno namreč
politiki nimajo dovoljenja, da bi storili to, kar je potrebno.
In v naši moderni državi, vloga logike in razuma nič več ne vključuje
posredovanja med bogastvom in močjo, kot je to bilo nekoč.
To je sedaj ponavljanje kratkih, 30-sekundnih, 28-sekundnih televizijskih oglasov.
Kupovati moramo veliko teh oglasov.
Dajmo ponovno označiti globano segrevanje, kot vas je veliko izmed vas predlagalo.
Meni je všeč "podnebna kriza" namesto "podnebni propad",
ponovno, tisti izmed vas, ki ste dobri v oblikovanju novih znamk, pri tem potrebujem vašo pomoč.
Nekdo mi je rekel, da se sedaj soočamo s preizkušnjo,
ali je kombinacija oponiranega palca
in neokorteksa, kombinacija, ki je sposobna preživeti.
To je čisto res. Zadnjič sem že rekel in to bom sedaj ponovil: to ni politična tema.
In še enkrat, vsem republikancem tukaj, to ne sme biti enostransko.
Vi imate več vpliva, kot nekateri izmed nas, ki smo demokrati.
To je priložnost. Ne samo to, idejam, ki so tukaj,
moramo doprinesti več skladnosti.
Vsi smo eno.
Najlepša hvala, hvaležen sem vam.
(Aplavz)
Torej, zakaj se učimo matematike?
V glavnem imamo tri razloge:
računanje
uporaba
in na koncu še razlog, 
ki je žal daleč zadaj,
kar se tiče časa, ki mu ga namenimo,
navdih.
Matematika je znanost vzorcev
in učimo se je, da se naučimo
razmišljati logično,
kritično in ustvarjalno.
Ampak prevečkrat za matematiko,
ki jo učijo v šoli,
ni učinkovite motivacije
in ko nas učenci vprašajo:
&quot;Zakaj se to učimo?&quot;
pogosto slišijo, 
da bodo znanje potrebovali
pri pouku matematike
ali pri naslednjem testu.
Ampak, ali ne bi bilo krasno,
če bi kdaj pa kdaj uporabljali matematiko
preprosto zato, ker je zabavna ali lepa
ali pa ker spodbuja razmišljanje?
Veliko ljudi ni imelo priložnosti,
da bi videli, kako se to lahko zgodi,
zato vam bom na hitro pokazal primer
s svojo najljubšo zbirko številk,
Fibonaccijevimi števili. (Aplavz)
To! Tu je nekaj
Fibonaccijevih oboževalcev.
Odlično.
Torej, ta števila so krasna
na veliko različnih načinov.
Z vidika računanja
so tako lahko razumljiva
kot ena plus ena, kar je dva.
Potem imamo ena plus dva je tri,
dva plus tri je pet, tri plus pet je osem
in tako naprej.
V resnici se je oseba,
ki ji pravimo Fibonacci,
imenovala Leonardo Pisano
in ta števila so zapisana
v njegovi knjigi "Liber Abaci",
ki je zahodni svet naučila
aritmetičnih metod,
ki jih uporabljamo danes.
Kar se tiče uporabe,
se Fibonaccijeva števila
v naravi pojavljajo
presenetljivo pogosto.
Število cvetnih listov na roži
je ponavadi Fibonaccijevo število,
pa tudi število spiral na sončnici
ali ananasu
je pogosto Fibonaccijevo število.
Pravzaprav je možnosti uporabe
Fibonaccijevih števil veliko več,
a sam mislim, da so pri njih
najbolj navdušujoči
lepi številski vzorci, ki jih ustvarjajo.
Pokazal vam bom enega
od svojih najljubših.
Recimo, da radi kvadrirate števila,
konec koncev, kdo jih pa ne? (Smeh)
Poglejmo kvadrate
prvih nekaj Fibonaccijevih števil.
Torej, ena na kvadrat je ena,
dva na kvadrat je štiri,
tri na kvadrat je devet,
pet na kvadrat je 25 in tako naprej.
No, ni prav presenetljivo,
da, ko seštejemo
zaporedna Fibonaccijeva števila,
dobimo naslednje
Fibonaccijevo število. Drži?
Tako nastanejo.
Ne bi pa pričakovali, da se zgodi
kaj posebnega,
ko seštejemo njihove kvadrate.
Pa poglejte zdaj tole.
Ena plus ena je dva
in ena plus štiri je pet.
In štiri plus devet je 13,
devet plus 25 je 34,
in ja, vzorec se nadaljuje.
V bistvu imamo še en vzorec.
Recimo, da bi hoteli pogledati
seštevek kvadratov 
prvih nekaj Fibonaccijevih števil.
Pa poglejmo, kaj dobimo.
Torej, ena plus ena plus štiri je šest.
Dodajmo še devet in dobimo 15.
Dodamo 25 in dobimo 40.
Dodamo 64, dobimo 104.
Zdaj pa poglejmo ta števila.
To niso Fibonaccijeva števila,
ampak, če jih pogledate od blizu,
boste videli, da se Fibonaccijeva števila
skrivajo v njih.
Jih vidite? Vam bom pokazal.
Šest je dva krat tri, 15 je tri krat pet,
40 je pet krat osem,
dva, tri, pet, osem, koga občudujemo?
(Smeh)
Fibonaccija! Jasno.
Zelo zabavno je odkrivati vzorce,
a v še večje zadovoljstvo je razumeti
zakaj držijo.
Poglejmo zadnjo enačbo.
Zakaj mora seštevek kvadratov od
ena, ena, dva, tri, pet in osem
znašati osem krat 13?
To vam bom pokazal s preprosto sliko.
Začeli bomo s kvadratom ena krat ena
in zraven njega narisali
še en kvadrat ena krat ena.
Skupaj sestavljata
pravokotnik ena krat dva.
Pod njega bom narisal
kvadrat dva krat dva,
zraven njega pa kvadrat tri krat tri,
pod njega kvadrat pet krat pet
in nato kvadrat osem krat osem,
in tako sem sestavil ogromen pravokotnik.
Zdaj vam bom postavil preprosto vprašanje:
Kolikšna je ploščina pravokotnika?
No, po svoje
je vsota ploščin
vseh kvadratov v njem, drži?
Kot smo ga naredili.
Ena na kvadrat plus ena na kvadrat
plus dva na kvadrat plus tri na kvadrat
plus pet na kvadrat plus osem na kvadrat.
To je ploščina.
Po drugi strani pa, ker je pravokotnik,
je ploščina enaka višini krat širini
in višina je očitno osem,
širina pa pet plus osem,
kar je naslednje 
Fibonaccijevo število, 13. Je tako?
Tako imamo ploščino osem krat 13.
Ker smo pravilno izračunali ploščino
na dva različna načina,
moramo dobiti enako številko
in zato je seštevek kvadratov od
ena, ena, dva, tri, pet in osem
skupaj osem krat 13.
Če nadaljujemo s tem postopkom,
bomo ustvarili pravokotnike 
s stranicami 13 krat 21,
21 krat 34 in tako naprej.
Zdaj pa poglejte tole.
Če 13 delimo z osem,
dobimo 1,625.
In če delimo večje število 
z manjšim številom,
se razmerje vedno bolj približuje
okoli 1,618,
kar veliko ljudi pozna kot zlati rez,
število, ki je stoletja navduševalo
matematike, znanstvenike in umetnike.
To vam kažem, ker,
kot toliko matematike,
v sebi skriva nekaj lepega,
čemur mislim, da v naših šolah žal
ne posvečamo dovolj pozornosti.
Veliko časa se učimo o računanju,
ampak ne smemo pozabiti na uporabo,
vključno z morda najpomembnejšo uporabo,
da se naučimo, kako razmišljati.
Če bi lahko to zajel v enem stavku,
bi rekel tole:
Matematika ni samo iskanje x-a,
ampak tudi smisla.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Ljudje opredeljujemo druge ljudi
takoj, ko se zagledamo.
Ali je ta oseba nevarna? Ali je privlačna?
Ali je potencialni partner? 
Ali je potencialna možnost za navezovanje stikov?
Ko nekoga spoznamo, jih malce izprašamo,
da bi naredili nekakšen namišljeni življenjepis.
Kako ti je ime? Od kod si?
Koliko si star? Kaj počneš?
Potem postanemo bolj osebni.
Ali si kdaj imel kako bolezen?
Ali si se kdaj ločil?
Ali ti med mojimi vprašanji smrdi iz ust?
Kaj te zanima? Kdo te zanima?
S katerim spolom imaš rad spolne odnose?
Razumem.
Nevrolško smo programirani,
da iščemo ljudi podobne nam samim.
Skupine oblikujemo takoj, ko smo dovolj stari
da vemo, kaj pomeni biti sprejet.
Povežemo se na podlagi, česarkoli se lahko;
glasbenega okusa, rase, spola, ulice, kjer smo odrasli.
Iščemo okolja, ki potrjujejo naše osebne odločitve.
Včasih pa samo vprašanje "Kaj počneš?"
lahko da občutek, da nekdo odpira majhno škatlico
in te prosi, da se stisneš vanjo.
Ugotovila sem namreč, 
da so te kategorije preveč omejujoče.
Škatle so premajhne.
In to je lahko zelo nevarno.
Najprej nekaj o meni
preden zabredemo preveč globoko.
Odrasla sem v zelo varnem okolju.
Vzgojena sem bila v Manhattnu v zgodnjih 80-ih
le dve ulici stran od epicentra panka.
Prihranjena mi je bila bolečina nazadnjaštva
in socialnih omejitev, ki jih da verska vzgoja.
Če pri nas nisi bil transvestit ali radikalec
ali nekakšen umetnik,
si bil ti čudak.
(smeh)
Bila je neobičajna vzgoja,
a, če si otrok na ulicah New Yorka,
se naučiš zaupati lastnim instinktom,
naučiš se, kako se držati svojih idej.
Ko sem bila stara šest, sem se odločila, 
da hočem biti fantek.
Nekega dne sem šla v šolo in otroci mi niso pustili,
da bi z njimi igrala košarko.
Rekli so, da puncam ne pustijo.
Šla sem domov, si obrila glavo
in naslednji dan prišla v šolo ter rekla: "Fant sem."
Mislim, kdo ve, kajne?
Morda lahko to storiš, ko si star šest let.
Nisem hotela, da bi kdo vedel, da sem dekle, in niso.
To igrico sem nadaljevala osem let.
To sem jaz, ko sem bila stara 11.
Igrala sem fantka po imenu Walter
v filmu z naslovom "Julian Po".
Bila sem mali ulični silak, 
ki je sledil naokrog in težil Christianu Slaterju.
Bila sem tudi otroška igralka,
kar je podvojilo možnosti igralske identitete,
ker nihče ni vedel, da sem pravzaprav dekle, ki igra fanta.
Pravzaprav ni nihče v mojem življenje vedel, da sem dekle;
ne moji učitelji v šoli, ne moji prijatelji,
ne direktorji, s katerimi sem delala.
Otroci so pogosto prišli do mene v razredu
in me zgrabili za grlo, da bi našli Adamovo jabolko,
ali za mednožje, da bi videli, kaj imam tam spodaj.
Ko sem šla na stranišče, sem čevlje obrnila naokrog,
da bi bilo videti, kot da lulam stoje.
Na pižama žurih sem imela napade panike,
ko sem dekletom poskusila razložiti, da me nočejo poljubiti,
ne da bi se izdala.
Potrebno je omeniti,
da nisem sovražila svojega telesa ali spolnih organov.
Nisem se počutila, kot da sem v napačnem telesu.
Počutila sem se, kot da sem izvajala zapleteno točko.
Ne bi rekla, da sem zamenjala spol.
Če bi moja družina verjela v terapijo,
bi me verjetno diagnosticirali
s telesno dismorfijo
in mi dali hormone, da bi odložili puberteto.
V mojem primeru pa
sem se nekega dne, ko mi je bilo 14 let, zbudila
in se odločila, da želim zopet biti dekle.
Začela se je puberteta in pojma nisem imela, 
kaj pomeni biti dekle,
a pripravljena sem bila ugotoviti, kdo dejansko sem.
Ko se otrok vede, kot sem se jaz,
jim ni treba priznati, kdo so, kajne?
Pravzaprav ni nihče zares presenečen.
(smeh)
A moji starši niso zahtevali od mene, da se definiram.
Ko sem bila stara 15, sem poklicala očeta,
da bi mu povedala, da sem se zaljubila.
Zadnja stvar, ki jo je hotel katerikoli izmed nas,
je bila razpravljati o posledicah,
da je bila moja prva ljubezen dekle.
Ko sem se tri leta kasneje zaljubila v moškega,
ni prav tako noben od mojih staršev bil šokiran.
To je eden izmed najlepših delov 
mojega neobičajnega otroštva;
da nikoli niso zahtevali, da se definiram
kot karkoli in to kadarkoli.
Dovolili so mi, da sem jaz, 
da neprestano rastem in se razvijam.
Štiri, skoraj pet let nazaj,
se je zaradi predloga 8 in debate o enakovrednem zakonu
dvignilo veliko prahu po tej državi.
Takrat poroka ni bila nekaj,
o čemur bi veliko razmišljala.
Presenetilo pa me je, da bi Amerika,
država, ki ima tako zaznamovano
zgodovino s človekovimi pravicami,
lahko tako nesramno ponavljala svoje napake.
Spomnim se, da sem na televiziji spremljala debato
in razmišljala, kako zanimivo je,
da je delitev cerkve in države
po celi državi risala geografske meje
med kraji, kjer so ljudje verjeli vanjo
in kjer niso.
In še, da je ta razprava risala meje v moji okolici.
Če je bila to vojna med dvema različnima stranema,
sem bila jaz jasno v gej ekipi,
ker nisem bila 100-odstotno hetero.
Takrat sem ravno prihajala
iz te osemletne krize identitete,
v kateri sem se iz fanta
spremenila v to nerodno dekle,
ki je bilo v dekliških oblačilih videti kot fant,
nato v popoln ekstrem pomanjkljivo oblečeno,
preveč zavzeto, punčkasto dekle, ki je na lovu za fanti,
in končno v obotavljivo raziskovanje pravega sebe;
fantovskega dekleta,
ki so ji bili všeč tako fantje kot dekleta; odvisno od osebe.
Eno leto sem fotografirala to novo generacijo deklet,
ki so bile nekako med mejama;
dekleta s skejtbordi, ki nosijo čipkasto perilo,
dekleta s fantovskimi pričeskami,
a s punčkastim lakom za nothe
dekleta, katerih ličenje se je ujemalo z opraskanimi koleni,
dekleta, ki so jim všeč fantje in dekleta,
in fantje, ki so jim všeč fantje in dekleta,
ki so sovražili, da jih nekdo opredeljuje.
Rada sem imela te ljudi, občudovala njihovo svobodo,
a zunaj našega utopičnega mehurčka sem videla,
kako so na svetu eksplodirale te divje debate,
v katerih so kritiki na javni televiziji 
našo ljubezen enačili z bestialnostjo.
In močno sem se zavedla,
da sem v svoji domovini del manjšine
zaradi ene plasti mojega karakterja.
Zakonsko in neoporekljivo sem bila drugorazredni državljan.
Nisem bila aktivistka.
V življenju nisem nikoli mahala z zastavo.
A napadlo me je naslednje vprašanje:
kako lahko kdorkoli glasuje za odvzem pravic
velikim količinam ljudem, ki jih poznam,
zaradi enega elementa njihove osebnosti?
Kako lahko rečejo, da si mi kot skupina
ne zaslužimo enakih pravic, kot kdorkoli drug?
Ali smo sploh bili skupina? Katera skupina?
In ali so te ljudje kadarkoli 
zavestno spoznali žrtev svoje diskriminacije?
Ali so vedeli, proti komu glasujejo in kakšen je bil učinek?
In potem se mi je posvetilo,
da bi morda, če bi lahko pogledali v oči
tistih, ki so jih označili kot drugorazredne državljane,
to otežilo stvari.
Morda bi jih ustavilo.
Jasno ne bi mogli na eno zabavo povabiti 20 milijonov ljudi,
zato sem poiskala način, kako bi jih lahko predstavila 
drug drugemu s fotografijami,
brez izumetničenosti, brez osvetljave,
ali kakršnekoli manipulacije z moje strani.
Ker lahko na fotografiji proučuješ levje brke,
ne da bi te bilo strah, da te bo raztrgal.
Zame fotografija ni le razvijanje filma,
je izpostavljanje gledalca
nečemu novemu, kraju, kjer še niso bili,
a, kar je najbolj pomembno, ljudem, ki se jih morda bojijo.
Revija Life je generacijam ljudi pokazala
oddaljene kulture, za katere niso vedeli, 
da obstajajo, skozi fotografije.
Odločila sem se narediti serijo zelo preprostih portretov,
kot nekakšne policijske fotografije.
In odločila sem se, da bom fotografirala 
kogarkoli v tej državi,
ki ni bil 100-odstotno hetero,
kar, če ne veste, je nešteto ljudi.
(smeh)
To je bil zelo velik podvig
in, da bi ga izvedla, sem potrebovala pomoč.
V peklenskem mrazu sem šla ven
in fotografirala vsako osebo,
za katero sem vedela, da bi jih lahko dobila
februarja dve leti nazaj.
Posnela sem fotografije in prosila za pomoč 
Kampanjo za človekove pravice.
Dali so sredstva za dvotedensko snemanje v New Yorku.
Naredili smo to.
(glasba)
Video: Sem iO Tillett Wright in sem umetnica. 
Rodila sem se in odrasla v New Yorku.
(glasba)
Samoumevna resnica je fotografski zapis združenja Neheteroseksualcev Amerike.
Moj cilj je narediti preprost portret
vseh, ki so manj kot 100-odstotno hetero,
ali se jim zdi, da kakorkoli spadajo 
v neheteroseksualen spekter.
Moj cilj je pokazati človeštvo, ki obstaja v vsakem izmed nas,
s pomočjo preprostosti obraza.
(glasba)
"Za nas so samoumevne resnice,
da so vsi ljudje ustvarjeni enaki."
To je zapisano v Deklaraciji neodvisnosti.
Kot narodu nam ne uspeva
spoštovati vrednote, na katerih smo bili ustanovljeni.
V ZDA ni enakosti.
["Kaj zate pomeni enakost?"]
["Poroka"]["Svoboda"]["Človekove pravice"]
["Da z vsakim ravnaš, kot bi ravnal s seboj"]
Če o tem niti ne premišljuješ, tako preprosto je.
Pri boju za enake pravice se ne gre le za istospolni zakon.
Danes je v 29 državah, več kot v polovici ZDA,
zakonsko dovoljeno odpustiti nekoga
samo zaradi njihove spolne usmerjenost.
["Kdo je odgovoren za enakost?"]
Na stotine ljudi mi je dalo enak odgovor:
"Mi vsi smo odgovorni za enakost."
V New Yorku smo do sedaj posneli 300 obrazev.
In tega ne bi mogli storiti
brez radodarne pomoči Kampanje za človekove pravice.
Ta projekt bi rada razširila na celo državo.
Rada bi obiskala 25 ameriških mest in posnela od 4.000 do 5.000 ljudi.
To je moj prispevek boju 
moje generacije za človekove pravice.
Izzivam vas, da pogledate obraze teh ljudi
in jim rečete, da si zaslužijo manj kot drugi ljudje.
(glasba)
["Samoumevna resnica"]
["4.000 obrazov po Ameriki"]
(glasba)
(aplavz)
Nič nas ne bi moglo pripraviti na to,
kar se je zgodilo potem.
Skoraj 85.000 ljudi si je pogledalo ta video
in s cele države so nam začeli pošiljati e-pošto
ter nas prositi, da pridemo k njim in pokažemo njihov obraz.
Veliko več ljudi, kot sem pričakovala, 
je hotelo pokazati svoj obraz.
Spremenila sem svoj cilj na 10.000 obrazov.
Ta video smo posneli spomladi leta 2011
in do danes sem obiskala skoraj 20 mest
in forografirala skoraj 2.000 ljudi.
Vem, da je to pogovor,
a rada bi minuto tišine,
da si lahko ogledate obraze,
ker nič, kar bom rekla, ne bo dodalo vrednosti.
Če je slika vredna tisoč besed,
potrebuje slika obraza popolnoma novo besedišče.
Po tem, ko smo potovali in se pogovarjali z ljudmi
v krajih, kot so Oklahoma ali majhna mesteca v Teksasu,
smo našli dokaz, da je bila začetna predpostavka 
popolnoma pravilna.
Vidnost je ključna.
Spoznavanje vodi do empatije.
Ko se na vašem domu ali v vaši družini pojavi težava,
je veliko bolj verjetno, da boste poiskali sočutje
ali novo perspektivo.
Jasno sem na svojih potovanjih spoznala ljudi,
ki so se odrekli svojim otrokom, 
ki niso bili heteroseksualni,
a spoznala sem tudi ljudi, ki so konservativni verniki
in so zamenjali cerkev, ker je bila njihova hči lezbijka.
Ustvarjanje empatije je postala hrbtenica 
Samoumevne resnice.
A naučila sem se nekaj zelo zanimivega:
samoumevna resnica ne izbriše razlik med nami.
Obratno, še poudari jih.
Predstavi ne le kompleksnost
v vrsti različnih ljudi,
a tudi kompleksnost znotraj vsakega posameznika.
Problem ni bil, da smo imeli preveč opredelitev, 
premalo smo jih imeli.
V nekem trenutku sem ugotovila,
da je moja misija fotografiranja gejev zelo napačna,
ker obstaja milijon različnih odtenkov gejev.
Želela sem jim pomagati,
a sem ustvarila prav to, 
čemur sem sem se celo življenje izogibala:
še eno škatlico.
V nekem trenutku sem na obrazec dodala vprašanje,
ki je ljudi spraševala, da se ocenijo
po lestvici od 1 do 100 procentov, koliko so gej.
Pred menoj se je odvilo mnogo eksistencialnih kriz.
(smeh)
Ljudje niso vedeli, kaj bi,
ker se še nikoli niso soočili s to možnostjo.
Ali lahko s številko oceniš svojo odprtost?
Ko pa so preboleli šok,
se je večina odločilaz a nekje med 70 in 95 odstotkov
ali za možnost med 3 in 20 odstotkov.
Seveda se je veliko ljudi odločilo za 100 odstotkov,
a ugotovila sem, da je veliko večji del ljudi
izbral nekaj, ki je imelo odtenek.
Ugotovila sem, da večina ljudi spada v spekter,
ki sem ga poimenovala "siv".
Naj vam bo jasno, to je pomembno,
niti slučajno ne trdim, da ne obstaja preferenca.
In ne bom se lotila problema izbire in biološke obveze,
ker, če morda kdo izmed vas verjame,
da je spolna usmerjenost izbira,
vas vabim, da tvegate in poskusite biti sivi.
Fotografirala vas bom že, če poskusite.
(smeh)
Kar govorim, je, da ljudje nismo enodimenzionalni.
Najpomembnejše je, 
da si iz tega sistema odstotkov zapomnite:
če so na tej strani homoseksualci
in na tej strani heteroseksualci
in, čeprav se zavedamo, da se veliko ljudi vidi
bolj v eni skupini kot v drugi,
obstaja ogromen spekter ljudi, ki spadajo vmes.
In resničnost, ki se s tem pojavi, je zelo zapletena.
Ker, če na primer potrdite zakon,
ki dovoljuje šefu, da lahko odpusti svojega uslužbenca, 
ker je ta homoseksualec,
kje točno potegnete črto?
Je tu, kjer so ljudje, ki so do sedaj imeli 
eno ali dve heteroseksualni izkušnji?
Ali je tu,
kjer so ljudje, ki so do sedaj imeli 
eno ali dve homoseksualni izkušnji?
Kdaj točno nekdo postane drugorazredni državljan?
Še ena zanimiva stvar, 
ki sem se jo naučila iz mojih potovanj in projekta,
je, kako slabo povezuje spolna usmerjenost.
Toliko sem prepotovala in spoznala toliko ljudi
in naj vam povem, ravno toliko kretenov in prisrčnih ljudi
kot demokratov in republikancev, kot športnikov in princesk,
in vseh drugih nasprotovanj, kot si jih lahko izmislite,
je znotraj neheteroseksualne skupnosti,
kot jih je znotraj človeške rase.
Če pozabite, da igramo z eno roko 
z zakonom zvezano za hrbtom,
in pustite ob strani skupne zgodbe o predsodkih in boju,
to da nismo heteroseksualni,
še ne pomeni, da imamo kaj skupnega.
Samoumevna resnica postaja vedno večji nabor obrazov
in upam, da se bo pojavila na vedno več platformah;
avtobusnih postajah, plakatih, 
Facebook straneh, ohranjevalnikih zaslona ...
Morda se bo med gledanjem tega človeškega sprevoda
zgodilo nekaj zanimivega in uporabnega.
Upam, da bodo te kategorije, te spremenljivke,
te preveč preproste škatle,
postale neuporabne in začele izginjati.
Ker v resnici ne opišejo ničesar, kar vidimo,
nikogar, ki ga poznamo, in ničesar, kar smo.
Vidimo ljudi v celoti.
In če jih vidimo, težko zanikamo njihovo človeštvo.
Upam, da to vsaj oteži zanikanje njihovih človekovih pravic.
Ali bi prav meni
odvzeli pravico do domovanja,
do posvajanja otrok, do poroke,
do nakupovanja tu, do življenja tu, do kupovanja tu?
Ali si boste izbrali mene, da me razlastite
kot otroka, kot brata, kot sestro, kot mamo ali očeta,
kot soseda, bratranca, sestrično, strica, predsednika,
policistko ali gasilca?
Prepozno je.
Ker sem že vse izmed teh reči.
Vse smo vse izmed teh stvari, vedno smo bili.
Ne pozdravite nas kot tujce,
pozdravite nas kot soljudi in le to.
Hvala.
(aplavz)
V moji dejavnosti
verjamemo, da lahko podobe spremenijo svet.
Prav, naivni smo, pozorni in pripravljeni na vse.
V resnici vemo, da
podobe kot take ne spreminjajo sveta,
zavedamo pa se, da od začetka fotografije
podobe v ljudeh izzivajo reakcije,
ki nato sprožajo spremembe.
Začnimo s skupino podob.
Zelo bi bil presenečen,
če ne bi prepoznali večine od njih.
Najlažje jih opišemo kot ikone,
tako velike, da so morda že postale klišeji.
V bistvu so tako znane,
da bi jih morda prepoznali
celo v rahlo drugačni obliki.
(smeh)
A mislim, da iščemo nekaj več.
Iščemo nekaj več.
Iščemo podobe, ki brezkompromisno
osvetljujejo bistvena vprašanja,
podobe, ki presegajo meje in verstva,
podobe, ki nas razvnamejo,
da nekaj naredimo,
z drugimi besedami, da se odzovemo.
No, tole podobo ste videli vsi.
Spremenila je naš pogled na fizični svet.
Nikoli prej nismo videli svojega planeta iz te perspektive.
Veliko ljudi temu pogledu na planet
pripisuje precejšnji del razvoja okoljevarstvenega gibanja,
prvič smo namreč planet
videli na tak način,
v njegovi majhnosti, krhkosti.
Štirideset let kasneje se ta skupina, bolj kot večina ljudi,
zaveda uničujoče moči
naše vrste nad našim okoljem.
In končno se zdi, da na to nekako reagiramo.
Ta uničujoča moč pride v različnih oblikah.
Te slike, na primer, ki jih je Brent Stirton
posnel v Kongu,
te gorile so umorili, lahko bi celo rekli križali
in ni presenetljivo,
da so povzročile mednarodno ogorčenje.
Nedavno
nas je na uničujočo moč narave same
spomnil potres na Haitiju.
Mislim pa, da je veliko hujša
uničujoča moč človeka nad človekom.
Samuel Pisar, preživeli iz Auschwitza, je dejal,
citiram:
"Holokavst nas uči, da je narava,
celo v svojih najbolj krutih trenutkih,
nenevarna v primerjavi s človekom,
ko ta izgubi svoj moralni kompas in svoj razum."
Še ena vrsta križanja je.
Grozljive podobe iz Abu Ghraiba
kot tudi tiste iz Guantanama
so pustile globok pečat.
Objava teh slik,
v nasprotju s slikami samimi,
je sprožila spremembo vladne politike.
Nekateri bodo trdili, da so te podobe
bolj spodbudile upor v Iraku
kot katerokoli drugo dejanje.
Poleg tega so te podobe za vedno odpravile
t.i. moralno večvrednost okupacijskih sil.
Vrnimo se malo nazaj.
V šestdesetih in sedemdesetih letih
je bila vojna v Vietnamu tako rekoč
dan in noč prisotna v ameriških dnevnih sobah.
Novičarske fotografije so ljudem prinesle podobe
žrtev vojne, deklice, ki jo je zažgal napalm,
študenta, ki ga je ubila Nacionalna Garda
med protestom na univerzi Kent State v Ohiu.
Pravzaprav so te podobe postale
glas protesta samega.
Podobe imajo moč
osvetliti in ponuditi razumevanje
namesto dvoma, neznanja
in posebej - o tem sem že velikokrat govoril,
a pokazal bom samo eno sliko -
o virusu HIV/aidsu.
V osemdesetih letih je bila stigmatizacija bolnikov s to boleznijo
ogromna ovira
razpravi o bolezni ali njeni obravnavi.
Enostavno dejanje iz leta 1987, ene najbolj znanih žensk na svetu,
velške princese, ki se je dotaknila
dojenčka, okuženega s HIV/Aidsom,
je pomembno prispevalo k odstranitvi te ovire, posebej v Evropi.
Ona je bolje od večine drugih poznala moč podobe.
Ko smo torej postavljeni pred močno podobo,
imamo izbiro.
Lahko pogledamo stran ali se z njo soočimo.
Hvalabogu, ko so se te fotografije
leta 1998 pojavile v Guardianu,
so pozornost in tudi veliko denarja
usmerile k odpravljanju lakote v Sudanu.
So podobe spremenile svet?
Ne, so pa imele velik vpliv.
Podobe nas pogosto izzovejo, da preizprašamo svoja temeljna prepričanja
in svojo odgovornost do drug drugega.
Vsi smo videli te podobe po hurikanu Katrina
in mislim, da so na milijone ljudi
imele zelo močan vpliv;
mislim, da ni zelo verjetno,
da so bile daleč od misli Američanov,
ko so šli novembra 2008 na volišča.
Na žalost so nekatere zelo pomembne podobe
ocenjene kot preveč nazorne ali moteče, da bi jih videli.
Pokazal vam bom eno,
to je fotografija iraškega vojnega veterana, ki jo je posnel Eugene Richards
iz izjemnega dela z naslovom "Vojna je osebna",
ki ni bilo nikoli objavljeno.
Vendar ni treba, da so podobe nazorne,
da bi nas spomnile na tragedijo vojne.
John Moore je tole posnel na pokopališču Arlington.
Po vseh napetih trenutkih konflikta
na vseh konfliktnih območjih po svetu
je to fotografija iz mnogo tišjega prostora,
ki me še vedno preganja, veliko bolj kot druge.
Ne strinjam se z Anselom Adamsom, ki je dejal:
"Fotografije ne posnameš, ampak jo narediš."
Po moje ni fotograf tisti, ki naredi fotografijo,
vi ste.
V vsako podobo
vnesemo svoje vrednote, svoj sistem prepričanj,
in zaradi tega čutimo povezavo z njo.
Moje podjetje ima 70 milijonov podob.
V svoji pisarni imam eno samo.
Tole.
Upam, da boste naslednjič,
ko boste videli podobo, ki v vas nekaj sproži,
bolje razumeli, zakaj,
in vem, da občinstvo, kakršno ste,
boste nanjo zagotovo reagirali.
In hvala vsem fotografom.
(aplavz)
Pozdravljeni, dame in gospodje.
Ime mi je Art Benjamin in sem "matematični čarovnik".
To pomeni, da združujem svojo ljubezen do matematike in magije,
da ustvarim tako imenovano "matemagijo".
A preden začnem, imam kratko vprašanje za vas.
Ima slučajno kdo
s sabo kalkulator?
Resno mislim, če imate kalkulator, dvignite roko.
Torej, ste dvignili roko?
Kar dvignite jih. Še kdo?
Vidim eno tam zadaj.
Vi gospod, torej 3 roke.
Še kdo na tej strani?
OK, še vi tam ob strani. Lahko vi s kalkulatorji
pridete sedaj na oder?
Zaploskajmo našim prostovoljcem.
(Aplavz)
Torej, ker nisem še nikoli delal
s temi kalkulalatorji, se moram prepričati,
da vsi pravilno delujejo.
Lahko kdo začne
z dvoštevilčno številko?
Torej eno dvomestno prosim?
22.
V redu, še kakšna?
47.
Zmnožite 22 s 47, dobili boste 1034,
razen seveda če kalkulatorji ne delajo. Ste vsi dobili 1034?
Ne.
594. No vseeno jim zaploskajmo.
(Aplavz)
Bi raje poskusili z bolj preprostim kalkulatorjem?
OK, super.
Poskusil bom torej...
...opažam, da ste potrebovali kar nekaj časa za računanje.
Dal vam bom bližnjico za še hitrejše
množenje s kalkulatorjem.
Obstaja nekaj, čemur pravimo kvadrat števila,
kot veste ga dobimo z množenjem
števila samega s seboj.
Torej, kvadrat od 5 bi bil?
25.
25. Torej, kako lahko kvadriramo na kalkulatorju --
bom pokazal na tem --
vzamemo število, kot je 5
pritisnemo gumb "krat", nato "je enako".
Večina kalkulatorjev bo tako pokazala kvadrat.
Na nekaterih starinskih kalkulatorjih,
imate gumb "x na kvadrat",
kar vam še pospeši računanje.
Sedaj bom poskušal na pamet kvadrirati
štiri dvomestna števila,
hitreje kakor oni s kalkulatorji, tudi če si bodo pomagali z bližnjicami.
Sedaj bom izbral drugo vrsto in poiskal 4 gledalce,
da vsak od njih pove eno dvomestno število.
Vi pa boste kvadrirali prvo število,
vi drugo, tretje in vi četrto.
Jaz pa vas bom poskušal prehiteti. V redu?
Torej hitro -- dvomestno število prosim?
37.
37 na kvadrat, OK.
23.
23 na kvadrat, OK.
59.
59 na kvadrat, in še?
93.
93 na kvadrat. Bi lahko povedali rezultate prosim?
1369. - 1369
529.
529
3481
3481
8649
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Pa pojdimo še en korak naprej.
Sedaj bom kvadriral trimestna števila.
Sploh jih ne bom zapisal --
jih bom pač le izgovoril.
Mi lahko kdo pove eno trimestno število?
Nekdo tukaj pa naj preveri odgovor.
Samo dajte mi znak, če je pravilen.
Trimestno število torej?
987.
987 na kvadrat je 974,169.
(Smeh)
Je? Super.
Še kakšno število?
(Aplavz)
Še kakšno trimestno prosim?
457.
457 na kvadrat je 205,849.
205,849?
Je?
OK, še eno prosim?
321.
321 je 103,041. 103,041.
Ja, še eno?
722.
722 je pa 500 ... uf ta je pa težka.
Je mogoče 513,284?
Je.
Ja? OK še eno trimestno prosim?
Občinstvo: 162.
162 na kvadrat je 26,244.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
No pa poskusimo iti še en korak naprej.
(Smeh)
Kvadriral bom štirimestno število.
Tukaj ne bom hitrejši od vas,
vendar bom pa poskusil pravilno odgovoriti.
Pa vzemimo tokrat četrto vrsto, da bo bolj naključno,
recimo, prvi, drugi, tretji, četrti.
Če lahko vsak prosim pove eno enomestno številko,
tako da bomo dobili štiri števke, ki jih bom kvadriral.
9.
9.
7.
5
8.
Torej 9758, tukaj potrebujem nekaj časa, prosim počakajte.
Je 95,218,564?
Ja.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Sedaj pa bom kvadriral petmestno število --
in jaz to lahko --
a večina kalkulatorjev tega ne zmore.
(Smeh)
Osemštevilčna kapaciteta -- gotovo jo sovražite.
Torej, ker smo dosegli limit kalkulatorjev...
Kaj pravite? Gre vaš --
Ne vem.
Gre vaš še višje?
O, vaš gre?
Gospod: Jaz bi verjetno zmogel.
Se pogovoriva kasneje.
Medtem pa naj zaključim
prvi del predstave z nečim še malo težjim.
Vzemimo največje število tukaj, torej 8649.
Jo lahko vpišete v kalkulator?
In namesto, da bi jo kvadrirali,
jo pomnožite s katerokoli trimestno
številko, ki vam pride na misel.
Ampak ne povejte mi, s katero ste množili --
samo zmnožite z naključno trimestno številko.
Torej rezultat bo ali šestmestna
ali najbrž sedemmestna številka.
Koliko mest ima vaša, šest ali sedem?
Sedem, vaša? Sedem.
Sedem? Sedem?
Aha, vi pa na veste.
Gospod: Ja.
Sedem. Obstaja kakšen način, kako bom vedel,
katero sedemmestno število ste dobili. Recite "ne".
(Smeh)
Dobro, torej bom poskusil nemogoče --
oziroma vsaj neverjetno.
Povejte mi katerihkoli šest števk izmed
vaših sedmih števk, v kakršnemkoli
vrstnem redu.
(Smeh)
In jaz bom poskusil ugotoviti, katero števko ste izpustili.
Torej začnimo z vašim številom.
Povejte katerihkoli šest.
Torej, 197042.
Ste izpustili 6?
Gospa: Ja. Art: Dobro.
Vaša sedemmestnica, povejte šest števk.
44875.
Art: Slišal sem le pet števk. Am -- čakajte -- 44875...
Ste izpustili številko 6?
Gospa: Ja. Art: Torej enako kot ona, OK. Še vaša sedemmestna --
povejte mi šest števk.
079044.
Mislim da ste izpustili 3?
Torej imamo že tri. Možnost, da bi vse tole naključno uganil, je
1 proti 10,000. Torej 10 na četrto.
OK, šest števk prosim.
Pa res jih premešajte, prosim.
263972.
Ste izpustili 7?
Zaploskajmo vsem štirim prostovoljcem.
Najlepša hvala.
Za naslednjo številko --
(Smeh)
medtem ko si odahnem možgane,
imam še eno vprašanje za občinstvo.
Slučajno kdo ve, na kateri dan
v tednu se je rodil?
Če že veste, dvignite roko.
No pa poglejmo, vi gospod
OK, letnico prosim? Zato seveda začenjam z gospodom.
Katerega leta?
1953.
1953. Mesec?
November. - Kateri november?
23.
23. november -- ponedeljek? - Ja.
Aha, dobro. Še kdo?
Ne vidim nobenih ženskih rok.
OK tukaj imamo -- katerega leta?
1949. - In mesec?
Oktober. - Kateri oktober?
Peti.
5. oktober -- je bila sreda?
Aha, grem še malo tja zadaj, kaj pa vi?
Katerega leta? - 1959.
OK, še mesec?
Februar.
Kateri februar? - Šesti.
Šesti -- je bil mogoče petek? - Ja.
Dobro, kaj pa gospa zadaj?
Katerega leta?
1947. - Mesec?
Maj. - Kateri maj?
Sedmi. - Sedmi maj -- sreda kajne?
Ja.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Bi kdo rad izvedel, katerega dne v tednu se je rodil?
Lahko se gremo tudi tako.
Seveda, lahko bi si samo izmislil odgovor, saj ne bi nihče vedel.
A prišel sem pripravljen.
S sabo imam koledarje,
ki segajo do leta 1800. Nikoli ne veš.
(Smeh)
Nisem gledal vas, gospod,
samo tam pač sedite.
Kakorkoli že, Chris, če mi lahko prosim pomagaš.
To je knjiga koledarjev, torej
kdo je hotel izvedeti, na kateri dan v tednu se je rodil? Vi gospod? OK.
Torej, najprej, katerega leta?
1966.
1966 -- obrni koledar na 1966,
še mesec?
April. - Kateri april?
17. - To bo pa nedelja.
Se strinjaš, Chris?
Ja. - OK, poglej Chris.
Če že imaš to knjigo,
prosim, obrni jo nekam globoko v 19. stoletje,
ali pa v 21. stoletje --
to bo veliko večji izziv.
Katero leto, Chris?
1824.
OK.
Še mesec? - Junij.
Kateri junij? - Šesti.
Šesti -- je bila nedelja?
Je. - In bilo je oblačno.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Zdaj pa bi rad počasi zaključil
z namigom na nekaj
z začetka predstave.
Imeli smo možakarja z desetmestnim kalkulatorjem.
Kje je, lahko vstane?
Desetmestnik?
OK, vstanite za trenutek,
da vidim, kje ste.
OK -- imate vi tudi desetmestni kalkulator?
OK, na pamet bom poskusil kvadrirati
petmestno številko, kar zahteva desetmestni kalkulator.
A da bo moje delo bolj zanimivo,
bom tokrat
razmišljal naglas.
Tako, da boste slišali,
kaj se dejansko dogaja v moji glavi,
ko računam s takimi številkami.
Najprej se moram opravičiti čarovniku Lennartu Greenu.
Vem, da kot čarovnik ne bi smel razkriti takih skrivnosti,
a mislim, da me ljudje še ne bodo uspeli
posnemati naslednji teden.
Mislim da smo varni.
No, da vidimo,
vzemimo še eno drugo vrsto ljudi, začnimo tu.
Dobiti moram pet števk: ena, dva, tri, štiri --
o, saj to vrsto sem že obdelal. Poglejmo raje to pred vami,
vi gospod,: ena, dva, tri, štiri, pet.
Povejte po eno števko -- tako da bomo dobili petmestno
številko, ki jo bom kvadriral.
Pet. - Pet.
Sedem. - Sedem.
Šest. - Šest.
Osem. - Osem.
Tri. - Tri.
57,683
kvadriramo. Ojoj.
Naj vam razložim,
kako se bom lotil.
Problem razčlenim na tri dele.
Torej, kvadriram 57,000
temu prištejem kvadrat od 683.
Prištejem 57,000 krat
683 krat dve.
Ko seštejemo vse to,
z nekaj sreče dobimo odgovor.
Torej, naj povzamem.
Hvala.
Medtem pa naj še nekaj pojasnim --
nekaj, kar vam bo prišlo prav.
Medtem, ko to računam,
boste mogoče slišali nekaj besed
namesto številk v mojih računih.
Naj pojasnim.
To je glasovna koda,
mnemotehnika, ki jo uporabljam,
ki omogoča, da pretvorim številke v besede.
Zapomnim si jih kot besede, kasneje pa jih prikličem
kot številke. Sliši se zapleteno, a ni.
A nočem, da mislite, da sem Rain Man.
(Smeh)
Zagotovo ima ta norost nek smisel --
zagotovo, zagotovo. Oprostite.
(Smeh)
Če bi se radi pogovorili o hiperaktivnosti,
me poiščite kasneje. Torej --
mimogrede, še zadnje navodilo
za moje sodnike s kalkulatorji -- saj veste, kdo ste.
Obstaja najmanj 50% možnosti,
da se bom zmotil.
Če se, mi ne povejte, kje je napaka.
Samo recite, da "sem blizu" ali kaj takega, pa bom že našel rešitev --
kar bo najbrž precej zabavno.
Če pa se ne bom zmotil,
mi to povejte, ne držite tega zase. OK?
(Smeh)
Vsi morajo vedeti, da sem pravilno izračunal,
saj bo to moj veliki zaključek, OK.
Torej, brez zavlačevanja,
pa pojdimo.
Začnimo kar na sredini. 57 krat 683.
57 krat 68 je 3,400, plus 476 je 3876,
to je 38,760 plus 171.
To je 38,931.
Podvojimo in dobimo 77,862.
77,862 postane fizija piškotov,
fizija piškotov je 77,822.
To se sliši v redu, gremo naprej. OK.
Sedaj pa kvadrirajmo 57, to je 3,249. Torej,
to so tri milijarde. Vzamemo 249, dodamo to piškotom.
Opa, ovira je na vidiku --
249 --
plus piškoti, 250 plus 77
je 327 milijonov.
Fizija, fizija. OK, kvadriramo še 683,
to je 700 krat 666 plus 17 na kvadrat
to je 466,489,
vzamemo še to,
dodamo fiziji, da dobimo
ojoj --
328,489.
Ja!
Dobro.
(Aplavz)
Najlepša hvala.
Upam, da ste uživali v matemagiji. Hvala.
(Aplavz)
54 % svetovnega prebivalstva
živi v mestih.
V državah v razvoju
tretjina teh ljudi
živi v barakarskih naseljih.
75% globalne porabe energije
se zgodi v mestih
in 80% emisij plinov,
ki povzročajo globalno segrevanje,
prihaja iz mest.
Stvari, na katere gledamo
kot na globalne probleme,
denimo podnebne spremembe,
energetska kriza,
revščina,
so na nek način mestni problemi.
Ne bomo jih rešili,
dokler ljudje, ki živijo v mestih,
kot večina nas,
ne bomo delovali bolje,
kajti trenutno ne delamo dosti dobrega.
To je zelo očitno,
če vzamemo tri vidike 
mestnega življenja:
prvič, volja prebivalcev za udejstvovanje
v demokratičnih institucijah;
drugič, sposobnost mest za vključevanje
vseh prebivalcev;
in ne nazadnje, naša sposobnost
živeti polno in srečno življenje.
Kar se tiče udejstvovanja,
so podatki jasni.
Volilna udeležba po svetu
je dosegla vrh v poznih 80. letih,
od tedaj pa pada s hitrostjo,
ki je doslej nismo poznali,
in če so številke slabe na državni ravni,
so na ravni mest
katastrofalne.
V zadnjih dveh letih
sta dve najbolj trdni,
najstarejši demokraciji, ZDA in Francija,
imeli lokalne volitve.
V Franciji je bila udeležba
rekordno nizka.
Skoraj 40 odstotkov volivcev
je ostalo doma.
V ZDA je bilo še huje.
V nekaterih ameriških mestih
je bila udeležba okoli 5-odstotna.
Pomislite za trenutek.
Govorimo o demokratičnih mestih,
kjer je 95 odstotkov ljudi menilo,
da ni pomembno,
da izvolijo svoje voditelje.
Los Angeles, s 4 milijoni prebivalcev,
je župana izvolil z nekaj več
kot 200.000 glasovi.
To je najnižja udeležba v tem mestu
v zadnjih sto letih.
Tu v mojem mestu, v Riu,
je kljub obveznemu glasovanju,
skoraj 30 odstotkov volivcev
oddalo neveljavne glasovnice
ali ostalo doma in raje plačalo kazen
na zadnjih volitvah za župana.
Tudi kar se tiče vključevanja
naša mesta niso ravno zgled uspehov
in ni vam treba gledati daleč,
da bi našli dokaze.
Rio je neverjetno poln neenakosti.
To je Leblon.
Je najbogatejša mestna četrt.
To je Complexo do Alemão.
Tu živi preko 70.000
najrevnejših prebivalcev mesta.
HDI (indeks človekovega razvoja)
je v Leblonu 0.967.
To je višje od Norveške, Švice
ali Švedske.
HDI v Complexo do Alemão je 0.711.
To ga umešča nekam med HDI
Alžirije in Gabona.
Kot mnoga druga mesta globalnega Juga
je Rio kraj, kjer lahko od severne Evrope
greste do podsaharske Afrike,
in to v pol ure.
Če vozite, seveda.
Z javnim prevozom traja kaki dve uri.
In ne nazadnje, morda najpomembneje,
mesta z neverjetno količino
odnosov, ki jih omogočajo,
bi bila lahko idealen prostor
za človekovo srečo.
Radi smo blizu drugih ljudi.
Družabne živali smo.
Namesto tega so države,
kjer je urbanizacija
dosegla višek, prav tiste,
v katerih nas mesta ne osrečujejo več.
Prebivalstvo ZDA je občutilo
splošen padec sreče
v zadnjih treh desetletjih,
glavni razlog pa je tale:
ameriški način gradnje mest
je kakovostne javne prostore
v mnogih mestih
skoraj izničil,
zaradi tega pa je prišlo
do upada odnosov,
stvari, ki nas osrečujejo.
Mnoge študije kažejo na rast
samote in upad solidarnosti,
poštenja ter družbene 
in civilne participacije.
Kako naj potem zgradimo mesta,
v katerih nam bo mar?
Mesta, ki vrednotijo svojo
najpomembnejšo prednost:
neverjetno raznolikost
ljudi, ki tam živijo?
Mesta, ki nas osrečujejo?
Verjamem, da če hočemo spremeniti
izgled naših mest,
moramo v resnici spremeniti
procese odločanja,
ki so nas privedli v položaj,
v katerem smo zdaj.
Potrebujemo revolucijo participacije,
in to hitro.
Volitve kot edini izraz državljanstva
nimajo več smisla.
Ljudem je dovolj, da so
polnomočni posamezniki 
le vsakih par let,
ko je treba moč dodeliti
nekomu drugemu.
Če so nas protesti junija 2013
v Braziliji česa naučili,
je sporočilo to, 
da nas bodo, kadarkoli skušamo
uporabiti svojo moč
izven okvira volitev,
pretepli, ponižali ali aretirali.
To se mora spremeniti,
kajti ko se bo,
bodo ljudje spet sodelovali
v predstavniških institucijah,
a jih bodo tudi oplemenitili
z neposrednim, učinkovitim
in kolektivnim odločanjem,
odločanjem,
ki napada neenakost,
saj je vključujoče,
odločanje,
ki spreminja naša mesta
v boljši življenjski prostor.
Seveda obstaja tudi past:
široka participacija
in prerazdelitev moči
sta lahko logistična nočna mora
in tu lahko tehnologija igra
neverjetno pomembno vlogo,
saj ljudem olajša organiziranje,
komunikacijo in odločanje,
ne da bi morali biti v istem prostoru
ob istem času.
Na žalost,
ko gre za krepitev demokratičnih procesov,
mestne vlade ne uporabljajo tehnologije
v vsem njenem potencialu.
Doslej večina mestnih oblasti učinkovito
uporablja tehnologijo za to,
da ljudi spremeni v senzorje,
ki služijo za zbiranje podatkov o mestu:
luknje na cestah, padla drevesa, 
pokvarjene svetilke.
V manjši meri so tudi
povabile ljudi k sodelovanju
pri izboljšanju
rezultatov odločitev,
ki so bile že sprejete,
kot je meni pri osmih letih
mama dala izbiro:
da sem v postelji ob osmih zvečer,
a lahko izberem roza ali modro pižamo.
To ni participacija
in vlade tehnologije ne uporabljajo dobro,
da bi omogočile participacijo
pri pomembnih temah:
kako razporedimo proračun,
kako izkoristimo prostor,
kako upravljamo z naravnimi viri.
To so odločitve,
ki vplivajo na globalne probleme,
ki se odražajo v mestih.
Dobra novica je -
ja, imam dobro novico -
da nam za to ni treba čakati na vlado.
Verjamem, da ljudje
lahko zgradimo
svoje strukture za participacijo.
Pred tremi leti
sem ustanovila organizacijo,
ki se imenuje Meu Rio (Moj Rio),
ki meščanom pomaga,
da se združijo okrog ciljev in prostorov,
za katere jim je v mestu mar,
da imajo vpliv na cilje in prostore,
in to vsak dan.
V treh letih je Meu Rio zrasla
v mrežo 160,000 prebivalcev mesta.
Okoli 40 odstotkov je mladih
starih med 20 in 29 let.
To je vsak petnajsti mlad človek
v današnjem Riu.
Tudi ta čudovita punčka je naša članica
to je Bia, na desni,
imela je samo 11 let,
ko je sprožila kampanjo
s pomočjo enega naših orodij,
da bi svojo šolo rešila pred rušitvijo.
Njena šola je med najboljšimi
javnimi šolami v državi,
a vlada države Rio de Janeiro
jo je hotela porušiti,
da bi, ne hecam se,
zgradila parkirišče za 
svetovno prvenstvo v nogometu,
tik preden se je to začelo.
Bia je začela s kampanjo
in njeno šolo smo opazovali
24 ur na dan, preko sistema kamer,
in mnogo mesecev kasneje
si je vlada premislila.
Biina šola je ostala.
Tole je Jovita.
Neverjetna ženska, katere hči
je pred desetimi leti izginila
in ona jo vse odtlej
išče.
V tem času je ugotovila,
da, prvič, ni edina.
Samo v letu 2013
je v državi Rio
izginilo 6000 ljudi.
Ugotovila je tudi, da Rio kljub temu
nima centraliziranega sistema obveščanja
za reševanje primerov izginotij.
V drugih brazilskih mestih taki sistemi
pomagajo rešiti do 80 odstotkov
primerov izginulih oseb.
Sprožila je kampanjo
in ko je minister za varnost dobil
16,000 elektronskih pošt,
ki so zahtevale, naj kaj stori,
se je odzval in začel sestavljati 
policijski oddelek,
specializiran za take primere.
Javnosti so ga predstavili 
konec prejšnjega meseca
in Jovita je bila tam,
dajala je intervjuje in bila vsa fina.
Tole pa je Leandro.
Leandro je čudovit fant
iz barakarskega naselja v Riu,
ki je napravil projekt recikliranja.
Konec minulega leta, 16. decembra,
je od države Rio
dobil ukaz za izselitev,
zato naj bi v dveh tednih
izpraznil prostor,
kjer je živel dve leti.
Prostor so hoteli oddati podjetju,
ki je želelo napraviti gradbišče.
Leandro je sprožil kampanjo
z našim "Loncem na pritisk".
Zaradi istega orodja kot Bia in Jovita
je dosegel spremembo mnenja vlade
še pred božičem.
Te zgodbe me veselijo,
a ne samo zato, ker imajo srečen konec.
Veselijo me, ker so
srečni začetki.
Skupnost učiteljev in staršev v Biini šoli
išče druge načine, kako
še izboljšati prostor.
Leandro ima ambiciozen načrt
razširiti svoj model med drugimi
revnimi skupnostmi v Riu,
Jovita pa je prostovoljka
na policijskem oddelku,
ki ga je pomagala ustanoviti.
Bia, Jovita in Leandro
so živi primeri tega,
kar morajo ljudje in mestne oblasti
po vsem svetu vedeti:
pripravljeni smo.
Kot državljani smo pripravljeni
odločati o skupni usodi,
saj vemo da to, kako razporedimo moč,
veliko pove o tem, kako vrednotimo druge,
in ker vemo,
da je omogočanje in sodelovanje
v lokalni upravi
znak, da nam je res mar
za medsebojne odnose,
in da smo to sedaj pripravljeni
storiti v mestih po svetu.
Z našo mrežo Naša mesta
ekipa Meu Rio želi
širiti to, kar smo se naučili,
z drugimi, ki hočejo
podobne iniciative sprožiti
v svojih mestih.
V São Paulu smo že začeli
in imamo neverjetne rezultate,
želimo jih ponesti v svet
preko mreže organizacij,
katerih jedro in vodstvo so državljani,
ki nas navdihujejo,
izzivajo in opominjajo, naj zahtevamo
pravo participacijo v mestnem življenju.
Na nas je,
da se odločimo, ali hočemo imeti šole
ali parkirišča,
projekte reciklaže v skupnosti
ali gradbišča,
samoto ali solidarnost,
avtomobile ali avtobuse,
in naša odgovornost je, 
da to storimo zdaj,
zase, za svoje družine,
za ljudi, ki osmišljajo naše življenje,
in za neverjetno ustvarjalnost,
lepoto in čudovitost, 
zaradi katerih so naša mesta
kljub vsem težavam
največji izum našega časa.
Obrigada. Hvala.
(aplavz)
Pred približno štirimi leti je revija New Yorker objavila članek
o najdišču kosti ptiča doda
v kotanji na otoku Mauritius.
Otok Mauritius je majhen otok
pri vzhodni obali Madagaskarja
v Indijskem oceanu. Na njem so
doda odkrili in iztrebili
v le 150 letih.
Vsi so bili popolnoma navdušeni nad to arheološko najdbo,
saj je pomenila, da bo mogoče končno mogoče
sestaviti okostje iz enega samega doda.
Veste, muzeji po celem svetu
sicer imajo okostja dodov v svoji zbirki, vendar --
niti sam Naravoslovni muzej
na otoku Mauritiusu -- nima okostja, ki bi bilo narejeno
iz kosti enega samega doda.
No, to ni popolnoma res.
Dejstvo je, da je Britanski muzej sicer imel
popolni primerek doda v svoji zbirki
vse do 18. stoletja.
Primerek je bil pravzaprav mumificiran, s kožo in vsem --
vendar v vnemi varčevanja s prostorom
so mu dejansko odrezali glavo in noge
ostalo pa zažgali v kresu.
Če danes obiščete njihovo spletno stran,
imajo ta dva dela na seznamu s pripisom,
da so ostalo izgubili v požaru.
Rahlo oddaljeno od resnice. Kakorkoli.
Na naslovnici tega članka je bila fotografija,
in jaz sem eden od tistih, ki menijo, da je bila Tina Brown
odlična pri izbiri fotografij za New Yorker,
saj je ta fotografija popolnoma pretresla moj svet.
Postal sem obseden s tem predmetom --
a ne le s čudovito fotografijo samo
in njenimi barvami, majhno globinsko ostrino, vsemi detajli,
žico, ki se vidi tam pri kljunu,
in ki jo je konservator uporabil za sestavo celotnega okostja,
za tem je cela zgodba.
In sem si mislil,
ali ne bi bilo super,
če bi imel svoje lastno dodovo okostje?
(smeh)
In tako -- na tej točki želim poudariti, da
sem celotno svoje življenje obseden
s predmeti in zgodbami, ki jih govorijo,
in to je bila ravno najnovejša.
In tako sem začel iskati --
če kdo slučajno prodaja komplet,
neke vrste model, ki bi ga lahko dobil,
in sem našel ogromno materiala, ogromno prelepih slik --
a brez sreče - ostal sem brez okostja. A škoda je bila vseeno narejena.
Nekaj sto fotografij okostij dodov sem shranil
v svojo mapo imenovano "Ustvarjalni projekti".
To je odlagališče za moje možgane o vsem, kar bi me utegnilo zanimati.
Če le imam možnost povezave na internet,
prihaja v to mapo nenehno nov in nov material,
vse od čudovitih prstanov do slik pilotske kabine.
Denimo ključ, ki ga je markiz de Lafayette poslal Georgu Washingtonu
za proslavitev zavzetja Bastilje.
Ruski ključ za nuklearno izstrelitev raket.
Tistega na vrhu sem našel na eBay-u,
tistega na dnu pa naredil sam zase,
saj si nisem mogel privoščiti tistega z eBay-a.
Kostumi iz Vojne zvezd. Zemljevidi Srednjega sveta iz Gospodarja prstanov --
tega sem narisal sam. Tam je mapa z dodovimi okostji.
Celotna mapa ima 17.000 slik --
preko 20 gigabajtov podatkov --
in še vedno neprestano raste.
In nekega dne, morda nekaj tednov pozneje,
mogoče eno leto kasneje, sem bil v umetniški trgovini s svojimi otroci
in sem kupoval nekaj orodij za glino -- nameravali smo imeti rokodelski dan.
Kupil sem nekaj gline, žic in raznih materialov.
In ko sem gledal to glino, sem si mislil,
mogoče,
ja, mogoče pa bi lahko naredil svojo lastno dodovo lobanjo.
Tukaj moram poudariti -- jaz nisem kipar.
Sem čisti izdelovalec modelov.
Dajte mi risbo, predmet iz filma, da naredim kopijo,
dajte mi žerjav, ogrodje, dele iz Vojne zvezd --
še posebej dele iz Vojne zvezd --
te stvari lahko ustvarjam cele dneve.
Prav s tem sem si zadnjih 15 let služil kruh.
Ampak, če dobim v roke nekaj takšnega --
moj prijatelj Mike Murnane je skiparil tole;
to je maketa za Vojno zvezd, Epizodo 2 --
to ni stvar zame, jaz --
to je nekaj, kar počnejo drugi ljudje -- zmaji, mehke skulpture.
Vendar, tokrat sem imel občutek, da sem videl že dovolj slik dodovih lobanj,
da bi bil dejansko sposoben
razumeti topologijo doda in jo morda poustvariti --
Mislim, saj ne more biti tako težko.
Tako sem začel gledati najboljše fotografije, ki sem jih našel.
Zagrabil sem vse vire
in vmes našel tale prelep kos za primerjavo.
To je slika nekoga, ki to prodaja na eBay-u;
bila je ženska -- očitno ženska roka, upam, da je to ženska roka.
Predvidevajoč, da je približno enako velika kot roka moje žene,
sem naredil nekaj meritev njenega palca in jih primerjal z velikostjo lobanje.
Sliko sem povečal na dejansko velikost in jo začel uporabljati
skupaj z ostalim nabranim materialom
kot referenco za velikost, da bi ugotovil, kako velik mora biti kljun,
ugotovil njegovo točno dolžino itd.
In po nekaj urah dela sem sčasoma prišel do
precej sprejemljive dodove lobanje. In nisem nameraval nadaljevati --
to je nekako tako, veste, zelo razmetano sobo lahko pospravite
le s pobiranjem vsakega koščka posebej; ne morete razmišljati o celoti.
Nisem razmišljal o dodovem okostju;
opazil sem le, da, ko sem končal lobanjo,
je žica, ki sem jo uporabil za držanje lobanje na mestu,
štrlela iz zadnje strani, ravno tam, kjer bi se nahajala hrbtenica.
In ravno ena izmed stvari, s katerimi sem bil obseden v zadnjih letih,
so hrbtenice in okostja, katerih sem zbral nekaj sto.
Dejansko sem mehaniko vretenc
razumel dovolj, da bi jo lahko posnemal.
In tako sem gumb za gumbom,
vretence za vretencem, gradil svojo pot navzdol.
Proti koncu dneva sem tako imel sprejemljivo lobanjo,
še kar dobra vretenca in polovico medenice.
In spet sem še naprej iskal referenčni material,
karkoli uporabnega -- risbe, lepe fotografije.
Tale človek -- obožujem ga! Skeniral je dodove nožne kosti --
z ravnilom.
Prav takšno natančnost sem hotel
in tako sem čisto vsako kost
repliciral in jo vstavil v okostje.
Po približno -- rekel bi, da šestih tednih,
sem dokončal, pobarval in postavil
svoje lastno dodovo okostje.
Lahko vidite, da sem zanj ustvaril celo muzejsko oznako,
ki vsebuje kratko zgodovino doda.
In TAP Plastics so mi naredili -- čeprav je nisem fotografiral --
muzejsko vitrino.
Za ta izdelek v svoji hiši nimam prostora,
a vseeno sem moral dokončati, kar sem začel.
In to je zame pravzaprav predstavljalo kar veliko spremembo.
Kot sem že rekel, moje življenje je polno
očaranosti nad predmeti in njihovimi zgodbami
in tudi izdelovanja njih zase, pridobivanja njih,
cenjenja njih in poglabljanja vanje.
In v tej mapi "Ustvarjalni projekti"
je na tone projektov, s katerimi se trenutno ukvarjam,
s katerimi sem se že ukvarjal in s katerimi se morda še bom ukvarjal,
ali pa stvari, ki bi jih rad samo našel in jih kupil,
jih opazoval in se jih dotikal.
A sedaj je bila tu potencialno ta nova kategorija stvari,
ki bi jih lahko kiparil,
ki so bile drugačne, ki bi jih -- veste,
imam svojega R2D2 robota, ampak to je --
iskreno povedano, v primerjavi s kiparjenjem je zame to lahko.
Tako sem šel nazaj skozi mapo "Ustvarjalni projekti",
in tam sem opazil malteškega sokola.
No, to je kar smešno zame:
da se zaljubim v predmet iz Hammettovega romana,
ker, če je res, da se svet deli na dve vrsti ljudi,
tiste za Chandlerja in tiste za Hammetta, sem brez dvoma za Chandlerja.
Vendar v tem primeru ne gre --
ne gre za avtorja, ne za knjigo ali za film ali zgodbo,
ampak za predmet sam.
In v tem primeru je predmet
prisoten na več nivojih.
Kot prvo - obstaja predmet v svetu.
To je "Kniphausenov sokol."
Je obredna posoda za nalivanje,
narejena okoli leta 1700 za švedskega grofa,
in je zelo verjetno predmet, iz katerega
je Hammett dobil navdih za Malteškega sokola.
Nato imamo izmišljeno ptico, ki jo je Hammett ustvaril za knjigo.
Ustvarjena iz besed poganja
celotno zgodbo njegove knjige in tudi filma,
za katerega je ustvarjen še en predmet:
rekvizit, ki je predstavljal Hammettovo izmišljeno ptico,
navdihnjen s Kniphausenovim sokolom in ta predstavlja sokola v filmu.
Potem pa imamo še četrti nivo, ki je
popolnoma nov predmet v svetu:
rekvizit narejen za film, ki predstavlja sokola,
postane sam po sebi,
čisto nova stvar,
čisto nov predmet poželenja.
Tako je sedaj bil čas za nekaj raziskovanja.
Pravzaprav sem nekaj raziskoval že pred
nekaj leti -- zato je bila mapa tam.
Kupil sem repliko, izjemno slabo repliko,
malteškega sokola na eBay-u
in si ogledal že dovolj slik, da sem dejansko
imel nekaj primernih referenc.
A sem pri nadaljnjem
raziskovanju ugotovil,
ker sem želel res natančno referenco, da je ptica bila --
ena izmed originalnih svinčenih ptic
je bila prodana leta 1994 na dražbi,
zato sem kontaktiral antikvariat,
ki je imel originalni katalog z dražbe,
in v njem našel to veličastno sliko,
ki je imela tudi podatek o velikosti.
Omogočili so mi, da sem sliko skeniral in jo povečal na dejansko velikost.
Našel sem tudi druge reference. Avi Chekmayan,
urednik iz New Jerseyja, je našel tale primerek
malteškega sokola iz smole
na bolšjem trgu leta 1991,
čeprav mu je vzelo 5 let,
da je preveril njegovo pristnost
po specifikacijah dražbene hiše,
saj je bilo okoli njega veliko kontroverznosti.
Narejen je bil iz smole, kar ni bil običajen material za rekvizite
v filmih v tistem času.
Hecno se mi zdi, da je bilo potrebnih 5 let za overitev,
ker ga jaz lahko vidim v primerjavi s tem,
in lahko vam rečem -- pravi je, originalen,
narejen je iz popolnoma enakega modela kot ta.
Pri tem, ker je bila dražba tako kontroverzna,
je dražbena hiša Profiles in History, ki ga je prodala --
mislim, da leta 1995 za okoli 100.000 dolarjev --
dejansko vključila -- kot lahko vidite tu na dnu --
ne le pogled od spredaj, ampak tudi
s strani, od zadaj
in z druge strani.
Sedaj sem imel vso potrebno topologijo,
da bi repliciral malteškega sokola.
Ampak, kako bi začel, kako se to sploh naredi? Res ne vem.
Torej, ponovno sem, tako kot pri dodovi lobanji, začel
s povečavo materiala na naravno velikost,
nato pa sem začel izrezovati negative in te
predloge uporabljati kot reference za obliko.
Tako sem vzel v roke glino, iz nje naredil veliko klado
in jo preoblikoval, dokler nisem dobil pravih oblik.
Nato pa počasi, pero za peresom, detajl za detajlom,
sem ustvaril --
med delom pred televizijo -- in tista glina --
tukaj sedim zraven svoje žene --
to je edina slika, ki sem jo posnel med celotnim procesom.
Ko sem se prebijal skozi, sem ustvaril
precej sprejemljivo kopijo malteškega sokola.
Ampak spet, jaz nisem kipar
in zato tudi ne vem mnogo kiparskih trikov kot, veste,
ne vem, kako moj prijatelj Mike ustvari tako lepe, bleščeče glinene površine;
meni to zagotovo ni uspelo.
In sem šel v svojo delavnico,
ustvaril model kipca in ga oblikoval v smoli,
saj sem zaradi nje lahko končno dobil gladko končno površino.
Seveda obstaja mnogo načinov modeliranja, da dobite lep gladek izdelek.
Moja izbira je približno 70 nanosov tega --
matirane črne avtomobilske barve.
Nanašam jo približno 3 ali 4 dni, sicer ogromno kaplja,
a mi omogoča zelo, zelo nežno površino za brušenje,
ki jo lahko naredim gladko kot steklo.
In še dokončam z nekaj posebej fine jeklene volne.
Kar je bilo v izjemno pomoč, da sem prišel do sem,
je prizor proti koncu filma, ko sokola končno prinesejo na plano,
ga postavijo na mizo in ga celo zavrtijo.
Tako sem lahko dejansko
vsako sličico filma posebej preverjal, da bi se prepričal.
In sledim vsem svetlobnim odbojem na tej reči, da ob držanju svetlobe
v enakem položaju, dobim enako vrsto odseva na njej --
v tako natančnost sem se spustil.
Na koncu sem imel to: moj malteški sokol.
In res je lep. Lahko rečem z avtoriteto,
da je zdaj, ko sem kipec končal,
izmed vseh primerkov, ki obstajajo -- in nekaj jih je --
to brez dvoma najbolj natančna
reprodukcija originalnega malteškega sokola,
kar jih je kdo ustvaril. No, originalni primerek
pa je ustvaril mož z imenom Fred Sexton.
Tukaj -- stvar postane čudaška.
Fred Sexton je prijatelj tega človeka, Georga Hodela.
Strašljiv tip -- mnogi se strinjajo, da je morilec
Črne dalije.
No, James Ellroy verjame,
da je Fred Sexton, kipar malteškega sokola,
ubil mater Jamesa Ellroya.
Stvar postane še bolj čudaška. Leta 1974,
med snemanjem čudnega komičnega nadaljevanja Malteškega sokola,
imenovanega "Črna ptica", z Georgeom Segalom v glavni vlogi,
so Los Angeleškem muzeju umetnosti
originalni malteški sokol iz mavca --
enega izmed šestih originalnih, se mi zdi, narejenih za film --
ukradli iz muzeja. Mnogi so mislili,
da je le reklama za prihajajoči film.
John's Grill, ki se pravzaprav
za trenutek vidi v Malteškem sokolu,
je še vedno dejavna gostilna v San Franciscu,
med njenimi rednimi gosti pa je recimo Elisha Cook,
ki je igral Wilmerja Cooka v filmu,
in jim je dal
enega od originalnih primerkov malteškega sokola.
In so ga imeli v svoji omari približno 15 let,
dokler tudi ta ni bil ukraden
januarja leta 2007.
Zdi se, da predmet poželenja
postane to šele, ko večkrat zaporedoma izgine.
Tu sem torej imel svojega sokola
in bil je prelep. Izgledal je res super,
svetloba je na njega delovala odlično,
bil je boljši kot karkoli, kar bi
lahko naredil ali pridobil.
A bil je težava. In sicer,
hotel sem celoto tega predmeta,
hotel sem težo predmeta.
Ta stvar je bila iz smole in prelahka.
Na internetu je ena skupina, ki jo pogosto obiščem.
To je skupina norcev na rekvizite, kot sem jaz,
imenovana Forum replik rekvizitov, in to so ljudje ki trgujejo,
izdelujejo, potujejo in pridobivajo informacije o takih rekvizitih.
In izkazalo se je, da je eden izmed ljudi v tej skupini,
moj prijatelj, ki ga sploh nikoli nisem srečal, a sva se spoznala
skozi posle z rekviziti, hkrati poslovodja v lokalni livarni.
Vzel je model mojega sokola,
s tehniko izgubljenega voska
zame naredil odlitek iz brona
in to je bron, ki sem ga dobil nazaj.
In tole je, po nekaj jedkanja, končni izdelek, ki mi je ostal.
In ta stvar -- me globoko, globoko zadovoljuje.
Kar tukaj ga bom postavil,
da boste lahko kasneje nocoj...
Želim, da ga primete in si ga ogledate.
Želite vedeti --
kako obseden sem. Ta projekt je samo zame,
a sem vseeno šel tako daleč, da sem na eBay-u
kupil kitajski časopis iz San Francisca iz leta 1941,
da bi lahko svojega sokola zavil točno tako...
kot v filmu.
(smeh)
Ja, saj vem!
(smeh) (aplavz)
Tukaj lahko vidite, da tehta okoli 12 kilogramov in pol.
To je polovica teže mojega psa, Huxleya.
Ampak tu je težava.
Tukaj je najnovejši razvoj sokolov.
Na skrajni levi je drek -- replika, ki sem jo kupil na eBay-u.
Tam je moj nekoliko uničen glineni sokol,
saj sem ga moral dobiti nazaj ven iz modela. Tukaj je moje prvi odlitek,
tam je moj glavni izdelek in tukaj je moj bronasti sokol.
Pri vlivanju in modeliranju se nekaj zgodi,
in sicer, vsakič ko ga vržeš v silikon in ga odliješ v smoli,
izgubiš nekaj volumna in velikosti.
In ko sem svojega bronastega sokola držal pri svojem glinenem,
je bil krajši za približno 2 centimetra.
Ja. Ne, res, bil sem šokiran --
zakaj se nisem na to spomnil?
Zakaj nisem že začel z večjim modelom?
Torej, kaj naj naredim? Vidim dve možnosti.
Prva, lahko kar ustrelim laser proti sokolu,
kar sem pravzaprav že naredil,
da bi ustvaril 3D načrt -- tukaj je 3D slika tega sokola.
Ugotovil sem natančno, koliko prostornine sem izgubil
s prehodom od voščenega do bronastega,
in načrt povečal dovolj,
da bi ustvaril 3D litografijo sokola,
ki ga bom spoliral, nato poslal izdelovalcu kalupov,
da ga naredi še v bronu. Ali pa --
obstajajo še ljudje, ki imajo originalne sokole,
in sem poskušal priti v stik z njimi,
upajoč, da mi bodo pustili nekaj minut
v prisotnosti enega izmed originalov, da morda naredim fotografijo
ali pa, da celo privlečem ročni laserski čitalnik,
ki ga slučajno imam in se prilega škatli s kosmiči
in bi morda, ne da bi se ptice dotaknil, prisežem,
dobil perfektno 3D sliko. Pripravljen sem celo podpisovati dokumente,
da ne bom nikoli nikomur dovolil dostop do nje, razen mene v moji pisarni, obljubim.
Dal jim bom eno, če želijo.
I nato, morda, bom dosegel konec te vaje.
Ampak, če smo iskreni,
moram priznati, da priti do cilja vaje,
že od začetka sploh ni bil namen, kajne?
Hvala.
Gospe in gospodje, na TED
veliko govorimo o vodenju in kako narediti gibanje.
Poglejmo si torej, kako nastane gibanje, od začetka do konca, v manj kot treh minutah
in iz tega izvlecimo nekaj naukov.
Najprej, kot seveda veste, si mora voditelj upati
izstopati in prenesti zasmehovanje.
Vendar temu, kar počne, je tako preprosto slediti.
Tu je torej njegov prvi privrženec z odločilno vlogo.
Vsem ostalim bo pokazal, kako slediti.
Bodite pozorni na to, da ga voditelj sprejme kot enakovrednega.
Zdaj torej ne gre več za voditelja;
gre za oba, dvojina.
Zdaj kliče svoje prijatelje.
Zdaj, če opazite, je prvi privrženec
dejansko podcenjena oblika vodenja samega.
Za takšno izpostavljanje je potreben pogum.
Prvi privrženec je tisti, ki spremeni
osamljenega norca v vodjo.
(smeh)
(aplavz)
In tukaj prihaja drugi privrženec.
Zdaj ni več osamljeni norec, nista dva norca,
trije so skupina in skupina je novica.
Gibanje torej mora biti javno.
Pomembno je, da se ne kaže le vodja, ampak tudi privržence,
ker ugotovite, da novi privrženci
oponašajo privržence, ne vodje.
Zdaj prihajata še dva človeka in takoj za tem
še trije ljudje.
Zdaj smo dobili zagon. To je prelomna točka.
Sedaj imamo gibanje.
Torej, vidite, ko se več ljudi pridružuje,
je tveganje manjše.
Torej tisti, ki so bili prej neodločeni, sedaj za to več nimajo razloga.
Ne bodo izstopali.
Ne bodo zasmehovani.
Vendar pa bodo del "taglavnih", če pohitijo.
(smeh)
No, v roku naslednje minute
boste videli vse tiste, ki se raje držijo skupine,
ker bi jih sčasoma zasmehovali,
ker se niso pridružili
in na tak način naredite gibanje.
Vendar ponovimo nekaj naukov iz tega.
Najprej, če ste tak tip,
kot tisti plešoči moški brez majice, ki stoji sam,
si zapomnite pomembnost tega,
da prvih nekaj privržencev sprejmete kot enakovredne,
da je jasno, da gre za gibanje in ne za vas.
Ok, smo pa morda spregledali resnični nauk.
Največji nauk, če ste opazili --
ste ujeli? -- je, da je
vodenje preveč opevano,
da je, ja, moški brez majice bil prvi
in bodo njemu pripisane vse zasluge,
vendar je v resnici bil prvi privrženec tisti,
ki je spremenil osamljenega norca v vodjo.
Torej, ko nam govorijo, da bi vsi morali biti vodje,
bi to bilo resnično neučinkovito.
Če vam je res mar za začetek gibanja,
imejte pogum slediti
in pokažite drugim, kako slediti.
In ko najdete osamljenega norca, ki počne nekaj izjemnega,
si drznite biti prvi,
ki mu bo pristopil in se mu pridružil.
In da to naredite, je TED popolno mesto.
Hvala.
(aplavz)
Hvala.
Zelo sem vesel, da sem tu.
Govoril bom o novi stari snovi,
ki nas še vedno preseneča
in hkrati lahko vpliva na naš način razmišljanja o
znanosti o materialih in visoki tehnologiji,
obenem pa prispeva k medicini,
svetovnemu zdravju in pogozdovanju.
To je precej drzna trditev.
Naj vam pojasnim.
Nekatere značilnosti te snovi so skoraj predobre, da bi bile resnične.
Je obstojna, za obdelavo potrebuje le
vodo in sobno temperaturo,
lahko jo programiramo za biološki razkroj,
tako lahko opazujete, kako se razgradi v kozarcu vode
ali pa jo hranite leta dolgo.
Je užitna, lahko se jo vstavi v človeško telo,
ne da bi se imunski sistem na to odzval.
Pravzaprav se v telo uspešno vključi.
Prav tako je tehnološko uporabna,
na primer v mikroelektroniki
ali celo fotoniki.
Ta snov
je videti nekako tako.
Kar vidite, je brezbarvno in prozorno.
Snov pa sestavljajo le voda in beljakovine.
Ta snov je svila.
Je nekoliko drugačna od tiste,
ki si jo ponavadi predstavljamo.
Vprašanje je torej, kako ponovno odkriti nekaj,
kar je v uporabi že pet tisočletij?
Postopek odkrivanja je v splošnem navdahnjen z naravo.
Nas so navdušile sviloprejke,
ta na sliki prede svileno nit.
Te gosenice delajo nekaj izjemnega:
z le dvema sestavinama, beljakovinami in vodo
v svojih žlezah proizvajajo snov,
ki je izjemno odporna kot zaščita
in tako primerljiva s tehničnimi vlakni,
kot so vlakna kevlar.
Šli smo v obratni smeri postopka,
kot ga poznamo
in smo ga vajeni
v tekstilni industriji,
namreč odvijanja kokonov
in tkanja čudovitih stvari.
Zanima nas, kako iz vode in beljakovin
proizvesti ta tekoča, naravna kevlar vlakna.
Spoznavamo torej,
kakšen je obraten postopek nastajanja te snovi,
kakšna je pot od kokona do žleze
in začetnih dveh gradnikov, vode in beljakovin.
To raziskovanje se je začelo
pred dvema desetletjema z osebo,
s katero sem imel čast sodelovati,
Davidom Kaplanom.
Prišla sva do začetne snovi,
ki predstavlja osnovni gradnik.
Z njo sva potem ustvarila mnogo stvari,
tudi tak film.
Uporabila sva nekaj zelo preprostega.
Pri ustvarjanju takih filmov
se poslužujemo dejstva,
da beljakovine delujejo izjemno pametno.
Najdejo način samozdruževanja.
Recept je torej preprost: raztopino svile zlijemo
in počakamo, da se beljakovine same združijo.
Ko jih ločimo od površine, dobimo tak film,
saj se združijo, ko voda izhlapi.
Omenil sem, da je to tudi tehnološka snov.
Kaj to pomeni?
Pomeni, da jo lahko uporabite
v tipično tehnološke namene,
na primer v mikrelektroniki in nanotehnologiji.
DVD na sliki
le ponazarja,
da svila sledi komaj zaznavnim sledem na površini,
kar pomeni, da lahko posnema tudi obrise v nano obsegu.
Torej bi lahko kopirala
podatke na DVD-ju.
Podatke lahko shranimo tudi na filmu iz vode in beljakovin.
Poskusili smo napisati sporočilo na kos svile,
ki ga imam tu, na njem pa je sporočilo.
Tako kot pri DVD-ju, ga lahko optično odčitate.
To zahteva mirno roko,
zato sem se to odločil narediti na odru pred tisočglavo množico.
Poskusimo.
Kot vidite, posvetimo skozi prozorno plast
in ...
(Aplavz)
Pri tem je najbolj neverjetno to,
da sem ohranil dovolj mirno roko, da sem to prikazal.
Ko torej poznate
lastnosti te snovi,
lahko naredite veliko stvari.
Uporaba ni omejena le na film.
Snov lahko zavzame mnogo oblik.
Nato dobite nekaj norih idej in ustvarite
razne optične komponente ali mikroprizme,
kot so v odsevnem traku na tekaških copatih.
Lahko ustvarite čudovite stvari,
ki, če lahko kamera približa, nastanejo v svili.
Prozorni plasti lahko dodate tretjo dimenzijo.
Ob pravem kotu lahko dobesedno
vidite hologram na tem svilenem filmu.
Naredite pa lahko še marsikaj drugega.
Lahko si zamislite, da lahko s čisto beljakovino usmerjate svetlobo,
in tako smo ustvarili optična vlakna.
Svila je vsestranska in njena uporaba presega optiko.
Lahko si zamislite različne oblike in velikosti.
Če se, na primer, pri zdravniku bojite vboda igle,
ustvarimo vrsto mikroigel.
Na sliki vidite človeški las
poleg igle, narejene iz svile,
da dobite občutek velikosti.
Lahko pa ustvarite tudi večje stvari.
To so lahko zobniki, matice in vijaki,
ki jih kupite v trgovini z naravnimi in organskimi izdelki.
Taki zobniki delujejo tudi v vodi.
To so torej alternativni strojni deli.
Ta tekoča kevlar vlakna lahko uporabite za nekaj močnega,
če potrebujete novo stransko žilo, na primer,
ali pa kar celo kost.
Tu imamo tudi primer
majhne lobanje,
pravimo ji mali Yorick.
(Smeh)
Iz svile lahko naredite tudi lončke.
In če ji dodate nekaj zlata ali drugih polprevodnikov,
lahko naredite senzorje, ki jih prilepite na živila.
Naredite lahko elektronske dele,
ki se pregibajo in zvijajo.
Za modno ozaveščene pa so tu LED tatuji na svili.
Svila je torej
široko uporabna
v materialnih oblikah.
Ima pa še druge enkratne lastnosti.
Zakaj bi namreč želeli vse te stvari uresničiti?
Na začetku sem omenil razlog:
beljakovine so biološko razgradljive in združljive.
Tu vidite del tkiva.
Kaj sta biološka razgradljivost in združljivost?
Svilo lahko vstavite v telo, ne da bi jo bilo potrebno odstranjevati.
To pomeni, da se vsi predmeti različnih oblik, ki ste jih videli,
načeloma lahko vgradijo v telo in izginejo.
V tem delu tkiva
pravzaprav vidite odsevni trak.
Tako kot vas ponoči opazi voznik avtomobila,
lahko tudi pri osvetljenem tkivu
vidimo njegove globlje delce,
saj je ta odsevni trak narejen iz svile.
Kot vidite, se lepo vklopi v tkivo.
Možnost vnosa v človeško telo
pa ni edina,
pomembna je tudi združljivost z okoljem.
Beljakovino programiramo za razkroj,
zato lahko tak svilen kozarec
odvržemo brez slabe vesti,
(Aplavz)
za razliko od plastičnih, ki na žalost
dnevno polnijo odlagališča odpadkov.
Svila je tudi užitna, zato lahko ustvarimo
pametno embalažo za živila,
ki se skuha skupaj z njimi.
Ni pa najboljšega okusa,
za kar bom še potreboval pomoč.
Verjetno najbolj izjemno pri tem je, da gre za sklenjen krog.
Svila se v postopku samoporazdelitve beljakovin
obnaša kot kokon za biološko snov.
Če torej spremenite recept
in pri vlivanju k svileni raztopini
vmešate dodatke,
kot so encimi,
protitelesa ali cepiva,
postopek samorazporeditve
ohrani biološko funkcijo teh vnešenih dopantov.
Snovi torej naredi okoljsko aktivne
in interaktivne.
Z vijakom, kot smo ga videli prej,
lahko privijemo skupaj
zlomljeno kost,
hkrati pa še dodamo zdravila
za čas okrevanja in celjenja.
Zdravila lahko tudi hranimo v denarnici in ne v hladilniku.
Naredili smo svileno kartico
z vsebovanim penicilinom.
Dva meseca smo jo
hranili pri 60°C in ugotovili,
da ne pride do zmanjšane učinkovitosti penicilina.
To bi lahko torej bila
(Aplavz)
dobra alternativa hladilnim sistemom
na sončne celice v kameljem transportu. (Smeh)
Seveda pa shranjevanje nima smisla, če stvar ni uporabna.
Tu je še ena edinstvena lastnost te snovi,
namreč možnost programiranega razkroja.
Tu vidimo razliko.
Na vrhu je prevleka, programirana tako, da se ne razgradi.
Na dnu pa prevleka, programirana za razkroj v vodi.
Vidite, kako spodnja svilena prevleka
sprosti dodatke, ki jih vsebuje.
Omogoča torej aktivacijo shranjene snovi
in s tem nadzorovan vnos zdravil,
hkrati pa razgradljivost v okolju,
in sicer v vseh oblikah, ki ste jih tu videli.
Rdeča nit odkritja je v resnici nit.
Navdušuje nas misel, da karkoli želite ustvariti,
nadomestiti žilo ali kost,
prispevati k trajnosti mikroelektronike,
piti kavo iz lončka
in ga brez slabe vesti odvreči,
v žepu nositi zdravila, ki jih potrebujete,
jih zaužiti
ali prenašati čez puščavo,
lahko odgovor najdete v svileni niti.
Hvala.
(Aplavz)
Govorila sem pred skupino 300 otrok,
starih od šest do osem let, v otroškem muzeju,
in s seboj sem prinesla polno vreco nog,
podobne tem, ki jih vidite tukaj,
Položila sem jih na mizo, za otroke.
Otroci so, vsaj po mojih izkušnjah, naravno radovedni
glede stvari, ki jih ne poznajo ali ne razumejo,
ali pa so jim tuje.
Strahu pred tem se naučijo šele,
ko na njih vplivajo odrasli s svojo vzgojo,
jim morda cenzurirajo to naravno radovednost,
oziroma omejijo naravno otroško spraševanje,
v upanju, da bi bili otroci bolj vljudni.
Tako sem si predstavljala učiteljico prvega razreda zunaj na hodniku
s temi nekontroliranimi otroci, kako jim govori "Karkoli naredite,
ne glejte v njene noge."
Ampak, ravno to je poanta.
Zato sem bila tam. Povabila sem jih da gledajo in raziskujejo.
Zato sem imela dogovor z odraslimi,
da otroci lahko pridejo v sobo, brez odraslih, za dve minuti,
čisto sami.
Vrata so se odprla, otroci so se zvrstili okrog mize z vsemi mojimi nogami,
se jih dotikali, radovedno raziskovali in zvijali prste,
poskušali so z vso težo upogniti tekaške noge,
da bi videli, kaj bi se lahko zgodilo.
Rekla sem jim, "Otroci, na hitro --
danes zjutraj, ko sem se zbudila, sem se odločila, da bi rada preskočila hišo --
ne preveč visoko, dve ali tri nadstropja --
zdaj pa, če si lahko izmislite katerokoli žival, super heroja, junaka iz risanke,
karkoli, kar vam pade na pamet,
kakšne noge bi mi naredili?"
Nemudoma se je oglasil nekdo, "Kenguru!"
"Ne, ne, ne! Morala bi biti žaba!"
"Ne. Morala bi biti Go Go Gadget!"
"Ne, ne, ne! Morala bi bila ena od Neverjetnih."
In ostale stvari, ki jih sploh ne poznam.
In potem, je nek osemletnik rekel,
"Hej, zakaj pa ne bi še letela?"
In cela soba, skupaj z mano, je rekla "Jaaaa".
(Smeh)
In enostavno, sem se iz ženske,
ki so jo otroci navajeni videti kot invalidno,
postala nekdo, ki ima zmožnosti, ki jih oni nimajo.
Nekdo, ki bi lahko bil celo super-sposoben.
Zanimivo.
Nekateri od vas so me videli na TED-u pred 11 leti
in veliko se govori, kako ta konferenca spreminja življenja
govornikov in udeležencev - no jaz nisem nobena izjema.
TED je bila zame dobesedno odskočna deska za mojih naslednjih 10 let.
Takrat so bile noge, ki sem jih predstavila, novost v prostetiki.
Noge za hiter tek so bile narejene iz ogljikovih vlaken,
oblikovane po zadnji nogi geparda,
ki ste jih morda včeraj videli na odru.
In tudi te noge zelo naravnega videza, iz barvanega silikona.
Takrat sem imela priložnost, da apeliram na
inovatorje zunaj tradicionalne zdravstvene prostetične skupnosti,
da doprinesejo svoj talent k znanosti in k umetnosti
ustvarjanja umetnih nog.
Tako lahko nehamo s predalčkanjem oblike, funkcije in estetike,
in s pripisovanjem različnih vrednosti.
No, na srečo se je veliko ljudi odzvalo mojemu klicu.
Vse skupaj se je začelo, pav zanimivo, z udeleženko TED konference --
Chee Pearlman, za katero upam, da je danes tukaj med nami.
Ona je bila takrat urednica časopisa, ki se imenuje ID
in je o meni naredila naslovno zgodbo.
S tem se je začelo neverjetno potovanje.
Zanimiva stvari so se mi dogajale v tistem času;
Prejela sem številna vabila, da bi predavala
o oblikovanju gepardovih nog - po celem svetu.
Ljudje so prihajali do mene po konferenci, po mojem govoru,
moški in ženske.
In pogovor je tekel nekako takole,
"Veš, Aimee, zelo si privlačna.
Ne izgledaš kot invalidna oseba."
(Smeh)
Mislila sem si, "To je res čudno,
saj se ne počutim invalidna."
To mi je zares odprlo oči glede dialoga,
ki bi ga lahko imeli na temo lepote.
Kako mora izgledati lepa ženska?
Kaj je seksi telo?
In zanimivo, s stališča identitete,
kaj sploh pomeni biti invalidna oseba?
Recimo, -- Pamela Anderson ima več umetnih delov v telesu kot jaz.
In nihče ji ne reče, da je invalidna.
(Smeh)
Ta časopis je potem, preko grafičnega oblikovalca Peter Savillea,
prišel v roke modnega oblikovalca Alexandra McQueena in fotografa Nicka Knighta,
ki ju je zanimalo raziskovanje tega dialoga.
Tri mesece po TED konferenci, sem se znašla na letalu
za London, kjer sem imela svoje prvo modno snemanje,
katere rezultat je ta naslovnica --
Sposobna za modo?
Tri mesece po tem, sem imela svoj prvi modni nastop za Alexandra McQueena
na nogah iz ročno obdelanega jesenovega lesa.
Nihče ni vedel -- vsi so mislili, da so bili leseni škornji.
Pravzaprav, jih imam danes tukaj na odru:
Trta, magnolije, resnično osupljivo.
Poezija je pomembna.
Poezija vzdvigne banalno in zapostavljeno
v sfero umetnosti.
Lahko transformira stvar, ki se je ljudje bojijo,
v nekaj, kar privablja poglede,
zadržuje poglede dlje časa,
morda celo vzpodbuja razumevanje.
Tega sem se naučila iz prve roke z naslednjo pustolovščino.
Umetnik Matthew Barney in njegov filmski opus imenovan "The Cremaster Cycle".
To je bila res prava stvar zame --
moje noge so postale skulpture, ki sem jih lahko nosila.
Takrat, sem se začela premikati od potrebe kopirati človeka
kot edini estetični ideal.
Naredili smo noge, ki jih ljubkovalno imenujejo steklene noge,
čeprav so iz prozornega poliuretana,
bolj znanega kot material za bowling krogle.
Težko!
Naredili smo tudi te noge, v katerih je zemlja
in v njej sistem krompirjevih korenin in na vrhu pesa
ter z zelo ljubkim medeninastim prstom.
To je dober pogled od blizu na to nogo.
Naslednje bitje je pol žena, pol gepard --
spomin na moje atletsko življenje
14 ur prostetičnega make-upa
da bi postala bitje z artikuliranimi tacami,
kremplji in repom, ki maha naokrog,
kot gekon.
(Smeh)
Drugi par nog, na katerih smo sodelovali...
izgledajo kot noge od meduze.
Tudi poliuretan.
In edini namen, ki mu te noge služijo
izven konteksta filma je,
da provocira čute in vžiga domišljijo.
Muhavost je pomembna.
Danes imam preko 12 parov umetnih nog,
ki so mi jih naredili različni ljudje
in z njimi se lahko različno obnašam do terena pod seboj.
Lahko spremenim svojo višino --
imam pet različnih višin.
(Smeh)
Danes sem okrog 185 cm.
Te noge so mi naredili pred malo več kot letom
pri Dorset Orthopaedic v Angliji
in ko sem jih prinesla domov na Manhattan,
in šla na eminentno zabavo,
je bilo tam dekle, ki me je poznala že vrsto let
v moji normalni višini, 173 cm.
Bila je popolnoma presenečena, ko me je zagledala
in rekla, "Ti si vendar tako visoka!"
In sem odgovorila, "Vem. Ali ni to zabavno?"
Mislim, to je skoraj tako kot bi imeli hodulje na hoduljah,
ampak zdaj imam čisto nov odnos do višine vrat,
česar si nikoli nisem predstavljala.
Prav uživala sem v tem.
Tisto dekle me je pogledalo
in dejalo, "Ampak, Aimee, to ni pravično."
(Smeh)
(Aplavz)
Najbolj zanimivo je to, da je to resno mislila.
Ni pravično, da lahko spremeniš svojo višino,
kot se ti zahoče.
In takrat sem vedela --
takrat sem vedela, da se je ta dialog z družbo
temeljito spremenil
v tej zadnjih deseti letih.
To ni več dialog o tem, kako premostiti pomanjkljivosti.
To je dialog o rasti.
To je dialog o zmožnostih.
Umetni ud ne predstavlja več samo potrebe, da se nadoknadi izguba.
Lahko stoji kot znamenje, da ima tisti, ki ga nosi,
moč, da naredi, karkoli bi rad naredil
v tem prostoru.
Tako da ljudje, ki jih je družba označila kot invalide,
zdaj lahko postanejo arhitekti svojih lastnih identitet
in tudi neprestano menjajo svojo identiteto
z oblikovanjem svojega telesa
iz pozicije moči.
In kar se mi zdi trenutno zelo razburljivo,
je, da se s kombinacijo moderne tehnologije --
robotika, bionika --
in prastare poezije,
se približujemo razumevanju naše skupne človečnosti.
Če bi želeli odkriti celoten potencijal
v našem človeštvu,
moramo praznovati srce parajoče moči
in veličastne omejitve, ki jih imamo vsi.
Pomislim na Shakespeare-ovega Shylock-a:
"Če nas prebodeš, mar ne krvavimo,
in če nas žgečkaš, mar se ne smejimo?"
Naša človečnost je tista,
in ves potencijal z njo,
ki nas naredi lepe.
Hvala vam.
(Aplavz)
Če ne naredimo nič,
da jo preprečimo,
se bomo v naslednjih 40 letih
soočili z epidemijo
nevroloških bolezni globalnih razsežnosti.
Vesela misel.
Na tem zemljevidu
ima vsaka država modre barve
več kot 20 odstotkov populacije
starejše od 65 let.
To je svet, v katerem živimo.
In to je svet, v katerem
bodo živeli naši otroci.
12 000 let je starostna porazdelitev ljudi
izgledala kot piramida,
z najstarejšimi na vrhu.
Že postaja ploščata.
Leta 2050 bo stolp
in začela se bo obračati.
Zato se to dogaja.
Povprečna življenjska doba
se je od leta 1840 več kot podvojila,
in trenutno se povečuje
s hitrostjo približno pet ur na dan.
In zato to ni povsem dobra stvar:
ker se po 65 letu
tveganje za Alzheimerjevo
ali Parkinsonovo bolezen
eksponentno poveča.
Do leta 2050 bo približno
32 milijonov ljudi v Združenih državah
starejših od osemdeset let,
in razen, če nekaj ne ukrenemo,
jih bo polovica imela
Alzheimerjevo bolezen,
in tri milijone več
bo imelo Parkinsonovo bolezen.
Trenutno te in druge nevrološke bolezni--
za katere nimamo zdravila ali preventive--
stanejo tretjino bilijona dolarjev letno.
Do leta 2050 bo to krepko preseglo
bilijon dolarjev.
Alzheimerjevo bolezen začne protein,
ki bi se moral pravilno zviti,
a se napačno zvije
v nekakšen dementen origami.
En pristop, o katerem razglabljamo,
je razvoj zdravil,
ki bi delovala
kot molekularni lepilni trak,
ki drži protein v pravi obliki.
To bi preprečilo nastajanje vozlov,
ki očitno pobijejo velike dele možganov,
ko nastanejo.
Zanimivo je, da druge nevrološke bolezni,
ki vplivajo na zelo drugačne 
dele možganov,
prav tako kažejo vozle
napačno zvitih proteinov,
kar namiguje, da je pristop enoten
in bi se lahko uporabil
za zdravljenje mnogih nevroloških bolezni,
ne samo Alzheimerjeve.
Prav tako je tu fascinantna
povezava z rakom,
ker imajo ljudje z nevrološkimi boleznimi
zelo nizko pojavnost večine rakov.
In to je povezava,
ki je večina ljudi trenutno ne raziskuje,
ampak nas fascinira.
Večino pomembnega in vse kreativno delo
na tem področju
financirajo privatni dobrodelneži.
Tu je še neverjetno veliko prostora
za dodatno privatno pomoč,
ker je vlada dvignila roke
nad večino tega, se bojim.
Medtem ko čakamo,
da se vse te stvari zgodijo,
lahko tole storite sami.
Pri preprečevanju Parkinsonove bolezni
ima kofein do neke mere zaščitno vlogo,
nihče ne ve zakaj.
Poškodbe glave so slabe za vas.
Vodijo v Parkinsonovo bolezen.
In ptičja gripa je prav tako slaba ideja.
Za zaščito pred Alzheimerjevo boleznijo
se je izkazalo, da ribje olje
zmanjšuje vaše tveganje
za Alzheimerjevo bolezen.
Prav tako poskrbite za nizek krvni tlak,
ker je kronično povišan krvni tlak
največji faktor tveganja
pri tej bolezni.
Prav tako je največji faktor tveganja
za glavkom,
kar je pravzaprav
samo Alzheimerjeva bolezen očesa.
Ko pa pridemo kognitivnih sposobnosti,
tu velja "kar ne uporabljaš, izgubiš"
zato hočete ostati mentalno stimulirani.
Ampak, hej, mene poslušate.
Tako, da je za to poskrbljeno.
In še zadnja stvar.
Zaželite ljudem, kot sem jaz, srečo, prav?
Ker ura teče za vse nas.
Hvala.
Dober dan.
Okoli nas se dogaja medicinska revolucija.
Pomagala nam bo premagati
nekatere bolezni, ki se jih najbolj bojimo,
kot je rak.
Revolucija se imenuje angiogeneza.
Temelji na procesu,
s katerim naše telo razrašča krvne žile.
Zakaj bi nas krvne žile sploh zanimale?
Človeško telo je dobesedno prepredeno z njimi.
Povprečen odrasel človek jih ima okoli 96.000 km.
Po dolžini bi tvorile črto,
ki bi dvakrat obkrožila Zemljo.
Najmanjše krvne žile so kapilare.
V telesu jih je 19 milijard.
Kapilare prinašajo življenje.
Kot vam bom pokazal,
pa lahko prinašajo tudi smrt.
Posebnost krvnih žil je,
da se lahko prilagodijo okolju,
v katerem rastejo.
V jetrih, na primer, tvorijo kanale
za razstrupljanje krvi.
V pljučih obdajajo pljučne mešičke za izmenjavo plinov.
Spiralaste kapilare v mišicah omogočajo
krčenje mišic brez prekinjene prekrvavitve.
V živčnem sistemu so kot električna napeljava,
ki ohranja živčna vlakna pri življenju.
Večina krvnih žil se razvije,
ko smo še v maternici.
To pomeni, da pri odraslih
krvne žile načeloma ne rastejo,
razen v nekaterih posebnih okoliščinah.
Pri ženskah rastejo krvne žile vsak mesec,
saj tvorijo sluznico maternice.
Med nosečnostjo tvorijo posteljico,
ki povezuje mamo in otroka.
Po poškodbi morajo krvne žile
zrasti pod krasto,
da se rana zaceli.
To je videti tako.
Na stotine krvnih žil
raste proti središču rane.
Naše telo je torej zmožno uravnavati
število krvnih žil.
To počne z izpopolnjenim
in elegantnim procesom samouravnavanja,
s spodbujevalci in z zaviralci angiogeneze.
Če nenadoma potrebujemo več krvnih žil,
telo sprosti spodbujevalce - beljakovine,
ki se imenujejo angiogeni faktorji.
Ti delujejo kot naravno gnojilo
in spodbudijo rast novih krvnih žil.
Ko dodatnih krvnih žil ne potrebujemo več,
jih telo skrči do osnovnega nivoja
z uporabo naravnih zaviralcev angiogeneze.
Včasih pa začnemo pod osnovnim nivojem,
in potrebujemo nove krvne žile, da dosežemo normalno količino.
Po poškodbi, na primer.
Telo zmore tudi to,
vendar samo do normalnega nivoja,
do normalnega stanja.
A pri številnih boleznih
pride do napak v sistemu,
ko telo ne more odstraniti dodatnih krvnih žil
ali ustvariti dovolj novih
ob pravem času na pravem mestu.
V teh primerih angiogeneza
ni več v ravnotežju.
Če angiogeneza ni uravnotežena,
se pojavijo številne bolezni.
Nezadostna angiogeneza
oziroma premalo krvnih žil,
lahko povzroči razjede, srčno kap,
moteno prekrvavitev nog, smrt zaradi kapi
ali poškodbe živčnega sistema.
Po drugi strani pretirana angiogeneza,
preveč krvnih žil, požene bolezen.
To vidimo pri raku, slepoti,
artritisu, debelosti,
alzheimerjevi bolezni.
Skupaj poznamo več kot 70 težkih bolezni,
ki prizadanejo več kot milijardo ljudi na svetu.
Na prvi pogled so videti različne,
vendar imajo v resnici vse
skupen imenovalnik -
nepravilno angiogenezo.
To spoznanje nam omogoča,
da na te bolezni
pogledamo z novega vidika:
z nadzorom angiogeneze.
Zdaj se bom osredotočil na raka,
kajti angiogeneza je značilnost raka,
vsake vrste raka.
Pa začnimo.
To je tumor, temna, siva, grozeča snov,
ki raste v možganih.
Pod mikroskopom lahko vidite
stotine rjavo obarvanih krvnih žil,
kapilar, ki hranijo rakave celice
s kisikom in hranljivimi snovmi.
A rak na začetku ni videti tak.
V resnici rak na začetku
ne dobiva krvi.
Začne se kot mikroskopsko majhni skupki celic,
ki lahko zrastejo do največ
pol kubičnega milimetra.
To je velikost konice kemičnega svinčnika.
Ne morejo se večati, ker niso prekrvavljeni,
torej nimajo dovolj kisika in hranljivih snovi.
Takšni mikroskopski tumorji verjetno
nastajajo v našem telesu ves čas.
Obdukcije žrtev prometnih nesreč
so pokazale, da ima okoli 40 % žensk,
starih od 40 do 50 let,
v dojkah prisotne
mikroskopske tumorje.
Okoli 50 % moških, starih od 50 do 70 let,
ima mikroskopske tumorje na prostati.
Pravzaprav bomo pri 70. letih
prav vsi tukaj
imeli mikroskopskega raka ščitnice.
A brez oskrbe s krvjo
večina teh tumorjev
nikoli ne bo postala nevarna.
Dr. Judah Folkman, moj mentor
in začetnik področja angiogeneze,
je to poimenoval „rak brez bolezni“.
Sposobnost telesa, da uravnava angiogenezo,
če ta pravilno deluje,
preprečuje žilam, da bi hranile tumor.
Kot kaže, je to
eden najpomembnejših obrambnih mehanizmov
proti raku.
Če ustavimo angiogenezo
in krvnim žilam preprečimo dostop do rakavih celic,
tumorji enostavno ne morejo rasti.
Ko pa se sproži angiogeneza,
začne rak eksponentno rasti.
Tako se tumor spremeni
iz neškodljivega
v smrtno nevarnega.
Rakave celice se spremenijo.
Začnejo oddajati veliko
angiogenih faktorjev, naravnih spodbujevalcev.
To sproži rast krvnih žil,
ki prodirajo v tumor.
Ko krvne žile prodrejo v tumor,
se ta lahko razširi in napade sosednja tkiva.
Krvne žile, ki hranijo tumor,
mu tudi omogočijo vstop v krvni obtok
v obliki metastaz.
Na žalost je ta pozni stadij raka tisti,
ki bo najverjetneje
diagnosticiran.
Angiogeneza že poteka
in rakave celice rastejo kot nore.
Če je angiogeneza torej
prelomna točka
med nenevarnim in nevarnim rakom,
je pomen revolucije angiogeneze
nov pristop k zdravljenju raka:
prekiniti moramo oskrbo s krvjo.
To je antiangiogena terapija.
Je popolnoma drugačna od kemoterapije,
ker cilja izključno krvne žile,
ki hranijo raka.
To je mogoče,
ker so tumorske žile drugačne od zdravih krvnih žil,
ki jih najdemo v drugih delih telesa.
So nepravilne,
slabo oblikovane,
in ravno zato zelo dovzetne
za ciljno zdravljenje.
Če rakave bolnike zdravimo
z antiangiogeno terapijo -
npr. s poskusnim zdravilom za gliom,
ki je vrsta možganskega tumorja -
lahko opazimo dramatične spremembe,
saj tumor izstradamo.
Ta ženska ima raka na dojki
in prejema antiangiogeno zdravilo Avastin,
ki ga je odobrila Ameriška agencija za zdravila.
Vidite lahko, da je sij pretoka krvi
po zdravljenju izginil.
Ravnokar sem vam pokazal
dve popolnoma različni vrsti raka,
ki se odzivata na antiangiogeno terapijo.
Pred nekaj leti sem se vprašal:
Ali gremo lahko en korak dalje
in zdravimo druge vrste raka,
morda celo druge vrste živih bitij?
Na sliki je devetletni bokser Milo,
ki je imel na rami
zelo agresiven tumor, maligni nevrofibrom.
Prodrl je do pljuč.
Veterinar mu je napovedal tri mesece življenja.
Pripravili smo mešanico antiangiogenih zdravil,
ki smo jo primešali pasji hrani,
in antiangiogeno kremo
za mazanje površine tumorja.
Po nekaj tednih zdravljenja
smo upočasnili rast raka do te mere,
da smo Milu podaljšali življenje
kar za šestkrat glede na prognozo,
hkrati pa ohranili kakovost njegovega življenja.
Po tem smo zdravili več kot 600 psov.
Uspešni smo v približno 60 % primerov.
Tako imajo psi, ki so jih skoraj uspavali,
večjo možnost preživetja.
Rad bi vam pokazal
še dva zanimiva primera.
To je dvajsetletna delfinka s Floride
z razjedami v ustih,
ki so se v treh letih
razvile v invazivno obliko kožnega raka.
Pripravili smo antiangiogeno kremo.
Trikrat na teden smo jo
nanesli na površino tumorja.
V sedmih mesecih
je rak popolnoma izginil
in rezultati biopsije so bili normalni.
Na sliki vidimo tumor na ustnici
jahalnega konja Guinessa.
To je smrtno nevarna vrsta raka, ki se imenuje angiosarkom.
Razširil se je že na limfne žleze,
zato smo uporabili antiangiogeno kremo za ustnico
in mešanico zdravil, da smo lahko
konja zdravili notranje in zunanje.
Po šestih mesecih
se je rak popolnoma umaknil.
Tukaj ga vidimo šest let pozneje -
Guiness s svojo srečno lastnico.
(aplavz)
Antiangiogeno terapijo lahko
uporabimo za številne vrste raka.
Prve terapije za ljudi
in za pse
so že na voljo.
Imamo 12 različnih zdravil za 11 različnih vrst raka,
a pravo vprašanje je:
Kako učinkovita so v praksi?
To so podatki o preživetju bolnikov
za osem različnih vrst raka.
Grafikon kaže preživetje v letih
iz obdobja, ko smo
imeli na voljo le kemoterapijo,
operacijo ali obsevanje.
Od leta 2004,
od prve uporabe antiangiogene terapije,
se je, kot vidite,
preživetje bolnikov podaljšalo
za od 70 do 100 odstotkov
za bolnike z rakom ledvic, kostnega mozga,
debelega črevesa in danke ter rakom prebavil.
To je res velik uspeh.
A pri drugih vrstah raka
je prišlo le do skromnega izboljšanja.
Zato sem se vprašal:
"Zakaj nismo dosegli več?"
Odgovor mi je popolnoma jasen:
zato ker zdravimo raka prepozno,
ko se je že razvil
in pogosto že razširil v obliki metastaz.
Kot zdravnik vem,
da je ozdravitev težka,
če ne celo nemogoča,
ko bolezen enkrat napreduje.
Zato sem se vrnil
k biologiji angiogeneze
in začel razmišljati:
Ali bi lahko raka premagali
z zaustavitvijo angiogeneze?
Ali lahko premagamo raka,
še preden postane nevaren?
To bi lahko pomagalo tako zdravim ljudem
kakor tistim, ki so že
premagali raka in želijo
preprečiti njegovo ponovitev.
Hotel sem preprečiti angiogenezo pri raku,
zato sem si ponovno ogledal vzroke raka.
Zanimanje mi je zbudilo dejstvo,
da predstavlja prehrana
kar od 30 do 35 odstotkov
zunanjih dejavnikov, ki povzročajo raka.
Najprej bi seveda pomislili,
kaj naj umaknemo, odstranimo iz prehrane.
Jaz pa sem se tega lotil ravno obratno:
kaj naj dodamo prehrani,
kaj je naravno antiangiogeno zdravilo,
ki lahko izboljša obrambni mehanizem telesa
in premaga krvne žile, ki hranijo tumor?
Ali lahko s hrano izstradamo raka?
Odgovor je - da.
Pokazal vam bom, kako.
Raziskava nas je popeljala
na tržnico, na kmetije in med začimbe,
saj smo odkrili,
da je mati narava številnim
živilom, pijačam in zeliščem
dodala naravne zaviralce
angiogeneze.
To je naš testni sistem.
V središču je krog, iz katerega rastejo
krvne žile kot eksplozija zvezde.
To lahko uporabimo
za testiranje učinkovin iz prehrane
v količinah, ki jih dobimo s hrano.
Poglejmo, kaj se zgodi,
če dodamo izvleček rdečega grozdja.
Učinkovina se imenuje resveratrol.
Nahaja se tudi v rdečem vinu.
Resveratrol zavira nepravilno angiogenezo
za 60 odstotkov.
To se zgodi, če dodamo izvleček jagod.
Močno zavira angiogenezo.
Še izvleček soje.
To je vedno daljši seznam
antiangiogenih živil in pijače,
ki jih želimo preučiti.
Različne vrste hrane imajo
različno močan učinek,
glede na vrsto ali sorto rastline.
To bi radi izmerili.
Ko jeste jagode
ali pijete čaj,
se splača izbrati najbolj učinkovito
vrsto za preprečevanje raka.
To so štiri vrste čaja, ki smo jih testirali.
Vsi so precej običajni:
kitajski jasminov čaj, japonski sencha,
Earl Grey in naša posebna mešanica.
Jasno lahko vidite,
da so različno učinkoviti,
nekateri bolj, drugi manj.
Najboljše odkritje pa je,
da je mešanica
dveh manj močnih čajev,
nova kombinacija,
močnejša od vsakega posebej.
Sinergija hrane torej obstaja.
Še nekaj podatkov iz naših poskusov.
V laboratoriju lahko simuliramo angiogenezo tumorja,
ki jo predstavlja črna črta.
Tako lahko preverimo učinkovitost zdravil proti raku.
Krajša črta pomeni
manj angiogeneze, kar je dobro.
To pa je nekaj običajnih zdravil,
ki so povezana z zmanjšanjem tveganja
za nastanek raka pri ljudeh.
Statini, nesteroidna protivnetna zdravila
in še nekaj drugih -
tudi ta zdravila zavirajo angiogenezo.
Pa poglejmo še živila
in jih primerjajmo z zdravili.
Kot vidite, so jim kos,
v nekaterih primerih
so celo učinkovitejša od zdravil.
Soja, peteršilj, česen,
grozdje, jagodičevje.
Vsakdo lahko doma skuha slasten obrok
iz teh sestavin.
Predstavljajte si
prvo svetovno lestvico
za ocenjevanje hrane
glede na njene antiangiogene lastnosti,
ki preprečujejo raka.
To pripravljamo zdaj.
Pokazal sem vam laboratorijske podatke,
a pravo vprašanje je:
Ali je kakšen dokaz,
da uživanje določene hrane
zmanjša angiogenezo pri raku?
Najboljši primer, ki ga poznam,
je študija, v kateri so 20 let
spremljali 79.000 moških:
pri moških, ki so jedli
kuhan paradižnik dva- do trikrat na teden,
se je tveganje raka na prostati
zmanjšalo za do 50 odstotkov.
Paradižnik je dober vir likopena,
likopen pa je antiangiogen.
Še bolj zanimivo v tej študiji je,
da so moški, pri katerih se je rak prostate razvil,
vendar so pogosto jedli paradižnikovo omako,
imeli manj krvnih žil,
ki so hranile raka.
Ta študija na ljudeh je odličen primer,
kako lahko antiangiogene snovi,
ki so prisotne v hrani, in jih pojemo,
vplivajo na raka.
Zdaj z Deanom Ornishem, Kalifornijsko univerzo in Univerzo Tufts
proučujemo vlogo
zdrave prehrane in
njen vpliv na markerje angiogeneze,
ki jih lahko najdemo v krvi.
Naša dognanja imajo daljnosežne posledice,
ne samo za raziskave raka.
Če imamo prav, bo to vplivalo na izobraževanje potrošnikov,
gostinstvo, javno zdravstvo
in celo na zavarovalnice.
Nekatere zavarovalnice so
že začele razmišljati v to smer.
Poglejte oglas zavarovalnice Blue Cross Blue Shield iz Minnesote.
Za mnoge ljudi na svetu
je preventiva s prehrano
morda edina praktična rešitev,
saj si ne morejo vsi privoščiti dragega zdravljenja,
a vsakomur lahko koristi zdrava prehrana,
ki temelji na antiangiogeni hrani,
pridelani lokalno in sonaravno.
Za konec še to:
govoril sem o hrani
in govoril sem o raku.
Omeniti moram le še eno bolezen
in to je debelost.
Ugotovili smo namreč,
da je adipozno tkivo, maščobno tkivo,
močno odvisno od angiogeneze.
Kot tumor tudi maščobno tkivo raste zaradi krvnih žil.
Ali torej lahko zmanjšamo maščobno tkivo tako,
da mu prekinemo oskrbo s krvjo?
Zgornja krivulja kaže težo
genetsko debele miške,
ki brez prestanka jé,
dokler se ne spremeni v kosmato žogico.
Spodnja krivulja je teža normalne miške.
Če debeli miški damo nekaj,
kar zavira angiogenezo, shujša.
Če prekinemo zdravljenje, se spet zredi.
Ponovimo zdravljenje, spet shujša.
Prekinemo zdravljenje, se spet zredi.
Tako lahko spreminjamo njeno težo
samo z uravnavanjem angiogeneze.
Način, s katerim preprečujemo raka,
lahko uporabimo
tudi za zdravljenje debelosti.
Resnično zanimivo pri tem pa je,
da debele miške
ne morejo shujšati za več,
kot je normalna mišja teža.
Torej ne moremo ustvariti mišjih supermanekenk.
(smeh)
To dokazuje pomen angiogeneze
pri uravnavanju zdravega, normalnega stanja telesa.
Nobelovec Albert Szent-Gyorgi je dejal:
„Odkritje je videti to, kar so videli vsi,
in pomisliti nekaj, česar ni pomislil nihče.“
Upam, da sem vas prepričal,
da nam pri boleznih, kot so rak, debelost in druge,
lahko izredno pomaga,
če se lotimo skupnega imenovalca, angiogeneze.
Menim, da svet to zdaj potrebuje. Hvala.
(aplavz)
Ta zdravila torej niso ravno ...
Trenutno niso ravno standarden način zdravljenja raka.
Kaj bi priporočili
bolnikom z rakom?
Naj večina bolnikov poskusi ta zdravila?
Na trgu so že antiangiogena zdravila,
ki jih je odobrila Ameriška agencija za zdravila.
Bolniki z rakom,
njihovi sorodniki ali zastopniki -
vsekakor povprašajte po njih.
Potekajo tudi številne klinične raziskave.
Ameriška fundacija za angiogenezo spremlja skoraj 300 podjetij,
v pripravi pa je tudi
okoli 100 novih zdravil.
Razmislite o obstoječih zdravilih,
poiščite klinične raziskave,
a poleg zdravstvene oskrbe
se vprašajte tudi, kaj lahko sami storite.
O tem govorim:
lahko se ozavestimo in naredimo zase to,
česar zdravniki ne morejo.
Uporabimo torej znanje in ukrepajmo.
Mati narava nam je pustila sledi
in menimo, da je prihodnost
morda v kakovostni hrani.
Naša hrana je trikrat na dan naša kemoterapija.
V zvezi s tem me zanima,
ali ljudem s povišanim tveganjem za raka
priporočate preventivno zdravljenje
ali le pravo prehrano
z veliko paradižnikove omake?
Epidemiološki dokazi so številni.
Mislim, da v informacijski dobi
ne potrebujete veliko časa za iskanje verodostojnega vira,
kot je Nacionalna medicinska knjižnica Pubmed,
in poiščete epidemiološke raziskave
o zmanjšanju tveganja raka
s pravo prehrano in običajnimi zdravili.
To vsekakor lahko vsakdo razišče sam.
Najlepša hvala.
(aplavz)
Danes smo tukaj,
ker so Združeni narodi
določili cilje
za napredek držav.
Imenujejo se Razvojni cilji tisočletja.
In razlog, da so mi ti cilji res všeč, je
da jih je osem.
In z določitvijo osmih različnih ciljev,
so Združeni narodi dejali,
da je toliko stvari potrebno
spremeniti v državi,
da bi ljudem zagotovili dobro življenje.
Poglejte--odpraviti moramo revščino,
izobrazba, spol,
zdravje otroka in matere,
nadzorovati okužbe, zaščititi okolje
in pridobiti dobre globalne povezave med narodi
v vseh pogledih,
od pomoči do trga.
Imam še drug razlog zakaj so mi ti razvojni cilji všeč,
in sicer zato, ker vsakega lahko merimo.
Vzemimo na primer umrljivost otrok;
naš cilj je zmanjšati umrljivost otrok
za dve tretjini
od leta 1990 do 2015.
To pomeni 4 procentno znižanje vsako leto--
in to, z merjenjem.
V tem je razlika
med političnim govorjenjem-takole
in resničnim trudom za pomembno stvar,
boljše življenje za ljudi.
In tako zadovoljen sem s tem,
ker smo že zabeležili,
da so mnoge države
v Aziji, na Srednjem Vzhodu
v Latinski Ameriki in Vzhodni Evropi
kjer se smrtnost zmanjšuje s to hitrostjo.
In celo mogočna Brazilija se znižuje pet procentov na leto,
in Turčija sedem procentov na leto.
Torej imamo dobre novice.
Ampak potem slišim ljudi, ki pravijo: "V Afriki ni nobenega napredka.
In Afriki sploh ni statistik,
da bi vedeli, kaj se dogaja."
Dokazal bom da se motijo v obeh stvareh.
Pridite z mano v čudoviti svet statistik.
Prinašam vam stran, Childmortality.org (umrljivost otrok),
kjer lahko vzamete število smrti otrok
starih manj kot 5 let za vse države--
to so naredili strokovnjaki ZN.
Kot primer bom vzel Kenijo.
Tukaj vidite podatke.
Brez panike-- brez panike, pomagal vam bom.
Izgleda grozno, kot na fakulteti,
ko niste marali statistike.
Ampak prvo, kar morate narediti, ko vidite take pike,
se morate vprašati:
Od kod so prišli ti podatki?
Kje je izvor teh podatkov?
So v Keniji
tu doktorji in drugi specialisti
ki napišejo potrdilo o smrti ob smri otroka
in ga pošljejo na statistični urad?
Ne--v državah z nizkim dohodkom, kot je Kenija
še zmeraj nimajo te ravni organizacije.
Obstaja, ampak ni popolna
ker se toliko smrti zgodi doma
v krogu družine
in je neregistrirana.
Mi se ne zanašamo na nepopoln sistem.
Imamo intervjuje, vprašalnike.
In to so visoko profesionalne
ženske spraševalke
ki sedijo eno uro z žensko
in jo sprašujejo o njeni preteklosti.
Koliko otrok ste imeli?
So živi?
Če so umrli, katerega leta in koliko stari?
In to se opravi na reprezentativnem vzorcu
tisočih žensk v državi
in združi v nečem, čemur smo včasih rekli
poročilo o demografski analizi zdravja.
Ampak take raziskave stanejo,
zato jih lahko opravljamo le v tri do pet-letnih intervalih.
Ampak so pa kvalitetne.
To je torej omejitev.
In vse te barvne črte so rezultati;
vsaka barva je ena raziskava.
Ampak to je preveč zapleteno za danes, zato vam bom poenostavil,
in vam dal eno povprečno točko za vsako raziskavo.
To je bilo leta 1977, 1988,
1992, '97
in 2002.
In ko imajo strokovnjaki v Z.N.
te raziskave v svoji bazi podatkov,
potem uporabijo napredne matematične formule
da naredijo linijo trendov, in trend izgleda takole.
Vidite tu-- to je najboljše ujemanje, ki ga lahko dobijo na tej točki.
ampak pazite--
črto nadaljujejo
prek zadnje točke
naprej v nič.
In predvidevali so, da bo imela leta 2008
Kenija smrtnost otrok 128.
In bil sem žalosten
ker smo lahko videli
ta obrat v Keniji
s povečano umrljivostjo otrok v devetdesetih.
Bilo je tako tragično.
Ampak junija, je v moj nabiralnik prispelo pismo
iz Demografskih raziskav zdravja
in kazalo je dobre novice za Kenijo.
Bil sem tako srečen.
To so bila predvidevanja nove raziskave.
Potem je trajalo še tri mesece
da so Z.N. to dali v svoj server
in ta petek smo dobili novo linijo trendov --
bila je tu spodaj.
Kaj ni lepo-- kaj ni lepo, kaj?
V petek sem sedel pred računalnikom
in videl padec umrljivosti
z 128 na 84 prav tisto jutro.
Zato smo praznovali.
Ampak sedaj, ko imate to linijo trendov,
kako mermo napredek?
Šel bom v detajle tukaj,
ker to tako počnejo Z.N.
Začnejo v letu 1990--in merijo do leta 2009.
In rečejo, "0.9%, ni napredka."
To je nepošteno.
Kot profesor, mislim da imam pravico, da predlagam nekaj drugega.
Rekel bom, storite vsaj to--
10 let je dovolj da sledite trendu.
To sta dve raziskavi, in lahko vidite kaj se dogaja sedaj.
imajo 2.4 procenta.
Če bi bil na Ministrstvu za zdravje v Keniji,
bi morda združil ti dve točki.
Kar vam torej govorim je,
da poznamo umrljivost otrok.
Imamo spodoben trend.
Postane pa malo bolj zapleteno
ko merimo MDG.
In razlog za Afriko je tu še posebej pomemben,
ker so bila devetdeseta slabo desetletje,
ne samo v Keniji, ampak po vsej Afriki.
HIV epidemija je dosegla vrhunec
imeli smo rezistenco na stara zdravila proti malariji, dokler nismo dobili novih.
Dobili smo, kasneje, mreže proti komarjem.
in tu so bilo socio-ekonomski problemi,
ki jih sedaj rešujemo na veliko boljši ravni.
Poglejte torej povprečje tukaj--
to je povprečje za vso Podsaharsko Afriko.
In Z.N. pravijo
da gre za 1.8 procentno zmanjšanje.
To zveni malo teoretično,
ampak ni tako teoretično.
Veste, ti ekonomisti,
ljubijo denar, hočejo vedno več in več, hočejo, da raste.
Zato izračunajo procentno letno rast gospodarstva.
Mi v javnem zdravju sovražimo smrt otrok,
zato hočemo manj in manj smrti otrok.
Zato izračunamo procentno zmanjašnje na leto,
ampak gre za nekako iste procente.
Če tvoje gospodarstvo naraste za štiri procente
naj bi se umrljivost otrok zmanjšala za 4 procente;
če je dobro izkoriščena in so ljudje res vpleteni
in lahko izkoristijo vire kot si želijo.
Je torej pravično, da merimo to v razponu 19 let?
Ekonomist tega ne bi storil.
Jaz sem ga samo razdelil v dve obdobji.
V 90ih, samo 1.2 procenta,
samo 1.2 procenta.
Ampak zdaj, v drugi prestavi--
kot če bi bila Afrika v prvi prestavi,
zdaj gredo pa v drugo prestavo.
Ampak celo to
ni pravičen prikaz Afrike,
ker je povprečje,
povprečna hitrost zmanjšanja v Afriki.
In poglejte tu, ko vas peljem k mojim prikazom z mehurčki.
Še zmeraj imamo
smrti otrok na tisoč prebivalcev na tej osi.
Tu imamo leta.
Zdaj vam dajem širšo sliko kot MDG.
Začnem 50 let nazaj
ko je Afrika praznovala samostojnost v večini držav.
kažem vam Kongo, ki je visoko,
Gana--nižje. In Kenija--še nižje.
In kaj se je zgodilo skozi leta od takrat?
Gremo.
Kot vidite, s samostojnostjo, se je izboljšala pismenost
in začelo se je cepljenje, koze so izbrisane,
higiena se je izboljšala in stvari so se izboljšale.
Ampak potem, v osemdesetih, pazite zdaj.
v Kongu se je začela državljanska vojna,
in ustalili so se tu.
Ghana jih je prehitela, zelo hitro.
To je bil zaostanek v Keniji, in Gana jih je prehitela,
Ampak potem se Kenija in Gana spustita skupaj--
Kongo še zmeraj stoji.
Tu smo danes.
Vidite da nima smisla
da naredimo povprečje iz nič napredka
in tega zelo hitrega napredka.
Prišel je čas
da nehamo razmišljato o Podsaharski Afriki kot enoti.
Te države so tako različne,
in zaslužijo si, da jih kot take tudi prepoznamo,
tako kot ne govorimo o Evropi kot o enem kraju.
Lahko vam povem da je gospodarstvo Grčije in Švedske zelo različno--
vsi to vedo.
In vsake državo posebej ocenimo, kako ji gre.
Naj vam pokažem širšo sliko.
Moja država, Švedska:
1800, smo tu gor.
Kakšno čudno motnjo osebnosti moramo imeti,
da štejemo otroke tako skrbno kljub tako visoki umrljivosti otrok.
Zelo je čudno. Nekako sramotno je.
Ampak imeli smo to navado na Švedskem, veste,
da smo prešteli vse smrti otrok,
čeprav nismo glede tega storili nič.
In potem, vidite, to so bila leta lakote.
To so bila slaba leta, in ljudje so imeli Švedske dovolj.
Moji predniki so se preselili v Združene države.
In sčasoma, kmalu so se stvari izboljšale.
In tu imamo boljšo izobrazbo, zdravstveno oskrbo,
in umrljivost otrok se je zmanjšala.
Nikoli nismo imeli vojne, Švedska je bila v miru ves ta čas.
Ampak poglejte, hitrost zniževanja
na Švedskem
ni bila hitra.
Švedska je dosegla nizko umrljivost otrok
ker smo zgodaj začeli.
Osnovno šolo smo
dobili leta 1842.
In potem dobiš ta čudoviti učinek
ko smo dobili pismene ženske
eno generacijo kasneje.
Zavedati se morate da so te investicije
dolgoročne investicije.
Ne gre za samo 5 let--
to so dolgoročne investicije.
In Švedska ni nikoli dosegla Razvojnega cilja tisočletja,
3.1 procent ko sem to izračunal.
Zato smo izven poti--to je Švedska.
Ampak o tem se ne govori veliko.
Hočemo, da bi bili drugi boljši od nas, in res, drugi so bili boljši.
Naj vam pokažem Tajsko,
poglejte kakšna zgodba o uspehu, Tajska iz leta 1960--
kako so prišli semdol
in dosegli skoraj enako umrljivost otrok kot Švedska.
Še eno zgodbo vam pokažem--Egipt,
najbolj skrit, veličasten uspeh v javnem zdravju.
Egipt je bil tu leta 1960,
višje kot Kongo.
Delta Nila je bila beda za otroke
z diarejo
in malarijo in veliko problemi.
Potem so dobili Asuanski jez. Dobili so elektriko v domovih,
povečali so izobrazbo
in dobili primarno zdravstveno oskrbo.
In šli so dol, veste.
In dobili so varnejšo vodo in izbrisali malarijo.
Kaj ni to zgodba o uspehu.
Milenijski razvojni cilj za umrljivost otrok
je popolnoma mogoč.
In dobra stvar je,
da Gana danes napreduje z istjo hitrostjo,
kot Egipt v najhitrejših časih.
Kenija je sedaj pospešila.
Tu imamo problem.
Imamo resen problem v državah ki se ne premaknejo.
Naj vam sedaj pokažem širšo sliko,
širšo sliko umrljivosti otrok.
Pokazal vam bom povezavo
med umrljivostjo otrok na tej osi tu--
ta os tu je umrljivost otrok--
in tu imam velikost družine.
Povezava med umrljivostjo otrok in velikostjo družine.
En, dva trije otroci na žensko:
šest, sedem, osem otrok na žensko.
To je, spet, leto 1960--
50 let nazaj.
Vsak mehurček je država--
Barva, kot vidite, je kontinent.
Temno modra tu je Podsaharska Afrika.
In velikost mehurčka je populacija.
In to so
tako imenovane države "v razvoju".
Imele so visoko, ali pa zelo visoko, umrljivost otrok
in velikost družine, šest do osem.
In te tu,
to so bilo tako imenovane Zahodne države.
Imele so nizko umrljivost otrok
in majhne družine.
Kaj se je zgodilo?
Sedaj hočem da vidite to na lastne oči,
povezavo med padcem umrljivosti otrok
in zmanjšano velikostjo družine.
Hočem samo, da ni nič prostora za dvom--
sami morate videti.
To se je zgodilo. Sedaj zaženem svet.
Tukaj se znižamo z izkoreninjenjem
koz, boljšo izobrazbo,
zdravstveno oskrbo.
Do sem dol smo prišli-- Kitajska pride v zahodni kvadratek tu.
in Brazilija pride v zahodni kvadratek.
India se približuje. prve afriške države prihajajo v zahodni kvadratek,
in dobimo veliko novih sosedov.
Dobrodošli v spodobnem življenju.
Dajmo. Hočemo vse tu spodaj.
To je naša vizija, kajne.
In poglejte zdaj, prve afriške države prihajajo sem.
Tu smo danes.
Ne obstaja
"Zahodni svet" in "svet v razvoju".
To je poročilo Z.N.,
ki je bilo izdano v petek.
Zelo je dobro--"Stopnje in trendi v umrljivosti otrok"-
razen te strani.
Ta stran je zelo slaba;
gre za kategorizacijo držav.
Označuje "države v razvoju"--lahko vam preberem seznam tu--
države v razvoju:Korejska republika--Južna Koreja.
Kaj?
Oni imajo Samsung, kako so lahko država v razvoju?
Tu je Singapur.
Najnižjo umrljivost na svetu imajo v Singapurju.
Prehiteli so Švedsko pred petimi leti,
in so označeni kot država v razvoju.
Tu je Katar.
To je najbogatejša država na svetu, z Al Jazeero.
Kako za hudiča so lahko država v razvoju?
To je sranje.
(Aplavz)
ostalo tu je dobro--ostalo je dobro.
Imeti moramo moderen koncept
ki se ujema s podatki.
In zavedati se moramo
da gremo vsi sem dol.
Kaj je sedaj pomembno pri povezavah tu.
poglejte--celo če pogledamo Afriko--
to so afriške države.
Tu lahko jasno vidite povezavo s padajočo umrljivostjo otrok
in zmanjševanjem velikosti družine,
celo v Afriki.
Zelo jasno je, da se to zgodi.
in zelo pomemben del raziskave je bil izdan v petek
iz Inštituta za Merjenje zdravja in ocenjevanje v Seattlu
ki kaže da skoraj 50 procentov
padca umrljivosti otrok
lahko pripišemo izobrazbi žensk.
To je, ko gredo deklice v šolo,
dobimo vpliv 15 do 20 let kasneje,
to je sekularni trend, ki je zelo močan.
zato moramo imeti dolgoročno perspektivo,
ampak moramo meriti vpliv
v desetletnih obdobjih.
Popolnoma mogoče je,
da zmanjšamo umrljivost trok v teh državah
in jih spravimo dol v ta kot,
kjer bi vsi radi živeli skupaj.
In seveda, zmanjševanje umrljivosti otrok
je zelo pomembno
iz humantarnega vidika.
Pomeni spodobno življenje za otroke,
o tem govorimo.
Prav tako pa je to strateška investicija
v prihodnost človeštva,
ker zadeva okolje.
Ne bomo sposobni obvladati okolja
in se izogniti grozljivi klimatski krizi
če ne uravnovesimo svetovne populacije.
Bodimo jasni glede tega.
In to lahko storimo tako,
da zmanjšamo umrljivost otrok, omogočimo dostop do načrtovanja družine
in za vsem tem omogočimo izobrazbo žensk.
In to je popolnoma mogoče. Storimo to.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Sem kreativni tehnolog,
posvečam pa se javnim postavitvam.
Ena mojih glavnih strasti
je zamisel o raziskovanju narave
in iskanju skritih podatkov v njej.
Zdi se mi,
da so skrite možnosti povsod okrog nas.
Vse nam ponuja neke vrste podatke,
naj bo zvok, vonj ali vibracija.
Skozi moje delo sem poskušal
najti načine za njihovo zaznavanje in razkrivanje.
To me je vodilo k področju,
imenovanem kimatika.
Kimatika je postopek upodabljanja zvoka
preko vibracije medija, kot sta pesek ali voda,
kot lahko vidite tu.
Sprehodimo se na hitro skozi zgodovino kimatike,
začenši z opazovanji resonance,
ki so jih izvedli Da Vinci, Galileo, Anglež Robert Hook
in kasneje Ernest Chladni.
Njegov poizkus je temeljil na kovinski plošči,
posuti s peskom, ob katero je potegnil z lokom,
pri čemer so se ustvarili taki Chladnijevi vzorci.
Naslednji se je v sedemdesetih letih s tem ukvarjal
gospod po imenu Hans Jenny.
On je pravzapral skoval izraz kimatika.
V sedanjosti je pomemben
tudi moj sodelavec,
strokovanjak za kimatiko, John Stewart Reed.
Za nas je poustvaril
Chladnijev poizkus.
Tu lahko vidimo kovinsko ploščo,
tokrat povezano z zvočnim virom
in frekvenčnim generatorjem.
Z naraščanjem frekvence
se veča tudi zapletenost vzorcev na plošči.
Kot lahko vidite sami.
(Aplavz)
Kaj me torej navdušuje pri tem?
Zame je kimatika nekakšno magično orodje.
Je kot okno v skriti svet.
Preko številnih načinov uporabe kimatike
lahko dejansko začnemo razkrivati bistvo nevidnih stvari.
Z napravami, kot je tale kimaskop,
lahko znanstveno opazujemo kimatične vzorce.
Seznam možnosti znanstvene uporabe pa se dnevno daljša.
V oceanografiji, na primer,
so ustvarili slovar delfinskega jezika
z upodobitvami zvočnih valov, ki jih delfini oddajajo.
V prihodnosti bomo morda lahko bolje razumeli,
kako se sporazumevajo.
Kimatika je uporabna tudi v zdravstvu in izobraževanju.
To je postavitev, ki smo jo razvili z otroki,
pri čemer sledimo njihovim dlanem.
S tem nadzirajo in nameščajo kimatične vzorce
ter odseve nanje.
Kimatika je lahko tudi čudovita naravna oblika umetnosti.
Ta podoba predstavlja delček Beethovnove
Devete simfonije, predvajane na kimatični napravi.
Stvari nekako postavi na glavo.
To je skladba "Machine" skupine Pink Floyd,
odigrana skozi kimaskop.
Skozi kimatiko se nam odpre tudi okno v naravo.
Tako lahko poustvarimo naravne arhetipske oblike.
Tu na levi lahko vidimo snežinko, kot se pojavi v naravi.
Na desni pa kimatično ustvarjeno snežinko.
Tu vidimo morsko zvezdo in njeno kimatično sestro.
Obstaja na tisoče takih primerov.
Kaj je torej bistvo?
Še vedno je treba ogromno raziskati,
poleg tega pa se s tem ne ukvarja veliko ljudi.
A pomislite, da zvok kljub vsemu ima obliko.
Videli smo, da vpliva na snov in njeno obliko.
Mislite širše in pomislite na oblikovanje vesolja
in na njegov neizmerljiv zvok.
Če dobro razmislimo o tem,
bi lahko kimatika vpliva na oblikovanje vesolja.
Tu je še nekaj lepih posnetkov,
ki so jih ustvarili domači raziskovalci in
umetniki s celega sveta.
Kimatika je dosegljiva vsem.
Rad bi vas spodbudil,
da vaše strasti, znanje in sposobnosti
uporabite v področjih, kot je kimatika.
Verjamem, da lahko skupaj ustvarimo globalno skupnost.
En drugega lahko navdihujemo
in tako razvijamo odkrivanje bistva
nevidnih stvari. Hvala lepa.
(Aplavz)
To je projekt v delu,
ki izvira iz komentarjev izjavljenih
na TED-u pred dvema letoma
o potrebi po zabojniku za cepiva.
(Glasba)
[ Na tem planetu ]
[ 1,6 milijarde ljudi ]
[ nima elektrike ]
[ hladilnika ]
[ ali shranjenih goriv ]
[ to je problem, ki ]
[ vpliva na: ]
[ razširjanje bolezni ]
[ shranjevanje hrane in zdravil ]
[ in kakovost življenja ]
[ načrt je tak: ceneno hlajenje, ki ni odvisno od elektrike ... ]
[ ... propana, plina, kerozina ali podobnega ]
[ čas je za malo termodinamike... ]
[ in zgodbo o hladilniku z intermitentno absorpcijo ]
Torej, pred 29. leti sem imel učitelja termodinamike,
ki je govoril o absorpciji in hlajenju.
To je ena tistih stvari, ki so mi ostale v glavi.
Bilo je precej podobno Stirlingovem motorju -
bilo je fino, ampak nisi vedel, kaj narediti z njim.
Leta 1858 ga je izumil možak z imenom Ferdinand Carre,
ampak z njim si ni mogel pomagati
zaradi takratnega omejenega nabora orodij.
Nor Kanadčan, imenovan Powell Crosley,
je komercializiral stvar z imenom Icyball leta 1928,
in je bila zelo luštna ideja...
... povedal bom, zakaj ni delovala,
ampak najprej: zakaj deluje.
Imamo dve med seboj oddaljeni krogli.
Ena ima delovno tekočino, vodo in amonijak,
in druga je utekočinjevalec.
Ogrejemo en del, vroč del.
Amonijak izhlapi
in se ponovno utekočini na drugi strani.
Pustimo, da se shladi na sobno temperaturo,
in potem ko amonijak ponovno izhlapi in se zmeša z vodo,
na prej omenjeni vroči strani
povzroči močno ohlajanje.
To je bila torej ta odlična ideja, ki nikakor ni delovala - komori je razneslo.
Zaradi uporabe amonijaka dobimo ogromne pritiske,
če ga narobe segrejemo.
Najvišje si lahko dosegel 400 psi. Amonijak je bil strupen. Vsepovsod ga je škropilo.
Ampak misel je bila zanimiva.
Torej, dobra stvar leta 2006 je ta,
da lahko opravimo precej računskega dela.
K delu smo povabili celoten oddelek za termodinamiko
na Stanfordu.
Opravili ogromno računske dinamike tekočin.
Dokazali smo, da je večina ohlajevalnih tabel za amonijak napačnih.
Našli smo nekaj nestrupenih hladiv,
ki so delovali na zelo nizkih izparilnih tlakih.
Pripeljali smo ekipo iz Združenega kraljestva -
tam je veliko ljudi, ki se ukvarja z hlajenjem,
kot se je izkazalo -
in zgradili poizkusno opremo ter pokazali, da v bistvu
lahko naredimo nizko-tlačni, nestrupeni hladilnik.
In takole deluje.
Pustimo ga na kuhinjskem ognju.
Večina ljudi na svetu ima ogenj za kuho,
pa naj bodo to kamelji iztrebki ali les.
Ogreva se približno 30 minut, ohlaja pa kako uro.
Postavimo ga v škatlo
in hladil jo bo 24 ur.
Izgleda takole. To je peti prototip. Ni še čisto dokončan.
Tehta približno 3,5 kilograma, deluje pa takole.
Postavimo ga v 15-litrsko komoro,
in shladil jo bo skoraj do ledišča,
tri stopinje nad lediščem
za 24 ur v okolici s 30 stopinjami Celzija. In to zelo poceni.
Mislimo, da jih lahko proizvajamo v velikih količinah za 25 ameriških dolarjev,
v manjših količinah pa za 40 ameriških dolarjev.
In mislimo, da lahko naredimo hlajenje
dostopno vsakomur.
Hvala lepa.
(Aplavz)
Gene lahko spremenite tako, da naredite nove,
kot nam je to lepo razložil Craig Venter.
Lahko pa spremenite svoj življenjski slog.
Odkrivamo, da so te spremembe res močne in silovite.
Koristi se hitro pokažejo.
Z zdravo prehrano, manj stresa, več telovadbe in ljubezni
možgani dobijo več krvi in več kisika.
Poleg tega se možgani opazno povečajo.
Stvari, ki so se zdele nemogoče pred nekaj leti,
lahko zdaj izmerimo.
To je nekaj let pred nami
ugotovil Robin Williams [v filmu Ga. Doubtfire].
Možganom lahko na več načinov pomagamo
ustvariti nove možganske celice.
Najraje imam čokolado, čaj, borovnice.
Drugi dejavniki so alkohol v zmernih količinah, obvladovanje stresa
in kanabinoidi v marihuani.
Samo podajam dognanja drugih.
(smeh)
O čem sem že govoril?
(smeh)
Poglejmo stvari, ki so za možgane slabe,
ki zmanjšujejo število možganskih celic.
Znane razvade, denimo nasičene maščobe in sladkor,
nikotin, opiati, kokain, preveč alkohola in kroničen stres.
Z zdravim načinom življenja bo koža bolj prekrvavljena.
Starali se boste se počasneje, gub bo manj.
Prekrvavitev srca se bo izboljšala.
Lahko se izognete srčnim boleznim.
Zamašene arterije, ki jih vidite zgoraj levo,
so po samo enem letu postale bolj prehodne.
To je pozitronska tomografija srca.
Modra barva pomeni brez pretoka krvi.
Po enem letu: oranžna in bela pomenita največji pretok krvi.
Dokazali smo, da lahko ustavimo in deloma ozdravimo
raka na prostati in raka na dojkah v začetni fazi, če uvedemo te spremembe.
raka na prostati in raka na dojkah v začetni fazi, če uvedemo te spremembe.
S poskusi na celicah smo dokazali, da se je rast tumorja
ustavila pri 70% ljudi, ki so spremenili življenje.
V kontrolni skupini je bil delež samo 9 %.
Te razlike so neverjetne.
Tudi spolni organi so bolj prekrvavljeni,
kar krepi spolno potenco.
Najboljšo protikadilsko kampanjo je pripravilo
ameriško ministrstvo za zdravstvo.
Objavili so podatek, da nikotin skrči arterije,
kar lahko povzroči srčno kap ali infarkt,
povzroča pa tudi impotenco.
Polovica moških kadilcev je impotentna.
Se vam zdi to seksi?
Naša nova raziskava kaže,
da lahko spremenimo genski izraz pri moških z rakom na prostati.
To je toplotni zemljevid.
Različne barve predstavljajo različne gene.
Odkrili smo, da se je 500 genov spremenilo na bolje.
Vklopijo se dobri geni, ki preprečujejo bolezni,
in izklopijo geni, ki povečujejo možnost bolezni.
Ti rezultati so zelo pomembni.
Ljudem ponujajo novo upanje in nove možnosti.
Podjetja, kot so Navigenix, DNA Direct in 23andMe,
vam lahko izdelajo genetski profil.
Ljudje se potem vprašajo – kaj lahko sploh še naredim?
Naši geni niso naša usoda. S spremembo življenja ...
Geni so le nagnjenost in če naredimo večje spremembe, kot bi jih sicer,
Geni so le nagnjenost in če naredimo večje spremembe, kot bi jih sicer,
lahko spremenimo izražanje naših genov.
Hvala.
(aplavz)
Kot čarodeja me vedno zanimajo predstave, ki vključujejo elemente iluzije.
Med najbolj izstopajočimi izmed njih je teater tanagra, ki je bil priljubljen
v zgodnjem 20. stoletju.
Z uporabo ogledal
so dosegli iluzijo, da majčkeni ljudje
igrajo na miniaturnem odru. Jaz sicer ne bom uporabil ogledal,
predstavil pa vam bom svoj digitalni prispevek k teatru tanagra.
Naj se zgodba začne.
Nekega temnega in nevihtnega večera -- resnično! --
se je pisalo 10. julija 1856.
Strela je razsvetlila nebo
in rodil se je otrok.
Nikola mu je bilo ime,
Nikola Tesla.
Otrok je odrasel v nekoga zelo bistrega.
Naj vam pokažem.
Tesla, koliko je 236 krat 501?
Nikola Tesla: "Rezultat je 118 236."
Teslovi možgani so namreč delovali na izreden način.
Ko je bila izrečena beseda,
se je njena podoba
takoj prikazala v njegovem umu.
Drevo. Stol. Dekle.
To so bile halucinacije, ki so izginile
v trenutku, ko se jih je dotaknil.
Najbrž neke vrste sinestezija.
Vendar je bilo to nekaj,
kar je kasneje obrnil sebi v prid.
Medtem ko so se drugi znanstveniki poigravali v svojih laboratorijih,
je Tesla svoje izume ustvaril v svojem umu.
NT: "Na svoje zadovoljstvo sem ugotovil, da lahko vizualiziram svoje izume z veliko lahkoto."
In ko so izumi enkrat delovali na živo jasnem odru njegove domišljije,
jih je potem izdelal v svoji delavnici.
NT: "Potreboval nisem ne modelov, ne risb in ne eksperimentov.
Kot da so resnični sem si jih lahko predstavljal v svojem umu,
izum se lahko kar tam poganjal, testiral in ga izboljševal.
Šele potem sem ga konstruiral."
Njegova velika ideja
je bil izmenični tok.
Toda kako bi lahko prepričal občinstvo, da
so milijoni voltov, ki so potrebni za delovanje, varni?
Da bi svojo idejo lahko prodal,
je začel nastopati.
NT: "Smo na pragu nove dobe,
dobe elektrike.
Uspelo mi je, z skrbnim izumljanjem, da lahko
prenesem, in to samo z dotikom stikala,
elektriko skozi eter.
To je čarovnija znanosti."
(Aplavz)
Tesla ima na svoje ime več kot 700 patentov:
radio, brezžična telegrafija,
daljinsko vodenje, robotika.
Fotografiral je celo kosti človeškega telesa.
Višek pa je bil v uresničitvi njegovih otroških sanj:
ukrotiti divjo moč Niagraskih slapov,
in z lučjo obdati mesto.
Vendar Teslov uspeh ni trajal dolgo.
NT: "Imel sem večje ideje.
Osvetliti mesto je bil šele začetek.
Svetovni telegrafski center -- predstavljajte si novice,
sporočila, zvoke in slike, kako so dostavljeni
na katerokoli točko na svetu,
v trenutku in brezžično."
Krasna ideja; velikanski projekt je bil. In tudi drag.
NT: "Niso mi hoteli dati denarja."
No, morda bi bilo bolje ne povedati, da bi se s tem dalo kontaktirati druge planete.
NT: "Ja, to je bila velika napaka."
Teslova izumiteljska kariera si ni nikoli opomogla.
Postal je samotarski.
Proti koncu življenja
je veliko časa
preživel v svojih prostorih v hotelu Waldorf Astoria.
NT: "vse kar sem naredil, sem naredil za človeštvo,
za svet, v katerem revnih ne bi poniževalo nasilje bogatih,
V karem bodo produkti razuma, znanosti in umetnosti
sužili družbi za izboljšanje in polepšanje življenja."
Nikola Tesla je umrl 7. januarja 1943.
Njegovo zadnje počivališče
je zlata krogla, v kateri je njegov pepel,
v Muzeju Nikole Tesle v Beogradu.
Njegova dediščina je še med nami.
Tesla je postal človek, ki je razsvetlil svet,
in to je bil šele začetek.
Teslov razumevanje je bilo poglobljeno.
NT: "Povejte mi, kaj bo storil človek, ko bodo gozdovi izginili,
in ko bodo nahajališča premoga izčrpana?"
Tesla je menil, da ima odgovor.
Mi pa smo še vedno pri vprašanju.
Hvala vam.
(Aplavz)
Leta 1994 sem obiskala zapor v Kambodži
in spoznala dvanajstletnega fanta,
ki so ga mučili
in mu preprečili dostop do obrambe.
Ko sem mu pogledala v oči, sem spoznala,
da kljub stotinam pisem, ki sem jih napisala
v podporo političnim zapornikom, nikoli ne bi
napisala pisma v njegovo podporo,
saj ni bil dvanajstletnik,
ki bi za kogarkoli naredil kaj pomembnega.
Ni bil politični zapornik.
Bil je dvanajstletni deček,
ki je ukradel kolo.
Takrat sem tudi ugotovila,
da ne gre samo za Kambodžo,
ampak da je od 113 držav v razvoju,
ki izvajajo mučenje,
93 med njimi sprejelo zakone,
ki dajejo pravico do odvetnika
in prepovedujejo mučenje.
Pri tem sem spoznala, da obstaja
neverjetna priložnost, da se
kot svetovna skupnost združimo
in končamo mučenje kot preiskovalno prakso.
O mučenju pogosto razmišljamo kot
da je politične narave ali omejeno
samo za najhujše ljudi, a v resnici
dandanes 95 odstotkov žrtev mučenja
niso politični zaporniki.
So ljudje, ki so se znašli
v nedelujočih pravnih sistemih
in na žalost zato, ker je mučenje
najcenejša oblika preiskovanja...
cenejša kot imeti pravni sistem,
cenejša od odvetnika
in od zgodnjega dostopa do obrambe...
večinoma se dogaja to.
Verjamem, da lahko, če se
kot svetovna skupnost odločimo,
da bomo stopili skupaj, še v času našega življenja
končamo mučenje kot preiskovalno orodje,
a potrebne bodo tri stvari.
Prva je usposabljanje, opolnomočenje
in povezanost branilcev pravic po svetu.
Druga je zagotavljanje
sistematičnega zgodnjega dostopa do obrambe.
In tretja je zavezanost.
Leta 2000
sem se začela spraševati,
kaj če bi stopili skupaj.
Bi lahko naredili kaj
za teh 93 držav?
In ustanovila sem Mednarodne mostove do pravice,
s posebno misijo
končati mučenje kot preiskovalno metodo
in izvajati pravico do poštenega sojenja v 93 državah,
tako da bi usposobljene odvetnike v zgodnji fazi
pripeljali na policijske postaje
in v sodne dvorane.
Moje prve izkušnje pa so iz Kambodže
in spomnim se, da ko sem
leta 1994 prvič prišla v Kambodžo,
je bilo tam
manj kot deset odvetnikov,
saj je režim Rdečih kmerov vse pobil.
Še dvajset let kasneje
jih je bilo komaj deset,
zato smo ob prihodu v zapor srečali
ne samo dvanajstletne fante,
ampak tudi ženske; vprašali smo jih
"Zakaj ste tu?" Ženske so odvrnile:
"Tu sem že deset let, ker je moj mož
zagrešil zločin, ampak ga ne morejo najti."
Gre za prostor, kjer vladavina prava ni obstajala.
Prva skupina zagovornikov je prišla skupaj
in še se spomnim treninga, na katerem sem rekla:
"Ok, kako izvajate preiskavo?"
V razredu je nastala tišina in končno
je ena od žensk vstala [ime ni razumljivo]
in dejala "Khrew", kar pomeni "učitelj".
Rekla je: "Branila sem več kot sto ljudi
in nikoli mi ni bilo treba
izvesti preiskave,
saj vsi pridejo s priznanjem."
Kot razred smo se pogovarjali o tem, da
prvič, priznanja morda niso zanesljiva,
in drugič,
da nočemo spodbujati policije,
naj to še naprej počne, še posebej
ker je protizakonito.
Ti zagovorniki so potrebovali
veliko poguma, da so začeli
braniti in podpirati drug drugega
pri izvajanju teh zakonov.
Še se spomnim prvih primerov, ko
je vseh 25 skupaj prišlo na obravnavo,
ena je vstala, ostali so bili v ozadju,
da bi jo podprli, sodniki pa so govorili:
"Ne, ne, ne, ne, stvari bomo počeli
natanko tako kot doslej."
A nekoč je prišel popoln primer,
šlo je za prodajalko zelenjave,
ki je sedela pred hišo.
Dejala je, da je videla nekoga
priteči ven, za katerega je menila, da je ukradel
neke vrste nakit, a prišla je policija
in jo prijela, vendar ničesar niso našli.
Takrat je bila noseča. Telo je imela
ožgano od cigaret. Splavila je.
In ko je njen primer prišel pred sodnika,
je ta prvič sploh vstal in dejal:
"Res, ni nobenega dokaza,
razen vašega priznanja, da se je zgodilo mučenje,
in izpuščeni ste."
Zagovorniki so začeli sprejemati
nove in nove primere in
kot boste videli, so zlagoma začeli
spreminjati tok zgodovine v Kambodži.
Vendar Kambodža ni osamljena.
Spraševala sem se, mar gre za Kambodžo?
Ali gre za druge države?
A dogaja se v tako veliko državah.
V Burundiju sem obiskala zapor in nisem srečala
dvanajstletnega, pač pa osemletnega fanta,
ki je ukradel mobilni telefon.
Ali žensko, katere dojenčka sem vzela v roke,
res srčkan dojenček. Rekla sem: "Vaš otročiček je tako lep."
Saj ni bil dojenček, punčka je imela tri leta.
In odgovorila je: "Ja, ampak zaradi nje sem tu,"
kajti obtožili so jo kraje
dveh plenic ter likalnika za svojega otroka
in še vedno je bila v zaporu.
In ko sem odšla k direktorju zapora,
sem dejala: "Morate jo izpustiti.
Sodnik bi jo izpustil."
In rekel je: "Prav, lahko se pogovoriva o tem,
ampak poglejte tale zapor. 80 odstotkov
od dva tisoč ljudi tule
nima odvetnika. Kaj lahko storimo?"
Tako so odvetniki začeli pogumno
sodelovati, da bi organizirali sistem,
v katerem bi lahko sprejemali primere.
A ugotovili smo, da ni potrebno samo usposabljanje
odvetnikov, temveč povezava med njimi,
to naredi pomembno razliko.
V Kambodži, denimo,
[ime ni razumljivo] ni bila sama,
z njo je bilo 24 odvetnikov,
ki so nastopili skupaj. Na enak način
to poteka na Kitajskem, vedno slišim:
"Kot svež veter v puščavi je,
ko pridemo skupaj."
Ali v Zimbabveju, kjer se spominjam Innocenta,
potem ko je prišel iz zapora, v katerem so
vsi skupaj rekli: "Tu sem že
leto dni, osem let, dvanajst let
brez odvetnika,"
prišel je in skupaj sva izvedla trening
in dejal je: "Slišal sem govoriti"...
kajti ljudi je slišal mrmrati in godrnjati...
"Slišal sem, da
ne moremo pomagati ustvarjati pravice,
ker nimamo sredstev."
In potem je rekel: "Ampak želim, da veste,
da pomanjkanje sredstev
ni nikakršen izgovor za nepravičnost."
Tako je uspešno
organiziral 68 odvetnikov, ki zdaj
sistematično sprejemajo primere.
Ključna stvar pa je, kot kaže, usposabljanje
in nato zgodnji dostop.
Nedavno sem bila v Egiptu, navdušena
nad srečanjem s skupino pravnikov,
ki so mi povedali:
"Glejte, na ulicah sedaj ni policije.
Policija je eden od glavnih razlogov
za to, da smo imeli revolucijo.
V tistem času
so mučili vsakogar."
Odvrnila sem: "Ampak na desetine milijonov
dolarjev je nedavno šlo za
razvoj tukajšnjega pravnega sistema.
Kaj se dogaja?"
Srečala sem se z eno od razvojnih agencij,
ki usposablja tožilce in sodnike,
kar je običajna praksa,
v nasprotju z usposabljanjem zagovornikov.
Pokazali so mi priročnik,
ki je bil pravzaprav odličen.
Rekla sem: "Tole bom skopirala."
Vse je imel. Odvetniki smejo priti
na policijsko postajo. Popoln je bil.
Tožilci so bili odlično usposobljeni.
Potem sem jim rekla: "Imam samo eno vprašanje.
Kaj se zgodi z ljudmi,
preden dosežejo tožilčevo pisarno?"
Po premolku so dejali:
"Mučili so jih."
Sestavni deli so torej
ne samo usposabljanje pravnikov, ampak
najti način, kako sistematično izvajati
zgodnji dostop do obrambe, saj je to
varovalka v sistemu
za ljudi, ki jih mučijo.
In ko vam to pravim, se tudi zavedam, da
se sliši kot "oh, prav, zdi se, da bi to lahko naredili,
ampak ali to res lahko naredimo?"
Kajti sliši se gromozansko.
In veliko razlogov je, zaradi katerih verjamem, da je mogoče.
Prvi je, da obstajajo ljudje,
ki najdejo način za dosego čudežev,
ker so tako predani.
Ne gre samo za Innocenta iz Zimbabveja,
ki sem ga omenila, ampak za zagovornike po vsem svetu,
ki iščejo koščke te sestavljanke.
Imamo program z imenom JusticeMakers (tvorci pravice)
in ugotovili smo, da obstajajo pogumni ljudje,
ki hočejo nekaj narediti,
ampak kako jih lahko podpremo?
Gre za spletno tekmovanje z nagrado le
5000 dolarjev, če razvijete
inovativen način izvajanja pravice.
Po vsem svetu je 30 JusticeMaker-jev,
od Šri Lanke do Svazilanda
in Demokratične republike Kongo,
ki s 5000 dolarji delajo čudovite reči,
skozi SMS programe,
skozi paralegalne programe,
skozi kakršnokoli sredstvo pač lahko.
In ne gre samo zanje,
ampak za ljudi, ki pogumno
ugotavljajo, kdo je v njihovem omrežju
in kako ga lahko izboljšajo.
Na Kitajskem, na primer, so dosegli
odlične zakone, ki pravijo, da policija ne sme
mučiti ljudi, sicer bo kaznovana.
Sedela sem poleg enega naših
zelo pogumnih pravnikov in rekla:
"Kako lahko tole spravimo v javnost? Kako lahko zagotovimo,
da se bo uresničevalo?
To je fantastično." Odgovoril je:
"Hm, imaš denar?" In dejala sem: "Ne."
Potem je rekel: "V redu,
si bomo že nekaj izmislili."
In četrtega decembra je organiziral
tri tisoč članov
podmladka Zveze komunistov
s 14 najboljših pravnih fakultet,
ki so se organizirali,
napravili posterje z novimi zakoni in
šli na policijske postaje ter začeli, kot sam pravi,
nenasilno pravno revolucijo
za zaščito državljanskih pravic.
Govorila sem o tem, da je treba
usposobiti in podpreti zagovornike.
Sistematično moramo izvajati
zgodnji dostop do obrambe.
Tretja najpomembnejša stvar pa je
zaveza.
Ljudje mi pogosto rečejo: "Veste,
to je krasno, ampak je noro idealistično.
Nikoli se ne bo zgodilo."
Mislim, da so te besede zanimive,
kajti to so bile
enake besede, kot tiste,
ki so jih izrekali ljudem, ki so se odločili
za ukinitev suženjstva ali konec apartheida.
Začelo se je z majhno skupino ljudi,
ki so se zavezali k nečemu.
Ena najljubših pesmi,
ki si jih delijo zagovorniki,
gre takole:
"Prijatelji, bodite pogumni, pot je pogosto dolga,
pot ni vedno jasna
in veliko je nevarnosti,
a globoko v sebi nisi sam."
In verjamen, da če stopimo skupaj
kot svetovna skupnost in podpremo
ne samo zagovornike, pač pa vse dele sistema,
ki si za to prizadevajo,
lahko ustavimo mučenje kot preiskovalno prakso.
Vem, da imate vprašanja
in z veseljem se bom pogovorila z vami,
zato vedno končam takole: "Kaj lahko dejansko storim?"
Rekla bi takole. Prvič,
veste, kaj lahko naredite. In drugič,
naj vam povem zgodbo o Višni,
ki me je navdihnil
k ustanovitvi Mednarodnih mostov do pravice.
Ko sem ga spoznala, je bil Višna štiriletni deček,
rojen v kamboškem zaporu
v provinci Kandal. A ker je bil
rojen v zaporu, so ga vsi imeli radi,
tudi pazniki, zato je bil edini,
ki je smel prihajati in odhajati
izza rešetk.
Veste, obstajajo rešetke.
In ko je Višna rasel,
in kaj pomeni rasti? Glava mu je rasla.
Prišel je do prve rešetke,
do druge in potem tretje,
potem pa je počasi obrnil glavo,
da bi se lahko stlačil skozi in se vrnil,
skozi tretjo, drugo, prvo.
In zagrabil je moj mezinec,
ker je vsak dan hotel iti na obisk.
Veste, ni mogel vseh obiskati v enem dnevu,
ampak hotel je obiskati
vseh 156 zapornikov. Jaz sem ga dvignila
in svoje prste je pomolil skozi.
Če so bili v temnicah, je bilo kot bi se
jeklo upognilo in on je potisnil prste skozi.
Večina zapornikov je povedala, da je bil
njihovo največje veselje in njihovo sonce in
veselili so se ga. Mislila sem si,
tule je Višna. Štiriletni otrok.
Rodil se je v zaporu skoraj brez vsega,
brez materialnih dobrin, a imel je občutek
za svoje lastno herojsko potovanje,
ki nam je, tako mislim, vsem vrojen. Dejal je:
"Verjetno ne morem narediti vsega.
Ampak en sam sem. Lahko naredim nekaj.
In naredil bom tisto, kar lahko."
Zahvaljujem se vam za vašo preroško
domišljijo, da bi si zamislili
oblikovanje novega sveta skupaj z nami,
in vabim vas na naše potovanje.
Hvala vam.
(aplavz)
Hvala.
(aplavz)
Hvala.
(aplavz)
Petič stojim na tej obali,
na obali Kube,
gledam oddaljeno obzorje
in verjamem, spet,
da mi bo uspelo
čez vso to široko,
nevarno divjino oceana.
Ne samo, da sem štirikrat poskusila,
ampak najboljši plavalci na svetu
poskušajo že od leta 1950,
pa še zmeraj ni bilo storjeno.
Ekipa je ponosna na naše štiri poskuse.
To je ekspedicija okrog 30 ljudi.
Bonnie je moja 
najboljša prijateljica in vodja,
ki nekako prikliče voljo,
zadnje kaplje volje v meni,
ko mislim, da je več ni,
po mnogih, mnogih urah in dneh tam zunaj.
Strokovnjaki za morske pse
so najboljši na svetu -
veliki plenilci tam spodaj.
Morska osa, ki ima
najbolj smrtonosen strup
v vsem oceanu, je v teh vodah
in zaradi njih sem skoraj umrla
pri prejšnjem poskusu.
Pogoji sami,
poleg razdalje več kot 160 km
na odprtem morju--
tokovi in vrtinci,
in Zalivski tok, najbolj nepredvidljiv
na vsem planetu.
Mimogrede, zabava me, da
me novinarji in ljudje pred temi poskusi
pogosto vprašajo,
"Boš šla s kakšnim čolnom
ali ljudmi ali kako?"
Mislim si, kaj pa si predstavljajo?
Da se bom orientirala po zvezdah
in med zobmi imela nož,
lovila ribe in jih žive odrla in jedla
in mogoče še vlekla
napravo za razsoljevanje
za sabo za svežo vodo.
(Smeh)
Ja, ekipo imam. (Smeh)
Ekipa je strokovna, ekipa je pogumna
in kar kipi od inovacij
in znanstvenih odkritij,
kot je pri vsaki veliki odpravi na svetu.
Na potovanju smo.
Debata je,
že od Grkov dalje,
mar ni to smisel vsega?
Ni smisel življenja v potovanju,
ne pa v destinaciji?
Smo na tem potovanju
in po pravici povedano
je bilo razburljivo.
Nismo dosegli druge obale,
a še vedno je tu naš ponos in predanost,
neomajna predanost.
Ko sem dopolnila 60 let,
so bile sanje še žive,
od poskušanja v svojih dvajsetih,
od sanj in načrtov.
Najbolj znano vodno telo
na svetu danes, si mislim,
od Kube to Floride.
Globoko je bilo. Globoko v moji duši.
Ko sem dopolnila 60 let,
ni šlo toliko za atletski dosežek,
ni bil to ego "Hočem biti prva".
Vedno je tu in ne morem ga zanikati.
A bilo je globlje. 
Bilo je, koliko življenja je še ostalo?
Sprijaznimo se, vsi smo
na enosmerni cesti, kajne,
in kaj bomo storili?
Kaj bomo storili, ko gremo naprej,
da bomo pri pogledu nazaj brez obžalovanj?
In vsa pretekla leta treninga,
sem imela citat Teddyja Roosevelta
za parafrazo, vrtel se mi je po možganih
in pravi: "Naprej greš,
naprej greš in sediš
v svojem udobnem stolu
in bodi kritik, bodi opazovalec,
medtem ko gre tisti pogumni
v ring in se vplete
in krvavi in se umaže in mu spodleti
spet in spet in spet,
a vseeno ga ni strah in ni plašen
in živi življenje na drzen način."
Seveda sem si želela priti čez.
To je cilj in lahko sem
tako plehka, da rečem,
da je bila letos destinacija še slajša
od potovanja.
(Smeh) (Aplavz)
A vredno je bilo iti na to potovanje.
Na tej točki, to poletje,
vsi - znanstveniki, znanstveniki športa,
strokovnjaki za vztrajnost, nevrologi,
moja ekipa, Bonnie -
so rekli, da je nemogoče.
Enostavno je nemogoče
in Bonnie mi je rekla:
"Ampak če boš šla na to potovanje,
te bom pospremila do konca,
tam bom."
In zdaj smo tam.
Ko gledamo ven, 
nekakšen surrealen trenutek,
pred prvim zamahom,
stojim na skalah Marine Hemingway,
nad nami plapola zastava Kube,
vsa moja ekipa v svojih čolnih,
z rokami v zraku:
"Tu smo zate, tu smo zate,"
Bonnie in jaz se spogledava in rečeva,
letošnja mantra je -
in uporabljali smo jo pri treningu -
najdi pot.
Imaš sanje
in imaš ovire pred seboj, tako kot vsi.
Nihče od nas ne gre skozi življenje
brez srčnih bolečin,
brez nemira,
in če verjameš in imaš vero
in če padeš in se spet pobereš
in verjameš, da je vztrajnost
krasna človeška lastnost,
najdeš pot in Bonnie
me je zagrabila za ramena
in rekla: "Najdiva pot na Florido."
Začeli smo in naslednjih 53 ur
je predstavljalo intenzivno, 
nepozabno življenjsko izkušnjo.
Bili smo vzhičeni,
nisem verna, a povem vam,
biti v azurni modrini Zalivskega toka,
ko dihaš,
gledaš dol kilometre
in kilometre in kilometre
in čutiš mogočnost tega modrega planeta,
na katerem živimo,
navdušuje te.
Imam seznam približno 85 pesmi
in še posebej sredi noči
in ponoči, ker ne uporabljamo luči -
svetloba privlači meduze,
morske pse,
privlači ribe,
ki privlačijo morske pse,
in tako gremo v popolnoma črni noči.
Nikoli še niste videli črne,
ki bi bila tako črna.
Ne vidiš sprednjega dela roke
in ljudje v čolnu,
Bonnie in moja ekipa v čolnu,
samo zamahe rok slišijo
in vedo, kje sem,
ker se nič ne vidi.
In jaz sem tam, uživam v
svojem malem seznamu pesmi.
(Smeh)
Imam tesno gumijasto kapo,
zato nič ne slišim.
Imam očala in obračam glavo
50-krat na minuto
in pojem,
♪ Imagine there's no heaven ♪
♪ doo doo doo doo doo ♪
♪ It's easy if you try ♪
♪ doo doo doo doo doo ♪
In to pesem lahko zapojem 
tisočkrat zapovrstjo.
(Smeh)
No, to je talent že sam po sebi.
(Smeh) (Aplavz)
In vsakič, ko končam z
♪ Ooh, you may say I'm a dreamer
but I'm not the only one ♪
222.
♪ Imagine there's no heaven ♪
In ko pridem do konca tisoče
John Lennonove "Imagine",
sem plavala devet ur in 45 minut,
točno.
In tu so tudi krize. Seveda so.
Začne se bruhanje,
morska voda, slabo ti je,
nosiš masko proti meduzam
za največjo zaščito.
Težko se plava v njej.
Povzroča odrgnine znotraj ust,
a lovke ne morejo do tebe.
Pojavi se podhladitev.
Voda ima 29°C in vseeno izgubljaš težo
in porabljaš kalorije in ko prideš
proti strani čolna,
ne smeš se ga dotakniti,
ne smeš ven,
a Bonnie in njena ekipa mi podata hrano
in me vprašata, kaj delam, kako sem,
jaz pa vidim Tadž Mahal tam.
Sem v zelo drugačnem stanju
in si mislim, vau, nisem si mislila,
da bom tu naletela na Tadž Mahal.
Prekrasen je.
Mislim, kako dolgo so ga gradili?
Res je--tako da, uuuu. (Smeh)
Nekako imamo glavno pravilo,
da mi nikdar ne povedo, kako daleč je še,
ker ne vemo, kako daleč je še.
Kaj se ti bo zgodilo
med to točko in drugo točko.
Kaj bo z vremenom
in tokovi, in, bog ne daj, da te piči,
ko misliš, da te v tem oklepu
nič ne more pičiti,
in Bonnie se je odločila
na prehodu v tretje jutro,
da trpim
in da visim na nitki
in mi je rekla, "Pridi sem,"
prišla sem bližje, rekla je,
"Poglej, poglej tja,"
Videla sem svetlobo,
ker je dan lažji od noči,
in mislila sem, da gremo v dan,
in sem videla tok bele svetlobe
ob obzorju,
in rekla: "Kmalu bo jutro."
In rekla je: "Ne, to so luči Key Westa."
Še 15 ur,
kar bi bilo za večino plavalcev
dolgo časa.
(Smeh) (Aplavz)
Pojma nimate,
koliko 15-urnih treningov je za mano.
Tako sem, nekako, brez odločitve,
nehala šteti zamahe
in nisem pela
ali citirala Stephena Hawkinga
in parametrov vesolja,
samo zatopila sem se
v premišljevanje o teh sanjah
in zakaj in kako.
Kot sem rekla, ko sem jih dopolnila 60,
ni šlo več za konkretno "Zmoreš?"
To so vsakdanji mehanizmi.
To je disciplina in to so priprave
in v tem je ponos.
A odločila sem se, da bom mislila,
izraz je ponavadi segati po zvezdah,
v mojem primeru pa segam po obzorju.
In ko dosežeš obzorje,
kot sem dokazala, morda ne prideš do tja,
a kakšno neverjetno 
utrjevanje karakterja in duha
se zgodi.
Kakšno osnovo zgradiš v seganju
za temi obzorji.
Sedaj prihaja obala
in majhen del mene je žalosten.
Epskega potovanja bo konec.
Toliko ljudi zdaj pride do mene in reče:
"Kaj pa bo naslednje? 
Super se nam je zdelo!
Tisti sledilnik na računalniku?
Kam greš naslednjič? Komaj čakamo,
da sledimo naslednji stvari."
No, oni so bili tam 53 ur,
jaz pa leta.
Tako da ne bo še enega
epskega potovanja po oceanu.
Ampak smisel je in smisel je bil,
da je vsak naš dan epski,
in povem vam, ko sem stopila na to obalo,
se opotekla na to obalo,
in sem tolikokrat
z napihnjenim egom
vadila, kaj bom povedala na obali.
Ko je Bonnie mislila, da
mi zateka grlo,
in je k našemu čolnu
pripeljala zdravstveno ekipo,
da jim je povedala,
da s težavo diham.
Še 12, 24 ur v slani vodi,
vsa ta stvar - in pomislila sem
v trenutku halucinacije,
da sem slišala besedo traheotomija.
(Smeh)
Bonnie je rekla zdravniku:
"Ne skrbi me za njeno dihanje.
Če ne bo mogla govoriti,
ko pride na obalo,
bo pobesnela."
(Smeh)
A v resnici, vsi tisti govori
ki sem jih vadila, samo da sem prišla čez
nekaj treningov za motivacijo,
ni bilo tako.
Bil je zelo resničen trenutek,
s to množico, z mojo ekipo.
Uspelo nam je. Ne meni. Nam je uspelo.
Tega ne bomo nikoli pozabili.
Vedno bo del nas.
Tri stvari, ki sem jih nekako bleknila,
ko sem prišla tja, so bile, prvič: 
"Nikoli, nikoli se ne vdajte."
To živim. Kakšna je
današnja Sokratova fraza?
Biti pomeni delati.
Zato ne vstanem in rečem,
nikoli se ne vdaj.
Tam se nisem vdala,
za temi besedami so bila dejanja.
Drugič: "Sanje lahko lovite
kadarkoli; 
nikoli niste prestari."
Pri 64, česar ni nihče
katerekoli starosti, spola,
zmogel, sem to storila,
in ni dvoma,
da sem danes na vrhuncu življenja.
(Aplavz)
Ja.
Hvala.
In tretja stvar,
ki sem jo rekla na plaži:
"Izgleda kot 
najbolj samoten trud na svetu
in na mnoge načine seveda je
in na druge, najbolj pomembne načine,
je to ekipa, 
in če mislite, da sem jaz huda,
boste hoteli spoznati Bonnie.
(Smeh)
Bonnie, kje si?
Kje si?
To je Bonnie Stoll. (Aplavz)
Moja kolegica.
Kot pravi citat Henry David Thoreauja,
ko dosežeš svoje sanje,
ne gre toliko za to, kaj dobiš,
kot za to, kdo s tem postaneš.
In ja, sedaj stojim pred vami.
V treh mesecih po koncu plavanja
sem sedela z Oprah
in bila v Ovalni pisarni
predsednika Obame.
Povabili so me, da govorim
pred skupinami ljudi, kot ste vi.
Podpisala sem pogodbo za knjigo.
Vse to je super, tega ne podcenjujem.
Ponosna sem na vse to, ampak resnica je,
naokrog hodim z dvignjeno glavo,
ker sem tista drzna
neustrašna oseba in to bom, vsak dan,
dokler ne napoči konec teh dni.
Najlepša hvala in uživajte v konferenci.
Hvala. Hvala. Hvala. (Aplavz)
Hvala. Hvala. Hvala. Hvala.
Hvala.
Najdite pot! (Aplavz)
Lansko leto, ko sem bil tukaj, sem vam govoril o plavanju,
ki sem ga opravil čez severni tečaj.
Čeprav se je to plavanje zgodilo pred tremi leti,
se ga spominjam, kot da je bilo včeraj.
Spominjam se, kako sem stal na robu ledu,
tik pred skokom v vodo
razmišljujoč, da nisem nikoli
videl nek kraj na zemlji
ki je tako zastrašujoč.
Voda je popolnoma temna.
Voda ima minus 1,7 stopinje Celzija,
ali 29 stopinj Fahrenheita.
V tisti vodi je prekleto mrzlo.
In potem mi je skozi glavo švignila misel:
če bo šlo kaj narobe,
kako dolgo bo potrebovalo moje zmrznjeno telo,
da se potopi štiri kilometre in pol
na dno oceana?
In potem sem rekel samemu sebi, da moram to misel
izbrisat iz moje glave kar se da hitro.
In edini način, da se potopim
v to ledeno vodo
in plavam kilometer,
je, da poslušam moj iPod in da se napolnim do konca,
s poslušanjem vsega, od prelepe opere
vse do Puff Daddy-ja,
in se potem sto odstotno predam --
nič ni močnejše od odločenega uma --
in grem do roba ledu
in preprosto skočim v vodo.
In za to plavanje sem porabil
18 minut in 50 sekund,
zdelo pa se je kot 18 dni.
Spominjam se, ko sem prišel ven iz vode
in so me roke tako bolele
in pogledam dol v moje prste,
ki so bili dobesedno velikosti klobase,
ker -- vsi veste, da smo deloma narejeni iz vode --
kadar voda zmrzne, se razširi,
in tako so celice v mojih prstih
zmrznile in se razširile
in počile.
In takojšnja misel, ko sem prišel iz vode,
je bila:
Nikoli več
v mojem življenju ne bom plaval
v tako mrzli vodi.
Kakorkoli, lansko leto sem slišal o Himalaji
in o taljenju -- (smeh)
in o taljenju ledenikov
zaradi podnebnih sprememb.
Slišal sem o tem jezeru, jezero Imja.
To jezero je nastalo v zadnjih nekaj letih
zaradi taljenja ledenika.
Ledenik se je umaknil vse do vrha gore,
na njegovem mestu pa je pustil to veliko jezero.
In trdno verjamem,
da je to, kar vidimo v Himalaji,
naslednje veliko bojišče
na tej zemlji.
Skoraj dve milijardi ljudi --
se pravi, eden od treh ljudi na svetu --
uporabljajo vodo iz Himalaje.
In s tako hitrim naraščanjem prebivalstva kot zdaj
in z zalogami vode iz teh ledenikov,
ki zaradi podnebnih sprememb
tako zelo kopnijo.
Mislim, da resnično grozi nestabilnost.
Severno imaš Kitajsko; južno je Indija, Pakistan, Bangladeš,
vse te države.
In tako sem se odločil,
da prehodim Mount Everest,
najvišjo goro na tem svetu,
in grem in opravim simbolično plavanje
pod vrhom
Mount Everesta.
Ne vem, če je kdo izmed vas imel priložnost iti na Mount Everest,
vendar je priti tja gor težek preizkus.
28 lepih, velikih, močnih jakov
nosi vso opremo na to goro --
nisem imel samo moje Speedo (plavalna obleka).
Tam je tudi velika filmska ekipa, ki je potem
poslala slike po vsem svetu.
Naslednja stvar, ki je bila tako zahtevna pri temu plavanju,
ni samo višina.
Hotel sem plavati na nadmorski višini 5.300 metrov.
To je prav gor v nebesih.
Je zelo, zelo težko dihat. Dobiš višinsko bolezen.
Imaš občutek, kot da za tabo stoji človek s kladivom
in te ves čas udarja po glavi.
To ni najhujši del vsega.
Najhuje je bilo, da so se to leto odločili
naredit veliko čistilno akcijo po Mt. Everestu.
Veliko, veliko ljudi je umrlo na Mt. Everestu
in to je bilo leto, ko so se odločili, da gredo
in poberejo vsa trupla planincev
in jih prinesejo dol po gori.
In ko se vzpenjaš po gori,
da bi poskusil,
kar noben človek ni nikoli poprej naredil in niti nobena riba.
Tam ni rib ki bi plavale na 5.300 metrih.
Ko poskušaš to doseči
in potem mimo tebe prihajajo trupla,
te naredi ponižnega
in se zelo, zelo jasno zavedaš,
da je narava veliko močnejša
od nas.
In po tej poti smo se vzpenjali
vse do konca.
In na desni strani
je bil ta prelep ledenik Khumbu.
In po vsej poti ob ledeniku smo videli
te velike bazene topečega se ledu.
In ko smo prišli gor do majhnega jezera
pod vrhom Mt. Everesta,
sem pripravil samega sebe,
tako kot se zmeraj pripravim,
za to plavanje, ki bo zelo težko.
Nadel sem si iPod, poslušal glasbo,
in se naredil agresivnega kar se le da --
toda kontrolirano napadalnega --
in potem sem se vrgel
v to vodo.
Prvih sto metrov sem plaval
kolikor sem lahko hitro
in nato sem spoznal zelo zelo hitro,
da imam velik problem.
Komaj sem dihal.
Hlastal sem po zraku.
Nato sem se začel dušiti
in takoj sem bruhal v vodi.
In vse se je zgodilo tako hitro.
In nato -- ne vem, kako se je zgodilo -- toda šel sem pod vodo.
K sreči je bila voda plitva
in sem se bil sposoben potisniti iz dna jezera,
priti na površje in še enkrat vdihnit zrak.
Potem sem si rekel, dajmo. Dajmo. Dajmo.
Naprej sem šel še kakih pet ali šest zamahov
in nato nisem čutil nič v mojemu telesu
in se potopil do dna jezera.
In ne vem, od kje sem dobil,
toda nekako sem se bil sposoben
dvigniti in kar najhitreje
priti do roba jezera.
Slišal sem, da je utopitev
najbolj mirna smrt, ki jo lahko doživiš.
Še nikoli nisem slišal
večje neumnosti.
(smeh)
To je najbolj zastrašujoč in paničen občutek,
ki ga lahko doživiš.
Prišel sem do roba jezera.
Ekipa me je pobrala
in smo hodili hitro kar se da
dol -- čez grušč --
proti našemu kampu.
Tam smo se usedli
in smo se pogovorili, kaj je šlo narobe
na Mt. Everestu.
Ekipa mi je naravnost povedala.
Rekli so, Lewis, ti rabiš
radikalno spremembo taktike,
če hočeš tole preplavati.
Čisto vsako stvar, ki si se jo naučil
v zadnjih 23-ih letih plavanja,
moraš pozabit.
Čisto vse, kar si se naučil,
ko si služil v Angleški vojski,
o hitrosti in agresiji,
postavi na stran.
Hočemo, da čez dva dni greš na hrib.
Vzemi si čas za počitek in razmislek o stvareh.
Hočemo, da greš čez dva dni na goro
in namesto da bi hitro plaval,
plavaj kar se da počasi.
Namesto da plavaš kravl, plavaj žabico.
In zapomni si, nikoli ne plavaj z agresijo.
To je čas
za ponižno plavanje.
In tako smo čez
dva dni šli na goro.
In tam sem stal
na robu jezera
in pogledal gor proti Mt. Everestu --
ki je ena najlepših gora na svetu --
in sem si rekel, samo počasi.
In sem plaval čez jezero.
In ne vem, kako naj vam povem,
kako lepo je bilo,
ko sem prišel na drugi konec.
Toda naučil sem se dve zelo zelo
pomembni lekciji na Mt. Everestu.
In zahvaljujem se moji ekipi Šerp, ki so me naučile tega.
Prva je,
da samo zato, ker je neka stvar v preteklosti delovala tako dobro,
še ne pomeni, da bo tudi v prihodnje.
In podobno,
zdaj, preden naredim karkoli,
se vprašam, kakšno mišljenje
rabim,
da uspešno opravim nalogo.
In če prenesem to v svet podnebnih sprememb,
ki je odkrito rečeno
Mt. Everest vseh težav --
samo zato, ker smo tako dolgo živeli, kot živimo
samo zato, ker smo tako dolgo trošili, kot trošimo,
in poselili zemljo na način, kot smo jo,
še ne pomeni, da lahko gremo naprej,
tako kot gremo danes.
Opozorilni znaki so že vsi tukaj.
Ko sem se rodil, je bilo na svetu
3,5 milijarde ljudi.
Danes imamo 6,8 milijarde ljudi,
in pričakujemo 9 milijard ljudi
do 2050.
In potem druga lekcija,
radikalen, taktičen premik.
Danes sem prišel sem, da vas vprašam:
kakšen radikalen, taktičen premik
lahko narediš z odnosom do okolja,
ki bo zagotovil,
da bodo naši otroci in vnuki
živeli v zdravem
in varnem svetu
in še bolj pomembno, ki bo trajal?
In vas prosim, da greste od tukaj
in premislite o tem
radikalnem, taktičnem premiku,
ki ga lahko naredite,
ki bo naredil veliko razliko
in se mu potem sto odstotno predate.
Blogajte o tem, Tweetajte, pogovarjajte se o tem
in se predajte sto odstotno.
Zato, ker zelo zelo malo stvari
je nemogoče doseči,
če res vložimo vse naše misli v to.
Torej, zelo zelo vam hvala.
Aplavz.
Presrečen sem, da sem tu.
Počaščen sem, da sem bil povabljen, hvala.
Zelo rad bi govoril o stvareh, ki me zanimajo,
amapak sumim, da stvari, ki me zanimajo,
ne zanimajo mnogo drugih.
Najprej, moja priponka pravi, da sem astronom.
Zelo rad bi govoril o astronomiji,
ampak predvidevam, da je število ljudi, ki jih zanima sevanje
v ne-sivih atmosferah
in polarizacija svetlobe v Jupitrovi gornji atmosferi
enako številu ljudi, ki jih spraviš pod nadstrešek na postajališču.
Zato ne bom govoril o tem.
(Smeh)
Prav tako bi bilo zabavno
govoriti o nekaterih zadevah, ki so se zgodile leta 1986 in 1987,
ko so računalniški hekerji vlomili v naše sisteme
v Lawrence Berkeley Laboratoriju.
In sem jih ujel
in se je izkazalo da so delali za, kar je bil takrat, sovjetski KGB,
in kradli informacije in jih prodajali.
In zelo rad bi govoril o tem -- in bilo bi zabavno --
ampak, 20 let kasneje …
se mi zdi varnost računalniških sistemov, iskreno povedano, nekako dolgočasna.
Utrujujoča je
Sem --
Prvič ko nekaj narediš, je znanost.
Drugič je inženirstvo.
Tretjič je samo tehnično delo.
Jaz sem znanstvenik. Ko neko zadevo enkrat naredim, grem delat nekaj drugega.
Zato ne bom govoril o tem.
Ne bom govoril niti o tem, kar mislim, da so očitne izjave z moje prve knjige
Silicon Snake Oil, ali moje druge knjige,
niti ne bom govoril o tem
zakaj mislim, da računalniki ne sodijo v šolo.
Čutim, da je prisotna velika in čudna ideja o tem,
da bi morali v šole pripeljati več računalnikov.
Moje mnenje je: Ne! Ne!
Spravite jih ven iz šol in jih pustite zunaj.
In rad bi govoril o tem,
ampak mislim da je ta izjava tako očitna komurkoli, ki je bil v razredu četrtošolcev,
da ne potrebuje dodatnega govorjenja --
ampak mogoče se zelo motim o tem,
in vsem drugem, kar sem povedal.
Tako da ne hodite nazaj brat moje dizertacije.
Verjetno prav tako vsebuje laži.
Ko sem že povedal vse to, svoj govor sem sestavil pred petimi minutami.
(Smeh)
In če pogledate sem,
glavna stvar, ki sem jo napisal na moj palec, je prihodnost.
Govoril naj bi o prihodnosti, kajne?
Oh, ja. In moj občutek je, prositi mene, da govorim o prihodnosti, je čudno,
ker imam sive lase,
in je malce nesmiselno, da bi jaz govoril o prihodnosti.
Pravzaprav mislim, da če bi res radi vedeli, kaj bo prinesla prihodnost,
če bi res radi vedeli o prihodnosti,
ne sprašujte tehnologa, znanstvenika, fizika.
Ne! Ne sprašujte nekoga, ki piše računalniško kodo.
Ne, če bi radi vedeli kakšna bo družba čez 20 let,
vprašajte vzgojitelje v vrtcu.
Oni vedo.
Pravzaprav, ne vprašajte kateregakoli vzgojitelja,
vprašajte izkušenega.
Oni so tisti, ki vedo kakšna bo družba naslednje generacije.
Jaz ne vem. Niti, dvomim,
da vedo to mnogi drugi, ki govorijo o tem, kaj bo prinesla prihodnost.
Vsekakor si lahko vsi predstavljamo te "kul" nove stvari,
ki še bodo prisotne.
Ampak zame stvari niso prihodnost.
Sprašujem se, kakšna bo družba v prihodnosti,
ko so otroci danes fenomenalni v pisanju SMS-ov
in porabijo ogromno časa pred ekrani,
medtem ko skoraj nikoli ne gredo skupaj na bowling.
Prihaja sprememba,
a ne tista v programski opremi.
Ampak ne bom govoril o tem.
Zelo bi rad govoril o tem, bilo bi zabavno,
ampak govoril bom o tem, kar delam sedaj. Kaj delam sedaj?
Oh – druga stvar o kateri mislim, da bi rad govoril,
je tule. Prav tule.
Se vidi? To, o čemer bi rad govoril, so enostranske stvari.
Zelo rad bi govoril o stvareh,
ki imajo samo eno stran.
Ker obožujem mobiusove trakove. Ne samo da obožujem mobiusove trakove,
ampak sem tudi eden redkih ljudi na svetu,
če ne edini na svetu, ki izdeluje kleinove steklenice.
Upam, da vsi pogledate sem.
To je kleinova steklenica.
Za tiste v občinstvu, ki jih poznate,
zavijte z očmi in si recite, ja. Vem vse o tem.
So enostranske. So steklenice, katerih notranjost je tudi zuananjost.
Ima nično prostornino. In ne da se jih orientirati.
Ima čudovite lastnosti.
Če vzameš dva mobiousova trakova in skupaj sešiješ njuna robova,
dobiš eno tako, in jaz jih izdelujem iz stekla.
In zelo rad bi govoril o tem,
ampak nimam več na način … povedati, ker --
(Smeh)
(Chris Anderson: Prehlajen sem.)
Kakorkoli že, "D" v "TED" seveda pomeni dizajn.
Samo dva tedna nazaj sem naredil --
veste, izdeloval sem majhne, srednje in velike kleinove steklenice za prodajo.
Ampak, kar sem ravnokar naredil --
in sem presrečen, da vam lahko pokažem, prvič v javnosti.
To je kleinova steklenica, vinska steklenica,
ki jo, kljub temu, da v v štirih dimenzijah
ne bi mogla biti napolnjena s tekočino,
popolnoma lahko napolnemo,
ker ima naše vesolje zgolj tri prostorske dimenzije.
In ker ima naše vesolje le tri prostorske dimenzije,
jo lahko napolnemo s tekočino.
Torej je najbolj – to je tista, ki je "kul".
To je bil mesec mojega življenja.
Ampak kljub temu, da bi zelo rad govoril z vami o topologiji, ne bom.
(Smeh)
Namesto tega bom omenil svojo mamo,
ki je umrla prejšnje poletje.
Zbirala je moje slike, kot mame počno.
Lahko prosim pokažete tole?
In sem šel čez njen album
in je imela sliko mene, ko stojim --
no, ko sedim, leta 1969, pred kupom tipk.
In sem jo pogledal in si rekel, o moj bog,
to sem jaz, ko sem še delal za elektronski glasbeni studio!
Kot tehnik sem popravljal in vzdrževal
elektronski glasbeni studio pri SUNY Buffalo. In Uau!
Časovni stroj. In sem si rekel, ah ja!
In me je poslal nazaj.
Kmalu po tem sem našel še eno sliko, na kateri sem bil.
Ta fant tule sem seveda jaz.
Ta gospod je Robert Moog,
izumitelj moogovih električnih klaviatur,
ki je umrl prejšnjega avgusta.
Robert Moog je bil radodarna prijazna oseba, izjemno sposoben inženir.
Glasbenik, ki si je vzel čas, da je učil mene,
učenca, srednješolca na SUNY Buffalo.
Prišel je iz Trumansburga,
ne samo, da bi me učil o moogovih klaviaturah, ampak tudi samo sedela sva tam --
v tistem času sem študiral fiziko. To je 1969, 70, 71.
Študiramo fiziko, jaz študiram,
in on pravi, "To je prava stvar.
Naj te elektronska glasba ne zasvoji, če študiraš fiziko."
Bil je moj mentor. Prišel je
in preživel ure z mano.
Napisal mi je priporočilo, da sem šel študirat.
V ozadju je moje kolo.
Fotografija je bila posneta v prijateljevi dnevni sobi.
Bob Moog je prišel mimo in privlekel goro opreme,
da bi jo pokazal Gregu Flintu in meni.
Sedeli smo in govorili o fourierjevih transformacijah,
besslovih funkcijah, modulacijskih prenosnih funkcijah
in podobnih zadevah.
Bobova smrt je bila velika izguba za vse nas.
Robert Moog je globoko vplival na vsakega glasbenika.
(Aplavz)
In samo povedal bom, kaj bom naredil. Kar bom naredil --
upam da prepoznate pokvečen sinusni val,
skoraj trikotni val na tem Hewlett-Packard osciloskopu.
Oh, super. Lahko grem na to, ja?
Otroci. Govoril bom o otrocih -- je to v redu?
Tu piše otroci, o tem bi rad govoril.
Odločil sem se, da vsaj jaz
nimam dovolj velike glave.
Tako razmišljam lokalno in delujem lokalno.
Ugotovil sem, da je najboljši način, da kakorkoli pomagam, tako da pomagam zelo, zelo lokalno.
Torej doktorat, diploma gor ali dol, in ves ta bla bla bla.
O tem sem govoril
nekaterim učiteljem kako leto nazaj.
In eden od njih, več njih je prišlo do mene in me vprašalo,
"Torej, kako, da ne poučuješ?"
In sem rekel, "No, saj sem učil podiplomske študente.
Učil sem študente."
Ne, so rekli, "če so ti otroci tako pomembni,
kako da nisi v prvih bojnih vrstah?
Počni to, kar predavaš."
Res je. Res je. Sedaj učim osmošolce znanost štiri dni na teden.
Ne samo, da se prikažem sem in tja.
Ne, ne, ne, ne, ne. Vsezkozi sem tam.
S kosilom in vsem. (Aplavz)
To ni -- ne, ne, ne, ne, to ni za ploskati.
Močno svetujem, da je to dobro za vsakega med vami.
Ne samo da se prikažete vsake toliko.
Učite celotni teden. No ja, jaz učim tri četrtinsko, ampak to je dovolj dobro.
Ena stvar, ki sem jo povedal svojim učencem, je :
"Učil vas bom fiziko univerzitetnega nivoja.
Brez integriranja in odvajanja.
Ne bo vam treba poznati trigonometrije.
Morali pa boste znati algebro za osmošolce
in izvajali bomo resne eksperimente.
Nič od tega "Odprite-knjige-na-strani-sedem-in-rešite-vsako-drugo-nalogo."
Učili se bomo pravo fiziko."
In to je ena stvari, ki bi jih počel sedaj.
(Visok ton)
Oh, še predno to prižgem,
ena stvari, ki smo jo naredili pred nekje tremi tedni v mojem razredu --
to je skozi lečo, in ena izmed stvari, za katero smo uporabili lečo,
je bila meritev hitrosti svetlobe.
Moji učenci v El Cerritu -- z mojo pomočjo, seveda,
in s pomočjo močno rabljenega osciloskopa,
so izmerili hitrost svetlobe.
Zgrešili smo za 25 odstotkov. Koliko osemšolcev poznate,
ki so izmerili hitrost svetlobe?
Poleg tega, smo izmerili hitrost zvoka.
Zelo rad bi tu izmeril hitrost svetlobe.
Bil sem pripravljen to narediti, in sem si misli, "Ejga,"
sklical bom sile sveta
in izmeril hitrost svetlobe.
In sem bil pripravljen. Sem pripravljen,
potem pa se izkaže, da imamo tu samo 10 minut, da pripravimo zadeve!
In torej ni časa, da to izpeljemo.
Tako da naslednjič, mogoče, bom izmeril hitrost svetlobe!
Medtem pa, izmerimo hitrost zvoka!
Očitni način za meritev hitrosti zvoka
je, da ga odbijemo od nečesa in opazujemo odmev.
Ampak, verjetno -- eden mojih učencev, Ariel, je rekel,
"Bi lahko izmerili hitrost svetlobe preko valovne enačbe?"
In vsi veste, da je valovna enačba:
frekvenca krat valovna dolžina kateregakoli valovanja ...
je konstantna. Ko se frekvenca zviša,
se valovna dolžina skrajša. Ko se valovna dolžina podaljša,
se frekveca zniža. Če imamo tu torej valovanje --
tukaj, to je tisto zanimivo --
če se zvok viša, gredo stvari skupaj,
če se zvok zniža, se stvari raztegnejo.
Ja? To je preprosta fizika.
Vsi to poznate še z osmega razreda, se spomnite?
Kar vam niso povedali pri fiziki -- v osmem razredu --
pa bi vam morali -- in želim si, da bi --
je to, da če zmnožite frekvenco in valovno dolžino zvoka
ali svetlobe, dobite konstanto.
In ta konstanta je hitrost zvoka.
Da bi torej izmerili hitrost zvoka,
je vse, kar rabimo vedeti, njegova frekvenca. No, to je preprosto.
Tu imam merilec frekvence.
Nastavljen je nekje na A nad A nad A. To je A, več ali manj.
Sedaj vemo njegovo frekvenco.
Je 1.76 kHz. Zmeril bom njegovo valovno dolžino.
Vse kar sedaj potrebujem, je, da priključim še en žarek.
in spodnji žarek je moje govorjenje, ne?
Torej kadarkoli govorim, to vidimo na zaslonu.
To bom postavil sem, in ko se oddaljujem od vira,
boste opazili spiralo.
Drseče gibanje. Prehajamo med različnimi stopnjami valovanja,
ki prihaja od tu.
Tisti, ki ste fiziki, slišim vaše zavijanje z očmi,
ampak potrpite. (Smeh)
Da bi izmerili valovno dolžino,
je vse, kar rabimo, izmeriti razdaljo od tu,
en cel val, do sem.
Od tu do tu je valovna dolžina zvoka.
Tu bom postavil merilo, ga pomaknil do sem.
Mikrofon sem premaknil za 20 centimetrov.
0.2 metra od tu do sem, 20 centimetrov.
OK, vrnimo se nazaj h gospodu Elmu.
In rečemo frekvenca je 1.76 kHz, ali 1760.
Valovna dolžina je 0.2 metra.
Poglejmo, koliko je to.
(Smeh)(Aplavz)
1.76 krat 0.2 tule, je 352 metrov na sekundo.
Če preverite to v knjigi, boste videli, da je prava rešitev 343.
Ampak tu z neprimernim materialom in zanič pijačo --
smo bili zmožni izmeriti hitrost zvoka na --
Ne slabo. Precej dobro.
Kar vse skupaj privede do tega, kar sem hotel povedati.
Pojdite nazaj na to mojo sliko milijon let nazaj.
Bilo je 1971, sredi vietnamske vojne.
In jaz, "O moj Bog!"
Študiram fiziko: Landau, Lipschitz, Resnick in Halliday.
Vračam se domov med počitnicami. V študentskem naselju pa protesti.
Protesti so! Hej, Elmo je končal. Ugasni se.
V študentskem naselju so protesti.
In policija me lovi, ne?
Hodim skozi študentsko naselje. Policaj pride in me pogleda in reče,
"Ti! Ti si študent."
Izvleče puško. Bum!
Solzilec v velikosti pepsi pločevinke prileti mimo moje glave. Vuššš!
Vdihnem polna pljuča solzilca in ne morem dihati.
Policaj pride za mano s puško.
Hoče me udariti po betici!
Pravim si, "Pobegniti moram!"
Začnem teči čez kampus, kakor hitro lahko. Zatečem se v Hayes Hall.
To je ena od stavb z zvonikom.
Policaj me zasleduje.
Sledi mi v prvo nadstropje, drugo, tretje.
Prežene me v to sobo.
Vhod v zvonik.
Zaloputnem vrata za sabo in splezam gor,
grem mimo prostora, kjer niha nihalo.
In si mislim, oh ja,
kvadratni koren dolžine nihala je sorazmeren nihajnem času. (Smeh)
Še vedno plezam, grem nazaj.
Grem v prostor, kjer se os razcepi.
Tu je ura, ura, ura, ura.
Čas gre nazaj, ker sem znotraj ure.
Pomislim na Lorenzove transformacije in Einsteinovo relativnost.
Splezam gor, in tu je ta prostor, čisto zadaj,
do katerega splezaš po tej leseni lestvi.
Odprem vrhnji pokrov in tu je kupola.
Kupola, ena od teh trimetrskih kupol.
Gledam ven in vidim policaje, kako razbijajo glave študentov.
Izstreljujejo solzivec in gledajo študente, kako mečejo opeke.
Sprašujem se, kaj počnem tu? Zakaj sem tu?
Potem se spomnim, kaj mi je učitelj angleščine povedal v srednji šoli.
Ko obesijo zvonove,
nanje zapišejo posvetila.
Z enega od zvonov tako pobrišem golobje izločke in si ga ogledam.
Sprašujem se, zakaj sem tu?
Ob tej priložnosti bi vam rad povedal zapisane besede
na zvonu Hayes Hall zvonika:
"Vsa resnica je eno.
V tej luči, naj se znanost in vera tu prizadevata
za postopno evolucijo človeštva, iz teme proti svetlobi,
iz ozkoglednosti do širokoglednosti, iz predsodkov do strpnosti.
Zvok življenja je tisti, ki nas kliče, da pridemo sem in se učimo."
Najlepša hvala.
Meni se karierne krize običajno dogajajo,
v bistvu pogosto, v nedeljo zvečer,
ravno ko začne sonce zahajati
in se vrzel med mojimi upanji
ter dejanskim življenjem poveča do te mere,
da ponavadi končam smrkajoč v blazino.
Vse to razlagam,
ker mislim, da to ni le osebni problem.
Morda mislite, da se motim.
A mislim, da živimo v času, ko so naša življenja
pogosto poudarjena s kariernimi krizami,
s trenutki, ko pride vse, kar smo mislili,
da vemo o svojih življenjih, o svojih karierah,
v stik z realnostjo grozeče vrste.
Mogoče je danes lažje kot kadarkoli prej dobro zaslužiti.
Mogoče pa je težje kot kadarkoli prej
ostati miren, brez bojazni za kariero.
Če dovolite, bi predstavil nekaj razlogov,
zaradi katerih se mogoče
počutimo tesnobno ob misli na svoje kariere.
Zaradi katerih smo mogoče žrtve kariernih kriz,
ko tiho smrkamo v naše blazine.
Eden od razlogov za naše trpljenje je,
da smo obkroženi s snobi.
Imam nekaj slabih novic,
posebej za tiste, ki so v Oxford prišli iz tujine.
Snobovstvo je resničen problem.
Ljudje, ki niso iz Velike Britanije, si včasih predstavljajo,
da je snobovstvo značilno za Britance,
obsedene s podeželskimi hišicami in nazivi.
Slaba novica je, da to ni res.
Snobovstvo je globalni pojav.
Vsi smo globalna organizacija. To je globalni pojav.
Obstaja. Kdo je torej snob?
Snob je vsak, ki vzame delček vas
in ga uporabi za celotno vizijo tega, kdo ste.
To je snobovstvo.
Danes prevladuje
snobovstvo na podlagi zaposlitve.
Na zabavah prepoznate snoba v trenutku,
ko vam postavi znamenito vprašanje
zgodnjega 21. stoletja: "Kaj pa delate?"
In glede na vaš odgovor so ljudje
ali izjemno veseli, da vas vidijo,
ali pa pogledajo na uro in najdejo izgovor.
(smeh)
Čisto nasprotje snoba je vaša mama.
(smeh)
Ne nujno vaša mama ali moja.
Ampak idealna mama, če ta obstaja.
Nekdo, ki ga ne zanimajo vaši dosežki.
Na žalost večina ljudi ni naša mama.
Večina ljudi se odloči, koliko časa
in ljubezni, ne romantične ljubezni,
čeprav bi to lahko bilo nekaj,
ampak ljubezni na splošno, spoštovanja,
so nam pripravljeni dati v skladu
z našim položajem v družbeni hierarhiji.
Zato se toliko ukvarjamo s karierami.
Zato se toliko ukvarjamo z materialnimi dobrinami.
Dostikrat slišimo, da živimo v zelo materialističnih časih,
da smo vsi pohlepni ljudje.
Mislim, da nismo posebno materialistični.
Mislim, da živimo v družbi,
ki je preprosto povezala določene čustvene nagrade
s pridobivanjem materialnih dobrin.
Nočemo materialnih dobrin. Hočemo nagrade.
To je nov način gledanja na luksuzne dobrine.
Naslednjič, ko vidite nekoga v Ferariju,
ne pomislite: "Ta je pa pohlepen."
Pomislite: "Ta človek je izjemno ranljiv in potrebuje ljubezen."
Z drugimi besedami ... (smeh)
Namesto prezira občutite sočustvovanje.
So še drugi razlogi ...
(smeh)
So še drugi razlogi, da se morda danes težje
kot kdajkoli prej počutimo mirne.
Eden od njih - presenetljivo povezan z nečim prijetnim -
je upanje, ki ga vsi gojimo za svoje kariere.
Nikoli prej niso bila pričakovanja o tem,
kaj lahko človek doseže v svojem življenju, tako visoka.
Iz različnih virov slišimo, da vsakdo lahko doseže karkoli.
Odpravili smo kastni sistem.
Živimo v sistemu, kjer lahko vsakdo doseže
položaj, ki si ga želi.
To je lepa ideja.
Vsebuje nekakšen duh enakosti. Vsi smo v bistvu enaki.
Ni nobenih strogo določenih
vrst hierarhij.
Samo en problem je pri tem.
Ta problem je zavist.
Zavist. Pravi tabu je govoriti o zavisti,
ampak v moderni družbi je zavist prevladujoče čustvo.
Povezana je z duhom enakosti. Naj razložim.
Mislim, da bi bilo zelo nenavadno, če bi kdorkoli
zavidal Angleški kraljici.
Čeprav je dosti bogatejša od vseh nas.
Ima zelo veliko hišo.
Ne zavidamo ji, ker je preveč čudaška.
Preprosto preveč čudna je.
Ne občutimo povezave z njo. Smešno govori.
Prihaja iz nenavadnega kraja.
Ne občutimo povezave z njo. Če ne občutiš povezave z nekom, mu ne zavidaš.
Bližje sta si dva človeka po starosti in preteklosti,
večja je nevarnost zavidanja pri procesu identifikacije.
Zato ne hodite na obletnico mature.
Kajti ni močnejše povezave, kot je tista z ljudmi,
s katerimi smo hodili v šolo.
Problem moderne družbe je, da spreminja cel svet v šolo.
Vsi nosijo kavbojke, vsi so enaki.
Ampak niso.
Tu je torej duh enakosti, združen z globokimi neenakostmi.
Kar je lahko zelo stresna situacija.
Verjetno je danes malo verjetno,
da bi postali bogati in slavni kot Bill Gates,
kot je bilo v 17. stoletju malo verjetno,
da bi napredovali na položaje francoske aristokracije.
Ampak bistvo je, da nimamo tega občutka.
Zaradi revij in drugih medijev se počutimo,
da bi lahko začeli velik posel, če bi imeli voljo,
nekaj pametnih idej o tehnologiji in garažo.
(smeh)
Posledice tega problema začutite v knjigarnah.
Ko v veliki knjigarni zavijete na oddelek za samopomoč,
kot jaz včasih naredim,
in preučite knjige za samopomoč, ki so na voljo,
najdete v bistvu dve vrsti.
Prva vam govori: "To lahko naredite! Vse je mogoče!"
Druga vrsta vam govori, kako se soočati
s prijazno poimenovano "nizko samozavestjo" ali
neprijazno rečeno "zelo slabim mnenjem o sebi".
Obstaja dejanska povezava
med družbo, ki sporoča ljudem, da lahko dosežejo vse,
in obstojem nizke samozavesti.
To je še en način, kako nekaj precej pozitivnega
grdo udari nazaj.
Še en razlog je, da morda danes bolj kot kdajkoli prej
občutimo tesnobo zaradi svojih karier in položaja v svetu.
Tudi ta je povezan z nečim prijetnim.
Ta prijetna stvar je meritokracija.
Danes se vsi, vsi politiki na levi in desni,
strinjajo, da je meritokracija krasna stvar.
Vsi bi se morali truditi, da bi bile naše družbe meritokratske.
Kaj je torej meritokratska družba?
To je družba, v kateri boš prišel do vrha,
če imaš talent, voljo in veščine.
Nič te ne bi smelo ustaviti.
To je lepa ideja.
A če verjameš v družbo,
kjer tisti, ki si zaslužijo priti do vrha, pridejo do vrha,
boš posledično, na dosti grši način,
verjel v družbo, kjer tisti, ki si zaslužijo priti na dno,
tudi pridejo na dno in tam ostanejo.
Tvoj položaj v življenju se ne zdi več naključen,
ampak zaslužen.
To naredi neuspeh dosti bolj uničujoč.
Če bi v srednjeveški Angliji
srečal zelo revnega človeka,
bi ga opisal kot "nekoga, ki nima sreče".
Dobesedno nekdo, ki ni bil blagoslovljen s srečo, nesrečnež.
Če danes, predvsem v ZDA,
srečaš nekoga z dna družbe,
je ta neprijazno označen kot "zguba".
Razlika med nesrečnežem in zgubo je velika.
Kaže na 400 let evolucije v družbi
in našega prepričanja o tem, kdo je odgovoren za naša življenja.
Niso več bogovi, mi smo. Mi smo za volanom.
To je zelo razveseljivo, če vam gre dobro,
in zelo uničujoče, če vam ne gre.
V najslabših primerih vodi, po analizah sociologov,
kot je na primer Emil Durkheim, v povišano število samomorov.
V razvitih individualističnih državah je več samomorov
kot kjerkoli drugje po svetu.
Eden od razlogov je tudi to, da ljudje jemljejo stvari,
ki se jim zgodijo, skrajno osebno.
Posedujejo svoj uspeh. Vendar posedujejo tudi svoj neuspeh.
Lahko kaj olajša te pritiske,
o katerih govorim?
Mislim, da lahko. Poglejmo nekaj primerov.
Vzemimo meritokracijo.
Zamisel, da si vsakdo zasluži biti, kjer je.
Mislim, da je to nora ideja, popolnoma nora.
Podprl bom kateregakoli politika, levega ali desnega,
s katerokoli napol dostojno idejo meritokracije.
V tem smislu sem meritokrat.
Ampak mislim, da je noro verjeti, da bomo kdaj
dejansko zgradili meritokratsko družbo. To so nemogoče sanje.
Zamisel, da bomo kdaj ustvarili družbo,
kjer je dobesedno vsak ocenjen,
dobri na vrhu in slabi na dnu,
in to točno tako, kot si zaslužijo, je nemogoča.
Preprosto preveč naključnih dejavnikov je.
Nesreče, nesreče pri rojstvu,
stvari, ki po nesreči padejo ljudem na glavo, bolezni, itd.
Nikoli jih ne bo mogoče oceniti.
Nikoli ne bo mogoče oceniti ljudi, kot si zaslužijo.
Všeč mi je ljubek citat sv. Avguština v "Božjem mestu",
ki pravi: "Greh je soditi kogarkoli po njegovem položaju."
Danes bi to pomenilo,
da se je greh odločati, s kom boste govorili,
na podlagi njegove vizitke.
Položaj ne bi smel biti pomemben.
In po sv. Avguštinu
je samo Bog tisti, ki lahko razsodi, kdo kam spada.
To bo naredil na sodni dan
z angelčki in s trobentami, in nebo se bo odprlo.
Nora ideja, če tako kot jaz niste verni.
Ne glede na to je nekaj zelo dragocenega v njej.
Ustavite torej konje, ko želite soditi o ljudeh.
Ni nujno, da poznate dejansko vrednost nekega človeka.
To je neznan del njih.
Ne bi se smeli obnašati, kot da ga poznamo.
Obstaja še en vir tolažbe in lagodja.
Ko pomislimo, da nam v življenju ne bo uspelo,
se ne bojimo neuspeha le zaradi
izgube prihodka ali izgube položaja.
Bojimo se obsojanja in posmeha drugih ljudi. Posmeh obstaja.
Številka ena na področju posmeha
je danes časopis.
Odprite časopis katerikoli dan v tednu.
Poln je ljudi, ki so zavozili svoja življenja.
Spali so z napačno osebo. Vzeli so napačno substanco.
Sprejeli so napačen zakon. Karkoli že.
Nato so primerni za posmeh.
Odpovedali so. Nato so označeni za "zgube".
Ali obstaja kakšna alternativa?
Mislim, da nam je zahodna tradicija
dala veličastno alternativo: tragedijo.
Tragična umetnost, kot je bila razvita v gledališčih antične Grčije
v 5. stoletju pr.n.št., je bila v bistvu oblika umetnosti,
posvečena orisu človekovega neuspeha.
A mu je dala tudi določeno mero sočutja,
ki mu je običajno življenje ne bi nujno podarilo.
Nekaj let nazaj, ko sem razmišljal o tem,
sem šel do rumenega časopisa
"The Sunday Sport". A ne priporočam, da ga začnete brati,
če ga še ne poznate.
Z njimi sem želel govoriti
o nekaterih velikih tragedijah zahodne umetnosti.
Hotel sem videti, kako bi se lotili bistva
določenih zgodb, če bi te kot novice
prišle v uredništvo v soboto popoldne.
Za Othella še niso slišali, a jih je prevzel.
(smeh)
Prosil sem jih, naj napišejo naslov za zgodbo o Othellu.
Izmislili so si "Od ljubezni nor imigrant ubije hčerko senatorja"
čez celo naslovnico.
Povedal sem jim zgodbo Gospe Bovary.
Še ena knjiga, nad katere odkritjem so bili navdušeni.
Napisali so "Zapravljiva prešuštnica pogoltnila arzenik po posojilni prevari".
(smeh)
In še moja najljubša.
Ti ljudje imajo resnično neko svojo vrsto genialnosti.
Moja najljubša je Sofoklesov "Ojdip".
"Seks z mamo je bil oslepljujoč"
(smeh)
(aplavz)
Na nek način imamo na eni strani spektra sočutja
rumene časopise.
Na drugi strani spektra imamo tragedijo in tragično umetnost.
Mislim, da si moramo pobliže ogledati,
kaj se dogaja pri tragični umetnosti.
Noro bi bilo reči, da je Hamlet zguba.
Ni zguba, čeprav je izgubil.
Mislim, da je to zelo, zelo pomembno
sporočilo tragedije za nas.
Moderna družba
povzroča tesnobo tudi zato,
ker je v njenem središču človek.
Mi smo prva družba na svetu,
ki ne časti nič drugega razen samih sebe.
Zelo visoko mnenje imamo o sebi. In prav je tako.
Poslali smo ljudi na luno. Naredili smo izjemne stvari.
Zato častimo sami sebe.
Naši junaki so človeški junaki.
To je popolnoma nova situacija.
Večina drugih družb je imela v samem središču
čaščenje nečesa transcedentnega.
Boga, duha, naravne sile, vesolje.
Karkoli že, nekaj drugega je čaščeno.
Mi smo izgubili to navado.
Kar je po mojem mnenju razlog, da nas tako privlači narava.
Ne zaradi zdravja, čeprav je velikokrat tako predstavljeno.
Ampak ker je v naravi pobeg pred človeškim mravljiščem.
V naravo zbežimo pred svojo lastno tekmovalnostjo
in svojimi lastnimi dramami.
Zato tako uživamo, ko gledamo ledenike in oceane
ter razmišljamo o Zemlji zunaj njenih meja, itd.
Radi smo v stiku z nečim, kar ni človeško.
To nam je zelo pomembno.
Mislim, da sem dejansko govoril o uspehu in neuspehu.
Zanimivo dejstvo o uspehu je,
da mislimo, da vemo, kaj pomeni.
Če bi vam rekel, da je za zaslonom nekdo,
ki je zelo uspešen, bi takoj dobili določene zamisli.
Mislili bi, da je morda zaslužil veliko denarja,
dosegel ugled na nekem področju.
Moja osebna teorija o uspehu, in jaz sem človek,
ki ga uspeh zelo zanima. Res želim biti uspešen.
Vedno razmišljam: "Kako bi bil bolj uspešen?"
A z leti imam vedno več odtenkov
pomena besede "uspeh".
Tole je vpogled, ki sem ga dobil o uspehu.
Ne morete biti uspešni pri vsem.
Veliko se govori o ravnotežju med službo in življenjem.
Neumnost. Ne morete imeti vsega. Ne morete.
Vsaka vizija uspeha mora priznati,
na katerem področju izgublja,
kje je dejavnik izgube.
Mislim, da se bo vsak pameten človek strinjal,
ko rečem, da na nekem področju ne bomo uspešni.
Dejstvo o uspešnem življenju je,
da velikokrat naše ideje o tem,
kaj pomeni, da živimo uspešno, niso naše.
Vsrkamo jih od drugih ljudi.
Če ste moški, predvsem od očeta.
In če ste ženska, od mame.
Psihoanaliza oznanja to sporočilo že 80 let.
Nihče zares ne posluša, ampak jaz mislim, da zelo drži.
Prav tako vsrkavamo sporočila
televizije, oglaševanja,
marketinga, itd.
To so zelo močne sile,
ki določajo, kaj hočemo in kako vidimo sami sebe.
Ko nam rečejo, da je bankirstvo spoštovanja vreden poklic,
nas hoče dosti delati na banki.
Ko delo na banki ni več tako spoštovano, izgubimo interes.
Zelo smo dovzetni za vplive.
Ne pravim, da bi morali opustiti
svoje ideje o uspehu.
Ampak da bi se morali prepričati, da so res naše.
Osredotočiti bi se morali na svoje lastne ideje.
In se prepričati, da so res naše,
da smo mi res avtorji naših ambicij.
Ker že tako je slabo, če ne dobimo, kar hočemo.
Ampak še slabše je, če nimamo pojma,
kaj sploh hočemo, in na koncu poti odkrijemo,
da v bistvu to ni to, kar smo ves čas hoteli.
S tem bom zaključil.
To, kar hočem dejansko poudariti,
je vsekakor uspeh.
Ampak sprejmimo nenavadnost nekaterih naših idej.
Raziščimo svoje pojmovanje uspeha.
Prepričajmo se, da so naše ideje o uspehu resnično naše lastne.
Hvala lepa.
(aplavz)
To je bilo fascinantno.
Kako uskladite idejo, da je nekdo ...
da je slabo misliti o nekom, da je zguba,
z idejo, ki je veliko ljudem všeč - prevzeti kontrolo nad svojim življenjem.
Da družba, ki to spodbuja,
morda mora imeti nekaj zmagovalcev in nekaj poražencev.
Da. Mislim, da je samo naključnost procesa zmagovanja
in izgubljanja tisto, kar sem hotel poudariti.
Ker je danes poudarek predvsem
na pravičnosti vsega.
Politiki vedno govorijo o pravičnosti.
Trdo verjamem v pravičnost. A mislim, da jo je nemogoče doseči.
Morali bi narediti vse, kar lahko,
da jo poskušamo doseči.
A na koncu dneva se moramo spomniti,
da je vedno prisoten zelo močan dejavnik naključja,
ne glede na to, kdo nam stoji nasproti in kaj se mu je v življenju zgodilo.
Temu želim pustiti nekaj prostora.
Ker drugače lahko postane precej klavstrofobično.
Ali verjamete, da lahko združite
vašo prijaznejšo, nežnejšo filozofijo dela
z uspešnim gospodarstvom?
Ali morda menite, da to ni možno?
Da morda niti ni pomembno in da temu dajemo preveč poudarka?
Morasta misel je, da je ustrahovanje
najboljši način, da ljudje dobro delajo.
Bolj bo okolje kruto,
bolj se bodo ljudje soočili z izzivom.
Pomislite, koga bi radi za svojega idealnega očeta?
Vaš idealni oče je strog, ampak nežen.
To črto je zelo težko potegniti.
Potrebujemo očete, recimo temu zgledne očetovske figure v družbi,
ki se bodo izogibale obeh skrajnosti.
Samovoljnosti in discipliniranja po eni strani,
in ohlapnosti brez pravil po drugi.
Alain de Botton.
Najlepša hvala.
(aplavz)
Dal vam bom štiri natančne primere -- in na koncu bom razložil --
kako je podjetje po imenu Silk potrojilo svojo prodajo s samo eno stvarjo.
Kako je umetnik po imenu Jeff Koons začel na dnu in
pridobil ugled ter uspel zaslužiti ogromno denarja,
do tega, kako je Frank Gehry na novo določil, kaj pomeni biti arhitekt.
In ena mojih največjih polomij kot tržnik v zadnjih nekaj letih,
ustanovitev založbe, ki je izdala CD z naslovom "Omaka".
Preden začnem, vam moram povedati o narezanem kruhu in človeku po imeni Otto Rohwedder.
Sprašujem se, kaj so rekli v 1910ih,
ko so izumili narezan kruh.
Največji izum po ... telegrafu ali nečem podobnem.
Ampak mož po imenu Otto Rohwedder je izumil narezan kruh
in se osredotočil, tako kot večina izumiteljev, na patent in izdelavo.
In glavna zadeva pri izumu narezanega kruha je,
da prvih 15 let, ko je bil narezan kruh na voljo,
ga nihče ni kupil, nihče ni vedel zanj. Bil je popolna polomija.
Razlog za to je, da dokler ni prišel Wonder
in ugotovil, kako razširiti idejo o narezanem kruhu, ga nihče ni hotel.
To je uspeh narezanega kruha,
enako kot uspeh skoraj vsega, o čemer govorimo na tem srečanju,
ni vedno pomembno, kakšen je patent ali kakšna je izdelava,
pomembno je, če lahko svojo zamisel razširite ali ne.
Mislim, da je način, da dosežete, kar želite,
ali spremenite, kar želite spremeniti,
da se spomnite načina, kako razširiti svoje ideje.
In ni mi pomembno ali vodite lokalček,
ali ste intelektualec, poslovnež, ali pa balonar.
Mislim, da se ta koncept nanaša na vsakogar, ne glede na to, kaj počnemo.
Živimo v stoletju širjenja idej.
Danes zmagujejo ljudje, ki so sposobni širiti svoje ideje, kakršne koli že so.
Ko govorim o tem, ponavadi izberem podjetja,
ker delajo najboljše slike, ki jih lahko vključite v svojo predstavitev,
in ker je njihov uspeh najlaže meriti.
Rad bi, da mi oprostite, ker uporabljam te primere,
saj govorim o čemer koli, za kar se odločite porabiti svoj čas.
V osrčju širjenja idej je TV in kanali, kot je TV.
TV in množični mediji so na nek način precelj olajšali širjenje idej.
Jaz temu pravim TV industrijski kompleks.
TV industrijski kompleks deluje takole -- vi kupite nekaj reklam --
zmotite nekaj ljudi -- to vam prinese distribucijo.
To distribucijo porabite za večjo prodajo svojih produktov.
Vzamete dobiček in ga porabite za nakup še več reklam.
In tako se kompleks vrti
na isti način, kot sta delovala vojaški in industrijski kompleks že dolgo časa nazaj.
In ta model, ki smo ga že slišali --
če bi le lahko prišli na domačo stran Googla,
če bi le lahko ugotovili, kako se promovirati tam,
če bi le lahko ugotovili, kako zagrabiti tisto osebo za vrat,
in jim povedali, kaj hočemo delati.
Če bi storili to, bi dobili pozornost vseh in bi zmagali.
No, ta TV industrijski kompleks je informiral moje celotno otroštvo in najbrž tudi vaše.
Hočem reči, da so vsi ti produkti uspeli, ker je nekdo ugotovil,
kako doseči ljudi na način, ki ga niso pričakovali,
na način, ki ga niso nujno želeli v oglasu,
spet in spet in spet -- dokler ga niso kupili.
In zgodilo se je, da so odpovedali TV industrijski kompleks.
Samo v zadnjih letih
je vsakdo, ki karkoli trži, ugotovil,
da kompleks ne deluje, kot je deloval včasih.
Ta slika je meglena, se opravičujem, prehlajen sem bil, ko sem slikal.
Ampak izdelek v modri škatli v sredini je moj fokus.
Torej, grem v lekarno, bolan sem, potrebujem zdravila.
Vodja blagovne znamke tega modrega izdelka je porabil 100 milijonov dolarjev v enem letu,
da bi me zmotil.
100 milijonov dolarjev, da bi pritegnil mojo pozornost s TV oglasi in tiskanimi oglasi in neželeno pošto
in kuponi in popusti in bonusi --
za to, da sem lahko ignoriral čisto vsako sporočilo.
In vsako sporočilo sem ignoriral, ker nimam problema z bolečinami.
Kupujem zadevo v rumeni škatli, ker sem jo vedno kupoval.
In ne bom vložil niti minute mojega časa, da bi rešil njen problem,
ker me preprosto ne zanima.
Tu je revija z naslovom Hidriraj. 180 strani o vodi.
(Smeh)
Torej, članki o vodi, oglasi o vodi.
Predstavljajte si, kakšen je bil svet pred 40 leti,
ko so obstajali samo Saturday Evening Post in Time in Newsweek.
Sedaj imamo revije o vodi.
Novi produkt podjetja Coke Japan -- vodna solata.
(Smeh)
V redu, Coke Japan lansira nov produkt vsake tri tedne.
Ker nimajo pojma, kaj bo delovalo in kaj ne.
Tega še sam ne bi mogel napisati bolje. Objavljeno je bilo pred štirimi dnevi --
Obkrožil sem pomembne dele, ki jih lahko vidite.
Objavili so -- Arby bo porabil 85 milijonov dolarjev za promocijo rokavice za pečenje --
z glasom Toma Arnolda,
v upanju, da bo to pripeljalo ljudi v Arby, da si kupijo sendvič s pečeno govedino.
(Smeh)
Poskušal sem si predstavljati, kaj bi lahko bilo v animiranem TV oglasu
s Tomom Arnoldom, ki bi vas prepričalo, da se usedete v svoj avto,
zapeljete čez mesto in kupite sendvič s pečeno govedino.
(Smeh)
Tole je Kopernik in on je imel prav,
ko je govoril z vsemi, ki morajo slišati vašo idejo.
Svet se vrti okrog mene. Jaz, jaz, jaz, jaz, jaz. Moja najljubša oseba -- jaz.
Nočem dobiti e-maila od kogar koli, hočem dobiti zame-mail.
(Smeh)
Potrošniki, in ne mislim samo ljudi, ki kupujejo v Mercatorju,
mislim na ljudi v Ministrstvu za obrambo, ki bi lahko kaj kupili,
ali ljudi na Delu, ki bi lahko natisnili vaš članek.
Potrošnika sploh ne zanimate, preprosto ga ne zanimate.
Razlog je delno, da imajo veliko več izbire kot včasih
in veliko manj časa.
In v svetu, kjer imamo preveč izbire
in premalo časa -- je logična odločitev, da stvari ignoriramo.
Kar hoče povedati je -- če se peljete po cesti
in vidite kravo, se peljete naprej,
ker ste že videli krave.
Krave so nevidne. Krave so dolgočasne.
Kdo se bo ustavil in rekel -- o, poglej, krava. Nihče.
(Smeh)
Kaj pa če bi bila krava vijolična -- ni to super efekt?
Lahko še enkrat ponovim, če hočete.
Če bi bila krava vijolična, bi jo za nekaj časa opazili.
Hočem reči, če bi bile vse krave vijolične, bi vas tudi one dolgočasile.
Kar odloča, o čem se govori,
kaj se naredi, kaj se spremeni,
kaj se kupi, kaj se izgradi,
je -- ali je izjemno?
In izjemno je res super beseda; mislimo, da pomeni samo dobro,
ampak pomeni tudi, da je izjema, o kateri se splača govoriti.
In to je bistvo širjenja idej.
Od dveh najbolj zaželenih avtomobilov v ZDA je eden velikan vreden 55.000 dolarjev,
dovolj velik, da spravi Minija v svoj prtljažnik.
Ljudje plačujejo polno ceno za oba in edina stvar, ki jima je skupna,
je, da nimata nič skupnega.
(Smeh)
Vsak teden se številka ena anjbolj prodanih DVD-jev v ZDA spremeni.
Nikoli to ni Boter ali Državljan Kane,
vedno je nek tretjerazredni film z drugorazredno zvezdo.
Številka ena je, ker je tisti teden izšel.
Ker je nov, ker je svež.
Ker so ga ljudje videli in rekli -- nisem vedel, da obstaja --
in so ga opazili.
Dva največjih uspehov zadnjih 20 let na področju trgovine --
eden prodaja super drage stvari v modri škatli,
in drugi prodaja najbolj možno poceni stvari.
Edino, kar imata skupno, je, da sta drugačna.
Sedaj smo v modni industriji, ne glede na to, kaj počnemo v življenju,
smo v modni industriji.
In ljudje v modni industriji
vedo kako je tam, ker so tega navajeni.
Ostali moramo ugotoviti, kako razmišljati na ta način.
Kako razumeti da poanta ni v tem, da zmotiš ljudi z velikimi celostranskimi oglasi
ali vztrajaš pri sestankih z ljudmi.
Popolnoma drugačen proces določa, katere ideje se razširjajo
in katere ne.
Ta stol -- prodali so za milijardo dolarjev Aeron stolov
s tem, da so na novo izumili, kaj pomeni prodajati stole.
Spremenili so stol iz nečesa, kar je kupil nabavni oddelek,
v statusni simbol, ki kaže, kje sedite na delovnem mestu.
Ta možak, Lionel Poilane, najbolj slaven pek na svetu --
umrl je pred dvema mescema in pol,
in bil je moj heroj in zelo dober prijatelj.
Živel je v Parizu. Lansko leto je prodal za 10 milijonov dolarjev francoskega kruha.
Vsaka štruca je bila spečena v njegovi pekarni, v krušni peči in spekel jo je le en pek.
Ko je Lionel odprl svojo pekarni, so jo Francozi spljuvali.
Niso hoteli kupovati njegovega kruha. Ni izgledal kot "francoski kruh".
Ni bil to, kar so pričakovali.
Bil je urejen, izstopajoč, in počasi se je razširil od enega človeka do drugega,
dokler končno ni postal uradni kruh pariških restavracij s tremi zvezdicami.
Sedaj je v Londonu in FedEx razpošilja njegov kruh po svetu.
Včasih so tržniki delali povprečne produkte za povprečne ljudi.
To je množični marketing,
Ublaži robove in ciljaj na sredino,
to je veliki trg.
Ignorirali so piflarje
in bog pomagaj, zamudnike.
Vse je bilo usmerjeno na sredino.
Ampak v svetu, kjer je TV industrijski kompleks ovržen,
menim, da to ni več strategija, ki jo hočemo uporabljati.
Mislim, da je strategija, ki jo hočemo uporabljati, da ne tržimo tem ljudem,
saj so zelo dobri pri ignoriranju.
Tržimo ljudem, ki jim ni vseeno.
To so ljudje, ki so obsedeni z nečim.
In ko govorite, vas bodo poslušali,
ker radi poslušajo -- gre se za njih.
In če imate srečo, bodo povedali svojim prijateljem --
preostalim na krivulji -- in ideja se bo širila.
Razširila se bo po celotni krivulji.
Oni imajo nekaj, čemur jaz pravim "otaku" -- to je odlična japonska beseda.
Opisuje željo nekoga, ki je obseden,
da se pelje čez cel Tokio in preiskusi novo restavracijo z rezanci,
ker to pač počnejo. Obsedeni so.
Izdelati produkt, tržiti idejo,
identificirati kateri koli problem, ki ga želite rešiti,
to nima pristojnosti pri "otaku",
skoraj nemogoče je.
Namesto tega najdite skupino ki ji resnično,
obupano ni vseeno, kaj imate za povedati.
Govorite z njimi in jim olajšajte, da povejo svojim prijateljem.
Obstajajo pekoča omaka otaku, ampak ne obstaja gorčica otaku.
Zato je ogromno vseh mogočih pekočih omak
in ne tako veliko različnih gorčic.
Ne zato, ker bi bilo težko narediti zanimivo gorčico
-- lahko naredite zanimivo gorčico --
Ampak ljudi ne zanima, ker nihče ni obseden z njo
in posledično nihče ne pove svojim prijateljem.
Krispy Kreme je ugotovil celo zadevo.
Krispy Kreme ima strategijo --
vstopijo v mesto in govorijo z ljudmi, ki imajo otaku,
in nato oni razširijo idejo po mestu
ljudem, ki so pravkar prečkali cesto.
Ta jojo stane 112 dolarjev, ampak binglja 12 minut.
Saj ga nočejo vsi, ampak njim je vseeno.
Hočejo govoriti z ljudmi, ki jih zanima in morda se bo razširilo.
Ti fantje delajo najglasnejše avto ozvočenje na svetu.
(Smeh)
Glasno je kot 747 letalo, ne morete vstopiti,
avto ima neprebojna stekla na oknih,
ker bi jih drugače razneslo.
Ampak dejstvo je, da ko nekdo želi vgraditi
dva zvočnika v svoj avto,
če imajo otaku,
ali so slišali od nekoga, ki ga ima,
bodo izbrali to ozvočenje.
Čisto preprosto je -- če prodajate ljudem, ki poslušajo,
mogoče, samo mogoče ti ljudje povejo svjoim prijateljem.
Torej ko Steve Jobs govori 50.000 ljudem v svojem nagovoru,
ki poslušajo v 130 državah
in gledajo njegovo dveurno reklamo --
to je edina stvar, ki drži podjetje pokonci --
teh 50.000 je tako obupano zainteresiranih,
da gledajo dveurni oglas in nato povejo svojim prijateljem.
Pearl Jam so izdali 96 albumov v zadnjih dveh letih.
Vsi so bili dobičkonosni. Kako?
Prodajajo jih samo na svoji spletni strani.
Tisti ljudje, ki jih kupujejo na spletni strani, imajo otaku
in nato povedo svojim prijateljem in zadeva se širi in širi.
Ta bolniški voziček stane 10.000 dolarjev, desetkrat več kot navadni.
Ampak bolnice ga kupujejo hitreje kot kateri koli drugi model.
Lak Hard Candy ni všeč vsem,
ampak ljudje, ki jim je, o njem govorijo kot nori.
Ta pločevinka barve tu je rešila podjetje Dutch Boy
in jim zagotovila bogastvo. Stane 35 odstotkov več kot navadna barva,
ker je Dutch Boy naredil pločevinko, o kateri lahko ljudje govorilo, ker je izjemna.
Niso samo dali nove reklame na izdelek,
spremenili so način, kako izdelati produkt na področju barve.
Amlhotornot.com -- vsak dan to stran obišče 250.000 ljudi,
upravljata jo dva prostovoljca in lahko vam povem, da sta stroga ocenjevalca.
(Smeh)
Tako daleč nista prišla z oglaševanjem.
Tako daleč sta prišla, ker sta izjemna,
včasih malo preveč izjemna.
Ta okvir ima zadaj kabel,
ki ga vključite v steno.
Moj oče ima ta okvir na mizi
in vsak dan vidi slike svojih vnukov, ki se spreminjajo.
In vsak, ki vstopi v njegovo pisarno,
sliši celotno zgodbo, kako je ta stvar končala na njegovi mizi.
Z vsakim človekom se ideja širi.
Tole dejansko niso diamanti.
Narejeni so iz ostankov pri kremiranju.
Po tem, ko ste kremirani, lahko iz sebe naredite nakit.
(Smeh)
Oh, vam je všeč moj prstan? To je moja babica.
(Smeh)
Najhitreje rastoči posel v celotni industriji mrtvašnic.
Ampak ni treba biti Ozzie Osborne --
ni treba biti super nezaslišani, da naredite to.
Kar morate narediti, je ugotoviti, kaj ljudje resnično hočejo in jim to dati.
Nekaj hitrih pravil, da zaokrožim.
Prvo pravilo: dizajn je zastonj pri velikem obsegu.
In ljudje, ki so si izmislili izjemne stvari,
pogosto ugotovijo, kako narediti dizajn, ki bo delal za njih.
Pravilo številka dve: Najbolj rizična stvar, ki jo lahko naredite danes, je varnost.
Proctor in Gamble to ve.
Celoten model biti Proctor in Gamble
je vedno temeljil na povprečnih produktih za povprečne ljudi.
To je tvegano. Varna stvar danes je biti na robu,
biti izjemen.
In biti zelo dober je ena najslabših stvari, ki jih lahko naredite.
Zelo dobro je dolgočasno. Zelo dobro je povprečno.
Vseeno je, ali snemate glasbeni album
ali ste arhitekt ali imate traktat o sociologiji.
Če je zelo dober, ne bo deloval, ker ga nihče ne bo opazil.
Torej moje tri zgodbe.
Silk. Postavite izdelek, ki ne rabi biti v hladilniku,
poleg mleka v hladilniku.
Prodaja se je potrojila. Zakaj?
Mleko, mleko, mleko, mleko, mleko -- ne mleko.
Za ljudi, ki so bili na tem oddelku,
je bilo to izjemno.
Prodaje niso potrojili z oglaševanjem,
potrojili so jo s tem, da so naredili nekaj izjemnega,
To je izjemna umetnina. Ni treba, da vam je všeč,
ampak 12 metrov visok pes iz grmovja
sredi New Yorka je izjemen.
Frank Gehry ni spremenil samo muzeja,
spremenil je gospodarstvo celotnega mesta
z oblikovanjem ene stavbe, ki jo ljudje s celega sveta hočejo videti.
Sedaj ob nešteto sestankih
Sveta Portland City ali kjerkoli že,
rečejo -- potrebujemo arhitekta, lahko dobimo Franka Gehry-ja?
Ker on je naredil nekaj izjemnega.
In moj veliki neuspeh? Izdal sem celoten
(Glasba)
glasbeni album in upal na še mnogo drugih,
v SACD formatu -- tem izjemnem novem formatu --
in ga tržil neposredno ljudem z 20.000 dolarjev vrednimi stereo sistemi.
Ljudje z 20.000 dolarjev vrednimi sistemi ne marajo nove glasbe.
(Smeh)
Ugotoviti morate, komu ni vseeno.
Kdo bo dvignil roko i rekel:
"Hočem slišati kaj nameravate početi v prihodnosti"
in prodati nekaj njim.
Zadnji primer, ki vam ga hočem predstaviti.
To je zemljevid mesta Soap Lake v Washingtonu.
In lahko vidite, če je to bogu za hrbtom, je mesto prav na sredini tega.
(Smeh)
Ampak imajo pa jezero.
In ljudje so včasih prihajali kilometre daleč, da so lahko plavali v jezeru.
Sedaj ne več. In mesnti veljaki so rekli: "Imamo nekaj denarja.
Kaj lahko zgradimo tukaj?" In kot večina odborov
so hoteli zgraditi nekaj varnega.
Nato pa je prišel umetnik -- to je dejanska umetnikova slika --
in rekel, da hoče zgraditi 16 metrov visoko lava luč v centru mesta.
To je vijolična krava, to je nekaj, kar je vredno videti.
Ne vem za vas, a če je bodo zgradili, jo jaz grem pogledat.
Hvala za vašo pozornost.
To je prikaz vaših možganov,
ki jih lahko razdelimo na dva dela.
Tu je leva hemisfera, ki je logična,
tu pa desna hemisfera,
ki je intuitivna.
Če bi lahko z lestvico izmerili sposobnosti vsake hemisfere,
bi lahko zasnovali naše možgane.
Tako bi bil to nekdo, ki se odziva popolnoma logično.
To pa nekdo s popolnoma intuitivnim odzivanjem.
Kam bi na tej lestvici uvrstili vaše možgane?
Nekateri bi izbrali enega od ekstremov,
a pri večini ljudi v občinstvu
so možgani nekaj takega,
z veliko odzivnostjo v obeh hemisferah hkrati.
Ena druge torej ne izključujeta.
Lahko se odzivate tako logično kot intuitivno.
Sam sebe prištevam med tiste ljudi,
skupaj z večino drugih eksperimentalnih kvantnih fizikov,
ki veliko uporabljajo logiko,
da povežejo te zapletene zamisli.
A hkrati potrebujemo veliko intuicije,
da lahko poskusi zaživijo.
Kako razvijemo intuicijo? Radi se igramo s stvarmi.
Začnemo se torej igrati in ko vidimo, kako se odzivajo,
razvijemo tudi našo intuicijo.
Tudi pri vas je enako.
Tista intuicija, ki ste jo razvili skozi čas,
vam pravi, da je določena stvar
ob določenem trenutku le na enem mestu.
Morda bi se vam zdelo čudno misliti,
da bi lahko ena stvar bila na dveh mestih hkrati,
a s to intuicijo se niste rodili, pač pa ste jo razvili.
Spominjam se otroka pri igri s parkirno blokado.
Bil je še majhen in okoren, zato se je stalno spotikal.
A verjamem, da se je pri tem naučil nekaj pomembnega,
da preko velikih stvari ne moremo iti
in da obstanejo na svojem mestu.
To je krasen pojmovni model sveta,
razen če preučujete fiziko osnovnih delcev.
Za te fizike bi bil ta model obupen,
saj se ne igrajo z blokadami za avte,
temveč s posebnimi majhnimi delci.
Ko se z njimi igrajo, ugotavljajo,
da počnejo res posebne stvari,
lahko potujejo skozi stene
ali pa so lahko na dveh mestih hkrati.
Vse te ugotovitve so zapisali
in jih poimenovali teorija kvantne mehanike.
Področje fizike se je pred nekaj leti nahajalo tu;
majhne, majcene delce so razlagali
s kvantno mehaniko.
Niso pa je več uporabljali
pri opisih večjih vsakodnevnih predmetov.
To nekako ni prepričalo moje intuicije, morda le zato,
ker se ne srečujem pogosto z osnovnimi delci.
No, včasih že,
ne pa prav pogosto.
In še nikdar jih nisem videl.
Pravzaprav jih ni še nihče.
A tudi moje logične plati to ni prepričalo.
Namreč, če vse temelji na osnovnih delcih
in če vsi ti osnovni delci
sledijo načelom kvantne mehanike,
mar jim ne bi morali slediti tudi večji predmeti?
Ne vidim razloga, zakaj ne.
Zelo vesel bi bil,
če bi lahko nekako pokazali,
da tudi vsakodnevni predmeti
sledijo načelom kvantne mehanike.
Pred nekaj leti sem se tega lotil.
In naredil sem tak predmet.
To je prvi predmet,
ki ga lahko vidite
ki je bil v mehanski kvantni superpoziciji.
Tu opazujemo
majcen računalniški čip.
V sredini lahko vidite to zeleno piko.
O tem koščku kovine bom govoril čez nekaj trenutkov.
To je fotografija tega predmeta.
Približal bom, da vidimo točno v sredino.
To je zelo zelo približan prikaz.
Opazujemo ta majcen kovinski kos
v obliki odskočne deske, ki štrli od nosilca.
To sem ustvaril na podoben način,
kot so sestavljeni računalniški čipi.
Čisto silicijsko rezino sem nesel v sterilno sobo
in zagnal vse velike stroje za okrog 100 ur.
Nazadnje sem moral sestaviti svoj stroj,
da sem pod napravo naredil
luknjo v obliki bazena.
Ta naprava je lahko
v kvantni superpoziciji,
a pri tem potrebuje nekaj pomoči.
Naj vam ponazorim s primerom.
Veste, kako neprijetno je obtičati v polnem dvigalu?
Ko sem v dvigalu sam, se obnašam čudaško,
a ko ostali vstopijo,
se ustavim in odneham,
saj jih ne želim motiti
ali pa jih preprosto prestrašiti.
Kvantna mehanika pravi,
da se negibni predmeti obnašajo enako.
Sopotniki v dvigalu pri negibnih predmetih
niso le ljudje,
temveč tudi svetloba,
pihanje vetra in toplota v prostoru.
Vedeli smo torej, da če želimo,
da se ta kos kovine obnaša kvantno mehanično,
se bomo morali znebiti vseh ostalih potnikov.
Točno to smo storili.
Izklopili smo luči,
ga postavili v vakum in izsesali ves zrak
ter ga ohladili na le delček stopinje
nad absolutno ničlo.
Ko je zdaj sam v dvigalu,
se lahko ta kovinski kos giblje po želji.
Izmerili smo njegovo gibanje
in ugotovili, da se je gibal resnično čudno.
Namesto da bi miroval, je vibriral
in sicer kot bi dihal podobno kot
širjenje in krčenje meha.
Ko smo ga narahlo dregnili,
je zavibriral
in ni zavibriral
hkrati --
to dovoljuje le kvantna mehanika.
Pripovedujem vam o nečem resnično izjemnem.
Kaj pomeni, da stvar hkrati
vibrira in
ne vibrira?
Pomislimo na atome.
Na eni strani so torej
bilijoni atomov, ki sestavljajo ta kovinski kos
in mirujejo,
hkrati pa se ti isti atomi
pomikajo gor in dol.
Le v točno določenih trenutkih se poravnajo.
V ostalih trenutkih so dislocirani.
To pomeni, da je vsak atom
na dveh različnih mestih hkrati,
kar posledično pomeni, da je celoten
koviski del na dveh mestih hkrati.
To se mi zdi res super.
(Smeh)
Resnično.
(Aplavz)
Bilo je vredno, da sem toliko let preždel v sterilni sobi
in to počel. Le pomislite,
da je razlika v velikosti
med atomom in tem kosom kovine
podobna razliki v velikosti
med tem kosom in vami.
Če je torej atom lahko na dveh mestih hkrati,
je lahko tudi ta kos kovine
in zakaj ne bi bili vi?
To mi pravi moja logična plat.
Predstavljajte si, kako bi bilo,
če bi bili na večih krajih hkrati.
Kako bi se vaša zavest
odzivala na vaše telo, dislocirano v prostoru?
Tu je še en del zgodbe.
Ko smo ta kos ogreli,
vklopili luči in pogledali v notranjost,
smo videli, da je košček ostal na mestu in cel.
Razvil sem torej to novo slutnjo,
da so očitno vse stvari v dvigalu
pravzaprav zgolj kvantne stvari,
natrpane v majhnem prostoru.
Velikokrat slišite, da je po načelih
kvantne mehanike vse medsebojno povezano.
A temu ni ravno tako.
Gre namreč še globlje.
Vse povezave med vami
in stvarmi, ki vas obdajajo,
dobesedno določajo, kdo ste
in v tem je globoka posebnost kvantne mehanike.
Hvala.
(Aplavz)
Hotel sem povedati zgodbo,
ki me je čisto obsedla, ko sem pisal novo knjigo,
gre pa za zgodbo o nečem, kar se je zgodilo
pred tri tisoč leti,
ko je bilo izraelsko kraljestvo še v povojih.
Dogaja se na območju v Šefeli
v današnjem Izraelu.
Zgodba me je obsedla zato,
ker sem mislil, da jo razumem, 
ko pa sem se vrnil k njej,
sem ugotovil, da pravzaprav nimam pojma.
Ob vzhodni meji stare Palestine je potekala
gorska veriga.
Tako je danes v Izraelu.
Ob njej so vsa stara mesta
te regije: Jeruzalem, Betlehem, Hebron.
Na sredozemski strani,
na priobalnem območju, je sedaj Tel Aviv.
Med gorsko verigo in priobalnim območjem
pa je Šefela,
serija dolin in grebenov, ki potekajo v smeri 
vzhod - zahod.
Če sledite Šefeli in greste skoznjo,
boste prišli od obale k goram.
Če ste bili v Izraelu, veste, da je Šefela
morda najlepši del države.
Čudovita je, s hrastovimi gozdovi,
pšeničnimi polji in vinogradi.
A kar je pomembneje, v zgodovini
je imela prav strateški pomen,
namreč: preko nje so sovražne vojske
našle pot z obale
do gora in ogrozile njihove prebivalce.
Točno to se je zgodilo pred tri tisoč leti.
Filistejci, največji sovražniki
izraelskega kraljestva,
so živeli na obalni strani.
Prišli so s Krete in so bili pomorsko ljudstvo.
Začeli so se prebijati
skozi eno od dolin Šefele
proti goram,
saj so želeli zavzeti visokogorje
poleg Betlehema in razdeliti Izrael na dva dela.
Kraljestvo, ki ga je vodil kralj Savel,
je to seveda ugotovilo
in Savel je prodrl z gora
ter se v dolini Ela spopadel s Filistejci;
to je ena najlepših dolin v Šefeli.
Izraelci so se vkopali ob severnem grebenu,
Filistejci pa ob južnem
in tako sta vojski obstali več tednov
ter se samo gledali, saj sta bili blokirani.
Nista mogli napasti ena druge, saj katerakoli
stran bi to hotela,
bi se morala spustiti v dolino
in se povzpeti po drugi strani, s čimer bi se 
povsem izpostavila.
Da bi končali nerešljiv položaj,
so Filistejci svojega najmočnejšega vojaka
poslali v dolino;
ta je proti Izraelcem zavpil:
"Pošljite dol najmočnejšega med vami,
naj se samo midva spopadeva."
Ta tradicija se je v antičnem vojskovanju 
imenovala boj eden na enega.
Na ta način so reševali spore
brez velikih bitk z ogromno prelite krvi.
Filistejec, ki so ga poslali,
je bil velikan.
Visok je bil dva metra.
Od glave do peta je bil odet v svetleč bronast oklep.
Imel je meč in kopje in sulico.
Bil je strah vzbujajoč.
Tako zelo, da se noben izraelski vojak 
ni hotel boriti proti njemu.
To je vendar smrtna obsodba! Prepričani so bili,
da se ga ne morejo lotiti.
Končno se je kot edini javil
mladi pastir ovac,
šel je k Savlu in rekel: 
"Jaz se bom boril z njim."
Savel je odgovoril:
"Tega ne moreš. To je noro.
Otrok si. On pa je mogočen vojščak."
A pastir se ni dal. Dejal je:
"Ne, ne, ne,
ne razumeš. Svojo čredo sem leta branil
pred levi in volkovi. Zmorem to."
Savel ni imel izbire. Nihče drug se ni javil.
Tako je pristal.
Potem je dečku naročil:
"Nositi moraš ta oklep. Ne moreš iti kar tak."
Hotel mu je nadeti oklep,
a pastir je rekel ne.
Dejal je: "Tega ne morem nositi."
Sveto pismo pravi: "Ne morem nositi tega, 
saj ga nisem preizkusil,"
kar pomeni: "Nikoli nisem nosil oklepa.
Ti si vendar nor."
Namesto tega je s tal pobral
pet kamnov
in jih dal v pastirsko torbo
ter se odpravil po bregu navzdol,
da bi se soočil z velikanom.
Ko je velikan videl, kdo se približuje,
je zavpil: "Pridi, da s tvojim mesom
nahranim ptice neba in živali polja."
Tako je dražil tega človeka,
ki se je prihajal borit z njim.
Pastirček se je približeval
in velikan je opazil, da nosi palico.
To je bilo vse, kar je imel s sabo.
Namesto orožja je imel samo pastirsko palico
in velikan je užaljeno dejal:
"Sem mar pes, da prihajaš name s palicama?"
Pastirček pa je iz žepa vzel kamen,
ga napel v pračo,
jo zavrtel in izstrelil
ter zadel velikana med oči,
prav na najbolj občutljivo mesto,
ta je omahnil, nezavesten ali mrtev,
pastirček je stekel k njemu, vzel njegov meč
in mu odsekal glavo.
Ko so Filistejci to videli,
so se obrnili in zbežali.
Seveda je bilo velikanu ime Goljat,
pastirčku pa David,
zgodba pa me je
med pisanjem knjige obsedla zato,
ker je bilo vse, kar sem dotlej vedel o njej,
napačno.
David je v tej zgodbi šibkejši, ne?
Celo fraza David in Goljat
je postala metafora
za neverjetne zmage,
kjer šibkejši premaga mnogo močnejšega.
Zakaj pravimo, da je David šibkejši?
Ker je otrok,
majhen deček je, Goljat pa je močan velikan.
Šibkejši mu pravimo tudi zato,
ker je Goljat izkušen vojščak,
David pa le pastir.
A najpomembneje: šibkejši se zdi zato,
ker je Goljat opremljen
z modernim orožjem,
s svetlečim oklepom,
mečem in kopjem in sulico,
David pa ima samo pračo.
No, začnimo kar tu:
"David ima samo pračo."
To je prva napaka, ki jo napravimo.
V antičnem vojskovanju so poznali tri vrste vojakov.
Konjenica so bili možje na konjih in
s kočijami.
Težka pehota so bili vojaki pešaki,
oboroženi z meči in ščiti
in neke vrste oklepi.
Potem je tu artilerija, to so lokostrelci,
in še pomembneje, vojaki s pračami.
To so tisti, ki so imeli usnjene pasove
z dvema vrvema, pripetima nanje,
izstrelek - kamen ali svinčeno kroglo -
so položili v pas, ga takole zavrteli,
in izpustili eno od vrvi,
kar je izstrelek pognalo
proti tarči.
To je imel David in razumeti moramo,
da prača ni fisto kot frača.
To ni eno in isto. Ni otroška igrača.
Pravzaprav je neverjetno uničujoče orožje.
Ko jo David takole zavrti,
to počne verjetno
s šestimi ali sedmimi vrtljaji na sekundo.
To pomeni, da ko se kamen sproži,
potuje izjemno hitro,
kakih 35 metrov na sekundo.
To je dosti hitreje od baseballske žogice,
tudi ko jo vrže najboljši igralec.
Še več, kamni v dolini Ela
niso bili običajni. Šlo je za barijev sulfat,
ki ima dvakrat večjo gostoto od običajnih kamnov.
Če preračunate balistiko,
je ustavitvena moč kamna, ki ga je izstrelil David,
približno enaka ustavitveni moči
pištole kalibra .45.
To je neverjetno uničujoče orožje.
Natančnost, kot vemo iz zgodovinskih zapisov,
ki so jo imeli tisti, ki so znali upravljati s pračo,
je lahko pohabila ali celo ubila tarčo, 
oddaljeno do 180 metrov.
Srednjeveške tapiserije prikazujejo,
da so strelci s pračami
lahko zadeli ptico v letu.
Bili so izjemno natančni.
Ko je David nameril - in ni bil 180 metrov stran od Goljata,
pravzaprav je bil kar blizu -
ko je nameril in ustrelil proti Goljatu,
je imel namen in pričakovanje,
da bo Goljata zadel na najbolj občutljivo mesto,
med oči.
Če se vrnemo k zgodovini antičnega vojskovanja,
bomo vedno znova ugotovili,
da so bili strelci s pračo
odločilni v boju proti pehoti
v vseh vrstah bitk.
Kaj je potem Goljat? On je težka pehota
in ko izzove Izraelce na boj,
pričakuje, da se bo boril z nekom iz njihove
težke pehote.
Ko reče: "Pridi, da bom
s teboj nahranil ptice neba in živali polja,"
je poudarek na "Pridi."
Pridi, saj se bova borila
mož na moža, takole.
Savel pričakuje isto.
David pravi: "Hočem se boriti z Goljatom,"
in Savel mu hoče dati oklep,
saj misli: "Oh, ko praviš 'boriti',
misliš na 'rokoborbo',
pehoto proti pehoti."
A David sploh nima nobenih pričakovanj.
Ne bo se boril na tak način. Zakaj bi se le?
On je pastir. Ves čas je s pračo
ščitil čredo pred levi in volkovi.
V tem je njegova moč.
Tu imamo torej pastirja,
ki ima izkušnje z morilskim orožjem,
ki se zoperstavi okornemu velikanu,
katerega k tlom pritiska
petdesetkilogramski oklep
ter neverjetno težko orožje,
uporabno samo v boju na kratki razdalji.
Goljat je lahka tarča. Nobene možnosti nima.
Zakaj torej Davida označujemo za šibkejši člen
in zakaj imamo to zmago za neverjetno?
Pomembna je še ena stvar.
Ni to, da narobe razumemo Davida
in njegov izbor orožja.
V temelju narobe razumemo tudi Goljata.
Goljat ni to, za kar se izdaja.
Svetopisemsko besedilo ponuja vse vrste namigov,
ki nas, če se ozremo nazaj, precej zmedejo,
in se ne skladajo s predstavo o mogočnem vojaku.
Najprej: Sveto pismo pravi, da Goljata
v dolino privede pomočnik.
To je čudno, mar ne?
Ta mogočni vojak
izziva Izraelce na boj eden na enega.
Zakaj ga za roko drži
verjetno mlad fant,
vse do boja?
Potem, svetopisemska zgodba posebej omeni,
kako počasi se Goljat premika,
kar je spet čudno, če gre za
najmogočnejšega vojaka, kar jih je kdaj bilo.
In potem je tu še ta čudna zadeva o tem,
kako dolgo potrebuje Goljat, da
sploh reagira, ko zagleda Davida.
David prihaja po pobočju navzdol
in se očitno ne pripravlja na boj
eden na enega.
Nič na njem ne nakazuje,
da se ne bo boril na ta način.
Saj niti meča ne nosi.
Zakaj Goljat na to ne reagira?
Kot da ne ve, kaj se tisti dan dogaja.
Potem pa še tale njegov nenavadna izjava Davidu:
"Sem mar pes, da greš nad mene s palicama?"
Palicama? David ima vendar samo eno palico.
Izkaže se, da je
medicinska skupnost veliko ugibala o tem,
ali je bilo nekaj resno
narobe z Goljatom,
kar bi morda pojasnilo vse te 
očitno nenavadne stvari.
Članke so pisali o tem.
Prvi je bil leta 1960 v Indiana Medical Journalu,
kar je sprožilo verigo ugibanj,
ki se je začela z razlago za Goljatovo velikost.
Goljat je bil za ramena in glavo
višji od svojih sodobnikov,
in ponavadi je za tako velika odstopanja
vedno neka razlaga.
Najpogostejša oblika gigantizma
se imenuje akromegalija.
To povzroči benigni tumor
na hipofizi,
kar povzroči pretirano izločanje rastnega hormona.
Skozi zgodovino je veliko znanih velikanov
trpelo za akromegalijo.
Najvišji človek vseh časov
je bil Robert Wadlow,
ki je ob do smrti v starosti 24 let še vedno rastel,
visok je bil 244 cm.
Imel je akromegalijo.
Se spomnite rokoborca Andreja Velikana?
Bil je znan. Imel je akromegalijo.
Špekulira se celo, da jo je imel Abraham Lincoln.
Pri vsakomur, ki je neobičajno visok,
ponavadi najprej pomislimo na to razlago.
Akromegalijo spremljajo posebni stranski učinki,
povezani z njo,
ki vplivajo predvsem na vid.
Ko tumor na hipofizi raste,
pogosto začne pritiskati na živce vida v možganih,
zato ljudje z akromegalijo
bodisi vidijo dvojno ali so zelo kratkovidni.
Ko se je torej začelo ugibanje,
kaj bi lahko bilo narobe z Goljatom,
so dejali: "Čakajte,
to se zdi precej podobno simptomom
akromegalije."
To bi tudi pojasnilo veliko nenavadnih elementov
Goljatovega obnašanja tistega dne.
Zakaj se premika tako počasi
in ga mora v dolino pospremiti
pomočnik?
Ker sam ne zmore poti.
Zakaj tako čudno ne opazi in ne razume,
da se David ne namerava boriti z njim,
vse do zadnjega trenutka?
Ker ga ne vidi.
Ko reče: "Pridi sem, da s tvojim mesom nahranim
ptice neba in živali polja,"
je fraza "pridi sem" znak njegove ranljivosti.
Pridi sem, saj te ne vidim.
In potem je tu še: "Sem mar pes, da greš nad mene s palicama?"
Vidi dve palici, David pa ima samo eno.
Izraelci, opazujoč z vrha grebena,
so mislili, da je
izjemno močan nasprotnik.
Niso razumeli,
da je bil vir njegove moči
tudi vir njegove največje slabosti.
In v tem je po moje
za nas zelo pomembna lekcija.
Velikani niso tako močni kot se zdijo.
In včasih ima pastirček v žepu pračo.
Hvala.
(Aplavz)
Z Artom Aronom, Lucy Brown in drugimi kolegi
smo 37 noro zaljubljenim osebam
slikali možgane s funkcijsko magnetno resonanco.
17 srečno zaljubljenih in 15 nesrečno zaljubljenih oseb.
Začenjamo s tretjim eksperimentom.
Preučujemo osebe, ki pravijo, da so še vedno zaljubljene
po 10 do 25 letih zakona.
To so rezultati raziskave.
V džungli Guatemale, v Tikalu, je tempelj.
Zgradil ga je Sončni Kralj
v starodavnem mestu
starodavne ameriške civilizacije Majev.
Ime mu je bilo Jasaw Chan K'awiil.
Visok je bil več kot 180 cm.
Živel je več kot 80 let.
Po smrti leta 720 n. št. so ga pokopali v grobnici.
Majevski zapisi pravijo,
da je kralj globoko ljubil svojo ženo.
V njeno čast je zgradil tempelj nasproti njegovemu.
Vsako pomlad in jesen, točno na enakonočje,
vzide sonce za njegovim templjem
in meče senco na njen tempelj.
Ko sonce zaide za njen tempelj,
meče senco na njegov tempelj.
Po 1300 letih se ljubimca
še vedno poljubljata iz grobnic.
Ljudje po svetu ljubijo.
Pojejo za ljubezen, plešejo za ljubezen,
pišejo pesmi in zgodbe o ljubezni.
Pripovedujejo mite in legende o ljubezni.
Hrepenijo po ljubezni, živijo za ljubezen,
ubijajo za ljubezen, umirajo za ljubezen.
Walt Whitman je enkrat rekel,
zate bi dal vse.
Antropologi so našli dokaze o romantični ljubezni v 170 kulturah.
Nikoli niso našli kulture, ki je ne bi imela.
Ljubezen ni vedno srečna.
Pri raziskavi med študenti
so postavljali veliko vprašanj o ljubezni.
Dve vprašanji sta mi ostali najbolj v spominu.
Vas je kdaj zavrnila oseba, ki ste jo resnično ljubili?
Drugo vprašanje pa je bilo,
ste kdaj zavrnili osebo, ki vas je resnično ljubila?
Skoraj 95 % moških in žensk je odgovorilo pritrdilno na obe vprašanji.
Skoraj nihče ne uide ljubezni živ.
Preden začnem govoriti o možganih,
vam želim prebrati
najmočnejšo ljubezensko pesem na svetu.
Druge ljubezenske pesmi so seveda lahko prav tako dobre,
a te pesmi ne prekašajo.
Pesem je povedal anonimen kwakutlski Indijanec iz južne Aljaske
nekemu misijonarju leta 1896.
Nisem še imela priložnosti, da bi jo prebrala.
V mojem telesu gori ogenj bolečine, ker te ljubim.
Moje telo prebada bolečina ognja ljubezni, ki jo čutim do tebe.
Bolečina, ki jo bo pravkar razneslo od ljubezni do tebe,
ki jo požira ogenj moje ljubezni.
Spomnim se, kaj si mi rekla.
Premišljujem o tvoji ljubezni do mene.
Zaradi tvoje ljubezni sem razpeta.
Bolečina, še več bolečine,
kam greš z mojo ljubeznijo?
Slišal sem, da odhajaš.
Slišal sem, da me boš zapustila.
Moje telo je otopelo od žalosti.
Se spomniš, kaj sem ti rekel, ljubezen moja.
Zbogom, ljubezen moja, zbogom.
Emily Dickinson je enkrat napisala,
ločitev je vse, kar moramo vedeti o peklu.
Koliko ljudi je že trpelo
v vseh milijonih let človeške evolucije?
Koliko ljudi na svetu
pleše od sreče v tem trenutku?
Romantična ljubezen je eno največjih čustev na Zemlji.
Pred nekaj leti sem se odločila pogledati v možgane
in preučiti to norost.
Prva raziskava med srečno zaljubljenimi osebami
je bila objavljena v javnosti.
Zato bom o njej povedala malo.
Našli smo dejavnost v majceni tovarni blizu središča možganov,
ki ga imenujemo ventralno tegmentalno področje.
Našli smo dejavnost v ApEn-celicah.
Te celice proizvajajo dopamin, naravni stimulant,
in ga raznašajo v druge možganske dele.
Ta del možganov je del možganskega sistema za nagrajevanje
ki je precej oddaljen od kognitivnih miselnih procesov.
Oddaljen je tudi od vaših čustev
Ta del možganov sodi v središče, ki ga imenujemo tudi plazilski del možganov
ki je povezano s hotenjem, motivacijo,
osredotočenostjo in hrepenenjem.
Možgansko področje, kjer smo našli aktivnost,
postane aktivno tudi, ko vzamete kokain.
A romantična ljubezen je več kot zadetost s kokainom.
Vpliv kokaina kmalu mine.
Romantična ljubezen pa je obsedenost. Obvladuje nas.
Izgubimo nadzor nad sabo.
Ne moremo nehati razmišljati o tej osebi.
Nekdo tabori v naši glavi.
Japonski pesnik iz 8. stoletja je rekel,
hrepenenje se nikoli ne konča.
Ljubezen je divja.
Obsedenost se lahko poslabša, če vas ljubljeni zavrne.
Trenutno z Lucy Brown, nevroznanstvenico pri našem projektu,
pregledujeva podatke o osebah,
ki smo jih slikali takoj zatem, ko jih je partner zapustil.
Težko jih je bilo
spraviti v stroj,
ker so bili kot kupi nesreče.
(smeh)
Našli smo aktivnost v treh delih možganov.
Našli smo aktivnost v možganskem delu,
v istem možganskem delu,
ki je povezan z močno romatično ljubeznijo.
Kakšna škoda.
Ko vas partner zapusti,
hočete pozabiti na to osebo
in živeti naprej.
Ampak ne, ljubite jih še bolj.
Rimski pesnik Terentius je enkrat rekel,
manjše kot je upanje, bolj vroča je moja ljubezen.
Zdaj vemo, zakaj je tako.
Po 2000 letih smo našli razlago v možganih.
Možganski sistem za nagrajevanje
za hotenje, motivacijo, hrepenje in osredotočenost
postane dejavnejši, ko ne dobite tistega, kar hočete.
V tem primeru, največjo življenjsko nagrado
primernega partnerja.
Našli smo aktivnosti tudi v drugih možganskih delih.
V možganskem delu, ki preračunava pridobitve in izgube.
Ležite tam, gledate sliko,
ste v tem stroju.
In premišljujete, kaj je šlo narobe.
Kako, veste, kaj ste izgubili?
Z Lucy imava šalo na račun tega.
ki izvira iz dramske igre Davida Mameta.
V igri nastopata dva prevaranta.
Ženska poskuša nalagati moškega.
Moški jo pogleda in reče,
slab konj si. Nate ne bom stavil.
Ta del možganov
postane aktiven,
ko preračunavate svoje pridobitve in izgube.
Aktiven postane tudi
ko ste pripravljeni tvegati
za velike pridobitve in velike izgube.
Poleg tega smo našli aktivnost v delu možganov,
ki je povezan z globoko navezanostjo na drugo osebo.
Ni čudno, da ljudje trpijo po vsem svetu
in da je toliko zločinov iz strasti.
Ko ste zavrnjeni v ljubezni,
niste le prežeti s čustvi romantične ljubezni,
poleg tega čutite globoko navezanost na to osebo.
Poleg tega je aktiven tudi del možganov,
ki vas napolni z energijo, močno osredotočenostjo,
motivacijo in pripravljenostjo, da tvegate vse
za največjo življenjsko nagrado.
Kaj sem se naučila pri tej raziskavi,
kar bi rada delila s svetom?
Pomislila sem,
da je romantična ljubezen gon, osnovna potreba po parjenju.
Ne potreba po spolnosti sami - zaradi te potrebe greste ven
in iščete celo vrsto možnih partnerjev.
Romantična ljubezen vam omogoča, da svojo erotično energijo osredotočite
le na eno osebo naenkrat
in začnete proces parjenja s tem posameznikom
Prebrala sem veliko pesmi o romantični ljubezni.
Ljubezen najbolje povzamejo besede Platona
izpred več kot 2000 let.
Platon je rekel, bog ljubezni živi v stanju potrebe.
To je potreba. To je nuja.
To je homeostatično neravnovesje.
Kot lakota ali žeja. Tega ne morete izključiti.
Začela sem verjeti tudi, da je romantična ljubezen zasvojenost.
Prekrasna zasvojenost, ko gre vse dobro,
in grozna zasvojenost, ko gre slabo.
Romantična ljubezen ima vse znake zasvojenosti.
Osredotočite se na eno osebo, obsedeno mislite nanjo,
hrepenite po njej, popačite resničnost,
veliko tvegate, da osvojite to osebo.
Ljubezen ima vse tri ključne značilnosti zasvojenosti.
Toleranca - osebo morate videti vedno pogosteje,
odtegnitev, in kasneje, zdrs nazaj.
Prijateljica pravkar preboleva grozno razmerje.
Minilo je osem mesecev, končno se počuti bolje.
Zadnjič se je vozila z avtom
in zaslišala na radiu pesem,
ki jo je spomnila na tega moškega.
Takrat ni le zahrepenela po njem.
Morala je ustaviti avto
in jokati.
Hočem, da bi zdravniška stroka,
pravniška strok in tudi študentska skupnost
poskušale razumeti,
da je romantična ljubezen najmočnejša zasvojenost na Zemlji.
Hočem povedati še nekaj. Živali ljubijo.
Na planetu ni niti ene živali,
ki bi se parila s čimerkoli, kar ji prekriža pot.
S prestarimi, premladimi, preneumnimi se ne bodo.
Razen če obtičijo v laboratorijski kletki...
Če bi vi celo življenje preživeli v majhni škatli,
ne bi bili izbirični pri izbiri partnerja za seks.
Preučila sem sto vrst živali.
V divjini imajo vse živali najljubše partnerje.
Etologi poznajo to dejstvo.
Obstaja več kot osem besed za opis izbiranja pri živalih
selektivna izbira, izbira za parjenje, izbira samice, seksualna izbira.
Napisani so bili trije akademski članki,
ki preučujejo živalsko privlačnost.
Privlačnost lahko traja le sekundo,
a je nedvomna.
Pri tem sodeluje isti možganski sistem kot pri ljudeh
s svojimi kemičnimi prenašalci.
Živalska privlačnost je lahko takojšnja.
Slon se v trenutku ogreje za drugega slona.
Mislim, da od tu izvira
ljubezen na prvi pogled.
Veliko ljudi me je že vprašalo,
če je preučevanje ljubezni v meni uničilo čar ljubezni.
Odgovorim jim, niti ne.
Lahko bi poznali vse sestavine v čokoladni torti,
a ko jeste to torto,
še vedno čutite tisto veselje.
Prepričana sem, da delam enake napake,
kot jih delajo drugi.
A raziskovanje je poglobilo moje razumevanje
in sočutje do življenja.
Iskreno povedano, v New Yorku pogosto
pogledam v otroški voziček in sočustvujem z malčkom.
Včasih sočustvujem
s pečeno kokošjo na krožniku,
ko pomislim, kako intenziven je možganski sistem.
Najnovejšo raziskavo je zasnoval
sodelavec Art Aron.
Osebam, ki trdijo, da so še vedno zaljubljene
v dolgoletnem razmerju, slika možgane.
Doslej smo pregledali pet oseb.
Našli smo enake rezultate glede možganske aktivnosti. Te osebe ne lažejo.
Možganski deli,
ki so povezani z romantično ljubeznijo,
so po 25 letih še vedno aktivni.
Najti moramo še veliko odgovorov
in si zastaviti še veliko vprašanj o romantični ljubezni.
V tem trenutku si zastavljam eno vprašanje,
dotaknila se ga bom le na kratko;
zakaj se v eno osebo zaljubimo raje kot v drugo?
Nikoli ne bi pomislila na to,
a spletna stran za zmenke Match.com
me je pred tremi leti vprašala prav to.
Odgovorila sem, ne vem.
Vem, kaj se zgodi v možganih, ko se zaljubite.
A ne vem, zakaj se v eno osebo zaljubimo raje
kot v drugo.
Tri leta sem se ukvarjala s tem vprašanjem.
Obstaja veliko razlogov, zakaj se v eno osebo zaljubimo
raje kot v drugo. Psihologi vam lahko to razložijo.
Največkrat se zaljubimo v osebo,
ki prihaja iz enakega družbenoekonomskega ozadja,
ima enako stopnjo inteligence,
enako stopnjo lepega videza,
enake verske vrednote.
Tudi otroštvo vpliva na to, a ne vemo, kako.
To je vse, kar vejo.
Niso še ugotovili, kako dve osebi
ustvarita dobro razmerje.
Začelo se mi je dozdevati,
da nas biologija vleče
k nekaterim osebam bolj kot k drugim.
Sestavila sem vprašalnik, da bi izvedela, do katere mere
se pri posamezniku izraža vpliv dopamina, serotonina, estrogena in testosterona.
V evoluciji so se razvili štirje široki tipi osebnosti
ki so povezani z razmerji teh štirih kemikalij v možganih.
Na moji spletni strani za zmenke,
Chemistry.com, vam najprej zastavim nekaj vprašanj,
da vidim, do katere mere izražate te kemikalije.
Nato opazujem, kdo se zaljubi v koga.
Vprašalnik je izpolnilo 3.7 mio ljudi v Ameriki
in okoli 600,000 ljudi v 33 drugih državah.
Zdaj pregledujem dobljene podatke.
Ljubezen bo vedno čudež.
A enkrat bom bolje razumela,
zakaj vstopimo v nek prostor,
kjer vsi izhajajo iz enakega ozadja,
imajo enako stopnjo inteligence,
enako stopnjo lepote,
a nas vendar vsi ne privlačijo.
Mislim, da je za tem biologija.
Mislim, da bomo v naslednjih nekaj letih
razumeli vse možganske mehanizme,
ki nas vlečejo k eni osebi bolj kot k drugi.
Zaključila bom s tem. To so moji starejši ljudje.
Faulkner je enkrat rekel, preteklost ni mrtva,
tudi preteklost ni.
Kakorkoli, v možganih nosimo prtljago
iz vseh preživelih let.
Zaradi ene stvari
hočem razumeti človeško naravo
in to je me spomnilo nanjo.
To sta dve ženski.
Ženske postanejo intimne drugače kot moški.
Ženske dosežemo intimnost s pogovorom iz oči v oči.
Nagibamo se ena k drugi,
si gledamo v oči in se pogovarjamo.
To je intimnost za ženske.
Mislim, da to izvira iz milijonov let
držanje otroka pred obrazom,
dobrikanja otroku, kreganja in poučevanja otroka.
Moški dosežejo intimnost z delom eden ob drugem.
(smeh)
Ko en moški dvigne pogled, drugi moški pogleda stran.
(smeh)
Mislim, da to izvira iz milijonov let
sedenja za grmovjem,
gledanja naravnost
in poskušanja ubiti bivola.
(smeh)
Moški so se milijone let soočali s sovražniki iz oči v oči,
s prijatelji pa so sedeli eden zraven drugega.
Moja zaključna izjava je: ljubezen je v nas.
Ljubezen je nameščena v možganih.
Drug drugega moramo razumeti. Hvala.
(aplavz)
Če obiščete stran TED.com,
lahko tam trenutno najdete
za več kot en teden videoposnetkov TEDTalks,
več kot 1,3 milijona
transkribiranih besed
in na milijone ocen gledalcev.
Ogromne količine podatkov.
Zato sem se začel spraševati,
kaj se zgodi, če se te
podatke statistično analizira.
Je na podlagi tega mogoče vzvratno sestaviti TED Talk?
Se da na ta način ustvariti najboljši
TED Talk vseh časov?
(Aplavz)
In ali se na drugi strani
da ustvariti najslabši TED Talk,
ki bo še vedno gledljiv?
Da bi temu prišel do dna, sem preverjal tri stvari.
Pogledal sem izbrane teme,
način podajanja teh vsebin
in vizualne pripomočke na odru.
Glede tematike - obstaja cela vrsta vsebin, med katerimi
toda pri tem morate biti previdni,
kajti vaš izbor je močno povezan
z reakcijo gledalcev na vaš govor.
Da si boste to lažje predstavljali,
si poglejmo seznam 10 besed,
ki se statistično največkrat pojavljajo
v najbolj priljubljenih
in v najmanj priljubljenih govorih.
Torej, če boste govorili o tem,
kako francoska kava širi
srečo v vaših možganih,
je to zadetek v polno.
(Aplavz)
Če pa bi radi govorili o
vašem projektu, ki vključuje
kisik, dekleta, letala --
čeprav bi jaz pravzaprav z veseljem poslušal ta govor --
statistika pravi,
da ni dober. Bo že.
Če to posplošimo,
so najbolj priljubljeni govori tisti,
ki vključujejo teme, s katerimi se lahko povežemo
hitro in močno,
kot so sreča, naše telo,
hrana, čustva.
Na drugi strani pa teme bolj tehnične narave
kot so arhitektura, materiali in začuda, moški,
niso preveč dobra izbira.
In kakšen mora biti vaš nastop?
TED je znan po tem, da se zelo
drži časovne omejitve,
zato jim ne bo všeč,
ko bom to razkril, kajti
govoriti morate, dokler vam bodo pustili,
saj so najbolj priljubljeni TED Talks
v povprečju za 50 % daljši
od najmanj priljubljenih.
In to velja za vse lestvice priljubljenosti na TED.com,
razen, če želite, da je vaš posnetek ocenjen kot
čudovit, navdihujoč ali smešen.
Potem morate biti kratki. Drugače pa
morate govoriti, dokler vas ne zvlečejo z odra.
(Smeh)
No, medtem ko --
(Aplavz)
Medtem ko zavlačujete, pa morate upoštevati določena pravila,
ki sem jih odkril s statistično primerjavo
štiribesednih fraz,
ki se pogosteje pojavljajo v najbolj priljubljenih TED Talks
v nasprotju z najmanj priljubljenimi.
Naj predstavim tri primere:
Prvič, kot govornik morate
občinstvu nekaj ponuditi, govoriti o tem, kaj mu lahko daste,
namesto o tem, česar ne morete imeti.
Drugič, niti pod razno
ne smete citirati New York Timesa.
(Smeh)
In nazadnje še dobra novica za govorce,
nič ni narobe, če simulirate intelektualne sposobnosti.
Če česa ne razumete, lahko vedno rečete "in tako dalje in tako naprej".
Vsi vas bodo še naprej pozorno poslušali.
Je popolnoma v redu.
(Aplavz)
Tako, sedaj pa še nekaj o vizualnih pripomočkih.
Najočitnejša stvar na odru je govornik.
Analize so pokazale, da morate,
če želite biti med najbolj priljubljenimi TED predavatelji,
imeti lase za malenkost daljše od povprečja,
nositi očala in biti za spoznanje bolj elegantno oblečeni kot
povprečni govornik.
Prezentacija je v redu, vendar je dobro vključiti tudi kakšne pripomočke.
In najbolj pomembna stvar
je atmosfera na odru.
Barve igrajo zelo pomembno vlogo.
Barva je v neposredni povezavi z
ocenami, ki jih posnetki prejmejo na strani TED.com.
(Aplavz)
Na primer: očarljivi govori
statistično vsebujejo visok delež
natanko te modre barve,
veliko več kot povprečno ocenjen TED Talk.
Domiselni so obarvani s to zeleno barvo
in tako dalje in tako naprej.
(Aplavz)
Torej, osebno mislim, da
nisem prvi, ki je naredil takšno analizo,
ampak to bom prepustil
vaši dobri presojji.
Sedaj je prišel čas, da vse podatke združimo in
ustvarimo najboljši TED Talk vseh časov.
Ker smo danes na TED Active,
in ker sem se iz lastnih analiz naučil,
da vam moram dejansko nekaj ponuditi --
ne bom vam vsiljeval najboljšega
ali najslabšega posnetka --
ampak vam bom raje dal orodje, s katerim si ga lahko naredite sami.
In to orodje bom poimenoval TED Pad.
(Smeh)
TED Pad je matrika,
100 posebej izbranih,
podrobno obdelanih stavkov,
ki jih lahko na enostaven način sestavite skupaj in ustvarite svoj TED Talk.
Odločiti se morate samo,
ali boste uporabili belo verzijo
za zelo dober TED Talk
o ustvarjalnosti, človeški inteligenci?
Ali boste raje vzeli črno različico,
s pomočjo katere boste ustvarili resnično slab TED Talk,
večinoma o blogih,
politiki in podobnih stvareh?
Naložite si ga na svoj računalnik in se zabavajte.
Upam, da ste v predavanju uživali.
In da boste uživali tudi pri ustvarjanju svojih
najboljših in najslabših govorov.
In upam, da bo kdo izmed vas dobil navdih in naslednje leto
ustvaril to, kar si zares želim videti.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
V Somaliji se že 20 let
številni ljudje vojskujejo.
Zato ni bilo služb, ni bilo hrane.
Večina otrok
je podhranjenih, kot tale.
Kakor veste,
so v državljanski vojni
najbolj prizadeti ženske in otroci.
Zato so naši pacienti ženske in otroci.
Prebivajo na našem dvorišču.
To je naš dom, kjer so dobrodošli.
V našem kampu imamo ta trenutek
90.000 ljudi,
od katerih je 75 % žensk in otrok.
To je vaša bolnišnica, njena notranjost.
Delamo carske reze in druge operacije,
kajti ljudje potrebujejo pomoč.
Ni vlade, ki bi jih zaščitila.
Vsako jutro pride okoli 400 bolnikov,
morda več, morda manj.
Včasih nas je le pet zdravnikov
in 16 medicinskih sester,
pregledi nas fizično izčrpajo.
Sprejmemo resne primere,
ostale prenaročimo na naslednji dan.
Zelo je težko.
Kot vidite, so ženske tiste, ki nosijo otroke,
ženske pridejo v bolnišnico,
ženske so zgradile hiše.
To so njihove hiše.
Imamo šolo. To so naše svetle ...
V zadnjih dveh letih smo odprli osnovno šolo,
kamor hodi 850 otrok,
večinoma žensk in deklic.
(Aplavz)
Zdravniki so določili nekaj pravil o tem,
kdo se lahko zdravi na kliniki.
Nam razložite pravila za sprejem?
Ljudje, ki pridejo k nam,
so dobrodošli.
Z njimi delimo to,
kar imamo.
Imamo le dve pravili.
Prvo pravilo:
v somalski družbi ni razlik med klani
in ni politične delitve.
Kdor to počne, ga vržemo ven.
Drugo pravilo:
noben moški ne sme pretepati žene.
Če jo pretepa,
ga zapremo
in pokličemo naše staroste.
Dokler ne razrešijo njegovega primera,
ga ne izpustimo.
To sta naši dve pravili.
(Aplavz)
Spoznala sem,
da so ženske najmočnejše osebe
po celem svetu.
V zadnjih 20-ih letih
se je somalska ženska dvignila.
Bile so voditeljice;
me smo voditeljice
naše skupnosti
in upanje za prihodnje generacije.
Nismo nemočne
in žrtve državljanske vojne.
Lahko zgladimo spore.
Vsega smo zmožne.
(Aplavz)
Kot je mati rekla, smo upanje za prihodnost.
Moški so tisti, ki ubijajo v Somaliji.
Zato smo določili ti dve pravili.
V kampu z 90.000 ljudmi
moraš imeti pravila, drugače pride do sporov.
Ni klanske ureditve
in noben moški ne sme pretepati svoje žene.
Nekdanjo shrambo
smo spremenili v zapor.
Če pretepaš ženo, greš tja.
(Aplavz)
Dati moč ženskam, dati jim možnost -
v podporo smo jim, niso same.
Vodite kliniko,
ki je prinesla prepotrebno medicinsko oskrbo
ljudem, ki je drugače ne bi dobili.
Vodite tudi civilno družbo.
Imate svoja pravila,
ki prinašajo ženskam in otrokom
drugačen občutek varnosti.
Povejta mi o vajini odločitvi,
dr. Abdi in dr. Mohamed,
da delata skupaj -
o vaši odločitvi, da postanete zdravnica
in delate z materjo v teh okoliščinah.
Moja leta -
kajti rojena sem leta 1947 -
v tistem obdobju
smo imeli vlado, zakon in red.
Nekega dne sem šla v bolnišnico -
moja mati je bila bolna -
kjer sem videla, kako ravnajo z zdravniki,
in kako so le-ti odločni,
da bodo pomagali bolnim ljudem.
Občudovala sem jih
in se odločila, da postanem zdravnica.
Moja mati je na žalost umrla,
ko mi je bilo 12 let.
Oče mi je nato dovolil,
da sledim svojemu upanju.
Mati je umrla
zaradi zapleta pri ginekološkem posegu,
zato sem se odločila,
da postanem ginekolog.
Zato sem postala zdravnica.
Dr. Deqo bo razložila svojo odločitev.
Že kot otroka me je mati pripravljala
na poklic zdravnice, a tega v resnici nisem želela.
Raje bi bila zgodovinarka
ali novinarka.
To sem imela rada, a se ni izšlo.
Ko je izbruhnila državljanska vojna,
sem videla mamo pomagati ljudem
in kako resnično potrebuje pomoč,
ker je oskrba nujna za ženske.
Videla sem, kako je biti zdravnica v Somaliji
ter pomagati ženskam in otrokom.
Pomislila sem: morda sem lahko novinarka in ginekologinja.
(Smeh)
Šla sem v Rusijo, tako kot mati,
v času Sovjetske Zveze.
Del najinega karakterja morda
izhaja iz stroge sovjetske šole.
Tako sem se jaz odločila za isto pot.
Moja sestra je drugačna.
Danes je tukaj z nami. Tudi ona je zdravnica.
Ravno tako je diplomirala v Rusiji.
(Aplavz)
Vrnili sva se, da bi delali z mamo
zaradi tega, kar sva videli v državljanski vojni.
Bilo mi je 16 let, moji sestri pa 11,
ko je izbruhnila državljanska vojna.
Potrebe ljudi, ki sva jih videli
že v zgodnjih 90. letih,
so naju pripravile do tega, da se vrneva
in delava za ljudi.
Kaj je torej največji izziv
pri delu matere in hčere
v teh nevarnih,
včasih celo strašnih situacijah?
Ja, delala sem v težkih situacijah,
zelo nevarnih.
Ko sem videla, da me ljudje potrebujejo,
sem ostala, da bi jim pomagala,
ker sem imela možnost nekaj narediti za njih.
Večina ljudi je zbežala v tujino.
Jaz pa sem ostala z ljudmi
in skušala nekaj narediti,
vsaj tisto malo, kar sem lahko.
V mojem kraju mi je uspelo.
V mojem kraju živi 90.000 ljudi,
ki se spoštujejo,
ki se ne vojskujejo.
Poskušamo se postaviti na noge
in nekaj narediti za naše ljudi.
Hvaležna sem svojima hčerkama.
Ko prideta k meni,
mi pomagata zdraviti ljudi,
v pomoč sta mi.
Vse naredita za njih.
Vse, kar sem želela od njiju, sta naredili.
Kaj je najboljše
pri delu z mamo
in kaj je za vas najtežje?
Zahtevna je, to je najtežje.
Vedno pričakuje več od nas.
Ko misliš, da ne moreš več,
te porine - in vidim, da zmorem.
To je najboljši del.
Uči nas, kako naj delamo,
kako naj bomo boljši ljudje
in kako naj zdržimo dolge operacije.
300 pacientov na dan,
10, 20 operacij,
poleg tega pa še upravljamo kamp.
Tako nas uči.
Nimamo lepih ordinacij kot vi tukaj,
20 pacientov in že ste utrujeni.
Sprejmemo 300 ljudi, naredimo 20 operacij
in še 90.000 ljudi nadziramo.
Vendar to počnete iz dobrih razlogov.
(Aplavz)
Počakajta.
Hvala.
Hvala.
(Aplavz)
Najlepša hvala.
Kot fant
sem oboževal avtomobile.
Pri osemnajstih sem
v prometni nezgodi izgubil
najboljšega prijatelja.
Kar tako.
Takrat sem se odločil,
da bom svoje življenje
posvetil reševanju milijona
ljudi vsako leto.
Nisem še uspel, tako da je to
samo poročilo o napredku,
vendar sem tukaj, da vam povem
nekaj o samovozečih avtih.
Ta koncept sem prvič videl
v tekmovanjih DARPA Grand Challenge,
kjer je ameriška vlada ponudila nagrado
za izgradnjo samovozečega avta,
ki bi lahko prevozil puščavo.
In čeprav je bilo tam na stotine ekip,
ti avtomobili niso prišli nikamor.
Tako smo se na Stanfordu odločili,
da zgradimo drugačen samovozeči avto.
Zgradili smo ogrodje in programsko opremo.
Pripravili smo ga, da se je učil od nas
in ga spustili na prosto v puščavi.
In zgodilo se je nepredstavljivo:
postal je prvi avtomobil,
ki se je kadarkoli vrnil
iz tekmovanja DARPA
in je Stanfordu prislužil
2 milijona dolarjev.
A še vedno nisem rešil
niti enega življenja.
Od takrat smo naše delo osredotočili
na izgradnjo vozečih avtov,
ki se lahko vozijo sami kjerkoli --
po katerikoli ulici v Kaliforniji.
Prevozili smo 225.000 kilometrov.
Naši avtomobili imajo senzorje,
s katerimi lahko magično vidijo
vse, kar jih obdaja,
in se odločajo
o vseh vidikih vožnje.
Je popoln mehanizem za vožnjo.
Vozili smo po mestih,
kot je San Francisco tukaj.
Vozili smo od San Francisca
do Los Angelesa na avtocesti 1.
Srečali smo džogerje,
zelo prometne avtoceste,
cestninske postaje,
in to brez osebe v enačbi;
avto vozi kar samega sebe.
Pravzaprav, ko smo vozili
225.000 kilometrov,
ljudi sploh niso opazili.
Gorske ceste,
podnevi in ponoči
in celo po zaviti ulici Lombard
v San Franciscu.
(Smeh)
Včasih naši avtomobili tako znorijo,
da celo izvajajo majhne akrobacije.
(Video) Moški: O, moj Bog.
Kaj?
Drugi moški: Sam vozi.
Sebastian Thurn: Vem, da ne morem
vrniti Harolda k življenju,
lahko pa naredim nekaj
za vse ljudi, ki so umrli.
Ali veste, da so prometne nezgode
najpogostejši razlog za smrt mladih ljudi?
In ali se zavedate, da je za skoraj vse te
kriva človeška napaka
in ne mehanska napaka
in se zato da preprečiti s stroji?
Se zavedate,
da bi lahko spremenili prostornost avtocest
za dvakrat ali trikrat,
če se ne bi zanašali na človeško natančnost
za ostajanje na voznem pasu --
izboljšali bi položaj telesa
in zato vozili nekoliko bolj skupaj
na nekoliko bolj ozkih pasovih,
odpravili pa bi tudi vse
prometne zastoje na avtocestah?
Se zavedate, da vi, uporabniki TED,
v povprečju porabite
52 minut na dan
v prometu
in zapravljate čas
zaradi dnevne vožnje v službo?
Ta čas bi lahko pridobili nazaj.
To je štiri milijarde ur
zapravljenih samo v tej državi.
In 9 milijard litrov zapravljenega goriva.
Zdaj pa mislim, da je tukaj vizija,
nova tehnologija,
in resnično se veselim časa,
ko bodo generacije za nami gledale na nas
in se čudile, kako nesmiselno je bilo,
da smo ljudje vozili avte.
Hvala.
(Aplavz)
Nekaj vam bom priznala,
toda najprej si želim
da nekaj malega vi priznate meni.
Lepo prosim, če v odgovor
kar dvignete roko tisti,
ki ste v preteklem letu doživeli 
pretežno malo stresa.
Je kdo?
Kaj pa zmerno količino stresa?
Kdo pa je doživel veliko stresa?
Ja, tudi jaz sem ga.
Toda to ni moje priznanje.
Moje priznanje je naslednje:
sem zdravstvena psihoginja
in moja naloga je, 
da ljudem pomagam do sreče in zdravja.
Vendar se bojim, da to, kar sem poučevala
zadnjih deset let, 
povzroča več škode kot koristi,
in ima veliko opraviti s stresom.
Že leta ljudem govorim,
da je stres tisti, ki te naredi bolnega.
Da povečuje tveganje za vse, 
od običajnega prehlada
do bolezni srca in ožilja.
S tem s tem stres naredila za sovražnika.
Toda moje prepričanje o stresu
se je vendarle spremenilo,
zato danes želim spremeniti
tudi vaše prepričanje.
Začeli bi z raziskavo,
zaradi katere sem premislila
o svojem celotnem pristopu k stresu.
Študija je spremljala
30.000 odraslih v ZDA
osem let tako, da jih je najprej vprašala,
"Koliko stresa ste doživeli
v preteklem letu?"
Vprašanje je bilo še, "Ali verjamete,
da je stres škodljiv za vaše zdravje?"
Raziskava je nato uporabila
javne podatke o umrljivosti
da bi ugotovila, kdo je umrl.
(smeh)
Dobro, za začetek nekaj slabih novic.
Osebe, ki so v preteklem letu
doživele veliko stresa
so imele 43% večje tveganje za umrljivost.
Toda to je veljalo le za tiste,
ki so bili prepričani,
da je stres zdravju škodljiv.
(smeh)
Osebe, ki so doživele veliko stresa,
pa ga niso jemale kot zdravju škodljivega,
niso imele povečane umrljivosti.
Dejansko so imeli
najnižje tveganje umrljivosti
od vseh v študiji, vključujoč tudi tiste,
ki so doživeli pretežno malo stresa.
Raziskovalci so tako ocenili,
da je v osmih letih
spremljanja umrljivosti
182.000 Američanov
umrlo prezgodnje smrti
ne zaradi stresa,
temveč zaradi prepričanja,
da je stres nekaj slabega. (smeh)
To je prek 20.000 umrlih na leto.
Če je ta ocena točna,
to pomeni,
da je bilo slabo mnenje o stresu
petnajsti največji
povzročitelj smrtnih primerov
v ZDA na leto,
in ki pobije več ljudi od kožnega raka,
virusa HIV/AIDS in umora.
(smeh)
Zdaj vidite,
zakaj sem se ob tej študiji zgrozila.
Pa toliko časa sem vložila v to,
da sem ljudem govorila
kako je stres zdravju škodljiv.
Tako sem se pričela spraševati:
Ali te lahko sprememba
v mišljenju o stresu
naredi bolj zdravega? Znanost pravi DA.
Ko ti uspe spremeniti stališče o stresu,
lahko spremeniš
tudi telesne odzive na stres.
Če želim razložiti kako to deluje,
je potrebno, da se za trenutek
prelevite v udeležence
te raziskave, ki vas hoče vznemiriti.
Imenuje se test socialnega stresa.
Pridete v laboratorij,
kjer se od vas pričakuje,
da v petih minutah
zaigrate nastop o vaših osebnih slabostih
ocenjevalni žiriji, ki sedi pred vami,
in da bi bili res pod pritiskom,
so proti vašemu obrazu
usmerili luč in kamero,
nekako tako kot zdaj.
Ocenjevalci so zdaj poučeni
da vam podajo 
zavračujoč neverbalni odziv, takole.
(smeh)
In zdaj ko ste že povsem čustveno na tleh
pride drugi del: matematični test.
Vi pa ne veste,
da vas raziskovalec
namerno pri tem še nadleguje.
Zdaj pa bomo to poskusili narediti
vsi skupaj.
Saj bo zabavno.
Zame.
Ok. Torej želim, da vsi
pričnete šteti nazaj
od 996 po minus sedem.
To počnite naglas
in hitro kot zmorete, začenši pri 996.
Zdaj!
(štetje)
Hitreje, hitreje prosim.
To je prepočasi.
Dovolj. Dovolj, dovolj, dovolj.
Tisti moški je naredil napako.
In zdaj bo treba spet od začetka.
Niste ravno dobri v tem, kaj?
OK. Torej veste o čem govorim.
Če bi res sodelovali v tej raziskavi,
bi najbrž bili malce pod stresom.
Vaše srce bi najbrž močno bilo,
dihali bi hitreje, se potili.
Običajno te telesne spremembe razumemo
kot tesnobo
oz. znak, da se težko soočamo s stresom.
Toda kaj pa, če bi te znake razumeli
kot znake, da je vaše telo vznemirjeno
zato, da vas pripravi na ta izziv?
To je točno tisto,
kar je bilo rečeno udeležencem
raziskave na Harvardski univerzi.
Preden so pričeli
s testom socialnega stresa,
so bili poučeni, da je stres nekaj,
kar nam v resnici pomaga.
Da nas hitro bitje srca
pripravlja na delovanje.
Če dihate hitreje, to še ni problem.
Vaši možgani bodo prejeli več kisika.
Tako so udeleženci,
ki so svoje odzive na stres jemali
kot pomoč za lastno udejstvovanje,
bili dejansko manj vznemirjeni,
manj tesnobni, bolj samozavestni.
Toda najbolj navdušujoče spoznanje zame
je bilo, kako se je
njihov odziv na stres spremenil.
V tipični stresni situaciji
se bo pospešil vaš srčni utrip,
vaše žile se bodo takole krčile.
To je eden od razlogov,
da je kronični stres
včasih povezan s težavami srca in ožilja.
Ni zdravo biti pod stresom ves čas.
Vendar, ko so
udeleženci raziskave opazovali
svoj odziv na stres kot nekaj koristnega,
so njihove žile ostale
lepo sproščene. Takole.
Srce je resda še vedno razbijalo,
toda to je bila vendarle
veliko bolj zdrava srčno-žilna slika.
V resnici je izgledalo tako
kot v trenutkih radosti in poguma.
Če opazujemo
stres skozi celotno življenje,
lahko ena takšna biološka sprememba
pomeni razliko
med s stresom povzročenim
zastojem srca v petdesetih
in vašim zdravim življenjem
v devetdesetih.
In nova znanost o stresu
razkriva natanko to:
da je pravzaprav naše stališče
do stresa pomembno.
Tako se je moral spremeniti
tudi moj strokovni cilj.
Nič več si ne želim,
da bi se rešili vašega stresa.
Odslej vas hočem na stres
le bolje pripraviti.
Pravkar smo tudi sami naredili mali ukrep.
Če ste dvignili roko in rekli
da ste v preteklem letu
doživeli veliko stresa,
potem smo vam lahko rešili življenje,
kajti ko vam bo naslednjič
srce močno razbijalo
se boste morda spomnili mojega govora,
in boste pomislili,
v bistvu mi telo
le pomaga pri soočanju z izzivom.
Ko na stres gledate na tak način,
vam telo verjame,
tako bo tudi vaš odziv
na stres postal bolj zdrav.
Rekla sem, da se vam moram za več kot
desetletje dolgega zastraševanja s stresom
z nečim odkupiti,
zato bomo izvedli še zadnji ukrep.
Rada bi vam povedala o enem najbolj
podcenjevanem vidiku odziva na stres,
ki se glasi:
Stres te naredi družabnega.
Da bi razumeli ta vidik stresa,
je potrebno spregovoriti
o hormonu oksitocinu,
in vem, da je oksitocin že na splošno
priljubljen med hormoni.
Ima že celo ljubkovalno ime,
tj. hormon objemanja,
saj se sprošča ravno, ko smo v objemu.
Toda to je majhen delček tega,
v kar je oksitocin vpleten.
Oksitocin je živčni hormon.
Možganom pomaga uglasiti 
naše zmožnosti za odnose.
Izpopolni vas tako, da počnete stvari,
ki utrdijo vaše intimne odnose.
Oksitocin ustvarja potrebo
po telesni bližini
s prijatelji, družino.
Poveča vaše sočutje.
Še več, naredi vas bolj pripravljene,
da pomagate
in podpirate ljudi, ki vam pomenijo.
Nekateri celo menijo,
da bi morali oksitocin njuhati,
da bi postali še bolj sočutni in skrbni.
Toda obstaja nekaj,
česar ljudje ne razumejo
o oksitocinu.
Da gre za stresni hormon.
In vaša nadledvična žleza ga brizga ven
kot del stresnega odziva.
Je prav tako del stresnega odziva
kot adrenalin, ki vam omogoča bitje srca.
In ko je oksitocin sproščen
v stresnem odzivu,
vas spodbuja, da si poiščete podporo.
Vaš biološki odziv na stres
vas pozove, da nekomu zaupate vaše počutje
in ne da ga zadržujete v sebi.
Stresni odziv je tam tudi zato, da opazite
ko je nekdo drug v vaši bližini v stiski
da lahko drug drugemu pomagate.
Ko je v življenju težko,
stresni odziv od vas zahteva
da ste obkroženi z ljudmi,
ki vas imajo radi.
Torej kako vam lahko ta vidik stresa
pomaga do boljšega zdravja?
Namreč, oksitocin 
nima učinka le v možganih.
Tudi na telo ima učinek,
saj je ena od njegovih
glavnih vlog v telesu
da ščiti sistem srca in ožilja
pred učinki stresa.
To je naravni protivnetni mehanizem.
In kljub stresu našemu ožilju pomaga,
da ostane sproščeno.
Moj najljubši učinek na telo
je seveda učinek na srce.
Vaše srce prek receptorjev
sprejema ta hormon,
in oksitocin pomaga,
da se srčne celice regenerirajo
ter pozdravijo
od škodljivih posledic stresa.
Ta stresni hormon
opolnomoči vaše srce,
in kar je še najboljše,
vse telesne prednosti
oksitocina se povečujejo
s pomočjo odnosov z drugimi
in socialne podpore,
tako da ko se pod stresom
obračate k drugim,
bodisi iščoč pomoč
ali pa isto nudite drugemu,
sproščate več tega hormona,
vaš odziv na stres postane zdrav,
in dejansko od stresa 
tudi hitreje okrevate.
Mar ni izjemno,
da ima odziv na stres že vgrajen mehanizem
za njegovo odpornost,
ki se mu reče človeška povezanost.
Zaključila bi s tem,
da vam povem še o eni raziskavi.
Poslušajte pozorno,kajti lahko,
da bo komu rešila tudi življenje.
Raziskava je spremljala
okoli 1000 odraslih Američanov,
starih med 34 in 93 let,
pričela pa se je z vprašanjem,
"Koliko stresa ste doživeli 
v preteklem letu?"
Spraševala je tudi, 
"Koliko časa ste preživeli tako,
da ste pomagali prijateljem, sosedom in
drugim ljudem v vaši skupnosti?"
Nato so uporabili javne podatke za naslednjih pet let,
da bi ugotovili, kdo je umrl.
Ok, torej najprej slabe novice:
vsaka večja stresna izkušnja,
kot npr. finančne težave
ali družinska kriza,
je tveganje za umrljivost
povečala za 30 odstotkov.
Toda - upam, da ste sedaj ta ´toda´
že pričakovali -
to ni držalo za vse.
Za osebe, ki so živele tako,
da so pomagale drugim,
se je izkazalo, da se umrljivost
ni nič povečala. Nič.
Skrb za druge je ustvarila odpornost.
Torej lahko vidimo
da se škodljivim posledicam stresa
lahko izognemo.
Način mišljenja in odzivanja
lahko spremeni stresno izkušnjo.
Ko izberete, da stresni odziv obravnavate
kot nekaj koristnega,
s tem ustvarjate zmožnosti za pogum.
Ko se pod stresom odločite
še povezovati z drugimi,
lahko ustvarite odpornost.
Seveda si sama ne bi ravno želela
več stresnih izkušenj v življenju,
toda znanost mi je omogočila
da sem pričela stres še bolj ceniti.
Stres nam omogoča dostop do naših src.
Sočutno srce, ki najde veselje in pomen
v povezovanju z drugimi,
in seveda, vaše bitje srca
gara zato, da vam daje moč in energijo.
Ko se odločite gledati
na stres na tak način,
niste le boljši v stresu,
temveč s tem kažete tudi globoko stališče.
S tem sporočate, da si lahko bolj zaupate
pri soočanju z življenjskimi izzivi,
in da dobro veste,
da pri tem niste sami.
Hvala.
(aplavz)
Chris Anderson: Res je neverjetno,
kar nam govorite.
Najbolj pa seveda to, 
da lahko prepričanje o stresu
naredi takšen učinek
na posameznikovo življenjsko dobo.
Kaj bi svetovali nekomu,
ki je pred izbiro življenjskega stila
med npr. stresnim poklicem
in ne-stresnim poklicem,
ali je torej sploh pomembno
katero smer izberejo?
Je enako modro sprejeti
tudi stresni poklic
dokler verjameš, da ga lahko obvladaš?
Kelly McGonigal: 
Da, namreč vedeti moramo
da je slediti pomenu
v življenju bolj zdravo
kot se izogibati neugodju.
Rekla bi tudi, da je najboljši način
za odločanje,
da slediš temu, kar ti pomeni v življenju,
nato si zaupaj, da boš zmogel
premagati stres, ki tej izbiri sledi.
CA: Najlepša hvala, Kelly, to je super. 
KM: Hvala vam.
(aplavz)
To jutro bi z vami rad delil,
nekaj zgodb o morju
skozi moje delo fotografa
za revijo National Geographic.
Domnevam, da sem postal podvodni fotograf
postal,
ker sem se že kot otrok zaljubil v morje.
In hotel sem pripovedovati zgodbe
o vseh osupljivih stvareh, ki sem jih videl pod vodo,
o neverjetnih življenjskih oblikah in njihovem zanimivem obnašanju.
In po tridesetih letih tega početja,
po tridesetih letih raziskovanja oceanov,
moje začudenje ob nenavadnih srečanjih, ki jih doživljam na morju,
nikoli ne pojenja.
Kljub temu pa v današnjem času vedno pogosteje
pod vodo videvam tudi grozljive stvari,
stvari, ki se jih po mojem mnenju ljudje niti ne zavedajo.
Čutim se obvezanega, da v svoj objektiv ujamem tudi to problematiko
in povem celotno zgodbo.
Želim, da ljudje vidijo, kaj se dogaja pod vodo,
tako tisto grozljivo, kot tisto magično.
Prva reportaža, ki sem jo naredil za National Geographic
in skozi katero sem spoznal kakšne so možnosti obravnave
okoljskih vprašanj pri naravoslovnem poročanju,
je bila zgodba o grendlandskih sedlastih tjulnjih.
Zgodba, ki sem jo hotel povedati, je bila v začetku
ozko fokusirana na nekaj tednov vsako leto,
ko se omenjene živali selijo iz kanadske Arktike
v zaliv Sv. Lovrenca v Kanadi.
Tam si dvorijo, se parijo in imajo svoje mladiče.
Vse to se odvija z minljivimi
ledenimi ploščami v ozadju,
ki se gibljejo z vetrom in plimo.
In ker sem podovodni fotograf,
sem hotel to zgodbo povedati tako od zgoraj kot od spodaj.
Želel sem prikazati enega izmed teh tjulnjih mladičev,
ki prvič zaplava v ledeno hladni vodi.
Ko pa sem se v zgodbo bolj poglobil,
sem ugotovil, da moram opozoriti na dve veliki okoljski vprašanji.
Prvo je bilo vezano na dejstvo, da se omenjene živali še vedno lovi
in ubija s koničastimi cepini (hakapiki), ko so stare le okoli 8, 15 dni.
Dejansko gre za največji pokol
morskih sesalcev na zemlji,
ki na leto zahteva več sto tisoč žrtev.
Čeprav je to zelo skrb vzbujajoče,
pa menim, da se sedlasti tjulnji spopadajo še s hujšim problemom -
izgubo ledu na morju kot posledico globalnega segrevanja.
To je fotografija iz zraka,ki prikazuje
zaliv Sv. Lovrenca v času, ko tam bivajo sedlasti tjulnji.
In čeprav na fotografiji vidimo veliko ledu,
vidimo tudi veliko vode, ki je v preteklosti tu ni bilo.
In tudi led, ki ga vidimo, je precej tanek.
Problem je, da mladiči v času hranjena pri materi,
potrebujejo stabilnost, ki jo nudijo plošče iz trdnega ledu.
Od trenutka, ko se rodijo pa do trenutka, ko se osamosvojijo, mladiči potrebujejo le 12 dni.
A če si ne izborijo teh 12 dni,
lahko padejo v morje in umrejo.
To je ena izmed mojih fotografij, ki prikazuje
enega izmed mladičev starega le okoli 5 do 7 dni -
še vedno ima ostanek popkovine na trebuščku -
ki je padel, ker je bil led pretanek.
Mama ga mrzlično poskuša potisniti na površje, da bi vdihnil
in se ponovno oprijel stabilne podlage.
Problem od mojega prihoda vsako leto le narašča.
Bral sem, da je bila lani smrtnost mladičev
v nekaterih predelih zaliva Sv. Lovrenca 100 odstotna.
Tako je jasno, da se vrsta spopada s številnimi problemi.
Moja zgodba je na koncu postala naslovna zgodba National Geographica
in prejela veliko pozornosti.
Tako sem prepoznal potencial in začel
delati druge reportaže o problemih oceanov.
Tako sem predlagal zgodbo o svetovni krizi ribištva,
delno ker sem bil v preteklih tridesetih letih
velikokrat sam priča propadanju oceanov,
pa tudi zato, ker sem prebral znanstven članek,
ki trdi, da je v zadnjih 50 ali 60 letih
iz naših oceanov izginilo že 90 odstotkov velikih rib,
To so tune, mečarice in morski psi.
Ko sem to prebral, so me številke močno presenetile.
Prepričan sem bil, da bo to glavna novica v vseh medijih.
A na koncu res ni bila, zato sem hotel narediti reportažo,
ki bo razkrila povsem drugačno podvodno zgodbo.
Želel sem, da bi bila bolj podobna vojni fotografiji,
zato sem snemal pretresljive fotografije z več teže,
ki so bralcem pokazale kaj se dogaja
morskim bitjem po svetu.
Prva in zame najbolj ključna komponenta zgodbe je
ciljati na bralce in prebuditi njihovo razumevanje
morskih živali, ki jih jedo.
Veste, sam smatram, da gremo ljudje v restavracijo
in ko naročimo zrezek, vsi vemo od kod prihaja,
in ko naročimo piščanca, vsi vemo kaj je piščanec.
Ko pa uživamo v sušiju iz modroplavute tune,
se sprašujem, koliko se nas zaveda kako veličastna je žival, ki jo jemo.
Tune so namreč levi in tigri morja,
čeprav v realnosti te živali sploh nimajo zemeljskega ustreznika;
dejansko so edinstvene.
Lahko plavajo
od ekvatorja do tečajev
in tekom leta prečkajo celotne oceane.
Če pri lovu nanje ne bi bili tako učinkoviti, bi, ker celo svoje življenje rastejo,
v morju živele 30-letne tono težke modroplavute tune.
A resnica je, da smo pri lovu nanje več kot učinkoviti,
zato je njihovo število po svetu padlo pod vse meje.
To je dnevna dražba na ribji tržnici Tsukiji,
ki sem jo posnel nekaj let nazaj.
Prav vsak dan tune, modroplavute kot ta,
zložijo kot sežnje drv
v številna skladišča.
In ko sem tako pohajkoval naokoli in fotografiral,
se mi je posvetilo, da naši oceani niso supermarketi.
Ne moremo kar jemati in pričakovati
da naše početje ne bo imelo posledic.
S to zgodbo, sem bralcem želel pokazati tudi
kako ribe dejansko lovijo in nekatere metode, ki jih pri tem uporabljajo,
npr. vlečne mreže, ki sodijo med najbolj pogosto uporabljene metode lova.
To je majhna mreža, ki jo v Mehiki uporabljajo za lovljenje škampov,
njen način delovanja pa je v osnovi enak povsod po svetu.
V sredini je v velika mreža
ki jo na vsakem koncu pokrivajo železna vratca.
Ko se naprava vleče skozi vodo
se voda upre ob vratca,
zaradi česar se ustje mreže odpre,
zgoraj so pritrjeni plovci, spodaj pa svinčena žica.
Vse skupaj ladja vleče po morskem dnu z namenom, da se (v tem primeru) v mrežo ujamejo škampi.
Lahko pa si predstavljate, da se v mrežo ulovi prav vse, kar je na poti.
Tako se uničujejo dragocene združbe organizmov na morskem dnu (bentos),
kot so spužve in korale,
ki so ključen življenski prostor tudi za druge živali.
Ta fotografija prikazuje ribiča,
ki v rokah drži škampe ujete med uro dolgo vleko mrež.
Dejansko je poleg prgišča škampov, morda jih je ujel 7 ali 8,
kot stranski ulov ujel še vse ostale živali na krovu.
Gre za živali, ki so pri lovu poginile,
čeprav nimajo tržne vrednosti.
To je torej resnična cena večerje s škampi,
sedem, morda osem škampov
in 5 kg drugih živali, ki so pri tem morale umreti.
Da bi ta nesmisel še bolje vizualno prikazal, sem se potopil pod ribiško ladjo
in slikal moškega kako stranski ulov
meče nazaj v morje kot smeti.
Fotografiral sem to kaskado smrti,
živali, kot so soslaši, skati, iverke,
ribe napihovalke, ki so še uro pred tem
živele na dnu morja,
zdaj pa jih mečejo nazaj kot smeti.
Želel sem se osredotočiti tudi na lovljenje morskih psov,
ker danes na Zemlji ubijemo
več kot 100 milijonov morskih psov
vsako leto.
A preden sem slikal to,
sem se nekako spoprijel z idejo, kako fotografirati mrtvega morskega psa,
da bo fotografija pri bralcih vzbudila čustva.
Verjamem namreč, da je na svetu še veliko ljudi, ki so mnenja,
da je edini dober morski pes, mrtev morski pes.
A nekega jutra sem skočil v vodo in našel morsko lisico,
ki je nedolgo tega poginila v zabodni mreži.
S svojimi velikimi prsnimi plavutmi in še vedno vidnimi očmi,
me je nekako spominjala na križanje.
Na koncu je bila to naslovna fotografija
reportaže o svetovni ribiški industriji za National Geographic.
In upam, da je pomagala bralcem uvideti
problem 100 milijonov morskih psov.
Ker imam morske pse rad - v bistvu sem kar malo obseden z njimi -
sem želel posneti še eno, bolj slavnostno reportažo o morskih psih,
s katero sem želel prikazati kako nujna je njihova zaščita.
Tako sem potoval na Bahame,
saj je na svetu le malo področij
kjer morski psi niso ogroženi.
Na Bahamih pa se zdi, da je njihovo število še vedno precejšnje,
predvsem zato ker je tamkajšnja vlada
že leta nazaj prepovedala parangale.
Delal sem na večih lokacijah,
saj sem želel prokazati številne vrste, ki jih v reviji nismo pogosto objavljali.
Ena izmed lokacij se imenuje Tiger Beach (Plaža tigrov),
in se nahaja v severnih Bahamih. Tam se
v plitvih vodah zadržujejo tigrasti morski psi.
To fotografijo sem posnel iz zraka in
prikazuje naš potapljaški čoln in okoli ducat velikih tigrastih morskih psov,
ki mirno plavajo naokoli.
Ena izmed stvari, ki je prav gotovo nisem želel doseči pri tej reportaži,
je prikaz morskih psov kot nekakšnih pošasti.
Nisem želel, da bi izpadli preveč grozeči ali strašljivi.
S to fotografijo lepe
verjetno dobre 4 metre dolge
samice tigrastega morskega psa,
sem nekako ta cilj tudi dosegel.
Plavala je s temi majhnimi ribicami, ki so se držale njenega nosa,
moja luč pa je metala senco na njen obraz.
Menim, da je slika nežnejša in nekoliko manj grozeča,
morda nekoliko bolj spoštljiva do vrste.
Za to reportažo sem iskal tudi
čudovito in težko ulovljivo kladvenico,
žival, ki do sedem, deset let nazaj
skoraj ni bila fotografirana.
Je zelo samotarsko bitje.
Če vprašamo znanstvenike, pa je to žival, o kateri,
tako na Floridi kot na Bahamih, praktično ni podatkov.
Veste, o njej vemo zelo malo.
Ne vemo od kod in kam potuje,
ne vemo kje se pari in kje koti mladiče.
Kljub temu pa je populacija kladvenic v Atlantiku
v zadnjih 20 do 30 letih padla za okoli 80 odstotkov.
Izgubljamo jih hitreje kot jih lahko sploh najdemo.
To je oceanski beloplavuti morski pes,
žival, ki jo smatramo za četrto najnevarnejšo vrsto,
če vas že zanimajo takšni seznami.
Gre za žival, katere populacija je upadla za 98 odstotkov
na večjem delu svojega življenskega prostora.
Ker gre za pelagično žival, ki živi v globljih vodah,
in ker nismo delali na morskem dnu,
sem imel s seboj kletko,
v kateri je moj prijatelj, poznavalec morskih psov biolog Wes Pratt.
Kot boste videli, fotograf seveda ni bil v kletki,
tako da je biolog verjetno pametnejši od fotografa.
S to reportažo sem se želel
osredotočiti še na jasli za mlade morske pse.
Tako sem potoval na Bimini, otok v Bahamskem otočju,
da bi delal z mladiči citronastega morskega psa.
To je fotografija mladiča citronastega morskega psa,
ki prikazuje žival v njenem naravnem okolju prve 2 do 3 leta njenega življenja
- v objemu zaščitniških mangrov.
To je zelo netipična fotografija morskega psa.
Ni, kar bi si ponavadi predstavljali kot fotografijo morskega psa.
Vidimo namreč morskega psa, ki v dolžino meri 25 - 27,5 cm,
in plava v cca 30 cm globoki vodi.
A gre za ključni življenjski prostor, kjer žival preživi prve 2, 3 leta svojega življenja,
dokler ni dovolj velik, da odplava ven na koralni greben.
Ob mojem odhodu iz Biminija, sem izvedel,
da bodo ta predel zravnali z zemljo
in tam zgradili letovišče z golf igriščem.
Veliko reportaž se danes dotika
posameznih in predvsem zelo pomembnih vrst,
ki so v morju ogrožene,
z namenom ozaveščanja o grožnjah, ki jim pretijo.
Eno izmed njih sem pripravil tudi sam, govori pa o usnjači.
To je največja, najbolj razširjena,
najstarejša in najbolj globoko živeča vrsta želve.
Tukaj vidimo samico na otoku Trinidad,
ki se v soju mesečine
plazi na kopno.
Gre za žival, katere rod sega 100 milijonov let v preteklost.
Tekom svojega obstoja je bil čas,
ko so želve prihajale iz vode gnezdit,
in videle tiranozaver reksa kako teče mimo njih.
Danes pa prilezejo iz morja in vidijo blokovska naselja.
In tako, kljub njihovi izjemno dolgi zgodovini,
danes smatramo, da so kritično ogrožena vrsta.
V Tihem oceanu, kjer sem posnel to fotografijo,
je njihovo število upadlo za okoli 90 odstotkov
v zadnjih 15 letih.
Ta fotografija prikazuje pravkar izvaljenega mladiča,
ki bo prvič v življenju okusil morsko vodo in
s tem začel svojo dolgo in nevarno pot.
Le ena izmed tisočih mladih usnjač
bo dosegla zrelost.
Ampak to je zaradi naravnih sovražnikov
kot so mrhovinarji, ki jih ujamejo na plaži,
ali rib roparic, ki jih čakajo blizu obale.
Narava se je naučila nadomestiti izgube,
zato samice izvalijo več sklopov jajčec
in tako premagajo omenjene ovire.
Ne morejo pa se želve spopadati z antropogenimi pritiski
in človeškimi proizvodi, kot prikazuje slika
usnjače, ki se je ponoči ujela v zabodno mrežo.
Dejansko sem skočil notri in jo fotografiral,
z ribičevim dovoljenjem
pa sem želvo tudi izrezal iz mreže, da je ponovno lahko prosto zaplavala.
Ampak veste, na tisoče usnjač vsako leto pa
nima takšne sreče,
zato je prihodnost njihove vrste v veliki nevarnosti.
Še en karizmatični predstavnik megafavne s katerim sem delal
in on njem napisal reportažo, je gladki kit.
V osnovi gre zgodba o gladkih kitih takole.
Milijon let nazaj, je na svetu obstajala
ena vrsta gladkega kita.
S premiki zemeljskih plošč pa so oceani postali izolirani,
vrste so se ločile
in tako imamo danes v bistvu dve različni populaciji.
Tukaj vidimo južnomorskega ali kapskega kita
tukaj pa lednega ali biskajskega -
mamo in mladiča ob obali Floride.
Obe vrsti sta bili zaradi lova prvih kitolovcev,
na robu izumrtja.
Število južnomorskih kitov je bistveno bolj porastlo,
saj živijo na bolj odročnih območjih,
daleč stran od človeške aktivnosti.
Ledni kit pa je danes na seznamu
najbolj ogroženih vrst,
saj gre za urbanega kita, ki živi na vzhodni obali
Severne Amerike, Združenih držav in Kanade,
in se mora soočati z vsemi nadlogami poseljenih območij.
Fotografija prikazuje žival v obalnih vodah Floride , ki je ob sončnem zahodu prišla na površje.
V ozadju lahko vidite termoelektrarno.
Živali se morajo spopadati z različnimi strupi in farmacevtskimi izdelki,
ki se izlivajo v morje,
in lahko vplivajo tudi na njihovo razmnoževanje.
Poleg tega se zapletajo v ribiško opremo.
Slika prikazuje rep gladkega kita.
Vidne bele lise niso naravnega izvora,
ampak gre za brazgotine zapleta v mrežo.
72 odstotkov populacije ima takšne brazgotine,
večina pa se opreme, kot so pasti za jastoge in rakovice, sploh ne znebi.
Ta se jih drži in jih prej ali slej ubije.
Drug problem pa je, da jih povozijo ladje.
To je ena izmed živali, ki jo je zadela ladja,
na Novi Škotski v Kanadi.
Vlečejo jo v zaliv, kjer so kasneje naredili nekropsijo
in potrdili razlog smrti,
ki je dejansko bil udarec ladje.
Vse tegobe se torej kopičijo na plečih teh živali,
zaradi česar je njihovo število še vedno nizko.
Da bi pokazal kontrast z oblegano severnoatlantsko populacijo,
sem obiskal novo nedotaknjeno populacijo južnomorskih kitov,
ki so jo odkrili šele pred kakšnim desetletjem
v subantarktičnem delu Nove Zelandije na Auklandskem otočju
Tja sem šel pozimi.
Gre za živali, ki še nikoli niso videle človeka.
In verjetno sem bil med prvimi ljudmi, ki so jih kdajkoli videle.
Skočil sem v vodo k njim
in bil presenečen nad njihovo radovednostjo.
Na tej fotografiji vidite mojega asistenta, kako stoji na morskem dnu nekje na globini 21 m
in eno izmed teh neverjetno lepih 14-metrskih,
70-tonskih kitov,
ki kot avtobus priplavajo do tebe.
Bili so v odlični formi,
zelo debeli in zdravi, krepki in brez brazgotin -
takšni kot morajo biti.
Bral sem, da so angleški puritanci (Pilgrimi) ob pristanku pri Plymouth Rocku
v Massachusettsu leta 1620,
pisali, da lahko čez zaliv Cape Coda hodijo
na hrbtih gladkih kitov.
Sicer ne moremo potovati v času, da bi to videli,
lahko pa ohranimo tisto, kar je še ostalo.
Ta prispevek želim zaključiti z zgodbo o upanju,
reportažo, ki sem jo delal o morskih rezervatih,
kot rešitvi
za problem čezmernega ribolova in svetovne krize ribištva.
Nastanil sem se na Novi Zelandiji,
ker je to dokaj napredna država,
tudi v smislu varovanja svojega morja.
In res sem želel povedati zgodbo o treh stvareh.
Želel sem, da govori o izobilju,
raznolikosti in vzdržljivosti.
Ena izmed lokacij, kjer sem delal,
je bil rezervat Goat Island
v Leighu na Novi Zelandiji.
Tam so mi znanstveniki povedali, da so
z zaščito tega prvega morskega rezervata leta 1975
upali in pričakovali, da se morda zgodijo določene stvari.
Upali so, na primer, da se bodo določene vrste rib,
kot je novozelnadski hlastač, potem, ko so jih s pretiranim ulovom
pripeljali na rob izumrtja, vrnile.
In res so se. Niso pa mogli predvideti drugih dogodkov, do katerih je prišlo.
Te ribe
se namreč hranijo z morskimi ježki.
In ko rib ni bilo,
si pod vodo videl
le na tisoče morskih ježkov.
Ko pa so se ribe vrnile,
in se začele hraniti z ježki, s tem pa tudi omejevati njihovo število,
so se v nizkih vodah začeli širiti gozdovi halug.
Ježki se namreč prehranjujejo s halugami.
Ko so ribe uravnale populacijo ježkov,
se je v ocean vrnilo naravno ravnovesje.
Tak je bil verjetno namreč izgled morja na tej lokaciji
pred sto ali dvesto leti, a nihče se tega več ni mogel spomniti.
Delal sem tudi v drugih delih Nove Zelandije,
na lepih, krhkih in zaščitenih območjih,
kot je Fiordland, kjer so našli kolonijo morskih peres.
Majhen peščeni ostriž, ki s svojim prihodom doda kanček barve.
Na severnem delu Nove Zelandije,
sem skočil v modro vodo, ki je na tem koncu nekoliko toplejša,
in fotografiral živali, kot je ogromni morski bič,
ki plava skozi podvodni kanjon.
Vsak delček ekosistema na tem območju
je očitno zelo zdrav,
od majcenih živalic, kot so morski goli polži
ki se plazi čez morsko gobo,
do gofov,
ki so za ekosistem izjemnega pomena,
saj se pasejo na morskem dnu in tako omogočajo razvoj novega življenja.
Želel bi zaključiti s to fotografijo,
ki sem jo na Novi Zelandiji posnel na zelo nevihten dan,
ko sem tako ležal na dnu morja
med jato rib, ki so se podile okoli mene.
Bil sem na območju, ki je zaščiteno
le okoli 20 let.
Govoril sem s potapljači, ki so se tam potapljali leta.
Zagotovili so mi, da je življenja v morju danes več
kot ga je bilo v šestdesetih letih prejšnjega stoletja.
In ker je območje zaščiteno
se je obnovilo.
Tako menim, da je sporočilo jasno.
Morje je prav gotovo odporno in strpno, a le do določene mere,
zato moramo zanj dobro skrbeti.
Podvodni fotograf sem postal,
ker sem se zaljubil v morje.
Danes morje fotografiram, ker ga želim zaščititi,
in menim, da ni prepozno.
Najlepša hvala.
Pred nekaj leti so se mi odprle oči
in spoznal sem temno stran gradbene industrije.
Leta 2006 so me mladi Katarski študenti
peljali na ogled kampov delovnih migrantov.
In od takrat sledim razvijajočemu se problemu delavskih pravic.
V zadnjih šestih mesecih je gradnja več kot 300 nebotičnikov
v Združenih arabskih emiratih (ZAE) začasno ustavljena ali preklicana.
Za naslovnicami, ki ležijo za temi zgradbami,
so usode gradbenih delavcev, pogosto pogodbenih.
1,1 milijona njih.
V glavnem Indijci, Pakistanci, Šrilančani
in Nepalci. Ti delavci tvegajo vse,
da bi zaslužili denar za svoje družine v domovini.
Posredniku plačajo tisoče dolarjev, da bi bili tam.
In ko prispejo, se znajdejo v delavskih kampih brez vode,
brez klime in z odvzetimi potnimi listi.
Čeprav je lahko pokazati s prstom na lokalne uradnike in višje oblasti,
99 odstotkov teh ljudi najame zasebni sektor,
zato smo mi enako, če ne celo bolj, odgovorni.
Pojavile so se skupine kot je Buildsafe UAE,
vendar so številke preprosto ogromne.
Avgusta 2008 so
javni uslužbenci ZAE ugotovili,
da je 40 odstotkov od 1.098 delavskih kampov v državi
prekršilo predpise o minimalni zdravstveni in požarni varnosti.
Prejšnje poletje pa je več kot 10.000 delavcev
protestiralo proti neizplačilu plač,
slabi kakovosti hrane in neprimerni nastanitvi.
Potem pa se je zgodil finančni zlom.
Ko so izvajalci propadli,
ker so bili tudi oni prezadolženi, tako kot vsi ostali,
je razlika v tem, da je pri njih vse izginilo,
dokumentacija, potni listi
in vozovnice za vrnitev teh delavcev domov.
Trenutno, ravno zdaj, je na tisoče delavcev zapuščenih.
Ni načina, da se vrnejo domov.
Ni poti in ni dokazov, da so sploh prispeli.
To so begunci gospodarske rasti in padca.
Vprašanje je, če kot gradbeni strokovnjak,
arhitekt, inženir, razvojnik,
če veste, da se to dogaja,
ko gremo na gradbišča čisto vsak teden,
ali ste samozadovoljni ali sokrivi
pri kršenju človekovih pravic?
Pozabimo torej na vaš ekološki odtis.
Razmislimo o vašem etičnem odtisu.
Kakšna je korist od
gradnje brezogljičnih, energijsko učinkovitih kompleksov,
če se z delovno silo, ki gradi ta arhitekturni presežek,
ravna v najboljšem primeru neetično?
Pred kratkim so mi rekli, da ne iščem bližnjic, da sem moralen.
Ampak, odkrito povedano, glede tega vprašanja
drugačna pot ne obstaja.
Tako ne pozabimo, kdo v resnici plačuje ceno finančnega zloma.
Ko nas skrbi naš naslednji posel v pisarni,
naslednji načrt, ki ga lahko dobimo, da obdržimo delavce,
ne pozabimo teh ljudi, ki resnično umirajo, da bi delali.
Hvala.
(Aplavz)
Čisto enostavno je. Imamo devet, recimo pravil,
ki sem jih spoznal v 35 letih plezanja.
Večina je precej enostavnih.
Številka ena - ne spusti se.
Gotovo koristno.
Toda resno, večkrat se želite
vdati, preden se vda vaše telo.
Zdržite še malo
in našli boste vsemogoče rešitve.
Številka dve: Ne oklevaj!
To je smer na trenje v Tuolumne Meadowsih
v visokogorju Yosemitov.
Plezanje na trenje nima dobrih stopov.
Stopamo na drobne izbokline in vdrtine.
Največje trenje imate ob prvem stiku
s skalo.
Nato le še padate...
Izkoristite moment, ne ustavljajte se.
Tretje načelo: imejte načrt.
To je smer z imenom Naked Edge
v kanjonu El Dorado v Coloradu.
Plezalec je v zadnjem raztežaju.
Približno tam je, kjer sem jaz padel.
Pod njim je okrog 300 metrov praznine
in vsi težji raztežaji.
Pogosto preveč
razmišljamo o stvareh kot:
"Ali bom prišel čez najtežji del? Kako?
In kaj se zgodi?
Prideš do zadnjega raztežaja, ki je lahek.
In si popolnoma izgorel. Ne počnite tega.
Načrtujte vnaprej.
Hkrati ne pozabiti na vsak pozamezen gib,
ki ga morate narediti.
To je smer z imenom Dike Route
v Peyrat Domu, v visokogorju Yosemitov.
Zanimivo, ta smer ni tako težka.
Toda če plezaš naprej,
ti pri najtežjem gibu grozi 30 metrski padec
na nevarnem mestu.
Moraš se torej zbrati.
Nočete se ustaviti na sredini
kot Coleridgev Kubla Kahn.
Morate nadaljevati.
Peto pravilo: Naučite se počivati.
Neverjetno, najboljši plezalci
se znajo v najtežjih situacijah
postaviti tako,
da lahko v miru počivajo,
se umirijo, osredotočijo
in nato nadaljujejo.
To je smer v Needlesih, v Kaliforniji.
Strah je res beden, ker pomeni,
da se ne osredotočate na trenutek.
Mislite na posledice
svojega neuspeha.
Ampak vsak gib zahteva
vašo popolno koncentracijo,
da ga uspešno izvedete.
Ena stvar pri plezanju - večina ljudi
direktno napade smer. Sledijo najočitnejši rešitvi.
To je Devils Tower v Wyomingu,
zanimiva formacija iz bazalta,
ki jo verjetno poznate iz filma "Bližnja srečanja tretje vrste".
Tu bi tipični plezalci poči,
zarinili svoje prste in noge v poč
in začeli lesti.
Poč je premala, da bi vanjo dobili stopalo,
torej lahko uporabljamo le konice prstov
v poči
in nasprotujoči si pritisk
ter se tako dvigamo.
Osmo pravilo: Moč ne zagotavlja vedno uspeha.
V 35 letih, odkar učim plezanje,
tudi v telovadnici in podobno,
sem spoznal pomembno stvar -
tipi bodo vedno poskušali izvesti potege.
Začetniki gredo na silo
in se dvignejo za 5 metrov.
Okoli petnajstkrat se lahko potegnejo z rokami, ne?
Potem so skurjeni.
Ženske so bolj v ravnovesju,
saj zase ne mislijo,
da bodo zmožne narediti 100 potegov.
Razmišljajo, kako bodo držale ravnotežje z nogami,
kar je naravno. Nosijo te cel dan.
Ravnotežje je torej zelo pomembno,
silo naj držijo noge,
saj so vaša najmočnejša mišica.
In nato še pravilo devet.
Tega sem se domislil,
ko pravzaprav nisem pričakoval padca
in sem padel približno 13 metrov ter si počil rebro.
Ko se enkrat zaveste, da boste padli,
morate razmisliti o tem, kako se boste spustili,
kajti to je zelo pomembno,
če se ne želite poškodovati -
kako boste padli, kje bo vrv,
če ste brez vrvi,
padite tja, kjer lahko nadzirate padec.
Ne držite se do zadnjega.
Hvala lepa.
(Aplavz)
Predstavljajte si veliko eksplozijo,
potem ko ste se vzpeli na 1000 metrov.
Predstavljajte si letalo polno dima.
Predstavljajte si motor, ki dela klak, klak, klak,
klak, klak, klak, klak.
Sliši se strašljivo.
Tistega dne sem imel edinstven sedež. Sedel sem na 1D.
Bil sem edini, ki se je lahko pogovarjal s stevardesami.
Zato sem se takoj ozrl k njim
in one so odvrnile: "Ni problema. Verjetno smo zadeli kakšne ptice."
Pilot je že obrnil letalo nazaj
in nismo bili tako daleč.
Lahko si videl Manhattan.
Dve minuti kasneje
so se istočasno zgodile tri stvari.
Pilot poravna letalo z reko Hudson.
Pot običajno ni taka.
(Smeh)
Ugasne motorje.
Predstavljajte si, da ste v letalu v popolni tišini.
In potem izreče štiri besede --
štiri najbolj otopele besede, kar sem jih kdaj koli slišal.
Reče: "Pripravite se na trčenje."
Ni mi bilo več treba govoriti s stevardeso.
(Smeh)
Razbral sem v njenih očeh --
bila je groza. Življenja je bilo konec.
Z vami želim deliti tri stvari, ki sem se jih tisti dan naučil o sebi.
Naučil sem se, da se vse spremeni v trenutku.
Vsi imamo dolg spisek,
imamo neke stvari, ki jih v življenju želimo uresničiti,
in jaz sem pomislil na vse tiste ljudi, s katerimi sem želel stopiti v stik, a nisem,
na vse pregrade, ki sem jih želel odpraviti,
na vse izkušnje, ki sem jih želel imeti, a jih nisem nikoli imel.
Ko sem kasneje razmišljal o tem,
sem se domislil reka,
ki pravi: "Zbiram slaba vina."
Namreč, če je vino pripravljeno in je oseba prisotna, ga bom odprl.
V življenju ne želim več z ničimer odlašati.
In ta nuja, ta razlog
je resnično spremenil moje življenje.
Druga stvar, ki sem se je naučil tisti dan --
potem ko smo preleteli most Georgea Washingtona,
kar je šlo za las --
Pomislil sem da, vau,
v resnici obžalujem eno samo stvar.
Živel sem dobro življenje.
Ker sem človek in delam napake,
sem poskušal postati boljši v vsem, česar sem se lotil.
Ampak v svoji človečnosti
sem dovolil, da se vplete moj ego.
Obžaloval sem čas, ki sem ga zapravil
za stvari, ki niso bile pomembne,
z ljudmi, ki mi veliko pomemnijo.
Razmišljal sem o odnosu s svojo ženo,
s svojimi prijatelji, z ljudmi.
In po razmisleku o tem
sem se odločil odstraniti negativno energijo iz svojega življenja.
Ni popolno, a je veliko boljše.
Z ženo se nisva prepirala že dve leti.
Občutek je super.
Ne trudim se več, da bi imel prav.
Odločim se biti srečen.
Tretja stvar, ki sem se je naučil --
takrat ko notranja ura
začne odštevati "15, 14, 13, ..."
Lahko vidiš, kako se približuje voda.
Rečem si: "Prosim, eksplodiraj."
Nočem, da ta stvar razpade na 20 kosov,
kot vidite v dokumentarcih.
In ko smo se spuščali,
me je spreletel občutek, vau,
umiranje ni strašno.
Skoraj tako je, kot da bi se nanj pripravljali že vse življenje.
Bilo pa je zelo žalostno.
Nisem si želel oditi; ljubim svoje življenje.
In tista žalost
se je strnila v eno misel,
namreč, želim si le ene stvari.
Želim si le, da bi videl odraščati svoje otroke.
Kakšen mesec kasneje sem bil na nastopu svoje hčere --
prvi razred, brez velikega talenta za umetnost ...
... pa vendar.
(Smeh)
Jaz se zvijam, jaz jočem
kot majhen otrok.
In to je zame imelo popoln smisel.
Takrat sem ugotovil,
ko sem povezal ti dve dejstvi,
da je edina resnično pomembna stvar v mojem življenju to,
da sem dober očka.
Predvsem, predvsem,
edini cilj, ki ga imam v življenju,
je biti dober očka.
Podarjen mi je bil čudež,
da tistega dne nisem umrl.
Podarjeno mi je bilo še nekaj.
Lahko sem pogledal v prihodnost
in prišel nazaj
ter zaživel drugače.
Izzivam tiste, ki danes letite,
predstavljajte si, da se enaka stvar zgodi na vašem letalu --
in upam, da se ne --
ampak predstavljajte si. Kako bi se vi spremenili?
Kaj bi vi storili, česar še niste,
ker mislite, da boste večno tu?
Kako bi vi spremenili svoje odnose
in negativno energijo v njih?
In najpomembnejše, ali ste najboljši starši, kot ste lahko?
Hvala.
(Aplavz)
(Mehanični zvoki)
(Glasba)
(Aplavz)
(aplavz)
(glasba)
(aplavz)
Pozdravljeni.
Jaz nisem kmet.
(Smeh)
Res nisem. Sem starš. 
Sem prebivalec in sem učitelj.
In to je moj svet.
Tekom let sem začel opažati -
moja tretja generacija otrok -
da so vedno močnejši.
Vedno več je bolnih.
Poleg teh težav,
sem pravkar izvedel,
da 70 % učencev,
s težavami z učenjem,
teh ne bi imelo,
če bi pred rojstvom dobivali
prave hranilne snovi.
Realnost moje soseske
je enostavna. Izgleda takole.
Ko odraščajo, ne bi smeli 
biti priča takšnim prizorom.
In ko je v soseski 
vedno manj delovnih mest
in se energija še vedno uvaža
ni čudno, da nekateri Južni Bronx 
označujejo kot puščavo.
A jaz sem najstarejši osnovnošolec
na svetu,
tako se vsak dan zbudim 
z ogromno mero entuziazma,
ki ga hočem danes deliti z vami.
Tako stojim danes tu pred vami v veri,
da otroci ne bi smeli 
zapuščati svojih sosesk,
zaradi življenja v boljši.
Tako želim povedati zgodbo o meni
in tem zidu, ki sem ga srečal zunaj
in ki ga sedaj prinašam noter.
Vse se začne s tremi ljudmi.
Zmešan učitelj, to sem jaz na levi.
Prav čeden sem takole. Hvala, žena, 
da si mi priskrbela dobro obleko.
Strastni predsednik naše skupnosti
in George Irwin iz društva
Green Living Technologies,
pomagal je mojemu razredu
in me vpeljal
v to patentirano tehnologijo.
Pravzaprav pa se vse začne
s semeni v učilnicah
pri meni, kar je izgledalo nekako takole.
Danes sem tukaj v upanju, 
da bom dosegel več ljudi, kot jih lahko.
To je pravzaprav bistvo vsega tega.
Začne se pri teh enkratnih otrocih,
ki pridejo prej in ostajajo po pouku.
Vsi moji otroci imajo takšne 
ali drugačne motnje pri učenju,
večina se spopada z veliko ovirami,
večina nima doma
in veliko jih živi pri skrbnikih.
Skoraj vsi živijo pod pragom revščine.
A vse odkar v učilnici 
gojimo tista semena ...
Takole zgleda moja učilnica.
Vidite, kako pozorni so 
ti otroci do teh semen.
Naenkrat opazite, da semena 
postajajo kmetije po celem Bronxu.
A naj poudarim, nisem kmet, ampak učitelj.
Ne maram puliti plevela 
in drugih težkih opravil.
Želel sem izvedeti, 
kako pretvoriti ta uspeh
v nekaj majhnega, kot je to,
in ga prenesti v učilnico, 
na doseg otrok z motnjami,
otrok, ki niso želeli biti zunaj
in bi tako imeli vsi dostop.
Poklical sem Georgea Irwina,
in veste kaj?
Obiskal nas je pri pouku 
in postavili smo notranjo užitno steno.
Projekt smo nato povezali 
z avtentičnimi učnimi izkušnjami,
učenju na osebnih izkušnjah.
Tako smo postavili
prvo užitno steno v New Yorku.
Kar vstanite in jejte.
Lahko takoj. Moji otroci 
se neprestani igrajo krave.
A to je šele začetek.
Otroci obožujejo tehnologijo.
Georgeu smo rekli: 
"Naučiti se moramo več!"
Zahvala gre županu Bloombergu,
da delovnih dovoljenj,
nujnih za pogodbenike, ne potrebujemo. 
Mi smo na voljo.
Odločili smo se, da gremo v Boston.
Moji otroci, iz najrevnejšega okraja 
v Ameriki,
so tako postali prvi, 
ki so postavili zeleno steno,
računalniško zasnovano, 
z realnimi učnimi orodji.
V 21. nadstropju je.
Stoji na vrhu stavbe John Hancock.
Blizu nas smo v šolah 
začeli postavljati zelene stene,
s tako posebno osvetljavo.
Prava LED svetoloba, 
tehnologija 21. stoletja.
In veste kaj?!
Zaslužili smo denar 21. stoletja,
kar je bila velika prelomnica. Vau!
To je moja letina ljudje.
In kaj narediti s to hrano? Skuha se jo!
To so moji dragoceni učenci, 
ki pripravljajo dragoceno omako
s plastičnimi vilicami. 
Hrana gre v šolsko kuhinjo,
vzgajamo hrano 
in z njo hranimo učitelje.
To je najmlajša državno potrjena
delovna sila v Ameriki 
s predsednikom krajevne skupnosti.
In kaj je sledilo? No, srečal sem
prijazne ljudi, kot ste vi,
ki smo me povabili v South Hampton.
Temu pravim
"Iz Južnega Bronxa v Južni Hampton".
Takole smo začeli
s postavljanjem sten na strehe.
Prišli smo iz obubožanih sosesk
in pričeli graditi takole pokrajino, vau!
Ljudje so to opazili.
Prejšnje poletje so nas povabili nazaj,
tako smo se res preselili v Hampton.
Najeli hišo za 3,500 dolarjev na teden 
in se učili surfati.
Ko enkrat znaš delati stvari kot so to ...
To so moji otroci 
pri instalaciji naše tehnologije.
Ko enkrat znaš postaviti streho,
ki izgleda takole,
na hišo, ki izgleda takole,
s homulico, ki izgleda takole,
govorimo o novem "zelenem grafitu".
Mogoče se sprašujete,
kaj takšna stena pomeni otrokom,
poleg tega, da spreminja
pokrajino in miselnost.
Povedal vam bom, kaj jim pomeni.
Jaz lahko spoznam
take neverjetne gradbenike.
Jim Ellenberger
iz Ellenberger Services.
Pri tej točki pa pridemo 
do najpomembnejšega dejstva.
Jim je spoznal, da so ti otroci,
moji bodoči kmetje,
zares zmožni zgraditi ugodna domovanja
za prebivalce New Yorka 
v njihovi soseski.
To počnejo moji otroci, 
služijo si dobro plačo.
Jaz živim v stavbi, kjer se
sedem ljudi brez dela nadeja,
da bodo upravljali z milijon dolarji.
Jaz jih nimam. 
Če potrebujete popravilo stranišča,
ali želite nove police, čakate 6 mesecev,
na sestanek z nekom, 
ki vozi veliko boljši avto.
To je lepota tega gospodarstva.
A moji otroci imajo sedaj licenco
in lahko opravljajo to delo.
To je moj učenec, ki je prvi
v družini odprl bančni račun.
Ta učenec, priseljenec, je prvi
v svoji družini uporabil bankomat.
To je tisto pravo bistvo vsega tega,
saj lahko zapuščene in obubožane soseske
spremenimo v nekaj takšnega,
s takšno notranjostjo.
Vau! Ljudje so opazili. 
Res so opazili.
CNN je poklical in z veseljem 
smo jih povabili na našo kmečko tržnico.
In potem, ko so nas kontaktirali
z Rokefeller Centra
in prosili za takšne stene? Seveda!
In ko vidiš, kako otroci
iz najrevnejših ameriških okrožji
realizirajo 9x4,5 metrov veliko steno,
jo zasnujejo, posadijo 
in instalirajo v centru New Yorka,
je to "si se puede" trenutek
(to zmoremo).
Zares poučno, če me vprašate.
Ne, to ni slika iz interneta.
Poslikal sem predsednika svojega okraja,
ki nagovarja moje otroke
v svoji rezidenci, ne v ječi,
da se počutijo del vsega skupaj.
To je državni senator Gustavo Rivera
in Bob Bieder,
med obiskom sta otrokom
dala občutek pomembnosti.
Če prideta državni senator
in predsednik krajevne skupnosti k nam,
verjemite, da lahko Bronx
v tem trenutku spremeni mišljenje.
Pripravljeni, voljni in zmožni
smo izvažati naše talente in različnost
na nepredstavljive načine.
Ko lokalni senator javno stopi na tehtnico
in izjavi, da mora shujšati,
potem to storim tudi jaz!
In povem vam, to počnem
in to počnejo tudi otroci.
Potem so začele prihajati slavne osebnosti
Produce Pete ne more verjeti, kaj gojimo.
Strokovnjakinja Lorna Sass
je donirala knjige.
Hranimo starejše občane.
Ko smo se zavedli, da se borimo za pravico
do zdrave hrane v Južnem Bronxu,
se je zavedla tudi mednarodna skupnost.
Otroci Južnega Bronxa so bili del
prve mednarodne konference
o zeleni strehi.
To je naravnost čudovito.
Ampak, kaj pa na lokalni ravni?
Spoznali smo Avis Richards,
ki sodeluje pri kampaniji Ground Up.
Neverjetno! Prek nje, so moji otroci,
ki so skorajda spregledani,
lahko postavili 100 vrtov
v javnih šolah New Yorka.
To je tisto pravo bistvo vsega tega!
Pred letom dni so me povabili
na New York Academy of Medicine.
Mislil sem, da je bil koncept ustvarjanja
močnega in zdravega New Yorka
smiseln, še posebej zaradi
brezplačnih sredstev.
Zato hvala vsem. Rad jih imam.
Predstavili so mi strateško zvezo
za zdravje New Yorka.
Poudarjam, brezplačna sredstva,
ne mečite jih stran.
In kdo bi si mislil! Šest mesecev pozneje
so moja šola in moji otroci 
prvič v zgodovini prejeli
nagrado za ustvarjanje 
zdravega učnega prostora v srednjih šolah.
Najbolj zelen razred v New Yorku.
In najpomembneje, 
otroci so se naučili prejemati,
naučili so se dajati.
Z denarjem, ki smo ga zaslužili
na kmečki tržnici,
smo kupili darila za brezdomce
in vse, ki so v stiski.
Pričeli smo dajati nazaj.
Takrat sem se zavedel, 
da se zelenenje Amerike
prične pri žepih in nadaljuje s srcem
in potem še s pametjo.
Smo na pravi poti 
in po njej še vedno hodimo.
Opazila nas je Trinity Wall Street.
Z njeno pomočjo smo ustanovili
Green Bronx Machine.
Trenutno nas je 3000.
In kaj počne?
Otroke uči predstavljanja sosesk na novo,
da si lahko kraje, v katerih odraščajo, 
predstavljajo takole.
In moji otroci, naučeni in z licenco--
Zahvaljujoč županu mama, 
dobiš olajšavo--
lahko soseske, ki izgledajo takole, 
spremenijo v nekaj takšnega
in to je zame še en 
"sí se puede" trenutek.
Kako se vse to začne? Začne se v šolah.
NIč več malih Knicksov in Netsov
Skupine naj imajo imena po brokoliju,
ali vaši najljubši zelenjavi,
po nečem, k čemur lahko stremijo.
To so moji prihodnji 
kmetovalci Amerike,
ki odraščajo v Brook Parku 
in na 141. ulici,
najbolj obrobnih skupnostih Amerike.
Ko vztrajni malčki takole vrtnarijo,
ni nič čudnega, da zraste takšno sadje.
V tem uživam! In uživajo tudi oni.
V naših soseskah, ki jih požigamo, 
gradimo rastlinjake.
To je pravi "sí se puede" trenutek.
Poleg tega Brook park 
hrani na stotine ljudi
brez bonov za hrano ali prstnih odtisov.
Najrevnejše kongresno okrožje v Ameriki,
najbolj obrobna skupnost v Ameriki,
mi to zmoremo.
Bissel Gardens dajejo 
neizmerne količine hrane
in otroke vodijo
v nepredstavljivo gospodarstvo.
Nekje, onkraj mavrice, prijatelji moji,
je ameriški Južni Bronx. In uspeva nam.
Kako se vse začne? 
Poglejte Josejev občutek za podrobnosti.
Hvala Bogu, da Omar ve, 
da korenje raste v zemlji
in ne na oddelku v trgovini,
ali skozi neprebojno steklo,
ali skozi košček stiropora.
Ko Henry ve, da je zeleno dobro, 
potem to vem tudi jaz.
In ko širiš njihove brbončiče,
širiš njihov besedni zaklad.
In najpomembneje, majhne otroke 
pridružiš velikih otrokom.
Ven štrli velik debel belec, kar je kul.
Ustvariš občutek odgovornosti
do sovrstnikov, kar je neverjetno.
O, Bog, zmanjkalo mi bo časa,
zato moram nadaljevati.
A to je moja tedenska plača za otroke;
to je naš zelen grafit.
To je naše delo.
Poglejte, kaj vse 
lahko ponudi okrožje Bronx.
Najbolj me osreči, če otroci 
oprašujejo rastline namesto drug drugega.
Priznati vam moram,
da sem zaščitniški starš.
Ti otroci sedaj dajejo
zasaditve z bučami na strehe vlakov.
Oblikujemo tudi koi ribnike za premožne.
Postajamo tudi otroci koruze,
postavljamo kmetije
na Fordham Road za ozaveščanje
in okna iz recikliranih steklenic.
Ne pričakujem, 
da bo vsak otrok kmet.
Pričakujem pa, da boste o tem brali 
in pisali, ponudili svoje usluge.
Od njih pričakujem angažiranost. 
In to tudi so!
To je torej moja neverjetna učilnica,
to je hrana.
Kam gre? Na krožnike v jedilnici.
Ali še pomembneje, v lokalna zavetišča,
kjer naši otroci dobijo
en do dva obroka dnevno.
To pa še ni vse.
Nobene superge niso bile
uničene na moji farmi
in ponašamo se lahko
z neverjetnimi vrtovi in instalacijami.
Rad bi vam nekaj povedal.
To je čudovit trenutek.
Igralna polja, polja
za nevarne odpadke, vojna polja.
Dokazujemo, da v Bronxu 
lahko sadimo povsod, še na cementu.
Sprejemamo naročila za rože. 
Načrtujem prodajo pečenih izdelkov.
Naročite lahko zdaj za naslednjo pomlad.
Vse to gojimo iz semen.
Vsega se naučimo sproti.
Dejstvo, da lahko vzamemo otroke 
iz tako različnih okolij
in ustvarimo nekaj tako posebnega kot to,
je res zgodovinski trenutek.
Lahko me povprašate o teh otrocih.
Od 40% na 93% prisotnost.
Vsi pričnejo prestari 
in z zelo nizkimi ocenami.
Vsi iz moje prve pehote so na faksih,
zaslužijo dovolj, da lahko preživijo.
Načrtujemo, da bodo ostali
doštudirali junija.
Srečni otroci, srečne družinice,
srečni kolegi.
Čudoviti ljudje. To je tisto,
kar lahko ponudi Bronx.
Naj vam povem o svoji meti. 
Kje je moja meta?
Vzgojil sem sedem vrst mete
v mojem razredu.
Bi kdo mojito? 
Kasneje bom v restavraciji.
Razumeti morate, da je to 
moja intelektualna viagra.
Dame in gospodje, pohiteti moram, 
a povedati vam želim tole:
Soseska, ki nam je dala
vrečaste hlače in funky ritme.
postaja dom organsko ozaveščenim.
Mojih 12.000 zelenih kilogramov zelenjave,
gojim organske prebivalce, 
angažirane otroke.
Pomagajte nam, da pridemo od tega k temu.
Samovzdrževalne enote, 
vložek se vam povrne v 18 mesecih,
ljudje dobijo plače
in zdravstveno zavarovanje,
medtem, ko ljudi hranimo za drobiž.
Martin Luther je dejal, da morajo biti 
ljudje povzdignjeni z dostojanstvom.
Tako vas tu v New Yorku, spodbujam, 
dragi sodržavljani,
da nam pomagate, 
da postane Amerika spet velika.
Stvar je preprosta. Širite vašo strast.
Res je lahko. 
Prosim, poglejte si ta dva videa.
Prvi nas je spravil v Belo hišo, 
drugi pa je čisto nov.
In najpomembneje, 
iz šol spravite največjega tirana.
Tega jutri ne sme biti več.
Ljudje, vi vse to zmorete.
Otroke odvračajte od trgovin,
ki izgledajo takole.
Pripravite zdrav obrok, še posebej
če ga naberete 
na steni vaše učilnice - delicioso!
Bodite vzor dobrih navad. 
Privedite jih do zelenega vozička.
Veliki otroci obožujejo jagode in banane.
Naučite jih podjetništva. 
Hvala Bogu za GrowNYC.
Pustite jim skuhati kosilo danes
in pripravljati kulinarične dobrote.
In najpomembneje, imejte jih samo radi.
Nič ni učinkovitejše 
kot brezpogojna ljubezen.
Moj dobri prijatelj Kermit pravi,
da je težko biti zelen.
In res ni. Prihajam iz kraja
kjer lahko otroci kupijo
35 okusov tobaka ob katerikoli uri,
kjer so zamrzovalniki
za sladoled polni piva.
Razumete? Moja prijateljica
Majora Carter mi je nekoč dejala,
vse lahko pridobimo, 
izgubiti pa nimamo ničesar.
Če smo bili prej dovolj drzni,
da smo upali,
zdaj upamo na malo predrznosti.
Pozivam vas, da nekaj naredite.
Jaz vas pozivam k ukrepanju.
Za zdaj smo vsi paglavci,
a pozivam vas, da postanete žabe 
in naredite en velik skok v zeleno.
Ne zanima me, ali ste desničar,
levičar ali nekje na sredini.
Pridružite se mi, sam imam polno energije.
Pomagajte mi jo porabiti.
Tukaj lahko nekaj storimo.
In prosim, ob tem si vzemite čas
za vonjanje cvetlic,
posebej tiste, vzgojene skupaj.
Jaz sem Steve Ritz 
in to je Green Bronx Machine.
Zahvaliti se moram moji ženi 
in družini za moje otroke,
da ste tu vsak dan,
in sodelavcem,
za vso podporo in upanje.
Pot si utiramo v novo gospodarstvo.
Hvala, Bog vas blagoslovi. 
Želim vam lep dan, jaz sem Steve Ritz.
Sì se puede!
(Aplavz)
Živjo. Govorila bom o pomembnosti
pohvale, občudovanja in zahvale,
ki morajo biti svojevrstni in iskreni.
Zakaj sem se začela zanimati za to?
Opazila sem, da sem se med odraščanjem
in še do pred nekaj leti
hotela zahvaliti nekomu.
Nekoga sem hotela pohvaliti.
Hotela sem, da me drugi pohvalijo.
A tega nisem delala.
Vprašala sem se, zakaj.
Ker sem sramežljiva in plašna.
Potem sem se vprašala,
če to delam samo jaz.
Začela sem raziskovati.
Zaposlena sem v zavodu za zdravljenje odvisnosti.
Vsak dan srečujem ljudi, ki se soočajo z odvisnostjo.
Včasih odkrijemo, da so bolniki postali zasvojeni,
ker jim oče ni nikoli povedal, da je ponosen nanje.
Potem pa izvejo od družine in prijateljev,
da je oče vsem drugim povedal, da je ponosen nanje.
Sinu pa ni nikoli povedal.
Ker ni vedel, da hoče sin to slišati.
Sprašujem se, zakaj ne prosimo za tisto, kar potrebujemo.
Poznam gospoda, ki je poročen že 25 let.
Želi si, da bi se mu žena zahvalila,
ker služi denar in je ona lahko doma z otroki.
A za zahvalo ne bo prosil.
Poznam žensko, ki to zna.
Enkrat na teden prosi moža,
da se ji zahvali, ker skrbi za dom in vzgaja otroke.
In mož reče, krasno ti gre.
Pohvala mora biti iskrena,
a zanjo prosi sama.
Prijateljica April, ki jo poznam še iz vrtca,
se otrokom zahvali za mala hišna opravila.
Reče si, zakaj se jim ne bi zahvalila, čeprav morajo to vseeno narediti.
Vprašanje je, zakaj sem se nehala zahvaljevati.
Zakaj se drugi ne zahvaljujejo?
Zakaj lahko rečem, da hočem srednje zapečen zrezek,
da potrebujem čevlje št. 38? Nikoli pa ne rečem,
če bi me pohvalili za to.
Zdaj vam govorim le negativne podatke o sebi.
Zdaj vam govorim, kje sem negotova.
Govorim vam, kje potrebujem vašo pomoč.
Do vas se obnašam,
kot da ste sovražniki.
Kaj lahko naredite s temi podatki?
Lahko me ignorirate.
Podatke lahko zlorabite.
Ali pa naredite to, kar potrebujem.
Svoje kolo sem odpeljala v trgovino s kolesi,
kjer so naravnali kolesa.
Moški je rekel: Ko naravnate kolesa,
boste kolo veliko lažje peljali.
Kolo so mi vrnili,
kolesa so naravnali.
Po dveh letih in pol je kolo še vedno kot novo.
Za vse vas imam izziv.
Hočem, da naravnate svoja kolesa.
Bodite iskreni in povejte, kakšno pohvalo potrebujete.
Kaj hočete slišati? Pojdite domov k ženi
in jo vprašajte, kaj potrebuje.
Pojdite domov k možu - kaj potrebuje on?
Pojdite domov, vprašajte najbližje, kaj potrebujejo in jim pomagajte.
Preprosto je.
Zakaj bi se sploh zanimali za to?
Govorimo o miru na svetu.
Kako imamo lahko mir na svetu z različnimi kulturami in jeziki?
Začeti moramo doma, pod svojo streho.
Najprej poskrbite za svoj dom.
Rada bi se vsem vam zahvalila,
ker ste odlični možje, krasne matere,
prijatelji, hčere, sinovi.
Morda vam tega ni povedal še nihče,
a vsi odlično opravljate svoje delo.
Hvala, ker ste prišli
in spreminjate svet s svojimi idejami.
Hvala.
(aplavz)
Zakaj gojiti domove? Ker jih lahko.
Trenutno je Amerika v neprestani travmi
in za to obstaja dober razlog.
Imamo McLjudi, McAvte, McHiše.
Kot arhitekt se moram s tem spopasti.
Kaj je torej tehnologija, ki nam bo omogočila,
da naredimo gromozanske hiše?
No, obstaja že 2.500 let.
Reče se ji prepletanje ali cepljenje dreves,
ali vcepljanje spojenih stvari v en povezan žilni sistem.
Mi pa delamo nekoliko drugače,
kot smo v preteklosti.
Temu dodamo ščepec inteligence.
S pomočjo CNC (računalniško vodenih strojev) naredimo ogrodje,
da bi vzgojili pol-kvalifikacijske vrste rastlin
v določeno geometrijo.
ki tvori dom, ki mu mi pravimo Fab Tree Hab (fantastično drevesno bivališče).
Prilega se okolju. Je okolje.
Je pokrajina.
In lahko imate na stotine milijonov teh domov.
In so imenitni, ker vsrkavajo ogljik.
Popolni so.
Lahko imate 100 milijonov družin, ali pa vzamete stvari iz predmestij,
ker ti domovi so del okolja.
Predstavljajte si, da vzgojite vas --
to traja nekje od 7 do 10 let --
in vse je zeleno.
Torej, ne samo, da delamo vege-hiše,
delamo tudi bivališča iz mesa iz epruvetke,
ali domove, ki jih trenutno raziskujemo v Brooklynu,
kjer, kot arhitekturna pisarna, prva te vrste,
ki je vgradila laboratorij za molekularno celično biologijo
in začela eksperimentirati z regenerativno medicino
in inženiringom tkiva
in začela razmišljati o tem, kakšna bo prihodnost,
če arhitektura in biologija postaneta eno.
To torej počnemo nekaj let in to je naš laboratorij.
In naše delo je gojenje
izvenceličnih matric iz svinj.
Uporabljamo prirejen brizgalni tiskalnik.
In tiskamo geometrijo.
Geometrijo tiskamo, kjer lahko delamo predmete industrijskega oblikovanja
kot so, saj veste, čevlji, usnjeni pasovi,
ročne torbice, itd.,
pri čemer ne poškodujemo nobenega čutečega bitja.
Je brez žrtev. Je meso iz epruvete.
Naša teorija je torej, da bi sčasoma
to morali početi z našimi domovi.
Tu je tipična podporna stena,
arhitekturna tvorba.
In tu je prerez
našega predloga za hišo iz mesa,
kjer lahko vidite, da uporabljamo maščobne celice za izolacijo,
migetalke proti zračnemu uporu
in mišico zapiralko za vrata in okna.
(smeh)
In vemo, da je neverjetno grda.
Lahko bi bil angleški tudorski ali španski kolonialni slog,
ampak smo nekako izbrali to obliko.
In tukaj je, na nek način vzgojena, vsaj določen njen del.
V Pragi smo imeli veliko razstavo.
In odločili smo se, da jo postavimo pred katedralo,
da se lahko religija sooči s hišo iz mesa.
Zato gojimo domove. Najlepša lepa.
(aplavz)
Dobrodošli na predavanju "5 nevarnih stvari, ki bi jih morali dovoliti svojim otrokom".
Jaz nimam otrok.
Sposojam si jih od svojih prijateljev, zato...
(smeh)
... vzemite moje nasvete z malce rezerve.
Sem Gever Tulley.
Po poklicu sem računalničar,
sem pa tudi ustanovitelj nečesa, kar imenujemo Tinkering School.
To je poletni kamp, kjer otroke učimo,
kako se naredi ali izgradi stvari, ki si jih zamislijo.
Naredimo veliko stvari.
In drugošolcem dajem v roke težka električna orodja.
Če torej razmišljate o tem, da bi v Tinkering School poslali svojega otroka,...
... domov se vrnejo obtolčeni, popraskani in krvavi.
Torej, veste, živimo v svetu,
ki ga čedalje bolj obremenjujemo s strogimi predpisi za varnost otrok.
Zdi se, da norost nima meja,
ko gre za varnostne predpise glede otrok.
Opozorila o možnosti zadušitve dajemo na vse - na vsak kos folije,
ki ga proizvedemo v ZDA ali damo v prodajo
s kakšnim artiklom v ZDA.
Opozorila na skodelicah s kavo nam sporočajo,
da je vsebina lahko vroča.
In zdi se, da mislimo, da je vsaka stvar,
ki je ostrejša od žogice za golf, preostra
za otroke, mlajše od 10 let.
Kje se to sploh ustavi?
Ko odstranimo vsak rob in oster predmet,
vsako malenkost na svetu,
potem se otroci, ko se prvič srečajo z nečim ostrim
ali nečim, kar ni iz oble plastike,
s tem poškodujejo.
S tem, ko so meje tega, kar dojemamo kot varen svet,
čedalje bolj tesne, svoje otroke prikrajšamo za pomembne priložnosti,
da bi se naučili, kako ravnati s svetom, v katerem živijo.
Čeprav se trudimo z najboljšimi nameni,
otroci vedno najdejo način,
kako početi najbolj nevarne stvari, ki jih lahko,
v kateremkoli okolju jim to uspe.
Torej, kljub provokativnemu naslovu je to predavanje predvsem o varnosti
in o nekaterih preprostih stvareh, ki jih lahko naredimo,
da bi svoje otroke vzgojili v kreativne, samozavestne ljudi,
ki obvladujejo okolje, v katerem živijo.
Kar vam bom predstavil, je odlomek iz knjige v nastajanju.
Naslov knjige je "50 nevarnih stvari".
Tole je 5 nevarnih stvari.
Prvič - igraj se z ognjem.
Naučiti se nadzora nad eno od najbolj elementarnih sil v naravi
je ključni trenutek v otrokovi osebni zgodovini.
Če se spomnimo ali ne,
je to prvič, da nam res uspe
nadzorovati eno od teh skrivnostnih stvari.
Te skrivnosti lahko odkrijejo samo
tisti, ki imajo priložnost igrati se s temi silami.
Torej, igra z ognjem.
Ogenj je ena najpomembnejših stvari, ki smo jih odkrili.
V igri se otroci naučijo osnovnih dejstev o ognju,
o netenju, izgorevanju, izpuhih.
To so trije funkcionalni vidiki ognja,
ki jih je treba obvladati, če želiš nadzorovati ogenj.
Odprt ogenj si lahko zamislite kot laboratorij.
Ne veste, kaj se bodo otroci naučili iz igre z njim.
Dopustite jim, da z njim ravnajo po svojih predstavah in lahko ste prepričani,
da se bodo naučili stvari,
ki se jih ne da naučiti z igračami Dore Raziskovalke.
Drugič - lasten žepni nož.
Žepni noži počasi izginjajo iz naše kulturne zavesti,
kar se mi zdi grozno.
(Smeh)
Prvi žepni nož je prvo univerzalno orodje, ki ga dobiš v roke.
Saj veste: je lopatica, je kljukec,
je izvijač in je rezilo.
In je močno orodje, ki omogoča marsikaj.
V mnogih kulturah dajejo nože...
... praktično takoj, ko shodiš, dobiš nož.
To so inuitski otroci, ki režejo kitovo tolščo.
To sem prvič videl v Filmskem svetu Kanade, ko sem jih imel 10,
in prizori otrok, ki se igrajo z noži, so name naredili izjemen vtis.
Taka igra pokaže, da otroci lahko dobijo poglobljen občutek sebe
prav prek uporabe takega orodja v zelo zgodnjem obdobju.
Če jim postavite nekaj preprostih pravil -
- vedno reži stran od sebe, pazi, da bo rezilo ostro, nikoli ne reži na silo -
- to otroci razumejo in potem tudi upoštevajo.
In ja, seveda se bodo porezali.
Sam imam nekaj groznih brazgotin na nogi - zabodel sem sam sebe.
Vendar, veste, mladi so. Hitro se zacelijo.
(Smeh).
Tretjič - metanje kopja.
Izkazalo se je, da so naši možgani narejeni za metanje stvari
in če - tako kot mišice - ne uporabljaš določenih delov možganov,
ti sčasoma atrofirajo.
Če pa jih vadiš,
vsaka mišica prispeva k moči celotnega sistema.
To velja tudi za možgane.
Raziskave so pokazale, da ukvarjanje z metanjem stvari
stimulira čelni in temenski reženj,
ki določata ostrino vida, dojemanje prostora
in strukturno reševanje problemov.
Metanje stvari pomaga otrokom razviti veščino vizualizacije in sposobnost predvidevanja.
Metanje je kombinacija analitičnih in telesnih veščin,
zato je blagodejno v smislu treninga celega telesa.
Vadbe, ki temeljijo na ciljanju tarče, otrokom pomagajo
razvijati tudi pozornost in zbranost.
Zato so super!
Četrtič - razstavljanje naprav.
Kopica zanimivih stvari je v drobovju vašega pomivalnega stroja.
Ko boste naslednjič stran metali kakšno napravo, je ne vrzite stran.
Razstavite jo s svojim otrokom ali pa jo pošljite v mojo šolo
in jo bomo mi razstavili.
Tudi če ne veste, kaj točno so posamezni deli,
je ugibanje o njihovi pravi funkciji
lahko za otroke odlična vaja.
Tako dobijo občutek, da lahko razstavijo stvari
in ne glede na njihovo kompleksnost
razumejo posamezne dele. To pomeni, da bodo nekoč
razumeli tudi celoto.
To je spoznanje, da je nekaj mogoče vedeti.
Te črne skrinjice, s katerimi živimo in jih imamo za samoumevne,
so v resnici kompleksne stvari, ki so jih naredili drugi ljudje
in jih lahko tudi razumemo.
Petič - dve stvari.
Prekršite Zakon o digitalnih avtorskih pravicah.
(Smeh)
Obstajajo zakoni onstran varnostnih predpisov,
ki nas skušajo omejevati pri interakciji s stvarmi,
ki so naša last - v tem primeru digitalni mediji.
To je preprosta vaja: kupite pesem na iTunesih, zapišite jo na CD,
zripajte pesem s CDja v MP3 in jo predvajajte na računalniku.
Pravkar ste naredili prekršek.
Združenje ameriških glasbenih založb vas lahko začne preganjati.
Za otroke je to pomembna lekcija -
da nekatere zakone prekršimo po nesreči in
da moramo zakone vedno interpretirati.
O tem z otroki pogosto govorimo, ko
se igračkamo z napravami in jih odpiramo,
razstavimo in dele uporabimo za kaj drugega -
in tudi vedno, ko gremo vozit avto.
Vožnja avtomobila majhnemu otroku da občutek moči
in to je ultimativno.
(Smeh)
Tudi če vam misel na kršenje zakonov ni prijetna,
lahko s svojim otrokom vozite avto.
To je za otroka izjemen dosežek.
Zgodi se v približno istem času,
ko začnejo dojemati stvari, kot so dinozavri,
te velike stvari v zunanjem svetu,
ki jih morajo zapopasti.
Avto je podobna stvar - in v avto se lahko vsedejo in ga vozijo.
To je kot bi ... jim dali dostop do sveta
na način, ki jim ni pogosto na voljo.
No - in je popolnoma legalno.
Poiščite veliko prazno območje ali parkirišče, prepričajte se, da je res prazno
in da je zasebna lastnina: in tam dovolite otroku voziti avto.
To je pravzaprav zelo varno.
In zabavno za vso družino.
(Smeh)
No, da vidimo.
Zdi se mi, da smo na koncu. To je številka pet in pol. OK.
Odrastel sem v Evropi in druga
svetovna vojna me je zajela,
ko sem bil star med sedem in deset let.
Spoznal sem, kako je bilo le malo
odraslih, ki sem jih poznal,
sposobnih prenesti tragedije,
ki jih je prinesla vojna,
kako malo jih je lahko vzpostavilo
dokaj normalno, zadovoljno,
izpolnjeno, srečno življenje, potem ko so bile
njihove zaposlitve, domovi in njihova varnost
uničeni zaradi vojne.
Zato me je začelo zanimati,
kaj je tisto, kar vpliva na življenje, 
da ga je vredno živeti.
Kot otrok, najstnik, sem
poskušal brati filozofijo,
vključeval sem se v umetnost in
religijo ter veliko drugih načinov,
prek katerih bi lahko prišel
do odgovora na tisto vprašanje.
In končno, sem po naključju
spoznal psihologijo.
Zgodilo se je na smučišču v Švici,
brez denarja,
da bi lahko dejansko užival,
kajti sneg se je stopil
in nisem imel denarja, da bi lahko
šel v kino. Ampak spoznal sem --
v časopisu sem prebral članek o tem,
da bo nekdo v nekem prostoru,
ki sem ga videl v središču
Züricha, imel predavanje
in da bo govoril o letečih krožnikih.
Mislil sem si, no, ker ne morem v kino,
bom vsaj lahko brezplačno
poslušal o letečih krožnikih.
Moški, ki je govoril tisti večer,
je bil zelo zanimiv.
Namesto, da bi govoril
o majhnih zelenih možeh,
je govoril, kako je bila psiha Evropejcev
travmatizirana zaradi
vojne in kako projicirajo
leteče krožnike na nebo.
Govoril je, kako so bile Mandale
v stari hindujski religiji
nekako projicirane v nebo kot
poskus ponovne pridobitve
nekega smisla reda po vsem kaosu,
ki ga je prinesla vojna.
In to se mi je zdelo zelo zanimivo.
Po predavanju sem začel brati njegove knjige.
Šlo je za Carla Junga, 
čigar ime in dela nisem poznal.
Nato sem prišel v to državo
študirat psihologijo
in poskušal razumeti poti do sreče.
To je tipični rezultat, 
ki so ga predstavili mnogi ljudje,
in obstajajo zelo različne variacije.
Ampak ta na primer kaže, 
da okoli 30 % ljudi,
ki so jih anketirali v ZDA od leta 1956,
pravi, da živijo srečno življenje.
In to se sploh ni spremenilo.
Medtem ko se je v tem
obdobju osebni zaslužek
na lestvici, ki je konstantna
zaradi izločitve vpliva inflacije,
več kot podvojil, skoraj potrojil.
V bistvu lahko najdemo enake rezultate,
torej, da po določeni točki --
ki bolj ali manj odgovarja
samo nekaj 1000 dolarjev nad
minimalno mejo revščine --
višanje materialnega blagostanja
ne vpliva na to, kako srečni so ljudje.
Dejansko lahko ugotovimo, 
da pomanjkanje osnovnih virov
pripomore k nesreči,
ampak višek materialnih
virov ne poviša sreče.
Veliko mojih raziskav se
je osredotočalo bolj --
potem ko sem spoznal, da se te
ugotovitve dejansko skladajo
z mojimi lastnimi ugotovitvami, 
sem poskušal razumeti:
kje -- v vsakdanjem življenju,
v naših normalnih izkušnjah --
se počutimo resnično srečne?
Če začnem,
v raziskavah pred 40 leti sem
začel preučevati kreativne ljudi --
najprej umetnike in znanstvenike in
tako naprej -- vse zato, da bi razumel,
kaj jih je prepričalo v to,
da posvetijo svoje življenje
stvarem, od katerih povečini ni
pričakovati ne slave ne bogastva,
ampak delajo življenje
smiselno in vredno truda.
To je bil eden izmed vodilnih ameriških
skladateljev v sedemdesetih letih.
Intervju je imel 40 strani.
Ta kratek odlomek zelo dobro povzame,
kar je povedal med intervjujem.
Opisuje, kako se počuti, 
ko mu gre skladnja glasbe dobro od rok.
To opiše kot ekstatično stanje.
"Ekstaza" v grščini pomeni
preprosto stati ob robu nečesa.
Sčasoma je postala analogija
za mentalno stanje,
ko se počutiš, da ne izvajaš
neke vsakodnevne rutine.
Ekstaza je v bistvu vstopanje
v alternativno realnost.
Zanimivo je, ko razmišljamo o civilizacijah,
na katere gledamo kot
na višek dosežkov človeštva --
naj je to Kitajska, Grčija,
hindujska civilizacija,
ali Maji ali Egipčani --
tisto, kar o njih poznamo,
so njihove ekstaze, ne pa njihov vsakdan.
Poznamo templje, ki so jih gradili,
kamor so ljudje prihajali,
da bi doživeli alternativno realnost.
Poznamo cirkuse,
arene, teatre.
To so ostanki civilizacij in to so kraji, 
ki so jih ljudje obiskovali,
da bi doživeli življenje v bolj
koncentrirani, bolj organizirani obliki.
Temu moškemu ni treba obiskati kraja,
kot je ta arena, ki je zgrajena
kot grški amfiteatri in je
tudi kraj za ekstazo.
Mi sodelujemo v realnosti, ki je drugačna
od tiste, na katero smo navajeni.
Ampak temu človeku ni treba iti tja.
Potrebuje le kos papirja za zapisovanje not,
in medtem ko to počne, si predstavlja zvoke,
ki pred tem niso obstajali
v tisti določeni kombinaciji.
Ko torej doseže točko ustvarjanja,
kot je Jennifer izvedla svojo improvizacijo,
doseže novo realnost -- nov moment ekstaze --
vstopi v to drugačno realnost.
Pravi, da je to tako intenzivna izkušnja,
da se mu skoraj zdi, kot da ne bi obstajal.
To zveni kot nekakšno
romantično pretiravanje.
A dejansko naš živčni sistem
ne zmore procesirati
več kot približno 110 bitov
informacij na sekundo.
Da me zdaj lahko slišite in razumete,
morate procesirati okoli
60 bitov informacij na sekundo.
Zato ne morete poslušati
več kot dve osebi naenkrat.
Nemogoče je razumeti več kot dve osebi, 
ki nam sočasno nekaj govorita.
Ko smo resnično vpeti v tako
intenziven proces ustvarjanja,
kot je na primer ta moški,
mu ne preostane dovolj pozornosti, 
da bi lahko spremljal,
kako se počuti njegovo telo, 
ali razmišljal o problemih doma.
Ne čuti niti lakote niti utrujenosti.
Njegovo telo izgine,
njegova identiteta izgine iz njegove zavesti,
ker nima dovolj pozornosti
-- kot nihče med nami, --
da bi dejansko dobro naredil nekaj, 
kar zahteva veliko koncentracije,
in hkrati čutil, da obstaja.
Obstoj je torej začasno prekinjen.
Rekel je, da se je zdelo, 
kot da bi se njegova roka premikala sama.
Jaz bi lahko strmel v svojo roko
dva tedna in ne bi čutil
nobenega občudovanja ali začudenja, 
ker pač ne znam komponirati.
Iz intervjuja očitno vidimo,
da ta avtomatični,
spontani proces, ki ga opisuje,
lahko doživi le nekdo,
ki je zelo dobro natreniran 
in ki je razvil svojo tehniko.
To je postala nekakšna splošno znana
resnica v raziskovanju kreativnosti,
da ne moreš ustvarjati z manj kot 10 leti
poglobljenega tehničnega znanja
na določenem področju.
Naj bo matematika ali glasba, 
toliko časa je potrebno vložiti,
zato da lahko nekaj spremeniš tako,
da je boljše
kot je bilo pred tem.
Ko se to zgodi,
pravi, glasba kar steče.
Zato ker vsi ti ljudje,
ki sem jih začel intervjuvati,
ta intervju je več kot 30 let star,
veliko med njimi jih je to
opisalo kot spontani tok,
vrsta izkušnje, ki sem jo
poimenoval "izkušnja zanosa."
Zgodi se na različnih ravneh.
Na primer pesnik ga opiše na tak način.
To je delo mojega študenta, ki je intervjuval
enega izmed najboljših
ameriških pisateljev in pesnikov.
Ponovno opisuje lahkoten, spontan občutek,
ko vstopiš v to ekstatično stanje.
Ta pesnik opiše občutek, 
kot da bi odprl v zraku lebdeča vrata --
zelo podoben opisu,
kot ga je podal Albert Einstein,
ko si je predstavljal relativnostne sile,
ko je poskušal razumeti, 
kako deluje mehanizem, ki ga je preučeval.
Ampak to se dogaja tudi
pri drugih aktivnosti.
Na primer, moja druga študentka,
Susan Jackson iz Avstralije, 
ki je delala
z nekaterimi vodilnimi atleti na svetu.
Tu lahko vidite opis olimpijskega skejterja,
v osnovi podoben opis fenomena
notranjega stanja osebe.
Si ne boste mislili; poteka avtomatsko,
če se združiš z glasbo in tako naprej.
Zgodi se tudi, 
kot sem zapisal v svoji zadnji knjigi
z naslovom "Good Business", kjer sem
intervjuval nekatere izvršne direktorje,
ki so jih kolegi nominirali
kot najbolj uspešne
in hkrati zelo etične, družbeno odgovorne.
Lahko vidite, da ti ljudje definirajo uspeh
kot nekaj, 
kar pomaga drugim in hkrati
pripomore k lastnemu občutku sreče,
ko to počneš.
Tako kot vsi ti uspešni in
odgovorni izvršni direktorji,
eno ne poteka brez drugega, 
ne moreš biti le uspešen,
če želiš imeti smiselno
in uspešno zaposlitev.
Anita Roddick je ena zmed teh izvršnih
direktorjev, ki smo jih intervjuvali.
Je ustanoviteljica Body Shop-a,
vodilne blagovne znamke naravne kozmetike.
Gre za nekakšno strast,
ko delaš najbolje, kar lahko
in pri tem občutiš zanos.
To je zanimiv krajši citat Masaru Ibuke,
ki je v tistem času
brez denarja ustanovil Sony,
brez izdelka -- niso imeli izdelka,
niso imeli nič drugega kot idejo.
Njegova ideja je bila, 
da bi ustanovil delovna mesta za inženirje,
kjer bi lahko občutili veselje
ob tehnoloških inovacijah,
ki bi se zavedali svojega poslanstva
do družbe in bi jim bilo delo v užitek.
Ne bi mogel podati boljšega primera,
kako zanos vstopi v sfero
dela in zaposlovanja.
No, ko opravljamo raziskave --
z drugimi kolegi po svetu
smo izvedli intervjuje z več kot 8000 ljudmi 
-- od Dominikanskih duhovnikov,
do slepih nun, do gornikov
po Himalaji, pastirjev iz Navaja,
ki uživajo v svojem delu.
Ne glede na kulturo,
ne glede na izobrazbo ali kaj drugega, 
to je sedem pogojev,
ki naj bi bili prisotni pri osebi,
ki občuti zanos.
Obstaja ta osredotočenost, 
ki postane tako intenzivna,
da vodi do občutka ekstaze, občutka jasnosti;
točno veš, kaj želiš doseči
iz enega trenutka v drugega;
dobiš takojšnjo povratno informacijo.
Veš, da je tisto, kar moraš narediti,
dosegljivo, čeprav je težko,
in občutek za čas izgine, 
pozabiš nase,
počutiš se kot del nečesa večjega.
Ko so prisotni ti pogoji,
to, kar počneš, postane vredno početja
samo po sebi.
V naših raziskavah predstavljamo vsakdanje
življenje ljudi v tej enostavni shemi.
To dejansko lahko merimo zelo natančno,
saj damo ljudem elektronske pozivnike, 
ki se sprožijo desetkrat na dan
in ko se to zgodi, navadno povejo,
kaj počnejo, kako se počutijo,
kje se nahajajo in o čem razmišljajo.
Dve stvari, ki ju pri tem merimo,
sta stopnja izziva,
ki ga doživljajo ljudje v določenem
trenutku in stopnja veščine,
ki jo čutijo v tistem trenutku.
Za vsako osebo lahko postavimo povprečje,
ki je središče diagrama.
To naj bi bila povprečna raven izziva
in spretnosti neke osebe,
ta pa se razlikuje od vsakega posameznika.
Ampak imamo nekakšno izhodiščno točko, 
ki se nahaja v sredini.
Če vemo, kakšna je ta izhodiščna točka,
lahko precej natančno predvidimo, 
kdaj bo oseba v zanosu
in to bo takrat,
ko bo izziv višje od povprečja
in veščine višje od povprečja.
Lahko počnete stvari
povsem drugače kot drugi ljudje,
ampak za vsakega bo kanal zanosa, 
to področje tukaj,
ko počne nekaj, v čemer resnično uživa --
igra klavir, je s svojim najboljšim
prijateljem, morda na svojem delovnem mestu,
če delo nudi občutek zanosa.
Tako druga področja postanejo
vse manj pozitivna.
Vzburjenje je še vedno dobro, 
saj je oseba tu preokupirana.
Vaše veščine niso tako dobre,
kot bi morale biti,
ampak lahko se pomaknemo
v občutek zanosa enostavno
z razvojem naših spretnosti.
Vzburjenje je torej področje, 
v katerem se ljudje večinoma učijo,
saj so v tem področju potisnjeni
preko svoje cone udobja
in da lahko vstopijo sem 
-- če se vrnemo na zanos --
morajo razviti boljše spretnosti.
V območju kontrole je tudi dobro biti,
saj se počutimo udobno,
ampak nismo preveč navdušeni.
Tu nam naloge ne predstavljajo izziva.
Če želiš iz območja kontrole
prestopiti v zanos,
moraš povišati raven izziva.
Ti dve sta idealni in komplementarni območji,
iz katerih enostavno prestopimo v zanos.
Ostale kombinacije izziva in spretnosti,
postajajo progresivno manj optimalne.
Sproščenost je v redu 
-- še vedno se počutiš OK.
Dolgočasje postaja bolj odbijajoče
in apatija postane zelo negativna:
ne počutiš se, 
da bi počel kar koli,
ne uporabljaš svojih sposobnosti, 
ne vidiš nikakršnega izziva.
Žal veliko ljudi doživlja občutke apatije.
Največji doprinos k tovrstni izkušnji
je gledanje televizije; 
naslednje je sedenje v kopalnici.
Čeprav je včasih gledanje televizije
v približno sedem do osem
odstotkov časa v zanosu,
ampak to le v primeru,
ko gledaš program, ki te zelo zanima
in z gledanjem pridobiš povratno informacijo.
Torej, vprašanje, ki ga poskušamo nasloviti 
-- in jaz sem šel že preko časa --
je, kako postaviti čim več vsakdanjega
življenja v kanal zanosa.
In to je izziv, ki ga poskušamo razumeti.
Nekateri med vami znate to narediti spontano,
brez svetovanja, ampak na žalost
veliko ljudi tega ne zna.
To je na nek način naša naloga.
Hvala.
(Aplavz)
Moja današnja tema je učenje.
In v tej luči vam želim zastaviti kviz vprašanje.
Pripravljeni?
Kdaj se učenje začne?
Medtem ko razmišljate,
morda mislite na prvi dan male šole
ali vrtca,
na prvo priložnost, ko so otroci v razredu z učiteljem.
Morda ste se spomnili faze malčka,
ko se otroci učijo hoditi in govoriti
ter uporabljati vilice.
Morda ste slišali za gibanje "od nič do tri",
ki trdi, da so najpomembnejša leta za učenje
prav najzgodnejša.
Vaš odgovor na moje vprašanje bi tako bil:
učenje se začne z rojstvom.
No, danes bi vam rada predstavila zamisel,
ki je morda presenetljiva
in se sliši celo neverjetno,
vendar jo podpirajo novi dokazi
s področja psihologije in biologije.
In ti kažejo, da se nekaj najpomembnejšega učenja
zgodi, preden se rodimo,
ko smo še v maternici.
Sama sem poročevalka s področja znanosti.
Pišem knjige in članke.
In sem tudi mati.
Ti dve vlogi sta se združili
v moji knjigi z naslovom "Izvori" (Origins).
"Izvori" je poročilo iz prve vrste
o vznemirljivem novem področju,
imenovanem izvor zarodkov.
Izvor zarodkov je znanstvena disciplina,
ki se je pojavila pred kakima dvema desetletjema
in temelji na teoriji,
da na naše zdravje in dobro počutje skozi celo življenje
bistveno vpliva
devet mesecev, ki jih preživimo v maternici.
Ta teorija me je zanimala bolj kot le z znanstvenega vidika.
Sama sem bila noseča,
ko sem raziskovala za knjigo.
In ena od stvari, ki so me najbolj prevzele
med tem delom,
je to, da se vsi učimo o svetu,
še preden vstopimo vanj.
Ko prvič držimo v naročju svojega otroka,
si morda predstavljamo, da je prazen list papirja,
nezaznamovan od življenja,
čeprav smo ga dejansko že oblikovali mi sami
ter svet, v katerem živimo.
Danes bi z vami rada delila nekaj neverjetnih stvari,
ki jih znanstveniki odkrivajo o tem,
česa se zarodki naučijo,
ko so še v maminem trebuhu.
Prvič,
naučijo se zvoka maminega glasu.
Ker morajo zvoki od zunaj
potovati skozi mamin trebuh
in skozi amniotsko tekočino, ki obkroža zarodek,
so glasovi, ki jih zarodek sliši
nekje od četrtega meseca naprej,
pridušeni in nejasni.
Eden od raziskovalcev pravi,
da so verjetno slišati kot glas učitelja Charlieja Browna
v risanki "Peanuts".
Glas noseče ženske
pa odmeva skozi njeno telo
in dosti lažje doseže zarodek.
In ker je zarodek z njo ves čas,
zelo pogosto sliši njen glas.
Ko se rodi, ta glas prepozna
in ga posluša raje
kot kateregakoli drugega.
Kako to vemo?
Novorojenčki ne morejo početi veliko stvari,
zelo dobri pa so pri sesanju.
Raziskovalci izkoriščajo to dejstvo tako,
da uporabijo dve gumijasti bradavici:
ko dojenček sesa eno,
sliši posnetek materinega glasu
skozi slušalke;
ko sesa drugo bradavico,
pa sliši posnetek tujega ženskega glasu.
Dojenčki hitro pokažejo svojo nagnjenost,
tako da izberejo prvo.
Raziskovalci si pomagajo tudi z dejstvom,
da dojenčki upočasnijo sesanje,
ko jih nekaj zanima
in spet nadaljujejo s hitrejšim sesanjem,
ko se dolgočasijo.
Na ta način so raziskovalci ugotovili,
da so potem ko so ženske večkrat naglas brale
izsek iz knjige Dr Seussa "Mačka v klobuku" med svojo nosečnostjo,
novorojenčki prepoznali ta izsek,
tudi ko so ga slišali izven maternice.
Moj najljubši tovrstni eksperiment te vrste
pa je tisti, ki kaže, da so otroci
žensk, ki so med nosečnostjo vsak dan
gledale določeno nadaljevanko,
prepoznali naslovno pesem serije,
potem ko so se rodili.
Torej, zarodki se učijo celo
posebnega jezika, ki ga govorimo v svetu,
v katerega se bodo rodili.
Lanskoletna študija
je ugotovila, da od rojstva, od trenutka rojstva
dojenčki jočejo v naglasu
maminega maternega jezika.
Francoski dojenčki jočejo z naraščajočim tonom,
nemški pa s padajočim,
s čimer imitirajo melodične posebnosti
teh dveh jezikov.
Zakaj pa je tovrstno učenje zarodkov
koristno?
Morda se je razvilo kot pomoč pri preživetju otroka.
Od rojstva naprej
se otrok najbolj odziva na glas
osebe, ki bo najbolj verjetno skrbela zanj --
svoje matere.
Celo joče
v materinem jeziku,
kar lahko še bolj približa mater otroku
in kar dojenčku lahko pomaga
pri kritični nalogi
učenja, kako razumeti in govoriti
svoj materni jezik.
Niso pa samo zvoki tisto,
česar se zarodki učijo v maternici.
Gre tudi za okus in vonj.
V sedmem mesecu nosečnosti
so brbončice na jeziku docela razvite
in vohalni receptorji, ki omogočajo voh,
delujejo.
Okusi hrane, ki jo je nosečnica,
se znajdejo v amniotski tekočini,
ki jo zarodek
stalno požira.
Kaže, da se dojenčki spomnijo teh okusov in
jih imajo raje tudi ko se rodijo.
V enem poizkusu so skupino nosečnic
prosili, naj pijejo veliko korenčkovega soka,
ko so bile v tretjem trimesečju,
medtem ko je druga skupina nosečnic
pila samo vodo.
Šest mesecev kasneje so otrokom teh žensk
ponudili žitarice, zmešane s korenčkovim sokom,
in opazovali izraze na njihovih obrazih, ko so jih jedli.
Otroci žensk, ki so pile korenčkov sok,
so pojedli več žitaric z okusom korenja
in videti je bilo,
da so pri tem bolj uživali.
Neke vrste francosko verzijo tega eksperimenta
so izvedli v Dijonu v Franciji,
kjer so raziskovalci odkrili,
da so otroci mater, ki so med nosečnostjo uživale hrano in pijačo
z okusom sladkega korena,
kazali preferenco do sladkega korena
že prvi dan življenja
pa tudi kasneje, ko so jih testirali
četrti dan po rojstvu.
Otroci, katerih matere med nosečnostjo niso uživale sladkega korena,
so reagirali na način, ki ga lahko na grobo prevedemo kot "fuj".
To pomeni,
da matere učijo svoje zarodke o tem,
kaj je varno in dobro jesti.
Zarodki se učijo tudi
o posebni kulturi, ki se ji bodo pridružili,
in sicer skozi enega najmočnejših kulturnih izrazov,
hrano.
Uvedeni so v značilne okuse in začimbe
kuhinje njihove kulture,
in to še pred rojstvom.
Izkaže se, da se zarodki učijo še pomembnejših lekcij.
A preden se posvetim temu,
bi rada povedala nekaj, kar vas bo morda začudilo.
Zamisel učenja zarodka
vas bo morda navedla k poskusom, kako obogatiti zarodek --
kot denimo z igranjem Mozarta skozi slušalke,
ki jih položite na trebuh nosečnice.
A v resnici je devetmesečni proces
oblikovanja in formiranja tega, kar se dogaja v maternici,
veliko bolj ponotranjen in pomemben od tega.
Večina stvari, ki jih nosečnica doživi v svojem vsakdanu --
zrak, ki ga diha,
hrana in pijača, ki ju uživa,
kemikalije, ki jim je izpostavljena,
celo čustva, ki jih občuti --
na določen način deli z zarodkom.
Skupaj sestavljajo mešanico vplivov,
ki so tako edinstveni in posebni
kot ženska sama.
Zarodek te vtise ponotranji
v svoje telo,
iz njih naredi del svojega mesa in krvi.
Pogosto pa naredi še nekaj več.
Te materine prispevke obravnava
kot informacije,
kar jaz imenujem biološke kartice
iz zunanjega sveta.
To, kar se zarodek uči v maternici,
ni Mozartova Čarobna piščal,
temveč so odgovori na vprašanja, ki so veliko bolj ključna za njegovo preživetje.
Se bo rodil v svet blagostanja
ali pomanjkanja?
Bo varen in zaščiten
ali bo stalno v nevarnosti in ogrožen?
Bo živel dolgo, polno življenje
ali kratko in nemirno?
Posebej prehrana in stopnja stresa nosečnice
dajeta pomembne podatke o prevladujočih pogojih,
podobno kot prst, ki ga dvignemo v vetru.
Iz tega izhajajoče uglaševanje in prilagajanje
zarodkovih možganov in drugih organov
je del tega, zaradi česar smo ljudje
tako zelo prilagodljivi,
imamo sposobnost preživetja
v veliko različnih okoljih,
od podeželja do mest,
od tundre do puščave.
Za konec bi vam rada povedala dve zgodbi o tem,
kako matere učijo svoje otroke o svetu,
še preden se rodijo.
Jeseni leta 1944,
v najtemnejših dneh druge svetovne vojne,
so nemške čete blokirale Zahodno Holandijo,
kar je preprečilo dostop do hrane.
Začetku nacističnega obleganja
je sledila ena najostrejših zim v zadnjih desetletjih --
tako mrzla, da je voda v kanalih zmrznila v led.
Kmalu je hrane začelo primanjkovati
in veliko Nizozemcev je preživelo z le 500 kalorijami na dan,
kar je četrtina tega, kar so užili pred vojno.
Ko so se tedni pomanjkanja razširili na mesece,
so nekateri začeli jesti tulipanove cvetove.
Začetek maja
je bila državna rezerva hrane
povsem izpraznjena.
Pričakovali so množično lakoto.
Potem pa se je 5. maja 1945
obleganje nenadoma končalo,
saj so Nizozemsko osvobodili
zavezniki.
"Zima lakote", kot so jo imenovali,
je umorila okoli 10.000 ljudi
in oslabila še na tisoče več.
A prizadeta je bila še ena skupina --
40.000 zarodkov,
ki so bili v maternicah med obleganjem.
Nekateri učinki podhranjenosti med nosečnostjo
so takoj postali očitni,
denimo večji delež mrtvorojenih otrok,
novorojenčki s hibami, nizko porodno težo
in smrtnost otrok.
A drugih niso zaznali še dolga leta.
Desetletja po "zimi lakote"
so raziskovalci dognali,
da so bili ljudje, katerih matere so bile noseče med obleganjem,
bolj debeli, imeli več sladkorne bolezni
in več srčnih obolenj kasneje v življenju
kot posamezniki, ki so bili v maternici pod normalnimi pogoji.
Ta predporodna izkušnja lakote
je očitno spremenila njihova telesa
na mnoge načine.
Imajo višji krvni pritisk,
slabšo sliko holesterola
in nižjo toleranco na glukozo --
kar je predhodnik sladkorne bolezni.
Zakaj bi podhranjenost v maternici
povzročila bolezen kasneje?
Ena razlaga je,
da zarodki iz slabih okoliščin naredijo najboljši možen rezultat.
Ko manjka hrane,
se usmerijo k res kritičnemu organu, k možganom,
stran od drugih organov,
kot sta srce in jetra.
To na kratki rok omogoča preživetje zarodka,
a račun je treba plačati kasneje v življenju,
ki ti drugi organi, ki so na začetku čutili pomanjkanje,
postanejo bolj dovzetni za bolezen.
A morda to ni vse, kar se dogaja.
Videti je, da zarodki sprejemajo namige
iz medmaterničnega okolja
in jim prilagodijo svojo fiziologijo.
Pripravljajo se
na svet, ki ga bodo spoznali
na drugi strani maternice.
Zarodek prilagodi svoj metabolizem
in druge fiziološke procese,
v pričakovanju okolja, v katerega bo vstopil.
In osnova za zarodkovo napoved
je to, s čimer se hrani njegova mati.
Obroki, ki jih uživa nosečnica,
so nekakšna zgodba,
pravljica o blagostanju
ali žalosten zapis o pomanjkanju.
Ta zgodba daje informacije,
ki jih zarodek uporabi,
da organizira svoje telo in svoje sisteme --
kot prilagoditev na prevladujoče okoliščine,
kar bo olajšalo njegovo preživetje.
Če je soočen z omejenimi viri,
bo manjši otrok z manjšimi potrebami po energiji
pravzaprav imel več možnosti
preživetja do odraslosti.
Težava se začne,
kadar so nosečnice v nekem smislu nezanesljive pripovedovalke,
ko zarodek misli,
da mora pričakovati svet pomanjkanja,
rodi pa se v svet blagostanja.
To se je zgodilo otrokom nizozemske "zime lakote".
Višja pojavnost debelosti,
sladkorne bolezni in srčnih obolenj
je rezultat tega.
Telesa, prilagojena na to, da izkoristijo vsako kalorijo,
so se znašla med odvečnimi kalorijami
povojnega zahodnega načina prehrane.
Svet, ki so ga spoznali v maternici,
ni bil enak tistemu,
v katerega so se rodili.
Tule je še ena zgodba.
11. septembra 2011 ob 8.46 zjutraj
je bilo v bližini Svetovnega trgovinskega centra (WTC)
v New Yorku
na desettisoče ljudi --
vozači, ki so sestopali z vlakov,
natakarice, ki so pripravljale mize za jutranji naval,
borzniki z Wall Streeta, ki so že viseli na telefonih.
Od tega je bilo 1.700 nosečnic.
Ko sta letali zadeli in sta se stolpa porušila,
je veliko teh žensk doživelo enako strahoto
kot drugi preživeli v tej katastrofi --
neverjeten kaos in zmešnjavo,
valeče se oblake
potencialno strupenega prahu in ruševin,
ter razbijanje srca v strahu za svoja življenja.
Približno leto dni po 11. septembru
so raziskovalci pregledali skupino žensk,
ki so bile noseče,
ko so bile priča napadu na WTC.
V otrocih tistih žensk,
ki so razvile posttravmatski sindrom (PTSD)
po tem doživetju,
so raziskovalci odkrili biološki znak
nagnjenosti k PTSD --
učinek, ki je bil najbolj očiten
pri dojenčkih, katerih matere so katastrofo doživele
v zadnjem trimestru nosečnosti.
Z drugimi besedami,
matere s posttravmatskim sindromom
so občutljivost na to stanje prenesle
na svoje otroke, ko so bili ti še v maternici.
Zdaj pa razmislite o tem:
posttravmatski sindrom
je, kot kaže, zelo huda reakcija na stres,
ki žrtvam povzroči ogromno nepotrebnega trpljenja.
Je pa še en pogled na PTSD.
Kar se nam zdi kot patologija,
je morda uporabna prilagoditev
na določene okoliščine.
V posebej nevarnem okolju
lahko značilne manifestacije PTSD --
hiper-zavedanje svojega okolja,
hitro reagiranje na nevarnost --
rešijo življenje.
Ideja, da je predporodni prenos rizika za PTSD prilagoditven,
je še vedno le spekulativna,
a meni se zdi precej ostra.
To bi pomenilo, da matere še pred rojstvom
opozorijo svoje otroke,
da jih čaka nevaren svet,
in jim naročijo: "Bodi previden."
Naj bom čisto jasna.
Raziskave o izvoru zarodkov niso namenjene obtoževanju žensk
za to, kar se zgodi med nosečnostjo.
Gre za odkrivanje, kako najbolje spodbujati
zdravje in dobro počutje naslednje generacije.
Ta pomemben trud mora vsebovati osredotočanje
na to, česa se zarodek nauči
v devetih mesecih, ki jih preživi v maternici.
Učenje je ena bistvenih življenjskih dejavnosti
in začne se mnogo bolj zgodaj,
kot smo si kdajkoli predstavljali.
Hvala.
(Aplavz)
Sedela sem s svojimi dekleti
in Joy je rekla:
"Pišuka, želim si, da bi mi nehal težiti.
Moj oči, neprestano me kliče."
"Bodi srečna, da te sploh kliče," je rekla Jasmine.
"Jaz se s svojim nisem pogovarjala že leta."
V tem trenutku sem vedela, da morajo dekleta najti način,
da bi se povezale s svojimi očeti.
V Kampu diva, moji neprofitni organizaciji,
imamo take pogovore kar naprej,
da bi lahko pomagali dekletom afriškega porekla
in jih pripravili na prehod v ženskost.
Ta dekleta so samo potrebovala
način, da bi svoje očete povabile v svoje življenje
pod svojimi pogoji.
Dekleta sem zato vprašala:
"Kako lahko pomagamo drugim dekletom,
da bi s svojimi očeti razvile zdrav odnos?"
"Imejmo ples", je zaklicala ena izmed deklet
in vse ostale so jo takoj podprle.
Začele so sanjati o okraskih,
vabilih, oblekah, ki jih bi oblekle,
in o tem, kaj bi lahko in česa ne bi smeli obleči njihovi očetje. (smeh)
Odvijati se je začelo, preden sem sploh lahko pomižiknila,
a tudi, če bi lahko upočasnila ta dekleta,
jih ne bi,
ker sem se v desetletju
dela z dekleti naučila,
da one že vedo kaj potrebujejo.
Modrost leži v njih.
Dokler imajo strukturo,
mentorstvo in sredstva,
lahko zgradijo to, kar potrebujejo,
ne le da bi preživele, ampak da bi uspevale.
Tako smo imeli ples
in dekleta in njihovi očetje so prišli v množicah.
Bili so pražnje oblečeni.
Lepo so se obnašali.
(smeh)
Zabavali so se.
Res so uživali v družbi drug drugega.
Velik uspeh je bil.
In dekleta so se odločila, da bo to postala letna zadeva.
Ko se je leto zavrtelo
in je bil čas za ponovno načrtovanje plesa,
je ena izmed deklet, Brianna, spregovorila
in rekla:
"Moj oči ne more na ples
in vse skupaj me žalosti."
"Zakaj pa ne?" so vprašala dekleta.
Pogumno je priznala: "Ker je v zaporu."
Ena izmed deklet je vprašala: "Ali ne more ven samo za en dan?" (smeh)
"In da pride v lisicah?"
"To bi bilo huje, kot to da ga sploh ne bo."
V tem trenutku sem videla priložnost,
da bi dekleta vzele stvari v svoje roke
in postale svoje junakinje.
Vprašala sem: "Kaj mislite, da naj storimo glede tega?
Želimo si, da bi vsa dekleta šla na ples, kajne?"
Dekleta so za trenutek pomislile
in eno dekle je predlagalo:
"Zakaj pa nimamo plesa kar v zaporu?"
Večina deklet je dvomila v to možnost
in rekle so: "A si zmešana?
Kdo bo pustil tropu mladih deklet,
ki so lepo napravljene (smeh)
da pridejo v zapor in imajo ples z očeti, ki so v kombinezonih?"
Tako temu pravijo.
Rekla sem: "Dekleta, no no,
nikoli ne boste vedele, če ne vprašate."
Mestnemu šerifu Richmonda je bilo poslano pismo,
ki so ga podpisala vsa dekleta,
in povedati moram, da je zelo poseben šerif.
Takoj me je kontaktiral in rekel,
če obstaja možnost, da bi pripeljali družine,
so njegova vrata vedno odprta.
Zavedal se je,
da, če so očetje povezani s svojimi otroci,
je možnost, da se bodo vrnili, manjša.
Torej.
Povabili smo 16 zapornikov in 18 deklet.
Dekleta so bila pražnje oblečena
in očetje so svoje rumeno-modre kombinezone
zamenjali za srajce in kravate.
Objemali so se.
Skupaj so jedli postreženo ribo in piščanca.
Smejali so se skupaj.
Prelepo je bilo.
Očetje in hčere so celo izkusili,
kako je imeti fizičen stik,
kar veliko izmed njih ni imelo
dolgo časa.
Očetje so bili v prostoru, v katerem so se lahko
s hčerami igrali,
jim pristavili stol in jim dali roko za ples.
Celo pazniki so jokali.
A po plesu
smo se vsi zavedli, da bo oči še vedno v ječi.
Morali smo ustvariti nekaj,
kar bi lahko vzeli s seboj.
Prinesli smo kamere
in smo jim rekli, da naj gledajo vanje
ter se samo pogovarjajo
o sporočilih, o mislih.
To naj bi predstavljalo stik,
da se bodo, kadar bodo začeli pogrešati drug drugega
in se bodo počutili odrezane,
lahko s to podobo ponovno povezali.
Nikoli ne bom pozabila dekleta, ki se je zazrla v očetove oči
skozi kamero in rekla:
"Oči, ko me pogledaš, kaj vidiš?"
Naši očetje so naša ogledala,
o katerih razmišljamo,
ko se odločamo o tem, kakšnega moškega si zaslužimo,
in kako nas vidijo celo življenje.
Tega se dobro zavedam,
ker sem imela sama srečo.
Očeta
sem vedno imela v življenju.
Tudi danes je tukaj.
(aplavz)
In zato je zame izjemno pomembno,
da poskrbim, da so ta dekleta
povezana s svojimi očeti,
še posebej tista, ki so od njih ločena
zaradi bodeče žice in kovinskih vrat.
Ustvarili smo nekaj
za dekleta, ki jim na srcu ležijo težka vprašanja,
da lahko ta postavijo svojim očetom
in dajo svojim očetom svobodo, da lahko odgovorijo.
Ker se zavedamo, da tudi očetje
odhajajo z eno samo mislijo:
"Kakšno žensko pripravljam, ki bo šla v svet?"
Samo zato ker je oče zaprt,
ne pomeni, da bi moral biti izključen
iz hčerinega življenja.
(aplavz)
Kako razložite,
ko se stvari ne odvijajo, kot to predvidevamo?
Ali bolje, kako si razložite,
kadar so drugi sposobni doseči stvari,
ki so domnevno v nasprotju z vsemi predvidevanji?
Na primer:
Zakaj je Apple tako inovativen?
Leto za letom, za letom, za letom,
so bolj iznajdljivi, kot vsi njihovi tekmeci.
A vendar so le računalniško podjetje.
So povsem podobni vsem ostalim.
Imajo enak dostop do enakih talentov,
enakih agencij, enakih svetovalcev, enakih medijev.
Zakaj se torej zdi,
da imajo oni nekaj, česar drugi nimajo?
Zakaj je Martin Luther King
vodil gibanje za državljanske pravice?
Ni bil edini človek,
ki je trpel v Ameriki pred uvedbo državljanskih pravic.
Gotovo tudi ni bil edini veliki govorec tistega časa.
Zakaj torej on?
Kako to, da sta brata Wright
bila sposobna izvesti nadzorovan polet človeka z motorno napravo,
ko so gotovo obstajale druge ekipe, ki so bile
bolje kvalificirane, bolje financirane,
a kljub temu niso bile sposobne izvesti poleta človeka z motorno napravo,
in brata Wright sta jih prehitela.
Tu se dogaja nekaj drugega.
Pred približno tremi leti in pol
sem nekaj odkril.
To odkritje je temeljito spremenilo
moj pogled na način, za katerega sem mislil, da po njem deluje svet.
Celo način, kako delujem v tem svetu,
se je korenito spremenil.
Kot kaže, obstaja vzorec.
Kot kaže, vsi veliki in navdihujoči voditelji
in organizacije tega sveta,
bodisi Apple ali Martin Luther King ali brata Wright,
vsi razmišljajo, delujejo in komunicirajo
na popolnoma enak način.
In ta način je popolnoma drugačen
od načina vseh ostalih.
Jaz sem ga le ubesedil.
Verjetno gre za najbolj preprosto
zamisel na svetu.
Poimenoval sem jo zlati krog.
Zakaj? Kako? Kaj?
Ta preprosta ideja razloži,
zakaj so nekatere organizacije in nekateri voditelji
v stanju navdihniti, medtem ko druge oziroma drugi niso.
Dovolite, da na hitro razložim izraze.
Sleherni posameznik kot tudi sleherna organizacija na planetu
ve, kaj počne.
Stoodstotno.
Nekateri vedo, kako to počno,
ali to imenujete strategija diferenciacije vrednosti,
edinstvene značilnosti produkta ali strategijo osredotočenja.
Vendar zelo, zelo malo ljudi ali organizacij
ve, zakaj počno, kar počno.
In z »zakaj« ne mislim »zaradi dobička«.
To je rezultat. To je vedno rezultat.
Z »zakaj« mislim: Kaj je vaš namen?
Čemu služite? V kaj verjamete?
Čemu vaša organizacija obstaja?
Zakaj se zjutraj dvignete iz postelje?
In zakaj bi moralo biti komurkoli mar?
Posledično je način našega razmišljanja, našega ravnanja,
našega komuniciranja od zunaj navznoter.
Očitno je. Gremo od najjasnejše zadeve k najmanj oprijemljivi.
Vendar navdihnjeni voditelji
in navdihnjene organizacije,
ne glede na svojo velikost in ne glede na vrsto industrije,
vsi razmišljajo, ravnajo in komunicirajo
od znotraj navzven.
Naj vam dam primer.
Uporabljam Apple, ker jih je enostavno razumeti in vsak zadevo dojame.
Če bi bil Apple kot vsi ostali,
bi se njihovo reklamno sporočilo lahko glasilo takole:
»Proizvajamo krasne računalnike.
So lepo oblikovani, enostavni za uporabo
in so uporabniku prijazni.«
Bi kupili kakšnega? Ne.
Vendar je to način, kako večina nas komunicira.
Na tak način poteka večina trženja. Na tak način poteka večina prodaje.
In na tak način poteka večina medosebne komunikacije.
Povemo, kaj počnemo, na kakšen način se razlikujemo ali na kakšen način smo boljši,
in pričakujemo določen odziv,
nakup, privolitev, nekaj takega.
Tu je naša nova odvetniška pisarna.
Imamo najboljše odvetnike z najpomembnejšimi strankami.
Vedno izpolnimo pričakovanja naših strank.
Tu je naš novi avto.
Ima majhno porabo. Opremljen je z usnjenimi sedeži. Kupite naš avto.
Vendar to ne navdihuje.
Tu je način, kako Apple resnično komunicira:
»Pri vsem, kar počnemo,
verjamemo, da lahko spremenimo status quo.
Verjamemo v drugačno razmišljanje.
Način, kako izzivamo status quo,
je ustvarjanje izdelkov, ki so privlačno oblikovani,
enostavni za uporabo in uporabniku prijazni.
Kot po naključju ustvarjamo izvrstne računalnike.«
Bi kupili enega?
Popolnoma drugače, kajneda? Pripravljeni ste kupiti računalnik od mene.
Vse, kar sem storil, je, da sem obrnil vrstni red informacij.
To nam dokazuje, da ljudje ne kupujejo tistega, kar delate,
ljudje kupujejo »zakaj« to počnete.
Ljudje ne kupujejo, kaj delate; kupujejo, zakaj to delate.
To nam razloži, zakaj
je popolnoma vsaki osebi v tem prostoru
nadvse sprejemljiva misel, da kupi Applov računalnik.
Vendar smo enako voljni
kupiti Applov MP3-predvajalnik ali Applov telefon,
ali Applov DVR.
A kot sem omenil že prej, Apple je le računalniško podjetje.
Ničesar ni, kar bi jih strukturno razlikovalo
od kateregakoli njihovega tekmeca.
Vsi njihovi tekmeci so enako kvalificirani za proizvodnjo vseh teh izdelkov.
Pravzaprav so poskusili.
Pred nekaj leti je Gateway dal na tržišče TV aparate s ploščatim zaslonom.
Za to so vrhunsko kvalificirani.
Leta dolgo so proizvajali monitorje s ploščatimi zasloni.
Nihče jih ni kupil.
Dell se je pojavil z MP3-predvajalniki in dlančniki.
Tudi oni proizvajajo visoko kakovostne izdelke.
Tudi njihovi izdelki so povsem lepo oblikovani.
A vendar jih nihče ni kupil.
Če se zdaj o tem pogovarjamo, si niti zamisliti ne moremo,
da bi kupili Dellov MP3-predvajalnik.
Le kdo bi kupil MP3-predvajalnik od proizvajalca računalnikov?
A to počnemo vsak dan.
Ljudje ne kupujejo, kaj delate; kupujejo, zakaj to delate.
Cilj ni poslovati
z vsakomer, ki potrebuje, kar imate.
Cilj je poslovati s tistimi ljudmi,
ki verjamejo v to, kar verjamete sami.
In najboljše pri tem ...
Nič od tega, kar vam pravim, ni moje mnenje.
Vse to je utemeljeno z načeli biologije.
Ne psihologije, biologije.
Če gledate prerez človeških možganov od zgoraj navzdol,
vidite, da so človeški možgani dejansko razdeljeni
na tri glavne dele,
ki popolnoma sovpadajo z zlatim krogom.
Naši najnovejši možgani, možgani homo sapiensa,
naš neokorteks,
sovpada z nivojem "Kaj?".
Neokorteks je odgovoren za naše celotno
racionalno in analitično razmišljanje
ter jezik.
Srednja dva predela predstavljata naše limbične možgane.
Naši limbični možgani so odgovorni za vse naše občutke,
kot sta zaupanje in zvestoba.
Prav tako so odgovorni za človekovo vedenje,
odločanje
in nimajo sposobnosti predstave jezika.
Z drugimi besedami: če komuniciramo od zunaj navznoter,
da, ljudje so sposobni razumeti velikanske količine zapletenih informacij,
kot so funkcije, prednosti in dejstva ter številke.
Vendar to ne določa vedenja.
Kadar lahko sporočamo od znotraj navzven,
neposredno nagovarjamo tisti del možganov,
ki nadzira vedenje,
in potem dovolimo ljudem, da stvari razumsko opredelijo
z oprijemljivimi stvarmi, ki jih povemo in počnemo.
Od tu prihajajo odločitve »iz želodca«.
Veste, včasih lahko posredujete nekomu
vsa dejstva in številke
in rekli bodo: »Poznam vsa dejstva in podrobnosti,
vendar nimam pravega občutka.«
Zakaj bi uporabili glagol »občutiti«?
Zato, ker tisti del možganov, ki upravlja z odločanjem,
ne upravlja z jezikom.
In najboljše, kar zmoremo, je: »Ne vem, nimam pravega občutka.«
Ali včasih pravite, da sledite srcu
ali da vas vodi duša.
Nerad vam povem, da to niso drugi deli telesa,
ki obvladujejo vaše vedenje.
Vse to se dogaja tu, v vaših limbičnih možganih,
tistem delu možganov, ki upravlja z odločanjem in ne z jezikom.
A če ne veste, zakaj počnete, kar počnete,
in se ljudje odzivajo na to, zakaj počnete, kar počnete,
kako lahko potem sploh pripravite ljudi,
da vas podpirajo ali kupijo kaj od vas
Ali, bolj pomembno, da bodo zvesti
in želeli biti del tega, kar počnete vi.
Da ponovim: cilj ni zgolj prodajati ljudem, ki potrebujejo, kar imate,
temveč prodajati ljudem, ki verjamejo, kar verjamete sami.
Cilj ni zgolj zaposliti ljudi,
ki potrebujejo službo;
cilj je zaposliti ljudi, ki verjamejo, kar verjamete vi.
Vedno pravim: veste,
če zaposlite ljudi le zaradi tega, ker znajo opraviti delo, delajo za vaš denar.
Vendar če zaposlite ljudi, ki verjamejo, kar verjamete vi,
bodo delali za vas in ob tem točili solze in potili krvavi pot.
In ni ga boljšega primera za to
kot brata Wright.
Večina ljudi ne ve za Samuela Pierponta Langleyja.
Svoj čas na začetku dvajsetega stoletja
je bilo prizadevanje za motoriziran človeški polet enako kot spletno podjetništvo današnjega dne.
Vsakdo se je poskusil v tem.
In Samuel Pierpont Langley je imel domnevno
vse, kar bi lahko imenovali recept za uspeh.
Tudi danes, kadar vprašate ljudi:
»Zakaj je propadel vaš izdelek ali zakaj je propadlo vaše podjetje?«
vam ljudje dajo vedno enako različico
istih treh dejavnikov:
premalo kapitala, napačni ljudje, slabe tržne razmere.
Vedno so iste tri reči. No, pa raziščimo to.
Samuelu Pierpontu Langleyju
je vojno ministrstvo dalo 50.000 dolarjev,
da pride do dna temu letečemu stroju.
Denar ni bilo vprašanje.
Imel je položaj na Harvardu
ter delal na Inštitutu Smithsonian in imel izredne veze.
Poznal je vse velike ume tistega časa.
Najel je najboljše možgane,
ki se jih je dalo dobiti za denar.
In tržne razmere so bile fantastične.
New York Times mu je sledil na vsakem koraku.
In vsi so navijali za Langleyja.
Kako potem to, da še nikoli niste slišali za Samuela Pierpont Langleyja?
Nekaj sto milj stran v Daytonu v Ohiu,
Orville in Wilbur Wright
nista imela ničesar, čemur bi lahko rekli
recept za uspeh.
Nista imela denarja.
Svoje sanje sta financirala z izkupičkom iz svoje prodajalne koles.
Nihče iz ekipe bratov Wright ni imel
več kot srednješolsko izobrazbo,
niti Orville ali Wilbur.
In New York Times jima ni sledil nikamor.
Razlika je bila,
da je Orvilla in Wilburja gnal cilj,
namen, gnalo ju je prepričanje.
Verjela sta, da če jima uspe
dognati delovanje letečega stroja,
da bo to spremenilo tok sveta.
Samuel Pierpont Langley je bil drugačen.
Želel je biti bogat in želel je biti slaven.
Prizadeval si je za rezultat.
Prizadeval si je za bogastvo.
In glej in se čudi, kaj se je zgodilo.
Ljudje, ki so verjeli v sanje bratov Wright,
so delali z njima, točili solze in potili krvavi pot.
Ostali so delali le za denar.
Krožijo tudi zgodbe, kako sta brata Wright vsakič, ko sta šla na teren,
vzela pet kompletov delov,
kajti tolikokrat sta strmoglavila,
preden sta se vrnila na večerjo.
In končno sta 17. decembra 1903
brata Wright poletela,
pa niti ni bilo nikogar poleg, da bi bil priča temu.
O tem smo slišali nekaj dni pozneje.
Nadaljnji dokaz, da je bil Langley
motiviran z napačnimi vzgibi,
je dejstvo, da je isti dan, ko sta brata Wright poletela, odnehal.
Lahko bi rekel:
»To je osupljivo odkritje fanta,
izboljšal bom vajino tehnologijo,« vendar tega ni storil.
Ni bil prvi, ni obogatel,
ni postal slaven in je odnehal.
Ljudje ne kupujejo, kaj delate; kupujejo, zakaj to delate.
In če govorite o tem, kaj verjamete,
boste pritegnili tiste, ki verjamejo, kar verjamete sami.
Toda zakaj je pomembno, da pritegnete tiste, ki verjamejo, kar verjamete sami?
To je nekaj, kar se imenuje zakon širjenja inovacij.
Če ne poznate zakona samega, vam je gotovo znano izrazoslovje.
Dvainpol odstotka prebivalstva
predstavlja naše inovatorje.
Naslednjih 13,5 odstotka prebivalstva
so zgodnji posvojitelji.
Sledi jim 34 odstotkov zgodnje večine,
pozna večina in naši zamudniki.
Edini razlog, da ti ljudje kupujejo telefone s tipkovnico,
je ta, da se tistih z vrtečo ploščo nad številčnico ne dobi več.
(Smeh)
Vsi zavzemamo različna mesta ob različnih trenutkih na tej osi,
vendar je to, kar nam zakon širitve inovacij pove,
da če želite širok tržni uspeh
ali množično sprejetje neke zamisli,
tega ne morete doseči,
dokler ne dosežete kritične točke
med 15 in 18 odstotki tržnega deleža.
In takrat se sistem prevesi.
Rad vprašam poslovneže: »Kolikšen je tržni delež vašega novega posla?«
In radi vam s ponosom povedo: »Okoli deset odstotkov!«
No, lahko se spotaknete ob deset odstotkov strank.
Vsi imamo okoli deset odstotkov tistih, ki »dojamejo«.
Saj jih opisujemo tako, kajneda?
Podobno je tistemu občutku v želodcu, »No, saj so dojeli.«
Problem je, kako najti tiste, ki dojamejo stvar,
še preden se spustite v posel z njimi, in ne s tistimi, ki ne dojemajo?
Gre za to tu, to majhno vrzel,
ki jo morate zapolniti,
kot pravi Jeffrey Moore: »Prečenje prepada.«
Poglejte, zgodnja večina
namreč ne bo poskusila nečesa,
dokler nekdo drugi
tega ni poskusil pred njimi.
In ti ljudje, inovatorji in zgodnji posvojitelji,
nimajo težav s sprejemanjem odločitev iz »želodca«.
Lažje sprejemajo tovrstne intuitivne odločitve,
ki so osnovane na njihovem prepričanju o svetu
in ne zgolj na tem, kateri izdelki so razpoložljivi.
To so tisti ljudje, ki so šest ur stali v vrsti,
da bi kupili iPhone v trenutku, ko se je pojavil,
ko bi z lahkoto zakorakali v trgovino teden pozneje
in ga kupili s police.
To so tisti ljudje, ki so plačali 40.000 dolarjev
za TV sprejemnik s ploščatim zaslonom, ko so se prvič pojavili,
čeprav je bila tehnologija pod standardom.
In mimogrede: tega niso storili,
ker bi bila tehnologija tako veličastna.
To so storili zase.
Zato, ker so hoteli biti prvi.
Ljudje ne kupujejo, kaj delate; kupujejo, zakaj to delate.
To, kar počnete,
zgolj dokazuje, kar verjamete.
Pravzaprav bodo ljudje počeli stvari,
ki potrjujejo, kar verjamejo.
Razlog, zakaj je nekdo kupil iPhone
v prvih šestih urah
in zavoljo tega stal v vrsti šest ur,
je njegova predstava o svetu
in način, kako bi želel, da ga drugi vidijo.
Bili so prvi.
Ljudje ne kupujejo, kaj delate; kupujejo, zakaj to delate.
Naj vam dam slaven primer,
»slaven« propad in slavno zmago
zakona širitve inovacije.
Najprej »slaven« propad.
Gre za tržni primer.
Kot smo rekli ravnokar:
recept za uspeh so denar, pravi ljudje in prave tržne razmere.
Prav. Potem bi morali biti uspešni.
Poglejte TiVo.
Odkar se je pojavil TiVo, pred kakšnimi osmimi ali devetimi leti,
do današnjega dne,
predstavlja edini tovrstni izdelek najvišje kakovosti na tržišču.
O tem ni dvoma, ni kaj.
Bili so izredno dobro financirani.
Tržne razmere so bili čudovite.
Saj besedo TiVo uporabljamo kot glagol.
Sam neprestano »tivam« zadeve na svoji kripi videorekorderski.
Vendar TiVo s tržnega vidika predstavlja polomijo.
Nikoli niso nič zaslužili.
Ko so se pojavile njihove delnice,
so bile vredne 30 ali 40 dolarjev.
Po tem je vrednost strmo padla in se ni več dvignila nad deset.
Pravzaprav dvomim, da dosežejo več kot šest,
razen nekaj malih konic.
Kajti, ko je TiVo ponudil svoj izdelek,
so nam povedali vse, kar zmore.
Rekli so: »Imamo izdelek, ki lahko da na pavzo prenos v živo,
preskoči reklame, lahko »nazaj prevrti« oddaje v živo
ter si zapomni vaše gledalske navade,
ne da bi vas moral za to vprašati.«
In cinična večina je odgovorila:
»Ne verjamemo vam.
Ne potrebujemo tega. Ni nam všeč.
Strašite nas.«
Kaj, ko bi rekli:
»Če ste človek, ki
želi imeti popolni nadzor
nad slehernim vidikom svojega življenja,
fant, imamo izdelek točno za vas.
Lahko da na pavzo prenos v živo,
si zapomni vaše gledalske navade itn. itn.«
Ljudje ne kupujejo, kaj delate; kupujejo, zakaj to delate.
In kar počnete, je le
dokaz za to, kar verjamete.
Zdaj mi dovolite, da vam dam primer uspeha
zakona širjenja inovacij.
Poleti leta 1963,
se je pojavilo 250.000 ljudi
v parku v Washingtonu,
da bi slišali govor dr. Kinga.
Niso razposlali vabil
in ni bilo spletne strani, da bi preverili datum.
Kako naredite to?
No, dr. King ni bil edini
veliki govorec v Ameriki.
Ni bil edini v Ameriki, ki je trpel
v obdobju pred uvedbo državljanskih pravic.
Pravzaprav je imel nekaj slabih idej.
Vendar je imel dar.
Ni šel naokoli in govoril ljudem, kaj bi bilo treba spremeniti v Ameriki.
Šel je naokoli in govoril ljudem, v kar je verjel.
»Verjamem. Verjamem. Verjamem,«
je govoril ljudem.
In ljudje, ki so verjeli, kar je verjel,
so prevzeli njegov cilj in si ga postavili kot svojega
in ga delili z ljudmi.
Nekateri od teh ljudi so osnovali strukture,
da bi širili besedo med še več ljudi.
In glej in se čudi,
250.000 ljudi se je pojavilo
na pravi dan ob pravem času,
da bi slišali njegove besede.
Koliko njih se je pojavilo zaradi njega?
Niti eden.
Pojavili so se zaradi sebe.
Zaradi tega, kar so verjeli o Ameriki,
kar jih je pripravilo do tega, da so potovali po osem ur z busom,
da so stali na soncu v Washingtonu sredi avgusta.
Šlo je za to, kar so verjeli in ni bilo o črnih proti belim.
25 odstotkov poslušalcev je bilo belih.
Dr. King je verjel, da
sta dve vrsti zakonov na tem svetu,
tisti, ki so postavljeni od neke višje avtoritete,
in tisti, ki jih je postavil človek.
In šele, ko bodo zakoni človeka
v skladu z zakoni, postavljenimi s strani višje avtoritete,
bomo živeli v pravičnem svetu.
Slučajno se je zgodilo, da je gibanje za državljanske pravice
nudilo popolno osnovo, ki mu je pomagala,
da oživi svoje stremljenje.
Sledili smo mu. Ne zavoljo njega, temveč zavoljo sebe.
In mimogrede: Imel je govor »Sanjam ...«
in ne »Načrtujem ...«.
(Smeh)
Poslušajte politike danes, z njihovimi razumljivimi 12-točkovnimi načrti.
Nikogar ne navdihnejo,
saj so voditelji in so tisti, ki vodijo.
Voditelji zavzemajo položaje moči
ali avtoritete.
Vendar nas tisti, ki vodijo, navdihujejo,
bodisi so to posamezniki ali organizacije,
sledimo tistim, ki vodijo,
ne, ker moramo,
temveč, ker tako želimo.
Sledimo tistim, ki vodijo, ne zavoljo njih,
temveč zavoljo sebe.
In tisti, ki začnejo z »zakaj«
imajo sposobnost,
da navdihnejo tiste okoli sebe
ali najdejo tiste, ki navdihnejo njih.
Hvala lepa.
(Aplavz)
Sem smetar.
In mogoče se vam bo zdelo zanimivo, da sem to postal,
ker absolutno sovražim odpadke.
Upam, da bom v naslednjih desetih minutah
spremenil vaš pogled
na veliko stvari v vašem življenju.
In rad bi začel na začetku.
Pomislite nazaj na svoje otroštvo.
Kako ste gledali na stvari, ki so vas obkrožale?
Mogoče po teh pravilih, ki veljajo med malčki:
Stvar je moja, če sem jo prvi videl.
Cel kup je moj, če nekaj sestavljam.
Več stvari ko je mojih, boljše je.
In seveda, tvoje je, če je zlomljeno.
(Smeh)
Po dvajsetih letih v reciklažni industriji
mi je postalo jasno,
da teh otroških pravil ne opustimo vedno,
niti ko odrastemo.
In naj vam povem, zakaj tako mislim.
Ker čisto vsak dan
v naših obratih za reciklažo po vsem svetu
predelamo okoli 500.000 kilogramov
stvari, ki so jih ljudje odvrgli.
500.000 kg na dan se sliši veliko,
a gre za kapljico v morje trajnih artiklov,
ki jih vsako leto odvržemo po vsem svetu --
še manj kot en odstotek.
Združeni narodi ocenjujejo,
da na leto nastane okoli 42 milijard kilogramov
odpadne elektronike,
ki jo odvržejo ljudje po svetu --
kar je eden najhitreje rastočih delov našega sistema odpadkov.
In če dodate še drugo trajno blago, kot so avtomobili in podobno,
se ta številka več kot podvoji.
In seveda, bolj razvita ko je država,
višje so te gore stvari.
In ko vidite te gore,
vas večina pomisli na smeti.
Mi vidimo rudnike na površju zemlje.
In to zato, ker je v njih veliko vrednih surovin,
ki so jih porabili za izdelavo vseh teh stvari.
In vse pomembneje postaja,
da ugotovimo, kako surovine spet pridobiti
iz teh izjemno zapletenih sistemov odpadkov.
Kajti kot smo ves teden poslušali na TED-u,
svet postaja vse manjši, na njem pa je vse več ljudi,
ki hočejo vedno več stvari.
In seveda, hočejo igrače in orodja,
ki so bila za mnoge od nas nekaj samoumevnega.
In iz česa nastanejo igrače in orodja,
ki jih vsakodnevno uporabljamo?
Gre predvsem za različne vrste plastike in kovin.
Kovine ponavadi dobimo
iz rude, pridobljene
iz vedno večjih
in vedno globljih rudnikov po svetu.
Plastiko prdobivamo iz nafte,
ki se nahaja na vedno bolj oddaljenih lokacijah
in v vedno globljih vrtinah.
Vse to ima pomemben
ekonomski in ekološki vpliv,
ki je danes že dokaj viden.
Dobra novica je, da začenjamo pridobivati materiale iz predmetov, ki niso več uporabni,
in pričenjamo reciklirati neuporabne stvari,
posebej v regijah, kakršna je Evropa,
kjer obstajajo politike na področju reciklaže,
ki predpisujejo, da je stvari treba reciklirati
na odgovoren način.
Večina recikliranega materiala iz neuporabnih stvari,
če te sploh pridejo v reciklažo, so kovine.
Naj ponazorim --
vzemimo jeklo kot predstavnika kovin,
saj gre za najbolj uporabljano kovino --
če vaš predmet pride v reciklažo,
bomo verjetno preko 90 odstotkov kovin
pridobili nazaj in uporabili v nov namen.
Pri plastiki je drugače:
povrne se veliko manj kot 10 odstotkov.
Gre bolj za kakih pet odstotkov.
Večina je zgori ali se jo zakoplje.
Večina ljudi misli, da je to zato, ker je plastika odpadni material,
ki nima vrednosti.
A v resnici je plastika vredna nekajkrat toliko kot jeklo.
In po svetu se glede na prostornino
vsako leto proizvede
več plastike kot jekla.
Zakaj torej ta razširjen in vreden material
ni recikliran niti približno v taki meri
kot manjvredni materiali?
Predvsem zato,
ker je kovine zelo enostavno ločiti
od drugih materialov in eno od druge.
Imajo zelo različno gostoto.
Imajo različne električne in magnetne lastnosti.
Celo različnih barv so.
Tako jih človek ali stroj
enostavno loči
eno od druge in od drugih materialov.
Različne vrste plastike imajo podobno gostoto v zelo ozkem razponu.
Imajo enake ali zelo podobne
električne in magnetne lastnosti.
In plastika je lahko kakršnekoli barve,
kot verjetno dobro veste.
Tako tradicionalni načini ločevanja materialov
pri plastiki enostavno ne delujejo.
Še ena posledica tega, da človek brez težav reciklira kovine, je,
da veliko blaga iz razvitega sveta --
in na žalost, predvsem iz ZDA,
kjer ne obstajajo predpisi o reciklaži, za razliko od Evrope --
gre v države v razvoju
v poceni reciklažo.
Ljudje tudi za le dolar na dan brskajo skozi artikle.
Ločijo, kar lahko, torej predvsem kovine --
vezja in tako naprej --
tisto, česar ne morejo ločiti, pa pustijo,
pri čemer gre predvsem za plastiko.
Ali pa plastiko sežgejo, da bi prišli do kovin,
kar se dogaja v takih sežigalnicah.
In kovine ločujejo ročno.
To je morda ekonomsko gledano poceni rešitev,
nikakor pa ni poceni z vidika okolja
ali zdravja in varnosti ljudi.
Temu pravim okoljska arbitraža.
Ni poštena, ni varna
in ni trajnostna.
Ker obstaja tako veliko plastike --
in, seveda,
druge metode ne omogočajo pridobitve plastike iz predmetov --
ampak zato, ker ljudje poskušajo priti do plastike.
To je samo en primer.
Tole sliko sem posnel s strehe
enega največjih slumov na svetu, v Mumbaju, v Indiji.
Plastiko hranijo na strehah.
Potem jo nosijo v majhne delavnice, kakršna je tale,
in ljudje se zelo trudijo ločiti plastiko
po barvi, obliki, na otip,
s kakršnokoli možno tehniko.
In včasih se zatečejo k tehniki "zažgi in povohaj",
kjer plastiko žgejo in vohajo hlape,
da bi ugotovili, za kateri tip gre.
Nobena od teh tehnik pomembno ne prispeva
k reciklaži.
In poleg tega
te tehnike ne poskušajte doma.
Kaj naj torej storimo s tem materialom vesoljske ere,
tako smo plastiko pač nekoč imenovali?
Verjamem, da je vsekakor preveč vredna in je je preveč,
da bi jo zakopavali
ali sežigali.
Pred okoli dvajsetimi leti sem se v svoji garaži začel ubadati s tem,
kako naj ločim
te med seboj tako podobne materiale
in sčasoma sem prepričal veliko prijateljev
iz sveta rudarstva in plastike,
da smo začeli obiskovati rudnike po svetu.
Kajti, konec koncev, ukvarjamo se z rudarjenjem na površju.
Končno nam je uspelo razvozlati šifro.
To je zadnja meja reciklaže.
Je zadnji pomembni material,
ki ga je na Zemlji mogoče reciklirati v pomembnih količinah.
In končno smo ugotovili, kako to narediti.
V tem postopku smo začeli poustvarjati način,
na katerega industrija plastiko proizvaja.
Tradicionalni način proizvodnje plastike
je iz nafte ali naftnih derivatov.
Molekule razdrete in jih na novo kombinirate na poseben način,
da nastanejo čudovite vrste plastike, v kateri uživamo vsak dan.
Rekli smo si, da mora obstajati bolj trajen način izdelave plastike.
In to ne samo okoljsko trajen,
temveč trajen tudi iz ekonomskega vidika.
Dobro je začeti pri smeteh.
Vsekakor ne stanejo toliko kot nafta,
veliko jih je,
kar upam, da ste uspeli videti na fotografijah.
In ker plastike ne razstavljamo na molekule,
ki bi jih potem spet sestavljali,
smo uporabili rudarski pristop k pridobivanju surovin.
Naši stroški kapitala so veliko nižji,
ko gre za opremo obrata.
Prihranimo ogromno energije.
Ne vem, koliko drugih projektov na planetu lahko
v tem trenutku prihrani 80 do 90 odstotkov energije
v primerjavi s tradicionalnim pristopom.
In namesto, da bi zapravili več sto milijonov dolarjev
za izgradnjo kemične tovarne,
ki bi vseskozi izdelovala en sam tip plastike,
naši obrati izdelajo vse tipe plastike, glede na surovine, ki jih uporabimo.
In tako izdelamo nadomestke, enakovredne
plastiki iz naftnih derivatov.
Naše stranke imajo korist
od ogromnih prihrankov ogljikovega dioksida.
S svojimi izdelki zaprejo krog.
In dobijo bolj trajnostno naravnane izdelke.
V kratkem času, ki mi je na voljo,
vam želim približati naš pristop k temu delu.
Začne se s kovinskimi reciklatorji, ki material zdrobijo na zelo majhne koščke.
Ti tudi poberejo kovine
in pustijo za seboj t.i. ostalino -- smeti --
kar je zelo zapletena mešanica materialov,
a predvsem gre za plastiko.
Izločimo stvari, ki niso plastika,
denimo ostanke kovin, obloge, peno, gumo,
les, steklo, papir, da ne naštevam naprej.
Včasih na žalost celo kakšno poginulo žival.
To gre v prvi del postopka, ki je bolj podoben tradicionalni reciklaži.
Material presejemo, uporabljamo magnete,
uporabljamo klasifikacijo z zrakom.
Na tej točki izgleda kot Čarli in tovarna čokolade.
Na koncu tega postopka pridemo do skupka mešane plastike:
veliko različnih vrst plastike
in veliko različnih stopen plastike.
Temu sledi bolj prefinjen del postopka
in resnično trdo delo, večstopenjski postopek separacije, se začne.
Platiko zmeljemo na velikost nohta na mezincu.
Uporabljamo visoko avtomatiziran postopek
sortiranja plastike,
ne samo glede na vrsto, pač pa tudi glede na stopnjo.
Na koncu postopka pridobimo
majhne plastične kosmiče:
en tip, ena stopnja.
Nato material sortiramo z optičnim pristopom.
Zmešamo ga v 25.000 kilogramskem silosu.
Material potisnemo v tlačilko, kjer ga stalimo,
potisnemo skozi majhne luknje
in napravimo špagetom podobne plastične niti.
Nato jih razrežemo
v tako imenovane pelete.
In to postane valuta industrije plastike.
To je enak material
kot bi ga dobili iz nafte.
In danes
ga proizvajamo iz starih stvari
in tako iz njega nastajajo nove.
(Aplavz)
Torej, namesto da bi vaši predmeti končali
na kakšnem pobočju kake države v razvoju
ali pa dobesedno izginili v dimu,
jih lahko najdete
na svoji pisalni mizi v novih izdelkih
v svoji pisarni
ali pa pri vas doma.
In to je samo nekaj primerov
podjetij, ki kupujejo našo plastiko
ter nadomeščajo novo plastiko
pri izdelavi svojih artiklov.
Zato upam, da sem spremenil vaš pogled
na vsaj nekaj stvari v vašem življenju.
Navdih smo vzeli pri materi naravi.
Mati narava vrže stran zelo malo,
temveč praktično vse ponovno uporabi.
In upam, da boste nase nehali gledati kot na potrošnika --
to oznako sem vse svoje življenje sovražil --
in razmišljali o sebi kot uporabniku virov v določeni obliki,
dokler jih ne bo nekdo preoblikoval v drugo obliko,
za kasnejšo uporabo.
In končno upam, da se strinjate,
da malce spremenimo zadnje otroško pravilo,
v: "Če je zlomljeno, je moje."
Hvala za vašo pozornost.
(Aplavz)
Se kdaj sprašujete, zaradi česa boste umrli?
Zaradi bolezni srca, raka,
prometne nesreče?
Večinoma nas skrbijo stvari, ki jih ne moremo nadzorovati,
kot na primer vojna, terorizem,
tragični potres, ki je pred kratkim prizadel Haiti.
A kaj resnično grozi človeštvu?
Pred nekaj leti je profesor Vaclav Smil
skušal izračunati verjetnost,
da se bo nenadoma zgodila dovolj velika katastrofa,
ki bo spremenila zgodovino.
Te dogodke je poimenoval
"uničujoče motnje",
s čimer je hotel povedati,
da lahko povzročijo smrt 100 milijonov ljudi
v naslednjih 50 letih.
Zanimala ga je verjetnost ponovne svetovne vojne,
velikih vulkanskih izbruhov
in celo padca asteroida na Zemljo.
Verjetnost enega večjega dogodka
je presegala vse ostale.
S skoraj 100 % verjetnostjo
se bo zgodila huda epidemija gripe.
Verjetno se vam zdi, da je gripa pravzaprav
le malo hujši prehlad,
a lahko pomeni tudi smrtno obsodbo.
Vsako leto v ZDA za sezonsko gripo
umre 36.000 ljudi.
Podatki za države v razvoju niso tako natančni,
vendar je zagotovo tam
smrtnost še večja.
Težavo predstavljajo
mutacije virusov gripe,
ki so včasih tako obsežne,
da pravzaprav nastane nov virus.
Takrat se pojavi pandemija.
Leta 1918, ko se je pojavil nov virus,
je umrlo od 50 do 100 milijonov ljudi.
Širil se je z neverjetno hitrostjo.
Marsikdo je umrl v nekaj urah po pojavu simptomov.
Ali smo dandanes kaj bolj varni?
Vse kaže, da smo se letos
uspeli izogniti smrtonosni pandemiji,
ki smo se je bali,
toda grožnja se lahko kadarkoli spet pojavi.
Na srečo živimo
v obdobju, v katerem
se znanost, tehnologija in globalizacija združujejo in povezujejo
ter nam tako omogočajo,
da spremenimo zgodovino,
tako da preprečimo širjenje nalezljivih bolezni,
ki še vedno povzročijo petino vseh smrti
in neskončno trpljenje.
Zmogli bomo.
Z obstoječimi cepivi
že lahko preprečimo milijone smrti.
Bolj kot razširimo cepiva med ljudi,
več življenj lahko rešimo.
Z novimi ali boljšimi cepivi
proti malariji, tuberkulozi, virusu HIV,
pljučnici, diareji ali gripi
bi lahko končali trpljenje,
ki ga povzročajo nalezljive bolezni.
Tukaj sem, da vam predstavim cepiva.
A najprej moram razložiti, zakaj so pomembna.
Moč cepiv je namreč
zelo pretanjena.
Kadar delujejo, jih vsi poznamo,
a sčasoma
utonejo v pozabo.
Nekateri tukaj smo dovolj stari,
da imamo na rami majhno okroglo brazgotino,
ki je posledica cepljenja v otroštvu.
Toda kdaj so vas nazadnje skrbele črne koze,
ki so v prejšnjem stoletju ubile pol milijarde ljudi,
zdaj pa jih ni več med nami?
Ali pa otroška paraliza - kdo se še spomni železnih pljuč?
Prav zaradi cepiv takih prizorov
ne videvamo več.
Zanimivo je, da poznamo
dobrih 30 bolezni,
ki jih lahko preprečimo s cepljenjem,
pa vendar nas gripa in HIV še vedno ogrožata.
Zakaj?
Naj vam zaupam umazano skrivnost.
Še do nedavega namreč
nismo vedeli, kako cepiva delujejo.
Njihovo delovanje smo odkrili z metodo poskusov in napak.
Poiskali smo mikrob in ga v laboratoriju spremenili,
nato smo ga vbrizgali v osebo ali žival
in opazovali, kaj se bo zgodilo.
Pri večini mikrobov se je ta metoda dobro obnesla,
pri prebrisanem virusu gripe malo manj,
pri virusu HIV pa sploh ne,
ker nanj ljudje niso naravno odporni.
Poglejmo si torej, kako cepiva delujejo.
V telesu ustvarijo nekakšno skladišče
orožja za vaš imunski sistem,
ki ga lahko uporabite, ko je to potrebno.
Kadar se okužite z virusom,
običajno traja več dni ali tednov,
da se vaše telo začne
proti okužbi boriti na vso moč.
Takrat je lahko že prepozno.
Če ste cepljeni,
je v vašem telesu že prisoten obrambni sistem,
ki natančno prepozna sovražne mikrobe
in jih porazi.
Tako torej deluje cepivo.
Poglejmo si video posnetek -
danes bo premierno predvajan -
o tem, kako naj bi delovalo učinkovito cepivo proti virusu HIV.
(Glasba)
Cepivo vnaprej pripravi telo,
da prepozna in uniči
točno določenega napadalca.
Ko HIV preide sluznico,
okuži imunske celice in se v njih razmnožuje.
Napadalec pritegne pozornost
celic, ki skrbijo za naravno odpornost.
Dendritične celice oz. makrofagi
virus ujamejo in predstavijo njegove delce.
Spominske celice, ki nastanejo ob cepljenju,
se aktivirajo, ko prepoznajo
delce virusa HIV, predstavljene na makrofagih.
Nato nemudoma pripravijo orožje,
ki je potrebno.
Spominske celice B se preobrazijo v plazmatke,
ki izdelujejo številna
točno določena protitelesa,
ki se oklenejo virusa HIV
in mu s tem preprečijo okužbo celic.
Medtem gruče celic T ubijalk
iščejo in uničijo celice,
ki so okužene z virusom HIV.
Tako je virus poražen.
Brez cepiva
se tak odgovor razvije po več kot enem tednu.
Do takrat je boj z virusom HIV
že lahko izgubljen.
Odličen posnetek, a ne?
Protitelesa, ki ste jih videli,
so tista, ki omogočijo delovanje cepiva.
Vprašati se moramo,
kako naj telo pripravimo do tega,
da bo izdelalo pravilna protitelesa
za boj proti virusom gripe in HIV.
Največji izziv nam predstavlja
njihovo stalno spreminjanje.
Poglejmo si, kako izgleda virus gripe.
Na tej shemi vidimo
obarvane dele virusa, ki so odgovorni za okužbo.
Na ista mesta se pritrdijo protitelesa,
da lahko uničijo virus.
Ko virus mutira, se njegova oblika spremeni,
tako da ga protitelesa ne prepoznajo več.
Zaradi tega torej vsako leto
razsaja malo drugačna gripa.
Zaradi teh sprememb
vsako pomlad ugibamo,
kateri tip gripe bo prevladal v naslednji sezoni,
da lahko ustvarimo cepivo
in ga do jeseni proizvedemo v zadostnih količinah.
Še več!
Najbolj razširjena vrsta gripe, tip A,
lahko okuži tudi živali,
ki živijo v človekovi bližini
ter se v njih
razmnožuje in spreminja.
Poleg tega divje vodne ptice
prenašajo vse poznane
vrste gripe.
Zgodilo se je naslednje.
Leta 2003
je bilo nekaj primerov,
ko se je virus H5N1 prenesel
s ptic na ljudi.
Smrtnost je znašala približno 70 odstotkov.
Na srečo se ta virus,
čeprav se je zdel precej strašen,
ni z lahkoto prenašal
s človeka na človeka.
Letošnja grožnja, virus H1N1,
je bil kombinacija človeških, ptičjih in prašičjih virusov,
izviral pa je iz Mehike.
Zelo enostavno se je prenašal,
a je bil na srečo precej blag.
Zdi se, da se nas
zaenkrat drži sreča,
a kadarkoli lahko prileti mimo nova divja ptica.
Poglejmo si zdaj še virus HIV.
Čeprav je virus gripe zelo spremenljiv,
se v primerjavi s HIV-om
zdi trden kot skala.
Virus, ki povzroča AIDS,
je najbolj zafrknjen mikrob,
kar so jih znanstveniki odkrili.
Zelo pogosto mutira
in je sposoben pretentati imunski sistem.
Napade vsako celico, ki se mu skuša upreti,
nato pa se hitro skrije
v vaš lasten genom.
Na prosojnici lahko primerjate
genetske različice gripe
in virusa HIV,
ki je precej bolj raznolik.
V prejšnjem video posnetku ste videli
številne nove viruse ubežati iz okužene celice.
Ne pozabite, da ima na novo okužena oseba
milijone takih virusov,
vendar je vsak malenkost drugačen od ostalih.
Poiskati orožje, ki bi učinkovalo
na vse različice,
je precej težko delo.
V zadnjih 27 letih, odkar vemo,
da je HIV povzročitelj AIDS-a,
je bilo zanj odkritih več zdravil
kot za vse ostale viruse skupaj.
Kljub temu da bolezni ne ozdravijo,
so ta zdravila velik dosežek znanosti,
saj tako diagnoza okužbe s HIV
ne predstavlja več takojšnje smrtne obsodbe;
vsaj za tiste, ki si zdravila lahko privoščijo.
Cepiva so povsem druga zgodba.
Velike farmacevtske družbe so se jih izogibale,
ker je bilo razvijanje cepiva zelo zahtevno
in se finančno ni izplačalo.
Mnogi so menili, da je cepivo proti AIDS-u nemogoče izdelati,
a dandanes imamo dokaze, da le ni tako.
Septembra
so v klinični študiji na Tajskem
odkrili nekaj nepričakovanega.
Prvič v zgodovini so pokazali, da cepivo
proti AIDS-u deluje tudi pri človeku, četudi bolj slabo.
To cepivo je bilo izdelano
pred skoraj desetimi leti.
Z novimi koncepti in zgodnjim testiranjem
pričakujemo na živalskih modelih še boljše rezultate.
V zadnjih nekaj mesecih so raziskovalci iz krvi
z virusom HIV okuženih posameznikov osamili
številna protitelesa s širokim spektrom delovanja.
Kaj to pomeni?
Že prej smo videli,
da je HIV zelo raznolik virus.
Protitelesa s širokim delovanjem
se vežejo na številne različice virusa
in jih onesposobijo.
Če vzamemo ta protitelesa in jih prenesemo
v najboljše opičje modele,
bodo zagotovili popolno zaščito pred okužbo.
Poleg tega so isti raziskovalci odkrili
še novo mesto na virusu HIV,
na katerega se lahko vežejo protitelesa.
To mesto je nekaj posebnega,
saj se med mutacijo virusa
zelo malo spreminja.
Kot če bi se virus
ves čas preoblačil,
a bi vsakič obdržal iste nogavice.
Naša naloga je, da prepričamo telo,
da so tiste nogavice res grozne.
Kako torej stojijo stvari?
Rezultati s Tajske pravijo,
da je izdelava cepiva proti AIDS-u možna.
Odkritja o protitelesih
nam kažejo, kako bi se tega lotili.
To, da bi delali "vzvratno" in
iz protiteles izdelali cepivo,
je povsem nova metoda izdelovanja cepiv.
Retrogradna izdelava cepiva
ni uporabna le pri virusu HIV,
temveč tudi pri številnih drugih mikrobih.
Pomislite.
Odkrili smo nova protitelesa, za katera vemo,
da se lahko vežejo na številne različice virusa.
Vemo, da se vežejo na točno določen del virusa.
Če bi lahko ugotovili natančno zgradbo tega dela
in ga predstavili telesu v obliki cepiva,
bi morda lahko spodbudili imunski sistem
k izdelavi enakih protiteles.
Tako bi dobili
univerzalno cepivo proti HIV-u.
Sliši se bolj preprosto, kot je v resnici,
saj zgradba izgleda nekako tako
kot ta ponazoritev modrega protitelesa,
pritrjenega na vezavno mesto, označeno z rumeno.
Lahko si predstavljate, da je s tridimenzionalnimi
zgradbami precej težko delati.
Če ima kdo izmed vas kakšno idejo, kako se tega lotiti,
kar na dan z njo!
Kljub vsemu je raziskovanje virusa HIV
pripomoglo k boljšemu zdravljenju ostalih bolezni.
Eno izmed biotehnoloških podjetjij je odkrilo
nova protitelesa s širokim spektrom delovanja,
ki delujejo proti gripi,
pa tudi novo tarčno mesto na virusu samem.
Trenutno je v pripravi mešanica protiteles,
ki bi jo lahko uporabili
za zdravljenje hudih primerov gripe.
Dolgoročno gledano bi lahko
z retrogradno metodo pridobivanja cepiv
izdelali učinkovito cepivo za gripo.
A retrogradna metoda je le ena izmed
t.i. racionalnih metod pridobivanja cepiv.
Poglejmo si še en primer.
Prej smo govorili o vrhovih H in M,
ki se nahajata na površini virusa gripe.
Poglejte si še te manjše izbokline.
Pred imunskim sistemom so zelo dobro skrite.
Izkazalo se je, da se tudi ta mesta
med mutacijo virusa zelo malo spremenijo.
Če jih okvarimo s točno določenimi protitelesi,
s tem okvarimo vse različice gripe.
Zaenkrat testi na živalih kažejo,
da bi takšno cepivo sicer preprečilo hudo obliko bolezni,
a za blažjo obliko bi vseeno lahko zboleli.
Če bo to cepivo delovalo pri ljudeh, dejansko
govorimo o univerzalnem cepivu proti gripi,
ki ga ni treba spreminjati vsako leto,
pa se kljub temu izognemo številnim smrtnim žrtvam.
Gripa bi tako postala
le malo hujša oblika prehlada.
Jasno, tudi najboljše cepivo
je koristno le takrat,
ko ga dobijo vsi, ki ga potrebujejo.
Da bi bilo to možno, potrebujemo
poleg dobrega cepiva še učinkovite metode izdelave
in, seveda, premišljeno razširjanje med ljudi.
Spomnite se, kaj se je zgodilo pred nekaj meseci.
Junija je Svetovna zdravstvena organizacija
razglasila prvo globalno
pandemijo gripe po 41 letih.
Vlada ZDA je obljubila,
da bo do 15. oktobra zagotovila
150 milijonov odmerkov cepiva.
Cepivo je bilo obljubljeno državam v razvoju.
Za pospešeno izdelavo cepiva je bilo
porabljenih na stotine milijonov dolarjev.
In kaj se je zgodilo?
Najprej smo torej ugotovili,
kako se cepivo izdeluje,
in sicer v zgodnjih štiridesetih letih.
Proces je bil počasen in naporen
ter odvisen od kokošjih jajc.
Milijonov živih kokošjih jajc!
Virusi namreč živijo le v živih organizmih,
za gripo pa se je izkazalo,
da še posebej dobro uspeva v jajcih.
Pri večini sevov virusa je eno jajce
zadostovalo za en ali dva odmerka cepiva.
Na srečo
živimo v obdobju
osupljivih biomedicinskih dosežkov.
Danes namreč cepivo proti gripi pridobivamo iz ...
... kokošjih jajc.
(Smeh)
Iz milijonov kokošjih jajc.
Veste, skoraj nič se ni spremenilo.
Ta sistem je zanesljiv.
Težavo predstavlja dejstvo, da nikoli
ne vemo, kako dobro bo določen sev uspeval.
Sev letošnje prašičje gripe
je v zgodnjem obdobju uspeval precej slabo,
dobili smo kakih 0.6 odmerkov na jajce.
Skrbi me naslednje:
kaj če divje ptice ponovno priletijo tod mimo?
Predstavljajte si sev ptičje gripe,
ki bi okužil jate perutnine,
tako da bi ostali brez jajc za proizvajanje cepiv.
Dan [Barber], če hočeš
za svojo ribjo farmo
milijarde kokošjih peletov,
vem, kako do njih.
Trenutno po celem svetu proizvedemo
okoli 350 milijonov odmerkov
cepiva za tri seve virusa gripe.
To bi lahko povečali na 1,2 milijardi odmerkov,
če bi ciljali na točno določeno različico,
na primer na prašičjo gripo.
Seveda, če domnevamo, da tovarne delajo s polno paro.
Leta 2004 je bila namreč
zaloga v ZDA prepolovljena
zaradi okuženja v eni sami tovarni.
Poleg tega proces pridobivanja
še vedno traja več kot pol leta.
Ali smo torej danes
kaj bolje pripravljeni kot leta 1918?
Glede na pojav vedno novih tehnologij
upam, da lahko odgovorimo z "da".
Predstavljajte si, da bi lahko proizvedli zadosti
cepiva proti gripi za ves svet,
in to s pol manjšimi stroški,
kot jih imamo trenutno v ZDA.
S pomočjo nove tehnologije bi šlo.
Poglejmo primer.
Podjetje, s katerim delam, je našlo
točno določen delček na vrhu H virusa gripe,
ki spodbuja imunski sistem.
Če ta delček odrežemo
in pritrdimo na drugo bakterijo,
ta povzroči močan imunski odgovor;
ustvarili so učinkovito cepivo proti gripi.
Tako cepivo je zelo majhno -
lahko raste v bakteriji E. coli.
Kot veste, se bakterije razmnožujejo hitro.
Kot bi delali jogurt!
Na ta način bi izdelali zadosti prašičje gripe,
da bi imeli cepivo za ves svet pripravljeno v nekaj tednih
brez uporabe jajc
in za neprimerno manj denarja.
(Aplavz)
Primerjajmo nekaj novejših metod izdelave cepiva.
Poleg izjemno povečane proizvodnje
in velikih prihrankov - poglejte recimo
metodo z uporabo E. coli, ki sem jo že omenil -
je pomemben tudi prihranek na času, ki rešuje življenja.
Svet v razvoju,
ki še ni zajet v večino raziskav,
se zaveda potenciala novih metod
in že dohiteva Zahod.
Indija, Mehika in druge države
že izdelujejo poskusna cepiva proti gripi,
najverjetneje pa bodo prav tam
tudi prvič preizkusili njihovo uporabnost.
Ker so nove tehnološke metode zelo učinkovite
in tudi relativno poceni,
imajo lahko odslej milijarde ljudi dostop do cepiva,
ki bi jim rešilo življenje - le dostaviti jim ga moramo.
Pomislite, kam nas bo to pripeljalo.
Vsakih nekaj let se pojavijo
nove ali pa ponovno že znane
nalezljive bolezni.
Nekega dne, verjetno kmalu,
bo določen virus gripe ogrozil vse nas.
Ali se bomo dovolj hitro odzvali,
da ne bodo umrli milijoni ljudi?
Na srečo je bila letošnja gripa precej blaga.
"Na srečo" pravim zato,
ker skoraj nihče v državah v razvoju
ni bil cepljen.
Če predvidimo politično in finančno situacijo
ter zavarujemo svoje investicije,
bomo lahko izkoriščali te in druge metode pri izdelavi cepiv.
S takimi orodji lahko izdelamo
velike količine poceni cepiva
in ljudem omogočimo zdravo, kakovostno življenje.
Gripa ne bo več pobila pol milijona ljudi na leto.
AIDS ne bo več pokopal
dveh milijonov letno.
Nalezljive bolezni ne bodo več ogrožale
revnejših slojev prebivalstva.
Nikogar, pravzaprav.
Namesto da bi doživeli
"uničujoče motnje" Vaclava Smila,
si lahko zagotovimo
zdravo življenje.
Svet potrebuje nova cepiva,
mi pa jih lahko proizvedemo.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Hvala.
(Aplavz)
Hvala.
Znanost se spreminja.
Kaj misliš, Seth? Verjetno kdaj sanjariš o tem ...
Kdaj približno bi,
začnimo recimo z virusom HIV,
bilo lahko pripravljeno in dosegljivo uporabno cepivo?
Ta trenutek lahko pride kadarkoli.
Problem je namreč v tem, da čeprav
cepivo lahko deluje pri ljudeh,
še ni dovolj dobro.
Vemo tudi, da človeško telo lahko proizvede te vrste protiteles.
Ko bomo ugotovili, kako telo pripraviti do tega,
bomo dobili cepivo.
Zanimivo je, da se že dokazano bližamo
rešitvi tega problema.
Približujemo se mu s polno hitrostjo.
Bi lahko rekel, da bo dosegljivo v naslednjih petih letih?
Vsi pravijo, da bo trajalo kakih 10 let,
vendar tako rečejo vsakih 10 let.
Znanstveno odkritje
je težko časovno omejiti,
a dosedanja vlaganja že kažejo rezultate.
Ali za cepivo proti gripi velja podobno?
Gripa je drugačna.
Kot ste videli, imamo cel kup inovacij,
ki so pripravljene za uporabo.
Zdijo se dobre, a problem je v tem,
da smo vlagali v tradicionalno proizvodnjo,
ker jo poznamo in je bilo tako najlažje.
Uporabljamo lahko tudi adjuvanse, kemikalije.
V Evropi to že počnejo - tudi mi bi lahko z adjuvansi
povečali zaloge cepiva,
a če se spomnite, je Michael Specter prej dejal,
da so aktivisti proti cepljenju to onemogočili.
Pri malariji pa še bolj zaostajamo?
Ne, glede malarije se je v zgodnji študiji
izkazalo, da eno izmed cepiv učinkuje;
ta študija je zdaj v tretji fazi.
Verjetno ne bomo dobili popolnega cepiva, a nekaj le bo.
Seth, večina nas je zaposlenih in
ob koncu meseca imamo občutek,
da smo nekaj storili.
Ti pa že več kot desetletje garaš kot črna živina,
zato ti iskreno čestitam, prav tako tudi tvojim kolegom.
Svet potrebuje ljudi, kot ste vi. Hvala.
Hvala.
(Aplavz)
Torej tukaj se prične najina zgodba,
dramatičen trenutek, ko se je rodil
najin prvi sin Declan.
Kot je očitno, gre za prvinski trenutek,
ki je v marsičem spremenil najini življenji.
Ta je v najina življenja prinesel nenadejanih sprememb,
in ko sva kasneje premišljevala o njih,
sva prišla do skupne poslovne ideje,
leto kasneje sva namreč ustanovila Babble,
spletno stran za starše.
Jaz pa mislim, da se je ta zgodba
pričela pravzaprav nekaj let prej. - Res je.
Kot se lahko spomniš, sva bila najprej zaljubljena do ušes.
Da, res je.
Takrat sva v resnici imela drugačno spletno stran.
Imenovala se je Nerve.com (Živec.com),
čigar podnaslov se je glasil "Knjižne obscenosti."
Teoretično, in upam da tudi praktično,
je šlo za pametno spletno revijo
o spolnosti in kulturi.
Ki je sprožila spletno stran za zmenke.
In vam je hitro jasno, kakšne šale dobiš iz tega. Seks seveda povzroči otroke.
Slediš navodilom na Živcu in nato pristaneš na Babblu,
kakor sva tudi midva.
Morda pa v prihodnje ustvariva še stran za starejše, nikoli ne veš.
Za naju prehod iz Živca na Babble
ni bil povezan le z življenjskim obdobjem,
čeprav je temu primeren,
temveč je šlo bolj za
najino željo, da iskreno spregovoriva
o rečeh, o katerih ljudje težko odkrito spregovorijo.
Zdi se nama,
da ko se ljudje pričnejo pretvarjati o nečem, takrat lažejo,
in to šele postane zanimivo.
Prav to je tema, v katero se želiva poglobiti.
Kot mlada starša sva bila presenečena,
da obstaja več skrivnosti o starševstvu,
kakor pa o seksu.
Res je. Torej kot rečeno,
zgodnja leta so bila res čudovita,
toda prav tako tudi naporna.
Čutiva pa, da del teh težav
izvira iz izkrivljenega oglaševanja okrog starševstva.
(smeh)
Naročila sva se na številne revije, opravila svojo domačo nalogo,
toda kamorkoli se obrneš, si obkrožen s takšnimi podobami.
Tako sva vstopila v starševtstvo tudi sama
in pričakovala, da bo prav takšno tudi najino življenje.
Sonček bi nas neprestano grel, naši otroci pa ne bi jokali.
Moja frizura bi nenehno stala, bila bi spočita,
v resnici pa ni bilo prav nič podobno temu.
In ko sva spustila svetleče starševske revije,
v katerih sva občudovala vse te lepe podobe
ter se ozrla naokoli po dnevni sobi,
je vse skupaj zgledalo bolj takole.
To so najini trije sinovi.
Seveda se ves čas ne jokajo in derejo,
toda s tremi fantki je vendarle večja verjetnost,
da se vsaj eden ne bo obnašal
tako, kot bi se moral.
Ja, tukaj se vidi kje se je to trganje pričelo za naju.
Pomislila sva, da to, kar sva pričakovala,
v resnici ni imelo nič skupnega s tem, kar sva doživljala,
zato sva se odločila, da bova to staršem odkrito povedala.
Hotela sva, da bi razumeli,
kaj starševstvo v resnici pomeni.
Kar želiva danes narediti je,
z vami deliti štiri starševske tabuje.
Seveda obstaja veliko več kot štiri stvari,
ki jih ne smete izreči o starševstvu,
toda danes želiva z vami deliti
tiste štiri, ki so bile še posebej zanimive za naju.
Tabu št.1:
Ne reci, da se nisi že prvo minuto zaljubil
v svojega dojenčka.
Živo se spomnim, ko sem sedel v bolnišnici.
Bili smo sredi poroda najinega prvega otroka...
- Mi ali jaz?
Se opravičujem.
Nepravilna raba zaimka.
Alisa je bila velikodušno v procesu
rojevanja najinega prvega otroka... - Hvala.
... jaz pa sem le stal zraven z mrežico.
In tako stojim tam z odprtimi rokami,
gledam babico, ki mi gre naproti
s tem prelepim otročičkom,
in medtem, ko se mi približuje, se spomnim
prijateljev, ki so mi govorili,
"V trenutku, ko boš prijel dojenčka v naročje,
te bo preplavil občutek ljubezni,
ki je po jakosti močnejši
od vsega, kar si kadarkoli doživel."
In tako se je začela priprava na ta trenutek.
Dojenček prihaja,
jaz pa pripravljen na tovornjak ljubezni,
ki me bo zadel in vrgel s tal.
V glavnem, ko sem prejel dojenčka v roke,
je bil to res izjemen trenutek.
Ta slika je nastala točno par sekund za tem,
ko sem ga imel v naročju in ga spet predal.
Lahko vidite najine lesketajoče oči.
Bil sem preplavljen z ljubeznijo in naklonjenostjo do žene,
in globoko hvaležen,
da sva dobila zdravega otroka.
Bilo pa je tudi bizarno,
mislim, moral sem izpolniti vse te obrazce ipd.
Bil sem v dvomih, "Si prepričana, da je to najin otrok?"
Vse skupaj je bilo precej nenavadno.
Kar sem občutil do otroka tisti trenutek, je bila vsekakor globoka naklonjenost,
toda to ni nič v primerjavi s tem, kar čutim danes do njega, pet let kasneje.
Tako sva prišla do nečesa,
kar je brezbožno početje.
Najino ljubezen do otroka
sva postavila v časovni diagram.
(smeh)
To je, kot veste, brezbožno dejanje.
Prepovedano je ljubezen meriti z grafi.
Razlog za to je v tem,
da o ljubezni razmišljamo necelovito, binarno.
Si bodisi zaljubljen ali pač ne.
Ljubiš ali pa ne ljubiš.
V resnici pa je ljubezen proces
in problem pri dojemanju ljubezni
kot nečesa, kar je razdvojeno
je, da povzroča
neupravično zaskrbljenost,
češ da je ljubezen varljiva, neprava ali karkoli vas že skrbi.
Očitno je, da tu govorim z očetovske perspektive.
Čeprav menim, da veliko moških preživlja vse to
v prvih mesecih oz. v prvem letu,
kot da je njihov čustveni odziv na nek način nepravilen.
Vesela sem, da je Rufus to izpostavil,
kajti lahko opazite kje doživlja padec v teh prvih letih,
kjer seveda večino dela opravim jaz.
Rada se šaliva
da je prvih nekaj mesecev življenja najinih otrok,
on stric Rufus.
(smeh)
Ja, zelo nežen stric, zelo nežen.
Ja, pogosto se pošalim z njim, ko pride domov,
da nisem ravno prepričana, če bi lahko prepoznal svoje otroke
med drugimi otroki.
Zato sem ga tudi izzvala s tem kvizom.
Ojoj.
Nočem ga izpostavljati preveč, pa vendar mu dam tri sekunde.
To ni pravično, to je trik, saj ga gotovo ni gor, kaj?
Najin sin, ki je star osem tednov je nekje vmes,
in res želim videti, kako hitro ga bo prepoznal.
Prvi z leve? - Ne!
(smeh)
Kruto.
Ni kaj reči.
(smeh)
Pojdimo na tabu št. 2:
Ne govori o osamljenosti, ko imaš otroka.
V nosečnosti sem uživala, res mi je bilo všeč.
S skupnostjo sem se počutila neverjetno povezano.
Bilo je, kakor da prav vsi sodelujejo pri moji nosečnosti,
in jo spremljajo vse do poroda.
Počutila sem se kakor ladja prihodnosti za človeštvo.
Podobno se je nadaljevalo v porodnišnici. Res je bilo veselo.
Bila sem zasuta z darili, rožami in obiskovalci.
Res je bila izjemna izkušnja,
toda ko sem prišla domov,
sem se naenkrat počutila odrezano
in v trenutku sem ugasnila tako navznoter kot navzven
ter sem bila povsem presenečena nad temi občutki.
Saj sem pričalovala da bo težko,
z neprespanimi nočmi, nenehnim hranjenjem,
toda nisem pa pričakovala,
da se bom počutila tako izolirano in osamljeno,
bila sem tudi presenečena, da se z menoj nihče ni pogovoril
o tem, da se bom tako počutila.
Poklicala sem sestro
s katero sva si zelo blizu - tudi ona ima tri otroke -
in jo vprašala, "Zakaj mi nisi povedala,
da se bom tako počutila,
in da bom doživljala občutke neverjetne osamljenosti?"
Nikoli ne bom pozabila, da mi je rekla,
"To preprosto ni nekaj, kar si želiš povedati mami,
ki je pravkar rodila prvega otroka."
Pravzaprav pa misliva,
da je točno to potrebno povedati
materam, ki prvič povijajo svoje otroke.
Ravno tema, ki je bila tako pomembna za naju,
je po najinem mnenju
kruta resničnost,
ki je ključna za vse
dobre starše.
In težko je spregledati,
da je del tega, kar nas vodi v ta občutek izoliranosti
pravzaprav sodoben način življenja.
Alisina izkušnja tako ni edina.
Kar 58 % vprašanih mater
poroča o občutkih osamljenosti.
Od teh se 67% počuti najbolj osamljene
v obdobju starosti otrok od 0-5 let, najbrž jih je največ med 0-2 letoma.
Ko sva tole pripravljala,
sva preverila kako se v drugih kulturah po svetu
soočajo s tem obdobjem,
kajti v zahodnem svetu,
nas manj kot polovica živi v bližini drugih družinskih članov,
kar je deloma razlog zakaj je to obdobje tako zahtevno.
Na primer:
v južni Indiji
obstaja tradicija, t.i. "jholabhari,"
kjer se nosečnica v sedmem ali osmem mesecu nosečnosti
preseli k svoji mami
in gre skozi niz ritualov in ceremonij,
rodi in se vrne k svoji družini
šele nekaj mesecev po rojstvu otroka.
To je en od načinov,
ki jih druge kulture uporabljajo, da premostijo to obdobje osamljenosti.
Tabu št. 3:
Ne smeš govoriti o splavu - toda danes bom govoril o svojem.
Po sinu Declanu,
sva tako najprej ovrednotila pričakovanja.
Mislila sva, da lahko greva skozi to še enkrat
in da veva s čim se soočava.
Hvaležna sva bila, da sva sploh lahko zanosila,
kmalu sem spoznala, da bomo imeli še enega fantka,
nato pa sva v petem mesecu nosečnosti
ugotovila, da sva otroka izgubila.
To je njegov zadnji posnetek, ki ga imava.
Bil težak čas -
zelo boleč.
Medtem, ko sem žalovala,
sem bila presenečena, da nočem nikogar videti.
Resnično sem si želela le, da se skrijem nekam globoko,
saj nisem niti vedela kako se bom
vrnila nazaj v službo, bližnjo okolico.
Če se prav spomnim tistih občutkov
je bil globoko spodaj
občutek neverjetno močnega sramu,
ponižanja, iskreno povedano,
kakor da nisem uspela
dati tistega, za kar sem genetsko ustvarjena.
Seveda sem se takoj pričela spraševati,
ali bom sploh še kdaj lahko rodila,
pa kaj bo to pomenilo za moj zakon
in zame kot žensko.
Bili so res težki časi.
Tako sem na poti premišljevanja o tem
pričela govoriti tudi z drugimi in tako počasi lazila iz svoje luknje.
Bila sem presunjena
nad zgodbami, ki so privrele na dan.
Ljudje, s katerimi sem bila dnevno v stikih,
z njimi delala in prijateljevala,
celo družinski člani, ki sem jih že dolgo poznala,
z menoj še nikoli dotlej niso govorili o svojih zgodbah.
Spomnim se občutka, kako so zgodbe počasi kukale na plan
in sem posmislila, da sem naletela na
veliko skrivnost žensk, s katerimi sem zdaj tudi sama povezana,
kar je bilo hkrati olajšujoče in zaskrbljujoče.
Menim,
da je splav skrita izguba.
V zvezi s tem podpore s strani družbe ni.
Posebni običaji za to ne obstajajo,
prav tako ni ritualov.
Ko recimo nekdo umre, poznamo pogrebe, slavimo življenje,
takrat je podpora skupnosti običajno velika,
kar pa za splav ne velja.
To je žalostno, kajti
splav je pogosta travmatična izkušnja.
Namreč, vsaka peta nosečnost se konča s splavom,
kar je izjemen podatek.
Iz raziskave izhaja, da 74 % žensk meni,
da so za splav deloma krive tudi same, kar je grozljivo.
Presenetljivo je, da jih 22 % pravi,
da bi splav pred soprogi skrile.
In tabu št. 4:
ne reci, da je tvoje splošno zadovoljstvo
zaradi otroka upadlo.
Najbolj zabavno pri tem je, da se je sleherni delček mojega življenja
dramatično izboljšal
odkar sem se udeležil
čudeža, ki mu pravimo rojstvo otroka in družine.
Nikoli ne bom pozabil, živo se spomnim dneva,
ko je bil Declan star devet mesecev,
in sem mu na kavču
prebiral Gilbertovo čudovito knjigo z naslovom, 'Stumbling on Happiness.'
Ko že prelistam dve tretjini knjige
opazim graf na svoji desni,
na desni strani knjige,
ki sva ga tu poimenovala
"Najbolj zastrašujoč graf, ki si ga lahko zamisli"
nov starš."
Graf je rezultat štirih povsem neodvisnih študij.
Na njem lahko vidimo strm padec
zakonskega zadovoljstva,
ki je močno povezan tudi s splošnim občutkom sreče,
ta pa ostaja enak
vse do odhoda vašega prvega otroka na študij.
Torej lahko sedim in naslednji dve desetletji življenja opazujem
ta prepad sreče
v katerega s svojim metaforičnim kabrioletom nezadržno drvimo.
Bili smo povsem potrti.
Lahko si mislite, kako težki so bili za naju prvi meseci,
pa sva se iz tega izvlekla,
nato pa šok, ko sva videla študijo.
Zato sva si vse skupaj želela bolj poglobljeno pogledati
in upala na neko rešitev.
V takih situacijah je dobro imeti spletno stran za starše,
saj sva najela to izjemno novinarko,
da se je podala v pogovore z znanstveniki,
ki so vodili te štiri študije.
Rekla sva si, tu mora biti nekaj narobe.
Nekaj v teh študijah manjka.
Saj ne more biti vse tako slabo.
Liz Mitchell je tako opravila izjemno delo,
intervjuvala je vse štiri znanstvenike,
med katerimi je bil tudi Daniel Gilbert,
in tako sva končno našla kanček upanja.
Takole izgleda najina predpostavka
o tem, kako v osnovi ta povprečna sreča
najverjetneje izgleda skozi življenje.
Povprečje sreče je seveda neustrezno,
kajti ne ustreza
izkušnji posameznega trenutka,
zato meniva, da v resnici izgleda takole,
ko notri vstavimo
še izkušnje trenutkov.
Vsi se kot otroci spomnimo
drobnih stvari, ki jih vidimo tudi na obrazih naših otrok,
že drobne stvari
jih lahko izstrelijo v višave
vse do popolnega navdušenja,
že naslednja drobcena stvar
pa jih lahko potisne na rob obupa.
Že samo opazovanje je izjemna izkušnja, pa tudi sama se tega dobro spomniva.
In seveda, medtem ko se staraš,
je kakor da je starost narejena iz litija.
Starejši kot si, bolj si stabilen.
Mislim, da v dvajsetih in tridesetih letih
ljudje pričnemo svojo srečo omejevati.
Pričnemo ugotavljati, recimo:
"Hej, saj bi lahko šel na koncert
in doživel izkušnjo preobrazbe
ter imel po celem telesu kurjo polt,
toda najverjetneje bi se počutil prostorsko utesnjeno,
tako da niti po pivo ne bi mogel iti.
Zato raje ne bom šel.
Doma imam glasbeni stolp. Torej ne grem."
Tako gre povprečna sreča sprva navzgor,
vendar izgubiš dragocene trenutke.
Ja, nato dobiš prvega otroka,
se povsem podvržeš
tem vzponom in padcem -
vzponom, ki pomenijo prve korake, prvi nasmeh,
ko otrok prebere prve vrstice -
ter padce, recimo našo hišo kadarkoli med šesto in sedmo zvečer.
Tu spoznaš, da se odpoveš
ohranjanju nadzor na krasen način,
ki v marsičem osmišlja naša življenja,
kar pa je zares razveseljivo.
Odtod v bistvu
trgujemo s povprečno srečo.
Menjamo občutek varnosti
določene ravni razdovoljstva
za te neprecenljive trenutke.
Torej kam naju to uvršča
kot družino s tremi otroki
sredi vsega tega?
Obstaja še en dejavnik v najinem primeru.
Namreč prekršila sva še en tabu
v najinem življenju,
to bo tudi bonus tabu.
Še zadnji bonus tabu imava za vas, in sicer da ne bi smela skupaj delati,
sploh pa ne s tremi otroki -
toda ravno to počneva.
Sprva sva bila do tega resda nekoliko zadržana.
Vsi vedo, da ne smeš delati skupaj s partnerjem.
Pravzaprav, ko sva zbirala sredstva za pričetek Babbla,
so nama investitorji govorili,
"Kategorično ne vlagamo
v podjetja, ki so jih ustanovili možje in žene,
ker obstaja dodatna verjetnost za neuspeh.
To je slaba ideja. Ne delajte tega".
Midva sva očitno šla naprej.
Zbrala sva sredstva in bila sva zelo vznemirjena zaradi tega,
saj v tem življenjskem obdobju
človeku najbolj primanjkuje ravno čas.
Če delaš s strastjo vsak dan - in midva delava -
in če si z enako strastjo tudi v partnerskem odnosu,
je to za naju edini način kako to početi.
Tako sva prišla do zadnjega vprašanja za vas:
ali lahko vsi skupaj, kolektivno, obrnemo ta trend sreče navzgor?
Super je, da imamo neprecenljive trenutke sreče,
vendar ti trenutki včasih res prehitro minejo.
Kaj pa črta povprečnega občutka sreče?
Lahko to obrnemu navzgor, vsaj malo?
Midva čutiva, da je prepad sreče, o katerem sva govorila,
v resnici posledica vstopa v starševstvo -
in pa tudi vsako dolgoročno partnerstvo -
z napačnimi pričakovanji.
Če pa imaš realna pričakovanja, s katerimi znaš upravljati,
sva prepričana, da bo vse skupaj zelo prijetna izkušnja.
Torej, to je tisto, ko -
najbrž to velja za številne starše,
ki se v tem znajdejo, vsaj v najinem primeru je tako -
pakiraš za pot v Evropo, in si vznemirjen, da greš.
Prideš z letala,
in vidiš, da v resnici planinariš po Nepalu.
In planinarjenje v Nepalu je izjemna izkušnja,
še posebej, če si za to vzel pravo prtljago
in se zavedaš kaj te čaka, ker si psihično pripravljen.
Torej bistvo vsega tega
ni le iskrenost zaradi iskrenosti same,
pač pa je to upanje, da lahko z odkritostjo in srčnostjo, ko govorimo o teh izkušnjah,
vsi skupaj, kolektivno,
obrnemo ta trend sreče nekoliko navzgor.
Hvala lepa.
(aplavz)
Od vseh upravičenih skrbi o AIDS-u in ptičji gripi --
o tem bomo slišali od
sijajnega dr. Brillianta kasneje --
bi rad govoril o drugih pandemijah, kot so
srčno-žilne bolezni, sladkorna bolezen, zvišan krvni pritisk --
od katerih se vse lahko preprečijo za vsaj
95 odstotkov ljudi samo s spremembo
diete in življenjskega sloga.
In kar se dogaja je,
da se pojavlja globalizacija bolezni, da ljudje
začenjajo jesti kot mi, živeti kot mi in
umirati kot mi. Na primer, v eni generaciji
je Azija prešla od ene najnižjih stopenj
srčnih bolezni, debelosti in sladkorne bolezni
do ene najvišjih. V Afriki je smrti zaradi srčno-žilnih bolezni
toliko kot smrti zaradi HIV-a in AIDS-a
v večini držav.
Tu je torej priložnost.
Narediti moramo pomembno razliko, ki lahko
vpliva na milijone ljudi
in prakticirati preventivno medicino na globalni
ravni.
Bolezni srca in ožilja še vedno ubijejo več
ljudi -- ne samo v tej državi, temveč
po vsem svetu -- kot vse ostalo skupaj, pa vendar
lahko to preprečimo skoraj pri vsakomur.
Ni samo preprečljivo, dejansko je celo
obrnljivo. In v zadnjih skoraj 29-ih letih
smo lahko pokazali, da lahko preprosto s spremembo
diete in življenjskega sloga, z uporabo teh zelo visokotehnoloških,
dragih, najnovejših meritev smo dokazali,
kako so lahko ti zelo preprosti, nizkotehnološki in poceni
posegi močni. Kvantitativna
arteriografija, pred in po enem letu in
PET sken srca.
Pred nekaj meseci smo pokazali -- objavili smo
prvo študijo, ki je pokazala, da lahko dejansko ustavite
ali obrnete napredovanje raka na prostati
s spremenjeno dieto in življenjskim slogom,
in 70-odstotno nazadovanje rasti tumorja, ali ustavitev
rasti tumorja, v primerjavi s samo 9 odstotki v
kontrolni skupini.
Tukaj v MRI in MR spektroskopiji je
delovanje tumorja na prostati prikazano v rdeči --
vidite lahko, da po enem letu izginja.
Imamo epidemijo debelosti. Dve tretjini odraslih
in 15 odstotkov otrok. Kar je zame resnično zaskrbljujoče,
je, da je sladkorna bolezen zrasla za 70 odstotkov
v zadnjih 10-ih letih in da je lahko to prva
generacija, v kateri bodo naši otroci živeli
krajše življenje kot mi. To je bedno in
lahko se prepreči.
No, to niso rezultati volitev, to so ljudje --
število ljudi, ki so zelo debeli
po državah, začenši v '85, '86, '87 -- to je s spletne strani
CDC (www.cdc.gov) -- '88, '89, '90, '91 -- dobite
novo kategorijo -- '92, '93, '94, '95, '96,
'97, '98, '99, 2000, 2001 -- se še poslabša. Na nek način
nazadujemo v razvoju.
Torej, kaj lahko naredimo glede tega? Veste, dieta, za katero
smo ugotovili, da lahko
obrne srčne bolezni in raka, je azijska dieta.
Vendar ljudje v Aziji začenjajo jesti tako kot mi,
zaradi česar postajajo bolni
kot mi.
Delal sem z mnogimi velikimi prehranskimi podjetji.
Lahko dosežejo, da je uživanje zdrave hrane zabavno
in seksi in "zakon" in hrustljavo in pripravno
kot -- predsedujem svetovalnim odborom v McDonald's-u
in PepsiCo in ConAgra in Safeway in kmalu
Del Monte in ugotavljajo, da je to
dober posel.
Solate, ki jih vidite v McDonald's-u,
so rezultat dela -- imeli bodo azijsko solato.
Pri Pepsiju je dve tretjini dohodkov prišlo
od njihove boljše hrane.
In če lahko to naredimo, lahko sprostimo
vire za nakup zdravil, ki jih resnično potrebujemo
za zdravljenje AIDS-a in HIV in malarije in za
preprečevanje ptičje gripe. Hvala.
Pravijo, da je trava zmeraj bolj zelena
na drugi strani ograje,
in verjamem, da je to res,
še posebej, ko slišim predsednika Obamo
pogosto govoriti o korejskem
izobraževalnem sistemu
kot merilu uspeha.
No, lahko vam povem,
da v togi strukturi 
in zelo tekmovalni naravi
korejskega šolskega sistema,
znanem tudi kot ekonom lonec,
vsi ne delujejo dobro v takem okolju.
Medtem ko se veliko ljudi
odzove na različne načine
na naš izobraževalni sistem,
je bil moj odziv
na okolje visokega pritiska
izdelovanje lokov iz kosov lesa,
ki sem jih našel blizu svojega stanovanja.
Zakaj loki?
Nisem povsem prepričan.
Mogoče se je zaradi stalnega pritiska
moj instinkt preživetja jamskega človeka
povezal z loki.
Če pomislite,
je lok resnično pomagal gnati
človeško preživetje
že od prazgodovinskih časov.
Območje znotraj treh kilometrov
okrog mojega doma
je bilo gozd murv
v času dinastije Joseon,
kjer so sviloprejke hranili z listi murv.
Da bi povečali zgodovinsko ozaveščenost
o tem dejstvu,
je vlada posadila murve.
Semena teh dreves
so ptiči raznesli tu in tam
blizu zvočnih zidov mestne hitre ceste,
ki so bili zgrajeni 
okrog olimpijskih iger leta 1988.
Območje blizu teh zidov,
ki mu nihče ne posveča pozornosti,
so pustili pri miru,
in tu sem prvič našel svoje zaklade.
Ko sem se bolj poglobil
v izdelovanje lokov,
sem začel iskati daleč naokrog 
izven moje soseske.
Ko sem bil na šolskih izletih,
družinskih počitnicah,
ali preprosto na poti domov
iz obšolskih aktivnosti,
sem hodil okrog teh gozdnih področij
in zbiral veje z orodji,
ki sem jih pretihotapil v šolski torbi.
To so bile nekakšne žage, noži,
srpi in sekire,
ki sem jih zakril s kosom brisače.
Veje sem prinesel domov,
peljal sem se z avtobusom in s podzemno,
in jih komaj držal v rokah.
Orodij nisem prinesel sem v Long Beach.
Saj veste, varnost na letališčih.
(Smeh)
V zasebnosti svoje sobe, 
pokrit z žaganjem,
sem žagal, rezal in poliral les celo noč,
dokler ni nastal lok.
Nekega dne sem spreminjal 
obliko kosa bambusa
in zanetil požar.
Kje? Na strehi mojega bloka,
kjer živi 96 družin.
Stranka iz bližnje veleblagovnice 
nasproti mojega bloka
je poklicala reševalce
in jaz sem stekel dol in povedal mami,
s pol glave zažganih las.
Rad bi izkoristil to priložnost,
da povem mami, ki je danes tu v občinstvu:
Mama, res mi je žal
in od sedaj naprej 
bom z odprtim ognjem bolj previden.
Moja mama je morala veliko pojasniti,
prepričati ljudi, da njen sin ni zagrešil
naklepnega požiga.
Prav tako sem se izčrpno poučil 
o lokih z vsega sveta.
V tem procesu sem skušal združiti
različne loke skozi različne kraje 
in časovna obdobja,
da bi ustvaril najbolj učinkovit lok.
Delal sem z različnimi vrstami lesa,
na primer javorjem, tiso in murvo,
in naredil veliko poskusnih strelov
v gozdnem območju
blizu mestne hitre ceste,
ki sem jo prej omenjal.
Najbolj učinkovit lok bi po moje
izgledal takole.
Prvič: Zavite konice
lahko povečajo prožnost,
ko napnete lok in puščico izstrelite.
Drugič: Osrednji del je obrnjen navznoter
za večjo vlečno težo,
kar pomeni več moči.
Tretjič: Kita,
uporabljena v zunanjem delu kraka,
za maksimalno ohranitev napetosti.
In četrtič: Rog za ohranitev energije
in kompresije.
Po popravljanju,
lomljenju, preoblikovanju,
lepljenju, upogibanju in izboljševanju,
je moj idealni lok dobival obliko.
Ko je bil končno dokončan,
je izgledal takole.
Bil sem tako ponosen nase,
ker sem izumil svoj lasten popoln lok.
To je slika korejskih 
tradicionalnih lokov,
slikana v muzeju,
in vidite, kako jim je moj lok podoben.
Hvala mojim prednikom,
da so me oropali mojega izuma. 
(Smeh)
Skozi izdelovanje lokov
sem prišel v stik z delom svoje dediščine.
Učenje informacij, 
ki so se nabrale skozi čas
in branje sporočila,
ki so ga pustili moji predniki
so bili boljši kot katerakoli 
terapija ali nasvet,
ki bi mi ga lahko dal
katerikoli živ odrasli.
Vidite, iskal sem daleč in okrog,
ampak nikoli
se nisem potrudil gledati blizu.
Zaradi tega spoznanja,
sem se začel zanimati 
za korejsko zgodovino,
ki me prej ni navdihovala.
Na koncu je trava pogosto bolj zelena
na moji strani ograje
čeprav se tega pogosto ne zavedam.
Sedaj vam bom pokazal,
kako moj lok deluje.
Poglejmo, kako deluje tale.
To je bambusov lok,
z 20 kilogrami vlečne teže.
(Zvok izstreljene puščice)
(Aplavz)
Lok lahko funkcionira na preprost način,
ampak da naredite dober lok,
potrebujete veliko rahločutnosti.
Morate se posvetovati in komunicirati
z lesom.
Vsako vlakno v lesu
ima svoj namen in funkcijo,
in samo skozi sodelovanje
in harmonijo med njimi
nastane izjemen lok.
Morda sem res nenavaden študent
z nekonvencionalnimi interesi,
ampak upam, da prispevam s tem,
ker z vami delim svojo zgodbo.
Zame je idealni svet kraj,
kjer nikogar ne pustimo za sabo,
kjer so vsi potrebni tam, kjer so,
kot vlakna in kite v loku,
kraj, kjer je moč fleksibilnost
in ranljivost odpornost.
Lok je podoben meni
in jaz sem podoben loku.
Sedaj sem del sebe izstrelil v vas.
Ne, še boljše, del mojega uma
se je pravkar izstrelil proti vašemu.
Vas je zadelo?
Hvala.
(Aplavz)
Si je kdo izmed vas že kdaj pogledal to besedo?
Saj veste, v slovarju? (Smeh) Ja, se mi je zdelo.
Kaj pa tole besedo?
Najbolje, da vam jo kar pokažem:
Leksikografija: sestavljanje slovarjev.
Bodite pozorni -- smo zelo natančni -- na besedo "sestavljanje".
Slovarji niso izklesani iz kocke granita
ali kosa kamna. Sestavljeni so iz množice majhnih delcev.
Majhnih diskretnih --
ločenih, ne zaupnih -- delcev.
In ti delci so besede.
Ena izmed prednosti leksikografskega poklica je,
poleg tega, da te povabijo na TED, da lahko izgovarjaš zares zabavne besede,
kot je leksikografinja.
Ta beseda ima čudovit vzorec z imenom
dvojni daktil. In zgolj z omenjanjem dvojnega daktila
sem kazalec na "piflarmetru" potisnila globoko v rdeče območje.
Toda "leksikografinja" ima enako strukturo kot recimo
"jejhata, jejhata", kajne? Je zabavna
beseda, ki jo lahko pogosto uporabljam.
Ena izmed slabosti leksikografskega poklica pa je,
da si slovarjev ponavadi ne predstavljamo kot nekaj toplega, puhastega in prijetnega,
kajne? Nihče ne objema svojih slovarjev.
Ponavadi si ljudje slovar predstavljajo bolj tako.
Toliko da veste, nimam leksikografske piščalke.
Toda ljudje vseeno mislijo, da je moja naloga pravilnim besedam
pomagati najti pot v slovar
in napačnim besedam preprečevati vstop.
Jaz pa nočem igrati prometnega policista.
Prvič, uniforme niso moj stil.
In drugič, določanje, katere besede so pravilne
in katere napačne, sploh ni tako enostavno.
In niti ni zabavno. In tistim delom poklica, ki niso lahki ali zabavni,
se ponavadi poskušamo izmakniti.
Če bi že morala svoje delo primerjati s katerim izmed poklicev,
bi veliko raje bila ribič.
Svojo veliko mrežo bi vrgla v globoki modri ocean angleščine,
da bi videla, kakšna čudovita bitja lahko z dna privlečem na dan.
Toda zakaj bi ljudje radi, da usmerjam promet, ko pa bi veliko raje šla lovit ribe?
Jaz za to krivim kraljico.
Zakaj krivim kraljico?
No, prvič zato, ker je smešno.
In drugič zato,
ker se slovar, oziroma naše predstave
o njem, od obdobja njenega vladanja niso spremenile.
Edina stvar, ki kraljici Viktoriji pri sodobnih slovarjih ne bi bila všeč,
je vključitev besede "f*", ki je v ameriških
slovarjih prisotna od leta 1965.
Gospod iz viktorijanske dobe, ki ga vidite na sliki,
je James Murray, prvi urednik slovarja Oxford English Dictionary.
Nimam takšnega klobuka, čeprav si želim, da bi ga imela.
On je zaslužen za večino tega, kar
imamo danes pri slovarjih za moderno.
Če je nekdo, ki izgleda tako -- s takšnim klobukom --
simbol sodobnosti, je jasno, da imamo problem.
James Murray bi danes dobil službo pri uredništvu vsakega slovarja.
Učna krivulja se praktično ne bi spremenila.
Seveda, nekateri boste ugovarjali z računalniki.
Računalniki! Kaj pa računalniki?
Z računalniki je tako, sama jih imam rada.
Sem zagrizen "gik", obožujem računalnike.
Če bi mi kdo poskušal odvzeti Googlov Book Search, bi uprizorila gladovno stavko.
Toda računalniki niso naredili nič drugega kot
pospešili procesa sestavljanja slovarjev.
Končnega rezultata niso spremenili.
Kajti slovarji so še vedno
zasnovani po viktorijanskih vzorcih, dodan jim je bil le moderni pogon.
To je kot znanstvena fantastika v viktorijanski dobi, električni velociped.
Imamo viktorijanski izum na motorni pogon. To je vse.
Princip se ni spremenil.
V redu, kaj pa spletni slovarji?
Spletni slovarji so gotovo drugačni.
To je Oxford English Dictionary Online, eden izmed najboljših spletnih slovarjev.
Mimogrede, to je moja najljubša beseda:
Erinaceinae: pravi jež, pripadajoč družini ježev.
Zelo uporabna beseda. Če si ogledate to, vidite, da
je sodobni spletni slovar le papir, prenesen na ekran.
To je statično. Samo poglejte, koliko je na celotni strani povezav. Dve!
Vidite? Te majhne okvirčke
sem vse povečala, z izjemo grafikona.
Kot vidite, se tu ne dogaja prav veliko.
Nimamo veliko možnosti klikanja.
V bistvu je spletni slovar ohranil
skoraj vse slabosti knjižnega, razen boljših iskalnih možnosti.
Z izboljšanimi možnostmi iskanja
pa je uničena edina prednost knjižne oblike, ki je srečno naključje.
Srečno naključje nastopi takrat, ko najdeš stvari, ki jih nisi iskal,
zato ker je tisto, kar si iskal, tako prekleto težko najti.
Torej -- (Smeh) -- če pomislimo,
smo tukaj priča problemu zadnjega konca šunke.
Pozna kdo izmed vas ta problem?
Žena kuha šunko za veliko družinsko večerjo.
Odreže zadnji konec šunke in ko ga že hoče vreči v smeti,
nenadoma dobi preblisk:
"Saj to je čisto dober kos šunke. Zakaj ga mečem stran?"
Nato se spomni: "Ker je mama vedno tako delala."
Tako pokliče mamo in jo vpraša:
"Mama, zakaj pri kuhanju šunke vedno odstraniš en konec?"
Mama pravi: "Ne vem, ker je moja mama vedno tako delala!"
Nato pokličeta še babico, ki pove:
"Moj lonec je bil premajhen!" (Smeh)
Nimamo torej pravilnih in napačnih besed --
imamo samo premajhen lonec!
Veste, šunkin zadnji konec je slasten in ni razloga, da bi ga metali proč.
Če nekega kraja
ne najdemo na zemljevidu,
si mislimo, da je zemljevid brezvezen.
Če naletimo na nočni klub ali lokal, ki ga ni v turističnem vodiču,
pomislimo: "Ta lokal mora niti nekaj posebnega, ker ga ni v vodiču."
Če pa naletimo na besedo, ki je ni v slovarju, si rečemo:
"Ta beseda je gotovo slaba." Zakaj? Večja je možnost, da je slab slovar.
Zakaj krivimo šunko, ker je prevelika za lonec?
Šunke se ne da spremeniti.
Angleščina je velika toliko, kolikor je.
Torej, če smo priča problemu zadnjega konca šunke
in o njem razmišljamo,
pridemo do neizogibnega, a hkrati protislovnega zaključka, da je
papir sovražnik besed.
Kako je to možno? Ne razumite me narobe, knjige imam zelo rada. Resno.
Nekateri izmed mojih najboljših prijateljev so knjige.
Toda knjiga ni najboljši medij za slovar.
Sedaj se boste ustrašili: "Ojoj, ali
mi bodo odvzeli moje prelepe knjižne slovarje?"
Ne. Takšni slovarji bodo še vedno obstajali.
S pojavom avtomobila, oziroma ko je ta postal glavno prevozno sredstvo,
nismo zbrali vseh konjev in jih postrelili.
Slovar kot knjiga bo še vedno obstajal,
le ne bo več zasedal dominantnega položaja.
Knjižna oblika ne bo edina oblika,
v kateri se bodo slovarji pojavljali. In ne bo
prototipična oblika za slovar.
Zavedajte se, da postavljanje namišljenih omejitev
vodi v oblikovanje
poljubnih kriterijev in privede do izkrivljenih predstav o svetu.
Kaj če bi biologi lahko preučevali le živali,
ob katerih se ljudje raznežijo?
Kaj če bi živali razvrščali po estetskih kriterijih
in bi preučevali samo tiste, ki bi se nam zdele ljubke?
Ogromno bi vedeli o karizmatični megafavni
in ne prav veliko o čem drugem.
In po mojem mnenju to predstavlja problem.
Mislim, da bi morali preučevati vse besede,
kajti če pomislimo, lahko s pomočjo skromnih gradnikov
izrazimo lepe misli.
Leksikografija je v bistvu veda o gradivih.
Preučujemo vzdržljivost materialov,
ki jih uporabljamo za gradnjo svojega načina izražanja:
govora in pisave. Ljudje me pogosto sprašujejo:
"V redu, ampak kako veš, da določena beseda res obstaja?"
Če so besede orodje,
s katerim ustvarjamo izraz naših misli,
kako lahko potem rečemo, da so izvijači boljši od kladiv?
Kako lahko trdimo, da je kovaško kladivo boljše od kladiva s kroglastim kljunom?
Sta le orodji, primerni za različna dela.
In tako me ljudje sprašujejo, kako vem, če je beseda resnična.
Veste, vsak, ki je kdaj bral knjige za otroke,
ve, da s pomočjo ljubezni stvari postanejo resnične.
Če imaš neko besedo rad, jo uporabljaj in jo tako naredi resnično.
Prisotnost v slovarju je umetni kriterij.
Zaradi nje besede niso nič bolj ali manj resnične.
Če imaš besedo rad, jo narediš resnično.
Torej, če se nehamo ukvarjati z usmerjanjem prometa,
če presežemo papir in se raje bolj posvetimo
opisu kot nadzoru,
potem si lahko angleščino predstavljamo
kot neko čudovito potujoče telo.
Vsakič, ko se nekdo dotakne enega izmed njegovih delov,
ko se dotakne besede,
jo uporabi v novem kontekstu, ji doda pomen,
spremeni besedno vrsto, se telo premakne.
Zaradi tega se ne pokvari, je le v drugem položaju,
ki je lahko ravno tako lep kot prejšnji.
Torej, če nismo več v vlogi prometnega policista --
ti so problematični,
ker jih je na enem križišču lahko le omejeno število,
drugače v prometu zavlada kaos, kajne?
Če naš cilj ni več usmerjanje prometa,
temveč štetje avtomobilov, potem potrebujemo čim več parov oči.
Lahko prosimo za pomoč!
Tako lahko dosežemo več, saj pomoč resnično potrebujemo.
Ameriška nacionalna knjižnica Library of Congress vsebuje 17 milijonov knjig,
od tega jih je polovica v angleščini.
Če je samo v eni izmed desetih knjig
ena beseda, ki je ni v slovarju,
bi jih skupaj naneslo za dva velika slovarja besed.
V skoraj vsaki knjigi, ki jo berem,
naletim na neposlovarjeno besedo,
kot je na primer "neposlovarjen". Kaj pa časopisi?
Časopisni arhiv vsebuje časnike od leta 1759.
V njem je 58,1 milijona strani. Če je samo na eni izmed stotih
strani ena neposlovarjena beseda,
bi jih bilo skupaj dovolj za slovar v obsegu Oxford English Dictionary.
To je 500.000 besed več. Kar je veliko.
In da niti ne omenjam revij in blogov.
Na spletišču BoingBoing v enem tednu najdem več novih besed
kot v Newsweeku ali Timeu.
Tam je jezik res živahen.
In da niti ne omenjam polisemije,
pohlepne navade nekaterih besed,
da si vzamejo več kot en pomen.
Takšna je na primer angleška beseda "set", ki lahko označuje jazbečev brlog
gubo na nabranem elizabetinskem ovratniku
in še kaj, saj v slovarju Oxford English Dictionary
obstaja 33 definicij zanjo.
Tako kratka besedica in kar 33 definicij.
Ena izmed njih se glasi: "razni strokovni pomeni".
Veste kaj to pomeni?
Da je to iztočnico nekdo sestavljal na petek zvečer, ko se mu je mudilo ven.
"Razni strokovni pomeni" je
leksikografski izhod v sili.
Besed je veliko, zato resnično potrebujemo pomoč.
In lahko prosimo zanjo,
to ni tako težko,
saj leksikografija ni kvantna fizika.
Do sedaj sem vam podala le veliko besed in številk,
sedaj pa je na vrsti vizualni prikaz stanja.
Če si slovar predstavljamo kot zemljevid angleščine,
so svetla polja tisto, kar poznamo
in temna tisto, o čemer ne vemo še ničesar.
Iz tega zemljevida ameriške angleščine je razvidno, da o njej še veliko ne vemo.
Ne poznamo niti njenega obsega.
Če bi to bil slovar -- če bi to bil zemljevid ameriške angleščine --
vidimo, da približno poznamo Florido,
Kalifornije pa sploh ni!
Manjka nam cela Kalifornija ameriške angleščine.
Enostavno ne vemo dovolj, ne vemo niti, da nam manjka celotna Kalifornija.
Vrzeli na zemljevidu se še zavedamo ne.
Še enkrat, leksikografija ni kvantna fizika
In tudi, če bi bila, s fiziko se dandanes
ukvarjajo tudi predani ljubitelji, kajne?
Iskanje novih besed že ne more biti pretežko.
Kar nekaj znanstvenikov iz drugih disciplin
prosi za pomoč laike, ki dobro opravljajo svoje naloge.
Primer za to je spletna stran eBird, kamor lahko ljubiteljski opazovalci ptičev
naložijo podatke o svojih opažanjih.
Ornitologi lahko na podlagi tega
lažje opazujejo populacije, selitve ptic itd.
Mike Oates, direktor podjetja za galvanizacijo
iz Velike Britanije,
je odkril več kot 140 kometov.
Odkril jih je toliko, da so enega celo poimenovali po njem.
Je nekje malo naprej od Marsa, do njega je lep kos poti,
ne verjamem, da se bo v bližnji prihodnosti tam slikal.
Toda vseh 140 kometov je našel brez teleskopa.
Našel jih je tako,
da je potrebne podatke prenesel z Nasinega satelita SOHO.
Če lahko najdemo komete brez teleskopa,
bomo pa že lahko našli tudi besede.
Vsem vam je jasno, kam merim s tem.
Pomoč bom poiskala na internetu, kot jo danes vsi.
Internet je zelo prikladen za zbiranje besed,
saj je poln zbiralcev.
Manj znano dejstvo o internetu je,
da pravzaprav temelji na besedah in navdušenju.
In prav besede in navdušenje so
sestavni del leksikografije, kaj ni to čudovito?
Obstaja veliko spletnih strani za zbiranje besed,
toda njhova pomanjkljivost je, da niso dovolj znanstvene.
Prikažejo besedo izven konteksta.
Od kje je prišla? Kdo jo je izrekel?
V katerem časopisu, v kateri knjigi je bila objavljena?
Ker beseda je kot arheološki artefakt.
Če njegov izvor ni znan,
to ni znanstveni primerek, je le lep okras.
Tako je tudi beseda brez podatkov o izvoru kot utrgana roža.
Na pogled je lep le, dokler se ne posuši.
In posuši se prehitro.
Do sedaj sem večinoma govorila
o slovarju v ednini
in ne o slovarjih. To pa zato,
ker ponavadi slovar simbolizira celoten jezik.
Ta beseda se uporablja sinekdohično.
Problem poznavanja besed kot je "sinekdohično", je v tem,
da pravzaprav iščeš izgovore, da se s tem pohvališ.
Ta celoten govor sem v bistvu pripravila zato,
da lahko pred vsemi vami rečem "sinekdohično".
Se opravičujem. Toda ko del nečesa,
kot na primer slovar, ki je del jezika,
ali zastava, ki simbolizira državo, predstavlja celoto,
potem je ta del uporabljen sinekdohično.
Stvar je v tem, da bi slovar res lahko predstavljal jezik.
Če bi si priskrbeli večji lonec, bi lahko vanj spravili vse besede
in vse pomene.
Si ne želimo vsi, da bi naše življenje imelo več pomena?
Slovar tako lahko postane ne le simbol za jezik,
lahko postane jezik sam.
Resnično upam, da se bo moj sin, ki bo ta
mesec dopolnil sedem let,
komaj spominjal, da je slovar včasih nastajal v tej obliki.
Tako je slovar izgledal včasih.
Želim, da bi o njem razmišljal kot o avdio kaseti.
Kot o formatu, ki ni več aktualen, ker ni bil dovolj uporaben,
ker ni zadovoljil človekovih potreb.
In če bomo v novodobni slovar vključili vse besede,
ne bomo več imeli navideznih razlik med pravilnim in napačnim.
Jezik bomo lahko opisovali kot znanstveniki,
sodbe o estetskosti pa prepustili pisateljem in govorcem.
Če nam to uspe, bom lahko ves čas ribarila
in ne bo mi treba več igrati prometnega policista.
Najlepša hvala za vašo prijazno pozornost.
Kaj je v škatli?
Karkoli že je, mora biti presneto pomembno,
saj sem s temi stvarmi potoval, se selil
iz stanovanja v stanovanje in spet novo stanovanje.
(Smeh)
(Aplavz)
Se sliši znano?
Ste vedeli, da imamo Američani
okoli trikrat toliko prostora
kot pred 50 leti?
Trikrat.
Človek bi mislil, da bomo v vsem tem dodatnem prostoru
lahko brez težav shranili vse svoje stvari.
Kje pa.
Zacvetela je nova industrija,
vredna 22 milijard dolarjev in večja od 200 milijonov kvadratnih metrov,
industrija zasebnih skladišč.
Imamo torej trikrat toliko prostora,
a postali smo tako dobri kupci,
da ga potrebujemo še več.
In kam to vodi?
V velik dolg na kreditni kartici,
ogromen okoljski odtis
in morda ne po naključju
je raven sreče v teh 50 letih pristala na ničli.
Tu sem, da bi predlagal boljši način,
kjer je manj morda dejansko več.
Stavim, da je večina med nami že izkusila
užitek imeti manj:
na fakulteti -- v vaši študentski sobi,
na potovanju -- v hotelski sobi,
med kampiranjem -- kjer dejansko nimate ničesar,
morda le čoln.
Karkoli je že bilo, stavim, da vam je med drugim
prineslo malo več svobode,
malo več časa.
Zato menim,
da manj stvari in manj prostora
vodi v manjši odtis.
Pravzaprav je odličen način za prihranek denarja.
In malo vam bo olajšalo življenje.
Zato sem začel s projektom Life Edited (preurejeno življenje) na lifeedited.com,
da bi razvil to razpravo
in našel nekaj odličnih idej.
Prvič: svoje 39 kvadratnih metrov veliko stanovanje na Manhattnu sem s partnerjema
Mutopo in Jovoto.com dal na tržišče idej.
Hotel sem vse --
domačo pisarno, prostor za večerjo za deset ljudi,
sobo za goste,
in za vso mojo opremo za spuščanje zmajev.
S preko 300 idejami z vsega sveta
sem dobil svojo škatlico za dragulje.
Ker sem kupil prostor velikosti 39 kvadratnih metrov
namesto 58 kvadratnih metrov,
sem takoj prihranil 200.000 dolarjev.
Manj prostora pomeni manjšo opremo,
tudi tu sem nekaj prihranil,
pomeni pa tudi manjši odtis.
In ker je v resnici oblikovano
okoli urejenega izbora lastnine -- mojih najljubših stvari --
in dejansko oblikovano zame,
sem zelo rad doma.
Torej, kako lahko živite na majhno?
Trije glavni pristopi.
Prvič, neusmiljeno morate urejati.
Očistiti je treba arterije naših življenj.
In ta majica, ki je ne nosim že leta?
Čas je, da se ločiva.
Znebiti se moramo nepomembnih stvari v življenju
in se naučiti zaustaviti pritok.
Razmišljati moramo, preden kupimo.
Vprašajmo se,
"Me bo to res osrečilo? Res?"
Na vsak način
moramo kupiti in imeti nekaj odličnih stvari.
Ampak hočemo stvari, ki nam bodo všeč dolga leta,
ne stvari kar tako.
Drugič, naša nova mantra:
majhno je seksi.
Hočemo učinkovit prostor.
Hočemo stvari, ki so oblikovane za tisto,
za kar jih uporabljamo večino časa,
ne za redke priložnosti.
Zakaj bi imeli kuhalno površino s šestimi ploščami,
če še tri redko uporabljamo?
Hočemo stvari, ki se pospravijo,
ki se naložijo ena na drugo in hočemo digitalne stvari.
Papir,
knjige, filme
lahko odstranite -- magično.
Končno, hočemo večfunkcionalne prostore in gospodinjsko opremo --
umivalnik v kombinaciji s straniščem,
miza postane postelja --
isti prostor,
majhna stranska mizica
se raztegne v mizo za deset ljudi.
V zmagovalni rešitvi Life Edited
smo kombinirali premični zid s pohištvom, ki se preoblikuje,
da bi dobro izkoristili prostor.
Poglejte salonsko mizico,
zraste v višino in širino
s prostorom za deset ljudi.
Moja pisarna se pospravi
in je dobro skrita.
Posteljo izvlečem iz zidu z dvema prstoma.
Gostje? Premaknite premični zid
in dobite nekaj zložljivih postelj.
In seveda, moj lastni kino.
Ne trdim, da moramo živeti
na 39 kvadratnih metrih.
A razmislite o koristih preurejenega življenja.
Pojdite z 280 na 185,
s 139 na 92.
Večina, morda vsi med nami,
je čisto zadovoljna tule, z nekaj dnevi življenja
iz nekaj torb,
morda v majhnem prostoru v hotelski sobi.
Ko boste torej šli domov in stopili skozi vhodna vrata,
postojte za trenutek in se vprašajte:
"Bi zmogel malo preurediti življenje?
Bi mi to dalo malo več svobode?
Morda malo več časa?"
Kaj je v škatli?
Sploh ni pomembno.
Vem, da tega ne potrebujem.
Kaj je v vaši?
Morda, samo morda
je manj v resnici več.
Napravimo torej prostor
za dobre stvari.
Hvala.
(Aplavz)
To je Veliki hadronski trkalnik (LHC),
ki v premeru meri 27 kilometrov in je
najobsežnejši znanstveni eksperiment doslej.
Več kot 10.000 fizikov in inženirjev
iz 85 držav
je pri izdelavi te naprave
sodelovalo več desetletij.
S trkalnikom pospešujemo
protone, vodikova jedra,
do hitrosti 99,999999%
svetlobne hitrosti.
Pri tej hitrosti protoni
obkrožijo 27 kilometrov 11.000 krat na sekundo.
Pri tem jih trkamo z drugim curkom protonov,
ki potujejo v nasprotni smeri.
Trkamo jih v velikanskih detektorjih,
ki so pravzaprav digitalne kamere.
To je ATLAS, kamera, pri izdelavi katere sodelujem tudi sam.
Občutek velikosti vam dajo
ljudje standardne EU velikosti
ob vznožju detektorja.
(Smeh)
Nekaj mer za boljšo predstavo: 44 metrov dolg
22 metrov v premeru in 7.000 ton.
V detektorju poustvarjamo stanje v času
prve miljardinke sekunde po rojstvu vesolja,
in to 600 milijonkrat v eni sekundi.
Gromozanske številke.
Majhni kovinski kosi, ki jih vidite tu,
so ogromni magneti, ki ukrivljajo
poti nabitih delcev zato, da
lahko merimo njihovo hitrost.
Tole je leto dni stara slika.
Magneti so tule.
In zopet človek EU velikosti
za občutek razsežnosti.
In tu, v notranjosti detektorja, bomo letos
poleti ustvarjali male Velike poke.
Prav danes zjutraj sem dobil elektronsko
pošto in izvedel, da smo dokončali
še zadnji košček ATLASa.
Danes je torej končano. Želel bi
reči, da sem to načrtoval za TED,
pa to seveda ni res. Z današnjim dnem je torej dokončano.
(Aplavz)
Ja, res krasen dosežek.
Verjetno se sprašujete: "Zakaj?"
Zakaj ustvarjati pogoje, ki so bili
prisotni v prvi miljardinki sekunde po nastanku vesolja?
Fiziki osnovnih delcev so izredno ambiciozni.
Fizika osnovnih delcev stremi k razumevanju
iz česa in kako je vse sestavljeno.
Z vse seveda mislim mene, vas,
Zemljo, Sonce, stotine
milijard sonc v naši galaksiji
in stotine milijard galaksiij
v vidnem vesolju.
Absolutno vse.
Lahko bi rekli: " Dobro, ampak zakaj potem preprosto
ne pogledamo? Če želite vedeti iz česa sem, potem poglejte."
Ugotovili smo, da ko zremo v preteklost,
postaja vesolje vedno bolj vroče,
gostejše in vedno bolj enostavno.
Ne poznam vzroka zakaj je tako,
ampak vse kaže, da tako je.
Verjamemo, da je bilo v zgodnjem obdobju
vesolje zelo enostavno in razumljivo.
Vsa ta zapletenost in čudovite stvari -
človeški možgani - je lastnost starega,
hladnega in zapletenega vesolja.
Prav na začetku, v prvi miljardinki sekunde,
pa verjamemo oz. smo ugotovili, da je bilo vesolje zelo preprosto.
To je skoraj kot ...
Predstavljajte si snežinko na dlani.
Gledate vanjo, v to neverjetno zapleteno
in lepo stvar. A ker jo grejete
se stopi
in vidite, da je v resnici
sestavljena le iz H20, vode.
In v tem smislu gledamo tudi nazaj skozi čas,
da bi razumeli, iz česa je vesolje.
Danes je sestavljeno iz
zgolj 12 osnovnih delcev,
ki jih držijo skupaj štiri osnovne sile.
Kvarki, te rožnate stvarce, sestavljajo protone in nevtrone,
ki sestavljajo atomska jedra v vaših telesih.
Elektron, delec, ki kroži
okoli atomskega jedra,
v kroženje pa ga ujema elektromagetna sila,
ki jo povzroča ta delec, foton.
Kvarke držijo skupaj gluoni.
Tile delci tule - verjetno najmanj znani -
pa so šibka jedrska sila.
Brez te sile sonce ne bi sijalo.
Kadar sonce sije, se izlivajo ogromne količine
delcev, ki jim pravimo nevtrini.
Poglejte noht na svojem palcu -
približno za kvadratni centimeter ga je.
Skozi vsak kvadratni centimeter vašega telesa
gre vsako sekundo približno
60 milijard Sončevih nevtrinov.
Vendar tega ne čutite, ker je
šibka sila kar ustrezno ime.
Ima zelo kratek doseg in je zelo šibka,
zato gredo nevtrini kar skozi vas.
Vsi ti delci so bili večinoma
odkriti v zadnjem stoletju.
Prvi, elektron, je bil odkrit 1897,
zadnji, imenuje se tau nevtrino,
pa leta 2000. Tule v - skoraj sem rekel
tule v bližini, v Chicagu. Vem, tole je velika dežela,
Amerika, kajne?
Torej, tule v bližini.
Glede na velikost vesolja, je to v bližini.
(Smeh)
Torej, tau nevtrino je bil odkrit leta 2000,
kar pomeni, da je slika relativno sveža.
Dejansko je čudovito, da smo
te delce sploh odkrili, ker so tako drobceni.
So v velikostnem razmerju
s celotnim vesoljem.
Tako je sto milijard galaksij,
13,7 milijard svetlobnih let proč -
pravzaprav v enakem razmerju do Montereya
kot Monterey do teh zadevic.
Neverjetno majhni,
a vendar smo verjetno našli vse.
Eden mojih najodličnejših predhodnikov
na Univerzi v Manchasterju, Ernest Rutherford,
ki je odkril atomsko jedro,
je dejal: "Vsa znanost je fizika ali
pa zbiranje znamk."
Mislim, da ni želel biti žaljiv
do drugih vej znanosti,
čeprav je bil iz Nove Zelandije, tako da možnost obstaja.
(Smeh)
S tem je želel povedati, da je v resnici vse, kar smo naredili,
da smo zbrali znamke.
Res je, odkrili smo delce,
toda dokler ne razumemo temeljnih
vzrokov za vzorce - zakaj so stvari take kot so -
toliko časa zbiramo znamke in ne ustvarjamo znanosti.
K sreči imamo verjetno
največji znanstveni dosežek 20. stoletja,
ki nam pomaga razumeti vzorec.
To je Newtonov zakon
fizike delcev.
Imenuje se standardni model - čudovito enostavna matematična enačba.
Lahko bi ga natisnili na majico,
ker je tako eleganten.
To je to.
(Smeh)
Malo sem bil nepošten, ker sem ga prikazal
v vseh veličastnih podrobnostih.
S to enačbo lahko izračunamo vse,
kar se dogaja v vesolju, razen gravitacije.
Če vas zanima zakaj je nebo modro, zakaj so atomska jedra
združena ... če imate na voljo dovolj zmogljiv računalnik,
tudi zakaj je DNK takšne oblike kot je.
V principu lahko to izračunate iz te enačbe.
A obstaja problem.
Ga kdo vidi?
Steklenico šampanjca za vsakogar, ki ga vidi.
Vam bom olajšal delo in povečal problematične vrstice.
Vsak člen
predstavlja enega od delcev.
Tako "W" označuje delce W in kako se združujejo.
Nosilci šibke sile, "Z"-ji, enako.
A v izrazu je en dodaten simbol: H.
Točno tako, H.
H označuje Higgsov delec.
Ti delci pa še niso odkriti.
Ampak morajo obstajati, morajo, če
želimo, da se enačba izide.
Fantastično podrobni izračuni, ki jih lahko delamo
s to čudovito enačbo,
ne bi bili možni brez tega dodatka.
Torej imamo napoved
novega delca.
In kaj je vloga Higgsovega delca?
Imeli smo dovolj časa, da smo se spomnili dobre analogije.
V 80ih, ko smo prosili vlado Velike Britanije
za denar za LHC,
je Margaret Thatcher rekla:
"Če razložite, v politikom
razumljivem jeziku, kaj pravzaprav počnete,
potem dobite denar.
Želim vedeti kaj počne Higgsov delec."
In tako smo prišli do analogije, ki je očitno delovala.
Torej, Higgsov delec daje maso osnovnim delcem.
Celotno vesolje - ne samo prostor, tudi
mene in vašo notranjost -
napolnjuje Higgsovo polje.
Higgsovi delci, če vam je tako bolj všeč.
Analogijo vlečemo s sobo, polno ljudi,
ki predstavljajo Higgsove delce.
Ko se delec giblje po vesolju
lahko pride v stik s Higgsovimi delci.
A v sobi si predstavljajte osebo, ki ni priljubljena.
Vsi se ji izmikajo. Ta oseba se lahko giblje zelo hitro,
skoraj s svetlobno hitrostjo. Nima mase.
Sedaj pa si predstavljajte pomembneža,
popularnega in inteligentnega,
ki vstopi v sobo.
Obkroži ga gruča ljudi in le stežka se prebija naprej.
Kot da bi postal težek. Postane masiven.
In natanko tako deluje Higgsov mehanizem.
Elektroni in kvarki v vašem
telesu in v vesolju so težki
in masivni, ker jih obkrožajo
Higgsovi delci.
Sodelujejo s Higgsovim poljem.
Če to drži, potem bomo
Higgsove delce odkrili v LHC.
Če pa ne drži - mehanizem je namreč precej zapleten,
čeprav je najpreprostejši kar smo se jih lahko domislilil -
potem karkoli že počno Higgsovi delci,
bomo to odkrili v LHC.
To je bil eden osnovnih
razlogov za gradnjo te ogromne naprave.
Me veseli, da ste prepoznali Margaret Thatcher.
Govor sem želel narediti bolj kulturno relevanten, ampak ...
(Smeh)
Kakorkoli.
To je stvar, ki jo
bomo zagotovo odkrili z LHC.
So pa še druge stvari. Slišali ste
za številne velike probleme v fiziki delcev.
Eden od njih je temna snov in temna energija.
Naslednja zadeva je,
da se jakost naravnih sil,
prečudovito pravzaprav,
spreminja z vračanjem v preteklost.
Jakost sil se spreminja.
Elektromagnetna sila, sila, ki nas drži skupaj,
je močnejša pri višjih temperaturah.
Močna jedrska sila, ki skupaj drži jedrske delce,
pa postaja šibkejša. To napoveduje standardni model,
vse lahko izračunate. Tri sile - z izjemo
gravitacije - v neki točki skoraj postnejo eno.
Kot da bi na začetku
časa obstajala ena sama
čudovita supersila.
A sile se za malenkost zgrešijo.
Tu nastopi teorija supersimetrije,
ki podvoji število delcev v standardnem modelu.
Kar, na prvi pogled, ne izgleda kot poenostavitev.
Toda s to teorijo
se zdi, da se naravne sile
zares poenotijo ob času Velikega poka.
Naravnost čudovita napoved. Čeprav model
ni imel tega namena, pojasni poenotenje sil.
Poleg tega so delci nove teorije
dobri kandidati za delce temne snovi.
To je zelo privlačna teorija,
prava trendovska fizika.
In če bi moral staviti, bi stavil -
na skrajno neznastven način - da
se bodo tudi te stvari pojavile v LHC.
Še veliko drugega lahko odkrijemo v LHC.
A v zadnjih minutah vam želim
predstaviti še en, drugačen pogled - kar meni
meni predstavlja fizika delcev -
fiziko delcev in kozmologijo.
In ta nam omogoča čudovit vpogled,
skorajda zgodbo stvarjenja vesolja
v luči znanosti
zadnjih desetletij.
In po mojem si zasluži,
v duhu govora Wade Davisa,
da je del zbirke čudovitih zgodb stvarjenja
ljudstev visokih Andov in mrzlega severa.
Ta zgodba stvarjenja je, po moje, enako čudovita.
Gre pa takole: vemo, da ima
vesolje začetek pred 13,7 miljardami let,
v neznansko vročem, gostem stanju,
precej manjšem od atoma.
Pričelo se je širiti v
miljoninki miljardinki miljardinki miljardinki miljardinki
sekunde - mislim, da sem prav povedal - po Velikem poku.
Gravitacija se je ločila od ostalih sil.
Vesolje je bilo podvrženo
eksponentnemu širjenju - inflaciji.
V prvi milijardinki sekunde
so udarili Higgsovi delci in kvarki,
gluoni in elektroni,
ki nas sestavljajo, so dobili maso.
Vesolje se je širilo in ohlajalo.
Po nekaj minutah sta nastala
vodik in helij. To je bilo vse.
Vesolje je sestavljalo 75% vodika in
25% helija. In tako je še danes.
Vesolje se je širilo še
približno 300 milijonov let.
Potem je po vesolju začela potovati svetloba.
Vesolje je bilo dovolj veliko, da je postalo
prosojno za svetlobo, kar zaznavamo kot kozmično
mikrovalovno sevanje, ki ga je George Smoot opisal
kot zrenje v obličje Boga.
Po približno 400 milijonih let so se oblikovale
prve zvezde in vodik ter helij sta se kuhala
v težje elemente.
Kemijski elementi življenja,
ogljik, kisik, železo,
vsi elementi, ki nas sestavljajo,
so bili skuhani v tistih prvih genercijah zvezd.
Ko je zvezdam zmanjkalo goriva,
so eksplodirale in elemente je vrglo nazaj v vesolje.
Ti elementi so se nato združili v naslednjo generacijo
zvezd in planetov.
Na nekaterih planetih se je kisik, ustvarjen na zvezdah
prve generacije, spojil z vodikom in
tvoril vodo, tekočo vodo na površju.
Vsaj na enem planetu, morda celo edinem,
se je razvilo preprosto življenje,
ki se je v milijonih let razvilo v
pokonci hodeča bitja, ki so pred 3,5 milijona
let pustila odtise v blatnih ravnicah Tanzanije
in končno
pustila sledi tudi na drugem svetu.
In so zgradila civilizacijo,
to čudovito sliko,
ki je spremenila temo v luč,
in jo lahko vidite iz vesolja.
Kot pravi eden mojih junakov, Carl Sagan,
to so stvari - in pravzaprav ne samo te, ko
se ozrem okoli - to so stvari
raketa Saturn V, Sputnik,
DNK, literatura in znanost -
to so stvari, ki jih ustvarijo vodikovi atomi,
ko imajo na razpolago 13,7 milijarde let.
Izjemno.
In fizikalni zakoni?
Zakoni fizike
so čudovito uravnoteženi.
Ko bi šibka sila bila le kanček drugačna,
potem ogljik in kisik ne bi bila stabilna
v srcih zvezd
in v vesolju ne bi bilo ničesar.
Mislim, da je to čudovita in
pomembna zgodba.
Pred 50 leti vam je ne bi mogel povedati,
ker je nismo poznali.
Prav zares mislim, da se je
civilizacija, če verjamete
znanstveni zgodbi stvarjenja,
pojavila kot rezultat
zakonov fizike in
nekaj vodikovih atomov.
In zaradi tega se počutim
zelo vrednega.
To je torej LHC.
LHC bo zagotovo, ko ga poleti vključimo,
napisal novo poglavje te knjige.
Zelo se že veselim trenutka,
ko ga bomo zagnali.
Hvala.
(Aplavz)
Veste, ko me je Chris prvič nagovoril, da bi imel govor na TED-u, sem rekel ne,
ker se mi je zdelo, da ne bom sposoben
vzpostaviti takšnega osebnega stika, kot bi ga želel.
Gre za tako veliko konferenco.
A mi je razložil, da je v težki situaciji
in da ima težave z iskanjem takšne spolne privlačnosti
in zvezdništva, po katerem je konferenca znana -
(smeh)
tako, da sem rekel, "Dobro, Ted - mislim, Chris. Pridem pod dvema pogojema.
Prvič - želim govoriti kar se da zgodaj.
in drugič - želim izbrati temo za TED 2006.
In k sreči se je strinjal. Tema čez dve leti bo tako
"Prisrčne slike mladih kužkov."
(smeh)
[Beseda.] (aplavz)
Izumil sem placebo fotoaparat.
(smeh)
V resnici ne dela fotografij, vendar je prekleto cenejši
in še vedno imate občutek, kot da ste bili tam.
(smeh)
"Dragi gospod, dober dan, najlepši pozdravi in vse dobro želim
vam in vaši družini. Vem, da boste to pismo prejeli nepričakovano,
vendar naj vas ne preseneti,
kajti narava običajno prispe nenapovedano
in, kot pravi pregovor, originale je zelo težko najti,
vendar zato glasneje odmevajo. Zato sem se odločil, da vas kontaktiram osebno,
da mi zagotovite varnost in poštenost,
če bi vas moral poveriti za skrbništvo kakršnekoli vsote denarja.
Sem gospod Michael Bangoora, sin pokojnega gospoda Tiamuja Bangoore -
(smeh)
ki je bil minister za finance v Sierra Leone -
(aplavz)
vendar je bil ubit med državljansko vojno.
(smeh)
Vem, da je vaša država ekonomsko primerna za investicijo
in vaši ljudje odkriti in vredni zaupanja za poslovno sodelovanje,
na podlagi tega vam tudi pišem.
(smeh)
Preden je moj oče umreti,
je imel 23 milijonov ameriških dolarjev,
ki jih je skrival pred vodjami upornikov
med državljansko vojno.
(smeh)
Fond je bil pred začetkom vojne
namenjen za sanacijo vodnih rezerv
po vsej državi. Ko je izbruhnila vojna,
je vodja upornikov zahteval, da se mu fond preda,
vendar je moj oče vztrajal, da ni v njegovi lasti
in zaradi zavrnitve predaje fonda je bil ubit.
Medtem sva moja mati in jaz edina oseba, ki ve za ta fond,
ker mi oče vedno zaupa.
Hitro sem se dogovoril z delavcem Rdečega križa,
ki je uporabil službeni kombi, da je prepeljal denar na letališče Lungi v Freetownu,
čeprav ni poznal resnične vsebine zaboja.
(smeh)
Fond je bil kot družinsko zavarovanje položen
v varni, zanesljivi varnostni družbi v Dakarju, v Senegalu,
kjer sem dobil samo začasno zatočišče.
Denarja ne želim investirati v Senegalu
zaradi neugodne gospodarske klime in tako blizu moje države.
Edina pomoč, ki jo potrebujem od vas, in za katero vem, da bi mi jo nudili,
so sledeče: prvič, bodite tihi partner
in sprejmite denar na svoj račun na podlagi zaupanja;
drugič, sporočite bančni račun v vaši lasti,
na katerega bo denar nakazan;
tretjič, sprejmite denar na vaš račun na podlagi zaupanja,
vzemite svojo provizijo, preostanek denarja pa pustite,
dokler ne prispem po koncu prenosa.
Vdano vaš, gospod Michael Bangoora."
(smeh)
(aplavz)
To me res spravlja v zadrego.
Za odrom so mi rekli, da imam 18 minut.
Pripravil pa sem se samo za 15.
(smeh)
Če vam je torej kul, bom za tri minute kar počakal.
(smeh)
Res mi je žal.
(smeh)
(aplavz)
Kako vam je ime?
(smeh)
Mark Serfaas. To je kar kul, kaj? Zasledovanje sreče.
(smeh)
Ste devičnik? Devičnik?
(smeh)
Mislim... ne, mislim v smislu TED-a?
(smeh)
Ste? Oh, ja. Torej, kaj ste,
nekje 1.000, 2.000, tam nekje? A? Oh!
Ne veste, o čem govorim?
(smeh)
Ah, Mark...
(smeh)
Serfaas.
(smeh)
1.860 - sem dober?
(smeh)
In tega se ni treba sramovati.
Ni se treba sramovati.
(aplavz)
Sinoči sem se družil z enimi fanti z Googla.
Res kul, pili smo ga.
(smeh)
In so mi govorili, da je programska oprema Googla postala tako napredna,
da lahko, na podlagi vaše interakcije z Googlom skozi vaše življenje,
dejansko napovejo, kaj boste zdaj rekli.
(smeh)
In sem jim rekel: "Ne me jebat, to ni res."
(smeh)
Ampak so rekli: "Ne, ampak nikomur ne pokaži," - a jim je spodletelo.
Rekli so, da lahko kar vtipkam "kaj sem zdaj nameraval reči"
in svoje ime in mi bo povedal. In zdaj vam moram povedati, da je to
neponarejen program,
to je pravi internetni brskalnik in to je prava Googlova stran
in danes bomo to testirali v živo.
"Kaj sem zdaj nameraval reči?" in "Ze Frank" - to sem jaz.
Čutim, da bom imel srečo?
(smeh)
Čutim, da bom imel srečo?
Ja.
(smeh)
Oh! Neverjetno!
[Zdaj boš rekel "Marca 2001 sem se posnel..."] (smeh)
Marca 2001...
(smeh)
sem se posnel, kako plešem na Madonnino pesem "Justify My Love."
V četrtek sem poslal povezavo do spletne strani
s temi filmčki 17-im svojim najbližjim prijateljem
kot del mojega... povabila na moj... povabila na moj tr-...
tr... 26. rojstni dan.
(smeh)
Do ponedeljka je na to stran prihajalo
več kot milijon obiskovalcev na dan.
[Pred slavo. Po slavi.] (smeh)
V roku enega tedna sem prejel klic od EarthLink, kjer so rekli,
da jim zaradi zaračunanih 10-ih centov na megabajt presežka
dolgujem 30.000 dolarjev.
(smeh)
Ni mi treba poudarjati, da sem lahko zapustil svojo službo.
[so me odpustili] (smeh)
In, končno, saj veste, začel opravljati svoboden poklic.
[brezposeln] (smeh)
Ampak nekateri me imajo bolj za... nekakšnega internetnega guruja ali...
[butca] (smeh)
swamija.
[zgubo] (smeh)
Vedel sem, da nekaj imam.
V bistvu sem izpilil zelo težko razložljivo
in kompleksno filozofijo, v katero se sedaj ne bom spuščal,
ker je nekoliko pregloboka za vse vas, ampak...
(smeh)
gre za to, kaj naredi spletne strani popularne in veste...
[Pleši kot idiot in ničesar ne prodajaj.] (smeh)
škoda je, da nimam več časa.
Mogoče se lahko vrnem naslednje leto ali kaj podobnega.
(smeh)
Obseden sem z elektronsko pošto. Veliko je dobim.
Po štirih letih še vedno dobim verjetno okoli 200 ali 300 e-sporočil vsak dan
od ljudi, ki jih ne poznam, in to je neverjetna priložnost,
da na nek način spoznaš različne kulture, veste?
Je kot mikroskop do preostalega sveta.
Lahko kukaš v življenja drugih
in zdi se mi tudi, da dobim veliko navdiha
od povprečnega uporabnika.
Na primer, nekdo mi je pisal.
Rekli so: "Hej, Ze, če boš kdaj prišel v Boulder,
moraš z nami rokati," in sem rekel: "Zakaj bi čakal?"
In so rekli: "Hej, Ze, hvala za rokanje,
ampak v mislih sem imela rokanje, kjer bi bili goli."
(smeh)
In zaradi tega mi je bilo nerodno.
Ampak veste, gre za nekakšno sodelovanje
med mano in oboževalci, tako da sem rekel: "Seveda."
[golo rokanje] (smeh)
Slišim, da vas veliko šepeta.
(smeh)
In vem, kaj govorite. Govorite: "Porkafiks,
kako je lahko njegova predstavitev tako elegantna?"
(smeh)
In moram reči, da letos ne gre samo zame.
Mislim, da gre nekaj zaslug Chrisu, ker v preteklih letih,
sklepam, da so bili govorci na TED nekako pod nivojem. Ne vem.
(smeh)
Tako nam je to leto Chris poslal simulator TED konference.
(smeh)
Kar je nam, govorcem, omogočilo, da resnično zavihamo rokave
in vadimo doma, da bomo pripravljeni na to izkušnjo.
In moram povedati, da je res, res odlično biti tukaj.
(aplavz)
Rad bi vam povedal kratko šalo. Ampak ne samo dobrih stvari.
Lahko uporabite način provokatorja.
Hej, bebec, spravi se z odra!
Ti se spravi z odra!
(smeh)
Hočemo Malcolma Gladwella.
(smeh)
(aplavz)
V primeru, da ste predolgi.
Rad bi.. samo nekaj bi še rad povedal, rad bi se, res...
(smeh)
vsem zahvalil, da ste danes tukaj.
(smeh)
In žabji način.
Ah, prvič, ko sem se ljubil s skalno kozico...
(smeh)
(smeh)
(aplavz)
Res je. Nekateri ljudje mi pravijo,
Ze, počneš vse te stvari, te internetne stvari,
ampak pri tem ničesar ne zaslužiš.
(smeh)
Zakaj? In jim dogovorim, "Mama, ata...
(smeh)
trudim se." Veste, ne vem, če se vsi tega zavedate,
ampak trg računalniških iger..
otroci igrajo te računalniške igre, ah,
ampak, menda je tam ogromno denarja.
Mislim, da se okrog 100.000 dolarjev ali nekaj takega na leto porabi
za te stvari. Zato sem se odločil, da še jaz poskusim.
Ustvaril sem nekaj iger.
(smeh)
Tej se reče "Ateist".
Zdelo se mi je, da bo popularna pri mladih otrocih.
Poglejte, malo se bom premikal in povedal nekaj stvari.
[Konec igre. Ni ponovne igre.] (smeh)
(aplavz)
To se torej ni najbolje izšlo.
(smeh)
Res ne razumem, zakaj se smejite.
(smeh)
To bi morali narediti, preden sem jo poskusil dati ven.
"Budist" seveda izgleda zelo, zelo podobno "Ateistu".
(smeh)
A vrnete se kot raca.
(smeh)
Ampak to je super, veste, ker za kovanec
lahko to igrate zelo dolgo.
(smeh)
In Chris je v e-pošti napisal, veste, da naj bi
na TED res pripeljali nekaj novega,
nekaj, kar še nismo nikomur pokazali.
Tako sem tole naredil za TED. Imenuje se "Kristjan".
Je tretji v seriji.
Upam, da bo to leto uspešen.
(smeh)
Kateri vam je najbolj všeč? Dobra izbira.
(smeh)
Tako lahko čakate na "Drugi prihod"... (smeh)
ki je...
(smeh)
naključno število med 1 in 500 milijonov.
(smeh)
Ampak resno, o čem pravzaprav tukaj govorimo? Oh, tehnološki užitek.
(smeh)
Tehnološki užitek pa meni nekaj pomeni,
ker v tehnologiji zelo uživam.
In pravzaprav to, da ustvarjam z uporabo tehnologije...
in to resno mislim, čeprav uporabljam svoj sarkastični glas...
ne bom... počakajte. Ustvarjanje, veste...
v ustvarjanju dejansko zelo uživam.
Proces ustvarjanja je tisti, ki me na nek način drži
tik nad neprestanimi skrbmi v mojem življenju
in tisti občutek, da si približno 80 odstotkov projekta že zaključil...
kjer veš, da še vedno moraš nekaj narediti,
a še ni končano in ne začenjaš nekaj novega...
to res napolnjuje celo moje življenje.
In kar sem naredil, je, da sem postal zainteresiran
za ustvarjanje spletnih družabnih prostorov, da bi delil ta občutek
z ljudmi, ki se nimajo za umetnike.
Smo v kulturi gurujstva. Določeno programsko opremo je težko uporabljati,
ker je, veste, tako nedostopna,
ljudem se zdi, da morajo prebrati priročnik.
Tako da poskušam...
(smeh)
Poskušam ustvariti te zelo minimalne dejavnosti,
ki ljudem omogočajo, da se izražajo in, upam da...
uau, sem... na strani, a ne obstaja.
(smeh)
Je kot... ampak res...
(smeh)
Poskušam ustvariti pomembna okolja
za ljudi, da se izražajo.
(smeh)
Tukaj sem ustvaril tekmovanje z naslovom "Ko napade pisarniški material",
za katerega mislim, da je res odmeval...
(smeh)
med delavsko populacijo.
(smeh)
Čez 500 vnosov v treh tednih, moda toaletnega papirja.
(smeh)
Ponavljam, ljudje iz celotne države, ki delajo...
ura je še posebej neverjetna.
(smeh)
Spletna orodja za risanje... najbrž ste jih že veliko videli.
Mislim, da so čudovita.
Mislim da je to možnost za ljudi, da se igrajo z voščenkami
in s takimi rečmi. Ampak mene zanima proces,
proces ustvarjanja, kot tisti pravi dogodek, ki me zanima.
Težava je v tem, da veliko ljudi grdo riše
in se sekirajo okoli tega, veste, "paličnjaka",
grozne male stvarce, ki so jo ustvarili.
Posledično se zaradi tega nehajo igrati z njim
ali pa rišejo, saj veste, rišejo penise in takšne reči.
(smeh)
"Čečkač" je tako poskus narediti proizvajalno orodje.
Z drugimi besedami, gre za pomagalno orodje.
Lahko narišete svojega preprostega "paličnjaka" in potem sodeluje
z vami, da ustvarite nekaj podobno povojni nemški jedkanici.
(smeh)
Tako da lahko... v bistvu je nastavljen tako, da je boljši pri risanju stvari,
ki izgledajo slabše. Tako lahko začnemo s čečkanjem in...
ideja je torej, da lahko v resnici,
veste, sodelujete v procesu,
a gledate, kako nekaj res usranega izgleda lepo.
In tukaj je nekaj mojih najljubših. To je mala viseča marioneta,
ki so mi jo poslali. Gremo naprej, zelo kul.
(smeh)
Draga. Prelepe stvari.
Mislim, to je neverjetno. To je narisalo 11 letno dekle
in poslalo. Prekrasno je.
(smeh)
Sem.. Smrtno resen sem. Res sem... to ni šala.
(smeh)
A mislim, da je... da je zelo zabavna in čudovita stvar.
Temu se reče Projekt izmišljanja. Je spletni prostor,
ki je... v bistvu je renoviran forum,
ki vzpodbuja sodelovalno domišljijsko pisanje.
To so haikuji.
Nobenega od haikujev ni napisala samo ena oseba
in pravzaprav, nobena vrstica ni bila...
veste, vsako vrstico prispeva druga oseba
ob drugačnem... drugačnem času.
Mislim, da "zdaj zavezan, zdaj privezan,
kruta ljubica se mi približa, zdaj privezan, je pokonci."
Je.. je neverjeten način in pravim vam,
če pridete domov in vaša soproga, ali kdorkoli že je,
pravi: "Pogovarjajva se,"... to vas zmrazi do obisti.
Ampak takšne obrobne dejavnosti kot te, so tisto,
kar omogoča ljudem, da se družijo in počnejo zabavne stvari.
Dejansko se spoznajo
in mislim, da so te preproste obrobne dejavnosti ključ za
prebujanje našega družbenega kapitala povezovanja,
ki ga nam vsem manjka. In zelo, zelo hitro...
obožujem lutke. Tukaj je lutka.
Pleše na glasbo, Lotte Reiniger,
čudovita lutkarica senčnega gledališča v 20-ih,
ki je začela delati bolj dovršene stvari.
Lutke so me začele zanimati
in samo nekaj vam še želim pokazati.
Oh, tako se delajo lutke.
(aplavz)
Chris Anderson: Dame in gospodje, g. Ze Frank.
(aplavz)
Da bom bolje vedel,
koliko vas bo v moji zgodbi
videlo praktični pomen,
vas prosim, da odgovorite z dvigom roke:
Kdo od vas je bodisi starejši od 65 let
ali si želi živeti dlje kot do 65. leta
ali ima starše 
ali stare starše, ki so bili
ali so starejši od 65 let?
Prosim, dvignite roko. 
(Smeh)
Prav. Za vas bo moj govor
imel praktični pomen. 
(Smeh)
Za ostale med vami
zgodba ne bo imela takega pomena,
a menim, da vas bo tema
vseeno navdušila.
Govoril bom o staranju
v tradicionalnih družbah.
Tema predstavlja le eno poglavje
moje zadnje knjige, ki tradicionalne,
majhne plemenske družbe primerja
z našimi velikimi modernimi družbami,
in sicer v več pogledih,
kot so denimo vzgoja otrok,
staranje, zdravje, soočanje z nevarnostjo,
reševanje sporov, vera
in obvladanje več kot enega jezika.
Plemenske družbe,
ki so bile večino zgodovine
edina oblika življenja človeške družbe,
so veliko bolj raznolike kot naše moderne,
mlade, velike družbe.
Vse velike družbe, ki jih upravljajo vlade
in kjer so si ljudje med seboj
večinoma tujci,
so si podobne,
a so drugačne od plemenskih družb.
Plemena predstavljajo 
na tisoče naravnih poskusov,
kako upravljati človeško družbo.
So poskusi, iz katerih
se lahko tudi mi učimo.
Plemenskih družb ne velja zaničevati
kot primitivne in uboge,
a tudi olepševati jih ni treba,
kot da so srečne in miroljubne.
Ko spoznavamo plemenske navade,
se bomo ob določenih zgrozili,
obstajajo pa tudi take,
ki jih bomo, ko jih spoznamo,
občudovali in jim zavidali
ter se vprašali, ali jih ne bi mogli
tudi mi osvojiti.
Večina starih ljudi v ZDA
živi ločeno od svojih otrok
in od večine svojih prijateljev
iz preteklih let.
Pogosto živijo
v ločenih domovih za ostarele,
medtem ko v tradicionalnih družbah
stari ljudje preživijo življenje
med svojimi otroki, drugimi sorodniki
in prijatelji.
Vendar pa se obnašanje do starejših
v tradicionalnih družbah zelo razlikuje –
od veliko slabšega do veliko boljšega –
od obnašanja v modernih družbah.
V najslabšem primeru se mnoge
tradicionalne družbe
svojih starejših znebijo
na enega od štirih načinov, kjer je vsak 
bolj neposreden od prejšnjega:
starejše zapostavljajo,
jih ne hranijo ali umivajo, 
dokler ne umrejo,
jih ne vzamejo s seboj,
ko se skupina preseli,
jih spodbujajo k samomoru,
ali jih ubijejo.
V katerih plemenskih družbah
otroci zapustijo ali ubijejo svoje starše?
Večinoma se zgodi v dveh primerih.
Eno so nomadske, 
lovsko-nabiralniške družbe,
ki se pogosto selijo
in fizično ne morejo
nositi starih, ki ne morejo hoditi,
saj morajo zdravi mlajši ljudje
nositi svoje majhne otroke
in vso svojo lastnino.
Drugi primer so družbe,
ki živijo v marginalnih
ali spremenljivih okoljih,
kot so Arktika ali puščave,
kjer prihaja do občasnega
pomanjkanja hrane
in od časa do časa 
preprosto ni dovolj hrane,
da bi vsi preživeli.
Hrana, ki je na voljo, 
mora biti namenjena
zdravim odraslim in otrokom.
Nam, Američanom, se zdi grozno
pomisliti na to, 
da bi zapustili ali ubili
lastno bolno ženo ali moža
ali ostarelo mater ali očeta,
toda kako bi te tradicionalne družbe
lahko delovale drugače?
Pred seboj imajo kruto resničnost 
in nobene izbire.
Njihovi stari ljudje so morali 
enako storiti svojim staršem
in stari ljudje vedo,
kaj se bo zgodilo z njimi.
Druga skrajnost
pri ravnanju s starejšimi, 
srečna skrajnost,
je v navadi med kmetijskimi družbami
na Novi Gvineji,
kjer delam na terenu zadnjih 50 let,
ter v večini drugih
stalno naseljenih družb
po vsem svetu.
Te družbe skrbijo za stare ljudi.
Hranijo jih. Priznavajo jim pomen.
In ti ljudje še vedno živijo v isti kolibi
s svojimi otroki, ali nekje blizu njih,
blizu sorodnikov in prijateljev.
Dve skupini razlogov obstajata za razliko
v tem, kako družbe ravnajo
s starimi ljudmi.
Razlika je odvisna predvsem
od tega, kako koristni so stari ljudje
in kakšne so družbene vrednote.
V smislu koristnosti
stari ljudje še naprej opravljajo
uporabna dela.
Eden od prispevkov starih ljudi v
tradicionalnih družbah
je v tem, da pogosto še vedno
lahko pripravljajo hrano.
Druga tradicionalna korist
starih ljudi je,
da lahko varujejo
svoje vnuke,
s čimer pustijo čas svojim otrokom,
staršem teh vnukov,
da gredo lovit in nabirat hrano za vnuke.
Še ena tradicionalna
uporabnost starih ljudi
je v izdelavi orodij, orožij, košar,
loncev in tekstila.
Pravzaprav so ponavadi
najbolj vešči takih del.
Starejši so ponavadi voditelji
tradicionalnih družb
in se najbolj spoznajo na politiko,
medicino, vero, pesmi in ples.
Konec koncev je pomen starih ljudi
v tradicionalnih družbah tudi v nečem,
kar v modernih pismenih družbah
ni potrebno,
saj so naši viri informacij knjige
in internet.
V tradicionalnih družbah brez pisnih virov
starejši ljudje hranijo informacije.
Njihovo znanje pomeni razliko
med preživetjem in smrtjo celotne družbe,
kadar pride do krize
zaradi redkih dogodkov,
v katerih imajo izkušnje
samo najstarejši ljudje.
Na take načine so torej starejši
uporabni v tradicionalnih družbah.
Njihova koristnost
se razlikuje in pripomore
k raznolikosti v tem, kako družba
obravnava starejše.
Druga skupina razlogov za razlike
pri obnašanju do starejših
leži v kulturnih vrednotah družbe.
Na primer, v Vzhodni Aziji
velik pomen dajejo
spoštovanju starejših,
kar je povezano s Konfucijevo doktrino
o predanosti otrok, kar pomeni uboganje,
spoštovanje in podpiranje starejših ljudi.
Kulturne vrednote, ki izpostavljajo
spoštovanje starejših,
so v nasprotju
z nizkim položajem starejših
v ZDA.
Starejši Američani so v slabšem položaju
pri potegovanju za službe.
V slabšem položaju so v bolnišnicah.
Naše bolnišnice izrecno sledijo
principu dodeljevanja zdravstvenih sredstev
glede na starost.
Ta temačni pristop pomeni,
da če so bolnišnični viri omejeni,
denimo če je na voljo za presaditev
le srce enega darovalca,
ali če ima kirurg čas operirati
samo določeno število bolnikov,
ameriške bolnišnice
sledijo izrecni politiki
dajanja prednosti mladim bolnikom
in ne starejšim,
saj naj bi bili mlajši bolniki
za družbo vredni več,
ker imajo pred seboj daljše življenje,
čeprav imajo mlajši za seboj
manj let koristnih izkušenj.
Za tako nizek položaj starejših v ZDA
obstaja več razlogov.
Eden je v naši 
protestantski delovni etiki,
ki daje veliko vrednost delu,
zato starejši, ki ne delajo več,
niso spoštovani.
Še en razlog leži v ameriškem poudarku
na vrednotah samozadostnosti
in samostojnosti,
zato nagonsko manj cenimo starejše,
ki niso več samozadostni in samostojni.
Tretji razlog je ameriški kult mladosti,
ki se kaže celo v oglaševanju.
Oglasi za kokakolo in pivo
vedno prikazujejo
smehljajoče se mlade ljudi,
čeprav tako stari kot mladi
kupujejo in pijejo kokakolo in pivo.
Pomislite, kdaj ste nazadnje videli
oglas za kolo ali pivo, 
s katerega se smehljajo
85-letniki? Nikoli.
Namesto tega so edini ameriški oglasi,
v katerih nastopajo belolasi stari ljudje,
tisti za domove za ostarele
in za načrtovanje pokojnine.
Kaj je danes drugače
pri statusu starejših
v primerjavi s tistim 
v tradicionalnih družbah?
Nekaj stvari se je izboljšalo,
nekaj pa poslabšalo.
Velike spremembe na boljše so,
da danes
živimo veliko dlje,
v starosti smo bolj zdravi
in imamo boljše možnosti za rekreacijo.
Še ena izboljšava je, da imamo
specializirane storitve in programe
za skrb za starejše.
Na slabše pa gre zaradi krute realnosti,
da imamo dandanes
več starih in manj mladih ljudi
kot kadarkoli prej.
To pomeni, da so vsi ti stari ljudje
večje breme za manj mladih ljudi
in vsak star posameznik ima manjšo
individualno vrednost.
Sprememba na slabše pri statusu starejših
je tudi v prekinitvi socialnih vezi,
ki jih prinese starost,
saj se starejši, njihovi otroci
in prijatelji
selijo in razpršijo neodvisno od drugih,
in to večkrat tekom življenja.
Američani se povprečno preselimo
vsakih pet let.
Zato naši starejši ljudje pogosto
pristanejo nekje daleč od otrok
ter od prijateljev iz mladosti.
Poslabšanje statusa starejših
je povezano tudi z upokojitvijo,
ki prinese izgubo prijateljstev z dela
ter izgubo samozavesti, povezane z delom.
Največje poslabšanje 
je morda v tem,
da so starejši objektivno gledano
manj uporabni 
kot v tradicionalnih družbah.
Razširjena pismenost pomeni,
da niso več potrebni kot hranilci znanja.
Kadar potrebujemo informacije,
jih poiščemo v knjigi ali z googlom,
namesto da bi šli vprašat starega človeka.
Počasen razvoj tehnologije
v tradicionalnih družbah
pomeni, da kar se otrok nauči,
bo še vedno uporabno, ko ostari.
Današnji hiter tehnološki razvoj
pa pomeni, da kar se naučimo kot otroci,
60 let kasneje ni več uporabno.
In obratno, starejši nismo na tekočem
s tehnologijami, potrebnimi za preživetje
v moderni družbi.
Kot petnajstletnik, na primer,
sem bil izjemno dober pri poštevanki,
ker sem se je naučil na pamet,
in znal sem uporabljati logaritme
ter bil hiter pri uporabi ravnila.
Danes so te veščine povsem neuporabne,
saj lahko vsak bebec
natančno zmnoži šestmestna števila
v trenutku, 
s pomočjo žepnega kalkulatorja.
Po drugi strani sem pri 75. letih
nesposoben pri veščinah,
nujnih v vsakdanjem življenju.
Prvi družinski televizor leta 1948
je imel samo tri gumbe,
ki sem jih hitro obvladal:
gumb za prižiganje/ugašanje,
gumb za glasnost
in gumb za izbiro kanala.
Danes za ogled programa
na televiziji v svojem domu
potrebujem daljinec z 41 gumbi,
kar me čisto uniči.
Poklicati moram 25-letne sinove
in jih prositi, naj me vodijo,
ko skušam obvladati
teh presnetih 41 gumbov.
Kako lahko izboljšamo življenja starejših
v ZDA in bolje izkoristimo
njihovo vrednost?
To je ogromen problem.
V preostalih štirih minutah,
ki so mi na voljo,
lahko ponudim le nekaj predlogov.
Starejši so pomembni zato,
ker so vse bolj koristni kot stari starši,
ki lahko nudijo kakovostno varstvo
svojim vnukom, če to želijo,
saj je vedno več mladih žensk zaposlenih
in ker vse manj mladih staršev obeh spolov
ostane doma, da bi skrbeli za otroke.
V primerjavi z običajnimi alternativami,
kot so plačane varuške in vrtci,
stari starši nudijo odlično, motivirano
in izkušeno varstvo.
Izkušnje imajo že od vzgoje lastnih otrok.
Ponavadi imajo radi svoje vnuke
in si želijo biti z njimi.
V nasprotju z drugimi varuhi
stari starši ne pustijo službe,
ker bi našli boljšo z višjo plačo
za varovanje nekega drugega otroka.
Poleg tega so starejši ljudje, 
paradoksalno,
pomembni zato, ker so izgubili pomen
zaradi spremenljivega sveta
in tehnologije.
Starejši dobivajo pomen
prav zato,
ker imajo edinstvene izkušnje
življenja v pogojih,
ki so zaradi hitrih sprememb 
postali redkost,
ki pa bi se lahko vrnili.
Denimo, samo Američani, 
stari 70 ali več let,
se še spomnijo,
kako je bilo živeti 
v času velike depresije,
v času svetovne vojne,
in v času, ko se je svet spraševal,
ali bi bilo huje
vreči atomsko bombo
ali se spopasti z verjetnimi posledicami 
neuporabe atomske bombe.
Večina trenutnih volivcev in politikov
nima s tem nobenih osebnih izkušenj,
milijoni starejših Američanov
pa jih imajo.
Na žalost bi se lahko 
vse te grozne okoliščine
ponovile.
In tudi če se ne,
moramo načrtovati odziv nanje
na podlagi izkušenj z njimi.
Starejši ljudje imajo take izkušnje.
Mladi jih nimajo.
Zadnja vrednost starejših,
ki jo bom omenil, je priznavanje,
da tudi če starejši ne morejo več
početi mnogih stvari,
nekatere lahko počnejo
bolje kot mlajši.
Družba je pred izzivom, kako uporabiti to,
v čemer so starejši boljši.
Nekatere sposobnosti se 
s starostjo zmanjšajo.
To so sposobnosti za naloge,
ki zahtevajo fizično moč in vztrajnost,
ambicije ter moč inovativnega razmišljanja
v posebnih situacijah,
kot so razumevanje strukture DNK,
kar je bolje prepustiti
znanstvenikom pod 30 let.
Z druge strani pa med pomembne lastnosti,
ki s starostjo rastejo, spadajo izkušnje,
razumevanje ljudi in osebnih odnosov,
sposobnost pomagati drugim,
ne da bi vas oviral lasten ego,
ter interdisciplinarno razmišljanje
o velikih bazah podatkov,
kot so ekonomija in primerjalna zgodovina,
kar najbolje obvladajo
akademiki nad 60 let.
Zato so starejši veliko boljši od mlajših
pri nadziranju, upravljanju, svetovanju,
razvijanju strategij, poučevanju, 
podajanju zaključkov
ter razvijanju dolgoročnih načrtov.
Ta pomen starejših sem videl
pri tako veliko prijateljih
v starosti 60 let,
ali pri 70- , 80- , 90-letnikih,
ki so še vedno dejavni 
kot investicijski menedžerji,
kmetje, pravniki ali zdravniki.
Skratka, številne tradicionalne družbe
bolje uporabljajo svoje stare ljudi
in jim nudijo bolj zadovoljno življenje,
kot to počnemo v modernih velikih družbah.
Dandanes, paradoksalno,
imamo več starejših kot kdajkoli prej,
so bolj zdravi in imajo
boljšo medicinsko nego
kot kdajkoli prej,
a starost je v nekaterih pogledih
bolj žalostna
kot kdajkoli prej.
Življenja starejših so označena kot
katastrofalno področje
moderne ameriške družbe.
To bi lahko izboljšali z učenjem
od življenj starejših
v tradicionalnih družbah.
Kar drži za življenja starejših
v tradicionalnih družbah,
drži tudi za druge lastnosti
tradicionalnih družb.
Seveda ne pravim, da se moramo zdaj
odreči kmetijstvu in kovinskim orodjem
ter se vrniti k lovsko-nabiralniškemu
načinu življenja.
V veliko očitnih primerih
so naša življenja danes mnogo srečnejša
od tistih v majhnih
tradicionalnih družbah.
Če omenim le nekaj primerov,
živimo dlje, materialno bogatejši smo
in manj nas ogroža nasilje,
kot je to veljalo za ljudi v
tradicionalnih družbah.
Nekatere stvari v tradicionalnih družbah
pa velja tudi občudovati
in se morda od njih kaj naučiti.
Njihova življenja so ponavadi
z družbenega vidika
mnogo bogatejša od naših,
čeprav so materialno revnejši.
Njihovi otroci so bolj samozavestni,
bolj samostojni
in imajo več socialnih veščin
kot naši otroci.
O nevarnostih razmišljajo 
bolj realistično kot mi.
Skoraj noben ne umre zaradi diabetesa, 
srčnih bolezni,
kapi in drugih neprenosljivih bolezni,
ki bodo vzroki za smrt
skoraj vseh nas v tej sobi.
Moderni način življenja
nas vodi v te bolezni,
medtem ko nas tradicionalni način
pred njimi ščiti.
To je le nekaj primerov, 
kako se lahko učimo
od tradicionalnih družb.
Upam, da boste o tradicionalnih družbah
brali s takim zanimanjem,
kot sem jaz živel med njimi.
Hvala.
(Aplavz)
Pripovedujem zgodbe.
In rada bi vam povedala par osebnih zgodb
o tem, čemur pravim "nevarnost edine zgodbe".
Odraščala sem v univerzitetnem kampusu v vzhodni Nigeriji.
Mama pravi, da sem začela brati pri dveh letih;
mislim, da je pri štirih bližje resnici.
Torej sem bila zgodnja bralka.
In kar sem brala, so bile angleške in ameriške otroške knjige.
Bila sem tudi zgodnja pisateljica.
Ko sem pri približno sedmih letih začela pisati zgodbe,
s svinčnikom in barvnimi ilustracijami,
ki jih je morala brati moja uboga mama,
sem pisala ravno takšne zgodbe, kot sem jih brala.
Vsi moji liki so bili beli, z modrimi očmi.
Igrali so se v snegu.
Jedli so jabolka.
(smeh)
In veliko so govorili o vremenu,
o tem kako je lepo, da se je pokazalo sonce.
(smeh)
In to, kljub temu da sem živela v Nigeriji
in da do takrat še nisem bila nikjer izven Nigerije.
Nismo imeli snega. Jedli smo mango.
In nikoli nismo govorili o vremenu,
ker ni bilo potrebe.
Moji liki so tudi pili veliko ingverjevega piva,
saj so liki iz angleških knjig, ki sem jih brala,
pili ingverjevo pivo.
Da ne govorim o tem, da nisem vedela kaj ingverjevo pivo sploh je.
(smeh)
Tudi po veliko letih sem imela nezadržno željo,
da bi poskusila ingverjevo pivo.
Ampak to je druga zgodba.
Po mojem mnenju to prikazuje,
kako smo občutljivi in pod vtisom,
ko se seznanimo z zgodbo,
še posebno, ko smo otroci.
Ker je bilo vse, kar sem brala, knjige,
kjer so bili liki tuji,
sem bila prepričana, da v knjigah,
morajo nastopati tujci
in da morajo biti o stvareh, s katerimi
se nisem osebno identificirala.
Stvari so se spremenile, ko sem spoznala afriške knjige.
Ni jih bilo veliko na voljo. In ni jih bilo
tako lahko najti kot tuje.
Ampak zaradi pisateljev, kot sta Chinua Achebe in Camara Laye,
sem doživela miselni preklop v dojemanju
literature.
Spoznala sem, da ljudje kot jaz,
dekleta s čokoladno barvo kože,
ki si s svojimi zvitimi lasmi ne morejo speti čopa,
tudi lahko obstajajo v literaturi.
Začela sem pisati o stvareh, ki sem jih prepoznala.
Seveda sem imela rada tiste ameriške in angleške knjige, ki sem jih brala.
Razburkale so mojo domišljijo. Odprle so mi nove svetove.
Ampak posledično, nenamenoma, nisem
vedela, da ljudje kot jaz
lahko obstajajo v književnosti.
Torej, kaj mi je odkrijte afriških pisateljev prineslo:
rešilo me je pred eno samo zgodbo o tem,
kaj so knjige.
Prihajam iz konvencionalne nigerijske družine srednjega razreda.
Moj oče je bil profesor.
Mama je bila uradnica.
In tako smo imeli, kot je bila navada,
hišnega pomočnika, pogosto iz bližnjih vasi.
Ko sem bila stara osem let, smo dobili novega hišnega pomočnika.
Ime mu je bilo Fide.
Mama nam je o njem povedala le to,
da je njegova družina zelo revna.
Moja mama je pošiljala jam in riž
ter naša stara oblačila njegovi družini.
In če nisem pojedla vse večerje, je moja mama rekla:
"Pojej vse! Ali ne veš? Ljudje kot Fidejeva družina nimajo ničesar."
Tako sem čutila ogromno pomilovanja do Fidejeve družine.
Nato pa smo eno soboto šli v njegovo vas na obisk.
In njegova mama nam je pokazala košaro s čudovitim vzorcem,
narejeno iz pobarvane rafije, ki jo je naredil njegov brat.
Osupnilo me je.
Nikoli si ne bi mislila, da kdorkoli v tej družini
lahko nekaj naredi.
Vse, kar sem slišala o njih, je bilo to, kako so revni,
tako je zame bilo nemogoče, da bi jih videla
kakorkoli drugače kot revne.
Njihova revščina je bila moja edina zgodba o njih.
Leta pozneje sem o tem razmišljala, ko sem zapustila Nigerijo
in šla na univerzo v Združene države.
Imela sem 19 let.
Moja ameriška sostanovalka je bila šokirana nad mano.
Vprašala me je, kje sem se naučila govoriti angleščino tako dobro.
In bila je zmedena, ko sem rekla,
da je v Nigeriji angleščina uradni jezik.
Vprašala me je, če lahko posluša, kar je imenovala mojo "plemensko glasbo,"
in je bila potem zelo razočarana,
ko sem zavrtela kaseto Mariah Carey.
(smeh)
Domnevala je, da ne znam
uporabljati pečice.
Kar me je presunilo, pa je bilo to: smilila sem se ji
še preden me je videla.
Njen pogled name, kot Afričanke,
je bilo na nek način pokroviteljsko, dobromisleče pomilovanje.
Moja sostanovalka je poznala samo eno zgodbo o Afriki.
Eno zgodbo o katastrofi.
V tej edini zgodbi ni bilo možnosti,
da so ji Afričani podobni v kakršnemkoli smislu.
Ni bilo možnosti za bolj kompleksna čustva od pomilovanja.
Ni bilo možnosti povezati se z njimi kot soljudmi.
Moram reči, da se, preden sem šla v ZDA,
nisem zavestno identificirala kot Afričanka.
Ampak v ZDA, kadarkoli je kdo omenil Afriko, so se ljudje obrnili name.
In nič zato, če nisem vedela nič o krajih, kot je Namibija.
Ampak sčasoma sem sprejela to novo identiteto.
In v mnogočem se sedaj vidim kot Afričanka.
Čeprav se še vedno razburim, ko
se govori o Afriki kot o državi.
Najbolj svež primer se je zgodil na, drugače čudovitem, poletu
iz Lagosa dva dneva nazaj,
ko je oglas med Virginovim letom poročal
o dobrodelnem delu v "Indiji, Afriki in drugih državah."
(smeh)
Torej, ko sem preživela nekaj let v ZDA kot Afričanka,
sem začela razumeti reakcijo moje sostanovalke.
Če ne bi bila odrasla v Nigeriji, in če bi bilo vse, kar bi vedela
o Afriki iz popularnih predstav,
potem bi tudi jaz mislila, da je Afrika kraj
čudovitih pokrajin, čudovitih živali,
in nerazumljivih ljudi,
ki bijejo nerazumne vojne, umirajo od revščine in AIDS-a,
ter se niso sposobni postaviti zase,
in čakajo, da jih bo rešil
prijazen bel tujec.
Afričane bi videla na enak način kot sem, kot otrok,
videla Fidejevo družino.
Ta edina zgodba o Afriki, po mojem mnenju, prihaja iz zahodne literature.
Tukaj imam citat iz
spisov londonskega trgovca, ki se je imenoval John Locke,
in je jadral do zahodne Afrike leta 1561
ter pisal občudujoče zapise o svojem potovanju.
Po tem, ko je črne Afričane poimenoval
"zveri brez hiš",
piše, da so "to tudi ljudje brez glav,
ki imajo usta in oči na svojih prsih."
Vedno, ko to berem, se smejim.
In treba je občudovati domišljijo Johna Lock-a.
Ampak kar je pomembno pri tem zapisu, je to,
da predstavlja začetek
tradicije pripovedovanja afriških zgodb na Zahodu.
Tradicije Podsaharske Afrike kot negativnega kraja,
razlik, temačnosti,
ljudi, ki so, v besedah čudovitega pesnika,
Rudyarda Kiplinga,
"pol hudič, pol otrok."
In tako sem začela dojemati, da je moja ameriška sostanovalka
skozi celo življenje
videla in slišala različne oblike
te ene zgodbe,
kot je tudi profesor,
ki mi je enkrat rekel, da moj roman ni "avtentično afriški."
Bila sem se pripravljena soočiti s tem, da je bilo v romanu
veliko stvari napačnih;
da na več mestih ni bil popoln.
Ampak si nisem predstavljala,
da roman ni dosegel "afriške avtentičnosti".
Pravzaprav nisem vedela,
kaj afriška avtentičnost je.
Profesor mi je povedal, da so moji liki
preveč podobni njemu,
izobraženemu moškemu srednjega razreda.
Moji liki so vozili avtomobile.
Niso stradali.
Torej niso bili avtentično afriški.
Ampak moram hitro dodati, da sem tudi jaz prav tako kriva
v smislu edine zgodbe.
Nekaj let nazaj sem obiskala Mehiko iz ZDA.
Politična klima v ZDA v tem času je bila napeta.
In bilo je veliko debat na temo priseljevanja.
In, kar se velikokrat zgodi v Ameriki,
priseljevanje je postalo sopomenka za Mehičane.
Bilo je nešteto zgodb o Mehičanih,
ki so ljudje,
ki skubijo zdravstveni sistem,
na skrivaj prečkajo mejo,
in ki jih aretirajo na meji, in podobne stvari.
Spomnim se, kako sem prvi dan v Guadalajari hodila naokrog,
gledala ljudi, ki so šli delat,
ki so zvijali tortilje na tržnici,
kadili, se smejali.
Spomnim se najprej občutka rahlega presenečenja.
Potem pa sem bila prevzeta s sramom.
Spoznala sem, da sem bila tako posrkana
v medijsko poročanje o Mehičanih,
da so v mojih mislih postali ena stvar,
ubogi priseljenci.
Bila sem prepričana v edino zgodbo o Mehičanih
in se nisem mogla bolj sramovati.
Torej, tako se ustvarja edina zgodba,
prikaže se ljudi kot eno stvar,
samo eno stvar,
znova in znova isto,
in to je, kar postanejo.
Nemogoče je govoriti o edini zgodbi,
če ne govorimo o moči.
Obstaja beseda v igbo jeziku,
na katero pomislim vedno, ko mislim o
sestavi moči v svetu; to je "nkali."
Je samostalnik, ki v površnem prevodu
pomeni "biti večji od drugega."
Tako kot sta naš ekonomski in politični svet,
tako so tudi zgodbe definirane
po principu nkalija.
Kako so povedane, kdo jih pove,
kdaj so povedane, koliko zgodb je povedanih,
je odvisno od moči.
Moč je sposobnost, ne samo povedati zgodbo o drugi osebi,
ampak jo tudi narediti v edino zgodbo te osebe.
Palestinski pesnik Mourid Barghouti piše,
da če želiš prikrajšati neko ljudstvo,
je najenostavneje tako, da jih v njihovi zgodbi
postaviš na drugo, manjvredno mesto.
Začnite zgodbo s puščicami ameriških Indijancev,
in ne s prihodom Britancev,
in imate popolnoma drugačno zgodbo.
Začnite zgodbo s
padcem afriške skupnosti
in ne s kolonialno postavitvijo afriške skupnosti
in imate popolnoma drugačno zgodbo.
Pred kratkim sem govorila na univerzi,
kjer mi je študent rekel,
da je res škoda,
da so nigerijski moški nasilneži,
kot je lik očeta v mojem romanu.
Povedala sem mu, da sem pravkar prebrala roman,
ki se imenuje Ameriški psiho --
(smeh)
-- in da je res škoda,
da so mladi Američani serijski morilci.
(smeh)
(aplavz)
Očitno sem to rekla, ker sem bila rahlo vznemirjena.
(smeh)
Nikoli mi na kraj pameti ne bi prišlo,
da bi samo zato, ker sem prebrala roman,
v katerem je lik serijski morilec,
pomislila, da nekako predstavlja
vse Američane.
Tega ne govorim,ker bi mislila, da sem boljša oseba od tega študenta,
ampak po zaslugi ameriške kulturne in gospodarske moči
sem imela o Ameriki veliko zgodb.
Brala sem Tylerjevo, Updikeja in Steinbecka ter Gaitskillovo.
Nisem imela samo ene zgodbe o Ameriki.
Ko sem se pred nekaj leti naučila, da se od pisateljev pričakuje,
da naj bi imeli res nesrečno otroštvo,
če želijo uspeti,
sem začela razmišljati, kako naj si izmislim
grozne stvari, ki so mi jih starši počeli.
(smeh)
Ampak resnica je, da sem imela zelo srečno otroštvo,
polno smeha in ljubezni v zelo povezani družini.
Ampak imela sem tudi stara očeta, ki sta umrla v begunskih taboriščih.
Moj bratranec Polle je umrl, ker ni mogel dobiti primerne zdravniške oskrbe.
Eden od mojih najbližjih prijateljev, Okoloma, je umrl v letalski nesreči,
ker naši gasilski avti niso imeli vode.
Odrasla sem pod represivnimi vojaškimi vladami,
ki so razvrednotile izobrazbo,
tako da včasih moji starši niso dobili plač.
In tako sem kot otrok videla, kako ni bilo več marmelade pri zajtrku,
potem je izginila še margarina,
nato je postal kruh predrag,
potem smo varčevali še z mlekom.
In najpomembneje, neke vrste vsakodnevni politični strah
se je zajedel v naša življenja.
Vse te zgodbe me naredijo to, kar sem.
Ampak če bi vztrajala samo na teh negativnih zgodbah,
je, kot da bi sploščila svoje izkušnje,
in spregledala mnoge druge zgodbe,
ki me oblikujejo.
Ena zgodba tvori stereotipe.
In težava s stereotipi
ni to, da niso resnični,
ampak da so nepopolni.
Povzročijo, da ena zgodba postane edina zgodba.
Seveda je Afrika kontinent poln katastrof.
Tudi takih neizmernih, kot so grozljiva posilstva v Kongu.
In depresivnih, kot je dejstvo,
da se 5000 ljudi prijavi na eno prosto delovno mesto v Nigeriji.
Ampak obstajajo tudi druge zgodbe, ki niso povezane s katastrofo.
Je pa zelo pomembno, prav tako pomembno, govoriti o njih.
Vedno sem čutila, da je nemogoče
se popolnoma povezati s krajem ali človekom,
če se ne povežem z vsemi zgodbami tega kraja in tega človeka.
Posledica edine zgodbe je to:
ljudem ukrade dostojanstvo.
Naše dojemanje enotnega človeštva je tako oteženo.
Poudari, kako smo si različni,
namesto tega, kako smo si podobni.
Kaj pa, če bi pred mojo potjo v Mehiko
spremljala debato o priseljencih z obeh strani,
tako ameriške kot mehiške?
Kaj, če bi nam mama povedala, da je Fidejeva družina revna
in delavna?
Kaj če bi imeli afriški televizijski program,
ki bi predvajal raznovrstne afriške zgodbe povsod po svetu?
Kar nigerijski pisatelj Chinua Achebe imenuje
"ravnotežje zgodb."
Kaj, če bi moja sostanovalka vedela o mojem nigerijskem založniku,
Mukti Bakarayu,
izrednem človeku, ki je zapustil svojo službo v banki
in sledil svojim sanjam ter ustanovil založniško hišo?
Splošno mnenje je bilo, da Nigerijci ne berejo literature.
Ni se strinjal s tem. Mislil je,
da ljudje, ki znajo brati, bi brali,
če bi jim omogočili dostop do ugodne literature.
Kmalu po tem, ko je izdal moj prvi roman
sem šla na TV postajo v Lagosu, da bi imela intervju.
Ženska, ki je tam delala kot prenašalka sporočil, je prišla do mene in mi rekla:
"Res mi je bil všeč vaš roman. Ni pa mi bil všeč konec.
Zdaj morate napisati nadaljevanje in zgodilo se bo to..."
(smeh)
In nato je nadaljevala s tem, kaj naj napišem v nadaljevanju.
Nisem bila samo očarana, bila sem ganjena.
Tu je ženska, del navadne ogromne nigerijske družbe,
ki naj ne bi brala.
Ne samo, da je prebrala knjigo, celo prevzela je nadzor nad njo
in se čutila upravičena, da mi pove,
kaj naj napišem v nadaljevanju.
Kaj, če bi moja sostanovalka vedela o moji prijateljici Fumi Onda,
neustrašni ženski, ki je voditeljica TV oddaje v Lagosu,
in je odločena, da pove zgodbe, ki jih raje pozabimo?
Kaj, če bi moja sostanovalka vedela za operacijo srca,
ki so jo izvedli v bolnišnici v Lagosu prejšnji teden?
Kaj, če bi vedela o moderni nigerijski glasbi?
O talentiranih ljudeh, ki pojejo v angleščini in pidginu,
igbo, joruba, ijo jezikih,
mešajo vplive od Jay-Zja do Fele,
do Boba Marleyja, pa do njihovih starih očetov.
Kaj, če bi moja sostanovalka vedela o odvetnici,
ki je pred kratkim šla na sodišče v Nigeriji,
da bi se soočila z nesmiselnim zakonom,
ki določa, da morajo ženske dobiti moževo odobritev
preden si lahko podaljšajo potni list?
Kaj, če bi vedela o Nollywoodu,
polnem inovativnih ljudi, ki delajo filme kljub velikim tehničnim stroškom?
Filme tako popularne,
da so res najboljši primer tega,
kako Nigerijci zaužijejo tisto, kar ustvarijo.
Kaj, če bi moja sostanovalka vedela o moji čudovito ambiciozni pletilki las,
ki je ravno začela z lastnim poslom prodaje lasnih podaljškov?
Ali o približno milijonih drugih Nigerijcev,
ki začnejo svoje posle in včasih propadejo,
vendar nadaljujejo z vzgajanjem ambicije?
Kadarkoli sem doma, sem soočena z
običajnimi izvori razdražljivosti večine Nigerijcev:
našo propadlo infrastrukturo, našo propadlo vlado.
Ampak se soočim tudi z neverjetno odpornostjo ljudi,
ki uspevajo kljub vladi,
raje kot zaradi nje.
Vsako poletje vodim tudi delavnice pisanja v Lagosu.
Čudovito je, koliko ljudi se prijavi,
koliko ljudi je željnih pisati,
povedati zgodbe.
Skupaj s svojim nigerijskim založnikom sva začela z neprofitnim,
t.i. Farafina skladom.
Imava velike sanje o gradnji knjižnic
in prenovitvi tistih, ki že obstajajo,
ter zagotovitvi knjig državnim šolam,
ki nimajo ničesar v svojih knjižnicah,
pa tudi o organizaciji velikega števila delavnic
tako branja kot tudi pisanja,
za vse, ki si želijo povedati veliko zgodb.
Zgodbe so pomembne.
Pomembno je imeti veliko zgodb.
Zgodbe so uporabljene za razvrednotenje in zavajanje.
Ampak zgodbe se uporabljajo tudi za krepitev in očlovečenje.
Zgodbe lahko zlomijo človeško dostojanstvo.
Ampak zgodbe ga lahko tudi popravijo.
Ameriška pisateljica Alice Walker je napisala to
o svojih sorodnikih z juga,
ki so se preselili na sever.
Predstavila jim je knjigo
o življenju na jugu, ki so ga pustili za sabo.
"Sedeli so okoli, sami brali knjigo,
poslušali mene, kako sem jim jo brala; in vrnil se je neke vrste raj."
Rada bi končala s to mislijo:
Ko zavrnemo edino zgodbo,
ko spoznamo, da ni nikoli samo ene zgodbe
kateregakoli kraja,
s tem pridobimo neke vrste raj.
Hvala.
(aplavz)
Od kar pomnim,
čutim zelo močno povezavo
z živalmi in morjem.
Pri teh letih
je bil moj osebni idol
delfin Fliper.
Ko sem se prvič srečala z ogroženimi živalmi,
sem bila resnično pretresena,
da so vsak dan živali za vedno izbrisane z obličja Zemlje.
In želela sem nekako pomagati,
a sem se vedno spraševala
kaj sploh lahko naredi posameznik, da nekaj spremeni?
Potrebnih je bilo 30 let,
a končno sem dobila odgovor na svoje vprašanje.
Ko so te srce parajoče slike ptic prekritih z nafto
končno začele prihajati iz Mehiškega zaliva
med grozljivim BP-jevim razlitjem nafte,
je nemška biologinja, ki sliši na ime Silvia Gaus,
rekla,
"Vse z nafto prekrite ptice bi morali evtanizirati,
saj raziskave kažejo,
da jih manj kot en odstotek
po izpustitvi preživi".
Ne bi se mogla manj strinjati.
Poleg tega pa verjamem, da vsaka z nafto prekrita žival
v življenju zasluži drugo priložnost.
In rada bi vam povedala
zakaj imam ob tem tako močna čustva.
23. junija 2000,
je ladja imenovana Treasure (Zaklad)
potonila ob obali Capetowna v Južni Afriki,
kar je povzročilo izliv 1.300 ton goriva,
ki je onesnažilo življenski prostor
skoraj celotne svetovne populacije
Afriških pingvinov.
Ladja je potonila med otokom Robben na jugu
in otokom Dassen na severu.
In ta otoka sta dva ključna za parjenje pingvinov.
Natančno šest let in tri dni pred tem,
20 junija 1994,
je blizu otoka Dassen potonila ladja z imenom Apollo Sea
in z nafto prekrila 10.000 pingvinov --
polovica jih je poginila.
Ko je leta 2000 potonil Treasure,
je bila na višku najboljša sezona parjenja
kar so jih znanstveniki kdaj zabeležili pri Afriškem pingvinu --
ta je bil v tistem času na seznamu ogroženih vrst.
In kmalu je bilo skoraj 20.000 pingvinov
prekritih s strupeno nafto.
Lokalni reševalni center za morske ptice SANCCOB
je takoj začel množično reševalno akcijo --
in ta je kmalu postala
največja reševalna akcija živali, ki je bila kdajkoli izvedena.
V tem času, sem delala v bližini.
Bila sem akvaristka za pingvine v akvariju New England Aquarium.
In včeraj natančno 11 let nazaj
je zazvonil telefon v "pingvinji" pisarni.
In s tem klicem, se mi je življenje za zmeraj spremenilo.
Iz SANCCOB-a me je klicala Estelle van der Mer,
in rekla: " Prosim pridi pomagat.
Imamo na tisoče z nafto prekritih pingvinov
in na tisoče pripravljenih,
a popolno neizkušenih prostovoljcev.
In potrebujemo strokovnjake za pingvine, ki bodo prišli, jih izobrazili in nadzorovali".
Dva dni kasneje,
sem bila na letalu namenjenem v Capetown
s skupino strokovnjakov za pingvine.
Prizor znotraj stavbe
je bil pretresljiv in surrealen.
Dejansko ga je veliko ljudi takrat primerjalo z vojnim območjem.
Prejšnji teden me je 10-letna deklica vprašala:
"Kako si se počutila,
ko si prvič stopila v tisto stavbo
in videla toliko z nafto prekritih pingvinov?"
Tako se je zgodilo.
V trenutku sem odpotovala
nazaj v tisti trenutek.
Pingvini so zelo glasne ptice
in so res, res hrupni.
In pričakovala sem, da bom vstopila v tisto stavbo
in se srečala s kakofonijo
gaganja in riganja in vreščanja,
ampak namesto tega
je bilo ob našem vstopu skozi vrata v stavbo
grozljivo tiho.
Tako je bilo zelo jasno,
da so ptice pod stresom, bolne in traumatizirane.
Druga stvar, ki je bila tako osupljiva,
je bilo samo število prostovoljcev.
Do 1.000 ljudi na dan
je prišlo v reševalni center.
In na koncu je tekom reševanja
več kot 12.500 prostovoljcev
prišlo iz celega sveta v Capetown
in pomagalo reševati te ptice.
In neverjetno je to,
da prav nobenemu od njih ni bilo treba biti tam --
pa so vseeno bili.
Tako je bil za nekaj tistih, ki smo bili tam kot strokovnjaki,
ta neverjeten odziv prostovoljcev
na stisko živali,
zelo ganljiv in osupljiv.
Po prihodu naslednji dan,
so tako naju dva iz akvarija zadolžili za sobo dve.
V sobi dve je bilo več kot 4.000 z nafto prekritih pingvinov.
Zdaj si pa zamislite, tri dni pred tem,
sva skrbela za 60 pingvinov.
Seveda sva bila zagotovo preobremenjena
in malo tudi preplašena -- no vsaj jaz sem bila.
Osebno res nisem vedela,
če bom sposobna spoprijeti se
s tako ogromno nalogo.
In kolektivno
res nismo vedeli, če nam bo uspelo.
Vsi smo namreč vedeli,
da je bilo le šest let pred tem,
pol toliko pingvinov prekritih z nafto in rešenih,
preživela pa jih je le polovica.
Torej bi bilo sploh mogoče
rešiti toliko z nafto prekritih pingvinov?
Enostavno nismo vedeli.
A kar nam je dajalo upanje,
so bili ti neverjetno zavzeti in pogumni prostovoljci --
trije, ki jih vidite tukaj, na silo hranijo pingvine.
In lahko opazite, da nosijo zelo debele rokavice.
Kar morate namreč vedeti o Afriških pingvinih je,
da imajo kot britev ostre kljune.
In ni dolgo trajalo preden
so bila naše telesa od glave do pet prekrita
s temi hudimi ranami,
ki so nam jih prizadejali prestrašeni pingvini.
Dan po našem prihodu
se je začela razvijati nova kriza.
Naftni madež se je začel premikati severno proti otoku Dassen,
in reševalci so začeli izgubljati upanje,
saj so vedeli, da bi bilo v primeru, da bi nafta dosegla obalo,
nemogoče rešiti še kakšno z nafto prekrito ptico.
In resnično ni bilo nobenih dobrih rešitev.
A potem je končno
eden izmed raziskovalcev na dan prišel z noro idejo.
Rekel je: "Ok, zakaj ne poskusimo zbrati
ptičev, ki jim grozi največje tveganje, da bi jih prekrila nafta" --
zbrali so jih 20.000 --
"jih prepeljemo 500 milj vzdolž obale
do Port Elizabetha na odprtih tovornjakih,
in jih tam spustimo v čiste vode,
da odplavajo nazaj domov".
(Smeh)
Trije izmed teh pingvinov -- Peter, Pamela in Percy --
so imeli satelitske oddajnike.
Raziskovalci so držali pesti in upali,
da bo do takrat, ko se vrnejo domov,
njihov otok že očiščen nafte.
In na srečo, je na dan njihovega prihoda,
res bilo tako.
Šlo je torej za veliko tveganje, ki pa se je izplačalo.
In tako zdaj vedo,
da lahko uporabijo to strategijo
ob prihodnjih naftnih izlivih.
Tako je pri reševanju divjih živali in tako je v življenju,
učimo se iz svojih preteklih izkušenj,
tako iz svojih uspehov
kot porazov.
In glavna stvar, ki smo se je naučili
med reševanjem razlitja Apollo Sea leta 1994,
je bila, da je večina pingvinov poginila,
zaradi nenamerne uporabe
slabo prezračenih
škatel za transport in tovornjakov --
ker enostavno niso bili pripravljeni
na hkratno reševanje tolikšnega števila z nafto prekritih pingvinov.
V teh šestih letih med obema razlitjema,
so tako zgradili na tisoče škatel z boljšim prezračevanjem.
Kot rezultat je med reševanjem razlitja z ladje Treasure
poginilo le 160 pingvinov
med prevozom,
v nasprotju s 5.000.
Že samo to je bila velika zmaga.
Med reševanjem Apolla so se naučili tudi
kako zdresirati pingvine,
da iz roke prosto vzamejo ribe,
z uporabo teh škatel.
Te tehnike smo ponovno uporabili
med reševanjem Treasura.
Ugotovili pa smo zanimivo dejstvo
med procesom dresure.
Prvi pingvini,
ki so opravili prehod na prosto hranjenje,
so bili tisti, ki so imeli na svojem krilu kovinski obroček
iz razlitja Apollo Sea pred šestimi leti.
Pingvini se tako učijo
iz preteklih izkušenj.
Vsem tem pingvinom
so morali tako natančno in skrbno očistiti nafto iz njihovih teles.
Dva človeka sta potrebovala vsaj eno uro,
da sta očistila enega pingvina.
In ko čistiš pingvina,
ga moraš najprej poškropiti z razmaščevalcem.
In to me pripelje do moje najljubše zgodbe
iz Treasurjevega reševanja.
Kakšno leto pred tem razlitjem nafte
je 17-letni dijak
izumil razmaščevalec.
V SANCCOB-u so ga zelo uspešno uporabljali,
zato so ga začeli uporabljati tudi med Treasurjevim reševanjem.
Ampak vmes jim ga je zmanjkalo.
V vsej paniki je tako Estelle iz SANCCOB-a poklicala dijaka
in rekla: "Prosim moraš narediti več razmaščevalca".
Tako je odhitel v laboratorij
in ga naredil dovolj za preostale ptice.
Najbolj kul se mi zdi,
da je najstnik
izumil proizvod,
ki je pomagal rešiti življenja
tisočih živali.
In kaj se je zgodilo s tistimi 20.000 z nafto prekritih pingvinov?
In je imela Silvia Gaus prav?
Naj rutinsko evtaniziramo
vse z nafto prekrite ptice,
ker jih bo večina tako ali tako poginila?
No, ne bi se mogla bolj motiti.
Po pol milijona ur
napornega prostovoljnega dela,
je več kot 90 odstotkov tistih z nafto prekritih pingvinov
bilo uspešno vrnjenih v divjino.
In iz nadaljnjih študij vemo,
da so živeli ravno tako dolgo
kot tisti pingvini, ki z nafto nikoli niso bili prekriti,
in tudi parili so se skoraj tako uspešno.
Poleg tega je bilo okoli 3.000 pingvinjih mladičev
rešenih in vzrejenih v zavetišču.
In spet, iz dolgoročnega opazovanja vemo,
da več teh v zavetišču vzgojenih mladičev
preživi do odraslosti in paritvene starosti
kot tistih mladičev, ki jih vzrejajo starši.
Tako ima opremljen s tem znanjem
SANCCOB program vzreje in krepitve mladičev.
In vsako leto rešujejo in vzgajajo zapuščene mladiče.
In dosegajo zelo impresivno
80 odstotno uspešnost.
To je ključnega pomena
zato, ker je bil pred enim letom
Afriški pingvin razglašen za ogroženega.
In lahko izumre
v manj kot desetih letih,
če sedaj ne bomo storili nekaj, da ga zavarujemo.
Kaj sem se torej naučila
iz te intenzivne in nepozabne izkušnje?
Osebno sem se naučila,
da sem zmožna veliko več kot sem kdaj koli sanjala, da je mogoče.
In naučila sem se, da en sam človek
lahko naredi veliko razliko.
Samo poglejte tistega 17-letnika.
In ko stopimo skupaj
in delamo kot eden,
lahko dosežemo neverjetne stvari.
In resnično, da si del nečesa,
kar je mnogo večje od tebe samega,
je najbolj dragocena izkušnja,
ki jo sploh lahko dobiš.
Tako vas bi rad pustila z eno samo zadnjo mislijo
in izzivom, če želite.
Moja misija pingvinje dame
je ozeveščati in iskati finaciranje
za zaščito pingvinov,
a zakaj bi vas sploh moralo skrbeti za pingvine?
No, skrbeti bi vas moralo,
ker so kazalna vrsta.
Povedano preprosto, če umirajo pingvini,
to pomeni, da umirajo naša morja,
in to nas bo na koncu prizadelo,
saj so, kot pravi Sylvia Earle
"oceani naš naravni sistem za ohranjanje življenja".
In glavni dve grožnji pingvinom danes
sta prekomerni ribolov in globalno segrevanje.
In to sta dve stvari,
kjer ima vsak izmed nas
dejansko moč, da nekaj naredi.
Tako lahko, če vsak naredi svoj del,
skupaj nekaj spremenimo
in lahko pomagamo pingvinom, da ne bodo izumrli.
Ljudje smo od nekdaj najhujša grožnja pingvinom,
zdaj pa smo tudi njihovo edino upanje.
Hvala.
(Aplavz)
Koliko vas pozna film Alfreda Hitchcocka - Ptiči?
Se je komu zdel zelo strašljiv?
Morda želite zapustiti to predavanje...
(smeh)
To je avtomat za vrane...
V minulih dneh me je veliko udeležencev vprašalo,
kako sem se sploh lotil tega? Kako sem se začel ukvarjati s tem?
In kot mnogo krasnih idej,
ki se jih ne moreš znebiti,
se je tudi ta porodila na cocktail partiju.
Pred približno 10 leti sem bil na zabavi pri prijatelju.
Sedeli smo in prijatelj se je pritoževal o vranah,
ki jih je začel videvati, kako svinjajo po njegovem dvorišču.
Rekel je, da bi bilo treba ta problem rešiti.
"Ubiti jih moramo, ker so z njimi same težave."
Odvrnil sem, da je to neumno.
Mogoče bi jih morali samo naučiti česa uporabnega.
On je trdil, da je to nemogoče
Prepričan sem, da gre tudi vam zelo na živce, če vam kdo reče,
da je nekaj nemogoče,
zato sem naslednjih 10 let v svojem prostem času bral o vranah.
(smeh)
In po 10 letih branja mi je žena rekla,
da le moram narediti to,
o čemer vedno govorim: namreč avtomatu za vrane.
In tako sem ga naredil.
Toda na nek način me je to zanimalo tudi zato,
ker sem opazil, da se vsi
zavedamo tega, da vrste živali izumirajo
zaradi širitve človekovega življenjskega prostora,
nihče pa ne posveča pozornosti
vrstam, ki dejansko živijo - ki preživijo.
V mislih imam predvsem sinantropne vrste -
to so tiste, ki so se posebej prilagodile življenju v bližini človeka.
To so denimo podgane, ščurki in vrane.
Ko sem jih opazoval, se mi je posvetilo, da so hiper-prilagojene.
Postale so izjemno vešče življenja z nami,
mi pa jih že ves čas skušamo iztrebiti.
Na ta način smo jih samo vzredili kot zajedalce.
Vedno znova smo jim dajali povod za prilagoditev.
Tako so na primer podgane izjemno plodne,
ščurki - to ve vsak, ki se jih je kdaj hotel znebiti -
pa so postali izjemno odporni na naše strupe.
Tako sem prišel na idejo, da bi morali narediti nekaj, kar bo v obojestransko korist,
nekaj, kar bo dobro zanje in za nas in
nam s temi vrstami omogočilo vzpostaviti nek nov odnos.
Tako je nastal avtomat za vrane.
A zgodba o tem avtomatu je zanimivejša,
če vemo nekaj več o vranah.
Kot se je izkazalo, se vrane niso naučile z ljudmi le preživeti,
pač pa so pri tem sobivanju celo izredno uspešne.
Najdemo jih povsod, razen na Arktiki
in južnem koncu Južne Amerike,
le redko pa živijo in se razmnožujejo
več kot 5 km stran od ljudi.
Morda se jih ne zavedamo,
a vrane so vedno nekje v bližini.
In glede na rast človeške populacije -
več kot polovica človeštva živi v mestih
in približno 90 odstotkov
rasti populacije se dogaja v mestih -
ni presenetljivo, da tudi število vran naglo narašča.
Preštevanje ptic kaže,
da je to naraščanje skoraj eksponencialno.
A temu se niti ne gre čuditi.
Kar pa se mi je zdelo zanimivo, je bilo odkritje,
da se vrane prilagajajo na zelo zanimiv način.
Naj vam pokažem primer.
To je Betty, novokaledonska vrana.
Te vrane v divjini uporabljajo palčke
za bezanje insektov in še česa iz kosov lesa.
Tukaj poskuša dobiti košček mesa iz cevi.
Ampak raziskovalci so očitno imeli problem,
nekaj so zamočili in ji pustili samo košček žice.
Pred tem še ni imela priložnosti početi česa takega,
vidite lahko, da ni bila ravno uspešna.
Pa se je prilagodila.
Tole dela popolnoma sama od sebe. Pred tem tega še ni naredila.
Nihče je ni naučil ukriviti žice,
nihče ji ni pokazal, kako se to lahko naredi.
Vsega se je domislila sama.
Še enkrat: nikoli prej ni videla, kako se to počne.
Dobro.
(smeh)
Mhm, v redu.
(aplavz)
To je del, kjer se raziskovalcem naježijo dlake.
(smeh)
Bolj in bolj smo ugotavljali,
da so vrane zares zelo inteligentne.
Njihovi možgani so sorazmerno
približno tako veliki kot šimpanzovi.
Obstaja več anekdot o njihovi inteligenci.
Na primer: na Švedskem
prežijo na ribiče. Ko ti odvržejo trnke skozi luknje v ledu
in se umaknejo,
priletijo vrane, izvlečejo trnke in pojedo ribe ali vabo.
Precej nadležno za ribiče.
Čisto drugače pa je bilo
na Univerzi v Washingtonu, kjer so pred nekaj leti
izvedli poskus, v katerem so nekaj vran iz kampusa ujeli.
Študentje so šli ven, v mreže ujeli nekaj vran,
jih prinesli v laboratorij, jih stehtali, izmerili in te stvari
in jih izpustili.
Zdelo se jim je zabavno, ko so odkrili,
da so te vrane še ves teden,
ko so se točno ti študentje sprehajali po kampusu -
zaradi njih krakale,
tekale okrog njih in jim na nek način grenile življenje.
Bistveno manj zabavno je to bilo... naslednji teden.
In naslednji mesec. In po počitnicah.
Dokler niso končno diplomirali in zapustili kampusa -
prepričan sem, da so bili veseli, da so šli.
Ko so se kasneje vrnili, so ugotovili, da se jih vrane še vedno spominjajo.
Poanta zgodbe: ne razjezite vran!
Ko zdaj študentje na Univerzi v Washingtonu
preučujejo vrane,
to počnejo z ogromno lasuljo in masko.
(smeh)
Zelo zanimivo.
Zdaj vemo, da so te vrane res bistre,
ampak bolj kot sem ril po tem, bolj sem bil prepričan,
da imajo še pomembnejšo prilagoditev.
(Pripovedovalec) Vrane so razvile izjemne spretnosti,
ki jim pomagajo preživeti v novih, urbanih okoljih.
V tem japonskem mestu so iznašle način
uživanja hrane, ki jim je sicer nedostopna -
z višine jo spustijo na cesto.
Zdaj je problem to, kako pobrati koščke,
ne da bi jo zbil avto.
Počaka na semafor, ki ustavi promet.
In tako pobere lešnik popolnoma varno.
(smeh)
(aplavz)
Joshua Klein: Ja, ja. Še kar zanimivo.
To, da vrane uporabljajo promet za trenje lešnikov, niti ni tako pomembno.
Pravzaprav je to zanje star trik.
To se je zgodilo pred približno 10 leti
v avtošoli v Sendai Cityju,
predmestju Tokia.
Od takrat dalje,
so se vse vrane v okolišu naučile tega obnašanja.
Zdaj vsaka vrana v razdalji 5 kilometrov stoji ob pločniku
in čaka, da bo kosilo nared.
Učijo se druga od druge. To podpirajo tudi raziskave.
Starši učijo mladiče.
Oni so se naučili od vrstnikov, ti od sovražnikov.
Če mi bo ostalo kaj časa, vam bom povedal o primeru vranje nezvestobe,
ki to dobro ponazarja.
Dejstvo je, da so vrane razvile kulturno prilagoditev.
Kot smo slišali včeraj,
je to ta Pandorina skrinjica, ki spravlja človeka v težave,
in to se kaže tudi pri vranah.
Vrane se zelo hitro in zelo fleksibilno prilagajajo
novim izzivom in virom v svojem okolju,
kar je posebej koristno, če živiš v mestu.
Vemo, da je vran veliko.
Ugotovili smo, da so precej bistre in tudi, da lahko druga drugo učijo.
Ko se mi je to posvetilo,
sem vedel, da je zame edina logična poteza to, da naredim avtomat za vrane.
In to sem naredil.
To je avtomat za vrane.
Pri avtomatu sem uporabil trening po Skinnerju, ki vrane uči v štirih fazah.
Je zelo preprost.
Najprej avtomat postavimo nekam ven,
nekam, kjer je veliko vran.
Okrog naprave razstresemo kovance in arašide.
Vrane priledijo, pojedo arašide
in se na napravo nekako navadijo.
Kmalu pojedo vse arašide,
a opazijo, da so še na vodilu,
zato skočijo gor in si postrežejo.
Odidejo stran in avtomat izpljune še več kovancev in arašidov
in življenje je prav krasno, če si vrana.
Vrneš se kadarkoli in si privoščiš arašid.
Ko se vrane tega res privadijo, jih naučimo vračanja.
Navajene so tudi zvokov avtomata, še vedno se vračajo
in izkopavajo arašide iz kupa kovancev,
in ko so s tem povsem zadovoljne,
gremo korak naprej in jih uženemo v kozji rog.
Sledi tretja stopnja, v kateri jim damo samo kovanec.
In to jih, kot večino nas, ko se enkrat navadimo na dobre stvari,
zares razjezi.
In začnejo se obnašati tako, kot se obnašajo tudi v naravi, kadar kaj iščejo -
s kljunom odmikajo in razmetavajo stvari.
To počnejo tudi tukaj, zaradi česar kakšen kovanec zleti tudi v režo.
In ko se to zgodi, dobijo arašid.
Po določenem času
se vrane naučijo, da je vse, kar morajo storiti, to, da pridejo,
počakajo na kovanec, ga vržejo v režo in dobijo arašid.
In ko to res obvladajo,
sledi zadnja stopnja. Vrane pridejo, nič pa se ne zgodi.
In tukaj lahko vidimo razliko med vranami in ostalimi živalmi.
Veverice, na primer, bi prišle, iskale arašid, neuspešno, in odšle.
Čez nekaj časa bi spet prišle, iskale arašid, neuspešno, in odšle.
To bi naredile mogoče 6x, nato bi se naveličale
in se šle raje igrat na cesto med avtomobile.
Vrane, po drugi strani, pridejo in zadevo poskušajo razvozlat.
Jasno jim je, da jih ta avtomat vleče za kljun,
obnašal se je že na tri različne načine,
(smeh)
torej mora biti še kaj na tem.
Zato drezajo vanj, ga kljuvajo itd.,
dokler ene od vran ne prešine,
da naokoli leži precej kovancev - na tleh so še iz prve stopnje -
skoči dol, pobere kovanec, ga vrže v režo in ...
... naj se zabava začne!
Ta vrana nekaj časa uživa monopol nad arašidi,
potem pa postopek dojamejo tudi njene kolegice.
Pri vsem tem se mi ne zdi najbolj pomembno to,
da vrane lahko naučimo pobirati arašide.
Naj vas samo spomnim, da vsako leto izgubimo za 216 milionov dolarjev drobiža,
a vseeno nisem prepričan, da bi se lahko zanašal na ROI (donos na investicijo) vran.
Namesto tega bi po moje morali pogledati širše.
Mislim, da se da vrane natretnirati tudi kaj drugega.
Zakaj jih, na primer, ne bi naučili pobirati smeti po prireditvah na stadionih?
Ali pa med elektronskimi odpadki poiskati drage komponente?
Kaj pa iskanje in reševanje ponesrečencev?
Menim, da je pri vsem tem najpomembnejše to,
da lahko najdemo sisteme, ki bodo v korist nam in drugim živalskim vrstam.
Najdemo lahko načine medsebojne interakcije,
ki ne vključujejo iztrebljanja,
pač pa iskanje za vse koristnega ravnovesja.
Hvala za pozornost.
(aplavz)
Navdušen sem, da lahko z vami delim
nekaj ugotovitev, ki so me
resnično presenetile,
o tem, kaj je tisto, 
zaradi česar podjetja uspejo,
kateri faktorji so tisti, ki največ
prispevajo k uspehu startup podjetij.
Verjamem, da so startup podjetja
najboljši način, 
da svet spremenimo na bolje.
Če vzamemo skupino ljudi,
ki so dobro motivirani in imajo kapital,
jih organiziramo v startup,
lahko človeški potencial izkoristimo,
kot še nikoli prej.
Lahko jih pripravimo, da dosežejo
neverjetne stvari.
A, če so startup podjetja tako super,
zakaj jih tako veliko propade?
To sem želel ugotoviti.
Želel sem ugotoviti, kaj je
dejansko najbolj pomembno,
da bo startup uspel.
In želel sem biti sistematičen,
se izogniti določenim instinktom in
napačnim mnenjem, ki jih imam
od vseh podjetij, ki sem jim bil priča.
To sem želel izvedeti zato,
ker odpiram podjetja
odkar sem dopolnil 12 let,
ko sem prodajal sladkarije
na avtobusni postaji
izdeloval naprave za sončno energijo,
do faksa, kjer sem izdeloval zvočnike.
Ko sem diplomiral na faksu sem
začel s programskimi podjetji.
20 let nazaj pa sem začel z Idealabom
in v tem času smo odprli
več kot 100 podjetji,
ogromno uspešnih, 
a tudi ogromno neuspešnih.
Veliko smo se naučili iz slednjih.
Poskušal sem torej preveriti,
kateri faktorji
največ doprinesejo k uspehu
ali neuspehu nekega podjetja.
Pogledal sem si sledečih 5.
Prvi je ideja.
Včasih sem mislil, da je ideja vse.
Podjetje sem poimenoval Idealab,
ker sem oboževal
tisti "aha!" trenutek, ko se domisliš
neke ideje.
A čez čas
sem pomislil, da so morda ekipa,
izvedba in prilagodljivost
tisto, kar je bolj pomembno, kot ideja.
Nikoli si nisem mislil, da bom citiral
Mike Tysona na TED odru,
a nekoč je rekel:
"Vsak ima nek načrt, dokler ga nekdo
ne boksne v obraz." (smeh)
In mislim, da to velja tudi za posel.
Veliko tega, kar je v izvedbi ekipe,
je njihova sposobnost prilagajanja temu,
da jih stranka boksne v obraz.
Stranka je prava resničnost.
In zato sem pomislil,
da je mogoče ekipa tista najpomembnejša
stvar.
Nato sem začel gledati za poslovnim
modelom.
Ali ima podjetje jasno določeno, kako
ustvariti prihodek od strank?
Počasi je najpomembnejša
postajala misel
o tem, kaj je najbolj pomembno
za uspeh.
Lotil sem se še financiranja.
Včasih so podjetja prejela neverjetne
vsote financiranja.
Morda je to najpomembnejša stvar?
In pa seveda časovni okvir.
Je ideja prezgodnja in svet nanjo
še ni pripravljen?
Je prezgodnja v smislu, da bomo
morali svet nanjo še pripraviti?
Je čas pravi?
Ali je morda prepozno in je na trgu
že preveč konkurentov?
Analize teh faktorjev sem se lotil
zelo previdno,
v večih podjetjih.
V vseh 100-ih Idealab podjetjih
in 100-ih drugih,
da bi lahko prišel do kakega znanstvenega
zaključka.
In najprej v Idealab podjetjih,
najboljših pet --
Citysearch, CarsDirect, GoTo,
NetZero, Tickets.com --
vsa ta so postala vredna več milijard.
In pet najmanj uspešnih --
Z.com, Insider Pages, MyLife,
Desktop Factory, Peoplelink --
za katera smo imeli velika pričakovanja,
a jim ni uspelo.
Poskušal sem jih rangirati v
vseh teh atributih,
po tem, kako se mi zdi, da so dosegla
na vseh teh področjih.
In nato še za tista podjetja, ki niso
naša, z noro dobrim uspehom,
kot so Airbnb, Instagram, Uber,
Youtube in LinkedIn.
In določene spodrsljaje:
Webvan, Kozmo, Pets.com,
Flooz in Friendster.
Podjetja z močnim financiranjem,
ki so imela tudi 
dober poslovni načrt,
a jim ni uspelo.
Gledal sem predvsem faktorje,
ki so prispevali največ
k uspehu ali neuspehu
v vseh teh podjetjih
in resnično so me presenetila.
Najpomembnejši je bil timing.
V 42-ih procentih je bil timing tisti,
ki je bil odločilni faktor med
uspehom in neuspehom.
Ekipa in izvedba sta bili
na drugem mestu,
ideja,
njena raznolikost in unikatnost,
pa je bila šele tretja.
To sicer ni 100% točno,
ne moremo namreč reči,
da ideja ni pomembna,
a me je zelo presenetilo, da
ideja ni najpomembnejša.
V nekaterih primerih je bila bolj
pomembna kot timing.
Zadnji dve, poslovni model in
financiranje, pa sta bili logični.
Logično je, da je poslovni model
tako nizko,
ker lahko začneš podjetje brez
poslovnega modela
in ga dodaš kasneje, če tvoje stranke
želijo videti, kaj ustvarjaš.
In financiranje prav tako,
če nimaš dovolj financ na začetku,
a podjetju uspeva,
še posebno dandanes,
je zelo, zelo lahko pridobiti finance.
Dovolite mi, da vam podam nekaj
točnih primerov za vsakega.
Poglejmo si nori uspeh Airbnb-ja,
ki ga vsi poznamo.
Podjetju so marsikatera podjetja
odrekla financiranje,
ker so ljudje mislili:
"Nihče ne bo neznancu oddal
prostora v svojem domu."
In ljudje smo dokazali nasprotno.
A, eden od razlogov za njegov uspeh,
poleg dobrega poslovnega modela,
ideje in odlične izvedbe,
je bil timing.
Podjetje se je odprlo takrat,
ko je bila recesija na vrhuncu
in so ljudje potrebovali
dodaten denar
in morda so ljudje zato premagali
odpor do oddajanja svojega
doma neznancem.
Ista stvar z Uber-jem.
Na trg je prišel,
neverjetna podjetje in poslovni model,
ter odlična izvedba.
A je bil perfekten tudi timing,
zaradi potrebe po vnosu voznikov v sistem.
Vozniki so želeli ekstra zaslužek;
to je bilo zelo, zelo pomembno,
Citysearch-u recimo, je uspelo, ker so
ljudje potrebovali spletne strani.
GoTo.com-u, ki smo ga naznanili
na TED-u leta 1998,
je uspelo, ker so podjetja želela
dobiti promet, a zmanjšati stroške.
Ideja je bila tako dobra,
a je bil verjetno timing veliko
bolj pomemben.
In še nekaj naših neuspehov.
Začeli smo podjetje imenovano Z.com,
spletno zabaviščno podjetje.
Imeli smo visoke upe zanj -
zbrali dovolj denarja, imeli
odličen poslovni model,
podpisali pogodbo s Hollywoodskim
talentom, ki bi se nam pridružil.
A internet v letih 99-2000
ni bil dovolj razširjen.
Videe je bilo težko gledati
preko spleta,
v brskalnik si moral dajati kodeke
in sčasoma je podjetje
leta 2003 propadlo.
Samo dve leti kasneje
pa je Adobe Flash rešil problem s kodeki
in, ko je internet v Ameriki presegel
50 procentov,
je bil čas za YouTube perfekten.
Odlična ideja, a neverjeten timing.
YouTube na začetku dejansko niti ni imel
poslovnega modela.
Gotovo ni bilo niti, ali mu bo uspelo.
A čas je bil perfekten.
Kar želim povedati je torej to,
da je izvedba sicer zelo pomembna.
Prav tako tudi ideja.
A timing je pomemben veliko bolj.
In najboljši način doseči pravi timing je,
da dobro analiziramo,
ali so potrošniki pripravljeni
na to, kar jim bomo ponudili.
In, če smo popolnoma iskreni,
da nismo v zanikanju o rezultatih,
ki jih dobimo
ker, če imamo nekaj, kar imamo radi,
želimo da uspe,
a moramo biti resnično iskreni,
če je čas za to pravi.
Kot sem že omenil,
menim, da startup podjetja lahko
spremenijo svet, ga izboljšajo.
Upam, da vam ti vpogledi
lahko pomagajo do rahlo boljšega
razmerja za uspeh
in tega, da ustvarite
nekaj odličnega za svet,
nekaj kar se sicer ne bi zgodilo.
Najlepša hvala vsem,
bili ste odlično občinstvo.
(aplavz)
Pokazal vam bom
osupljive molekularne naprave,
ki sestavljajo živo tovarno vašega telesa.
Molekule so res izjemno majhne.
Ko rečem majhne,
to dejansko to pomeni.
Manjše so, kot meri valovna dolžina svetlobe,
zato jih ne moremo neposredno opazovati.
A znanost nam omogoča, da si lahko predstavljamo,
kaj se dogaja na molekularni ravni.
Lahko vam torej o molekulah pripovedujemo,
ne moremo pa jih vam neposredno pokazati.
Lahko si jih predstavljamo z risanjem.
Ta ideja pa pravzaprav ni nova.
Za znanstvenike je risanje vedno predstavljalo
del miselnega in raziskovalnega postopka.
Narišejo, kar vidijo z očmi preko tehnoloških
naprav, kot so teleskopi in mikroskopi,
in k temu dodajo svoje misli in ideje.
Izbral sem dva znana primera,
saj predstavljata znanstveno izražanje skozi umetnost.
Začel bom z Galileom,
ki je s prvim teleskopom na svetu
opazoval Luno.
S tem je spremenil naše dojemanje Lune.
V 17. stoletju so verjeli,
da je Luna popolno nebesno telo.
Galileo pa je videl kamnit, nerodoviten svet,
ki ga je izrazil skozi akvarelno slikanje.
Drug znanstvenik z izjemnimi idejami,
superzvezdnik biologije, je Charles Darwin.
Ta znamenit zapis v njegovi beležnici
začne v zgornjem levem kotu z besedo "Mislim,"
zraven pa je skica prvega rodoslovnega drevesa,
njegove predstave,
da so vse vrste, vsa živa bitja na Zemlji,
povezana z evolucijsko zgodovino --
izvorom vrst preko naravnega izbora
in odstopanjem od populacije prednikov.
Čeprav sem sam znanstvenik,
so se mi predavanja molekularnih biologov
zdela popolnoma nerazumljiva
zaradi posebnega tehničnega jezika in žargona,
s katerim so opisovali svoje delo,
dokler nisem odkril umetnin Davida Goodsella,
molekularnega biologa na inštitutu Scripps.
Na njegovih slikah
je vse točno in v pravem merilu.
Njegovo delo mi je osvetlilo razumevanje
molekularnega sveta znotraj nas.
To je prikaz krvi.
V zgornjem levem delu je rumeno-zeleno območje.
Gre za tekočino v krvi, ki je večinoma iz vode,
a tudi iz protiteles, sladkorjev,
hormonov in podobnega.
Rdeče območje predstavlja prerez rdeče krvničke.
Te rdeče molekule so hemoglobin.
V resnici so rdeče in to daje krvi barvo.
Hemoglobin deluje kot molekularna spužva,
ki vsrka kisik iz vaših pljuč
in ga prenaša po drugih delih telesa.
Ta slika me je pred mnogo leti izjemno navdušila,
da sem prišel na idejo uporabe računalniške grafike
za predstavitev molekularnega sveta.
Kako bi izgledal?
Tako sem torej začel. Pa poglejmo.
To je DNK v običajni obliki dvojne vijačnice.
Strukturo smo določili z rentgensko kristalografijo,
zato gre za pravilen model DNK.
Če dvojno vijačnico odvijemo in razpremo niza,
vidite majhne zobce.
To so črke genskega zapisa,
25.000 genov, zapisanih v vašem DNK.
V mislih imamo torej to,
ko govorimo o genskem zapisu.
A želel bi predstaviti drugačen pogled na znanost DNK,
in sicer fizikalno naravo DNK.
Ta dva niza tečeta v nasprotnih smereh,
a o razlogih za to kdaj drugič.
Fizično torej potekata v nasprotnih smereh,
kar ustvari mnogo zapletov za vaše žive celice,
kar boste tudi videli,
še posebej pri kopiranju DNK.
Pokazal vam bom
natačno predstavitev dejanskega mehanizma
podvojevanja DNK, ki se trenutno odvija v vašem telesu,
vsaj pri biologiji, znani leta 2002.
DNK torej z leve strani vstopi na tekoči trak
in trči ob ta skupek, te majcene biokemične naprave,
ki razpirajo verigo DNK in ustvarjajo natančno kopijo.
DNK torej vstopi in trči ob
modro strukturo v obliki krofa,
kjer se razpre na dva niza.
En niz se lahko prepiše neposredno
in vidite, kako se navija navzdol.
A pri drugem nizu je postopek bolj zapleten,
saj mora biti prepisan v nasprotni smeri.
Ta niz se v zankah
prepisuje po delčkih
in ustvarja dve novi molekuli DNK.
Milijarde takih naprav trenutno
neumorno delajo v vaših telesih
in prepisujejo vaš DNK z izjemno natačnostjo.
Ta natančna predstavitev prikazuje tudi
bolj ali manj točno hitrost dejanskega postopka.
Izpustil sem popravo napak in precej drugih podatkov.
To je delo izpred mnogo let.
Hvala.
To je delo izpred mnogo let, sedaj pa vam bom
pokazal posodobljeno znanost in tehnologijo.
Še enkrat, začnemo z DNK.
Tako miga zaradi mešanice molekul okrog nje,
ki pa smo jih odstranili, da lahko vidite bistveno.
DNK v premeru meri okrog dva nanometra,
kar je resnično malo.
A v vsaki vaši celici je vsak niz DNK
dolg od 30 do 40 milijonov nanometrov.
Da je DNK urejena in s tem tudi dostop do genskega zapisa,
je zavita okrog teh vijoličnih beljakovin,
kot so označene tukaj.
Zavita in zamotana je okrog njih.
Pri tem gre le za en sam niz DNK.
Ta celoten velik paket DNK pa se imenuje kromosom.
K njim se bomo vrnili čez minuto.
S pogledom se torej oddaljujemo
skozi jedrno poro, ki predstavlja
pot do tega oddelka, kjer se nahaja DNK,
imenovan jedro.
To celotno področje zahteva kak semester
pri biologiji, jaz pa imam le sedem minut.
Torej tega ne bomo mogli pokazati danes?
Ne, rekli so mi, da ne.
Tako je videti živa celica skozi svetlobni mikroskop.
Posneta je pospešeno, zato jo vidite v gibanju.
Jedrna ovojnica se pretrga, zanimajo pa nas
te podolgovate stvari oz. kromosomi.
Njihovo gibanje je presenetljivo,
označeno pa je z rožnato barvo.
Ko celice čutijo, da so pripravljene,
pretrgajo kromosom.
En niz DNK gre na eno stran,
druga stran pa dobi novega
oz. identično kopijo DNK.
Nato se celice razpolovijo.
Še enkrat, milijarda celic gre prav zdaj
skozi ta postopek v vašem telesu.
Vrnili se bomo nazaj in osredotočili na kromosome
ter opisali njihovo strukturo.
Spet smo pri tem trenutku delitve.
Kromosomi se poravnajo.
Osredotočimo se le na en kromosom,
ga izvzamemo in si ogledamo njegovo strukturo.
To je ena od večjih molekularnih struktur v vašem telesu,
vsaj kar smo jih odkrili doslej.
To je en kromosom.
V vsakem imate dva niza DNK.
En je zavit v en sveženj,
drug pa v drugega.
To, kar izgleda kot mačje brčice na vsaki strani,
je dinamični gradbeni oder celice.
Imenujejo se mikrotubuli. Ime ni tako pomembno.
Osredotočili se bomo na to rdeče označeno območje,
ki predstavlja stičišče med
dinamičnim gradbenim odrom in kromosomi.
To je ključno za gibanje kromosomov.
Ne vemo, kako pride do tega gibanja.
Ta kinetični lok je predmet
intenzivnega preučevanja že več kot sto let
in šele začenjamo odkrivati, za kaj gre.
Sestavlja ga okrog 200 različnih vrst beljakovin,
skupaj na tisoče beljakovin.
Je sistem širjenja signala.
Preko kemičnih signalov
sporoča preostali celici, kdaj je pravi čas,
kdaj čuti, da je vse na pravem mestu in
pripravljeno za delitev kromosomov.
Lahko se pripne na mikrotubule, ki rastejo in se krčijo.
Sodeluje pri rasti mikrotubulov
in nanje se lahko začasno pripne.
Je tudi sistem zaznavanja pripravljenosti.
Zaznava, kdaj je celica pripravljena,
kdaj je kromosom pravilno postavljen.
Tu se obarva zeleno,
saj zazna, da je vse na pravem mestu.
Kot vidite, je tu še majhen del,
ki je še vedno rdeč.
Pomika se vzdolž mikrotubulov.
Ta sistem sporoča signal zaustavitve.
Odhaja stran. Dobesedno tako mehansko je.
To je urni mehanizem molekule.
Tako deluje vaše telo na molekularni ravni.
Da bi bila molekula še bolj privlačna,
so tu še kinezini v oranžni barvi,
majhne molekularne kurirske celice, ki se pomikajo v eni smeri.
Imamo tudi dineine, ki nosijo ta informacijski sistem.
S svojimi dolgimi nogami se lahko izognejo oviram.
Vse to je točen prikaz
znanstvenih odkritij.
Težava je, da tega ne moremo prikazati drugače.
Raziskovanje novega področja znanosti,
novega področja človeškega razumevanja,
je noro.
Odkrivanje teh stvari
je gotovo prijetna spodbuda za delo v znanosti.
A večina raziskovalcev v medicini --
Odkrivanje teh stvari
so le koraki na poti do velikih ciljev,
kot je izkoreninjanje bolezni,
trpljenja in nesreče, ki jih povzročajo,
ter popeljati ljudi iz revščine.
Hvala vam.
(Aplavz)
Kako naj v desetih minutah povem,
kaj veže tri generacije žensk,
kako je osupljiva moč teh vezi
dala oporo življenju
štiriletne deklice,
ki se je stiskala z mlajšo sestro,
mamo in babico
pet dni in noči
na majhnem čolnu v Kitajskem morju
pred več kot tridesetimi leti;
vezi, ki so dale oporo deklici
in nikoli niso popustile ...
deklici, ki zdaj živi v San Franciscu
in je danes pred vami?
To ni končana zgodba.
To je še nedokončana sestavljanka.
Dovolite, da vam predstavim nekatere koščke.
Zamislite si prvi košček:
na njem je moški, ki zažiga svoje življensko delo.
Pesnik je, dramatik,
moški, katerega celo življenje
je viselo na upanju,
da bo njegova dežela enotna in svobodna.
Zamislite si ga, ko so komunisti vkorakali v Saigon,
ko se je soočil z dejstvom,
da je bilo njegovo življenje zaman.
Besede, njegovi dolgoletni prijatelji, so se mu posmehovale.
Umaknil se je v molk.
Umrl je, zlomila ga je zgodovina.
To je moj dedek.
Nikoli ga nisem poznala.
A naša življenja so veliko več kot spomini.
Babica mi ni dovolila pozabiti njegovega življenja.
Nisem smela dovoliti, da bi bilo zaman
in morala sem se naučiti,
da nas je zgodovina skušala streti,
a smo vztrajale.
Na naslednjem koščku sestavljanke
je čoln, ki v ranem jutru
tiho drsi na odprto morje.
Moji mami Mai je bilo 18 let,
ko je dedek umrl.
Njena poroka je bila dogovorjena,
imela je že dve deklici.
Zadala si je le eno nalogo:
da bo z družino zbežala
in začela novo življenje v Avstraliji.
Ni si mogla zamisliti,
da ji ne bi uspelo.
Po štiriletni sagi, ki presega domišljijo,
se je čoln izmuznil na odprto morje
pod krinko ribiške ladje.
Vsi odrasli so vedeli, kaj tvegajo.
Najbolj so se bali piratov,
posilstva in smrti.
Kot večina odraslih na čolnu
je imela moja mati pri sebi stekleničko strupa.
Če bi nas ujeli, bi ga spile,
najprej sestra in jaz, nato mama in babica.
Moji prvi spomini so z ladje -
enakomeren ropot motorja,
ladijski kljun, ki se potaplja v valove,
širno in prazno obzorje.
Ne spomnim se piratov, ki so prišli velikokrat,
a jih je pregnala drznost
moških z naše ladje,
ali pokvarjenega motorja,
ki se šest ur ni hotel zagnati.
Spomnim pa se luči na naftni ploščadi
blizu malezijske obale
in mladega fanta, ki se je sesedel in umrl,
ker je bil cilj zanj predaleč.
Prvo jabolko, ki sem ga kdaj poskusila,
so mi dali delavci z naftne ploščadi.
Nobeno jabolko zatem ni imelo enakega okusa.
Po treh mesecih v begunskem taborišču
smo pristale v Melbournu.
Na naslednjem koščku sestavljanke
so štiri ženske iz treh generacij,
ki skupaj oblikujejo novo življenje.
Nastanile smo se v Footscrayju,
delavskem predmestju,
katerega prebivalstvo so plasti priseljencev.
V nasprotju s predmestji, kjer živijo srednji sloji,
o katerih se mi niti sanjalo ni,
nismo imeli občutka, da smo do česa upravičeni.
Vonji iz trgovin so bili od drugod.
Ljudje so izmenjavali
drobce oklevajoče angleščine,
ljudje, ki so imeli le eno skupno stvar -
začenjali so znova.
Moja mati je delala na kmetijah,
nato na tekočem traku tovarne avtomobilov,
delala je 6 dni v dveh izmenah.
Nekako je našla čas za učenje angleščine
in si pridobila računalniško znanje.
Bile smo revne.
Poraba denarja je bila točno določena,
vedno je moral biti denar za učenje
angleščine in matematike,
ne glede na to, za kaj ga je zmanjkalo,
ponavadi za nova oblačila,
ki so bila vedno rabljena.
Dva para nogavic za v šolo,
ena nogavica je skrivala luknje druge.
Šolska uniforma je bila do gležnjev,
ker je morala zdržati 6 let.
Včasih sem slišala skandiranje:
"Poševnooka!"
in občasno videla grafite:
"Azijci, pojdite domov!"
Kam naj grem domov?
Nekaj je otrpnilo v meni.
Oblikovala se je odločnost
in tihi glas je dejal: "Ne bom se zmenila za vas."
Mati, sestra in jaz
smo spale v isti postelji.
Mati je bila vsako noč izčrpana,
a vseeno smo se pogovarjale
in poslušale premikanje
babice po hiši.
Mati je imela nočne more,
predvsem o čolnu.
Moje delo je bilo, da ostanem budna,
in jo zbudim, ko se more začnejo.
Odprla je trgovino z računalniki,
nato je šla v kozmetično šolo
in odprla še eno podjetje.
Prišle so ženske z zgodbami
o moških, ki niso zmogli prehoda,
jeznih in neprilagodljivih,
ter o zbeganih otrocih, ujetih med dvema svetovoma.
Iskali smo štipendije in sponzorje.
Ustanovili smo centre.
Živela sem v vzporednih svetovih.
V enem sem bila tipična azijska študentka,
neomajna v zahtevah do sebe.
V drugem sem bila vpletena v negotova življenja,
tragično ožigosana z nasiljem,
drogami in osamljenostjo.
A tekom let smo pomagali veliko ljudem.
Za to delo sem bila v zadnjem letniku študija prava
izbrana za mlado Avstralijko leta.
To me je katapultiralo
z enega koščka sestavljanke na drugega,
njuni robovi pa se niso ujemali.
Tan Le, anonimna prebivalka Footscrayja,
je postala Tan Le, begunka in socialna aktivistka,
ki so jo vabili, da govori na prireditvah, o katerih ni nikoli slišala,
in v domove,
ki si jih niti zamisliti ni mogla.
Nisem poznala protokolov.
Nisem znala uporabljati pripora.
Nisem se znala pogovarjati o vinu.
Nisem se znala pogovarjati o ničemer.
Želela sem se umakniti v rutino in udobje
življenja v neopevanem predmestju -
babica, mati in dve hčerki,
ki so že dvajset let na enak način zaključile svoj dan,
si pripovedovale, kako je potekal,
in vse tri še vedno
zaspale v isti postelji.
Rekla sem mami, da tega ne zmorem.
Spomnila me je, da sem stara toliko, ko je bila ona,
ko smo se vkrcale na čoln.
Beseda "ne" ni bila nikoli na izbiro.
"Pojdi," je rekla,
"in ne bodi to, kar nisi."
Tako sem govorila o nezaposlenosti mladih in izobraževanju,
o zapostavljanju obrobnežev in brezpravnih.
Bolj odkrito sem govorila,
bolj so me vabili, naj govorim.
Spoznala sem ljudi različnih poklicev,
veliko jih je delalo to, kar jih veseli,
živeli so na meji možnega.
Čeprav sem diplomirala, sem spoznala,
da pravo ni zame.
Nekje je moral biti še en košček sestavljanke.
Istočasno sem tudi spoznala,
da je v redu, če ne spadaš v družbo,
če si prišel pred kratkim,
če si nov na sceni.
Ne le v redu,
ampak nekaj, za kar si lahko hvaležen,
morda darilo s čolna.
Kajti če spadaš v družbo,
to lahko pomeni, da imaš zoženo obzorje,
lahko pomeni,
da sprejemaš mnenje svoje okolice.
Tolikokrat sem se znašla v neugodnem položaju,
da vem, da se svet sesuje,
ampak ne tako, kot se mi bojimo.
Možnosti, ki ne bi bile dovoljenje,
so bile pretirano spodbujane.
Obstajala je energija,
neizprosen optimizem,
čudna mešanica ponižnosti in drznosti.
Sledila sem torej svojim občutkom.
Okoli sebe sem zbrala skupino ljudi,
za katere je bila oznaka "To je nemogoče narediti"
izziv, ki se mu niso mogli upreti.
Eno leto smo bili brez prebite pare.
Ob koncu dneva sem skuhala
velik lonec juhe za vse nas.
Delali smo pozno v noč.
Večina naših idej je bila norih,
a nekaj je bilo odličnih
in uspelo nam je.
Odločila sem se, da se preselim v ZDA,
le po enem potovanju.
Spet moji občutki.
Čez tri mesece sem se preselila
in avantura se je nadaljevala.
Preden zaključim,
naj vam povem nekaj o babici.
Odrasla je v času
ko je bilo konfucijanstvo socialna norma
in je bil lokalni mandarin zelo pomemben.
Življenje je bilo že stoletja nespremenjeno.
Njen oče je umrl kmalu po njenem rojstvu.
Mati jo je sama vzgajala.
Pri sedemnajstih je postala mandarinova druga žena,
njegova mati pa jo je pretepala.
Brez moževe podpore
je zbudila pozornost, ko ga je zvlekla na sodišče
in se sama zastopala,
še večjo pozornost pa, ko je dobila pravdo.
(Smeh)
(Aplavz)
Izjava "To je nemogoče narediti" je bila dokazano napačna.
Tuširala sem se v hotelu v Sydneyju
v trenutku, ko je umrla
v 960 km oddaljenem Melbournu.
Pogledala sem skozi vrata tuša
in jo videla na drugi strani.
Vedela sem, da se je prišla poslovit.
Moja mati je telefonirala nekaj minut zatem.
Nekaj dni kasneje
smo šle v budistični tempelj v Footscrayju
in sedele ob njeni krsti.
Pripovedovale smo ji zgodbe
in ji zagotovile, da smo še vedno z njo.
Ob polnoči je prišel menih
in nam dejal, da mora zapreti krsto.
Mati nama je rekla, naj potipava njeno roko.
Vprašala je meniha:
"Zakaj je njena roka tako topla,
ostali del telesa pa tako hladen?"
"Ker jo držite v rokah že od jutra," je dejal.
"Niste je spustile."
Moč se v naši družini
pretaka skozi ženske.
Glede na to, kdo smo bile in kako nas je življenje oblikovalo,
zdaj vidimo,
da bi nam moški v naših življenjih
prekrižali načrte.
Prehitro bi bile poražene.
Zdaj bi rada imela svoje otroke
in razmišljam o čolnu.
Kdo bi ga želel svojim lastnim?
A vendarle me je strah privilegijev,
udobnosti,
pravice do nečesa.
Jim lahko dam ladijski kljun,
ki se bo pogumno potapljal v valove,
nemoten in enakomeren ropot motorja,
širno obzorje,
ki nič ne zagotavlja?
Ne vem.
A če bi jim ga lahko dala
in jih še vedno varno prepeljala,
bi to storila.
(Aplavz)
Z nami je danes tudi Tanina mati
nekje v četrti ali peti vrsti.
(Aplavz)
Izjemna ustvarjalnost. V težkih časih potrebujemo izjemno ustvarjalnost.
Razmislite. Izjemna ustvarjalnost je neverjetno, absurdno, racionalno, iracionalno vplivna.
Izjemna ustvarjalnost lahko širi toleranco, slavi svobodo,
predstavi izobrazbo kot bistro idejo.
(Smeh)
Izjemna ustvarjalnost lahko usmeri pozornost na pomanjkanje
ali pokaže, da pomanjkanje ne pomeni nujno le-tega.
Izjemna ustvarjalnost lahko izvoli politike
ali pa porazi stranke.
Zaradi nje je lahko vojna videti kot tragedija ali kot farsa.
Ustvarjalnost je izumitelj memov, ki tiska slogane na naše majice
in nam polaga fraze v usta.
Je stezosledec, ki nam pokaže preprosto pot
skozi neprehoden moralni labirint.
Znanost je pametna, a izjemna ustvarjalnost je nekaj manj stvarnega,
nekaj bolj magičnega. In sedaj potrebujemo to magijo.
Danes živimo v težkih časih.
Naše podnebje se hitro spreminja, celo prehitro.
Izjemno ustvarjalnost potrebujemo, da naredi, kar zna najbolje:
da nas izzove k drugačnemu mišljenju z dramatičnimi ustvarjalnimi izjavami.
Da nas prepriča k drugačnemu ravnanju
z zabavnimi ustvarjalnimi podobami.
Tukaj bi vam rad predstavil del iniciative, pri kateri sodelujem,
in s katero bi radi na ustvarjalen način vzbudili ekološko zavest ljudi.
Video: Moški: Veš, namesto da bi se peljal, bom šel danes peš.
Pripovedovalec: In tako je hodil; in medtem ko je hodil, je videl mnogo stvari.
Nenavadne in čudovite stvari, ki jih drugače ne bi videl.
Srno, ki jo je srbela noga. Leteči motor.
Očeta in hčerko, ki ju je od kolesa ločevala skrivnostna stena.
In potem se je ustavil. Pred njim je hodila ona.
Ženska, ki je kot dekle tekala z njim po travnikih
in mu zlomila srce.
Seveda se je malce postarala.
Pravzaprav se je kar precej postarala.
Toda čutil je, kako so se stara čustva do nje vrnila.
"Ford," je nežno zaklical. Kajti to je bilo njeno ime.
"Niti besede več, Gusty," je rekla,
kajti to je bilo njegovo ime.
"Vem za šotor poleg prikolice, točno 275 metrov od tukaj.
Pojdiva tja in se ljubiva. V šotoru."
Ford se je slekla. Razprla je eno nogo in nato še drugo.
Gusty je drzno prodrl vanjo in ritmično sta se ljubila,
medtem ko ga je ona snemala za svoj amaterski porno film.
Obema se je zdelo, kot da se je zemlja premaknila.
In živela sta srečno do konca svojih dni.
In vse to samo zato, ker je šel tisti dan peš.
(Aplavz)
Andy Hobsbawm: Imamo znanost, imeli smo razprave.
Moralni imperativ je jasen kot beli dan.
Ustvarjalnost potrebujemo, da vse to
pove na enostaven in oster način.
Da vse poveže. Da pregovori ljudi k ukrepanju.
To je torej poziv, prošnja,
neverjetno nadarjeni TED skupnosti.
Spopadimo se s klimatskimi spremembami na ustvarjalen način.
In storimo to kmalu. Hvala.
(Aplavz)
Sem pisateljica in novinarka.
Sem tudi noro radovedna oseba.
Tako sem se v 22 letih novinarstva
naučila, kako narediti mnogo novih stvari.
Pred tremi leti je bila ena izmed teh stvari,
kako postati neviden.
Postala sem ena izmed brezdomcev z zaposlitvijo.
Pustila sem svojo službo urednice časopisa,
ko mi je februarja istega leta umrl oče,
in se odločila potovati.
Njegova smrt me je močno prizadela.
In bilo je mnogo stvari, ki sem jih želela občutiti in se soočiti z njimi, med tem ko sem potovala.
Kampirala sem celo svoje življenje. In odločila sem se,
da bo življenje v kombiju za eno leto, ko to počnem,
kot malo daljše kampiranje.
Spakirala sem svojo kamp opremo in se skupaj s
svojo mačko in rottweilerjem v Chevy kombiju iz leta 1975
odpeljala proti sončnemu zahodu,
brez, da bi se zavedala treh ključnih stvari.
Prvič: da družba enači
življenje v trdno zgrajeni zgradbi, četudi baraki,
s tem, da nekaj veljaš kot človek.
Drugič: nisem s zavedala kako hitro lahko
negativne percepcije drugih ljudi
vplivajo na našo resničnost, če temu dopustimo.
Tretjič; Nisem se zavedala,
da je bistvo brezdomstva v drži
in ne v načinu življenja.
Sprva je bilo življenje v kombiju krasno.
Tuširala sem se v kampih. Redno sem jedla v restavracijah.
Imela sem čas, da sem se sprostila in da sem žalovala.
Nato pa me je prevzela jeza in depresija zaradi smrti mojega očeta.
Moja služba kot neodvisno zaposlena se je prekinila. Morala bi si poiskati redno službo,
da bi lahko plačala račune.
Mila pomlad
se je spremenila v peklensko vroče poletje.
Nemogoče je bilo parkirati kar kjerkoli-
smeh
-- ne da bi bilo očitno,
da s seboj prevažam še psa in mačko, in bilo je res vroče.
Maček je odhajal in se vračal skozi okno kombija.
Pes je šel v dnevno oskrbo za pse.
Jaz pa sem sem potila.
Kadar koli sem lahko,
sem uporabljala tuše za zaposlene v poslovnih stavbah in parkiriščih za tovornjake.
Ali pa sem se osvežila v javnih straniščih.
V kombiju se je temperatura ponoči redko spustila pod 27 stopinj Celzija,
zaradi česar je bilo težko ali pa nemogoče spati.
Hrana se je kvarila na vročini.
Led se je v hladilni skrinji stopil v nekaj urah,
kar je bilo precej žalostno.
Nisem si mogla privoščiti, da bi si našla stanovanje,
ali pa si nisem mogla najti stanovanja, kjer bi lahko bivala
s psom in mačko.
Nisem se jima bila pripravljena odpovedati.
Zato sem ostala v kombiju.
In, ko mi je bilo zaradi vročine preslabo,
da bi se ponoči sprehodila 15 metrov do javnega stranišča
nekje blizu kombija,
sem za stranišče uporabila vrečo za smeti in vedro.
Ko je prišla zima, so se temperature spustile
pod ničlo. In tako je ostalo.
Soočila sem s s celo vrsto novih izzivov.
Vsako noč sem parkirala nekje drugje,
da me ne bi opazili in bi me odpeljala policija.
Vsakič mi ni uspelo.
Vendar sem čutila, da svojega življenja nimam več pod kontrolo.
Ne vem, kako in kdaj se je zgodilo.
Vendar me je hitrost, s katero sem se
iz nadarjene novinarke in pisateljice
spremenila v brezdomko, ki živi v kombiju,
osupnila.
Nisem se spremenila. Moj I.Q. ni padel.
Moj talent, integriteta, vrednote,
vse kar sem, je ostalo nespremenjeno.
Vendar sem se na nek način spremenila.
Vse globlje sem padala v depresijo.
In naposled me je nekdo napotil v ordinacijo za brezdomce.
In sem šla. Tri dni se že nisem stuširala.
Smrdela sem in bila depresivna prav tako kot ostali, ki so čakali.
Le da nisem bila pijana ali zadeta.
In ko je nekaj brezdomcev to opazilo,
med njimi je bil nekdanji univerzitetni profesor,
so rekli: "Ti nisi brezdomka. Zakaj si pravzaprav tukaj?"
Ostali brezdomci me niso videli kot brezdomko,
jaz pa sem se.
Nato je moji zgodbi prisluhnil tisti profesor in dejal:
"Ti imaš službo. Imaš upanje.
Pravi brezdomci upanja nimajo."
Zdravila, ki so mi jih proti depresijo predpisali na kliniki,
so me naredili samomorilsko. In spomnim se, da sem si mislila;
"Če bi se ubila, ne bi tega opazil nihče."
Kmalu za tem, mi je prijatelj dejal,
da Tim Russert,
državno priznan novinar,
o meni govori na nacionalni televiziji.
Esej, ki sem ga napisala o svojem očetu
leto preden je umrl, je bil v Timovi novi knjigi.
Ustvaril je celo rubriko v svoji pogovorni oddaji, v kateri je govoril o mojem pisanju.
In, ko sem spoznala, da je Tim Ruddert, nekdanji moderator pri agenciji Meet the Press,
govoril o mojem pisanju,
med tem, ko sem jaz živela v kombiju na parkirišču trgovine Wal-Mart,
sem se začela smejati.
Tudi vai bi se morali.
(smeh)
Pričela sem se smejati,
ker sem prišla do točke, ko
sem bila pisateljica ali sem bila brezdomka?
Odšla sem v knjigarno in našla Timovo knjigo.
Stala sem tam in še enkrat prebrala svoj esej.
Jokala sem.
Ker sem bila pisateljica.
Bila sem pisateljica.
Kmalu za tem sem se preselila nazaj v Tennessee.
Včasih sem spala v kombiju, včasih na kavču pri prijateljih.
Spet sem pričela pisati.
Do poletja istega leta sem spet pričela delati kot novinarka.
Dodelili so mi številne nagrade. Spet sem živela v svojem stanovanju.
Nisem bila več brezdomka.
Nič več nisem bila nevidna.
Tisoče ljudi je redno zaposlenih ali zaposlenih s polovičnim delovnim časom
in živijo v svojih avtomobilih.
Družba pa življenje v avtu ali na ulici
še naprej stigmatizira in kaznuje.
Tako brezdomci, in brezdomci z zaposlitvijo, primarno ostajajo nevidni.
Vendar, če kdaj katerega izmed njih srečate,
se mu posvetite, ga spodbudite in mu ponudite upanje.
Človeška narava lahko premaga karkoli, če le ima upanje.
Ampak tu nisem, da bi delala promocijo za brezdomce.
Tu nisem, da vas nagovorim, da dajte denar naslednjemu beraču, ki ga srečate.
Tu sem, da vam na podlagi lastne izkušnje povem,
da ljudje niso definirani s tem kje živijo,
kje spijo
ali kakšna je njihova trenutna življenjska situacija.
Pred tremi leti sem živela v kombiju
na parkirišču trgovine Wal-Mart.
Danes pa predavam na TED konferenci.
Upanje vedno, vedno najde pot. Hvala vam.
(Aplavz)
Kot modna oblikovalka
sem o materialih vedno razmišljala
nekako tako,
ali tako,
ali morda tako.
Potem pa sem srečala biologa
in zdaj o materialih razmišljam tako -
zeleni čaj, sladkor,
nekaj mikrobov in malo časa.
V bistvu uporabljam recept kombuche,
ki je simbiotska mešanica
bakterij, kvasovk in drugih mikroorganizmov,
ki predejo celulozo
v procesu vrenja.
Čez čas te majhne nitke
v tekočini oblikujejo plasti,
ki na vrhu ustvarijo debelo plast.
Začnemo s kuhanjem čaja.
Naenkrat skuham okoli 30 litrov čaja
in mu, dokler je še vroč, dodam nekaj kilogramov sladkorja.
Mešamo, dokler se popolnoma ne raztopi,
potem pa vlijemo v kad za rast.
Preveriti moramo, da se je temperatura
ohladila pod 30 stopinj Celzija.
Potem smo pripravljeni, da dodamo žive organizme.
Skupaj z njimi pa še nekaj ocetne kisline.
Ko proces enkrat steče,
lahko že povreto tekočino
dejansko reciklirate.
Za rast moramo vzdrževati optimalno temperaturo.
Sama kad pokrijem z grelno blazino,
s termostatom pa reguliram temperaturo.
Ko pa je vroče, pa lahko pravzaprav gojim kar zunaj.
To je torej moja mini tovarna tkanin.
Po približno treh dneh
se bodo na površini tekočine pojavili mehurčki.
To nam pove, da je vretje v polnem zamahu.
In bakterije se hranijo
s sladkornimi hranili v tekočini.
Tako tvorijo ta majhna nano vlakna
čiste celuloze.
Le-ta se sprijemajo in oblikujejo plasti,
ki nam na površini dajo plahto.
Po približno dveh do treh tednih
vidimo nekaj, kar je približno za palec debelo.
Kad na levi je po petih dneh,
tista na desni pa po desetih.
In to je statična kultura.
Ničesar vam ni treba delati;
dobesedno gledate, kako raste.
Ne potrebuje svetlobe.
Ko je pripravljena na žetev, jo vzamete iz kadi
in jo operete v hladni, milnati vodi.
V tej fazi je resnično težka.
Preko 90 odstotkov je vode,
zato moramo pustiti, da izhlapi.
Jaz jo razgrnem po leseni deski.
In spet, tudi to lahko naredite zunaj
in pustite, da se posuši na zraku.
Ko pa se suši, se tudi krči,
tako da vam ostane, odvisno od recepta,
nekaj, kar je podobno
resnično lahkemu, prosojnemu papirju,
ali pa nečemu, kar je bolj podobno prožnemu rastlinskemu usnju.
In potem lahko to izrežete
in sešijete kot običajno,
lahko pa ta moker material uporabite
za ovijanje okoli tridimenzionalne oblike.
Med izhlapevanjem
se bo z oblikovanjem šivov spletlo skupaj.
Barva te jakne je tako izključno od zelenega čaja.
Mislim, da je nekoliko podobna tudi človeški koži,
kar mi je še posebej zanimivo.
Ker je organska,
si resnično želim zminimizirati dodajanje kemikalij.
Barvo lahko spremenim brez barvil
s procesom oksidacije železa.
Z uporabo sadja in zelenjave
lahko ustvarim organske vzorce.
Z uporabo indiga pa
dosežem protimikrobnost.
In bombaž pravzaprav
potrebuje do 18 pomakanj v indigo,
da doseže tako temno barvo.
Zaradi super vpojnosti te vrste celuloze
pa potrebujemo samo eno, pa še to zelo kratko.
Ne znam pa je še narediti vodoodporne.
Če bi se torej danes s to obleko sprehodila
zunaj na dežju,
bi takoj začela vsrkavati
velikanske količine vode.
Obleka bi postala resnično težka
in na koncu bi verjetno tudi šivi razpadli -
zaradi česar bi se počutila kar golo.
To bi lahko bila dobra točka za predstavo,
vsekakor pa ni idealno za vsakodnevno nošenje.
Kar iščem, je način,
kako temu materialu dati
lastnosti, ki jih potrebujem.
Kar torej želim, je, da bakterijam prihodnosti rečem:
"Spleti mi nit.
Postavi jo v to smer.
Napravi jo vodoodporno.
In ko si že pri tem,
jo oblikuj še okoli te 3D oblike."
Bakterijska celuloza se dejansko že uporablja za celjenje ran
in v prihodnosti morda
za biokompatibilne krvne celice,
ali pa celo kot nadomestno kostno tkivo.
A z uporabo sintezne biologije
si lahko v resnici predstavljamo oblikovanje bakterije,
ki bi nam ustvarila nekaj,
kar nam da kakovost,
količino in obliko
materiala, ki si ga želimo.
Kot oblikovalki mi je to seveda resnično razburljivo,
ker potem začnem misliti, "Uau,
lahko bi si dejansko predstavljali
gojenje potrošnih izdelkov.
Pri teh mikrobih mi je vznemirljiva
njihova učinkovitost.
Vzgojimo samo toliko kot rabimo.
Ni odpadkov.
Pravzaprav bi jih lahko ustvarjali iz odpadkov -
na primer
iz odpadnega sladkorja
iz živilske tovarne.
Ob koncu njihove uporabe pa bi se lahko naravno razkrojili
skupaj z zelenjavnimi olupki.
Ne želim reči, da bo bakterijska celuloza
postala nadomestek
za bombaž, usnje in druge tekstilne materiale.
Vseeno pa mislim, da bi lahko bila precej pameten in trajnostni dodatek
našim vedno bolj dragocenim naravnim virom.
Konec koncev, morda sploh ne bo moda
tista, kjer bodo te bakterije imele svoj vpliv.
Lahko si, na primer, predstavljamo,
kako si vzgojimo svetilko, stol,
avtomobil ali morda celo hišo.
Tako mislim, da je moje vprašanje vam:
kaj bi v prihodnosti izbrali vi, da si vzgojite?
Najlepša vam hvala.
(aplavz)
Bruno Giussani: Suzanne, samo iz radovednosti,
kar nosiš, ni naključno. (Suzanne Lee: Ne.)
To je ena od jaken, ki si jo vzgojila?
SL: Ja, je.
Najbrž je - le del projekta, ki še traja,
ker tale tu
se dejansko razkraja pred vašimi očmi.
(smeh)
Vsrkava moj pot in se z njim hrani.
BG: Prav, te bomo pustili, da greš in jo rešiš.
Suzanne Lee. (SL: Hvala.)
(aplavz)
Pred petdesetimi leti, ko sem začela raziskovati oceane,
si nihče – niti Jacques Perrin, Jacques Cousteau ali Rachel Carson --
ni predstavljal, da lahko prizadanemo oceane
s tem kar vanje spuščamo ali s tem kar iz njih jemljemo.
Tedaj je bilo morje kot iz raja,
a danes vemo, da je ta raj izgubljen.
Z vami bi rada delila
moj osebni pogled na spremembe v morjih, ki se dotikajo vseh nas
in vam ponazoriti zakaj se je pomembno zavedati, da smo v 50 letih izgubili –
pravzaprav smo vzeli, pojedli –
več kot 90 odstotkov velikih rib iz oceanov,
zakaj nas bi moralo skrbeti, da je izginila skoraj polovica koralnih grebenov,
zakaj bi pomanjkanje kisika na velikih območjih Tihega oceana
moralo skrbeti ne le bitj, ki umirajo,
ampak tudi vas.
Kajti to zadeva nas vse.
Preganja me misel, ki jo Ray Anderson imenuje »jutrišnji otrok«,
ki nas sprašuje, zakaj med našo izmeno straže nismo česa ukrenili
za ohranitev morskih psov, modroplavutih tunov, koralnih grebenov in živega oceana
dokler je bilo to še mogoče.
Torej, zdaj je tisti pravi čas!
Računam na vašo pomoč
pri raziskovanju in zaščiti oceanov,
da se jim povrne zdravje
in s tem zagotoviti upanje za človeštvo.
Zdravje oceanov pomeni tudi zdravje za vse nas.
Upam tudi, da želja Jill Tarter po sodelovanju zemljanov vključuje tudi delfine, kite
in druga morska bitja
v iskanju inteligentnega življenja drugod v vesolju.
Jill, upam da bomo nekega dne
našli dokaze o inteligentnemu življenju tudi med ljudmi na tem našem planetu.
(Smeh)
To sem rekla? Najbrž res.
Zame, kot znanstvenico,
se je vse začelo leta 1953,
ko sem se prvič potapljala.
Bilo je prvič, da sem zagledala ribe plavati
v nečem, kar niso rezinice limone in masla.
Rada se potapljam ponoči.
Vidiš veliko rib, ki jih podnevi ne moreš.
Potapljati se podnevi in ponoči je bilo zame res enostavno leta 1970,
ko sem vodila skupino akvanavtov, ki so več tednov živeli pod vodo,
medtem ko so astronavti puščali svoje stopinje na Luni.
Leta 1979 sem imela priložnost pustiti svoje stopinje na dnu oceana
z uporabo tega skafandra imenovanega Jim.
Bilo je 10 kilometrov od obale in 400m globoko.
To so ene mojih najljubših kopalk.
Od tedaj sem uporabljala približno 30 različic podmornic
in ustanovila tri podjetja ter neprofitno združenje Deep Search,
da bi razvijali in izdelovali sisteme,
s katerimi bi dostopali v globine oceana.
Vodila sem petletno ekspedicijo National Geographica,
in ekspedicije Trajnostna morja,
na katerih smo uporabljali te male podmornice.
Tako enostavne so za upravljanje, da jih celo znanstvenik obvlada.
In sama sem živ dokaz.
Astronavti in akvanavti enako
cenijo pomembnost zraka, hrane, vode, temperature,
vseh pogojev za ohranitev življenja v vesolju ali pod vodo.
Slišala sem astronavta Joeja Allena razlagati,
kako se je moral naučiti vsega mogočega o napravi, ki je ohranjanjala njegove življenjske funkcije,
in kako je moral potem početi vse mogoče,
da je skrbel zanjo.
Potem pa je pokazal na tole in dejal: "Sistem za ohranjanje življenja."
Moramo ga spoznati v podrobnosti in storiti
vse kar moremo v skrbi zanj.
Pesnik Auden je dejal: "Tisoči so živeli brez ljubezni.
Nihče brez vode."
Sedemindevetdeset odstotkov vode na Zemlji je v oceanih.
Brez modrine ni zelenja.
Če mislite, da ocean ni pomemben,
si predstavljajte Zemljo brez njega.
Na misel mi pride Mars.
Brez oceana. Brez sistema za ohranjanje življenja.
Nedavno sem predavala na Svetovni banki
in pokazala tole čudovito sliko Zemlje
z besedami, "Tukaj je! To je Svetovna Banka!"
Tukaj so vsa sredstva!
In mi jih izrabljamo
veliko hitreje kot jih naravni sistemi lahko obnavljajo.
Tim Worth pravi, da je gospodarstvo hčerinsko podjetje v stoodstotni lasti okolja.
Z vsako kapljo popite vode,
vsakim vdihom zraka,
smo povezani z morjem.
Ne glede na to kje na Zemlji živimo.
Večina kisika v atmosferi se ustvarja v morju.
Sčasoma je postala večina organskega ogljika na planetu
spravljena tam,
večinoma v mikrobih.
Oceani narekujejo podnebja in vreme,
uravnavajo temperaturo, oblikujejo Zemljino kemijo.
Voda iz morij tvori oblake,
ki se vračajo na kopno in v morja
kot dež, žled in sneg
in nudijo dom približno 97 odstotkom življenja na Zemlji,
mogoče v vesolju.
Brez vode ni življenja.
Ni modrine, ni zelenja.
Kljub temu pa imamo to idejo, mi ljudje,
da je Zemlja – v celoti: oceani, nebo –
tako prostrana in tako prožna,
da ni pomembno, kaj počnemo z njo.
Morda je bilo to res pred 10.000 leti,
morda celo pred 1.000 leti
a v zadnjih 100, posebej pa v zadnjih 50
smo izčrpali sredstva,
zrak, vodo, divje živali
ki omogočajo naša življenja.
Nove tehnologije nam omogočajo razumevanje
narave naše narave,
naravo sedanjih dogodkov.
Prikazujejo nam naš vpliv na Zemljo.
Mislim, najprej moramo razumeti, da imamo problem.
In na srečo smo v našem času
spoznali več o problemih kot v vsej predhodni zgodovini.
In z vedenjem pride tudi skrb.
In s skrbjo pride tudi upanje,
da bomo našli trajno mesto za nas
znotraj naravnih sistemov, ki nas podpirajo.
Ampak najprej moramo vedeti.
Pred tremi leti sem spoznala Johna Hankeja,
vodjo projekta Google Zemlja,
in povedala sem mu, kako mi je všeč, da lahko držim svet v svojih rokah
in ga tako posredno raziskujem.
Vendar sem ga vprašala: "Kdaj ga boste pa dokončali?
Odlično ste opravili s kopnim, z zemljo.
Kaj pa vode?"
Od tedaj z velikim zadovoljstvom delam z Googlovo ekipo
z DOER Marine, z National Geographicom,
z ducati najboljših institucij in znanstvenikov po celem svetu,
s katerimi smo se povezali,
da bi spravili oceane v Google Zemlja.
In prav od tega tedna, preteklega ponedeljka,
je Google Zemlja popoln.
Poglejte: če začnemo v tem kongresnem centru,
lahko najdemo bližnji akvarij,
lahko pogledamo kje zdaj sedimo,
in lahko odjadramo ob obali do velikega akvarija, oceana
do štirih nacionalnih morskih rezervatov v Kaliforniji
in po novi mreži kalifornijskih morskih rezervatov,
ki začenjajo ohranjati in ponovno vzpostavljati nekaj dobrin.
Lahko odletimo do Havajev
in vidimo prave Havajske otoke...
Ne samo tisti mali del, ki je viden na površju,
ampak tudi tisto spodaj.
Vidimo -- samo trenutek, lahko gremo štrbunk! --
prav tja
pod morje in vidimo tisto, kar vidijo kiti.
Lahko raziskujemo drugo stran havajskih otokov.
Z Google Zemlja lahko prav zares plavamo naokoli
in obiščemo kite grbavce.
To so prijazni velikani, ki sem jih na moje veliko veselje srečala iz oči v oči
velikokrat pod vodo.
Nič se ne more primerjati z osebno preiskavo kita.
Lahko se dvignemo in odletimo do najglobljih krajev:
12 kilometrov globoko v Marijanski jarek,
kjer sta do sedaj bila le dva človeka.
Predstavljajte si tole. Samo 12 kilometrov je,
pa sta le dva človeka bila tam, pred 49 leti.
Enosmerna potovanja so enostavna.
Potrebujemo nove podmornice za globoke potope.
Kaj ko bi imeli X Nagrade za raziskovanje oceanov?
Videti moramo globoke jarke, podvodna gorovja,
in razumeti življenje v globokem morju.
Danes lahko obiščemo Arktiko.
Pred samo desetimi leti sem stala na ledu Severnega tečaja.
Severno ledeno morje brez ledu se lahko zgodi še v tem stoletju.
To je slaba novica za severne medvede.
In je slaba novica tudi za nas.
Ne le da preveč ogljikovega dioksida poganja globalno segrevanje,
spreminja tudi kemijsko sestavo oceanov,
kar povzroča, da je morje bolj kislo.
To je slaba novica za koralne grebene in plankton, ki ustvarja kisik.
Spet slabe novice za nas.
Odlagamo stotine milijonov ton plastike
in drugih smeti v morja.
Milijoni ton odvrženih ribiških mrež,
orodje ki nadaljuje ubijanje.
Mašimo oceane, zastrupljamo obtok našega planeta,
in iz njega jemljemo stotine milijonov ton divjih živali,
vse enote na osnovi ogljika.
Barbarsko ubijamo morske pse, da iz njihovih plavuti delamo juho,
spodkopujemo prehranjevalne verige, ki oblikujejo planetarno kemijo
in poganjajo kroženje ogljika, kroženje dušika,
kroženje kisika, kroženje vode,
naš življenski podporni sistem.
Še vedno pobijamo modroplavute tune, ki so resnično ogroženi,
in vredni veliko več živi kot pa ujeti in mrtvi.
To vse so sestavni deli našega sistema za vzdrževanje življenja.
Ubijamo z uporabo dolgih vrvi s trnki na vsak meter,
ki se raztezajo tudi 90km ali več.
Industrijski vlačilci strgajo po morskem dnu
kot buldožerji in pobirajo vse, kar jim je na poti.
Z uporabo Google Zemlja lahko opazujete vlečne mreže
v Kitajskem, Severnem morju, v Mehiškem zalivu,
kako stresajo temelje našega sistema za ohranjanje življenja .
in za sabo puščajo samo smrt.
Naslednjič, ko boste večerjali suši ali sašimi,
ali zrezek iz mečarice, ali koktajl rakcev,
katerokoli žival iz oceana pač jeste,
pomislite na resnično ceno.
Za vsak kilogram, ki pride na tržišče,
se več kot 10 kg, včasih celo 100 kg,
lahko zavrže kot stranski ulov.
To je posledica nezavedanja,
da je vse kar jemljemo iz morja omejeno.
Tale diagram kaže upad moskega živalstva
od 1900 do 2000.
Najvišje vrednosti so rdeče barve.
Za časa mojega življenja, pomislite,
je bilo pobitih 90 odstotkov velikih rib.
Večini želv, morskih psov, tunov in kitov
resno upada populacija.
Ampak novice so tudi dobre.
10 odstotkov velikih rib še ostaja.
Še vedno je nekaj sinjih kitov.
Še vedno je nekaj planktonskih rakcev na Antarktiki.
Še je nekaj ostrig v zalivu Chesapeake.
Polovica koralnih grebenov je še v dobrem stanju,
pas draguljev okoli sredine planeta.
Še je čas, čeprav ga ni veliko,
da obrnemo stvari.
Če bomo poslovali tako kot poslujemo danes pa v 50 letih
ne bo več koralnih grebenov,
ne bo več ribolova, ker tudi rib enostavno ne bo več.
Predstavljajte si ocean brez rib.
Predstavljajte si, kaj to pomeni za naš sistem za ohranjanje življenja.
Tudi naravni sistemi na kopnem so v težavah,
ampak te težave so očitne
in v teku je nekaj akcij za zaščito gozdov, povodij in živalstva.
Leta 1872 so z narodnim parkom Yellowstone
ZDA začele ustanavljati sistem parkov,
kar je po mnenju nekaterih najboljša ideja, ki jih je Amerika kdajkoli imela.
Približno 12 odstotkov svetovnega ozemlja je zdaj zaščitenega,
s čimer se ščiti biološka raznolikost, zagotavlja ponor ogljika,
ustvarja kisik, ščitijo povodja.
Leta 1972 je ta narod začel postavljati protiutež tudi v morju,
nacionalne morske rezervate.
To je še ena velika ideja.
Dobra novica je,
da je danes več kot 4.000 morskih območij po svetu,
ki uživajo neko vrsto zaščite.
Lahko jih najdete tudi na Google Zemlji.
Slaba novica je,
da se morate pošteno potruditi, da jih najdete.
Na primer, v zadnjih treh letih,
so v ZDA zaščitili skoraj 1.200.000 kvadratnih kilometrov morja kot narodne spomenike.
Ampak porast je bil le iz 0,6 odstotka
na 0,8 odstotka zaščitenega oceana globalno gledano.
Zaščitena območja si opomorejo,
vendar je proces obnove dolg.
Petdesetletne škarpene ali morske žabe, morski psi ali brancini,
ali dvestoletna oranžna sluzoglavka.
Ne hranimo se z dvesto let starim govedom ali piščanci.
Zaščitena območja dajejo upanje,
da živali iz sanj Eda Wilson,
da ustvari enciklopedijo življenja oziroma popis morskih bitij,
ne bodo preživele zgolj kot seznam,
fotografija ali opis.
Z znanstveniki po svetu spremljam 99 odstotkov oceana,
ki je odprt za ribolov, rudarstvo, vrtanje, odlaganje in ostalo,
da bi našli točke upanja
in poskusili najti načine kako dati njim in nam gotovo prihodnost.
Vzemimo Arktiko --
prav zdaj imamo možnost, da jo obvarujemo.
Ali pa Antarktiko, kjer je kopno zaščiteno,
medtem pa iz okoliškega oceana vlečemo rakce, kite in ribe.
10,3 milijona kvadratnih kilometrov plavajočega gozda v Sargaškem morju
pobirajo za krmo govedi.
97 odstotkov kopnega na Galapaškem otočju je zaščitenega,
vendar okoliško morje pustošijo z ribolovom.
Tako je tudi v Argentini,
na Patagonski polici, ki je danes v resnih težavah.
Odprto morje, kjer potujejo kiti, tuni in delfini --
največji in najmanj zaščiten ekosistem na Zemlji,
poln svetlečih bitij,
ki živijo v temnih več kilometrov globokih vodah.
Bliskajo in iskrijo se, sevajo
svojo lastno živo svetlobo.
Še vedno so deli morja, ki so tako prvinski kot sem jih poznala v otroštvu.
Naslednjih 10 let je morda najpomembnejših,
naslednjih 10.000 pa najboljša priložnost za našo vrsto,
da zaščitimo, kar je ostalo od naravnega sistema, ki nam daje življenje.
Za spopad s podnebnimi spremembami potrebujemo nove načine pridobivanja energije.
Potrebujemo nove, boljše načine za spopad z revščino, vojnami in boleznimi.
Potrebujemo veliko stvari za ohranitev in vzdrževanje boljšega sveta.
Vendar nič več ne bo pomembno,
če ne zaščitimo oceanov.
Naša usoda in usoda oceanov je eno.
Za oceane moramo storiti kar je Al Gore storil za nebo.
Globalni akcijski načrt
z IUCN - Svetovno zvezo za zaščito,
je v teku z namenom zaščite biološke raznolikosti,
ublažitve in okrevanja od vplivov podnebnih sprememb.
Na odprtem morju in na obalnih področjih,
kjerkoli najdemo kritična mesta,
potrebujemo nove tehnologije za označbo, fotografiranje in raziskovanje
95 odstotkov oceana, ki ga še moramo spoznati.
Cilj je zaščititi biološko raznovrstnost,
priskrbeti stabilnost in odpornost.
Potrebujemo podmornice za globoke potope,
nove tehnologije za raziskovanje oceanov.
Mogoče potrebujemo odpravo --
TED na morju,
ki bi lahko pomagala dognati naslednje korake.
In tako predvidevam, želite vedeti kaj je moja želja.
Želim, da uporabite vse razpoložljive načine --
filme, odprave, splet, podmornice --
kampanjo, ki bo zanetila podporo v javnosti
za globalno mrežo morskih zaščitenih območij,
točk upanja, dovolj velikih za ohranitev in okravanje oceanov,
modrega srca našega planeta.
Koliko?
Nekateri pravijo 10 odstotkov, drugi 30.
Sami odločite, koliko vašega srca želite zaščititi.
Ne glede na to koliko to dejansko je,
del enega odstotka ni dovolj.
Moja želja je velika,
a če nam jo uspe uresničiti, lahko resnično spremeni svet
in pomaga zagotoviti preživetje
meni pravzaprav najljubši vrsti,
nam.
Za današnje otroke,
za jutrišnje otroke,
bolj kot kdajkoli, zdaj je pravi čas.
Hvala vam.
(Aplavz)
Pred devetimi dnevi sem imel požar.
Moj arhiv:
175 filmov, moji 16-milimetrski negativi,
vse moje in očetove knjige,
ki sem jih zbral --
Bil sem velik zbiratelj --
vse je izgubljeno.
Ko sem vse skupaj pogledal,
nisem vedel, kaj naj storim.
Mislim, to so bile --
so moje stvari bile jaz?
Od nekdaj živim v sedanjosti -- sedanjost ljubim.
Prihodnost cenim.
Kot otroka so me naučili nekaj čudnih stvari,
kot, slabe stvari spreminjaj v dobre.
Iz slabega naredi dobro.
To je bilo grozno. Bil sem --
Kašljam. Bil sem bolan.
To so leče moje kamere. Prve --
Tiste, s katero sem pred 35 leti posnel film Boba Dylana.
To je moj celovečerec. "Kralj, Murray",
ki je leta 1970 prejel nagrado filmskega festivala v Cannesu --
edini izvod, ki sem ga imel.
To so moji dokumenti.
Vse to v minutah -- v dvajsetih minutah.
Razodetje. Nekaj me je zadelo.
"Slabo spreminjaj v dobro,"
sem pričel govoriti mojim prijateljem, sosedom, sestri.
Mimogrede, to je "Sputnik", ki sem ga predvajal lani.
Negativ Sputnika je bil v centru mesta. Ostal je nedotaknjen.
Tu je nekaj delov stvari, ki sem jih uporabil v filmu Sputnik,
ki se prične predvajati v New Yorku
čez dva tedna, v centru.
Poklical sem sestro. Poklical sem sosede. Rekel sem, "pridite kopat."
Tu sem za svojo mizo.
To mizo so delali približno 40 let.
Veste -- vse stvari.
To je moja hčerka, Jean.
Prišla je. Je medicinska sestra v San Franciscu.
"Izkoplji", sem rekel. "Delčke,
hočem delčke. Majhne delčke."
Na misel mi je prišla ideja: življenje zgrajeno iz malih koščkov,
na kateri ravno pričenjam delat -- moj naslednji projekt.
To je moja sestra. Ona je skrbela za fotografije,
saj sem bil velik zbiratelj fotografij,
za katere sem verjel, da veliko povedo.
In tu je nekaj izmed slik, katere --
nekaj je bilo dobrega pri ožganih fotografijah.
Nisem vedel. Gledal sem jih --
in si rekel, "Uau, so lahko celo boljše kot..."
To je moj predlog za film Jimmy Doolitle. Naredil sem ga za televizijo.
Bila je moja edina kopija -- delčki le-tega.
Ideja o ženskah.
Zato sem pričel govoriti, " Hej, stari, pretiravaš!
Zaradi tega bi lahko jokal." Ampak nisem.
Namesto tega sem dejal,
"Nekaj bom naredil iz tega in morda naslednje leto..."
In cenim ta trenutek,
da sem stopil na ta oder s tolikimi ljudmi,
ki so mi dali že tako veliko tolažbe.
In vsem TEDerjem pravim;
ponosen sem nase. Da vzamem nekaj slabega,
obrnem stvar in iz tega bom naredil nekaj dobrega,
iz vseh teh delčkov.
To je originalna fotografija Arthurja Leipziga, ki mi je bila pri srcu.
Bil sem velik zbiratelj plošč --
te niso preživele. Fant, vam rečem,
filmi gorijo, kako gorijo.
Mislim, to je bila 16-milimetrska varnostna kopija filma.
Negativi so uničeni.
To je pismo mojega očeta, ki mi pravi,
naj poročim žensko, s katero sem se prvič poročil, ko sem bil star 20.
Tu sem s svojo hčerko.
Še vedno je tam. Pravzaprav je tudi to jutro tam.
To je moja hiša.
Moja družina biva v hotelu Hilton v Scotts Valley.
To je moja žena, Heidi,
ki stvari ni prenesla tako dobro kot jaz.
Moja otroka, Davey in Henry.
Moj sin Davey v hotelu pred dvema dnevoma.
Moje sporočilo vam v teh treh minutah je torej,
da cenim priložnost,
da lahko to delim z vami. Vrnil se bom. Všeč mi je tu na TEDu.
To sem prišel živeti in to živim.
To je moj razgled iz okna zunaj Santa Cruza, v Bonny Doonu,
samo 56 kilometrov od tu.
Hvala vsem.
Aplavz.
Ustvaril sem film, 
ki ga je bilo nemogoče ustvariti,
toda nisem vedel, da je to nemogoče
in tako sem ga naredil.
Mars in Avril 
je znanstveno-fantastični film.
Dogaja se v Montrealu,
čez približno petdeset let.
Nihče v Quebecu
še ni ustvaril takega filma,
saj je stal veliko,
postavljen je v prihodnost,
vsebuje na tone vizualnih učinkov
in je posnet z green screenom.
Kljub temu sem si želel
ustvariti takšen film
že od otroštva,
ko sem še bral stripe
in si zamišljal, 
kakšna bi lahko bila prihodnost.
Ko si ameriški producenti
ogledajo moj film
mislijo, da sem imel
na razpolago visok proračun,
okrog 23 milijonov.
V resnici pa sem imel 
le deset procentov tega proračuna.
Mars in Avril sem ustvaril
s samo 2,3 milijona.
Najbrž se sprašujete, kako?
Kako mi je to uspelo?
Najprej sem si vzel čas.
Če nimaš denarja, si moraš vzeti čas
in potreboval sem sedem let
za dokončanje filma Mars in Avril.
Potem pride na vrsto ljubezen.
Vsi sodelujoči so bili
neizmerno velikodušni.
Vsak oddelek se je spopadal
s pomanjkanjem,
zato so se vsi morali zanašati
na svojo kreativnost
ter vsako težavo dojeti kot priložnost.
To me pripelje do bistva mojega govora,
kako lahko velike kreativne prepreke
povečajo kreativnost.
Naj vas najprej popeljem
malce v preteklost.
V svojih zgodnjih dvajsetih
sem ustvaril nekaj risanih romanov,
ki pa niso bili običajni risani romani.
To so bile knjige, ki so
s slikami in besedilom
pripovedovale 
znanstveno-fantastično zgodbo.
Večina igralcev, ki zdaj nastopajo
v filmski priredbi, je že bila vključenih
v teh knjigah, ki so like prikazovale
na skoraj eksperimentalen,
teatralen, poenostavljen način.
Eden izmed teh igralcev
je veliki gledališki režiser
in igralec Robert Lepage,
ki ga preprosto obožujem.
Občudujem ga že od otroštva
in zelo občudujem
tudi njegovo poklicno pot.
Želel sem, da bi tudi on
sodeloval pri mojem norem projektu
in bil je dovolj prijazen, da je upodobil
Eugèna Spaaka,
kozmologa in umetnika, ki išče povezavo
med časom, prostorom,
ljubeznijo, glasbo in ženskami.
Bil je popolna izbira za to vlogo
in Robert je tisti, ki mi je
tudi ponudil prvo priložnost.
Bil je tisti, ki je verjel vame
in me vzpodbujal, 
da sem svoje knjige priredil
ter da sem sam napisal, režiral
in produciral ta film.
Pravzaprav je Robert
že prvi primer, ki pokaže,
kako lahko prepreke povečajo kreativnost.
Robert je najbolj zaposlen človek
na planetu.
Njegov urnik je zapolnjen do leta 2042,
zato je do njega res težko priti
in jaz sem si želel, da bi prav on
upodobil dano vlogo v filmu.
Toda, če bi ga čakal
do leta 2042, moj film ne bi bil
več futurističen, zato tega
preprosto nisem mogel storiti.
To je predstavljalo velik problem.
Kako prepričati nekoga, ki je prezaposlen,
da bo igral v filmu?
Na produkcijskem sestanku sem se pošalil
- in to je, mimogrede, resnična zgodba -
da bi Roberta prikazali kot hologram.
Na planetu je njegov lik istočasno povsod,
hkrati pa ga nikjer ni.
V moji domišljiji je dobil 
obliko razsvetljenega bitja,
ki se nahaja med
resničnostjo in virtualnostjo.
Zato bi ga bilo popolnoma smiselno
prikazati kot hologram.
Vsi prisotni so se zasmejali,
toda šala se je izkazala za dobro rešitev,
zato smo se zanjo tudi odločili.
Naredili smo sledeče. 
Roberta smo posneli s šestimi kamerami.
Oblečen je bil v zeleno,
postavili smo ga v neke vrste
zelen akvarij.
Vsaka kamera je posnela
šestdeset stopinj njegove glave,
tako da smo v postprodukciji
lahko uporabili
katerikoli zorni kot,
ki smo ga želeli.
Šest mesecev kasneje smo uporabili
telo nekega drugega igralca,
ki je služilo kot vozilo
za Robertovo glavo.
Igralcu smo glavo pokrili z zeleno masko,
da smo jo v postprodukciji lahko izbrisali
in jo zamenjali z glavo Roberta Lepagea.
Postal je neke vrste renesančni človek
in lahko vidite kako to izgleda v filmu.
(Glasba)
Kot ponavadi Arturjev načrt
ni zadostil tehničnim izzivom.
Zvaril sem zaklepišče,
toda ventil še vedno zeva.
Poizkušal sem dvigniti palete,
da bi spustil pritisk v zvočnem polju,
pri tem pa sem morda
zadel občutljivo območje.
Še vedno zveni prenizko.
To je normalno.
Inštrument je na koncu
vedno podoben svojemu modelu.
(Glasba)
Ti glasbeni inštrumenti,
ki jih vidite v izseku,
predstavljajo drugi primer kako
lahko prepreke povečajo kreativnost.
Te inštrumente sem
v svojem filmu krvavo potreboval,
po njih sem hrepenel,
saj so obstajali samo v moji domišljiji.
Zgodba njihovega nastanka je zanimiva.
Že vrsto let sem imel vizijo
kako naj bi izgledali.
Toda problem je bil, da nisem imel denarja
zanje. Nisem si jih mogel privoščiti.
To je predstavljalo velik problem.
Kako dobiti nekaj,
česar si ne moreš privoščiti?
Nekega jutra, ko sem se zbudil,
mi je v glavo šinila dobra ideja.
Kaj če bi nekdo drug plačal zanje?
(Smeh)
Ampak koga pri zdravi pameti bi zanimalo
sedem še ne izdelanih inštrumentov
navdahnjenih po obliki ženskega telesa?
Pomislil sem na Cirque du Soleil
v Montrealu,
edine ljudi, ki bi lahko razumeli to
noro poezijo, ki sem jo želel
prezrcaliti na ekran.
Zato sem poiskal Guya Laiberteja,
ki je generalni direktor podjetja
in mu predstavil svojo noro idejo
s pomočjo takšnih skic 
in vizualnih pripomočkov
in zgodilo se je nekaj neverjetnega.
Guyu je bila ideja všeč.
Ne zato, ker sem spraševal po denarju,
ampak zato, 
ker se mu je zdela to dobra ideja,
s katero so bili
vsi sodelujoči zadovoljni.
Bil je popoln trikotnik,
kjer je bil kupec umetnin zadovoljen,
saj je dobil inštrumente po nižji ceni,
ker še niso bili narejeni.
Moral je skočiti v neznano.
Dominique Engel, krasen umetnik,
je bil tudi zadovoljen, 
ker je lahko celo leto
delal na tem sanjskem projektu.
Jaz sem bil zadovoljen,
ker sem dobil inštrumente
za svoj film zastonj, 
kar je tudi bil moj cilj.
Tu jih lahko vidite.
Zadnji primer, kako lahko prepreke
vzpodbudijo kreativnost pa
prihaja iz zelene,
saj je to nenavadna, nora barva,
zaradi nje moraš green screen
sčasoma nadomestiti z nečim drugim,
kar je prej ali slej potrebno storiti.
Znova sem se zatekel 
k domišljijskim podobam
o svetu, ki sem si ga zamislil.
Znova sem se vrnil
k svojim zamislim iz otroštva
in si v Belgiji ogledal delo
belgijskega striparskega mojstra
Françoisa Schuitena.
Tudi njega zelo občudujem
zato sem želel, da bi on
sodeloval pri nastanku filma
kot oblikovalec.
Toda ljudje so mi govorili,
da je to nemogoče,
da je preveč zaposlen
in da bo zavrnil ponudbo.
Toda odločil sem se, 
da njegovega stila ne bom posnemal,
ampak da ga bom kar poklical in vprašal.
Poslal sem mu svoje knjige
in odgovoril je, da ga
sodelovanje zanima,
saj bi bil velika riba v majhnem akvariju.
Z drugimi besedami, odločil se je
sanjati skupaj z mano.
Tako sem s svojim herojem iz otroštva
izrisal čisto vsako sličico,
ki sestavlja film,
in vse spremenil v Montreal prihodnosti.
Bilo je čudovito sodelovati
s tako enkratnim umetnikom,
ki ga občudujem.
Toda sčasoma je potrebno
vse te skice preslikati v realnost,
zato sem znova ciljal
na najboljšega možnega umetnika,
ki sem ga poznal.
V Montrealu živi še en quebečan
Carlos Monzon, ki je zelo dober
na področju vizualnih učinkov.
Bil je vodilni v filmih
kot so Avatar, Star Trek in Transformerji
ter pri drugih
neznanih projektih kot je ta.
Vedel sem, da je idealen za to delo,
zato sem ga moral prepričati
in namesto, da bi delal
na naslednjem Spielbergovem filmu,
je sprejel delo na mojem.
Zakaj? Ker sem mu ponudil možnost sanjati.
Če ljudem ne morete ponuditi denarja,
morate razvneti
njihovo domišljijo z najbolj
privlačno stvarjo, 
ki si jo lahko zamislite.
To smo naredili pri tem filmu
in tako je tudi nastal.
Zelo prijazno postprodukcijsko podjetje
iz Montreala, Vision Globale,
nam je posodilo šestdeset umetnikov,
ki so posvetili
šest mesecev svojega časa
temu noremu filmu.
Kar vam želim sporočiti je,
da če imate kakšno noro idejo
in vam ljudje govorijo, da jo je
nemogoče uresničiti,
je to še boljši razlog, da jo uresničite.
Ljudje težimo k temu,
da vidimo le probleme
in ne tudi končnega rezultata,
ampak, če se začnete do problemov obnašati
kot da so vaši zavezniki
in ne nasprotniki,
bo življenje zaplesalo z vami
na najbolj osupljiv način.
To sem sam izkusil.
Mogoče boste delali 
na kakšnih norih projektih
in kdo ve, mogoče boste celo
odleteli na Mars.
Hvala.
(Aplavz)
Ko mi je bilo 11 let,
se spomnim, da sem se nekega jutra prebudila 
in v hiši se je slišalo zvoke veselja.
Moj oče je poslušal novice na BBC-ju
na svojem malem sivem radiu.
Na njegovem obrazu je bil širok nasmeh, 
kar je bilo za tisti čas nenavadno,
saj so ga novice po navadi potrle.
"Talibanov ni več!" je zaklical.
Nisem vedela, kaj to pomeni,
a videla sem, da je bil moj oče izjemno srečen.
Rekel je: "Zdaj greš lahko v pravo šolo."
Tega jutra ne bom nikoli pozabila.
V pravo šolo.
Ko so Talibani zavzeli Afganistan, sem bila stara šest.
Dekleta po njihovem zakonu niso smela hoditi v šolo.
Nadaljnjih pet let sem oblečena kot fant
svojo starejšo sestro, ki ni več smela
ven sama, spremljala v skrivno šolo.
Le tako sva lahko obe prišli do izobrazbe.
Vsak dan sva šli po drugi poti,
da ne bi nihče posumil, kam greva.
Svoje knjige sva skrili v nakupovalne vrečke,
da bi bilo videti, kot da sva šli le po nakupih.
Šola je bila v hiši
in več kot 100 se nas je drenjalo v eni majhni dnevni sobi.
Pozimi je bilo prijetno, a neverjetno vroče poleti.
Vsi smo vedeli, da tvegamo svoje življenje:
učiteljica, učenci in naši starši.
Vsake toliko, je pouk bil odpovedan
za en teden, ker so bili Talibani sumničavi.
Vedno smo se spraševali, kaj vedo o nas.
Ali nam sledijo?
Ali vedo, kje živimo?
Bilo nas je strah,
a smo vseeno želeli biti v šoli.
Imela sem srečo, da sem odrasla v družini,
v kateri so bile izobrazba pomembna in hčere cenjene.
Moj ded je bil za svoj čas neverjeten človek.
Bil je upornik iz osamljene province Afganistana
in vztrajal je, da bo njegova hči, moja mama,
hodila v šolo. Zaradi tega ga je njegov oče razdedinil.
A moja izobražena mama je postala učiteljica.
To je ona.
Pred dvema letoma se je upokojila in našo hišo spremenila
v šolo za dekleta in ženske v naši soseski.
Moj oče pa -- to je on --
je bil prvi v družini, ki si je pridobil izobrazbo.
Ni bilo dvoma, da bodo njegovi otroci
izobraženi, kar je vključevalo tudi njegove hčere.
Kljub Talibanom, kljub tveganju.
Zanj je bilo večje tveganje, 
da njegovi otroci ne bi bili izobraženi.
Med leti Talibanov se spomnim,
da me je občasno spravljalo ob živce naše življenje,
to, da me je vedno bilo strah ter da nisem videla prihodnosti.
Hotela sem prenehati,
a moj oče
je dejal:
"Poslušaj, hči moja,
v življenju lahko zgubiš vse, kar imaš.
Denar ti lahko ukradejo.
Lahko si prisiljen zapustiti dom med vojno.
A s teboj vedno ostane,
kar imaš tukaj.
Če bomo morali prodati svojo kri, da bi plačali šolnino,
jo bomo.
Ali še vedno želiš odnehati?"
Danes sem stara 22 let.
Odrasla sem v državi, ki so jo uničila
desetletja vojn.
Manj kot šest odstotkov žensk moje starosti 
ima narejeno več kot srednjo šolo
in, če moja družina ne bi bila 
tako predana moji izobrazbi,
bi bila ena izmed njih.
Namesto tega sem ponosna diplomantka kolidža Middlebury.
(aplavz)
Ko sem se vrnila v Afganistan, je bil moj ded,
ki so ga, ker si je drznil izobraziti svoje hčere, izgnali,
prvi, ki mi je čestital.
Ne le, da se hvali z mojo diplomo,
ampak tudi s tem, da sem bila prva ženska
in sem prva ženska,
ki ga je peljala po ulicah Kabula z avtomobilom.
(aplavz)
Moj družina verjame vame.
Moje sanje so velike, a sanje moje družine so še večje.
Zato sem svetovna ambasadorka za 10x10,
kar je globalna kampanja za izobraževanje žensk.
Zato sem tudi soustanovila ustanovo SOLA,
ki je prvi in verjetno edini internat
za dekleta v Afganistanu,
v državi, kjer je za dekleta 
še vedno nevarno hoditi v šolo.
Vznemirljivo je, da vidim, da so učenci na moji šoli
ambiciozni, ko zgrabijo priložnost.
Vidim, kako njihovi straši,
ki se kot moji borijo zanje,
tudi ko se soočijo z neomajnim nasprotovanjem.
Kot Ahmed. To ni njegovo pravo ime
in ne smem vam pokazati njegovega obraza,
a Ahmed je oče ene izmed mojih učenk.
Manj kot mesec nazaj sta on in njegova hči
bila na poti od SOLE do svoje vasi.
Če bi bila nekaj minut hitrejša,
bi ju ubila bomba ob cesti.
Ko sta prispela domov, je zazvonil telefon
in nekdo ga je posvaril,
da bodo, če bo svojo hči poslal nazaj v šolo,
poskusili še enkrat.
Rekel je: "Če želite, me ubijte zdaj,
ker ne bom uničil prihodnosti svoje hčere
zaradi vaših starih in nazadnjaških idej."
O Afganistanu sem spoznala nekaj,
kar pogosto spregledajo na Zahodu.
To je, da za večino tistih, ki nam uspe,
stoji oče, ki prepozna vrednost svoje hčere
in ki vidi, da je njen uspeh tudi njegov uspeh.
To ne pomeni, da matere 
niso ključnega pomena pri našem uspehu.
Pravzaprav so pogosto začetni in prepričljivi pogajalci
za svetlo prihodnost svojih hčera,
a v socialnem kontekstu, kot je ta v Afganistanu,
potrebujemo podporo moških.
Pod oblastjo Talibanov, je bilo deklet, ki so hodile v šolo,
na stotine --
spominjam vas, da je bilo to nezakonito.
Danes pa je v Afganistanu v šoli več kot trije milijoni deklet.
(aplavz)
Afganistan je videti tako drugačen iz Amerike.
Opažam, da se Američanom te spremembe zdijo krhke.
Bojim se, da te spremembe ne bodo trajne
po odhodu ameriške vojske.
Pa vendar, ko sem v Afganistanu
in v svoji šoli vidim učenke
in njihove starše, ki se borijo zanje,
ki jih spodbujajo, vidim obetavno prihodnost
in trajne spremembe.
Zame je Afganistan dežela upanja in neštetih možnosti,
in na to me vsak dan
spominjajo dekleta v SOLI.
Tako kot jaz imajo tudi one velike sanje.
Hvala.
(aplavz)
9656 kilometrov cest,
965 kilometrov podzemne železnice,
643 kilometrov kolesarskih poti,
in 804 metri tramvajske proge
če ste kdaj bili na Roosevelt Island-u.
To so številke, ki sestavljajo
infrastrukturo mesta New York.
To je statistika naše infrastrukture.
To so številke, ki jih lahko najdete
v poročilih mestnih agencij.
Na primer, Oddelek za transport
vam bo najbrž povedal
koliko kilometrov ceste nadzorujejo.
MTA se hvali, koliko km
podzemne železnice je tu.
Večina mestnih agencij nam da statistiko.
To je poročilo iz tega leta
iz Komisije za taksije in limuzine,
kjer izvemo da je v mestu New York
13,500 taksijev.
Precej zanimivo, kajne?
Ste kdaj pomislili,
odkod vse te številke?
Da te številke obstajajo,
se je moral nekdo v mestni agenciji
ustaviti in reči, hmm, tu je številka,
ki bi jo nekdo morda hotel vedeti.
Tu je številka, 
ki jo želijo vedeti meščani.
Vzamejo gole podatke,
štejejo, dodajajo, računajo
in izdajo poročila,
in ta poročila bodo imela številke,
kot so te.
Težava je, kako vedo
vsa naša vprašanja?
Imamo veliko vprašanj.
Pravzaprav je tu na nek način
dobesedno neskončno število vprašanj,
ki jih lahko vprašamo o mestu.
Agencije nas ne dohajajo.
Paradigma torej ne deluje in mislim,
da naši odločevalci to vedo,
ker je leta 2012 župan Bloomberg 
podpisal zakon, ki ga je označil za
najbolj ambiciozen in izčrpen
zakon o dostopnih podatkih v državi.
V veliko stvareh, je imel prav.
V zadnjih dveh letih je mesto izdalo
1000 setov podatkov
na našem portalu dostopnih podatkov
in to je precej neverjetno.
Greste in takole pogledate podatke
in namesto da bi samo
šteli število taksijev,
lahko vprašate različna vprašanja.
Imel sem vprašanje.
Kdaj je prometna konica
v New Yorku?
Lahko je neprijetna. 
Kdaj točno je prometna konica?
In pomislil sem,
ti taksiji niso samo številke,
so GPS snemalniki, ki se vozijo
po naših mestnih cestah
in posnamejo vsako vožnjo.
Tu so podatki, in pogledal sem jih,
in grafično sem prikazal povprečno hitrost
taksijev v mestu New York čez dan.
Lahko vidite, da se od polnoči
do okrog 5:18 zjutraj
hitrost poveča in ta tej točki
se stvari obrnejo
in postajajo počasnejše in počasnejše
in počasnejše do 8:35 zjutraj,
ko končajo pri 18 kilometrih
in pol na uro.
Povprečen taksi gre 18 kilometrov
in pol na uro po naših cestah
in izkaže se, da tako ostane
ves dan.
(Smeh)
Pa sem si rekel, v mestu New York
prometna konica ne traja eno uro.
Traja kar cel dan.
To ima smisel. 
In je pomembno zaradi nekaj razlogov.
Če si načrtovalec prevoza,
je to zanimiv podatek.
A če bi rad nekam prišel hitro,
veš, da moraš nastaviti alarm
za 4:45 zjutraj in si pripravljen.
New York, kajne?
A za temi podatki je zgodba.
Ti podatki, se izkaže,
niso bili kar na voljo.
Prišli so iz obrazca po zakonu
o javnih informacijah,
oziroma FOIL.
Na strani Komisije za taksije in limuzine
lahko najdete obrazec.
Da bi lahko dostopali do teh informacij,
morate izpolniti obrazec 
in obvestili vas bodo
in možakar Chris Whong
je naredil točno to.
Chris je šel tja in povedali so mu:
"Prinesi
nov trdi disk v našo pisarno,
pusti ga tu 5 ur, prekopirali bomo
podatke in ti ga vzameš nazaj."
Od tu so prišli ti podatki.
Chris je take vrste tip,
ki bi rad te podatke naredil javne,
zato so končali na spletu.
Odtod tale graf.
Dejstvo, da to obstaja, je neverjetno.
Ti GPS snemalniki--res so kul.
A dejstvo, da meščani
s trdimi diski hodijo okrog agencij
in dobivajo podatke,
da bi jih objavili--
bili so že delno javni, dostopni,
a bili so "javni", ne pa javni.
Veliko bolje lahko to naredimo kot mesto.
Ni treba, da naši meščani
hodijo naokrog z diski.
Ni vsak set podatkov 
posledica obrazca FOIL.
Tu je zemljevid, ki sem ga naredil, 
z najbolj nevarnimi križišči v New Yorku,
glede na kolesarske nesreče.
Rdeča področja so bolj nevarna.
Prvo pokaže vzhodni del Manhattna,
še posebej nižji predel Manhattna,
ima več kolesarskih nesreč.
To ima morda smisel,
ker tu pride več kolesarjev z mostov.
A tudi druge vroče točke
velja preučiti.
Tu je Williamsburg. 
Pa Rooseveltova Avenija v Queensu.
Točno take podatke
potrebujemo za Vizijo nič.
Točno to iščemo.
A tudi za temi podatki stoji zgodba.
Ti podatki se niso kar pojavili.
Koliko vas pozna tale logo?
Ja, vidim nekaj kimanja.
Ste kdaj poskušali kopirati
podatke iz PDF formata
in jih nato urediti?
Še več kimanja.
Več vas je kopiralo, kot pa
vas je poznalo logo. To mi je všeč.
Zgodilo se je, da so bili ti podatki
pravzaprav v PDF formatu.
Pravzaprav na stotine
in stotine strani PDF,
ki jih je izdala naša NYPD,
in da bi prišli do njih,
bi morali kopirati in lepiti
na stotine in stotine ur,
ali pa bi bili John Krauss.
John Krauss je menil,
ne bom kopiral in lepil teh podatkov.
Program bom napisal.
Imenuje se NYPD obliž za zlomljene podatke
in gre na stran NYPD in naloži PDF-je.
Vsak dan išče; če bi našel PDF,
bi ga naložil
in potem bi zagnal nek PDF pretvornik
in ven bi prišlo besedilo
in potem bi ga dal na internet,
da bi lahko ljudje delali take zemljevide.
Dejstvo, da so ti podatki tu,
dejstvo, da imamo do njih dostop--
Vsaka nesreča, mimogrede,
je ena vrstica.
Predstavljajte si količino PDF-jev.
Dejstvo, da imamo
do tega dostop, je super,
a ne izdajmo jih v PDF obliki,
ker morajo potem naši meščani
napisati PDF pretvornike.
To ni najboljša raba časa naših meščanov,
in mi kot mesto lahko to storimo bolje.
Dobra novica je,
da je administracija župana De Blasia
pravzaprav izdala podatke
pred nekaj meseci,
tako da imamo sedaj
dostop do njih,
a še vedno je veliko podatkov
v formatu PDF.
Na primer, podatki o kriminalu 
so še vedno dostopni samo v PDF.
Ne samo podatki o kriminalu,
proračun našega mesta.
Proračun našega mesta
lahko preberete samo v PDF obliki.
Nismo edini,
ki ga ne moremo analizirati--
naši zakonodajalci,
ki glasujejo o proračunu,
ga dobijo samo v PDF obliki.
Tako zakonodajalec ne more
analizirati proračuna, o katerem glasuje.
Mislim, da bi kot mesto
lahko izvedli tudi to malo bolje.
Veliko je podatkov,
ki niso skriti v PDF-jih.
To je primer zemljevida
in na njem so najbolj umazane
vodne poti v New Yorku.
Kako merimo umazanost?
No, malo je čudno,
a pogledal sem raven fekalne bakterije,
s čimer merimo fekalije
v vsaki vodni poti.
Večji ko je krog, bolj umazana je voda,
tako so veliki krogi umazana voda,
manjši krogi so čistejši.
To so kopenske vodne poti.
To so vsi podatki, ki bili pridobljeni
v mestu v zadnjih petih letih.
Kopenske vodne poti so
v večini bolj umazane.
To je logično, kajne?
Večji krogi so bolj umazani.
Iz tega sem se naučil nekaj stvari.
Prvič: Nikoli ne plavaj v nečem
kar se konča s "potok" ali "kanal".
Drugič: prav tako sem našel
najbolj umazano vodno pot v New Yorku
s to meritvijo, eno meritvijo.
V potoku Coney Island, na srečo ne tistem,
v katerem plavate.
Je na drugi strani.
V potoku Coney Island ima 94 % vzorcev,
vzetih v zadnjih petih letih,
tako visoko raven fekalij,
da bi bilo protizakonito
plavati v tej vodi.
In to ni ravno dejstvo,
s katerim bi se hvalili
v mestnem poročilu, kajne?
Ne bo na prvi strani nyc.gov.
Tam ga ne boste videli,
a dejstvo, da lahko dobimo te podatke,
je neverjetno.
A še enkrat, ni bilo zelo lahko,
ker ti podatki niso bili
na prostem portalu.
Če bi odprli prost portal podatkov,
bi videli samo delček,
leto ali pa nekaj mesecev.
Bilo je na strani
Oddelka za okolje.
Vsaka izmed teh povezav je Excelova tabela
in vsaka je drugačna.
Vsak vrh strani je drugačen:
kopiraš, lepiš, preurejaš.
Nato lahko ustvariš zemljevid,
kar je super, a spet
bi lahko kot mesto bolje storili,
lahko bi standardizirali stvari.
Kmalu bomo tam, ker je tu stran,
ki jo izdeluje Socrata,
imenovana Portal prostih podatkov NYC.
Tu je 1100 setov podatkov, ki ne trpijo
za omenjenimi slabostmi,
in ta številka raste, kar je enkratno.
Lahko si naložite podatke v kateremkoli
formatu, naj bo CSV ali PDF ali Excel.
Karkoli želite, lahko si
jih naložite na tak način.
Težava je, da ko to storite,
boste videli, da vsaka agencija
kodira svoj naslov drugače.
Eno je ime ulice, ime križišča,
cesta, mestni okraj,
naslov, stavba, naslov stavbe.
Tako da spet zapravljaš čas kljub portalu,
zapravljaš čas z urejanjem
polj z naslovi.
To ni najboljša raba časa
naših državljanov.
Kot mesto lahko to naredimo bolje.
Lahko standardiziramo
naše naslove
in če jih bomo,
dobimo več takih zemljevidov.
To je zemljevid gasilskih hidrantov
v New Yorku,
a ne katerihkoli.
To je top 250 gasilskih hidrantov,
kar se tiče kazni za parkiranje.
(Smeh)
Nekaj stvari sem se naučil
iz tega zemljevida in zelo mi je všeč.
Prvič, ne parkirajte
na zgornjem vzhodnem delu.
Enostavno ne. Ni važno, kje parkirate,
dobili boste kazen zaradi hidranta.
Drugič, našel sem dva največja
zaslužkarja med hidranti v New Yorku,
sta na nižjem delu vzhodne strani
in prinašata več kot 55 000 dolarjev letno
v kaznih za parkiranje.
Zdelo se mi je malo čudno,
ko sem to opazil,
zato sem malo pobrskal in izkaže se,
da je tam hidrant
nato nekaj, imenovano
podaljšek robnika,
kar je dvometrski prostor za hojo,
in potem parkirno mesto.
Potem pridejo ti avti, in hidrant--
"Saj je tam daleč, v redu je."
Tam je bilo parkirno mesto zanje
lepo narisano.
Parkirali so tam in NYPD
se ni strinjal z njimi
in dobili so kazen.
Nisem samo jaz dobil kazni.
To je Googlov avto Street view,
ki je dobil isto kazen.
O tem sem pisal na blogu
I Quant NY. Urad za transport se je odzval.
Dejali so:
Čeprav nismo dobili nobene pritožbe
o tej lokaciji,
bomo preverili označbe na cestah
in naredili potrebne popravke.
Mislil sem si, tipičen vladni odziv,
v redu, in nadaljeval z življenjem.
A čez nekaj tednov
se je zgodilo nekaj neverjetnega.
To mesto so prebarvali
in za sekundo sem videl prihodnost
prostih podatkov,
ker pomislite, kaj se je zgodilo tu.
Pet let so delili kazni na tem mestu
in bilo je nejasno,
potem je meščan našel nekaj, to povedal
in čez nekaj tednov
so problem rešili.
Neverjetno je. Veliko ljudi vidi
odprte podatke kot psa čuvaja.
Niso, tu gre za partnerstvo.
Lahko damo moč državljanom,
da bodo boljši partnerji vladi,
in to ni tako težko.
Potrebnih je le malo sprememb.
Ko "FOILate" podatke
če vidite da so podatki
"FOILani" spet in spet,
jih naredite javne, to je znak,
da jih naredite javne.
Če ste vladna agencija, ki izda PDF,
sprejmimo zakon, da ga morate izdati
skupaj z osnovnimi podatki,
ker so ti podatki morali od nekje priti,
ne vem, od kje, a prišli so od nekod,
in to lahko izdate poleg PDF.
Osvojimo in delimo nekaj standardov.
Začnimo z naslovi v New Yorku.
Začnimo normalizirati naše naslove.
New York je prvi v prostih podatkih.
Kljub vsemu smo absolutni prvaki
v prostih podatkih.
Če začnemo normalizirati stvari
in postavimo standarde,
bodo drugi sledili. 
Država, morda federalna vlada.
Druge države bodo sledile,
in nismo daleč od časa,
ko bomo lahko napisali program
in načrtali informacije 100 držav.
Ni znanstvena fantastika.
Zelo blizu smo.
Komu smo s tem dali moč?
Ker ni samo John Krauss
in ni samo Chris Whong.
Na stotine srečanj se dogaja
v New Yorku,
aktivnih srečanj.
Na tisoče ljudi se udeležuje teh srečanj.
Ti ljudje pridejo po službi in ob vikendih
in se udeležujejo srečanj,
in gledajo proste podatke
in izboljšali naše mesto.
Skupine kot je BetaNYC. Ta je ravno
prejšnji teden izdala citygram.nyc.
ki vam dovoli, da se naročite
na pritožbe 311
okrog svojega doma
ali okoli svoje pisarne.
Vpišeš svoj naslov
in dobiš lokalne pritožbe.
In ni samo tehnološka skupnost
navdušena nad tem.
Krajinski arhitekti, kot tisti,
ki jih učim na Prattu.
Podporniki zakonov, vsi.
Meščani iz različnih okolij.
In z nekaj majhnimi,
postopnimi spremembami
lahko odklenemo strast
in sposobnost naših državljanov,
da izkoristimo proste podatke,
da izboljšamo naše mesto,
naj gre za en set podatkov
ali eno parkirno mesto naenkrat.
Hvala.
(Aplavz)
Dekorativna uporaba žice
v južnem delu Afrike,
sega več sto let v preteklost.
Ampak modernizacija
je prinesla komunikacijo
in popolnoma nov material,
v obliki telefonske žice.
Zaradi selitve iz podeželja v mesto
so na novo odkriti industrijski materiali
začeli nadomeščati težko dostopne
naravne trave.
Tu, lahko vidite spremembo v uporabi,
začetek uporabe sodobnih materialov.
To so kosi iz obdobja 40-ih
do poznih 50-ih.
V 90ih, me je zanimanje in strast
za prehodne oblike umetnosti
vodila v novo obliko, ki je prišla
iz skvoterskega kampa zunaj Durbana.
Dobila sem priložnost dela s to skupnostjo
in začela z razvojem,
postala njihov mentor glede velikosti
in oblikovanja.
In kmalu je projekt zrasel
s pet na 50 tkalcev v enem letu.
Kmalu smo prerasli smetišča,
kar smo lahko dobili tam,
zato smo prisilili proizvajalca žic,
da nam je pomagal,
in ne samo,
da nam je dobavil material na tulcih,
ampak, da ga je proizvedel
po naših barvnih zahtevah.
Obenem sem razmišljala,
da je tu veliko priložnosti
za proizvodnjo sodobnih izdelkov,
stran od ljudskega, malo bolj sodobno.
zato sem razvila celotno ponudbo
-- masovno proizvodnjo ponudbe--
ki je spadala v veliko višji razred
tržišča notranje opreme,
ki bi ga lahko izvažali
in tudi prodajali na lokalnem trgu.
Začeli smo eksperimentirati,
kot lahko vidite, v oblikah, formi.
Velikost je postala zelo pomembna
in to je postal naš posebni projekt.
Zelo je uspešen,
teče že 12 let.
Dobavljamo trgovinam Conran
in Donni Karan, torej je super.
To je naša skupina,
naša glavna skupina tkalcev.
Vsak teden pridejo v Durban.
Vsi imajo bančne račune.
Vsi so se preselili nazaj na podeželje.
Gre za tedenski obrat proizvodnje.
To je skupnost, ki sem vam jo pokazala.
Tudi to se je danes moderniziralo,
in zagotavlja delo 300 tkalcem.
In ostalo pove vse.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Govoril bom o človeških možganih,
ki jih raziskujemo na Univerzi Kalifornije.
Samo pomislite.
Kos mesa, ki tehta samo okoli 1,5 kg
in ga lahko držite v dlani.
Lahko razmišlja o prostranosti medzvezdnega prostora.
Se sprašuje o pomenu neskončnosti,
o pomenu lastnega obstoja
in o obstoju Boga.
To je najbolj osupljiva stvar na svetu.
To je največja skrivnost človeka.
Kako je prišlo do tega?
Možgani so sestavljeni iz nevronov.
Zdaj govorimo o nevronih.
V možganih odraslega človeka je 100 milijard nevronov.
Vsak nevron je povezan s 1000 do 10.000
izmed ostalih nevronov v možganih.
Ljudje so izračunali,
da število permutacij in kombinacij v možganih
presega število osnovnih delcev v vesolju.
Kako se lotimo preučevanja možganov?
Lahko se posvetimo pacientom s poškodbami
v različnih delih možganov in preučimo spremembe v obnašanju.
O tem sem govoril zadnjič.
Danes bom govoril o drugačnem pristopu.
Elektrode namestimo v različne dele možganov
in posnamemo dejavnost posameznih živčnih celic v možganih.
Kot da bi prisluškovali dejavnosti živčnih celic.
Nedavno odkritje
raziskovalcev iz Parme v Italiji,
Giacome Rizzolattija in njegovih sodelavcev,
je skupina zrcalnih nevronov,
ki se nahajajo v frontalnem režnju možganov.
Izkazalo se je, da obstajajo
motorični nevroni v sprednjem delu možganov,
ki so znani že več kot 50 let.
Ti nevroni začnejo delovati, ko človek izvaja določeno dejanje.
Če primem jabolko,
bo začel delovati motorični nevron v sprednjem delu možganov.
Če povlečem predmet, se sproži delovanje drugega nevrona,
ki mi je ukazal, naj predmet povlečem.
Ti nevroni so znani že dolgo časa.
Rizzolatti je odkril,
da del teh nevronov,
približno 20 odstotkov, deluje tudi,
ko opazujemo druge, kako izvajajo enako dejanje.
Delovanje nevrona se sproži, ko stvar primem
in tudi ko opazujem Joeja, kako prime enako stvar.
To je resnično neverjetno.
Kot da bi nevron prevzel
vidik drugega človeka.
Kot da bi izvajal virtualno simulacijo
dejanj drugega človeka.
Kakšen je pomen zrcalnih nevronov?
Sodelujejo pri posnemanju in tekmovanju.
Za posnemanje kompleksnega dejanja
morajo možgani prevzeti vidik drugega človeka.
To je pomembno pri posnemanju in tekmovanju.
Zakaj?
Poglejmo si naslednjo prosojnico.
Kako posnemamo? Zakaj je posnemanje pomembno?
Zrcalni nevroni in posnemanje.
Poglejmo si kulturo, čudež človeštva.
Če se vrnemo 75.000 do 100.000 let nazaj
v evolucijo človeka, vidimo,
da se je takrat zgodilo nekaj zelo pomembnega.
Nenadoma so se pojavile in hitro širile
številne spretnosti, ki so značilne samo za ljudi,
kot so uporaba orodja,
ognja, zavetišč in seveda jezika
ter sposobnost, da
analiziramo vedenje drugih ljudi.
Vse se je zgodilo dokaj hitro.
Čeprav so človeški možgani današnjo velikost dosegli
skoraj 300.000 ali 400.000 let nazaj,
se je pred 100.000 leti vse zgodilo izjemno hitro.
Trdim, da so se
nenadoma pojavili visoko razviti zrcalni nevroni,
ki so nam omogočili, da smo posnemali dejanja drugih.
Ko je nekdo v skupini naključno odkril
npr. ogenj
ali določeno orodje, se je to
hitro razširilo med populacijo
ali pa se je preneslo na naslednje generacije.
Gre za Lamarckovo teorijo evolucije
in ne več darvinistično.
Darvinistična evolucija poteka na stotine ali tisoče let.
Polarni medved bo za razvoj kožuha
potreboval na tisoče generacij, mogoče 100.000 let.
Otrok lahko opazuje svojega starša,
kako ubije polarnega medveda,
ga odre in se obleče v njegovo krzno
ter se tega nauči v enem koraku. Kar se je polarni medved
učil 100.000 let,
se lahko otrok nauči v 5 ali 10 minutah.
Ko se stvari enkrat naučimo,
se znanje sorazmerno širi med populacijo.
To je osnova. Posnemanje kompleksnih spretnosti
je kultura in osnova civilizacije.
Obstaja pa tudi drugačna vrsta zrcalnih nevronov,
ki sodeluje pri nečem popolnoma drugačnem.
Tako kot obstajajo zrcalni nevroni za dejanja,
obstajajo tudi zrcalni nevroni za dotik.
Če se nekdo dotakne moje roke,
se sproži delovanje nevrona v somatosenzoričnem
predelu v možganski skorji.
Isti nevron lahko deluje tudi,
ko samo opazujem, kako se nekdo dotakne druge osebe.
Vživim se v to, da se je nekdo dotaknil druge osebe.
Večina nevronov se bo sprožila, ko se me nekdo dotakne
na različnih delih. Različni nevroni za različne dele telesa.
Del nevronov pa se bo sprožil tudi takrat, ko gledam,
kako se nekdo dotika nekoga drugega na istem delu.
Spet gre za nevrone,
ki se vživijo v situacijo druge osebe.
Pojavi se vprašanje: Ko gledam, kako se nekdo dotika druge osebe,
zakaj dejansko ne čutim dotika
med opazovanjem?
Vživim se v vlogo osebe, dotika pa ne čutim.
V koži imamo receptorje
za dotik in bolečino, ki pošiljajo dražljaje v možgane
in nam sporočajo:˝Nihče se te ne dotika.
Vživi se v vlogo drugega,
ampak ne čuti dotika,
drugače boš zmeden.˝
To je povratna informacija,
ki izniči signal zrcalnega nevrona
in nam prepreči, da bi zavestno občutili dotik.
Če pa oseba umakne roko, preprosto omrtviči mojo roko,
kot da bi dobil injekcijo.
To omrtviči brahialni pleksus, zato roka odreveni
in ne zazna vznemirjenja.
Če zdaj gledam, kako se nekdo dotika drugega,
to dejansko čutim v svoji roki.
Tako smo odstranili oviro
med mano in ostalimi ljudmi.
Zato te nevrone imenujem Gandhijevi nevroni ali nevroni vživetja.
(Smeh)
To ni mišljeno v abstraktnem ali metaforičnem smislu,
vse, kar nas ločuje od druge osebe,
je naša koža.
Če odstranimo kožo, bomo dotik občutili v naših mislih.
Odstranili smo oviro med nami in drugimi ljudmi.
To je osnova vzhodnjaške filozofije.
Ne obstaja samostojna oseba,
ki neodvisno od drugih raziskuje svet
in druge ljudi.
Povezani nismo samo prek Facebooka in interneta,
ampak smo skoraj dobesedno povezani z nevroni.
V tej sobi je cela mreža nevronov, ki se pogovarjajo med sabo.
Vaša zavest
se dejansko ne razlikuje od zavesti drugih.
To ni praznoverna filozofija.
Izhaja iz našega razumevanja osnovne nevroznanosti.
Imate pacienta s fantomskim udom. Če so vam odstranili roko
in imate fantomski občutek bolečine, boste medtem, ko se bo nekdo
dotikal druge osebe, to čutili v svojem fantomskem udu.
Osupljivo je,
da ljudje pri občutenju fantomske bolečine stiskajo roko druge osebe,
masirajo roko druge osebe,
kar olajša bolečino v fantomski roki.
Kot da bi nevron
doživel olajšanje samo
z opazovanjem tega, kako masiramo drugo osebo.
Še moja zadnja prosojnica.
Dolgo časa so ljudje obravnavali znanost
in humanistiko izrazito ločeno.
C.P. Snow je govoril o dveh kulturah:
o znanosti na eni in humanistiki na drugi strani,
ki se ne moreta združiti.
Po mojem mnenju zrcalni nevroni predstavljajo vmesni člen,
ki nam omogoča, da premislimo o zavesti,
o svoji identiteti,
o tem kaj nas ločuje od drugih ljudi,
kaj nam omogoča, da se vživimo v vlogo drugih
in celo o pojavu kulture in civilizacije,
ki sta značilni samo za ljudi. Hvala.
Aplavz
Spregovorila bom o zaupanju,
in pričela bom tako, da vas spomnim
na običajne poglede,
ki jih imamo ljudje o zaupanju.
Mislim, da so ti pogledi že tako vsakdanji,
da so postali klišeji.
Mislim, da so trije.
Pri prvem gre za izjavo:
obstaja velik padec zaupanja,
ki je zelo razširjena.
V drugem primeru gre za cilj:
morali bi imeti več zaupanja.
In tretji je naloga:
zaupanje je potrebno zgraditi.
Menim, da so tako izjava
kot cilj in tudi naloga
napačno zastavljeni.
Zato bi vam danes rada povedala
drugačno zgodbo o izjavi, cilju in nalogi,
za katero menim, da ponuja boljšo rešitev.
Najprej izjava: Zakaj ljudje
mislijo, da zaupanje pada?
Če to bolje premislim na
podlagi mojih osebnih dokazov,
bi rekla, da ne poznam odgovora.
Sem pa nagnjena k mišljenju, da medtem
ko je v nekaterih dejavnostih
ali institucijah upadlo,
je v drugih naraslo.
Nimam pregleda nad tem.
Vendar pa lahko pogledam
ankete javnega mnenja,
in te so domnevno
vir prepričanja o tem,
da je zaupanje upadlo.
Ko pogledaš te ankete skozi čas,
vidiš, da za to ni ravno veliko dokazov.
Se pravi, da ljudjem,
ki jim nismo zaupali
20 let nazaj,
v prvi vrsti novinarjem in
politikom, ne zaupamo niti danes.
In ljudjem, ki smo jim zelo
zaupali 20 let nazaj,
še vedno precej zaupamo:
sodnikom, medicinskim sestram...
Vsi ostali pa smo nekje vmes
in mimogrede, povprečna oseba na ulici
spada skoraj točno v sredino.
Toda ali je to dober dokaz?
Javnomnenjske ankete so
namreč točno to, mnenja.
Kaj drugega pa lahko pokažejo?
Torej, opazujejo nek splošen odnos
ljudi, ko jim postaviš neko vprašanje.
"Ali zaupate politikom?
Ali zaupate učiteljem?"
Če pa bi vas vprašali: "Ali zaupate
trgovcem sadja in zelenjave?"
"Ali zaupate ribarnicam?
Ali zaupate učiteljem v osnovni šoli?"
bi najbrž hiteli z odgovorom:
"Da počnejo kaj?"
In to bi bil tudi izjemno smiseln odgovor.
In če ste razumeli odgovor
na to, bi lahko rekli:
"No, nekaterim zaupam, nekaterim pa ne."
To je povsem racionalna stvar.
Skratka, v našem realnem življenju
zaupamo na razpršen način.
Ne domnevamo, da bo stopnja zaupanja,
ki jo lahko sicer v celoti uživa nek določen
uradnik ali vodja pisarne in podobni,
nekaj, kar bo enotno za vse.
Lahko na primer rečem, da zaupam
meni znani učiteljici v osnovni šoli,
da uči brati prvošolce,
vendar pa ji ne bom zaupala,
da vozi šolski avtobus.
Navsezadnje bi lahko tudi vedela,
da ni dobra voznica.
Morda bom svojemu najbolj
zgovornem prijatelju zaupala,
da skrbi za razpravo,
najbrž pa ne tudi tega,
da lahko drži skrivnost zase.
Preprosto.
Torej, če imamo v konkretnem
življenju dokaze,
da je zaupanje nekaj razpršenega,
čemu potem zavržemo to vedenje,
ko o zaupanju razmišljamo abstraktno?
Menim, da so ankete slab pokazatelj
stopnje zaupanja, ki obstaja v resnici,
to pa zato, ker zabrišejo zdravo presojo,
ki jo uporabljamo pri oblikovanju zaupanja.
Drugič, kaj pa glede cilja?
Cilj je imeti več zaupanja.
Resnici na ljubo, mislim,
da je to neumen cilj.
To ni nekaj, k čemur bi sama težila.
Jaz bi težila k temu, da bolj
zaupam tistim, ki so tega vredni,
ne pa tistim, ki tega niso.
Pravzaprav sem bolj gotova v to, da ne
zaupam tistim, ki niso zaupanja vredni.
In menim, da tisti, ki so npr.
zaupali svoje prihranke g. Madoffu
(finančni goljuf, op.p.),
le-ta pa jih je odnesel s seboj,
in ko pomislim nanje, pomislim, da
je šlo za preveč zaupanja.
Več zaupanja ni pameten cilj v tem življenju.
Pametno dajanje in pametno
zavračanje zaupanja
pa je ustrezen cilj.
Nekoč je nekdo rekel, prav,
torej v prvi vrsti ni pomembno
zaupanje, temveč vrednost zaupanja.
Gre za presojo, kako
zaupanja vredni so ljudje
v konkretnem pogledu.
In ta presoja od nas zahteva,
da pogledamo na tri stvari.
Ali so ti ljudje kompetentni?
Ali so iskreni? Ali so zanesljivi?
In če ugotovimo, da je oseba kompetentna
v določenih zadevah,
da je zanesljiva in iskrena,
potem imamo dober razlog, da ji zaupamo.
Ker bodo zaupanja vredni.
Če pa so po drugi strani nezanesljivi,
potem jim ne bomo zaupali.
Imam prijatelje, ki so
kompetentni in iskreni,
ampak jim ne bom zaupala,
da mi odpošljejo pošiljko,
ker so pozabljivi.
Imam prijatelje, ki so zelo samozavestni,
lahko naredijo nekatere stvari,
toda spoznala sem, da so
precenili svoje kompetence.
Z veseljem lahko rečem, da mislim,
da nimam veliko prijateljev,
ki so kompetentni in zanesljivi,
a skrajno neiskreni.
(Smeh)
Če pa so, tega nisem opazila.
In vendar je to tisto, kar iščemo:
vrednost zaupanja pred zaupanjem.
Zaupanje je le odziv.
Vrednost zaupanja je tisto,
kar je potrebno presojati.
Seveda je to težko.
Zadnjih nekaj desetletij
smo si prizadevali zgraditi
sisteme odgovornosti za
različne vrste institucij,
strokovnjakov, uradnikov ipd.,
pri katerih bi lahko lažje
presojali, koliko so zaupanja vredni.
Velik del teh sistemov
deluje z obratnim učinkom.
Ne delujejo tako, kot se od njih pričakuje.
Spomnim se, ko sem govorila
z babico, ki je rekla:
"Veste, problem je, ker nam več časa vzame
delo s papirji, kot pa porod otroka."
V celotnem javnem življenju,
našem institucionalnem življenju,
vidimo ta problem,
da ta sistem odgovornosti,
ki naj bi skrbel za vrednost zaupanja
in dokaze o vrednosti zaupanja,
dela ravno obratno.
Gre za oviranje ljudi, ki naj
bi izvajali težke naloge,
kot npr. babice, da se namesto svojega dela
od njih zahteva, da delajo
kljukice, kot pravimo.
Vsak od vas lahko ponudi kakšen tak primer.
Toliko o cilju.
Cilj, tako mislim, je vrednost zaupanja
in to se bo spremenilo le,
če bomo poskusili sami biti zaupanja vredni
in to prenašali tudi na druge.
In če bomo presojali ali so ljudje,
najsi bodo vodje pisarn
ali politiki, vredni zaupanja.
To ni enostavno. Gre vendarle
za presojo in preprosta reakcija
ali nagnjenje ni nujno ustrezno.
In tretjič, naloga.
Reči le, da je naloga
ponovno zgraditi zaupanje,
nas ne bo pripeljalo prav daleč.
Kajti to bi pomenilo, da bi jaz in vi
morali ponovno zgraditi zaupanje.
No, lahko bi to naredili zase.
Nekaj zaupanja vrednosti
lahko ponovno zgradimo.
Lahko to naredimo v dvoje, da izboljšamo zaupanje.
Toda zaupanje je nenazadnje drugačno,
saj je nekaj, kar dobiš od drugih.
Ne moreš kar zgraditi nečesa,
kar ti lahko dajo drugi.
Morate jim dati osnovo
za to, da vam pričnejo zaupati.
Torej biti morate vredni zaupanja.
To pa zato, ker ne morete slepiti
vseh ljudi ves čas - vsaj običajno ne.
Toda pri tem morate zagotoviti
tudi uporabne dokaze,
da ste vredni zaupanja.
Kako to narediti?
Vsak dan in vsepovsod to že počno
običajni ljudje, uradniki, ustanove,
in to kar učinkovito.
Naj vam dam preprost trgovski primer.
Trgovina, kjer kupujem nogavice,
pravi, da jih lahko vrnem
brez vsakih vprašanj.
Vzamejo jih in mi povrnejo denar
ali pa mi ponudijo par
nogavic v barvi, ki jo želim.
To je super. Jaz jim zaupam,
ker so se mi pokazali, da so lahko ranljivi.
Menim, da je v tem velik nauk.
Če ste pripravljeni vašo
ranljivost pokazati drugemu,
je to kar tehten dokaz,
da ste vredni zaupanja.
In tudi vi verjamete temu, kar govorite.
Torej na koncu mislim,
da to, proti čemur stremimo,
ni prav težko dojeti.
To je odnos, v katerem so
ljudje zaupanja vredni
in lahko sami presodijo,
kdaj in kako je druga oseba
vredna zaupanja.
In nauk vsega tega je,
da moramo manj razmišljati o zaupanju,
pri miru je potrebno pustiti
odnos do zaupanja,
ki ga zaznavamo iz javnomnenjskih anket,
več pa o tem, kako biti zaupanja vreden,
in tem, kako ljudem dajete ustrezne, uporabne
in preproste dokaze, da ste zaupanja vredni.
Hvala.
(Aplavz)
TED-ovo občinstvo si vedno zamišljam kot čudovit zbor
najbolj učinkovitih, inteligentnih,
intelektualnih, pametnih,
svetovljanskih in inovativnih ljudi na svetu.
To resnično mislim,
a vendarle imam razlog, da verjamem,
da si mnogi, če ne večina, med vami
čevlje zavezujete narobe.
(Smeh)
Saj vem, da se to sliši smešno.
Vem, da se to sliši smešno.
In verjemite mi, tudi jaz sem živel enako žalostno življenje
do približno treh let nazaj.
Kar se je zgodilo meni je bilo to,
da sem si kupil, zame, zelo drage čevlje.
Ti čevlji so imeli najlonske vezalke,
ki so se kar naprej odvezovale.
Zato sem šel nazaj v trgovino in lastniku rekel:
"Čevlji so odlični, vezalke pa sovražim".
Lastnik je pogledal čevlje in rekel "Ja seveda, če si jih pa zavezujete narobe".
Do tistega trenutka sem mislil,
da bi lahko bila ena od življenjskih spretnostih,
ki sem jih do svojih 50 let dodobra osvojil
zavezovanje čevljev.
A temu ni bilo tako -- naj vam pokažem.
Večina od nas se je
naučila zavezovati čevlje takole.
Izkaže pa se -- Hvala --
Samo malo.
Izkaže pa se,
da obstajata močna in šibka oblika tega vozla
in nas so naučili zavezovati šibko.
In kako prepoznati razliko?
Če potegnemo vezalke pod vozlom,
vidimo da se mašna obrne
navzdol ob daljši osi čevlja.
In to je šibka oblika vozla.
Ampak brez skrbi.
Če začnemo znova
in gremo okoli mašne
v nasprotni smeri,
dobimo tole, močno obliko vozla.
In če potegnete vezalke pod vozlom,
vidite, da se mašna obrne
pravokotno na čevelj.
To je močnejši vozel, ki se bo odvezal redkeje,
vas bo pustil na cedilu manj pogosto,
in ne samo to, tudi izgleda bolje.
Ponovimo še enkrat.
(Aplavz)
Začnemo kot ponavadi
in potem v obratni smeri okoli mašne.
To je malce težko za otroke,
vi boste pa po moje zmogli.
Potegnite vozel.
In tukaj jo imamo: močna oblika vozla.
Zdaj bi pa, v duhu današnje teme,
rad izpostavil -- nekaj kar že veste --
da lahko včasih majhna prednost
nekje v življenju
vodi do izjemnih rezultatov nekje drugje.
Živite dolgo in uspešno.
(Aplavz)
Eden od najbolj običajnih načinov delitve sveta
je na tiste, ki verjamejo
in na tiste, ki ne --
na vernike in ateiste.
In zadnje desetletje ali nekaj takega
je bilo precej jasno,
kaj pomeni biti ateist.
Nekaj ateistov je bilo precej glasnih
in izpostavili so,
da religija ni samo napačna,
ampak, da je celo smešna.
Ti ljudje, mnogi med njimi so živeli v Severnem Oxfordu,
so trdili --
trdili so, da je vera v boga
podobno kot vera v vile
in da je vsa zadeva v bistvu
otroška igra.
Meni pa se zdi, da je to prelahko.
Mislim, da je prelahko
vso religijo odkloniti na ta način.
Je lahko kot lovljenje rib v sodu.
Danes pa bi rad razkril
nov način, kako biti ateist --
če želite, novo verzijo ateizma,
ki mu bomo rekli Ateizem 2.0.
Kaj je torej Ateizem 2.0?
No, začne se s zelo osnovno premiso:
seveda bog ne obstaja.
Seveda ni nobenih božanstev in nadnaravnih duhov
ali angelov, ipd.
Sedaj pa se pomaknimo naprej; to ni konec zgodbe,
to je šele čisti začetek.
Zanima me takšna vrsta privržencev,
ki misli nekako v tej smeri:
mislijo: "Ne morem verjeti v te stvari.
Ne morem verjeti v doktrine.
Mislim, da te doktrine nimajo prav.
Ampak," zelo pomemben 'ampak', "obožujem božične pesmi.
Res so mi všeč Mantegnajeva umetniška dela.
Rad si ogledujem stare cerkve.
Zelo rad prebiram strani Stare zaveze."
Karkoli že to je,
veste, o čem govorim --
ljudje, ki jih privlači obredna stran,
moralistična, skupnostna stran religije,
vendar ne prenesejo doktrine.
Do sedaj so bili ti ljudje soočeni s precej neprijetno izbiro.
Nekako tako, da ali sprejmeš doktrino
in potem lahko imaš vse dobre stvari,
ali pa doktrino zavrneš in
živiš v neke vrste duhovni puščavi
pod vodstvom POP TV in Mercatorja.
To je kar težka odločitev.
Mislim, da ne potrebujemo takšne odločitve.
Mislim, da obstaja alternativa.
Mislim, da obstajajo načini --
in pri tem sem oboje, zelo spoštljiv in popolnoma brezbožen --
kako krasti od religije.
Če ne verjamete v religijo,
ni nič narobe z izbiranjem in mešanjem,
z jemanjem najboljših strani religije.
Zame je ateizem 2.0
oboje, kot sem rekel,
spoštljiv in brezbožen način
pregledovanja religij in spraševanjem: "Kaj od tega lahko uporabimo?"
Posvetni svet je poln lukenj.
Slabo smo se sekularizirali, se strinjam.
In natančno preučevanje religije
bi nam lahko dalo vsakovrstne vpoglede
v področja življenja, kjer nam ne gre preveč dobro.
Danes želim preleteti nekaj od teh.
Začel bi rad s pregledom izobraževanja.
Izobraževanje je področje,
v katerega sekularen svet resnično verjame.
Ko razmišljamo, kako bomo svet naredili boljši,
pomislimo na izobraževanje; v to vlagamo ogromno denarja.
Izobrazba nam ne bo dala samo trgovskih spretnosti, industrijskih spretnosti,
iz nas bo naredila tudi boljše ljudi.
Saj veste, promocije, slovesnosti ob podeljevanju diplom,
te čustvene trditve,
da bo izobrazba, proces izobraževanja -- še posebej visoka izobrazba --
iz nas naredila plemenitejša in boljša človeška bitja.
To je ljubka ideja.
Zanimivo, od kod izvira.
V zgodnjem 19. stoletju
je obisk v cerkvah v Zahodni Evropi
pričel zelo, zelo hitro upadati in ljudi je zagrabila panika.
Zastavili so si sledeče vprašanje.
Rekli so, kje bodo ljudje našli moralnost,
kje bodo našli smernice
in v čem bodo našli tolažbo?
In vplivni glasovi so našli odgovor.
Rekli so, v kulturi.
V kulturi moramo iskati
smernice, tolažbo, moralnost.
Poglejmo Shakespearjeve igre,
Platonove dialoge, romane Jane Austen.
V njih bomo našli ogromno resnic,
ki smo jih prej mogoče našli v evangeliju svetega Janeza.
Mislim, da je to lepa ideja in tudi zelo resnična ideja.
Sveto pismo so želeli nadomestiti s kulturo.
In to je zelo verjetna ideja.
Je pa tudi ideja, ki smo jo pozabili.
Če bi šli na vrhunsko univerzo --
recimo, da bi šli na Harvard ali v Oxford ali v Cambridge --
in bi rekli: "Sem sem prišel,
ker iščem moralnost, smernice in tolažbo;
želim vedeti, kako živeti,"
bi vam pokazali pot do norišnice.
To preprosto ni to, s čimer se naše največje in najboljše ustanove
visokega šolstva ukvarjajo.
Zakaj? Mislijo, da tega ne potrebujemo.
Ne zdi se jim, da nujno potrebujemo pomoč.
Vidijo nas kod odrasle, razumne odrasle.
Kar potrebujemo so informacije.
Potrebujemo podatke, ne potrebujemo pomoči.
Religije pa začenjajo z zares povsem druge točke.
Vse religije, vse glavne religije
nas na različnih točkah imenujejo za otroke.
In verjamejo, da kot otroci
zelo potrebujemo pomoč.
Komaj se še držimo skupaj.
Mogoče gre samo zame, mogoče zate.
A kakorkoli, komaj se še držimo skupaj.
In potrebujemo pomoč. Seveda potrebujemo pomoč.
In potrebujemo tudi smernice in didaktično učenje.
Veste, v 18. stoletju je v Združenem kraljestvu
bil največji pridigar, največji verski pridigar, mož z imenom John Wesley,
ki je potoval gor in dol po tej deželi in pridigal,
s čimer je svetoval ljudem, kako bi lahko živeli.
Pridigal je o dolžnostih staršev do svojih otrok
in otrokov do svojih staršev,
o dolžnostih bogatih do revnih in revnih do bogatih.
Ljudem je poskušal dopovedati, kako naj živijo,
s pomočjo pridig,
klasičnega medija za predavanje religij.
Ideji pridig smo se odrekli.
Če bi modernemu liberalnemu posamezniku rekli:
"Hej, si za pridigo?",
bi vam rekli: "Ne, ne. Jaz je ne potrebujem.
Sem samostojen posameznik."
V čem je razlika med pridigo
in sodobnim, sekularnim načinom predavanja?
No, pridiga vam želi spremeniti življenje,
predavanje pa vam želi dati nekaj informacij.
In mislim, da bi se morali vrniti k tradiciji pridig.
Tradicija pridiganja je zelo dragocena,
ker potrebujemo smernice,
moralnost in tolažbo --
in religije to vedo.
Še ena stvar o izobraževanju:
v sodobnem sekularnem svetu radi verjamemo,
da če nekomu nekaj enkrat poveste, da si bo to zapomnil.
Posedite jih v razred, povejte jim o Platonu,
ko so stari 20, pošljite jih v kariero svetovanja v managementu za 40 let
in ta lekcija se jih bo držala.
Religije pa pravijo: "Nesmisel.
Lekcijo morate ponavljati 10-krat na dan.
Torej, pokleknite in jo ponavljajte."
To nam govorijo vse religije:
"Pokleknite in ponavljajte 10- ali 20- ali 15-krat na dan."
Drugače so naše pameti kot rešeta.
Religije so torej kulture ponavljanja.
Z velikimi resnicami krožijo zopet in znova in spet.
Ponavljanje pa povezujemo z dolgčasom.
"Dajte nam novo," vedno govorimo.
"Novo je boljše od starega."
Če bi vam rekel: "Ok, ne bomo imeli nove TED konference.
Enostavno bomo ponavljali vse stare
in jih gledali petkrat, ker so tako resnične.
Elizabeth Gilbert bomo gledali petkrat,
ker je to, kar govori, tako pametno", bi se počutili ogoljufano.
Če pa privzamete religijsko miselnost, pa ne.
Religije pa urejajo
tudi čas.
Vse glavne religije nam dajo koledarje.
Kaj je koledar?
Koledar je način, kako zagotoviti, da boste skozi leto
naleteli na določene zelo pomembne ideje.
V katoliški kronologiji, katoliškem koledarju,
boste ob koncu marca pomislili na svetega Jeremijo,
na njegove lastnosti kot so ponižnost in dobrota
in njegova velikodušnost do revnih.
Tega ne boste naredili po pomoti; to boste naredili, ker vas bodo do tega vodili.
Mi pa ne mislimo na ta način.
V sekularnem svetu mislimo: "Če je ideja pomembna, bom nanjo naletel.
Kar srečal jo bom."
Nesmisel, pravi religiozni pogled na svet.
Religiozni pogled pravi, da potrebujemo koledarje, čas moramo strukturirati,
svoja srečanja moramo sinhronizirati.
To se pozna tudi
v načinu, kako religije pripravijo obrede
okoli pomembnih občutij.
Vzemimo Luno. Zelo pomembno je gledati Luno.
Veste, ko pogledate Luno,
si mislite: "Res sem majhen. Kaj so moje težave?"
Stvari postavi v perspektivo, itd., itd.
Vsi bi morali bolj pogosto gledati v Luno. Pa ne.
Zakaj ne? Ker nimamo ničesar, kar bi nam govorilo: "Poglej v Luno."
Če pa ste zen budist sredi septembra,
vam bodo ukazali, da greste od doma, vas postavili na predpisano ploščad,
kjer boste morali proslavljati praznik Tsukimi,
kjer vam bodo dali pesmi, da jih berete
v čast Lune in minevanja časa
in krhkosti življenja, na katero bi nas naj spominjalo.
Dali vam bodo riževo pecivo.
In Luna in razmišljanje o Luni
bosta imela varno mesto v vašem srcu.
To je zelo dobro.
Druga stvar, ki se je religije zelo zavedajo,
je: dobro govori --
jaz tega tu ne počnem prav dobro --
a govorništvo, govorništvo je absolutno ključno v religijah.
V sekularnem svetu lahko pridete skozi univerzitetni sistem kot zanič govorec,
a še vedno lahko imate imenitno kariero.
Religiozen svet pa ne razmišlja na ta način.
Kar govorite, mora biti podprto
z resnično prepričljivim načinom govora.
Če greste v afriško ameriško pentekostalistično cerkev
na jugu Amerike
in poslušate, kako govorijo,
moj bog, kako dobro govorijo.
Po vsaki prepričljivi točki, ljudje govorijo: "Amen, amen, amen."
Ob koncu zares vzpodbudnega odstavka, bodo vsi vstali
in govorili: "Hvaljen Jezus, hvaljen Kristus, hvaljen Odrešitelj."
Če bi to počeli kot oni --
raje ne, ampak če bi --
bi vam povedal nekako tako: "Kultura mora nadomestiti Sveto pismo."
In vi bi pritegnili: "Amen, amen, amen."
Ob koncu mojega govora pa bi vsi vstali
in govorili: "Hvaljen Platon, hvaljen Shakespeare, hvaljena Jane Austen."
In vedeli bi, da imamo pravi ritem.
Prav, prav. Prihajamo tja. Prihajamo tja.
(Aplavz)
Še nekaj, kar religije vedo, je, da nismo samo možgani,
da smo tudi telesa.
In ko nas nekaj učijo,
to počnejo prek telesa.
Vzemimo za primer
judovsko idejo odpuščanja.
Jude zelo zanima odpuščanje
in kako začeti znova in od začetka.
Ampak oni o tem ne le pridigajo.
Ne dajo nam samo knjig in besed o tem.
Rečejo nam, naj se skopamo.
Tako v skupnostih ortodoksnih Judov greste vsak petek v obredno kopališče Mikveh.
Potopite se v vodo
in fizično dejanje podkrepi filozofsko idejo.
Mi nismo nagnjeni k temu.
Naše ideje so na enem območju, naše obnašanje z našimi telesi pa na drugem.
Očarljivo je, kako religije poskušajo to dvoje skombinirati.
Zdaj pa poglejmo umetnost.
Umetnost je nekaj, o čemer imamo v sekularnem svetu
zelo visoko mnenje. Mislimo, da je umetnost zelo zelo pomembna.
Veliko presežnega premoženja gre v muzeje, itd.
Včasih slišimo, da kdo reče,
da so muzeji naše nove katedrale, naše nove cerkve.
Slišali ste, da to govorijo.
Jaz mislim, da je potencial tu,
a smo sami sebe popolnoma razočarali.
Razlog, da smo se razočarali,
pa je, da ne študiramo na pravi način,
kako religije rokujejo z umetnostjo.
Dve resnično slabi ideji, ki lebdita v sodobnem svetu
in ki ovirata našo sposobnost črpanja moči iz umetnosti:
Prva ideja je, da je umetnost namenjena sama sebi --
to je nesmisel --
zamisel, da bi umetnost morala živeti v hermetičnem mehurčku
in ne bi smela poskušati narediti karkoli s tem razburkanim svetom.
Ne bi se mogel bolj ne strinjati.
Druga stvar, ki jo verjamemo, pa je, da se umetnost ne bi smela razlagati,
da umetniki ne bi smeli povedati, kaj nameravajo,
ker če bi to povedali, bi lahko uničili urok
in bi se nam zdelo prelahko.
Zato imamo v muzeju zelo pogosto učinek --
priznajmo --
"Ne vem, kaj bi to naj predstavljalo."
Ampak, če smo resni ljudje, si tega ne priznamo.
A ta občutek zbeganosti je
sestavni del sodobne umetnosti.
Religije pa imajo veliko razumnejši odnos do umetnosti.
Nobenih težav nimajo s tem, da nam povedo, kaj umetnost predstavlja.
Umetnost se v vseh glavnih verstvih vrti okoli dveh stvari.
Najprej nas poskušajo spomniti,
kaj naj ljubimo.
Kot drugo pa nas poskušajo spomniti,
česa se moramo bati in kaj sovražiti.
In to je umetnost.
Umetnost je čutno srečanje z najpomembnejšimi idejami vaše vere.
Ko hodite po cerkvi,
ali mošeji ali katedrali,
kar poskušate vsrkati, kar vsrkavate
skoz svoje oči, skozi svoje čute,
so resnice, ki ste jih sicer spoznali s svojim umom.
V bistvu je propaganda.
Rembrandt je propagandist
z vidika kristjanov.
A beseda "propaganda" sproži alarm.
Pomislimo na Hitlerja, na Stalina. A to ni nujno.
Propaganda je način, kako poučevati v čast nečemu.
In če je ta stvar dobra, potem s tem ni nobenega problema.
Po mojem bi muzeji morali posnemati religije.
In morali bi poskrbeti za to, da ko vstopite v muzej --
če bi bil jaz upravitelj muzeja,
naredil bi sobo za ljubezen, sobo za velikodušnost.
Vse umetnine nam o nečem govorijo.
In če bi lahko prostore uredili tako,
da bi nam ob ogledovanju umetniških del
povedali, te in te umetnine uporabite
za utrditev teh in teh idej v vašem umu,
bi od umetnosti veliko več odnesli.
Umetnost bi ponovno zasedla mesto, ki ga je že imela
in ki smo ga zanemarili zaradi določenih napačno utemeljenih idej.
Umetnost bi morala biti eno od orodij,
s katerimi izboljšujemo našo družbo.
Umetnost bi morala biti poučna.
Pomislimo na nekaj drugega.
Ljudje v sodobnem svetu, v sekularnem svetu,
ki jih zanimajo stvari o duhu,
stvari o razumu,
višje zadeve o nečem podobnem duši,
so pogosto osamljeni posamezniki.
So poeti, filozofi, fotografi, režiserji.
In ponavadi so sami.
So naši obrtniki. So ranljivi, samski ljudje.
Depresivni in žalostni postanejo sami.
In ne spreminjajo se kaj dosti.
Sedaj pa pomisliti na religije, na organizirane religije.
Kaj organizirane religije počnejo?
Zberejo se skupaj, oblikujejo inštitucije.
In to ima vrsto prednosti.
V prvi vrsti obseg, moč.
Katoliška cerkev je lani zbrala 97 milijard dolarjev,
je pisal Wall Street Journal.
To so ogromni mehanizmi.
So sodelovalni, imajo ime, so multinacionalni
in so zelo disciplinirani.
Vse to so zelo dobre lastnosti.
Prepoznamo jih v povezavi s korporacijami.
Korporacije pa so v več pogledih zelo podobne religijam,
le da so na dnu piramide potreb.
Prodajajo nam čevlje in avtomobile.
Ljudje, ki nam prodajajo višje stvari --
terapevti, pesniki --
pa so sami in nimajo moči,
nimajo oblasti.
Religije so torej najodličnejši primer
inštitucije, ki se bori za duhovne stvari.
Morda se ne strinjamo s stvarmi, ki jih religije poskušajo učiti,
vendar lahko občudujemo način,
kako to počnejo.
Knjige same, knjige, ki so jih napisali osamljeni posamezniki
ne bodo spremenile ničesar.
Moramo se zbrati skupaj.
Če želite spremeniti svet, se morate zbirati, morate sodelovati.
In to počnejo religije.
So multinacionalne, kot sem rekel,
imajo svoje ime, imajo jasno identiteto,
tako da se ne izgubijo v zaposlenem svetu.
To je nekaj, od česar se lahko učimo.
Rad bi zaključil.
Kar bi v resnici rad povedal, je,
da se lahko mnogi od vas, ki delujete na različnih področjih,
od religij nekaj naučite --
tudi, če ničesar od tega ne verjamete.
Če sodelujete pri čemerkoli, kar je skupno,
kar vključuje mnogo ljudi, ki se zbirajo,
boste v religiji našli nekaj zase.
Če ste na kakršenkoli način povezani s potovanji,
poglejte romanje.
Zelo dobro si poglejte romanje.
Glede potovanj nismo še niti
površine spraskali,
ker nismo pogledali, kako se religije lotevajo potovanj.
Če ste v svetu umetnosti,
poglejte, kaj religije počnejo z umetnostjo.
In če ste na kakršenkoli način učitelj,
ponovno, poglejte, kako religije širijo ideje.
Ni se vam treba strinjati z idejami,
vendar so zelo učinkovit mehanizem za to.
Moj sklep je torej,
da se vam ni treba strinjati z religijo,
vendar so na koncu
religije tako subtilne, tako zapletene,
na mnogo načinov tako inteligentne,
da jih ne moremo prepustiti samo vernikom;
za vse nas so.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Chris Anderson: To je dejansko pogumen govor,
ker se na nek način izpostavljaš, da se bodo
v določenih krogih norčevali iz tebe.
AB: Ustrelijo te lahko z obeh strani.
Lahko te ustrelijo trdoglavi ateisti
in lahko te ustrelijo tisti, ki popolnoma verjamejo.
CA: Vsak čas bodo priletele rakete iz Severnega Oxforda.
AB: Res je.
CA: A izpustil si en vidik religije,
za katerega bi mnogi lahko rekli,
da bi si tvoja agenda lahko kaj izposodila od njega,
in sicer v tem smislu --
to je pravzaprav verjetno najpomembnejša stvar vsakemu verniku --
duhovne izkušnje,
neke vrste povezanosti
z nečim, kar je več od nas.
Je prostor za takšno izkustvo v Ateizmu 2.0?
AB: Absolutno. Kot mnogi od vas, srečujem ljudi,
ki govorijo: "Ampak, a ne obstaja nekaj več od nas,
nekaj drugega?"
In jaz odgovarjam: "Seveda." In potem rečejo: "A nisi torej na nek način religiozen?"
In odgovorim: "Ne." Zakaj bi moral ta občutek skrivnosti,
ta občutek vrtoglavega obsega vesolja
spremljati občutek nečesa mističnega?
Znanost in samo opazovanje
nam dajeta ta občutek brez mistike,
zato ne čutim potrebe.
Vesolje je ogromno, mi pa smo majčkeni,
brez potrebe po nadaljnji religiozni nadgradnji.
Tako lahko ima nekdo t. i. duhovne trenutke
brez vere v duha.
CA: Pravzaprav, naj nekaj vprašam.
Koliko ljudi tukaj bi reklo,
da jim je religija pomembna?
A je kak enakovreden proces,
s pomočjo katerega obstaja most
med tem, o čemer govoriš in tem, kar bi povedal njim?
AB: Rekel bi, da je v sekularnem življenju veliko veliko lukenj,
ki se jih da zamašiti.
Ni tako, kot želim pokazati,
ni tako, da ali imaš religijo
in moraš zato sprejeti celo vrsto stvari,
ali pa nimaš religije
in si zato prikrajšan za vse te zelo dobre stvari.
Žalostno je, da nenehno govorimo:
"Ne verjamem, zato ne morem imeti skupnosti,
zato sem odrezan od moralnosti,
zato ne morem iti na romanje."
Nekdo bo rekel: "Nesmisel. Zakaj ne?"
In to je resnični smisel mojega govora.
Toliko vsega lahko vsrkamo.
Ateizem se ne bi smel odrezati od bogatih virov religije.
CA: Zdi se mi, da je v skupnosti TED veliko ljudi,
ki so ateisti.
Vendar verjetno večina v tej skupnosti
zagotovo ne misli, da bo religija v bližnji prihodnosti izginila,
in želijo najti jezik
za konstruktivni dialog
in občutek, da se lahko resnično pogovarjamo med sabo
in delimo vsaj nekaj skupnih stvari.
Smo nespametni, če smo optimistični
glede možnosti sveta,
kjer bi namesto, da je religija mogočen zborovalen krik
delitve in vojne,
lahko bilo premoščanje?
AB: Ne, o razlikah moramo biti vljudni.
Vljudnost je preveč spregledana vrlina.
Vidimo jo kot hinavščino.
A moramo priti do stopnje, kjer ste ateist
in nekdo reče: "Veš, zadnjič sem molil,"
in vi to vljudno ignorirate.
Greste naprej.
Zato, ker ste se strinjali o 90 odstotkih stvari,
zato ker ste delili poglede o tolikih stvareh
in se vljudno ne strinjate.
In mislim, da so to nedavne religiozne vojne ignorirale.
Ignorirale so možnost složnega nesoglasja.
CA: In na koncu, ali ta nova stvar, ki jo predlagaš,
ki ni religija, ampak nekaj drugega,
ali potrebuje vodjo
in ali se javljaš za papeža?
(Smeh)
AB: No, nekaj, do česar smo vsi zelo sumničavi,
so posamezni vodje.
Ne potrebuje ga.
Poskusil sem postaviti ogrodje
in upam, da ga bodo ljudje lahko sami zapolnili.
Skiciral sem neke vrste široko ogrodje.
A kjerkoli ste, kot sem rekel, če se ukvarjate s potovanji, naredite del o potovanjih.
Če delate s skupnostmi, poglejte religijo in naredite del o skupnostih.
Torej je wiki projekt.
(Smeh)
CA: Alain, hvala da si podžgal številne pogovore, ki bodo sledili.
(Aplavz)
Pozdravljeni. Ime mi je Hasan. Sem umetnik.
In ponavadi, ko ljudem povem, da sem umetnik,
me pogledajo in rečejo: "Ali slikate?"
ali "S kakšnimi mediji delate?"
No, večina mojega dela
ima pravzaprav nekaj zveze z metodologijo,
ne toliko s posamezno disciplino
ali specifično tehniko.
Kar me v resnici zanima, je kreativno reševanje problemov.
In pred nekaj leti sem imel manjši problem.
Naj vam pojasnim.
Začelo se je tukaj.
To je letališče v Detroitu 19. junija 2002.
Letel sem v ZDA z razstave v tujini.
In ko sem se vračal,
me je prijel FBI, sprejel me je agent FBI,
me odpeljal v majhno sobo
in me vprašal celo vrsto stvari ...
"Kje ste bili? Kaj ste počeli? S kom ste se pogovarjali?
Zakaj ste bili tam? Kdo plačuje vaša potovanja?"...
vse te majhne podrobnosti.
In potem, kar naenkrat,
me je vprašal: "Kje ste bili 12. septembra?"
In večina med nami, ko nas vprašajo, kje smo bili 12. septembra,
ali na katerikoli dan pač,
reče: "Ne spomnim se točno, lahko pa pogledam."
Izvlekel sem svoj mali organizator
in dejal: "V redu, poglejmo moje obveznosti 12. septembra."
Bilo je tam ... med 10.00 in 10.30 sem plačal račun za skladišče.
Med 10.30 in 12.00 sem se sestal z Judith, ki je bila tedaj moja študentka.
Od 12.00 do 15.00 sem predaval prvim letnikom,
med 15.00 in 18.00 sem predaval višjim letnikom.
"Kje ste bili enajstega?" "Kje ste bili desetega?"
"Kje ste bili devetindvajsetega? Tridesetega?"
"Kje ste bili petega oktobra?"
Pregledala sva okoli šest mesecev mojega koledarja.
In mislim, da ni pričakoval, da bom imel tako podrobne podatke
o tem, kaj sem počel.
A še dobro, da sem jih imel,
ker mi oranžna ne pristaja.
(Smeh)
Tako me je vprašal ...
(Aplavz)
"Tole skladišče, za katerega ste plačali najemnino,
kaj ste imeli v njem?"
To je bilo v Tampi, na Floridi,
zato sem rekel: "Zimska oblačila, ki jih na Floridi ne potrebujem."
Pohištvo, za katerega ni prostora v mojem stanovanju.
Različne stvari z garažnih razprodaj,
saj zbiram kramo."
Precej zmedeno me je pogledal in rekel: "Nobenega eksploziva?"
(Smeh)
Odvrnil sem: "Ne, ne. Precej prepričan sem, da ni bilo eksploziva.
Če pa bi bil, bi se ga spomnil."
Še vedno je bil malo zmeden,
a mislim, da vsak, ki se z mano pogovarja dlje kot nekaj minut,
ugotovi, da v resnici nisem teroristična grožnja.
Sedela sva torej tam
in po približno uri, uri in pol spraševanja
je dejal: "V redu, dovolj informacij sem dobil.
Poslal jih bom v urad v Tampi. Oni so pričeli ta postopek.
Oglasili se vam bodo in uredili bomo stvar."
Rekel sem: "Odlično."
Vrnil sem se domov in zazvonil je telefon,
predstavil se je nek moški.
Tole je urad FBI v Tampi,
kjer sem preživel šest mesecev...
s prekinitvami, ne stalno.
Aja, ali veste, da se v ZDA
ne sme fotografirati federalnih stavb,
Google pa to lahko stori za vas.
Torej, ljudje z Googla, hvala vam.
(Aplavz)
Veliko časa sem preživel v tej stavbi.
Bila so vprašanja, kot recimo:
"Ste bili kdajkoli priča ali udeleženec v kakem dejanju,
ki bi lahko bilo uničujoče za ZDA ali drug narod?"
Vzemite v zakup, v kakšnem psihičnem stanju je človek,
ko to počne.
Iz oči v oči ste z nekom,
ki odloča o življenju in smrti.
Ali vprašanja, kot so ... pravzaprav, med testom na poligrafu,
s katerim se je po devetih rundah vse skupaj tudi končalo...
eno od vprašanj na poligrafu je bilo...
prvo je bilo: "Vam je ime Hasan?" "Da."
"Smo na Floridi?" "Da." "Je danes torek?" "Je."
Odgovor mora biti da ali ne.
Naslednje vprašanje je bilo:
"Ali pripadate kateri od skupin, ki želijo škoditi ZDA?"
Delam na univerzi.
(Smeh)
Zato sem rekel: "Mogoče je bolje, da vprašate moje kolege."
A odgovorili so: "V redu, poleg tega, o čemer smo se pogovarjali,
ali pripadate kateri od skupin, ki želijo škodovati ZDA?"
Rekel sem ne.
Po šestih mesecih tega
in devetih zaporednih poligrafih
so rekli: "Hej, vse je v redu."
Jaz pa: "Vem. To sem vam že ves čas skušal dopovedati.
Vem, da je vse v redu."
Čudno so me pogledali.
In rekel sem: "Glejte, veliko potujem."
To je pri FBI.
Nadaljeval sem: "Vse, kar je treba, je da Aljaska ne dobi zadnje okrožnice,
in vse se bo začelo znova."
To je bila resna skrb.
Rekel je: "Veste, če boste prišli v težave,
nas pokličite ... rešili bomo stvar."
Od tedaj, preden sem potoval kamorkoli, sem vedno poklical FBI.
Povedal sem jim: "Hej, semle bom potoval. To je moj let.
Let sedem z Northwest s pristankom v Seattlu
12. marca" ali kadarkoli že.
Čez nekaj tednov sem spet poklical, jih obvestil.
Ni mi bilo treba, odločil sem se, da bom.
Hotel sem jim sporočiti: "Hej, fantje,
nočem dajati vtisa, da delam kakšne nenadne premike."
(Smeh)
"Nočem, da bi mislili, da želim pobegniti.
Samo sporočam vam. Le pogumno!"
In to sem počel kar naprej.
Potem so se klici spremenili v elektronska sporočila,
ki so postajala vse daljša...
s fotografijami,
z nasveti za potovanje.
Potem sem začel izdelovati spletne strani.
In nato sem zgradil tole. Naj se vrnem sem.
Tole sem oblikoval leta 2003.
Tole mi sledi v vsakem trenutku.
Napravil sem kodo za svoj mobilni telefon.
V bistvu sem si rekel, v redu, fantje, hočete me nadzorovati, prav.
A nadzoroval se bom sam, ni problema.
Ni vam treba trošiti energije ali sredstev.
Pomagal vam bom.
V tem procesu sem začel razmišljati, kaj drugega bi lahko še vedeli o meni.
Verjetno imajo podatke o vseh mojih letih,
zato sem se odločil, da bom vse tudi objavil.
Vidite, Delta 1252,
let iz Kansas Cityja v Atlanto.
In tule, poglejte, je nekaj obrokov, ki sem jih dobil na letalih.
To je bilo na letu Delta 719
z letališča JFK v San Francisco.
Vidite tole? S tem ne smem na letalo,
a ko sem enkrat noter, mi ga dajo sami.
(Smeh)
To so letališča, na katerih se zadržujem,
ker so mi všeč.
To je letališče Kennedy, 19. maja, torek.
Tole je v Varšavi.
Singapur. Vidite, da so nekako prazna.
Te fotografije so bile posnete naskrivaj,
tako da bi lahko šlo za kogarkoli.
A če jih primerjate z drugimi podatki,
potem igrate vlogo agenta FBI
in vse skupaj sestavljate v celoto.
In ko ste v položaju,
ko morate zagovarjati vsak trenutek svojega obstoja,
ste v situaciji, v kateri se obnašate zelo drugače.
Ko se je vse to dogajalo,
je bil "umetniški projekt" moja zadnja misel.
Vsekakor si nisem mislil, hej, tole je moje novo delo.
A ko sem šel skozi to, kaj se je pravzaprav zgodilo?
Ko sem sestavil skupaj tole, tole in tole,
tale način ugotavljanja, kaj se je prevzaprav zgodilo,
se je sčasoma razvilo tole
in postalo projekt.
To so trgovine, kjer nakupujem -- nekatere od njih --
ker oni to pač morajo vedeti.
Tule kupujem pasto z okusom race
v Ranch 99 v Daly Cityju
v nedeljo, 15. novembra.
V supermarketu Coreana
kupujem kimči, ker mi je všeč.
Kupil sem tudi nekaj rakcev prav nekje tukaj,
in nekaj drobovine v Safewayu v Emoryvillu.
In perilo. Prašek za pranje perila v Zahodnem Oaklandu...
oprostite, v Vzhodnem Oaklandu.
In vložene meduze
v Hong Kong supermarketu na Route 18 v Vzhodnem Brunswicku.
Če pogledamo moje bančne izpiske,
bodo res pokazali nekaj iz teh krajev,
tako da veste, da sem 9. maja
kupil za 14,79 dolarjev goriva v Safewayu v Valleju.
Torej, ne samo da delim take informacije,
vmešana je še tretja stran,
neodvisna tretja stran, moja banka,
ki potrjuje, da sem v resnici takrat bil tam.
To so različne točke, ki jih je mogoče navzkrižno preveriti.
Dogaja se verifikacija.
Včasih gre za res majhne nakupe.
Strošek mednarodne transakcije v višini 34 centov.
Vse to je mogoče videti direktno z mojih bančnih računov,
vse je takoj dosegljivo.
Včasih gre za veliko informacij.
Točno tule je stalo moje staro stanovanje v San Franciscu.
In včasih potem dobite tole.
Včasih dobite tole, prazen hodnik v Salt Lake Cityju,
22. januarja.
In lahko vam povem, s kom sem bil, kje sem bil,
ker sem to moral povedati FBI-ju.
Povedati sem jim moral vsako najmanjšo podrobnost.
Veliko časa sem na poti.
Tole je parkirišče v Elku, v Nevadi,
na izvozu z Route 80
19. avgusta ob 8.01 zvečer.
Veliko časa prebijem tudi na bencinskih črpalkah... praznih železniških postajah.
Tu je več baz podatkov.
In na tisoče in tisoče in tisoče fotografij.
V tem trenutku je na moji spletni strani 46.000 fotografij
in FBI je videl vse...
vsaj mislim, da so videli vse.
In potem včasih ne dobite veliko informacij,
samo tole prazno posteljo.
In včasih gre le za besedilo brez vizualne informacije.
Dobite nekaj takega.
Tole, da veste, je lokacija moje najljubše prodajalne sendvičev v Kaliforniji...
vietnamski sendvič.
Imam različne kategorije
obrokov, ki sem jih jedel zunaj,
praznih železniških postaj, praznih bencinskih črpalk.
To je nekaj od jedi, ki sem jih skuhal doma.
In kako veste, da sem jih pojedel doma?
Ker se velikokrat pojavi isti krožnik.
Spet morate biti malo detektiva.
Včasih postanejo baze podatkov zelo specifične.
Tole so tacosi, ki sem jih jedel v Mexico Cityju
blizu železniške postaje
5. in 6. julija.
Tale je bil ob 11.39 dopoldne.
Ob 1.56 popoldne tale. Ob 4.59 popoldne pa tale.
Svoje življenje tako dokumentiram vsakih nekaj trenutkov.
Vsakih nekaj trenutkov posnamem fotografijo.
Zdaj vse to počnem z iPhonom,
vse gre naravnost na moj server,
ki opravi vse delo
in razdeli stvari v kategorije ter vse skupaj sestavi.
Vedeti morajo, kje sem poslovno,
ker jih zanima, kaj počnem.
Četrtega decembra sem bil tu.
V nedeljo, 14. junija 2009...
bilo je pravzaprav okoli dveh popoldne
v Skowheganu, v Mainu ... tole je moje stanovanje.
Kar v bistvu vidite tu,
so koščki informacij.
Če obiščete mojo spletno stran, najdete na tone stvari.
In to res ni najbolj uporabniku prijazen posrednik.
Pravzaprav je dokaj neprijazen.
Eden od razlogov in tudi del neprijaznosti do uporabnika je,
da je vse na voljo,
a prebiti se morate skozi.
S tem ko objavljam vse te informacije
vam dejansko povem vse.
A v tem hrupu,
ki ga proizvajam,
pravzaprav živim neverjetno anonimno in zasebno življenje.
In o meni veste zelo malo.
Prišel sem do zaključka,
da za zaščito zasebnosti
v obdobju, ko je vse katalogizirano
in arhivirano in zabeleženo,
ni več treba brisati informacij.
Kaj storiti, ko je vse nekje zunaj?
Vzemite nadzor v svoje roke.
In če vam te podatke posredujem direktno,
gre za zelo drugačen tip identitete,
kot če bi sami poskušali pregledati vse in priti do informacij.
Druga zanimiva stvar, ki se dogaja, je,
da obveščevalne agencije,
ne glede na to, katera,
delujejo v branži,
kjer je dobrina informacija
ali omejen dostop do nje.
Razlog za to, da imajo njihove informacije kakršnokoli vrednost,
je, no, v tem, da nihče drug nima dostopa do njih.
In če jaz odstranim posrednika
in vam vse to ponudim sam,
potem informacije, ki jih ima FBI, nimajo nobene vrednosti,
kar devalvira njihovo valuto.
Razumem, da na ravni posameznika
gre za povsem simbolično stvar.
A če bi 300 milijonov ljudi v ZDA
začelo s tem,
bi morali preoblikovati ves obveščevalni sistem
od začetka.
Kajti, če bi vsi delili vse, sistem ne bi deloval.
In prihajamo do te točke.
Ko sem začel s projektom,
so me ljudje gledali in govorili:
"Zakaj bi hotel vsem povedati, kaj počneš, kje si?
Zakaj objavljaš te fotografije?"
To je bilo, preden so ljudje povsod začeli s tvitanjem
in preden je 750 milijonov ljudi
objavljalo statuse
ali dregalo druge ljudi.
Na nek način sem vesel, da sem povsem zastarel.
Še vedno nadaljujem s projektom, a je zastarel,
ker vsi to počnete.
To je nekaj, kar počnemo vsak dan,
pa če se tega zavedamo ali ne.
Ustvarjamo svoje lastne arhive in tako naprej.
In veste, nekateri prijatelji so vedno govorili:
"Ti si paranoičen. Zakaj to počneš?
Saj nihče v resnici ne gleda.
Nihče te ne bo nadlegoval."
Tako je ena od stvari, ki jih počnem,
da natančno pregledujem zapise na serverju.
Kajti gre za nadzor.
Opazujem, kdo me opazuje.
In našel sem tele.
To so primeri zapisov.
Majhni koščki in nekaj stvari lahko vidite tule.
Seznam sem malo očistil, tako da lahko vidite.
Tako je očitno, da urad za notranjo varnost rad pride pogledat...
urad za notranjo varnost.
Vidite, da nacionalna varnostna agencija rada pride mimo.
Pravzaprav sem se preselil v njihovo bližino. Živim v isti ulici.
Centralna obveščevalna agencija (CIA).
Izvršni urad predsednika.
Ne vem, zakaj prihajajo, a tu so.
Mislim, da radi gledajo umetnost.
In vesel sem, da imamo podpornike umetnosti na teh področjih.
Tako da hvala lepa. To spoštujem.
(Aplavz)
Bruno Giussani: Hasan, nekaj me zanima.
Rekel si: "Zdaj gre vse avtomatsko z mojega iPhona,"
a v resnici ti posnameš fotografije in objaviš informacije.
Koliko ur na dan ti to vzame?
HE: Skoraj nič.
Nič drugače ni
kot poslati sporočilo.
Nič drugače ni kot preveriti elektronsko pošto.
To je ena od stvari, čisto dobro nam je šlo, preden smo morali početi kaj od tega.
Zato je postalo nekaj vsakdanjega.
Hočem reči, ko objavimo nov status,
ne razmišljamo o tem, koliko časa nam bo vzelo.
Gre res samo za to, da parkrat pritisnem na telefon,
pošljem in narejeno je.
Na drugi strani je vse avtomatizirano.
BG: In ko si nekje, kjer ni omrežja, ali FBI znori?
HE: Ne, pogledajo zadnjo lokacijo, kjer sem bil.
Vedno vedo za zadnjo lokacijo.
Če sem na 12-urnem poletu,
boste videli, od kod sem poletel.
BG: Hasan, najlepša hvala. (HE: Hvala vam.)
(Aplavz)
Ne obstaja veliko stvari,
ki ljudi pripeljejo skupaj na način, na kakršnega to naredijo volitve.
Na volitvah kandidiramo, glasujemo,
jih opazujemo.
Naše demokracije temeljijo na volitvah.
Vsi razumemo, zakaj imamo volitve,
in vsi gremo na isti dan iz hiše
na volišče.
Spoštujemo priložnost oddati svoj glas
in soodločati o prihodnosti svoje države.
Temeljna ideja je, da politiki
dobijo mandat, da govorijo v našem imenu,
in tako sprejemajo odločitve,
ki vplivajo na vse nas.
Brez tega mandata bi bili korumpirani.
Na žalost moč ljudi kvari
in ti počnejo marsikaj,
da bi prišli na oblast in tam ostali,
vključno s povzročanjem škode na volitvah.
Veste, tudi če je zamisel
volitev popolna,
je izvedba nacionalnih volitev velik projekt,
veliki projekti pa so kaotični.
Kadarkoli potekajo volitve,
se zdi, da gre nekaj narobe;
nekdo skuša goljufati
ali pa se kaj ponesreči --
tu izgine volilna skrinjica,
tam ostane kup odrezkov.
Da bi zagotovili čim manjše število napak,
so volitve povezane z mnogimi postopki.
Na primer: pridete na volišče,
član volilne komisije zahteva vaš osebni dokument,
preden vam izroči glasovnico
ter vas napoti v kabino,
kjer jo boste izpolnili.
Ko se vrnete, oddate svoj glas
v volilno skrinjico,
kjer se pomeša med druge glasove,
tako da nihče ne ve, kako ste glasovali.
Pomislite za trenutek na to,
kaj se zgodi po tem
ko ste svoj glas oddali v volilno skrinjico.
Večina ljudi bo šla domov
prepričanih, da je bil njihov glas med preštetimi,
saj zaupajo,
da volilni sistem deluje.
Verjamejo, da uslužbenci volilnih komisij in opazovalci volitev
opravijo svoje delo, in to korektno.
Volilne skrinjice odnesejo v prostore za štetje.
Tam jih odpečatijo in stresejo ven glasovnice
ter jih natančno preštejejo.
Večina med nami mora zaupati,
da se to zgodi pravilno za naš glas,
in vsi moramo zaupati, da se to zgodi pravilno
za vse glasove, oddane na volitvah.
Zaupati moramo torej veliko ljudem.
Zaupati moramo številnim postopkom.
In včasih moramo zaupati celo računalnikom.
Zamislite si na stotine milijonov volivcev,
ki oddajo na stotine milijonov glasov,
ki jih je vse treba pravilno prešteti,
in vse, kar lahko gre narobe
in pripelje do takih slabih naslovnic,
in nedvomno boste utrujeni od razmišljanja,
kako izboljšati potek volitev.
Soočeni z vsemi temi negativnimi naslovi
so raziskovalci stopili korak nazaj
in razmislili o tem, kako izpeljati volitve drugače.
Na stvar so pogledali od daleč, celostno.
In celostna slika je taka:
volitve bi morale biti preverljive.
Volivci bi morali imeti možnost preveriti,
ali so bili njihovi glasovi pravilno prešteti,
ne da bi pri tem prekršili načelo tajnosti volitev,
ki je tako zelo pomembno.
In to je zahtevni del vsega.
Kako naj bo volilni sistem povsem preverljiv,
če naj ostanejo glasovi
absolutno tajni?
No, naš način
uporablja računalnike,
ni pa odvisen od njih.
Skrivnost je v glasovnici.
Če od blizu pogledate te glasovnice,
boste videli, da je seznam kandidatov
na vsaki drugačen.
To pomeni, da če svoj glas oddate na eni od njih
in potem odstranite seznam kandidatov,
od papirja, ki ostane, ne morem ugotoviti,
komu je namenjen vaš glas.
Na vsaki glasovnici je tudi kodirana vrednost
v obliki te 2D črtne kode
na desni.
In tule je udeležena določena
zapletena kriptografija,
tisto kar pa ni zapleteno,
je glasovanje na teh obrazcih.
Tako pustimo računalnikom, da opravijo z zapleteno kriptografijo,
mi pa uporabimo papir za preverjanje.
Glasujete torej tako.
Dobite naključen obrazec,
greste v volilno kabino
in označite svoj izbor,
potem pa listič pretrgate po perforaciji.
Seznam kandidatov uničite.
Tisto, kar ostane, ta del z vašim izborom,
to je vaš kodiran glas.
Sodelavec volilne komisije na volišču
skenira vaš kodiran glas.
In ker je kodiran,
ga je mogoče oddati, shraniti
in prešteti na centraliziran način
ter ga objaviti na spletni strani
na ogled vsem, tudi vam.
Tole kodirano glasovnico
odnesete domov kot potrdilo.
Po zaključku volitev
pa lahko preverite, ali so vaš glas prešteli,
tako da svoje potrdilo primerjate
z glasom na spletni strani.
Ne pozabite, glas je kodiran
od trenutka, ko zapustite volilno kabino,
tako da če volilni uradnik želi ugotoviti, kako ste volili,
ne more.
Če vlada želi ugotoviti, kako ste volili,
ne more.
Noben heker ne more vlomiti
in ugotoviti, kako ste volili.
Noben heker ne more vlomiti in spremeniti vašega glasu,
saj se potem ne bo ujemal z vašim potrdilom.
Glasovi ne morejo izginiti,
kajti potem jih ne bi našli, ko bi jih iskali.
A volilna čarovnija se tu ne konča.
Namesto tega želimo celoten proces
narediti tako transparenten,
da lahko novinarji in mednarodni opazovalci
ter kdorkoli drug, ki to želi,
pridobijo vse volilne podatke
in sam opravi štetje.
Lahko preverijo, ali so bili glasovi pravilno prešteti.
Lahko preverijo,
da so objavljeni rezultati volitev
res pravilni.
In to so volitve
od ljudi za ljudi.
Naslednji korak naših demokracij
so transparentne
in preverljive volitve.
Hvala.
(Aplavz)
Ta čudovita glasba, glasba ob prihodu--
"Marš slonov" iz "Aide"-- je glasba,
ki sem jo izbral za svoj pogreb--
(Smeh)
--in lahko vidite, zakaj. Zmagoslavna je.
Ničesar ne bom čutil, 
ampak če bi lahko,
bi čutil zmagoslavje, 
da sem sploh lahko živel
in da sem živel 
na tem prekrasnem planetu,
in da mi je bilo dano razumeti
nekaj o tem, zakaj sem sploh tu, 
in zakaj me prej ni bilo.
Lahko razumete moj staromoden 
angleški naglas?
Kot vse ostale, me je včeraj očarala 
predstavitev živali.
Robert Full in Frans Lanting in ostali--
lepota stvari, ki sta jih prikazala.
Edina neskladnost je bila, ko je 
Jeffrey Katzenberg rekel, da je mustang
"najbolj čudovito bitje, kar jih je 
bog postavil na Zemljo."
Seveda se zavedamo, 
da tega ni mislil dobesedno,
a v tej državi trenutno ne moreš biti
preveč previden.
(Smeh)
Sem biolog in osrednji teorem 
našega predmeta: teorija razvoja,
Darwinova teorija evolucije 
z naravno selekcijo.
V strokovnih krogih širom sveta
je seveda splošno priznana.
In v nestrokovnih krogih zunaj Amerike 
je večinoma prezrta.
Ampak v nestrokovnih krogih v Ameriki
sproža toliko sovraštva--
(Smeh)
-- da se zdi prav reči, 
da so ameriški biologi v vojnem stanju.
Ta vojna je tako zaskrbljujoča,
s sodnimi primeri, ki se pojavljajo 
v eni zvezni državi za drugo,
da sem čutil, da moram o tem 
nekaj povedati.
Če vas zanima, kaj imam povedati 
o darvinizmu samem,
se bojim, da boste morali pogledati
v moje knjige,
ki pa jih ne boste našli 
v knjigarni zunaj.
(Smeh)
Sodobni sodni primeri
se pogosto ukvarjajo z domnevno 
novo verzijo kreacionizma,
imenovano "inteligentni načrt" oziroma ID.
Naj vas ne zavedejo. V ID ni nič novega.
To je samo kreacionizem z novim imenom,
prekrščen-- 
uporabljam to besedo premišljeno--
(Smeh)
--zaradi taktičnih, političnih razlogov.
Argumenti tako imenovanih ID teoretikov
so isti stari argumenti,
ki so bili ovrženi znova in znova,
od Darwina pa do današnjega dne.
Tu je učinkovit evolucijski lobi,
ki vodi bitko v imenu znanosti,
in jaz jim poskušam pomagati,
kolikor le lahko,
ampak precej se vznemirijo, ko si ljudje,
kot sem jaz, drznejo omeniti,
da smo tudi ateisti,
ne samo evolucionisti.
Vidijo nas kot tiste, ki delajo zgago,
in lahko razumete zakaj.
Kreacionisti, ki jim manjka kakršenkoli 
skladen znanstven argument,
se rešujejo s priljubljenim
strahom pred ateizmom.
Učite otroke o evoluciji pri biologiji
in kmalu bodo prešli na droge, krajo 
in seksualno sprevrženost.
(Smeh)
V resnici so izobraženi teologi
od papeža navzdol
trdni v svoji podpori evoluciji.
Ta knjiga, "Iskanje Darwinovega boga"
Kennetha Millerja
je eden najučinkovitejših napadov na ID
kar jih poznam,
in je še toliko bolj učinkovit,
ker ga je napisal predan kristjan.
Za take ljudi lahko rečemo, da so
"poslani od boga" evolucijskemu lobiju--
(Smeh)
--ker razkrijejo laž, 
da je evolucionizem pravzaprav
istoveten ateizmu.
Ljudje kot sem jaz pa po drugi strani 
delamo zgago.
Ampak sedaj bi rad povedal 
nekaj lepega o kreacionistih.
To ni nekaj, kar počnem pogosto, 
tako da dobro prisluhnite.
(Smeh)
Mislim, da imajo prav v eni stvari.
Mislim, da imajo prav, da je evolucija
v svoji osnovi nevarna religiji.
Nekateri posamezni evolucionisti, 
kot na primer papež,
so prav tako religiozni, a jaz menim, 
da si lažejo.
Verjamem, da je resnično razumevanje
darvinizma
globoko uničujoče do religiozne vere.
Zdaj morda zveni,
kot da vam bom pridigal o ateizmu,
in rad bi vam zagotovil, 
da tega ne bom naredil.
Pred tako prefinjenim občinstvom
bi bilo, kot bi hotel prepričati 
že prepričane.
Ne, k čemur bi vas rad pozval, je--
(Smeh)
--namesto tega bi vas rad pozval
k militantnemu ateizmu.
(Smeh)
(Aplavz)
Ampak to ima preveč negativen ton.
Če bi bil oseba, ki bi jo skrbelo 
ohranjanje religiozne vere,
bi se zelo bal pozitivne moči
evolucijske znanosti
in znanosti na splošno,
a evolucije še posebej,
da navdihne in očara, ravno zato,
ker je ateistična.
Torej, velik problem katerekoli teorije
biološkega načrta
je pojasniti velikansko statistično
neverjetnost živih stvari.
Statistična neverjetnost v smeri 
dobrega načrta--
"kompleksnost" je še ena beseda za to.
Običajni argument kreacionistov--
samo eden je; vsi se zreducirajo nanj--
izhaja iz statistične neverjetnosti.
Živa bitja so preveč kompleksna, 
da bi nastala po naključju;
torej morajo imeti načrtovalca.
Ta argument seveda negira samega sebe.
Vsak načrtovalec, sposoben načrtovati 
nekaj res kompleksnega,
bi moral biti sam še bolj zapleten, 
in to še preden začnemo
o drugih stvareh, ki naj bi jih
bil sposoben,
kot na primer odpuščanje grehov,
blagoslov porok, poslušanje molitev--
bil na naši strani v vojni--
(Smeh)--
--grajal naše spolno življenje
in tako dalje.
(Smeh)
Kompleksnost je problem, 
ki ga mora rešiti vsaka biološka teorija,
in ne da se ga rešiti s predvidevanjem 
obstoja nečesa še bolj kompleksnega
in s tem še povečati problema.
Darwinova naravna selekcija je 
tako neverjetno elegantna,
ker reši težavo pojasnjevanja 
kompleksnosti
z ničemer drugim kot preprostostjo.
V bistvu to stori z gladkim prehodom
postopnega naraščanja, korak za korakom.
Ampak tukaj bi rad samo poudaril,
da je eleganca darvinizma 
uničujoča za religijo
ravno zato, ker je tako elegantna, 
tako varčna, tako učinkovita.
tako ekonomsko učinkovita.
Ima to žilavo učinkovitost 
lepega visečega mostu.
Teorija o bogu ni samo slaba teorija.
Izkaže se, da je v bistvu 
nezmožna storiti to, kar bi morala.
Torej, da se vrnemo k taktikam
in evolucijskemu lobiju,
trdim, da je delanje zgage 
morda prava stvar.
Moj pristop napadanja kreacionizma 
je drugačen od evolucijskega lobija.
Moj pristop napadanja kreacionizma 
je napadanje religije kot celote
in na tej točki moram spregovoriti 
o neverjetnem tabuju
proti kritiziranju religije,
in to bom storil z besedami 
pokojnega Douglasa Adamsa,
dragega prijatelja, ki bi, 
če ni nikdar prišel na TED,
vsekakor moral biti povabljen.
(Richard Saul Wurman: Bil je.)
Richard Dawkins: Bil je. Dobro. 
Se mi je zdelo, da je moral biti.
Začel je svoj govor, ki je bil posnet 
v Cambridgeu,
malo preden je umrl.
Začel je s pojasnilom, kako znanost deluje 
s testiranjem hipotez,
ki so oblikovane tako, 
da se lahko ovržejo, in nadaljeval,
citiram: "Zdi se, da religija 
ne deluje tako.
V njenem bistvu so določene ideje,
ki jim pravimo "svete".
Kaj to pomeni: tukaj je ideja ali pojem,
o katerem ne smete reči ničesar slabega.
Ne smete. Zakaj ne? Ker ne smete.
(Smeh)
Zakaj je tako, da je povsem zakonito 
podpirati republikance ali demokrate,
ta ekonomski model proti drugemu,
Macintosh namesto Windowsov,
ampak imeti mnenje o začetku vesolja
in o tem, kdo ga je ustvaril
--ne, to je sveto.
Torej, navajeni smo, da se ne sprašujemo 
o religioznih idejah
in zelo zanimivo je, kakšno ogorčenje
povzroči Richard,
ko to stori." Mislil je mene, ne njega.
"Vsi so popolnoma iz sebe,
ker o tem ne smeš govoriti, 
a če pogledate na to racionalno,
ni nobenega razloga, zakaj te ideje 
ne bi smele biti odprte za razpravo
kot vse ostale, razen da smo se
nekako dogovorili,
da naj ne bi bile." 
In to je konec Douglasovega citata.
Po mojem mnenju, ne samo
da je znanost uničujoča za religijo;
religija je uničujoča za znanost.
Ljudi uči zadovoljstva s trivialnimi, 
nadnaravnimi ne-razlagami
in jih slepi pred čudovitimi
pravimi razlagami, ki so na dosegu.
Uči jih sprejemati avtoriteto,
razodetje in vero,
namesto da bi vztrajali pri dokazih.
Tu je D. Adams, veličastna slika
iz njegove knjige "Last Chance to See".
Tukaj je značilna znanstvena revija, 
The Quarterly Review of Biology.
Kot gostujoči urednik bom sestavil
posebno izdajo o vprašanju
"Je asteroid ubil dinozavre?"
in prva revija je
standardna znanstvena revija,
ki predstavlja dokaze,
"Plast iridija na K-T meji,
kalij-argon datiran krater v Yukatanu,
nakazujeta,
da je asteroid ubil dinozavre."
Popolnoma obočajen znanstveni časopis.
Naslednji, "Predsedniku
Kraljevega združenja
je bilo razodeto močno 
notranje prepričanje"--(Smeh)--
"...da je asteroid ubil dinozavre."
(Smeh)
"Profesorju Huxtanu je bilo
zasebno razodeto,
da je asteroid ubil dinozavre."
(Smeh)
Profesorja Hordleya so vzgajali
v popolni in nedvomljivi veri-
(Smeh)--
"...da je asteroid ubil dinozavre."
"Profesor Hawkins
je razširil uradno dogmo,
ki zavezuje vse zveste hawkinsiance,
da je asteroid ubil dinozavre."
(Smeh)
To je seveda nepredstavljivo.
Ampak recimo--
(Aplavz)
--leta 1987 je novinar vprašal 
Georga Busha starejšega,
ali priznava enakost
državljanstva in patriotizma
Američanom, ki so ateisti.
Odgovor g. Busha je postal zloglasen.
"Ne, mislim, da ateistov ne bi smeli
priznavati kot državljane
niti kot patriote.
To je en narod pred bogom."
Bushev fanatizem ni bila 
osamljena napaka,
izrečena v afektu in kasneje vzeta nazaj.
Stal je za njo kljub več pozivom 
o pojasnitvi ali umaknitvi.
Res je to mislil.
Še pomembneje, vedel je, da ne ogroža
njegove izvolitve, prav nasprotno.
Tako demokrati kot republikanci 
razkazujejo svojo religioznost,
če hočejo biti izvoljeni. Obe stranki 
se sklicujeta na "en narod pred bogom".
Kaj bi rekel Thomas Jefferson?
Mimogrede, ponavadi nisem preveč 
ponosen, da sem Britanec,
ampak ne gre brez primerjave.
(Aplavz)
Kdo je v praksi ateist?
Ateist je preprosto nekdo,
ki čuti do Jahveja to,
kar čuti vsak spodoben kristjan 
do Thora ali Baala ali zlatega teleta.
Kot je bilo rečeno prej, vsi smo ateisti 
glede večine bogov,
v katere je človeštvo kdajkoli verjelo. 
Nekateri gremo pač za enega boga dlje.
(Smeh)
(Aplavz)
In kakorkoli definiramo ateizem, 
je to akademsko prepričanje,
ki ga nekdo lahko ima,
ne da bi ga obrekovali
kot nepatriotskega nedržavljana, 
neprimernega za izvolitev.
Pa vendar ne moremo zanikati, 
da če priznate, da ste ateist,
je to enako, kot če bi se predstavili 
kot g. Hitler ali ga. Belcebub.
In to vse izvira iz dojemanja ateistov
kot nekakšne čudne, odbite manjšine.
Natalie Angier je napisala precej
žalosten članek v New Yorkerju,
o osamljenosti, ki jo čuti kot ateist.
Očitno se počuti kot del 
oblegane manjšine,
ampak pravzaprav, koliko je 
ameriških ateistov?
Najnovejša raziskava je presenetljivo 
vzpodbudno branje.
Krščanstvo, seveda, zavzema levji delež
populacije, skoraj 160 milijonov.
Ampak katera bi rekli, 
da je druga največja skupina,
ki prekaša Žide z 2.8 milijona, 
muslimane z 1.1 milijona
in hindujce, budiste in vse ostale 
religije skupaj?
Druga največja skupina,
skoraj 30 milijonov,
je opisana kot nereligiozna 
oziroma sekularna.
Sprašujem se, zakaj so politiki, 
ko nabirajo glasove,
tako prevzeti zaradi moči, recimo, 
židovskega lobija.
Za Izrael se zdi, da dolguje svoj obstoj
glasovom ameriških Židov, medtem ko
nereligiozni padejo v politično pozabo.
Teh sekularnih nereligioznih glasov,
če so prav aktivirani,
je devetkrat več kot glasov Židov.
Zakaj se ta veliko številčnejša manjšina
ne premakne in ne razgiba 
svojih političnih mišic?
No, toliko o količini. Kaj pa kakovost?
Obstaja korelacija,
pozitivna ali negativna,
med inteligenco in nagnjenostjo k veri?
(Smeh)
Študija, ki sem jo citiral, ARIS študija,
ni delila podatkov glede
na socio-ekonomski razred ali izobrazbo,
IQ ali karkoli drugega.
Ampak nedavni članek Paula G. Bella 
v reviji Mensa
nam da nekaj otipljivih sledi.
Mensa je mednarodna organizacija
za ljudi z izredno visokim IQ.
In iz metaanalize literature
Bell zaključi da, citiram: 
"Od 43 študij, izvedenih od leta 1927,
o povezanosti med verskimi prepričanji 
in inteligenco ali stopnjo izobrazbe,
so vse razen štirih
odkrile obratno povezavo.
Višja ko je inteligenca
ali raven izobrazbe,
manj verjetno je, da bo ta oseba verna."
No, nisem videl originalnih 42 študij
in ne morem komentirati metaanalize,
ampak rad bi videl več študij v tem stilu.
In vem, da so, če lahko dodam,
ljudje v tem občinstvu,
ki bi zlahka financirali obsežno raziskavo, 
ki bi odgovorila na vprašanje,
in to je moj predlog, če kaj šteje.
Ampak naj vam pokažem nekaj podatkov,
ki so bili objavljeni in so analizirali
posebno skupino - vrhunske znanstvenike.
Leta 1998 sta Larson in Witham
anketirala smetano
ameriških znanstvenikov,
tiste, ki so bili izvoljeni
v Narodno akademijo znanosti,
in med to izbrano skupino
se je vera v osebnega boga spustila 
na presunljivih sedem odstotkov.
Približno 20 odstotkov je agnostikov, 
ostalim bi lahko rekli ateisti.
Podobne številke so dobili za vero 
v osebno nesmrtnost.
Med biologi so številke še nižje:
samo 5.5 odstotka jih verjame v boga. 
Fiziki: 7.5 odstotka.
Nisem videl številk za elitne znanstvenike
na področjih, 
kot sta zgodovina ali filozofija,
a presenetilo bi me, če bi bile drugačne.
Prišli smo do res izjemne situacije,
grotesknega neskladja 
med ameriškimi izobraženci
in ameriškimi volivci.
Filozofsko mnenje o naravi vesolja,
ki ga ima večina vrhunskih 
ameriških znanstvenikov
in najbrž večina izobražencev na splošno,
je tako gnusna ameriškim volivcem,
da si je noben kandidat za volitve 
ne upa potrditi v javnosti.
Če imam prav, to pomeni, 
da je vodilni položaj
v največji državi na svetu
zaprt za tiste, ki so najbolj primerni 
za to - izobraženci-
razen če so pripravljeni lagati 
o svojih prepričanjih.
Odkrito rečeno, 
politične možnosti v Ameriki
so zelo nastrojene proti tistim,
ki so hkrati inteligentni in pošteni.
(Aplavz)
Nisem ameriški državljan,
zato upam da ni neprimerno,
če predlagam, da je nekaj treba storiti.
(Smeh)
In namignil sem že, kaj.
Mislim, da je to idealen kraj za začetek, 
glede na to, kaj sem videl na TEDu.
Še enkrat, bojim se, da bo potreben denar.
Potrebujemo ozaveščujočo
kampanjo razkritja za ameriške ateiste.
(Smeh)
Lahko bi bilo podobno
kampanji homoseksualcev
pred nekaj leti,
čeprav bog ne daj, da bi se zatekli
k javnemu razkrivanju
ljudi proti njihovi volji.
V večini primerov bodo ljudje,
ki se bodo razkrili,
pomagali uničiti mit, 
da je z ateisti nekaj narobe.
Ravno nasprotno,
dokazali bodo, da so ateisti 
pogosto ljudje,
ki so lahko vzorniki vašim otrokom,
ljudje, ki bi jih lahko uporabili 
za oglaševanje izdelka,
ljudje, kot sedijo tu, v tej sobi.
Pojaviti bi se moral efekt snežne krogle, 
pozitiven odziv,
tako da več imen bi imeli,
več imen bi dobili.
Bilo bi nelinearno, efekt praga.
Ko je kritična masa dosežena,
pride do nenadnega pospeška v novačenju.
Še enkrat, potreben bo denar.
Sumim, da beseda "ateist"
vsebuje ali pa je sama po sebi
kamen spotike,
veliko pretiran, glede na to kaj pomeni,
in kamen spotike za ljudi,
ki bi se drugače z veseljem razkrili.
Torej, katere druge besede bi uporabili,
da zgladimo pot,
naoljili kolesa, posladkali zdravilo? 
Darwin sam je imel raje izraz "agnostik"--
in ne samo zaradi zvestobe do prijatelja
Huxleya, ki je skoval ta izraz.
Darwin je dejal: "Nikoli nisem bil ateist
v smislu zanikanja obstoja boga.
Mislim, da bi bil "agnostik", na splošno,
najboljši opis mojega stanja duha."
Postal je celo neznačilno razdražljiv do 
Edwarda Avelinga.
Aveling je bil militantni ateist,
ki ni prepričal Darwina,
da bi sprejel posvetilo v njegovi knjigi
o ateizmu--
kar je dalo krila fascinantnemu mitu,
da je Karl Marx hotel posvetiti 
"Das Kapital" Darwinu,
kar ni. V resnici je bil to 
Edward Aveling.
Kar se je zgodilo, je, da je bila 
Avelingova ljubica Marxova hči,
in ko sta bila Darwin in Marx oba mrtva,
so se Marxovi papirji pomešali
z Avelingovimi
in Darwinovo pismo z besedami: 
"Moj dragi gospod, najlepša hvala
ampak nočem, da mi posvetite knjigo,"
naj bi bilo zmotno namenjeno Marxu
in je začelo ta mit, 
ki ste ga najbrž že slišali.
Je neke vrste urbani mit,
da je Marx poskušal posvetiti 
"Kapital" Darwinu.
No, to je bil Aveling in ko ga je srečal, 
je Darwin izzval Avelinga:
"Zakaj si pravite ateisti?"
"Agnostik", je odvrnil Aveling, 
"je samo spoštljiv izraz za 'ateista'
in 'ateist' je preprosto 
agresiven izraz za 'agnostika'."
Darwin se je pritoževal:
"Ampak zakaj bi morali biti agresivni?"
Darwin je menil, da je ateizem 
že v redu za izobražence,
ampak navadni ljudje niso bili, 
citiram, "zreli za to."
Kar je seveda dobro znan argument 
"ne delaj zgage".
Ni zabeleženo, ali mu je Aveling rekel,
naj ne bo tako vzvišen.
(Smeh)
Ampak kakorkoli, to je bilo 
pred več kot sto leti.
Mislil bi si, da smo od takrat že odrasli.
Moj prijatelj, inteligenten 
in neprakticirajoč Žid,
ki po naključju praznuje Sabbath
zaradi kulturne solidarnosti,
se opisuje kot 
"agnostičen glede zobne vile".
Ne bo si rekel ateist,
ker je načeloma 
nemogoče dokazati neobstoj,
ampak izraz agnostičen lahko nakazuje,
da je obstoj boga
na enaki ravni kot možnost
njegovega neobstoja.
Moj prijatelj je striktno agnostičen 
glede zobne vile,
ampak preveč verjetna pa ni? Kot bog.
Zato torej fraza 
"agnostičen glede zobne vile."
Bertrand Russell je dokazal isto
z uporabo hipotetičnega čajnika
v orbiti okrog Marsa.
Moral bi biti strogo agnostičen
glede obstoja čajnika
v orbiti okrog Marsa,
ampak to ne pomeni, 
da obravnavaš verjetnost njegovega obstoja
kot enako njegovemu neobstoju.
Sezman stvari, glede katerih naj bi bili 
striktno agnostični,
se ne ustavi pri zobnih vilah 
in čajnikih. Neskončen je.
Če hočeš verjeti v eno izmed njih--
v samoroge ali zobne vile 
ali čajnike ali Jahveja--
moraš znati povedati, zakaj.
Ni odgovornost ostalih,
da rečemo, zakaj ne.
Ateisti smo tudi a-vilinisti
in a-čajnikarji.
(Smeh)
Ampak tega ne poudarjamo
in zato moj prijatelj uporablja 
"agnostičen glede zobne vile"
kot oznako za nekaj, 
čemur bi večina rekla ateist.
A vseeno, če hočemo pritegniti globoko
skrite ateiste, da se javno razkrijejo,
bomo morali najti nekaj boljšega
za naš slogan kot 
"agnostičen glede zobne vile ali čajnika."
Kaj pa"humanist"?
Ima prednost svetovne mreže 
dobro organiziranih združenj
in revij in obstoječih zadev.
Moj edini problem je samo njegov očitni 
antropocentrizem.
Ena izmed stvari,
ki nas jih je naučil Darwin,
je, da je človeška vrsta samo ena
izmed milijonov bratrancev,
nekateri so si bolj blizu, drugi manj.
So še druge možnosti,
kot na primer "naturalist",
ampak tudi tu lahko pride do zmede,
ker bi Darwin mislil, da je naturalist--
"naturalist" je seveda mišljen 
kot nasprotje "supernaturalista"--
in se včasih uporablja--
Darwina bi zmedel drug pomen besede 
"naturalist",
kar je bil, seveda, 
in najbrž bi bili tudi drugi,
ki bi ga zamenjali z nudizmom.
(Smeh)
Taki ljudje so najbrž pripadali
britanskim huliganom,
ki so lani napadli pediatra, 
ki so ga zamešali s pedofilom.
(Smeh)
Mislim, da je najboljša izmed alternativ 
za "ateist" preprosto "ne-teist".
Manjka mu močna konotacija, 
da definitivno ni boga
in bi jo zato zlahka sprejeli 
"agnostiki glede čajnika ali zobne vile".
Popolnoma je združljiva z bogom fizikov.
Ko ateisti
kot Stephen Hawking in Albert Einstein 
uporabljajo besedo "bog",
jo seveda uporabljajo
kot metaforično okrajšavo
za tisti globoki, skrivnostni del fizike,
ki ga še ne razumemo.
"Ne-teist" bo zato dovolj, ampak
za razliko od "ateist"
ne povzroči istega fobičega,
histeričnega odziva.
Ampak jaz mislim, pravzaprav, 
da je alternativa
ujeti bistvo besede "ateizem" same
ravno zato, ker je tabu beseda,
ki nosi s seboj vznemirjenje
histerične fobije.
Kritično maso bi morda težje dosegli 
z uporabo besede "ateist"
kot z besedo "ne-teist"
ali katero drugo nekonfliktno besedo.
Ampak če bi jo dosegli 
s strah vzbujajočo besedo "ateist"--
bi bil politični učinek še večji.
Rekel sem, da če bi bil veren, 
bi se zelo bal evolucije. Še dlje bom šel.
Bal bi se znanosti na splošno, 
če jo prav razumemo.
In to zato, 
ker je znanstveni pogled na svet
toliko bolj vznemirljiv,
toliko bolj poetičen,
bolj poln čudes kot karkoli
v obubožanem naboru verske domišljije.
Kot je dejal Carl Sagan, 
še en pred kratkim preminuli heroj:
"Zakaj ni skoraj nobena večja religija 
pogledala znanosti
in zaključila:
'To je bolje, kot smo si mislili!
Vesolje je veliko večje, 
kot je dejal naš prerok,
bolj veličastno, bolj elegantno?' 
Namesto tega rečejo, 'Ne, ne, ne!
Moj bog je majhen bog 
in hočem, da tak tudi ostane.'
Religija, stara ali nova,
ki bi poudarjala mogočnost vesolja,
kot jo razkriva moderna znanost,
bi morda lahko na plan ponesla zaloge 
spoštovanja in občudovanja,
ki se jih tradicionalne vere
komajda dotaknejo."
To je elitno občinstvo,
zato bi torej pričakoval, da je približno 
10 odstotkov vernih.
Mnogi ste najbrž del 
našega vljudnega spoštovanja religije,
ampak prav tako sumim, 
da vas med temi kar veliko
skrivoma prezira religijo tako kot jaz.
(Smeh)
Če ste eden izmed njih, 
in seveda mnogi izmed vas mogoče niste,
ampak če ste eden izmed njih,
vas prosim, da nehate biti vljudni,
to priznate in poveste, 
in če ste slučajno bogati,
premislite, kako bi lahko
naredili razliko.
Religiozni lobi v tej državi
je izdatno financiran prek fundacij--
da ne omenjamo davčnih olajšav--
prek fundacij, kot sta na primer 
Fundacija Templeton in Discovery inštitut.
Potrebujemo anti-Templetona, 
da stopi naprej.
Če bi se moje knjige prodajale tako dobro
kot knjige Stephena Hawkinga,
namesto samo tako dobro
kot Richarda Dawkinsa, bi to storil sam.
Ljudje kar naprej sprašujejo:
"Kako te je 11. september spremenil?"
No, mene je spremenil takole.
Nehajmo biti tako prekleto spoštljivi.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Hja, no, pred nekaj leti sem se bližala šestdesetim
in ne maram biti stara šestdeset let.
(smeh)
Začela sem se bojevati
z eksistencialnim strahom,
da sem v svojem življenju naredila tako malo.
Ni šlo za to,
kakšen rekord sem podrla,
šlo je bolj za vprašanje, kaj sem postala.
Kako sem preživela svoj dragocen čas?
Kako je lahko minil
kot v hipu?
In nisem si mogla odpustiti
za neštete, neštete ure,
ki sem jih izgubila
z negativnimi mislimi...
ves čas, ko sem se kaznovala
zaradi izgube zakona
in zato, ker kot otrok nisem preprečila spolne zlorabe,
pa zaradi sprememb v karieri
in tega in onega in drugega.
Le zakaj nisem bila boljša? Zakaj? Zakaj? Zakaj?
Potem je pri 82 letih umrla moja mama.
In začela sem razmišljati:
ne samo da nisem zadovoljna s preteklostjo,
zdaj me duši še to,
da mi ostaja le še 22 let.
Kaj bom s tem kratkim obdobjem,
ki kar beži?
Jaz pa sploh nisem v sedanjosti.
Odločila sem se, da bo rešitev za vse to
v tem,
da stremim
za velikimi sanjami,
za ekstremnimi sanjami,
za nečim, kar bi zahtevalo
popolno prepričanost
in neomajno strast,
za nečim, kar bi me naredilo
najboljšo možno osebo
v vseh pogledih življenja,
vsako minuto vsakega dneva,
kajti sanje so bile tako velike,
da jih ne bi mogla doseči
brez takega obnašanja in takega prepričanja.
In odločila sem se
za stare sanje, ki sem jih nosila s sabo
že mnoga leta,
že trideset let...
edino obliko plavanja svetovnega pomena,
ki sem jo neuspešno poskusila pri dvajsetih letih,
plavati med Kubo in Florido.
To je bilo globoko v moji domišljiji.
Nihče ni tega naredil brez kletke, ki varuje pred morskimi psi.
Strah vzbujajoče je.
Gre za preko sto milj čez težak oceanski prehod.
Pri moji hitrosti in moji starosti verjetno...
pri katerikoli hitrosti in starosti...
zahteva 60, morda 70 ur
neprestanega plavanja,
nobenega vzpenjanja na čoln ni vmes.
In začela sem trenirati.
Celih 31 let nisem plavala, niti zamaha.
Ohranila sem dobro formo, ampak plavanje je čisto druga zadeva.
Pravzaprav
naj bi bila to moja slika med treningom.
Smehljam se.
In ko treniraš ta šport, se ne smehljaš.
(smeh)
Naporen, težak šport je
in ne spomnim se, da bi se
pri njem kadarkoli smehljala.
Kot rečeno, spoštujem druge športe
in včasih tega primerjam
s kolesarjenjem ali plezanjem
in drugimi ekspedicijskimi podvigi,
ampak tu gre za izgubo čutil,
za fizični pritisk.
In ko sem začela
z osmimi in desetimi in dvanajstimi urami
in štirinajstimi in petnajstimi urami in 24-urnimi plavanji,
sem vedela, da zmorem,
saj sem zmogla vse te.
In ko sem rekla, da grem na 15-urno plavanje
in smo se po dolgem dnevu bližali doku
in je bila noč,
smo prišli po 14 urah in 58 minutah
in lahko bi se dotaknila doka in končala,
trener pa je dejal: "To je odlično.
14 ur in 58 minut. Koga briga za zadnji dve minuti?"
Odgovorila sem: "Ne, mora biti petnajst ur,"
in odplavala sem še eno minuto ven in eno nazaj
ter dokončala petnajst ur.
Sestavila sem ekspedicijo.
Saj ne, da nisem imela pomoči,
ampak iskreno rečeno, jaz sem jo vodila, bila sem vodja ekipe.
Da bi dobili dovoljenje od vlade,
kot berete v časopisu,
mislite, da je enostavno kar vsak dan iti na Kubo?
Poskusite iti z armado, kakršno smo imeli mi
s 50 ljudmi in petimi čolni
in ekipo CNN-a itd.
In navigacija je zahtevna.
Velika reka, ki se imenuje Zalivski tok,
teče prečno
in ne v smer, v katero grem jaz.
Teče na vzhod, jaz pa hočem na sever.
Zapleteno je.
In potem je tu dehidracija.
Pa podhladitev.
Pa morski psi.
In vse vrste težav.
Iskreno rečeno, ob sebi sem zbrala
vodilne svetovne strokovnjake z najrazličnejših področij.
Pred mesecem dni,
23. septembra,
sem stala na tisti obali
in pogledala čez
k zelo zelo oddaljenemu horizontu
ter se vprašala,
si sposobna?
So tvoja ramena pripravljena?
Bila so. Bila so pripravljena.
Ničesar nismo prepustili naključju.
Je um pripravljen?
Veste, plava se z zamegljenimi očali,
dosegate 60 zamahov na minuto,
zato niste osredotočeni na nič, ne vidite dobro.
Preko ušes imate tesno plavalno kapo,
da ohranja toploto glave,
saj se tu začne podhladitev,
zato ne slišite dobro.
Res ste sami s svojimi mislimi.
Pripravljene sem imela vseh vrst sisteme za štetje
v angleščini, potem nemščini,
nato španščini in francoščini.
Francoščina je bila za konec.
In imela sem pesmi, v glavi sem imela seznam predvajanja...
ne s slušalkami, samo v glavi...
na njem je bilo 65 pesmi.
Komaj sem čakala na temo sredi noči,
saj je takrat na vrsti Neil Young.
(smeh)
Čudno je, mar ne?
Človek bi mislil, da bom pela "Hallelujah" Leonarda Cohena
sredi veličastnega oceana,
ne pa pesmi o odvisnosti s heroinom v New Yorku.
Ampak ne, iz nekega razloga
sem komaj čakala, da pridem v temo noči
in pojem.
"Slišal sem, da trkaš na vrata moje kleti,
rad te imam, draga, in hočem še,
ooo, ooo, škoda je narejena."
(aplavz)
Noč, preden sem začela,
sem dokončala knjigo Stephena Hawkinga "The Grand Design".
Komaj sem čakala,
da me možgani odpeljejo na fantastično potovanje.
Okoli petdesete ure
bom začela razmišljati o robu vesolja.
Obstaja rob?
Ali živimo znotraj ovojnice
ali pač ne in gresta čas in prostor v neskončnost?
Nič ni boljšega kot plavati 50 ur preko oceana,
če hočete razmišljati o takih stvareh.
Komaj sem čakala, da dokažem, kakšna športnica sem,
in da nihče drug na svetu tega ne more preplavati.
Vedela sem, da zmorem.
In ko sem skočila v vodo,
sem v materini francoščini zaklicala: "Pogumno!"
In začela sem plavati
in moj bog, kako je bilo prozorno.
Vedeli smo, vseh petdeset ljudi na čolnu,
vsi smo vedeli, da je to to,
to je bil naš čas.
Čez nekaj ur sem se opomnila,
da, veste, šport je nekakšen mikrokozmos življenja.
Prvič, naleteli boste na ovire.
In čeprav se v danem trenutku počutite super,
ne bodite prepričani v to, bodite pripravljeni,
saj bo prišla bolečina, trpljenje.
Ne bo vso pot tako čudovito.
Razmišljala sem o podhladitvi
in mogoče o nekaj bolečinah v ramenih
in o vseh drugih stvareh...
o bruhanju, ki je posledica tega, da ste v slani vodi.
Povsem ste v tekočini.
Telo pa ne mara slane vode.
Po nekaj dneh, po treh dneh
se boste začeli upirati
na veliko fizičnih načinov.
Ampak ne, po dveh urah,
bum! Nikoli v življenju...
vedela sem, da so v vodi portugalske ladjice,
pa vseh vrst uhati klobučnjaki, vseh sort stvari,
ampak morske ose iz južnih oceanov
naj se v teh vodah ne bi nahajale.
Gorela sem...
huda, huda bolečina.
Ne vem, če še lahko vidite
rdečo črto tule in na roki.
Seveda ima tako velika lovka
sto tisoč majhnih bodic
in vsaka bodica vas ne samo zbode,
ampak je tudi strupena.
Najbolj strupena oceanska žival
je prav morska osa.
In vsaka bodica
pošilja strup v centralni živčni sistem.
Najprej sem se počutila kot vrelo olje,
kot bi me potopili vanj.
Kričala sem: "Ogenj! Ogenj! Ogenj! Ogenj!
Pomagajte mi! Naj mi nekdo pomaga!"
Naslednja stvar je paraliza.
Čutila sem jo v hrbtu in v prsih
in nisem mogla dihati.
Zdaj nisem več plavala z lepimi dolgimi zamahi,
nekako sem se vlekla.
Potem so prišli krči.
Mlad moški v čolnu je bil reševalec. Skočil je v vodo, da bi mi pomagal.
Opeklo ga je.
Potegnili so ga v čoln
in ... seveda tega jaz nisem videla... ležal je v čolnu
in si dajal injekcije epinefrina
ter kričal.
Star je 29 let,
dobro grajen, vitek, dvometraš,
tehta 120 kg
in zložilo ga je.
Jokal je in kričal na mojega trenerja,
ki mi je skušal pomagati.
Govoril je: "Bonnie, mislim, da bom umrl.
Moje dihanje je vsega tri vdihe na minuto.
Potrebujem pomoč in ne morem pomagati Diani."
To je bilo ob osmih zvečer.
Zdravnik in medicinska ekipa Univerze v Miamiju
so prispeli ob petih zjutraj.
Plavala sem vso noč
in ob zori so prispeli in mi dali injekcije prednizona.
Nisem šla iz vode,
kar tam so mi dajali injekcije prednizona, pa Xanax,
pa kisik na obraz.
Izgledalo je kot oddelek intenzivne nege
v vodi.
(smeh)
Stvar je v tem,
celo tjulnji (seals) ameriške mornarice, ki jih ožge morska osa,
so opleli.
Umrejo ali pa jih hitro spravijo v bolnišnico.
Jaz sem plavala vso noč in ves naslednji dan.
Naslednji večer ob mraku
spet, bum!
Še ena morska osa...
po vsem vratu, povsod tule.
In tokrat
mi to ni bilo všeč, nisem se hotela predati,
ampak obstaja razlika med neprestanim plavanjem
in plavanjem v etapah.
Vdala sem se
v plavanje v etapah.
Spravili so me ven in spet začeli
z epinefrinom in prednizonom
in kisikom in vsem, kar so imeli pri roki.
Vrnila sem se v vodo.
In plavala sem vso noč in naslednji dan.
Po 41 urah
tole telo ni več zmoglo.
Vsi ti ožigi
so tako poškodovali dihalni sistem,
da nisem mogla napredovati, kakor sem hotela.
Moje sanje so bile uničene.
In kako čudna
je ta pametna oseba, ki je vse to sestavila
in zbrala vse te svetovne strokovnjake.
Vedela sem za meduze,
a imela sem se za nekakšnega viteza.
Veliko športnikov ima ta občutek, veste,
občutek neke vrste nepremagljivosti.
Njih naj bo mene strah. Jaz se z njimi ne obremenjujem.
Kar skoznje bom plavala.
Na krovu imamo benadril. Če me ožge, se bom zarežala in zdržala.
No, nisem se režala niti zdržala.
Pravzaprav sem najboljši nasvet dobila
v razredu osnovne šole
na Karibih.
Tem otrokom, 120 jih je bilo, sem pripovedovala,
medtem ko so sedeli na tleh telovadnice,
govorila sem jim o meduzah
in kako so želatinske
in kako se jih posebej ponoči ne vidi.
In imajo te
dolge večmetrske lovke.
In ovijejo se okoli vas.
In lahko v vaš sistem pošljejo strup.
Majhen deček iz ozadja je dvignil roko.
"Kako ti je ime?" sem vprašala. "Henry."
"Henry, kaj te zanima?"
Rekel je: "Pravzaprav nimam vprašanja,
ampak bolj predlog."
Dejal je: "Poznate tiste tipe,
ki res verjamejo v to, v kar verjamejo,
in nosijo bombe?"
Odgovorila sem: "No, čudno, da si se učil o tem
kot o hvalevrednem dejanju, ampak, ja, poznam jih."
Odvrnil je: "To potrebujete.
Potrebujete jato rib,
ki bodo takole plavale pred vami."
(smeh)
"In ko pridejo meduze in se ovijejo okoli rib,
bodo zaposlene z njimi
in vi boste kar odplavali mimo."
Rekla sem: "Oh, to je samomorilska vojska."
"O tem govorim. To potrebujete," je odgovoril.
In ko bi bila vedela,
bi poslušala tega osemletnika.
Tole plavanje sem začela
v normalnih kopalkah
in brez heca, to je to; to nosijo potapljači za morske pse.
Plavanje sem končala tako.
Plavala sem s tem na glavi.
Tako me je bilo strah meduz.
In kaj naj zdaj?
Nič ne bi imela proti,
če vsi pridete nocoj na oder
in nam poveste, kako ste prebrodili svoja velika razočaranja.
Kajti vsi jih imamo, mar ne?
Vsi imamo srčno bolečino.
Moj namen sedaj je,
da najdem nekakšno milino
v tem porazu.
Lahko vidim pot,
ne samo cilja.
Lahko sem ponosna. Nocoj lahko stojim pred vami
in rečem, da sem bila pogumna.
Ja.
(aplavz)
Hvala.
In povsem iskreno lahko rečem,
da sem vesela, da sem ti dve leti živela na tak način,
kajti svoj cilj, nehati trpeti zaradi obžalovanja,
ta cilj sem dosegla.
Ko tako živite, s take vrste strastjo,
ni časa, ni časa za obžalovanje,
greste samo naprej.
Vsak dan svojega življenja želim živeti tako,
s plavanjem ali brez njega.
A razlika
pri sprejemanju tega poraza
je v tem, da včasih,
če je rak zmagal,
če pride smrt in nimamo izbire,
potem sta milina in sprejemanje
nujni.
A ta ocean je še vedno tu.
Upanje še živi.
In nočem biti tista nora ženska,
ki poskuša leta in leta
in poskuša in ne uspe in spet poskuša in ne uspe,
ampak jaz lahko plavam od Kube do Floride
in preplavala bom od Kube do Floride.
Hvala.
Hvala.
(aplavz)
Hvala.
(aplavz)
In kaj potem?
Boš preplavala Atlantik?
Ne, to je zadnje plavanje.
Je edino, ki me zanima.
A pripravljena sem.
In, ja, zadnjič me je poklical novinar
in dejal, da je pogledal na Wikipedijo
in da je videl, da imam rojstni dan 22. avgusta 1949
in iz nekega razloga
so imeli napisan tudi datum moje smrti.
(smeh)
Dejal je. "Ste vedeli, da boste umrli v kraju svojega rojstva, New Yorku,
in da bo to januarja 2035?"
Rekla sem: "Ne, nisem vedela."
In tako bom zdaj živela do 85. leta.
Tri leta več imam, kot sem mislila.
Zato se sprašujem.
začenjam se spraševati,
še preden
dosežem te ekstremne sanje;
sprašujem se
in morda nocoj lahko vprašam tudi vas,
če parafraziram pesnico
Mary Oliver,
ki pravi: "Kaj je torej to,
kar počneš
s tem divjim in dragocenim življenjem?"
Hvala lepa.
(aplavz)
Hvala. Hvala.
Hvala. Hvala.
(aplavz)
Živite na veliko. Živite na veliko.
Sem hčerka ponarejevalca.
Ne kateregakoli ponarejevalca:
ko slišimo "ponarejevalec", pogosto razumemo "plačanec",
slišimo "ponarejen denar", "ponarejene slike".
Moj oče ne spada med te ljudi.
30 let svojega življenja
je ponarejal osebne dokumente.
Nikoli zase, vedno za druge,
da bi pomagal preganjanim in zatiranim.
Dovolite, da vam ga predstavim.
Tu je moj oče star 19 let.
Vse se je pravzaprav začelo med 2. svetovno vojno.
Pri 17-ih se je znašel
v delavnici za ponarejanje dokumentov.
Kmalu je postal strokovnjak Odpora za ponarejanje dokumentov.
A zgodba ni vsakdanja,
saj je po osvoboditvi nadaljeval
s ponarejanjem dokumentov, vse do 70. let.
Ko sem bila majhna,
nisem o tem, seveda, nič vedela.
Tista v sredini, ki se pači, sem jaz.
Odrastla sem v predmestju Pariza
kot najmlajša izmed treh otrok.
Imela sem "normalnega" očija, tako kot drugi,
razen dejstva, da je bil 30 let starejši od ...
no, lahko bi bil moj dedek.
Bil je fotograf, bil je specialni pedagog,
in vedno nas je učil, naj ubogamo zakone.
O svojem nekdanjem življenju ponarejevalca
ni, seveda, nikoli govoril.
Opisala bom dogodek, zaradi katerega
bi morda lahko kaj posumila.
V srednji šoli sem dobila slabo oceno,
kar se je redko zgodilo.
Odločila sem se, da je ne pokažem staršem.
Zato sem morala ponarediti njun podpis.
Lotila sem se maminega podpisa,
saj je bilo očetov nemogoče ponarediti.
Vzela sem torej papir, na katerem
sem vadila, vadila in vadila,
dokler se mi roka ni umirila.
Nato sem šla v akcijo.
Ko je mama kasneje v moji šolski torbi našla kontrolko,
je takoj videla, da je podpis ponarejen.
Vpila je name kot še nikoli.
Skrila sem se pod odejo v svoji sobi
in z velikim strahom čakala,
da se oče vrne iz službe.
Slišala sem ga priti,
ostala sem pod odejo, oče je vstopil v sobo
in sedel na rob postelje.
Ker ni spregovoril, sem pokukala izpod odeje,
on pa se je začel krohotati
in kar ni mogel nehati. V roki je imel kontrolko.
Dejal je: "Sarah, bolj bi se morala potruditi, podpis je premajhen!"
Res je malce majhen.
Rojena sem v Alžiriji.
Tam sem slišala, da očetu pravijo "mudžahid",
kar pomeni bojevnik.
Kasneje - v Franciji - sem rada prisluškovala pogovorom odraslih
in slišala marsikaj o očetovem nekdanjem življenju.
Predvsem sem slišala, da je "bil" v 2. svetovni vojni,
da je "bil" v vojni v Alžiriji.
Predstavljala sem si, da "biti" v vojni, pomeni biti vojak.
A oče je nenehno govoril, da je pristaš miru in proti nasilju,
zato sem si ga vseeno težko predstavljala s čelado in z orožjem.
In res sem bila daleč od resnice.
Nekega dne, ko je oče pripravljal naše dokumente
za pridobitev francoskega državljanstva,
sem videla dokumente,
ki so pritegnili mojo pozornost.
Ti so resnični!
Ti so moji. Rojena sem v Argentini.
A dokument, ki sem ga videla
in ki nam je pomagal pridobiti državljanstvo,
je izdala vojska
v zahvalo očetu za njegovo delo,
ki ga je opravil za tajno službo.
Takrat sem pomislila: "Vau!
Moj oče - tajni agent?"
Zvenelo je kot James Bond ...
Postavila sem mu veliko vprašanj, na katera ni odgovoril.
Kasneje sem si dejala,
da ga bo nekega dne vseeno treba izprašati.
Bila sem že mama majhnega fantka,
ko sem si dejala, da je skrajni čas, da oče spregovori.
Ravno sem postala mama -
oče je praznoval svoj 77. rojstni dan -
in nenadoma me je postalo strah.
Bilo me je strah, da bo odšel
in s seboj odnesel svoj molk,
da bo odnesel svoje skrivnosti.
Uspelo mi ga je prepričati, da je pomembno za nas
in morda tudi za druge,
da deli z nami svojo zgodbo.
Odločil se je, da mi jo pove,
jaz pa sem napisala knjigo,
iz katere bom kasneje prebrala nekaj odlomkov.
Njegova zgodba, torej. Moj oče je rojen v Argentini.
Njegovi starši imajo ruske korenine.
Cela družina se je v 30. letih naselila v Franciji.
Njegovi starši so bili Judje, Rusi, predvsem pa zelo revni.
Zato je moral oče že pri štirinajstih delati.
S svojo edino diplomo,
z osnovnošolskim spričevalom,
je našel delo v izdelovalnici barvil.
Tam je odkril nekaj zanj čarobnega -
ko o tem govori, vas uroči -
odkril je čudež kemije barv.
Takrat je divjala vojna in
njegova mama je bila ubita, ko mu je bilo 15 let.
Ta dva dogodka sta sovpadla,
zato se je z dušo in telesom predal kemiji,
v kateri je našel edino uteho za žalost.
Podnevi je postavljal šefu vprašanja,
ker se je želel učiti in si pridobiti več znanja,
ponoči, ko ga nihče ni videl,
je svoje izkušnje preveril v praksi,
predvsem ga je zanimalo razbarvanje črnil.
Z vsem tem vam želim povedati,
da je oče v resnici postal ponarejevalec
čisto po naključju.
Bili so Judje in zato preganjani.
Cela družina je bila aretirana in odpeljana v taborišče Drancy.
Uspelo se jim je rešiti, zahvaljujoč argentinskim dokumentom.
Bili so zunaj,
a še vedno v nevarnosti zaradi pečata "Jud" v dokumentih.
Dedek se je odločil, da potrebujejo ponarejene dokumente.
Oče je zelo spoštoval zakone
in čeprav je bil preganjan,
ni nikoli pomislil na ponarejene dokumente.
Sestal se je s predstavnikom Odpora.
V tistem času so imeli dokumenti trde platnice,
podatki so bili vnešeni ročno,
med drugim je bil vpisan tudi poklic.
Da bi preživel, je moral delati.
Prosil je tistega moškega,
naj navede poklic "barvar".
Nenadoma je moški zainteresirano vprašal:
"Barvar? Znaš odstraniti sledi črnila?"
Seveda je znal.
Moški mu je takoj razložil,
da imajo v Odporu veliko težavo:
noben strokovnjak, tudi najbolj izkušen,
ni znal izbrisati črnila Waterman modre barve,
t.i. neizbrisnega črnila.
Oče je odrezavo odvrnil, da natančno ve,
kako ga izbrisati.
Seveda je 17-letni fantič, ki je odrezavo navedel rešitev,
naredil ogromen vtis na moškega in bil takoj rekrutiran.
Oče je nevede izumil nekaj,
kar imajo danes vsi učenci v peresnicah -
brisalec tinte.
(Aplavz)
A to je bil le začetek.
To je moj oče.
Ko je prišel v delavnico,
je kljub svoji mladosti
takoj opazil, da je z izdelavo dokumentov nekaj narobe.
Vsi so se zadovoljili s ponarejanjem.
A povpraševanje je rastlo,
bilo je težko spreminjati obstoječe dokumente.
Odločil se je, da morajo izdelati nove.
Začel je tiskati, izdelal je grafične matrice.
Začel je izdelovati štampiljke.
Izumil je marsikaj,
izumil je centrifugo, kot material pa je uporabil obroč kolesa.
Vse to je moral narediti,
ker je bil obseden z rezultatom.
Naredil je enostaven izračun:
v eni uri lahko ponaredi 30 dokumentov.
Če bo spal eno uro, bo umrlo 30 ljudi.
Imel je občutek odgovornosti za življenja drugih,
čeprav mu je bilo komaj 17 let.
Počutil se je krivega, ker je preživel,
ker je ušel taborišču, medtem ko prijatelji niso;
ta občutek ga je spremljal vse življenje.
Zato je verjetno naslednjih 30 let
nadaljeval s ponarejanjem dokumentov,
ne glede na vse, kar je moral žrtvovati.
Rada bi povedala, kaj vse je žrtvoval,
kajti žrtvoval je veliko.
Žrtvoval se je finančno,
saj je vedno zavrnil plačilo.
Če bi ga sprejel, bi bil po njegovem mnenju plačanec.
Če bi sprejel plačilo,
ne bi mogel zavrniti zadeve,
če se mu ne bi zdela pravična.
30 let je bil
podnevi fotograf, ponoči ponarejevalec,
ves čas pa brez prebite pare.
Potem so tu še čustvene žrtve:
kako živeti z žensko in imeti pred njo skrivnosti?
Kako ji razložiti, kaj vse noči počne v delavnici?
Žrtvoval je še nekaj: družino,
kar sem izvedela kasneje.
Nekega dne mi je oče predstavil sestro.
Razložil mi je, da imam tudi brata.
Prvič sem ju videla, ko mi je bilo 3, 4 leta,
onadva pa sta bila 30 let starejša.
Danes sta oba šestdesetletnika.
Za potrebe knjige sem sestri postavila nekaj vprašanj.
Želela sem vedeti, kdo je bil moj oče,
kdo je bil oče, ki ga je ona poznala.
Dejala mi je, da jima je oče govoril,
da bo vsako nedeljo prišel in ju peljal na sprehod.
Lepo sta se oblekla in ga čakala,
a skoraj nikoli ni prišel.
Dejal je, da bo poklical. Ni poklical.
Ni prišel.
Nekega dne pa je enostavno izginil.
Čas je mineval.
V začetku sta si govorila,
da ju je gotovo pozabil.
Čas je mineval še naprej.
Dve leti kasneje sta si rekla:
"Oče je verjetno umrl."
Takrat sem dojela,
da sem s svojimi vprašanji obudila preteklost,
o kateri oče morda ni želel govoriti,
ker je preveč bolelo.
Medtem ko sta moja polsestra in polbrat mislila, da ju je zapustil,
celo da sta siroti,
je oče ponarejal dokumente.
Povedal pa jima ni, ker ju je želel obvarovati.
Po osvoboditvi je izdeloval dokumente
za preživele taboriščnike, ki so se želeli izseliti v Palestino,
preden je bil ustanovljen Izrael.
Ker je bil zagrizen antikolonialist,
je ponarejal dokumente za Alžirce med alžirsko vojno.
Po alžirski vojni
je med mednarodnimi osvobodilnimi gibanji
krožilo njegovo ime.
Vsi so prišli trkat na njegova vrata.
V Afriki se je veliko držav borilo za neodvisnost:
Gvineja, Gvineja Bissau, Angola.
Oče se je povezal s stranko Nelsona Mandele, ki se je borila proti apartheidu.
Ponarejal je dokumente za preganjane črnce Južne Afrike.
Potem je bila tu Latinska Amerika.
Oče je pomagal upornikom, ki so se borili proti diktaturam
v Dominikanski Republiki, na Haitiju,
v Braziliji, Argentini, Venezueli, Salvadorju, Nikaragvi,
Kolumbiji, Peruju, Urugvaju, Čilu in Mehiki.
Potem je bila vojna v Vietnamu.
Oče je ponarejal dokumente za ameriške dezerterje,
ki niso želeli dvigniti orožja proti Vietnamcem.
Tudi Evropi ni bilo prizanešeno.
Ponarejal je dokumente za upornike,
ki so se borili proti Francu v Španiji, proti Salazarju na Portugalskem
in proti vojaški diktaturi v Grčiji.
V Franciji
je ponaredil dokumente samo enkrat, maja 1968.
Oče je z naklonjenostjo spremljal
majske demonstracije,
a njegovo srce in čas sta bila drugje,
kajti delal je za 15 držav.
Vendarle je privolil, da bo ponaredil dokumente
za nekoga, ki ga boste morda prepoznali.
(Smeh)
Takrat je bil veliko mlajši.
Oče je privolil, da mu ponaredi dokumente,
s katerimi bi lahko prišel govorit na miting.
Povedal mi je, da so bili ti dokumenti medijsko najbolj odmevni
in najmanj koristni, kar jih je naredil v življenju.
Ni privolil zato,
ker bi bilo življenje Daniela Cohna-Bendita v nevarnosti,
temveč zato,
ker je bila to lepa priložnost,
da se ponorčuje iz oblasti.
Hotel jim je pokazati, da ni nič bolj prepustno kot meje,
in da jih ideje nimajo.
V otroštvu so očetje mojim prijateljicam
pripovedovali Grimmove pravljice,
moj pa meni zgodbe o skrivnostnih junakih,
ki so neomajno verjeli v utopije
in vse čudežno razrešili.
Ti junaki niso potrebovali armade,
nihče jim ni sledil,
razen peščice prepričanih in pogumnih mož in žena.
Kasneje sem spoznala,
da mi je pred spanjem pripovedoval svojo zgodbo.
Vprašala sem ga, ali zaradi vsega, kar je žrtvoval,
kdaj obžaluje svojo odločitev.
Rekel je, da ne.
Da ne bi mogel le gledati
in trpeti nepravičnosti, ne da bi kaj storil.
Bil je prepričan - in še vedno je -
da je možen drugačen svet,
svet, v katerem nihče ne bo potreboval ponarejevalca.
Še vedno sanja o njem.
Moj oče
je danes z nami.
Ime mu je Adolfo Kaminsky. Prosim ga, naj vstane.
(Aplavz)
Hvala.
Danes bi rada govorila o dveh največjih družbenih trendih prihajajočega stoletja
in mogoče tudi naslednjih 10.000 let.
Ampak začela bom s svojim delom o romantični ljubezni,
ker sem se s tem nazadnje ukvarjala.
Kar smo jaz in moji kolegi storili, je, da smo 32 noro zaljubljenih ljudi,
slikali s funkcijskim MRI aparatom.
17, ki so bili noro zaljubljeni in jim je bila ljubezen vračana
ter 15 tistih, ki so bili noro zaljubljeni in so bili pravkar zavrnjeni.
In najprej bi vam rada povedala to,
potem pa bi šla na to, kamor, mislim, da gre ljubezen.
"Kaj je to, ljubiti?" je vprašal Shakespeare.
Mislim, da so se naši predniki - da se človeška bitja ukvarjajo s tem vprašanjem,
odkar so sedeli okrog tabornih ognjev ali ležali in gledali zvezde milijon let nazaj.
Začela sem tako, da sem poskusila ugotoviti, kaj je romantična ljubezen,
tako da sem proučevala psihološke raziskave iz zadnjih 45 let.
Izkazalo se je, da se zgodi zelo specifična množica stvari, ko se zaljubiš.
Prva stvar, ki se zgodi,
oseba začne prevzemati nekaj, čemur jaz pravim "poseben pomen".
Enkrat mi je voznik tovornjaka dejal:
"Svet je imel novo središče in to središče je bila Mary Anne."
George Bernard Shaw je to rekel nekoliko drugače.
Rekel je: "Ljubezen je sestavljena iz precenjevanja razlik med eno žensko in neko drugo."
In zares, to je, kar počnemo. (smeh)
In potem se osredotočite samo na to osebo.
Lahko naštejete tisto, kar vam ni všeč na njej,
vendar potem to pometete na stran in se osredotočite na tisto, kar vam je.
Kot je rekel Chaucer: "Ljubezen je slepa."
Da bi razumela romantično ljubezen,
sem se odločila, da bom brala poezijo s celega sveta.
Rada bi vam prebrala zelo kratko pesmico iz 8. stoletja s Kitajske,
ker je skoraj odličen primer moškega, ki je osredotočen samo na določeno žensko.
Kot takrat, ko ste noro zaljubljeni v neko osebo
in hodite po parkirišču.
Avtomobil od te osebe je drugačen od vseh drugih na parkirišču.
Njen kozarec z vinom na večerji je drugačen od vseh drugih kozarcev.
In v tem primeru se je moški zatreskal na bambusovi spalni podlogi.
Gre pa tako. Napisal jo je Yuan Chen.
"Ne morem prenesti, da bi pospravil bambusovo podlogo.
Tisto noč, ko sem te pripeljal domov, sem te gledal, kako si jo razvila."
Postal je zasvojen s spalno podlogo,
najverjetneje zaradi povečane aktivnosti dopamina v njegovih možganih,
tako kot pri vas ali pri meni.
Ne samo, da ta oseba prevzame poseben pomen,
svojo pozornost osredotočite nanjo.
Poveličujete jo. Imate neizmerno energijo
Kot je rekel nek Polinezijec: "Počutil sem se, kot da skačem po zraku."
Prebedite celo noč. Se sprehajate do zore.
Občutite silno vznesenost, ko gredo stvari dobro,
kar se pretvori v strašen obup, ko gredo stvari slabo.
Prava odvisnost od te osebe.
Kot mi je rekel nek podjetnik v New Yorku: "Karkoli je bilo njej všeč, je bilo tudi meni."
Enostavno. Romantična ljubezen je zelo enostavna.
Postanete skrajno seksualno posesivni.
Ko spite z nekom brez obvez,
vas niti ne briga, če oni spijo z drugimi.
Ampak v trenutku, ko se zaljubite,
postanete skrajno seksualno posesivni do njih.
Mislim, da je tu darvinističen razlog.
Cilj je, da se dva človeka povežeta skupaj
zadosti močno, da začneta kot ekipa vzgajati otroke.
Ampak glavna značilnost romantične ljubezni je hrepenenje:
močno hrepenenje, da bomo s to osebo, ne samo seksualno, ampak tudi čustveno.
Lepo bi bilo iti v posteljo s to osebo,
vendar si želite, da bi vas klicala po telefonu, da vas povabi ven itd.
Da vam pove, da vas ljubi.
Druga glavna značilnost je motivacija.
Motor v vaših možganih se prižge in vi želite to osebo.
In na koncu, še ena od glavnih značilnosti je obsesija.
Predno sem te ljudi dala v MRI aparat,
sem jim zastavila različna vprašanja.
Moje najpomembnejše vprašanje je bilo vedno enako.
Bilo je: "Koliko odstotkov dneva in noči mislite na to osebo?"
In res so odgovorili: "Ves dan. Vso noč. Ne morem nehati razmišljati o njem/njej."
In nato, zadnje vprašanje, ki sem jim ga postavila--
vedno sem se morala prisiliti, da sem jih to vprašala,
ker nisem psihologinja.
Ne delam z ljudmi, ki so doživeli kakršnokoli travmatsko situacijo.
In moje zadnje vprašanje je bilo vedno enako.
Vprašala sem jih: "Bi umrli zanj/zanjo?"
Ti ljudje so rekli: "Ja!"
kot bi jih prosila, če mi podajo sol.
Bila sem preprosto osupla.
Skenirali smo jim možgane, medtem ko so gledali fotografijo njihovih najdražjih in neko nevtralno fotografijo
z neko motečo nalogo vmes.
Tako, da smo lahko pogledali v možgane, ko so bili v zbujenem stanju
in ko so bili v fazi odmora.
Tako smo našli aktivnost v veliko možganskih regijah.
Ena izmed najpomembnejših je bila regija,
ki se drugače aktivira pri uživanju kokaina.
In zares, ravno to se dogaja.
Začela sem doumevati, da romantična ljubezen ni čustvo.
Pravzaprav sem vedno mislila, da je niz čustev,
od najbolj pozitivnih do najbolj negativnih.
Pravzaprav je ljubezen nagon. Izhaja iz umskega motorja,
hotečega dela, hrepenečega dela uma.
Tisti del uma, kot takrat,
ko posežete po tistem koščku čokolade,
ko želite dobiti tisto napredovanje pri delu.
Motor možganov. Ljubezen je sla.
Mislim, da je močnejša od spolne sle.
Če vprašate nekoga, če gre v posteljo z vami, in ta oseba reče: "Ne, hvala,"
se zagotovo ne ubijete ali zapadete v klinično depresijo.
Ampak zagotovo bi ljudje po celem svetu, ki so zavrnjeni v ljubezni, ubijali zanjo.
Ljudje živijo za ljubezen. Ubijajo za ljubezen. Umirajo za ljubezen.
Imajo pesmi, poezijo, romane, kipe, slike, mite, legende.
V preko 175 družbah so ljudje pustili dokaze o tem močnem možganskem sistemu.
Začenjam razmišljati, da je eden izmed najmočnejših možganskih sistemov na svetu
tako za ogromno veselje kot ogromno žalost.
In sem tudi začela razmišljati, da je eden od treh,
v osnovi različnih možganskih sistemov, ki so se razvili zaradi iskanja partnerja in razmnoževanja.
Prvi je spolna sla: hrepenenje po seksualnem zadovoljenju.
W.H. Auden ga je poimenoval "neznosna živčna srbečica,"
in res je prav to.
Neprestano vas po malem nadleguje, kot da bi bili lačni.
Drugi od teh treh možganskih sistemov je romantična ljubezen:
tista vznesenost, obsedenost na začetku ljubezni.
In tretji možganski sistem je navezanost:
tisti občutek miru in varnosti, ki ga čutite ob dolgoročnem partnerju.
Mislim, da se je spolna sla razvila, da bi vas poslala
v iskanje med široko izbiro partnerjev.
Saj veste, lahko jo čutite že, ko se samo vozite v avtomobilu.
Lahko se osredotočite na neznanca.
Mislim, da se je romantična ljubezen razvila, da bi vam omogočila usmeriti paritveno energijo
na samo eno osebo naenkrat,
in tako omogočila ohranitev časa in energije za parjenje.
In mislim, da se je navezanost kot tretji možganski sistem
razvila z namenom, da zdržite s to osebo (smeh)
vsaj toliko časa, da skupaj, kot ekipa, vzgojite otroka.
Torej po tem uvodu želim razpravljati o dveh ključnih družbenih trendih.
O enem, ki traja zadnjih 10.000 let, in o drugem, ki traja vsaj 25 let.
Trenda bosta imela močan vpliv na te tri različne možganske sisteme:
na poželenje, romantično ljubezen in globoko navezanost na partnerja.
Prvi trend so zaposlene ženske, ki so del delovne sile.
Skozi demografska letna poročila Združenih narodov sem pregledala 130 družb.
In povsod po svetu, v 129 od 130 družb, ženske ne samo, da prihajajo na trg delovne sile,
včasih zelo, zelo počasi, vendar se pomikajo na trg delovne sile --
ampak tudi zelo počasi zapirajo vrzel med moškimi in ženskami
na področju ekonomske moči, zdravstva in izobraževanja.
To se dogaja zelo počasi.
Za vsak trend na tem planetu obstaja tudi nasprotni trend.
Vsi vemo zanje, ampak vseeno -- kot pravi arabski pregovor:
"Psi lahko lajajo, ampak karavana gre naprej."
Karavana gre res naprej.
Ženske prihajajo nazaj na trg delovne sile.
In pravim nazaj, ker to ni nekaj novega.
Nekaj milijonov let v afriških savanah
so ženske odhajale na delo, da bi nabrale zelenjavo.
Domov so prišle s 60 do 80 odstotki večernega obroka.
Družinski dvojni prihodek je bil standard.
In ženske so bile obravnavane kot ekonomsko, družbeno in seksualno enako močne kot moški.
Na kratko, res se premikamo naprej v preteklost.
Takrat je bil ženski najslabši izum plug.
Z začetkom poljedelstva z uporabo pluga je vloga moškega postala izredno močna.
Ženske so izgubile svoja starodavna dela kot zbiralke,
z industrijsko in postindustrijsko revolucijo
pa se vračajo nazaj na trg delovne sile.
Na kratko, ponovno pridobivajo status, ki so ga imele milijon let nazaj,
10.000 let nazaj, 100.000 let nazaj.
Sedaj smo priče eni izmed najbolj izrednih tradicij v zgodovini človeške živali.
In imela bo vpliv.
Ponavadi imam celo predavanje o vplivu žensk na poslovno družbo.
Povedala bom samo par stvari, potem pa se vrnila k seksu in ljubezni.
Med spoloma je veliko razlik;
vsak, ki misli, da smo moški in ženske enaki, ni nikoli imel sina in hčerke.
Ne vem, zakaj si želijo misliti, da smo moški in ženske enaki.
Veliko imamo skupnega, vendar je veliko več tistega,
v čemer se razlikujemo.
Smo -- z besedami Teda Hughesa,
"Smo kot dve stopali. Potrebujemo eden drugega, da gremo naprej."
Ampak nismo šli skozi evolucijo, da bi imeli enake možgane.
Odkrivamo vedno več razlik v možganih med obema spoloma.
Povedala bom le par razlik, nato pa se vrnila k seksu in ljubezni.
Ena je ženska govorna sposobnost. Ženske znajo govoriti.
Ženska sposobnost, da najdejo pravo besedo hitro, osnovna artikulacija
se pojavi v sredini menstrualnega cikla, ko so najvišje vrednosti estrogena.
Ampak tudi med menstruacijo so boljše kot povprečni moški.
Ženske znajo govoriti.
To so počele milijone let; besede so žensko orodje.
Držale so otroka pred svojim obrazom,
ga nagovarjale, ga grajale, ga učile z besedami.
In zares, postajajo zelo močna sila.
Tudi v krajih, kot sta Indija in Japonska,
kjer se ženske ne premikajo hitro na reden trg delovne sile,
pomikajo se v novinarstvo.
Televizija je kot globalni taborni ogenj.
Sedimo okrog nje in nam oblikuje um.
Skoraj vedno, ko sem na TV, producent, ki me pokliče,
ki se pogaja, kaj bomo povedali, je ženska.
Solženicin je enkrat rekel:
"Imeti velikega pisatelja je imeti drugo vlado."
Danes je v Ameriki 54 odstotkov pisateljev žensk.
Je ena od mnogih značilnosti, ki jih imajo ženske
in ki jih bodo prinesle na trg delovne sile.
Znajo delati z ljudmi, imajo neverjetne sposobnosti pregovarjanja.
So zelo domiselne.
Sedaj poznamo možganske povezave za domiselnost, dolgoročno planiranje.
So nagnjene k temu, da so mrežni misleci.
Deli ženskih možganov so bolje povezani,
ženske ponavadi zberejo več podatkov, ko mislijo,
jih povežejo v bolj zapletene vzorce, vidijo več možnosti in rezultatov.
Poiščejo vsebino, so bolj celostni misleci, kar imenujem mrežni misleci.
Moški so nagnjeni v povprečju k temu, da se znebijo tistega, kar imajo za nenavadno,
osredotočijo se na tisto, kar počnejo in razmišljajo korak za korakom.
Oba načina mišljenja sta dobra.
Potrebujemo oba, da gremo naprej.
Pravzaprav je več moških genijev na svetu.
Je tudi veliko več moških idiotov na svetu. (smeh)
Ko moški možgani delajo dobro, delajo izredno dobro.
Prepričana sem, da se pomikamo v smer sodelujoče družbe,
k družbi, kjer postajajo talenti obeh spolov razumljeni,
cenjeni in zaposleni.
Dejstvo pa je, da ima pomik žensk na trg delovne sile ogromen vpliv
na seks in romantiko in družinsko življenje.
Ženske so končno začele izražati svojo seksualnost.
Vedno sem presenečena, ko me ljudje vprašajo:
"Zakaj moški bolj varajo?"
Vprašam jih: "Zakaj mislite, da vara več moških kot žensk?"
"Ja, no, moški bolj varajo!"
Vprašam jih: " S kom pa mislite, da ti moški spijo?"
In -- osnovna matematika! (smeh)
Kakorkoli že.
V zahodnem svetu, punčke--
ženske imajo spolne odnose bolj zgodaj, imajo več partnerjev,
so manj usmiljene do partnerjev,
se pozneje poročajo, imajo manj otrok, zapustijo slabe zakone, da bi dobile boljše.
Smo priče dvigu ženskega seksualnega izražanja.
Ponovno se približujemo tisti obliki seksualnega izražanja,
ki smo jo verjetno videli v savanah Afrike milijon let nazaj,
ker je to oblika seksualnega izražanja, ki jo vidimo
v lovsko-nabiralnih družbah danes.
Prav tako se vračamo k starodavni obliki enakosti v zakonski zvezi.
Sedaj govorijo, da bo 21. stoletje
stoletje "simetričnega zakona", kot so to poimenovali,
ali "čistega zakona" ali "sopotniškega zakona".
To je zakonska zveza med enakimi,
ki napreduje k vzorcu, ki je zelo skladen s starodavnim človeškim duhom.
Vidimo tudi dvig romantične ljubezni.
91 odstotkov Američank in 86 odstotkov Američanov
se ne bi poročilo z nekom, ki bi imel vse lastnosti, ki jih iščejo v partnerju,
če ne bi bili zaljubljeni v to osebo.
Ljudje s celega sveta, v študiji 37 družb,
hočejo biti zaljubljeni v osebo, s katero se poročijo.
Dogovorjeni zakoni izginjajo iz človeškega življenja.
Sem mnenja, da so zakoni lahko celo bolj stabilni
zaradi drugega velikega svetovnega trenda.
Prvi je ta, da se ženske pomikajo na trg delovne sile,
drugi pa je staranje svetovnega prebivalstva.
Pravijo, da bi se v Ameriki
srednja leta štela do 85. leta.
Zaradi tega, ker v najvišji starostni kategoriji med 76. in 85. letom,
kar 40 odstotkov ljudi nima težav.
Kar vidimo tukaj, je resna razširitev srednje dobe.
Za eno od svojih knjig sem pregledala podatke o ločitvah v 58 družbah.
Izkazalo se je, da starejši kot ste, manj verjetno je, da se boste ločili.
Tako je današnja stopnja ločitev v Ameriki stabilna
in se pravzaprav začenja spuščati.
Lahko se bo še spustila.
Lahko celo rečem, da z viagro, nadomestno terapijo z estrogenom, menjavami kolkov
in neverjetno zanimivimi ženskami
-- ženske niso še nikoli bile tako zanimive, kot so sedaj.
Še nikoli na tem planetu niso bile ženske tako izobražene, zanimive, sposobne.
Resnično mislim, da če obstaja čas v človeški evoluciji,
da ustvarimo dobre zakonske zveze, potem je ta čas zdaj.
Kakorkoli, pri tem so vedno obstajale težave.
Ti trije možganski sistemi: poželenje, romantična ljubezen in navezanost,
ne gredo vedno skupaj.
Pravzaprav lahko gredo skupaj.
Zato seks brez obveznosti ni tako neobvezujoč.
Z orgazmom dobite porast dopamina.
Dopamin je povezan z romantično ljubeznijo
in lahko se zaljubite v osebo, s katero ste pravkar imeli neobvezujoč seks.
Z orgazmom pride do pravega navala oksitocina in vazopresina --
oba sta povezana z navezanostjo.
Zato imate lahko občutek kozmične povezanosti z nekom
po tem, ko ste se ljubili z njim.
Ampak ti trije možganski sistemi: poželenje, romantična ljubezen in navezanost,
niso vedno povezani med sabo.
Lahko čutite globoko navezanost na dolgoročnega partnerja,
medtem ko čutite intenzivno romantično ljubezen do nekoga drugega,
medtem ko čutite spolno slo do ljudi, ki niso povezani s temi partnerji.
Na kratko, sposobni smo ljubiti več kot eno osebo naenkrat.
Zvečer lahko ležite v postelji
in menjavate globoko navezanost na eno osebo
z globoko romantično ljubeznijo do druge osebe.
To je, kot da bi imeli v glavi sestanek upravnega odbora,
ko se odločate, kaj narediti.
Iskreno povedano, ne mislim, da smo žival, ki je bila narejena, da je srečna;
smo žival, ki je bila narejena za razmnoževanje.
Mislim, da srečo, ki najdemo, naredimo sami.
Mislim, da vendarle lahko zgradimo dobre medsebojne odnose.
Rada bi zaključila z dvema stvarema.
Rada bi zaključila s zaskrbljenostjo.
Zaskrbljena sem - in s čudovito zgodbo.
Skrbi me zaradi antidepresivov.
Vsako leto je v ZDA napisanih preko 100 milijonov receptov za antidepresive.
In ta zdravila postajajo generična.
Širijo se po svetu.
Poznam dekle, ki je bilo na antidepresivih, za povišanje serotonina --
SSRI-antidepresivi za zvišanje vrednosti serotonina - od 13. leta.
Ima 23 let. Jemlje jih, odkar je imela 13 let.
Nič nimam proti tistim, ki jih jemljejo kratek čas,
ko gredo skozi nekaj zelo strašnega.
Ko želijo ubiti sebe ali koga drugega.
Takrat bi jih priporočila.
Ampak vedno več ljudi v ZDA jih jemlje dolgoročno.
Ta zdravila zvišajo raven serotonina.
In z zvišanjem ravni serotonina se zavira dopaminski krog.
Vsi vedo to.
Dopamin je povezan z romantično ljubeznijo.
Ne samo, da zavirajo dopaminski krog, ubijejo tudi spolno slo.
In ko ubijete spolno slo, ubijete orgazem.
In ko ubijete orgazem, ubijete tisto poplavo substanc, ki so povezane z navezanostjo.
Stvari v možganih so povezane.
In ko se vmešate v en možganski sistem,
boste pomešali tudi drugega.
Hočem povedati, da je svet brez ljubezni smrtonosen kraj.
Zato zdaj -- (aplavz) -- hvala.
Rada bi zaključila z zgodbo. In potem še komentar.
Romantično ljubezen, seks in navezanost preučujem že 30 let.
Sem identični dvojček; zanima me, zakaj smo vsi enaki.
Zakaj smo vi in jaz enaki, zakaj so Iračani in Japonci
in avstralski Aborigini ter ljudstva Amazonke enaki.
Pred kakšnim letom je do mene prišel spletni servis za zmenke Match.com
in me vprašal, če bi zanj zasnovala novo stran za spoznavanje.
Rekla sem: "Nič ne vem o osebnosti.
Ne vem. Mislite, da ste dobili pravo osebo?"
Rekli so: "Ja."
Dalo mi je misliti, zakaj se v eno osebo zaljubimo raje kot v drugo.
To je moj zdajšnji projekt; to bo moja naslednja knjiga.
Veliko je razlogov, zakaj se v eno osebo zaljubite raje kot v drugo.
Pomemben je čas. Bližina je pomembna.
Skrivnostnost je pomembna. Zaljubite se v nekoga, ki je nekako skrivnosten,
delno zaradi tega, ker skrivnostnost zviša dopamin v možganih,
verjetno vas potisne čez prag za zaljubljenost.
Zaljubite se v nekoga, ki ustreza nečemu, čemur pravim vaš "ljubezenski zemljevid",
nezavedni seznam lastnosti, ki ga naredite v otroštvu, ko odraščate.
In mislim, da tudi postanete --
privlačijo vas taki ljudje, s katerimi imate nekako skladne možganske sisteme.
In to je moj zdajšnji doprinos.
Ampak rada bi vam povedala zgodbo -- za ilustracijo.
Stalno govorim o biologiji ljubezni.
Želela bi vam pokazati tudi malo kulture,
njeno čarobnost.
To je zgodba, ki mi jo je povedal nekdo, ki jo je slišal od nekoga;
verjetno resnična zgodba.
Bil je študent na - jaz sem na Rutgers in moja dva kolega -
Art Aaron je na SUNY Stonybrook.
Tam slikamo ljudi z MRI.
In ta študent je bil noro zaljubljen v drugo študentko,
ampak ona ni bila zaljubljena vanj.
Bili so na konferenci v Pekingu.
Iz našega dela je vedel, da če naredite nekaj popolnoma novega z nekom,
mu lahko zvišate dopamin v možganih.
In mogoče zaženete možganski sistem za romantično ljubezen. (smeh)
Tako se je odločil, da bo izkoristil znanost.
Dekle je povabil na skupno vožnjo z rikšo.
Jaz se nisem še nikoli peljala z rikšo,
ampak zgleda, da gredo okrog avtobusov in tovornjakov,
da je noro, glasno in razburljivo.
Mislil je, da ji bo tako dvignil vrednost dopamina
in se bo zaljubila vanj.
Tako sta šla in ona je kričala, se stiskala,
se smejala in uživala.
Ko sta po eni uri stopila z rikše,
je vrgla roke v zrak in rekla: "Kaj ni bilo čudovito?"
in "Kako je bil ta voznik rikše čeden!"
(smeh) (aplavz)
V ljubezni je čarovnija!
Končala pa bom z mislijo, da smo milijone let nazaj razvili tri osnovne sle:
spolno slo, romantično ljubezen in navezanost na dolgoročnega partnerja.
Ti sklopi so globoko vgrajeni v človeške možgane.
Preživeli bodo toliko, kolikor bo preživela naša vrsta
v "tem težkem življenju", kot je rekel Shakespeare.
Hvala. (aplavz)
Tyler Dewar: Počutim se kot,
da so vsi ostali predavatelji
povedali natanko to, kar sem želel povedati sam.
(smeh)
In zdi se, da je edino kar mi ostane,
da se zahvalim za vašo ljubeznivost.
TD: A morda lahko v duhu
hvaležnosti za vašo ljubeznivost,
z vami delim
zgodbico o sebi.
TD: Od zelo rane mladosti dalje,
so mi naložili
veliko vseh mogočih odgovornosti,
in ko sem bil majhen se mi je vedno zdelo,
da je zame že v naprej vse določeno.
Vsi načrti zame so bili že narejeni.
Dali so mi obleke, ki sem jih moral nositi,
povedali so mi kje moram biti,
glede na to da nosim ta, izredno dragocena
in posvečena meniška oblačila,
z razumevanjem
da gre za nekaj svetega in pomembnega.
TD: A preden sem pričel živeti to formalno življenje,
sem s svojo družino živel v Vzhodnem Tibetu.
In ko sem bil star sedem let,
je povsem nepričakovano,
v moj dom prišla skupina ljudi.
Iskali so naslednjega Karmapo,
in opazil sem, da se pogovarjajo z mojo mamo in očetom.
Do mene je prišla novica,
da sem Karmapa jaz.
In dandanes me ljudje pogosto sprašujejo
kako sem se takrat počutil.
Kako ti je bilo, ko so prišli in te na hitro odpeljali,
in se je s tem tvoj življenjski slog popolnoma spremenil?
In kar jim ponavadi odgovorim je,
da je bila takrat zame
to precej zanimiva ideja.
Zdelo se mi je, da bo kar zabavno
in da bo dosti več stvari, s katerimi se bom lahko igral.
(smeh)
TD: A izkazalo se je, da ni bilo tako zabavno in prijetno,
kot sem si predstavljal.
Postavljen sem bil
v precej strogo nadzorovano okolje.
In nemudoma
so se name zgrnile različne odgovornosti,
v smislu mojega izobraževanja in drugih stvari.
V veliki meri sem bil ločen od svoje družine,
vključno z mojo mamo in očetom.
Nisem imel veliko osebnih prijateljev
s katerimi bi lahko preživljal čas,
namesto tega so od mene pričakovali,
da bom izvajal vse predpisane dolžnosti.
Izkazalo se je, da se moja fantazija
o zabavnem življenju Karmape
ne bo izpolnila.
Bolj kot to, se mi je zdelo,
da z menoj delajo kot s kipom,
in jaz naj bi sedel na enem mestu
tako kot kip.
TD: A vendarle sem čutil,
čeprav sem bil ločen od svojih najbližjih --
in, seveda, zdaj sem oddaljen še dlje.
Pri štirinajstih letih sem pobegnil iz Tibeta
in s tem postal še bolj oddaljen
od svoje mame in očeta,
sorodnikov in prijateljev
in svoje domovine.
A vendarle,
v svojem srcu ne čutim prave ločitve
v smislu ljubezni, ki jo čutim
do teh ljudi.
Še vedno čutim zelo močno povezanost v ljubezni
s temi ljudmi
in s to deželo.
TD: In še vedno
sem v stiku s svojo mamo in očetom,
pa čeprav ne zelo pogosto.
Zelo redko se pogovarjam z mamo
po telefonu.
In ko se pogovarjam z njo
se mi zdi, da naju
vsako sekundo
najinega pogovora,
ljubezen, ki naju veže
vse bolj povezuje.
TD: To je bilo le nekaj malega
o mojem ozadju.
In kar se tiče drugih stvari, ki sem jih želel deliti z vami
v smislu idej,
menim, da je čudovito imeti takšne priložnosti,
ko se zbere toliko ljudi,
z različnih okolij in dežel,
ki izmenjujejo zamisli,
in med seboj ustvarjajo prijateljske odnose .
In mislim, da je to simbol tega,
kar lahko vidimo v svetu na splošno,
da svet postaja vse manjši,
in da imajo vsi ljudje na svetu
več priložnosti za povezovanje.
To je res čudovito,
a ne smemo pozabiti,
da se mora podoben proces dogajati tudi navznoter.
Skupaj z zunanjim razvojem,
in vse več priložnostmi,
bi moral obstajati tudi notranji razvoj
in poglabljanje povezav med našimi srci
tako kot zunanjih povezav.
Ta teden smo govorili in slišali nekaj
o oblikovanju.
Mislim, da si je pomembno zapomniti
da se moramo
vztrajno truditi
pri
oblikovanju našega srca.
Ta teden smo slišali veliko o tehnologiji
in pomembno je, da si zapomnimo
da moramo veliko energije vložiti
v izboljšanje tehnologije srca.
TD: Torej, čeprav sem po svoje vesel
čudovitega razvoja ki se dogaja po svetu,
še vedno čutim nekakšno oviro,
ko pride do
naše sposobnosti,
da se povezujemo med seboj na ravni srca ali na ravni uma.
Mislim, da
nam nekatere stvari hodijo v napoto.
TC: Moj odnos
do koncepta povezave na ravni srca ali na ravni uma,
je zanimiv,
saj, kot duhovni vodja, vedno skušam
odpreti svoje srce drugim
in se predati
povezavi na ravni srca in na ravni uma
na iskren način, z ostalimi ljudmi,
a istočasno,
so mi vedno svetovali,
da moram poudarjati inteligenco,
prej kot povezavo med srci,
saj se nekomu v mojem položaju
če se prvotno ne zanese na inteligenco,
lahko zgodijo nevarne stvari.
In tu imamo zanimiv paradoks.
A nekoč sem imel izredno osupljivo izkušnjo,
ko je k meni na obisk prišla skupina
iz Afganistana
in smo imeli zelo zanimivo debato.
TD: In tako je pogovor nanesel na kipe Bud iz Bamiyana
ki so bili, kot veste
pred nekaj leti uničeni v Afganistanu.
A osnova našega pogovora
je bil drugačen pristop k duhovnosti
v Islamu
za razliko od budističnih izročil.
Seveda v Islamu,
zaradi naukov povezanih s konceptom malikovanja
ne najdemo toliko
fizičnih prikazov božanskega,
ali duhovne osvoboditve
kot jih lahko najdemo v budističnem izročilu,
kjer je, seveda, veliko kipov Bude
ki so izredno globoko spoštovani.
Govorili smo torej o razlikah
med izročili
in o tem, kar so mnogi razumeli kot tragedijo -
uničenje Budovih kipov v Bamiyanu.
A jaz sem predlagal,
da bi na to morda lahko pogledali na pozitiven način.
Kar smo videli v primeru uničenja Bud iz Bamiyana
je izčrpavanje materije.
Neka trdna substanca
se sesuje in razpade.
Morda pa bi na to lahko gledali bolj podobno,
kot na padec Berlinskega zidu,
kjer se je ločnica,
ki je ločevala dve vrsti ljudi
porušila in odprla vrata
nadaljnjemu povezovanju.
Zato mislim, da je na takšen način
vedno mogoče
izpeljati nekaj pozitivnega,
kar nam lahko pomaga bolje razumeti drug drugega.
TD: Torej, glede razvoja
o katerem smo govorili
na tej konferenci,
resnično čutim,
da nam razvoj, ki ga ustvarjamo
ne sme povzročati
dodatnega bremena,
temveč ga moramo uporabiti za to
da izboljšamo
naše temeljni življenjski slog,
način, kako živimo v tem svetu.
TD: Seveda, se veselim
ko opazujem razvoj, rast in vzpon
plemenite Indije, imenitne Indijske države,
a istočasno mislim,
kot smo nekateri že opazili,
da moramo biti pozorni na dejstvo,
da se nekateri vidiki te rasti
odvijajo na račun
zemlje,
na kateri stojimo.
Ko torej plezamo na drevo,
nekatere stvari, ki jih počnemo
da bi se vzpeli nanj,
v resnici uničujejo
korenine tega drevesa.
In zato,
mislim, da vse skupaj ne pripelje le do
vprašanja tega ali imamo informacije o tem kar se dogaja,
temveč, do tega, da moramo biti pozorni na to
in si dovoliti, da spremenimo svojo motivacijo,
postanemo bolj odkritosrčni
in pristno pozitivni.
Ta teden smo, na primer, poslušali
o grozljivem trpljenju
ki ga mnoge ženske na svetu
prenašajo iz dneva v dan.
Imamo to informacijo,
a kar se nam pogosto zgodi je,
da se ne odločimo zares, da bi ji posvetili pozornost.
Ne odločimo se, da bi si dovolili
spremembo v naših srcih.
Zato mislim, da je pot, ki bo ta svet peljala naprej --
tista, ki bo pripeljala pot zunanjega razvoja
v harmonijo
z resničnimi koreninami sreče --
da dovolimo
informacijam, ki jih imamo,
da resnično spremenijo naše srce.
TD: Zato mislim, da je iskrena motivacija
izredno pomembna za našo prihodnjo dobrobit
ali globok občutek blagostanja,
in mislim da to pomeni, poglobitev v
karkoli že počnete zdaj.
Kakršnokoli delo skušate opraviti zdaj, da bi koristili svetu,
poglobite se vanj,
in ga poskušajte občutiti v popolnosti.
TD: Odkar smo tu ta teden,
smo skupaj vdihnili že neštetokrat ,
in morda nismo zaznali
nikakršne pomembne spremembe
v našem življenju,
a pogosto spregledamo zelo subtilne spremembe.
In mislim
da kdaj razvijamo
velikanske koncepte
o tem kaj sreča
pomeni za nas,
a če smo dovolj pozorni
lahko vidimo, da so v vsakem našem vdihu
majhni simboli sreče.
TD: In vsak od vas, ki je prišel sem,
je izredno nadarjen,
in toliko lahko ponudite svetu,
zato mislim, da bi bilo dobro končati s tem,
da si preprosto vzamemo trenutek
da se zavemo, kako srečni smo lahko,
da smo prišli skupaj in si izmenjali misli,
in da ustvarimo resnično močno aspiracijo
ter odločnost v sebi,
da bomo vzeli vse dobro,
kar smo dobili na tej konferenci,
zagon in pozitivnost,
in da jih bomo razširili in posejali
na vseh kotičkih tega sveta.
Njegova Svetost Karmapa: Jutri imam govor.
TD: Lakshmi je neutrudno delala,
celo na tem, da je povabila mene,
če niti ne omenjamo vsega drugega,
da je omogočila ta dogodek,
in včasih sem se malce upiral,
in cel teden sem bil zelo nervozen.
Slabo sem se počutil, malce zbegano in podobno,
in ljudje so me spraševali zakaj.
In povedal sem jim: "Zato, ker moram jutri govoriti."
In Lakshmi je morala z menoj čez vse to,
a sem ji izredno hvaležen
za priložnost, ki mi jo je dala,
da sem lahko tukaj.
In vsakemu od vas, iskrena hvala.
(aplavz)
NS: Iskrena hvala.
(aplavz)
Kaj dandanes dela voditelja izjemnega?
Mnogi od nas imamo v glavi sliko
vsevednega superjunaka,
ki stoji in vodi
in ščiti svoje privržence.
A to je slika iz drugega časa,
in kar je prav tako staromodno,
so programi za razvoj vodstvenih kadrov,
ki temeljijo na vzorcih uspeha
sveta, ki je bil, ne sveta, ki je
ali prihaja.
Izvedli smo raziskavo 4.000 podjetij
in jih vprašali, 
če lahko vidimo učinkovitost
vaših vodstvenih razvojnih programov.
58% podjetij
je navedlo veliko pomanjkanje talentov
za ključne vodstvene funkcije.
To pomeni, da kljub skupnim
izobraževalnim programom,
kratkim potovanjem, ocenjevanjem,
treniranju, vsem tem stvarem,
več kot polovica podjetij
ni uspela vzgojiti
dovolj izjemnih voditeljev.
Mogoče se boste vprašali,
mi moje podjetje pomaga, da se pripravim
biti izjemen voditelj 21. stoletja?
Verjetno ne.
Preživela sem 25 let poklicnega življenja
in opazovala, kaj dela voditelje izjemne.
Delala sem znotraj 500 najboljših podjetij
svetovala sem več kot 200-tim
generalnim direktorjem
in razvila sem več vodstvenih napotkov,
kot si lahko zamislite.
A pred nekaj leti sem opazila
skrb vzbujajoč trend
v pripravi vodstva.
Opazila sem, da kljub vsemu trudu,
so obstajale znane zgodbe o posameznikih,
ki so ponovno prihajale na dan.
Ena zgodba je bila o Chrisu,
voditelju superzvezdniku
z visokimi potenciali
ki je šel na nov oddelek
in mu je spodletelo
in je ustvaril nepopravljivo škodo.
In tu so bile zgodbe o Sidney,
generalni direktorici,
ki je bila tako razdražena,
ker je bilo njeno podjetje pohvaljeno
kot najboljše podjetje za voditelje,
a je samo eden od 50 najboljših
voditeljev pripravljen
voditi njihove odločilne pobude.
In tukaj so bile tudi zgodbe,
kot je zgodba o glavnem vodstvenem timu
nekoč uspešnega podjetja,
ki je presenečeno nad preusmeritvijo trga
in je primorano velikost
podjetja vsaj za polovico zmanjšati
ali pa opustiti posel.
Zaradi takšnih ponavljajočih se zgodb
se vprašam dvoje.
Zakaj se luknje v vodstvu širijo,
ko pa se vedno več investira
v razvoj vodstva?
In kaj delajo izjemni voditelji
izrazito drugače, da uspevajo in rastejo?
Kar sem jaz storila,
ker sem bila tako prevzeta
s temi vprašanji
in tudi razdražena s temi zgodbami,
da sem pustila svojo službo,
da sem lahko to nenehno raziskovala.
In vzela sem si eno leto in potovala
v različne predele sveta,
da bi se poučila
o učinkovitih in neučinkovitih
vodstvenih praksah v podjetjih,
državah in neprofitnih organizacijah.
Zato sem potovala v Južno Afriko,
kjer sem imel priložnost doumeti,
kako napreden je bil Nelson Mandela
v predvidevanju in vodenju
svojega političnega, družbenega
in ekonomskega konteksta.
Spoznala sem tudi 
veliko neprofitnih voditeljev,
ki so kljub zelo omejenim
finančnim sredstvom
zelo vplivali na svet
s pogostim zbliževanjem
dozdevnih nasprotnikov.
In žrtvovala sem nešteto ur
v predsedniških knjižnicah
in skušala razumeti, kako je okolje
izoblikovalo voditelje,
njihove poteze
in nato vpliv teh potez
prek njihovih mandatov.
In nato, ko sem se vrnila
in delala polni čas
v tej vlogi, sem se povezala
s čudovitimi sodelavci,
ki so se prav tako zanimali
za ta vprašanja.
Sedaj sem, iz vsega tega, povzela
karakteristike voditeljev, ki so uspešni
in kaj delajo drugače
in potem sem še povzela
pripravljalne prakse, ki omogočajo ljudem
razviti njihov potencial.
Nekaj teh praks hočem danes deliti z vami.
("Kaj naredi voditelja v 21. stoletju izjemnega?")
21. stoletje, ki je bolj globalno,
digitalno usmerjeno in pregledno,
s hitrejšimi hitrostmi toka informacij
in inovacij,
in kjer se ne naredi nič velikega
brez neke zapletene osnove,
bo zanašanje na tradicionalne
vodstvene prakse
oviralo vašo rast kot voditelj.
V bistvu vam bodo tradicionalne ocene
kot 360 skromnih anket ali
zastareli kriteriji zmogljivosti,
dale napačne signale
in vam zbudile lažen občutek,
da ste pripravljeni
bolj, kot v resnici ste.
Vodenje v 21. stoletju je definirano
in dokazano na podlagi treh vprašanj.
Kam gledate,
da bi predvideli naslednjo spremembo
vašega poslovnega modela ali življenja?
Odgovor na to vprašanje
je na vašem koledarju.
S kom preživljate čas? S kakšnimi temami?
Kam potujete? Kaj berete?
In nato, kako to povzamete
za razumevanje potencialnih prekinitev
in kako se odločiti, da nekaj storite
prav zdaj, ko ste pripravljeni in voljni?
Obstajajo vodstveni timi, ki delajo vaje,
kjer združijo vse člane
in zbirajo trende, ki vplivajo name,
trende, ki vplivajo na druge člane tima,
in te trende delijo,
in nato sprejmejo odločitve,
da popravijo smer strategije
ali, da predvidijo novo potezo.
Izjemni voditelji ne sklanjajo glave.
Vidijo izza vogalov,
se ne samo odzivajo na prihodnost,
ampak jo tudi oblikujejo.
Drugo vprašanje je,
kakšna je mera raznolikosti
v vaši osebni in strokovni
mreže kontaktov.
Veste, pogosto slišimo
o mrežah dobrih starih prijateljev
in zagotovo so žive in
zdrave v mnogih ustanovah.
A do neke mere imamo vsi mrežo
ljudi, s katerimi nam je prijetno.
Zato je to vprašanje o vaši sposobnosti
razvijanja odnosov z ljudmi,
ki so popolnoma različni od vas.
In te razlike so lahko biološke,
fizične, funkcionalne, politične,
kulturne, družbenoekonomske
in vendar kljub vsem tem razlikam,
se povežejo z vami
in vam dovolj zaupajo,
da lahko sodelujejo z vami
v doseganju skupnega cilja.
Izjemni voditelji razumejo,
da je bolj raznolika mreža
vir vzorčne povezave
na višjih ravneh in tudi vir rešitev,
ker imaš ljudi, ki mislijo
drugače kot ti.
Tretje vprašanje: Ste dovolj pogumni,
da opustite vajo, s katero ste
v preteklosti uspeli?
Obstaja izraz: Strinjaj se
in dobro se boš razumel.
A če sledite temu nasvetu,
so možnosti za vas kot voditelja,
da boste nenehno delali to,
kar vam je znano in prijetno.
Izjemni voditelji si upajo biti drugačni.
Ne samo govorijo o tveganju,
ampak dejansko tvegajo.
Eden izmed voditeljev
je z mano delil dejstvo,
da najučinkovitejši razvoj pride,
ko si zmožen oblikovati
čustveno vzdržljivost,
da se lahko upreš ljudem,
ki ti pravijo, da je tvoja nova ideja
naivna ali lahkomiselna
ali preprosto nespametna.
Zanimivo pa je, da ljudje,
ki se vam bodo pridružili,
običajno niso najbolj očitni
osumljenci v mreži.
Pogosto so to ljudje,
ki razmišljajo drugače
in so se vam zato pripravljeni pridružiti
in narediti pogumen preskok.
In to je preskok, ne korak.
Bolj kot tradicionalni vodstveni programi,
vam bodo odgovori na ta tri vprašanja
določili vašo učinkovitost
kot voditelja 21. stoletja.
Torej, kaj dela voditelja 
v 21. stoletju izjemnega?
Mnogo sem jih spoznala in izstopajo.
So moški in ženske,
ki se pripravljajo
ne za prijetno včerajšnjo predvidljivost,
ampak tudi za današnjo realnost
in za vse neznane jutrišnje priložnosti .
Hvala vam.
(Aplavz)
V zadnjih dnevih sem slišal
veliko pogovorov o Kitajski.
S prijatelji smo se pogovarjali o Kitajski in
kitajskem internetu.
Velik izziv mi predstavlja sledeče:
rad bi, da moji prijatelji razumejo,
da je položaj Kitajske zapleten.
Vedno to želim razložiti
z upoštevanjem obeh strani zgodbe.
Ne moremo razlagati le enostransko.
Naj dam primer. Kitajska spada med države BRIC,
kar predstavlja Brazilijo, Rusijo, Indijo in Kitajsko.
To cvetoče gospodarstvo osvežuje
svetovne gospodarske razmere.
Hkrati pa je Kitajska
SICK (bolna) država,
termin, ki se je pojavil v prvi izdaji
Facebookovih delnic za javnost.
SICK države so Sirija, Iran,
Kitajska in Severna Koreja.
Vse štiri države nimajo dostopa do Facebooka.
Kitajska je torej SICK BRIC država.
(Smeh)
Nek projekt je preučeval
Kitajsko in kitajski internet.
Danes pa vam želim predstaviti osebno mnenje,
rezultat nekajletnega opazovanja, izza tega zidu.
Če ste ljubitelj Igre prestolov,
gotovo veste, kako pomembno je za staro kraljestvo
močno obzidje.
Varuje pred čudnimi stvarmi s severa.
Enako je veljalo za Kitajsko.
Na severu so zgradili Kitajski zid, Chang Cheng.
Dve tisočletji je Kitajsko varoval pred osvajalci.
Kitajska pa pozna tudi veliki požarni zid.
Gre za največjo digitalno mejo na svetu.
Ne le da ščiti ureditev Kitajske pred tujimi vplivi,
pred splošnimi vrednotami,
pač pa tudi preprečuje dostop Kitajcev do svetovnega brezplačnega interneta
in jih celo razmejuje na nepovezane gradnike.
"Internet" ima torej dva interneta.
En je Internet, drugi pa Chinanet.
A če mislite, da je Chinanet
opustošena pustinja, se motite.
Z uporabo preproste prispodobe, igre mačke in miši,
lahko opišemo dogajanje zadnjih 15 let,
in sicer trajajoči boj med
kitajsko oz. vladno cenzuro - mačko
in kitajskimi uporabniki interneta, nami oz. mišjo.
A včasih je taka prispodoba preveč enostavna.
Danes jo želim nadgraditi na različico 2.0.
Na Kitajskem je 500 milijonov
internetnih uporabnikov.
Gre za največjo svetovno skupino "mrežanov"
oz. uporabnikov interneta.
Čeprav je internet na Kitajskem popolnoma cenzuriran,
pa je družbeni vidik kitajskega interneta v razmahu.
Kako deluje kitajski internet? Preprosto.
Vi imate Google, mi imamo Baidu.
Vi imate Twitter, mi imamo Weibo.
Vi imate Facebook, mi Renren.
Vi imate YouTube, mi pa Youku in Tudou.
Kitajska vlada je blokirala
sleherno mednarodno platformo na spletu 2.0
in jo posnemala.
(Smeh)
Temu torej pravim pametna cenzura.
Njihov namen pa ni zgolj nadzor.
Včasih je državna kitajska internetna politika
zelo preprosta -
blokiraj in kloniraj.
Po eni strani želi zadovoljiti potrebo ljudi po družbenih omrežjih,
ki so zelo pomembna za ohranjanje družbenih stikov.
Po drugi strani pa hočejo ohraniti strežnik v Pekingu,
da lahko kadarkoli dostopajo do podatkov.
Zaradi tega je tudi Google
prenehal delovati na Kitajskem,
saj ne more sprejeti dejstva,
da želi kitajska vlada nadzirati strežnik.
Nekateri arabski diktatorji niso razumeli
teh dveh polov.
Mubarak, na primer, je ukinil internet.
Želel je preprečiti kritike ljudi na spletu.
A ker ljudstvo ni moglo na splet, je šlo na ceste.
Posledica je zelo jasna.
Vsi vemo, da je Mubarak tehnično mrtev.
Ben Ali, predsednik Tunizije,
ni upošteval drugega pravila,
namreč lastnega nadzora nad strežnikom.
Dovolil je uporabo Facebooka,
spletne storitve z bazo v ZDA
znotraj Tunizije.
Tako ni mogel državljanom preprečiti
objave posnetkov s kritiko njegove korupcije.
Zgodilo se je enako. Strmoglavili so ga
med gibanjem Arabska pomlad.
Ti dve razdelani mednarodni cenzurni politiki
pa nista preprečili kitajskim družbenim omrežjem,
da postanejo resnično javne družbene sfere,
poti javnega mnenja in 
nočna mora kitajskih uradnikov.
Na Kitajskem je 300 milijonov mikroblogerjev.
Toliko, kot je prebivalstva ZDA.
A tudi pri teh 300 milijonih mikroblogerjev
cenzura blokira tvite na naši nadzorovani platformi.
A kitajski internet lahko sam predstavlja
izjemno močno energijo, kar se še ni zgodilo
v kitajski zgodovini.
Julija leta 2011 sta dva vlaka trčila
v južnem mestu Wenzhou.
Takoj po nesreči so oblasti želele
dobesedno zakriti vlak, ga zakopati.
Uporabniki interneta so pobesneli.
V prvih petih dnevih po nesreči
je bilo na družbenih omrežjih objavljenih
10 milijonov kritik,
kar se na Kitajskem še ni zgodilo.
Kasneje tistega leta so odpustili ministra za železnice
in ga obsodili na zaporno kazen 10 let.
Pred kratkim je potekala zabavna debata med
Pekinškim Ministrstvom za okolje
in Ameriškim veleposlaništvom v Pekingu,
ko je ministrstvo obtožilo
veleposlaništvo vmešavanja v
kitajske notranje zadeve preko objavljanja
podatkov o kakovosti zraka v Pekingu.
Zgoraj so podatki Veleposlaništva o
trdih delcih PM 2,5.
Vrednost je 148, torej nevarna za občutljive ljudi.
Gre za opozorilo, naj po možnosti ne hodimo ven.
Spodaj pa so podatki ministrstva,
ki kažejo vrednost 50.
Nobene nevarnosti torej ni in
lahko se zadržujemo zunaj.
A 99 odstotkov kitajskih mikroblogerjev
se je jasno postavilo na stran veleposlaništva.
Živim v Pekingu. Vsak dan preverim
podatke Ameriškega veleposlaništva in se odločim, ali naj odprem okno.
Kako to, da je družbeno mreženje, kljub cenzuri,
v takem razmahu? Del razloga tiči v kitajskem jeziku.
Twitter in njegovi kloni imajo omejitev
okrog 140 znakov.
To v angleščini predstavlja okrog 20 besed
ali stavek s kratko povezavo.
Morda teh 140 znakov v nemščini pove le "Aha!"
(Smeh)
V kitajščini pa gre za 140 pismenk,
ki tvorijo cel odstavek, zgodbo.
Lahko vključite vse novinarske elemente.
Tu je, na primer, Shakespearov Hamlet.
Vsebina je enaka. Kot lahko vidite,
je en kitajski tvit enakovreden 3,5 angleškim tvitom.
Kitajščina vedno goljufa, kajne?
Zato so za nas mikroblogi samostojen medij
in ne le naslovi v medijih.
Pri podjetju Sina
so klonirali Twitter.
Ima svoje ime, Weibo.
"Weibo" je kitajski prevod za "mikroblog".
Ima pa tudi novost.
V območju za komentiranje postane kitajski Weibo
podoben Facebooku in se razlikuje od
izvirnega Twitterja.
Te novosti in kloni, tako kot Weibo in mikrobloganje,
so prišli na Kitajsko leta 2009
in v trenutku postali samostojna medijska platforma,
ki združuje 300 milijonov uporabnikov.
Postali so medij.
Kar ni bilo omenjeno na straneh Weibo,
ni obstajalo za kitajsko javnost.
Poleg tega kitajski družbeni mediji
dejansko spreminjajo miselnost
in življenje na Kitajskem.
Ljudem brez glasu
dajo način, da izrazijo svoje mnenje.
Imeli smo sistem za prošnje,
sredstvo zunaj sodnega sistema,
s katerim je osrednja kitajska vlada
želela ohranjati mit:
Cesar je dober, stari lokalni uradniki so slabi.
Prosilci, žrtve, kmetovalci
so torej raje sedli na vlak do Pekinga in 
vložili prošnjo na osrednjo vlado,
saj so želeli, da težavo reši cesar.
A vedno pogostejše zbiranje nezadovoljnih v Pekingu
lahko obeta revolucijo.
V zadnjih letih so jih tako pošiljali nazaj.
Nekaj so jih celo zaprli.
Zdaj pa imamo Weibo, čemur pravim Weibo prošnje.
Ljudje tvitajo prek svojih mobilnikov.
Vaše žalostne zgodbe
tako lahko pridejo v roke poročevalcem,
profesorjem ali znanim osebam.
Ena od njih je Yao Chen,
najbolj priljubljena mikroblogerka na Kitajskem
z okoli 21 milijoni sledilcev.
Mikroblogerji so torej kot državne TV postaje.
Oni lahko izpostavijo vašo žalostno zgodbo.
Ta Weibo družbeni medij kljub cenzuri
omogoča 300 milijonom Kitajcev
vsakodnevne pogovore in debate.
Je kot velik TED, kajne?
Poleg tega pa gre za prvi pojav javne sfere
na Kitajskem.
Kitajci se učijo, kako se pogajati
in kako se pogovarjati z drugimi.
A maček, cenzura, ne spi.
Težko je namreč objavljati občutljive besede ali teme.
Ne sme se, na primer, objaviti imena predsednika,
Hu Jintao, prav tako mesta Chongqing,
in do nedavnega ni bilo dovoljeno iskanje 
po priimkih glavnih vodij.
Kitajci so tako domiselno iznašli besedne igre,
načine drugačnega izražanja in celo imitacije.
Tako so tudi poimenovali sebe, in sicer
preko boja med
podvrsto alpake in rečno rakovico.
Kitajsko ime za alpako je caoníma,
kar je fonogram za "jebem ti mater",
s čimer uporabniki interneta izražajo svoj odnos
do rečne rakovice, po kitajsko héxiè, 
kar posnema izraz za
harmonizacijo družbe oz. cenzuro.
Konflikten odnos med caoníma in héxiè
je torej zelo domiseln.
Ob zelo burnih političnih dogodkih
se je na Weibo objavila cela vrsta bizarnih zgodbic.
Čudnih stavkov in besed ne bi razumeli niti,
če bi imeli doktorat iz kitajskega jezika.
Niso pa se mogle širiti,
saj je kitajski Sina Weibo nastal
točno en mesec po uradnem blokiranju
strani Twitter.com.
Od samega začetka je torej
Weibo zagotovil kitajski vladi,
da ne bo postal medij
za kakršnekoli grožnje državni ureditvi.
Tako se vse, kar želite objaviti,
kot "srečanje", "dobiti se" ali "hoditi",
samodejno shrani, poišče med podatki
in prijavi raziskovalcem, da analizirajo 
morebitno politično vsebino.
Čeprav gre v resnici za srečanje,
vas bo na kraju čakala policija, še preden tja pridete.
Zakaj? Ker imajo podatke.
Vse, kar potrebujejo, držijo v rokah.
Za odkrivanje nasprotnikov lahko uporabijo
metode iskanja podatkov kot v romanu 1984.
Ukrepi so torej zelo resni.
A rad bi, da vidite tudi zabavno plat
boja med mačko in mišjo.
Mačka predstavlja cenzuro,
a kitajska mačka ni edina,
pač pa so tu še lokalne mačke.
(Smeh)
Strežnik je v rokah vrhovne mačke,
ko torej uporabniki spleta grajajo lokalno vlado,
pa ta nima dostopa do podatkov v Pekingu.
Brez podkupnine za vrhovne mačke
torej nimajo moči, lahko se le pokesajo.
V zadnjih treh letih
so družbena gibanja prek mikrobloganja
resnično spremenila lokalne oblasti
in jih prisilila k večji preglednosti,
saj nimajo dostopa do podatkov o kritikih.
Strežnik je v Pekingu.
Pri železniški nesreči ni bistveno vprašanje,
zakaj je bilo objavljenih 10 milijonov kritik
v petih dnevih,
pač pa zakaj je kitajska centralna vlada
dovolila teh pet dni svobode govora na spletu.
Kaj takega se še ni zgodilo.
Razlog pa je zelo preprost, namreč tudi najvišji vodje
so se želeli rešiti tega ministra in 
končati z neodvisnostjo njegove uprave.
Zato so potrebovali izgovor za njegovo kaznovanje
in javno mnenje je bilo izjemno prikladno.
Tu je še nedaven primer Bo Xilaia,
odmeven primer potomca 
privilegiranih članov Partije.
Od februarja do aprila letos
je Weibo postal pravo tržišče govoric.
Ljudje so lahko po mili volji zasmehovali
te politične privilegirance.
Bilo je, kot bi živeli v ZDA.
Kdor pa si je dovolil kopirati tvite
ali omenjati zaigran udar
v Pekingu, je bil gotovo aretiran.
Ta vrsta svobode je usmerjeno 
in natačno določeno okno.
Za Kitajce in Kitajsko je torej cenzura
nekaj normalnega.
Človek spozna, da je svoboda nenavadna.
Nekaj se dogaja v njenem ozadju.
Ker je šlo za zelo priljubljenega
levičarskega voditelja,
se ga je centralna oblast želela znebiti,
on pa je prebrisano pozval Kitajce,
naj premislijo, zakaj je tako slab.
Weibo, 300 milijonsko javno omrežje,
je tako postalo zelo prikladno sredstvo
za politični boj.
Ta tehnologija je zelo nova,
pravzaprav pa gre za staro metodo.
Znana je postala v času voditelja Mao Zedonga,
ko je zbral milijone Kitajcev
in preko njih v Kulturni revoluciji
poteptal vse lokalne vlade.
Bilo je preprosto, saj kitajski osrednji vladi
ni treba niti usmerjati javnega mnenja.
Le omogočijo jim ciljno okno brez cenzure.
Necenzura je na Kitajskem postala politično sredstvo.
To je torej nadgradnja igre mačke in miši.
Družbeni mediji so spremenili kitajsko razmišljanje.
Vse več Kitajcev dojema svobodo govora
in človekove pravice kot njihovo rojstno pravico
in ne kot nek uvožen ameriški koncept privilegiranih.
Poleg tega so Kitajski dali nacionalno javno omrežje,
preko katerega, kot bi šlo za utrjevanje
njihovega državljanstva,
se pripravljajo na prihajajočo demokracijo.
Niso pa še spremenili kitajskega političnega sistema
in kitajska centralna vlada se je posluževala
koncepta centraliziranega strežnika
za utrjevanje svoje premoči
ter nasprotovati lokalnim oblastem
in drugačnim skupinam.
Kaj nas torej čaka?
Konec koncev smo zgolj miš.
V vsakem primeru se moramo boriti z mačko.
Ne samo na Kitajskem, pač pa tudi v ZDA,
je nekaj majcenih, srčkanih a hudobnih mačk.
(Smeh)
SOPA, PIPA, ACTA, TPP in ITU.
Prav tako kot Facebook in Google trdijo,
da so mišini prijatelji,
a včasih jih zalotimo v mačkini družbi.
Moj zaključek je povsem preprost.
Mi, Kitajci, se bomo borili za svobodo,
vi pa pazite na svoje pokvarjene mačke
in držite jih stran od kitajskih.
Le tako bomo v prihodnosti dosegli
mišine sanje,
da lahko brezskrbno tvitamo kadarkoli in kjerkoli.
(Aplavz)
Hvala lepa.
(Aplavz)
Moja velika ideja
je pravzaprav zelo majhna, vendar lahko
odpira vrata
milijardi novih idej,
ki trenutno mirujejo v nas.
In moja majhna ideja, ki to povzroči,
je spanje.
(smeh)
(aplavz)
To je prostor z ženskami tipa-A.
To je prostor
z ženskami s pomanjkanjem spanca.
Na težji način sem se naučila,
kako pomemben je spanec.
Dve in pol leti nazaj,
sem omedlela od izčrpanosti.
Glava mi je omahnila in zlomila sem si ličnico.
Dobila sem pet šivov na mojem desnem očesu.
In tako sem začela svojo pot
ponovnega odkrivanja koristi spanca.
V ta namen
sem začela študirati o tem.
Posvetovala sem se z zdravniki, znanstveniki
in prišla sem, da vam povem,
da je pot do večje produktivnosti,
večje inspirativnosti, večjega zadovoljstva v življenju,
dovolj spanja.
(Aplavz)
In prav me ženske bomo sledile tej poti,
tej preobrazbi, temu novemu feminističnemu stališču.
Pot do vrha bomo prespale. Dobesedno.
(Smeh)
(Aplavz)
Na žalost
je moškim
pomanjkanje spanja postalo simbol možatosti.
Nedavno sem večerjala z nekim moškim,
ki se je bahal, da je
sinoči spal samo štiri ure.
In želela sem mu povedati - pa nisem -
želela sem mu reči: "Veš kaj?!"
Če bi ti odspal pet ur,
bi bila ta večerja veliko bolj zabavna."
(Smeh)
Sedaj obstaja nov način pomanjkanja spanca:
"vstan'se ob-enih"
Če se poskušaš dogovoriti za zajtrk z nekom, tukaj v Washingtonu
in praviš: "Kako bi šlo ob osmih?"
bodo verjetno odgovorili: "Ob osmih mi je skoraj že prepozno,
ampak v redu, saj lahko pred tem odigram igro tenisa,
in naredim nekaj konferenčnih klicev, in se dobiva ob osmih.”
In s tem mislijo,
da so tako neverjetno zasedeni in ustvarjalni,
resnica pa je, da niso,
ker se nam trenutno dogaja,
da briljantne vodje
v podjetništvu, v financah, v politiki,
delajo strašne napake.
Torej visok I.Q.
ne pomeni, da si dober vodja,
ker je osnova za vodenje
da vidiš ledeno goro,
še preden zadane Titanik.
In imamo preveč ledenih gor,
ki zadevajo naš Titanik.
Pravzaprav imam občutek,
da če bi bili Lehman Brothers (op. p.: Bratje Lehman, znana propadla korporacija v ZDA),
Bratje in sestre Lehman,
bi mogoče še obstajali.
(Aplavz)
Ko so bili bratje prezasedeni,
bili "hiper-povezani", 24 ur, 7 dni v tednu,
bi mogoče sestra opazila ledeno goro,
ker bi se vstala ob pol sedmih oz. po osem urnem spancu
in bila zmožna oceniti
celotno situacijo.
In tako smo soočeni z
vse večkratnimi krizami
v našem svetu ta trenutek.
Kar je dobro za nas osebno,
kar prinese več veselja, hvaležnosti,
učinkovitosti v naših življenjih,
in kar je najboljše za naše kariere,
je tudi najboljše za cel svet.
Torej vas rotim,
zaprite oči
in odkrijte super ideje,
ki so v nas,
izklopite malo in odkrijete moč spanca.
Hvala.
(Aplavz)
Zadnje desetletje sem se
predajal bolečini in ponižanju,
upam, da v dober namen,
kar je izboljšanje samega sebe.
In to sem napravil v treh delih.
Začel sem z umom.
In odločil sem se, da postanem pametnejši,
tako da preberem celotno Enciklopedijo Britannica
od A do Ž,
ali, bolj natančno, od "a-ak" do "Zywiec".
Tule je majhna ponazoritev.
To je bilo neverjetno leto.
Res je bilo krasno potovanje.
Včasih je bilo boleče,
posebej za tiste okoli mene.
Moja žena me je oglobila za en dolar vsakič,
ko sem v pogovor vstavil kakšno nepomembno dejstvo.
Imelo je torej svoje slabosti.
Ampak zatem
sem se odločil za delo na duhu.
Kot sem lani omenil,
sem odrasel brez vsake vere.
Žid sem,
ampak v taki meri kot je prehranska veriga Olive Garden italijanska.
(Smeh)
Niti ne.
A odločil sem se, da se poučim o Bibliji in svoji dediščini,
tako da bi dejansko padel noter
in poskušal to živeti, se vtopiti v to.
Odločil sem se slediti vsem pravilom iz Biblije.
Od desetih zapovedi,
do puščanja brade --
saj Knjiga Levitov pravi, da se ne smeš briti.
Tako sem torej izgledal na koncu.
Hvala za tole reakcijo.
(Smeh)
Izgledam nekako kot Mojzes ali kot Ted Kaczynski.
Oba sem ujel.
Tole je moj oblikovani grm.
In tule je ovca.
Zadnji del trilogije
je bilo osredotočenje na telo
in poskus biti najbolj zdrav človek, kar sem lahko,
najbolj zdrav živeči človek.
To sem torej počel zadnja leta.
Končalo se je komaj pred nekaj meseci.
In moram reči -- hvala Bogu.
Kajti tako zdravo življenje me je ubijalo.
(Smeh)
Bilo je tako vseobsežno,
zaradi količine stvari, ki sem jih moral narediti,
čisto me je prevzelo.
Poslušal sem vse strokovnjake
in govoril z nekakšnim svetom zdravstvenih svetovalcev.
In oni so mi naročali,
kaj vse moram narediti.
Moral sem prav jesti,
se ukvarjati s športom, meditirati, ljubkovati pse,
ker to znižuje krvni tlak.
Knjigo sem napisal na tekalni stezi
in potreboval sem kakih tisoč milj,
da sem jo dokončal.
Moral sem nanašati kremo za sončenje.
To ni bila mala malica,
kajti če poslušate dermatologe,
pravijo, da morate nanesti za poln kozarček kreme.
In to morate ponoviti vsaki dve do štiri ure.
Mislim, da je pol mojega predujma za knjigo
šlo za kremo za sončenje.
Večino leta
sem bil kot glaziran krof.
Treba si je bilo umivati roke.
In to pravilno.
Moj imunolog mi je naročil,
naj obrišem tudi
vse daljince in iPhone v hiši,
saj so to orgije mikrobov.
To je vzelo veliko časa.
Skušal sem biti tudi najvarnejša možna oseba,
saj je to del zdravja.
Navdihnil me je
Danski svet za zdravje.
Začeli so z javno kampanjo,
ki pravi: "Hodeča čelada je dobra čelada."
Verjamejo, da bi morali nositi čelado ne samo med kolesarjenjem,
ampak tudi med hojo.
In tu lahko vidite,
da nakupujejo s čeladami.
(Smeh)
Ja, poskusil sem.
Je pa malo skrajno, priznam.
A če razmislite,
to je v bistvu -- in avtorji Freakonomike so pisali o tem --
več ljudi, merjeno na miljo,
umre med hojo v stanju opitosti
kot med vožnjo v opitem stanju.
Nekaj, o čemer velja razmisliti,
če boste nocoj spili kozarec ali dva.
Končal sem torej,
in v nekem smislu uspešno.
Vsi znaki so kazali v pravo smer.
Moj holesterol se je znižal, shujšal sem,
moja žena mi je nehala govoriti, da izgledam kot nosečnica.
To je bilo lepo.
In v splošnem je bilo uspešno.
Ampak spoznal sem tudi, da sem bil preveč zdrav
in da to ni bilo zdravo.
Tako sem bil osredotočen na vse te stvari,
da sem zapostavil prijatelje in družino.
Kot vam lahko pove Dan Buettner,
je močno socialno omrežje
bistveno za zdravje.
Zato sem nehal.
In teden po končanem projektu
sem nekako pretiraval.
Šel sem na temno stran
in enostavno užival.
Bilo je kot nekaj iz Kaligule.
(Smeh)
Brez dela o seksu.
Kajti imam tri majhne otroke,
zato se to ni dogajalo.
Prenajedanje in pretirano pitje pa definitivno.
In končno sem se stabiliziral.
Zdaj spet
živim po mnogih -- ne vseh, čelade ne nosim več --
ampak na ducate zdravih pristopov,
po katerih sem živel v tem letu.
Projekt mi je res spremenil življenje.
In seveda ne morem iti v podrobnosti o vseh stvareh.
Naj vam na hitro povem samo dve.
Prva -- in to me je presenetilo,
nisem pričakoval tega rezultata --
ampak zdaj živim veliko bolj tiho.
Kajti živimo v tako hrupnem svetu.
Vlaki in letala in avtomobili
in Bill O'Reilly, on je zelo glasen.
(Smeh)
To je res podcenjena in neupoštevana grožnja za zdravje --
ne samo zato, ker škoduje sluhu, kar je seveda res,
ampak ker dejansko sproža
reakcijo boj-ali-beg.
Velik hrup sproži vašo reakcijo boj-ali-beg.
In to skozi leta
lahko povzroči pravo škodo, srčno-žilne težave.
Svetovna zdravstvena organizacija je ravno
letos objavila veliko študijo.
In naredili so jo v Evropi.
Ocenili so,
da v Evropi vsako leto izgubijo
1,6 milijona let zdravega življenja,
in to zaradi onesnaženja s hrupom.
Mislijo torej, da je pravzaprav dokaj morilsko.
In poleg tega
je tudi strašno za možgane.
Res omejuje kognicijo.
Tudi naši ustanovni očetje so to vedeli.
Ko so pisali ustavo,
so po vseh kamnitih pločnikih zunaj dvorane posuli prst,
da bi se lahko koncentrirali.
Brez tehnologije omejevanja hrupa
naša država torej ne bi obstajala.
Kot patriot
sem menil, da je bilo pomembno --
nosim čepke za ušesa in slušalke
in to je res izboljšalo moje življenje
na presenetljiv in nepričakovan način.
Druga stvar, zadnja, ki bi jo rad omenil, pa je --
in to je že bila tema TEDMED --
da je veselje tako pomembno za zdravje,
da bo zelo malo vzorcev obnašanja
ostalo v mojem življenju,
če v njih ne bo neke mere užitka in veselja.
Naj vam dam samo en primer:
hrana.
Industrija nezdrave hrane
je res odlična
pri zadovoljevanju naših potreb po užitku
in ugotavljanju, v čem najbolj uživamo.
A mislim, da lahko njihove tehnike
uporabimo tudi pri zdravi hrani.
En sam primer,
uživamo v hrustljavosti, polnosti.
Hrustljavost tako skušam vključiti
v veliko svojih receptov --
dodam jim malo sončničnih semen.
Skoraj se lahko prepričam,
da jem čips.
(Smeh)
In postal sem bolj zdrav.
To je to.
Knjiga izide aprila.
Imenuje se "Crkni zdrav."
Upam, da med turnejo ne bom zbolel.
To je moje največje upanje.
Hvala vam lepa.
(Aplavz)
Veste, moj najljubši del očetovstva
so filmi, ki si jih lahko ogledam.
Zelo rad gledam moje najljubše filme z mojimi otroci.
Ko je bila moja hči stara štiri leta,
sva skupaj gledala "Čarovnika iz Oza".
Za več mesecev je popolnoma prevzel njeno domišljijo.
Njen najljubši lik je bil jasno Glenda.
To je bil izgovor, da je lahko nosila bleščečo oblekico
in imela čarobno palico.
Ampak, če si ta film dovoljkrat pogledaš,
ugotoviš, kako nenavaden je.
Danes živimo in vzgajamo svoje otroke
v nekakšnem spektakularnem industrijskem kompleksu otroške domišljije.
A "Čarovnik iz Oza" je bil edinstven.
Ni začel tega trenda.
Štirideset let kasneje se je trend res prijel
s filmom, v katerem, to je zanimivo,
najdemo kovinskega tipa
in kosmatega tipa,
ki reši princeso v oblačilih sovražnikovih stražarjev.
Ali veste o čem govorim? (smeh)
Ja.
No, med tema dvema filmoma je velika razlika,
nekaj zelo velikih razlik med "Čarovnikom iz Oza"
in filmi, ki jih gledamo danes.
Ena je, da je v "Čarovniku iz Oza" zelo malo nasilja.
Opice so še kar nasilne kot tudi jablane.
Zdi se mi, da, če bi "Čarovnika iz Oza" posneli danes,
bi čarovnik rekel: "Doroteja, ti si rešiteljica Oza,
ki jo je prerokba napovedala.
Uporabi svoje čarobne čeveljce in premagaj
računalniško ustvarjene vojske Zlobne čarovnice.
A tako se ne zgodi.
Še nekaj edinstvenega na " Čarovniku iz Oza"
se mi zdi, da so vse od najbolj junaških,
modrih in celo zlobnih likov
ženske.
To sem pravzaprav začel opažati,
ko sem svoji hčeri pokazal "Vojno zvezd".
To je bilo leta kasneje in je bila situacija drugačna.
Takrat sem tudi že imel sina.
Takrat je imel le tri leta.
Ni bil povabljen na predvajanje filma. Je bil premajhen za to.
A bil je drugi otrok
in stopnja nadzora se je močno zmanjšala. (smeh)
Pritaval je v sobo
in nanj je naredilo vtis,
kot se mama raca vtisne v svoje račke,
in mislim, da ni razumel, kaj se dogaja,
ampak prav gotovo je to srkal vase.
In zanimalo me je, kaj opaža.
Ali opaža temo poguma,
vztrajnosti in zvestobe?
Ali opaža dejstvo, da se Luke
pridruži vojski, da bi povzročil padec vlade?
Ali opaža,
da so v vesolju samo fantje
razen tete Beru in seveda te princese,
ki je res kul, ampak večino filma nekako čaka,
da lahko junaku podari medaljo in mežik,
da bi se mu zahvalila, ker je rešil vesolje, kar je storil
s pomočjo čarovnije, s katero se je rodil?
Primerjajte to s "Čarovnikom iz Oza" iz leta 1939.
Kako Doroteja zmaga v svojem filmu?
Z vsemi se spoprijatelji
in postane vodja.
V takem svetu bi veliko raje vzgajal svoje otroke,
v Ozu, kajne? In ne v filmu, kjer se tipi pretepajo,
kjer nekako moramo biti.
Zakaj je toliko Sile - z veliko začetnico; SIle -
v otroških filmih
in tako malo rumene ceste?
Veliko dobrega je napisanega o vplivu
fantovskih nasilnih filmih na dekleta,
kar preberite si. Zelo je zanimivo.
Nisem še prebral veliko o tem, kako to vpliva na fante.
Iz lastnih izkušenj vem,
da princesa Leja ni dala dovolj dobrega konteksta,
da bi to lahko uporabil, da bi se znajdel v svetu odraslih,
ki združuje moške in ženske. (smeh)
Msilim, da sem v trenutku prvega poljuba
pričakoval, da se bo odvila zaključna špica,
ker je to konec filma, kajne?
Dokončal sem svoje poslanstvo, dobil sem dekle.
Zakaj še kar stojiš tam?
Nisem vedel, kaj naj bi.
Filmi so zelo zelo osredotočeni na to, da se premaga zlo
in se dobi nagrado. Ni veliko prostora za
druga razmerja in druga potovanja.
Zdi se, da, če si fant,
si butasta žival,
če si dekle, moraš s seboj prinesti svoj bojevniški kostum.
Ogromno izjem je
in pred komerkoli od vas bom branil Disneyjeve princese.
A fantom pošiljajo sporočila,
da niso, fantje niso ciljna publika.
Neverjetno dobro učijo dekleta,
kako se boriti proti patriarhiji,
a ne pokažejo nujno, kako se morajo fantje
boriti proti patriarhiji.
Za njih ni vzornikov.
Imamo nekaj prekrasnih žensk,
ki za naše otroke pišejo nove zgodbe,
in čeprav sta Hermiona ali Katniss zelo tri-dimnezionalni in očarljivi,
so to še vedno vojni filmi.
In, jasno, najbolj uspešen studio vseh časov
še naprej izdaja klasiko za klasiko
in vsaka izmed njih govori
o potovanju fanta ali moškega
ali dveh moških prijateljev ali moškega in njegovega sina
ali dveh moških, ki vzgajata majhno punčko.
Dokler niso letos, o čemur vas veliko razmišlja,
končno naredili "Pogum".
Vsem vam ga priporočam. Trenutno je v povpraševanju.
Ali se spomnite, kaj so kritiki rekli, ko je "Pogum" izšel?
"Oh, ne morem verjeti, da je Pixar naredil film o princesi."
Zelo je dober. Ne pustite si, da vas to ustavi.
No, skoraj noben izmed teh filmov ne prestane Bechdelovega testa.
Ne vem, če ste že slišali zanj.
Ni se še prijel ali vnel debate,
a morda bomo danes začeli gibanje.
Alison Bechedel ustvarja stripe
in v sredini 80-ih je posnela pogovor
s svojo prijateljico, v katerem ocenjujeta filme, ki sta si jih ogledali.
Zelo preprosto je. Samo tri vprašanja si morate postaviti:
Ali je v filmu več kot en lik,
ki je ženska in kaj reče.
Poskusite doseči to merilo.
In, ali se te ženske med seboj v kateremkoli delu filma pogovarjajo med seboj?
In, ali je njun pogovor o čem drugem
kot o fantu, ki jima je obema všeč? (smeh)
Kajne? Hvala. (aplavz)
Najlepša hvala.
Dve ženski, ki obstajata in se pogovarjata o nečem.
Zgodi se. Videl sem že to,
a zelo redko to vidim v filmih,
ki jih vsi poznamo in jih imamo tako zelo radi.
Pravzaprav sem si ta teden ogledal
zelo kvaliteten film "Argo".
Kajne? Hvalili so ga na Oskarjih, dobro je služil.
Splošno mnenje je, da je to kvaliteten hollywoodski film.
Bolj kot ne pogrne na Bechedelovem testu.
In mislim, da ne bi smel, ker je večina filma,
ne vem, če ste ga videli, a večina
se dogaja na ambasadi, na kateri se moški in ženske
skrivajo med situacijo s talci.
V nekaj scenah imajo moški
globoke tesnobne pogovore v skrivališču
in najboljši trenutek ene izmed igralk je,
ko pogleda skozi vrata in reče "Prideš v posteljo, ljubček?"
To je Hollywood.
Poglejmo si številke.
Koliko od 10o najbolj popularnih filmov v letu 2011
mislite, da je glavno vlogo imela ženska.
Enajst. Ni slabo.
Ni toliko procentov, kolikor je žensk
v na novo izvoljenem Kongresu, kar je dobro.
A obstaja še večja številka,
ki bo to sobo potrla.
Lansko leto je "The New York Times" objavil raziskavo,
ki jo je opravila vlada.
Pokazala je tole.
Vsaka peta ženska v Ameriki
pravi, da so jo spolno zlorabili enkrat v življenju.
No, ne mislim, da je za to kriva splošna zabava.
Mislim, da otroški filmi niso imeli ničesar s tem.
Ne mislim niti,
da so s tem neposredno povezani glasbeni videi ali pornografija,
ampak nekaj je narobe
in, ko slišim te podatke,
pomislim na to,
da je veliko spolnih napadalcev.
Kdo so ti tipi? Kaj se učijo?
Česa se ne naučijo?
Ali srkajo zgodbo,
da je naloga moškega junaka, da premaga zlo z nasiljem
in potem pobere nagrado, kar je ženska,
ki nima prijateljev in ne govori?
Ali si mi zapomnimo to zgodbo?
Veste,
kot starš, ki ima privilegij,
da vzgajam hči,
kot vsi vi, ki počnete isto,
se mi zdi ta svet in ta statistika zelo skrb vzbujajoča
in rad bi jo pripravil na to.
Na razpolago imam orodje kot je "ženska moč"
in upamo, da bo to pomagalo,
a moram se vprašati, ali jih bo ta moč zaščitila,
če naenkrat, aktivno in pasivno,
poučujemo svoje sinove, da naj vzdržujejo svojo moško moč?
Mislim, da je najemanje filmov
eden izmed načinov, kako lahko storimo nekaj zelo pomembnega,
in zdaj govorim predvsem očetom.
Mislim, da moramo svojim sinovom
pokazati novo definicijo moškosti.
Ta definicija je že tako ali tako popolnoma spremenjena.
Brali ste o tem, kako ekonomija spreminja
vloge tistega, ki služi, in tistega, ki skrbi za dom in družino.
Vse se je postavilo na glavo.
Naši sinovi bodo morali najti nekakšen način,
da se bodo na to prilagodili. Nek nov odnos z drugimi,
ki jim ga bomo, mislim da, morali pokazati in izvajati mi.
Kako pravi moški
zaupa svoji sestri
in jo spoštuje in želi biti na njeni strani
in se postavi po robu res slabim fantom,
to so moški, ki želijo zlorabljati ženske.
In mislim, da je naša naloga pri najemanju filmov,
da poiščemo tiste filme, ki prestanejo Bechedelov test,
če jih lahko najdemo, in da najdemo junakinje,
ki so tam,
ki pokažejo pravi pogum, ki združujejo ljudi,
in sinovom namignemo, da se lahko z njimi poistovetijo
in rečejo: "Hočem biti na njeni strani.",
ker bodo na njeni strani.
Ko sem hči vprašal, kdo je njen najljubši lik iz " Vojne zvezd",
veste, kaj je rekla?
Obi-Wan.
Obi-Wan Kenobi in Glinda.
Kaj imata ta dva skupnega?
Morda ne le bleščeča obleka.
Mislim, da sta strokovnjaka.
Mislim, da sta to človeka, ki v filmu
vesta več kot kdorkoli drug
in ki svoje znanje rada delita z drugimi ljudmi,
da bi ti dosegli svoj potencial.
Vodji sta.
Za hči bi rad videl, da ima tako nalogo,
in za sina bi rad videl, da ima tako nalogo.
Več takih nalog si želim.
Manj nalog, pri katerih bi se mojemu sinu reklo:
"Pojdi in se bori sam,"
in več takih, kjer se mora pridružiti ekipi,
ki jo morda vodi ženska,
da bi drugim ljudem pomagali postati boljši
in da bi sami bili boljši.
kot v "Čarovniku iz Oza".
Hvala.
Ali ste vedeli,
da je na svetu postavljenih 1,4 miljona radijskih
stolpov za mobilna omrežja?
In to so zgolj bazne postaje.
Imamo tudi
več kot pet milijard
teh napravic.
To so mobilni telefoni.
In s temi mobilnimi telefoni,
vsak mesec prenesemo več kot
600 terabajtov podatkov.
To je 6 in 14 ničel --
zelo velika številka.
In brezžične komunikacije
so postale dobrina
kot elektrika in voda.
Uporabljamo jih vsak dan. Uporabljamo jo v našem vsakdanjem življenju --
v svojem zasebnem in poslovnem življenju.
In včasih nas morajo na dogodkih, kot je te, prijazno vprašati,
če lahko izključimo mobilne telefone
z dobrim razlogom.
In zaradi tega
sem se odločil, da pogledam probleme,
ki jih ima ta tehnologija,
ker je postala tako osnovna v našem življenju.
En problem je zmogljivost.
Brezžične podatke prenašamo s pomočjo elektromagnetnega valovanja --
še posebej, radijskih valov.
In radijski valovi so omejeni.
So redki, dragi,
in imamo samo določeno območje spektra.
In prav ta omejitev
ne dohaja
zahtev po brezžičnem prenosu podatkov
in številu bajtov in podatkov, ki jih prenesemo vsak mesec.
In preprosto nam primanjkuje frekvenčnega spektra.
Tu je še druga težava.
To je učinkovitost.
Teh 1,4 milijona radijskih stolpov ali baznih postaj
porabi veliko energije.
In pazite, večina te energije
se ne porablja za oddajanje radijskih valov,
temveč za hlajenje baznih postaj.
S tem je učinkovitost take postaje
zgolj okrog pet procentov.
In to predstavlja velik problem.
Tu je še ena težava, ki se je vsi zavedamo.
Telefone moramo izključiti
med letalskimi leti.
V bolnišnicah predstavljajo varnostni problem.
In varnost je še en problem.
Radijski valovi prehajajo skozi zidove.
So lahko prestreženi,
in nekdo se lahko poslužuje vašega omrežja,
če ima slabe namene.
To so trije glavni problemi.
Po drugi strani
imamo 14 miljard teh:
žarnic, sijalk.
In svetloba je del elektromagnetnega spektra.
Torej poglejmo to v kontekstu
celotnega elektromagnetnega spektra, kjer imamo gama žarke.
In nočemo se približati žarkom gama, ker je to lahko nevarno.
Rentgenski žarki so uporabni v bolnišnicah.
In tu je ultravijolična svetloba,
ki pripomore do lepega tena,
a je sicer škodljiva človeškemu telesu.
Infrardeča --
zaradi predpisov varovanja oči,
se lahko uporablja le pri nizki moči.
In potem imamo radijske valove s težavami, ki smo jih ravnokar našteli.
In tu v sredini imamo spekter vidne svetlobe.
To je svetloba,
ki nas obkroža že več milijonov let.
Pravzaprav, nas je ustvarila,
ustvarila je življenje,
in ustvarila je stvari, od katerih živimo.
Tako je sama po sebi varna za uporabo.
In bilo bi krasno, če bi jo uporabili za brezžične komunikacije.
Ne samo to, primerjal sem jo s celotnim spektrom.
Primerjal sem spekter radijskih valov --
velikost tega --
z velikostjo spektra vidne svetlobe.
In veste kaj?
Imamo 10.000-krat več spektra,
ki čaka, da ga uporabimo.
Ne samo, da imamo ta ogromen pas spektra,
primerjajmo ga s številom, ki sem ga omenil.
Imamo 1,4 milijonov
postavljenih dragih in
neučinkovitih radijskih baznih postaj.
Pomnožite to z 10.000,
in dobite 14 milijard.
14 milijard je število nameščenih sijalk.
Torej imamo infrastrukturo.
Poglejte v strop, vidite vse te sijalke.
Stopite v pritličje, vidite te sijalke.
Jih lahko uporabimo za komunikacijo?
Da.
Kaj moramo torej storiti?
Ena stvar, ki jo moramo narediti
je, da zamenjamo te neučinkovite žarilne sijalke in
fluorescentne sijalke
s to novo tehnologijo LED,
LED sijalk.
In LED je polprevodnik. Je elektronska naprava.
In ima zelo lepo last lastnost.
Intenzivnost lahko moduliramo
z zelo velikimi hitrostmi,
in lahko jih preklapljamo pri zelo velikih hitrostih.
In to je pomembna osnovna lastnost,
raziskana
z našo tehnologijo.
Poglejmo si, kako to naredimo.
Obiščimo najbližje sosede vidnega spektra svetlobe --
poglejmo daljinske upravljalnike.
Vsi vemo, da daljinci imajo infrardečo diodo LED --
v osnovi vklopimo diodo LED, in je izključena, ko jo izključimo.
To ustvarja preprost počasen tok podatkov
v 10.000 bitih na sekundo,
20.000 bitih na sekundo.
Neuporabno za predvajanje YouTube videa.
In kaj smo naredili,
razvili smo tehnologijo,
s katero lahko bolje
nadomestimo daljinsko upravljanje naše sijalke.
Z našo tehnologijo lahko oddajamo
več kot en sam tok podatkov,
oddajamo lahko na tisoče vzporednih
podatkovnih tokov,
z še višjimi hitrostmi.
In tehnologija, ki smo jo razvili --
se imenuje SIM OFDM.
Gre za prostorsko modulacijo --
naj to ostanejo edini tehnični pojmi, ne bom se spuščal v podrobnosti --
toda to je kako smo omogočili,
da vir svetlobe
prenaša podatke.
Rekli boste, "V redu, to je lepo --
v desetih minutah pripravljene prosojnice".
Ne samo to.
Kar smo naredili
je tudi prikaz delovanja tehnologije.
In prvič v javnosti vam
to tudi prikazujem.
Kar imam pred seboj
je običajna namizna svetilka.
Opremili smo jo z LED sijalko,
vrednosti treh ameriških dolarjev,
in dodano našo tehnologijo procesiranja signalov.
In kar imamo tukaj, je majhna luknjica.
Skozi katero prehaja svetloba.
Tu notri je sprejemnik.
Sprejemnik bo pretvoril majhne in subtilne spremembe amplitude,
ki jo ustvarjamo
v električni signal.
In ta signal je potem ponovno pretvorjen
v tok podatkov visoke hitrosti.
Upamo, da bomo v prihodnosti
lahko integrirali tole malo luknjico
v te pametne telefone.
In ne samo vgradili detektor svetlobe,
morda celo uporabili vgrajeno kamero.
In kaj se zgodi,
ko vključim to luč?
Kot pričakujete,
gre za namizno svetilko.
Če jo postavite nad knjigo, jo lahko berete.
Osvetljuje prostor.
Toda obenem, lahko vidimo ta video.
In to je video visoke ločljivosti HD,
ki ga oddajamo skozi ta snop svetlobe.
Ste kritični,
in si mislite: "Ha ha ha,
ta akademik izvaja male trike".
A naj naredim tole.
(Aplavz)
Še enkrat.
Še vedno ne verjamete?
Prav ta luč
oddaja ta HD-video.
In če pogledate to luč,
osvetljuje prostor, kot tudi pričakujemo.
Neopazno za človeško oko.
Ne zaznamo subtilnih sprememb amplitude,
ki smo jih vtisnili v to sijalko.
Služi namenu osvetljave,
a obenem omogoča, da prenašamo te podatke.
In kot pravkar vidite,
tudi svetloba iz stropa pride do sprejemnika.
Sprejemnik lahko to konstantno svetlobo spregleda,
ker ga zanimajo zgolj te
subtilne spremembe.
Tu in tam lahko postavite tudi kritična vprašanja.
Vprašate "V redu,
torej moramo imeti vedno prižgano luč,
če želimo da to deluje?"
In odgovor je pritrdilen.
A lahko zmanjšamo nivo svetlobe
do te mere, da luč zgleda kot ugasnjena.
In še vedno bomo lahko prenašali podatke -- to je možno.
Prej sem vam naštel štiri izzive.
Zmogljivost:
Na voljo imamo 10.000-krat večji spekter,
10.000-krat več že nameščenih
LED-svetil v naši infrastrukturi.
Upam, da se strinjate z menoj,
da smo opravili z zmogljivostjo.
Učinkovitost:
Gre za podatke skozi osvetlitev --
to je v prvi vrsti svetilo.
In če imate proračun za osvetljavo,
je prenos podatkov dodan brezplačno --
visoka energijska učinkovitost.
Niti ne omenjam visoke učinkovitosti
teh LED-sijalk.
Če bi jih uporabljal cel svet,
bi lahko prihranili energijo nekaj sto elektrarn.
Za ob stran.
In omenil sem razpoložljivost.
Strinjali se boste z menoj, da imamo luči v bolnišnicah.
Vidite, da jih imamo.
Imamo luči v letalih.
Torej povsod, kjer je svetlo.
Zazrite se okrog. Povsod. Poglejte svoj telefon.
Ima bliskavico, LED-bliskavico.
To so potencialni viri širokopasovnih prenosov podatkov.
Potem je tu še varnost.
Strinjali se boste z menoj,
da luč ne prodira skozi zidove.
Torej nihče, če imam svetlobo tukaj,
in imam občutljive podatke,
nihče na drugi strani te sobe, onkraj tistega zidu,
ne more prebrati teh podatkov.
In podatki so le, kjer je svetloba.
Če ne želite, da sprejemnik sprejema podatke,
lahko vir svetlobe
preprosto obrnemo drugam.
Tako gredo podatki v to smer in nič več v tisto.
Sedaj lahko pravzaprav vidimo, kam pošiljamo podatke.
Vsaj zame
aplikacijske vrednosti
presegajo trenutno domišljijo.
Imeli smo prijetno stoletje, pametnih razvijalcev.
Velja pomisliti le, da kjer imamo svetlobo,
imamo potencialen nov način prenosa podatkov.
Lahko vam podam nekaj primerov.
Morda si boste lažje predstavljali posledice.
To je daljinsko upravljano plovilo
v globinah oceanov.
In uporablja svetlobo za osvetlitev okolice.
Isto svetlobo lahko uporabimo tudi za brezžični prenos podatkov,
ki so potrebni, za medsebojno komunikacijo.
Okolja, ki zahtevajo varnost,
kot je tale petrokemični obrat --
ne smemo uporabljati radijskih frekvenc, ker antena lahko proži iskrenje,
a lahko uporabimo svetlobo. Kot vidite tu je veliko svetlobe.
V bolnišnicah,
za nove medicinske instrumente,
na cestah za nadzor prometa.
Avtomobili imajo prednje in zadnje LED-luči
in avtomobili bi lahko s tem komunicirali med seboj
in s pomočjo izmenjave podatkov
preprečevali nesreče.
Semaforji lahko komunicirajo z avtomobili in tako naprej.
In tu imamo na milijone cestnih luči
širom sveta.
In vsaka cestna luč je lahko brezplačna dostopna točka.
Pravzaprav to imenujemo Li-Fi
(light-fidelity).
Podobno imamo v kabinah letal
na stotine lučk in
vsaka izmed teh lučk
je lahko potencialen oddajnik brezžičnih podatkov.
Lahko bi uživali v vašem priljubljenem TED videu
na dolgem letu nazaj domov.
Povezano življenje. Verjamem da je vizija mogoča.
Vse, kar potrebujemo je,
da vgradimo mali mikročip
v vsako potencialno svetilo.
In to bi združevalo
dve osnovni funkciji:
osvetljavo in brezžičen prenos podatkov.
In osebno verjamem, da lahko ta simbioza
reši bistvene probleme,
s katerimi se soočamo pri današnji brezžični komunikaciji.
In v prihodnje
ne bomo imeli zgolj 14 milijard sijalk,
ampak 14 milijard sijalk Li-Fi
širom sveta --
za bolj čisto, bolj zeleno
in še svetlejši jutri.
Hvala.
(Aplavz)
Pred dvema letoma sem tukaj na TED
poročala, da smo pri Saturnu
z vesoljskim plovilom Cassini odkrili
nenavadno toplo in geološko aktivno področje
na južnem koncu majhne Saturnove lune
Enceladus, ki jo vidimo tukaj.
To področje je tukaj prvič vidno
na fotografiji, ki jo je Cassini posnel leta 2005. To je južno polarno območje.
S slavnimi razpokami v obliki tigrovih prog, ki prečijo južni pol.
In kot smo videli ravno pred kratkim, konec 2008,
je tu ponovno to področje,
sedaj na pol v temi, ker bo na južni polobli
nastopil avgust,
ki mu bo sledila zima.
Poročala sem tudi, da smo prišli do osupljivega odkritja --
tega enkrat-v-življenju odkritja
vzpenjajočih se curkov,
ki so izbruhnili iz tistih razpok na južnem polu
in sestojijo iz majcenih vodnih ledenih kristalov,
ki jih spremljajo vodni hlapi
in preproste organske spojine, kot sta ogljikov dioksid in metan.
In takrat, pred dvema letoma,
sem omenila, da domnevamo,
da so ti curki morda v resnici gejzirji,
ki bruhajo iz žepov
ali komor tekoče vode pod površjem.
Vendar nismo bili prepričani.
Vendar pa so nakazovanja teh rezultatov
na možnost okolja znotraj te lune,
ki bi lahko omogočalo prebiotično kemijo
in mogoče življenje sámo,
bila tako razburljiva, da smo se v vmesnih dveh letih
bolj osredotočili na Enceladus.
Vesoljsko plovilo Cassini je sedaj
že večkrat poletelo mimo te lune.
Letelo je bližje in globlje v te curke,
v gostejša področja teh curkov,
tako da smo zdaj dobili nekaj
zelo natančnih meritev sestave.
In odkrili smo,
da so organske spojine s te lune
v resnici bolj kompleksne, kot smo prej poročali.
Čeprav niso aminokisline,
sedaj odkrivamo stvari, kot so
propan in benzen,
cianovodikovo kislino in formaldehid.
In tile majceni vodni kristali
sedaj izgledajo čisto tako,
kot da so zmrznjene kapljice slane vode.
Kar je odkritje, ki kaže,
da ne le, da curki prihajajo iz
žepov tekoče vode,
temveč, da je tista tekoča voda v stiku s kamnino.
In to je okoliščina,
ki bi lahko nudila kemično energijo
in kemične spojine potrebne za vzdrževanje življenja.
Ti rezultati so nas zelo opogumili.
Sedaj smo veliko bolj prepričani kot pred dvema letoma,
da bi na tej luni,
pod južnim polom, zares lahko imeli
okolje ali predel, ki je prijazen do živih organizmov.
Če so ali niso tam živi organizmi, je seveda
popolnoma druga stvar.
In to bo moralo počakati na prihod
vesoljskih plovil nazaj na Enceladus,
upamo, da v bližnji prihodnosti,
ki bodo opremljena posebej za naslavljanje tega vprašanja.
Medtem pa vas vabim, da si predstavljate dan,
ko bomo lahko potovali v Saturnov sistem
in obiskali medplanetarni park gejzirjev na Enceladusu,
samo zato, ker bomo lahko.
Hvala.
(aplavz)
Ko sem bila še majhna,
sem mislila, da je moja država
najboljša na svetu.
Odraščala sem ob pesmi
z naslovom "Ničesar za zavidati".
Bila sem zelo ponosna.
V šoli smo se dosti časa
učili o življenju Kim Il-Sunga,
nismo pa se učili
kaj dosti o preostalem svetu,
razen tega, da so ZDA, Južna Koreja
in Japonska sovražnice.
Čeprav sem se pogostokrat spraševala,
kakšen je zunanji svet,
sem mislila, da bom vse življenje
prebila v Severni Koreji.
Vse dokler se ni nenadoma
vse obrnilo na glavo.
Pri sedmih letih sem bila
prvič priča javni usmrtitvi.
Kljub temu sem mislila,
da je moje življenje v državi normalno.
Moja družina ni bila revna,
pa tudi sama nisem nikoli trpela lakote.
Toda nekega dne, leta 1995,
je moja mati prinesla domov pismo
sodelavkine sestre.
Glasilo se je:
"Ko berete to, vseh pet članov družine
ne bo več na tem svetu,
kajti nismo jedli že dva tedna.
Vsi ležimo na tleh,
in naša telesa so tako šibka,
da smo na robu smrti.
Bila sem šokirana.
Prvič sem slišala,
da moji sodržavljani trpijo.
Kmalu zatem,
ko sem hodila mimo železniške postaje,
sem videla nekaj groznega,
kar mi še vedno ostaja v spominu.
Ženska je negibno ležala na tleh,
medtem ko je v njenem naročju shiran otrok
nemočno gledal v njen obraz.
Nihče jima ni pomagal,
ker so vsi gledali na to,
kako bodo poskrbeli zase
in za svoje družine.
V sredini 90-ih let je Severno Korejo
prizadela huda lakota.
Nazadnje je več kot milijon ljudi
umrlo od lakote.
Mnogo jih je preživelo le tako,
da so jedli travo, žuželke in lubje.
Izklapljanje elektrike je postalo
vedno bolj pogosto.
Ponoči je bilo vse okoli mene
temno kot v rogu,
razen morja luči na Kitajskem,
ki jo je od mojega doma ločila le reka.
Zmeraj sem se spraševala,
zakaj imajo lahko oni luči in mi ne.
To je satelitska slika
Severne Koreje ponoči
v primerjavi s sosedami.
To je reka Amrok,
ki služi kot del meje
med Severno Korejo in Kitajsko.
Kot lahko vidite, je reka na nekaterih
delih zelo ozka.
Tako jo lahko Severni Korejci
skrivno prečkajo.
Toda mnogi pri tem umrejo.
Od časa do časa sem videla
trupla plavati po reki navzdol.
Ne morem razkriti veliko o tem,
kako sem odšla iz države,
ampak vam lahko povem,
da so me, med obdobjem lakote,
poslali na Kitajsko k daljnim sorodnikom.
Mislila sem,
da bom ločena od družine
samo za kratek čas.
Nikoli si nisem predstavljala,
da bom prebila 14 let z njimi.
Na Kitajskem mi je kot dekletu
brez družine bilo težko živeti.
Nisem vedela, kakšno življenje me čaka
kot severnokorejsko begunko.
Kmalu sem spoznala,
da je ne le zelo težko,
temveč tudi nevarno,
kajti na Kitajskem severnokorejski begunci
veljajo za ilegalne preseljence.
Tako sem živela v stalnem strahu,
da bo moja identiteta razkrita
in me bo čakala kruta usoda
ob deportaciji nazaj v Severno Korejo.
Nekega dne se je uresničila
moja najhujša mora,
ko so me ujeli kitajski policisti
in pripeljali na postajo na zaslišanje.
Nekdo me je obtožil,
da sem Severna Korejka,
zato so preizkusili moje znanje kitajščine
in mi postavljali mnogo vprašanj.
Bila sem tako prestrašena,
da sem mislila, da mi bo počilo srce.
Če bi bilo karkoli sumljivega,
bi končala v zaporu
in bi me deportirali.
Mislila sem, da je mojega življenja konec,
toda uspelo mi je zadržati
vsa svoja čustva v sebi
in odgovarjati na vprašanja.
Po zaslišanju
je uradnik rekel drugemu:
"To je bila lažna prijava.
Ona ni Severna Korejka."
In so me izpustili. To je bil čudež.
Nekateri Severni Korejci na Kitajskem
iščejo zavetišče
na tujih veleposlaništvih,
ampak mnogo jih konča v rokah
kitajske policije,
ki jih nato deportira.
Ta dekleta so imela srečo.
Četudi so jih ujeli,
so bila izpuščena
po pritisku svetovne javnosti.
Ti pa niso imeli take sreče.
Vsako leto je veliko Severnih Korejcev
ujetih na Kitajskem,
ki jih nato deportirajo
nazaj v Severno Korejo.
Tam so mučeni, zaprti
ali javna usmrčeni.
Čeprav sem imela srečo,
da sem se izognila temu,
mnogi drugi sodržavljani
niso imeli te sreče.
Tragično je,
da morajo skrivati svojo identiteto
in se hudo truditi za golo preživetje.
Tudi po usvojitvi znanja tujega jezika
in pridobitvi zaposlitve
se lahko njihov svet
v hipu obrne na glavo.
Zato sem se po 10 letih
skrivanja identitete
odločila tvegati in iti v Južno Korejo,
kjer me je spet čakalo novo življenje.
Ustaliti se v Južni Koreji
je bil večji zalogaj
kot sem pričakovala.
Angleščina je bila zelo pomembna,
zato sem se začela učiti
svoj tretji jezik.
Spoznala sem, da obstaja velika razlika
med severom in jugom.
Vsi smo Korejci, toda znotraj
smo postali različni
zaradi 67 let razdelitve.
Doživela sem tudi krizo identitete.
Sem Južna Korejka ali Severna Korejka?
Od kod sem? Kdo sem?
Kar naenkrat ni bilo države,
ki bi jo s ponosom klicala za svojo.
Čeprav prilagajanje življenju na jugu
ni bilo lahko,
sem naredila načrt.
Začela sem se učiti
za univerzitetni sprejemni izpit.
Ravno, ko sem se začela privajati
novemu življenju
sem prejela vznemirjajoč telefonski klic.
Severnokorejske oblasti
so prestregle denar,
ki sem ga poslala svoji družini
in za kazen jih je čakala
prisilna selitev
na zapuščeno lokacijo na podeželju.
Morali so hitro oditi iz države,
zato sem začela načrtovati,
kako jim pomagati.
Severnokorejci morajo prepotovati
neverjetne razdalje,
ki jih ločijo od svobode.
Skoraj nemogoče je prečkati mejo
med Severno in Južno Korejo,
zato sem, ironično,
letela nazaj na Kitajsko
in se napotila proti
meji s Severno Korejo.
Ker moja družina ni znala kitajsko,
sem jih morala nekako voditi
na poti več kot 3.200 km skozi Kitajsko
in naprej v jugovzhodno Azijo.
Potovanje z avtobusom je trajalo en teden
in večkrat so nas skoraj ujeli.
Enkrat je naš avtobus ustavil
kitajski policist.
Vsem je vzel osebne izkaznice
in jim začel postavljati vprašanja.
Moja družina ni razumela kitajsko
in sem mislila, da bodo aretirani.
Ko se jim je policist približal,
sem kar vstala in mu povedala,
da so to gluhonemi ljudje,
ki sem jih spremljala.
Sumničavo me je pogledal,
toda na srečo mi je verjel.
Uspelo nam je priti vse do laoške meje.
Porabila sem skoraj ves svoj denar
za podkupnino laoškim carinikom.
Tudi po prečkanju meje
je bila moja družina aretirana in priprta
zaradi ilegalnega prečkanja meje.
Po plačilu kazni in podkupnine
so bili po enem mesecu izpuščeni.
Toda kmalu zatem so bili zopet
aretirani in priprti
v laoški prestolnici.
To je bila ena izmed najnižjih
točk mojega življenja.
Storila sem vse za svobodo svoje družine.
Bili smo tako blizu,
ampak bili so priprti
zelo blizu
južnokorejskega veleposlaništva.
Hodila sem od urada za priseljence
do policijske postaje in nazaj,
v obupnem iskanju
rešitve za svojo družino.
Nisem pa več imela dovolj denarja
za plačilo kazni ali podkupnine.
Izgubila sem vso upanje.
Takrat sem zaslišala moškega,
ki me je vprašal:
"Kaj je narobe?"
Presenečena sem bila,
da je popolnemu tujcu bilo mar
in me je vprašal.
S pomočjo slovarja
in svojo polomljeno angleščino
sem mu razložila situacijo
in brez pomisleka
je moški šel do bankomata
in plačal preostali znesek
za izpustitev iz zapora
moje družine in še dveh
drugih Severnih Korejcev.
Zahvalila sem se mu iz vsega srca
in ga vprašala:
"Zakaj mi pomagate?"
"Ne pomagam vam", je odvrnil.
"Pomagal sem severnokorejskem narodu."
Spoznal sem, da je to bil
simbolični trenutek v mojem življenju.
Prijazni tujec je bil simbol
novega upanja zame
in za Severne Korejce,
takrat ko smo ga res potrebovali.
Pokazal je, da so prijaznost tujcev
in podpora svetovne javnosti
resnično žarki upanja,
ki jih severnokorejski narod potrebuje.
Naposled, po dolgem popotovanju
sem bila ponovno skupaj
z družino v Južni Koreji,
toda prihod v svobodo
je bil le en del bitke.
Mnogo Severnih Korejcev
je ločenih od svojih družin
in ko prispejo v novo državo,
imajo komajda kaj denarja.
Od svetovne javnosti imamo lahko koristi
v izobraževanju, učenju angleščine,
službeni praksi in še kaj.
Lahko tudi služimo kot most
med ljudmi znotraj Severne Koreje
in zunanjim svetom,
kajti mnogo od nas ohranja stike
z družinskimi člani tam
in jim pošiljamo denar in informacije,
ki pomagajo spreminjati
Severno Korejo od znotraj.
Imela sem srečo,
da sem bila deležna pomoči
in navdiha v svojem življenju,
zato hočem pomagati dati
ambicioznim Severnim Korejcem
možnost uspeha
z mednarodno pomočjo.
Prepričana sem, da boste videli
zmeraj več Severnih Korejcev,
ki uspevajo po vsem svetu,
vključno s TED odrom.
Hvala.
(Aplavz)
Poglejte tega dojenčka.
Izstopajo njene oči
in mehka koža.
Danes pa bom govorila
o nečem nevidnem,
in sicer o dogajanju
v njenih možganih.
S sodobnimi orodji nevroznanosti
lahko vidimo,
da so procesi v možganih
primer neverjetne znanosti.
Kar raziskujemo,
bo osvetlilo področje,
ki mu romantični
pisci in pesniki pravijo
"nebeška odprtost"
otroškega uma.
Tu vidimo
mati v Indiji,
ki govori jezik koro,
pred kratkim odkrit jezik.
Pogovarja se
s svojim otrokom.
Ta mati
in še 800 govorcev kora ve,
da morajo za ohranitev jezika
govoriti s svojimi otroki.
V tem tiči ključ.
Zakaj se jezika ne da ohraniti
preko govora med odraslimi,
med mano in vami?
Razlog je v možganih.
Tu vidimo,
da ima jezik
kritično obdobje za učenje.
Na vodoravni osi je starost v letih.
(Smeh)
Navpična os pa prikazuje
vašo sposobnost
osvajanja novega jezika.
Dojenčki in otroci so geniji
do njihovega sedmega leta,
nato pa ta sposobnost upada.
Po puberteti gre samo še navzdol.
Znanstveniki tem
dejstvom ne oporekajo,
laboratoriji po vsem svetu
pa poskušajo dognati,
zakaj pride do tega.
V našem laboratoriju
se osredotočamo
na prvo kritično obdobje razvoja,
obdobje, v katerem
dojenčki poskušajo ugotoviti,
kateri glasovi pripadajo
njihovemu jeziku.
S preučevanjem učenja glasov
želimo doseči model
za ostala področja jezika
in morda celo za
kritična obdobja otroštva
za socialni, čustveni
in spoznavni razvoj.
Dojenčke smo preučevali
s tehniko,
razširjeno po vsem svetu,
in z zvoki vseh jezikov.
Dojenček sedi
v starševem naročju,
mi pa jih naučimo,
da se obrnejo vsakič,
ko se zvok spremeni,
kot iz "a" v "i".
Če jim to uspe
ob pravem trenutku,
se črna škatla zasveti
in panda udari na boben.
Šestmesečni malčki
obožujejo to nalogo.
Kaj smo ugotovili?
Dojenčki celega sveta so,
kakor jim sama pravim,
državljani sveta.
Lahko razločijo vse glasove
vseh jezikov,
ne glede na državo in jezik,
kar je izjemno,
saj mi tega ne zmoremo.
Mi smo družbeno
omejeni poslušalci.
Lahko razločimo
glasove našega jezika,
ne pa tudi tujih jezikov.
Postavlja se vprašanje,
kdaj se ti državljani sveta
spremenijo v
družbeno omejene poslušalce.
Odgovor pa je:
pred prvim rojstnim dnem.
Tu vidite, kako so se na
nalogo obračanja glave
odzvali dojenčki v Tokiju in ZDA,
tu v Seattlu,
ko so poslušali
glasove "ra" in "la",
ki so pomembni za angleščino,
a ne za japonščino.
Dojenčki, stari med šest in osem let,
se ne razlikujejo.
Po dveh mesecih pa se zgodi
nekaj neverjetnega.
Dojenčkom iz ZDA gre veliko bolje,
japonskim pa veliko slabše,
saj se obe
skupini otrok pripravljata
na jezik,
ki se ga bosta naučili.
Zanima nas,
kaj se dogaja
v tej dvomesečni kritični dobi?
To je kritično obdobje
za razvoj zvoka,
a kaj se dogaja v možganih?
Dve stvari.
Prvič, dojenčki nas
pozorno poslušajo
in med poslušanjem
izvajajo statistiko.
Poslušajte dve materi,
ki govorita materinsko,
univerzalen jezik
za govorjenje otrokom,
v angleščini in
nato v japonščini.
(Video) V angleščini:
O, kakšne lepe velike modre oči imaš,
tako lepe in srčkane.
(Japonščina)
Medtem ko mi govorimo,
dojenčki poslušajo
in delajo statistiko
jezika, ki ga slišijo.
Te porazdelitve rastejo.
Ugotovili smo,
da dojenčki
razumejo statistiko,
ki pa se med angleščino
in japonščino zelo razlikuje.
Angleščina ima veliko
r-jev in l-jev.
To lahko vidimo na tabeli.
Porazdelitev pri japonščini
je zelo drugačna,
kjer vidimo skupino
vmesnega glasu,
znanega kot "japonski r".
Dojenčki prevzamejo
statistiko jezika,
kar vpliva na njihove možgane
in jih iz državljanov sveta
spremeni v
kulturno omejene poslušalce,
kot smo mi.
Mi odrasli
teh statistik ne prepoznamo več.
Vodijo nas predstave v spominu,
ki izhajajo iz zgodnjega razvoja.
Ugotovitve torej spreminjajo
naša videnja kritičnega obdobja.
Z matematičnega stališča trdimo,
da se učenje
jezikovne snovi upočasnjuje
z umirjanjem statistik.
Veliko vprašanj se pojavlja
o dvojezičnih ljudeh.
Dvojezični morajo namreč 
ohranjati dva niza statistik
in izmenično izbirati med njima
glede na njihovega sogovorca.
Vprašali smo se,
ali lahko dojenčki ustvarijo statistiko
povsem novega jezika?
Za ta namen smo
ameriške dojenčke,
ki še niso slišali
drugega jezika,
mandarinščini izpostavili 
prvič v kritičnem obdobju.
Vedeli smo, da so enojezični dojenčki
v Taipeju in Seattlu
ob poslušanju
glasov mandarinščine
pokazali enak vzorec.
Med šestimi in osmimi meseci
med njimi ni bilo razlik.
Po dveh mesecih pa se je zgodilo
nekaj neverjetnega.
Tajvanski dojenčki so postajali boljši,
ameriški pa zaostajali.
Ameriške dojenčke smo v tem obdodju
izpostavili mandarinščini.
Kot bi prišli na enomesečni obisk
sorodniki s Kitajske,
se nastanili k vam domov
in se dvanajstkrat
pogovarjali z otroki.
Tako je bilo to videti pri nas.
(Video) (V mandarinščini)
Kaj smo naredili
tem malim možganom?
(Smeh)
Nadzorna skupina
je morala zagotoviti,
da si zgolj s prihodom v laboratorij
ni izboljšala
znanja mandarinščine.
Nato je prišla skupina dojenčkov
in poslušala angleščino.
Na prikazu lahko vidimo,
da izpostavljenost angleščini
ni izboljšala njihove mandarinščine.
Kaj pa se zgodi dojenčkom,
izpostavljenim mandarinščini
v 12 nizih?
Postali so tako dobri
kot tajvanski dojenčki,
ki so svoj jezik poslušali
deset mesecev in pol.
Izkazalo se je,
da dojenčki ustvarijo
statistiko novega jezika.
Karkoli jim predstavite,
bodo spremenili v statistiko.
Spraševali smo se,
kakšnega pomena ima človek
pri teh vajah učenja.
Druga skupina dojenčkov
je bila prav tako na 12 nizih,
ki pa so potekali
preko tv sprejemnika,
tretja skupina pa je
poslušala le zvoke
in gledala medvedka na ekranu.
Kaj smo naredili 
z njihovimi možgani?
Tu vidite rezultat poslušanja,
pri katerem
učenje ne napreduje,
ter rezultat gledanja in poslušanja,
prav tako brez napredka.
Le človeško
posredovanje jezika
omogoči dojenčkom
ustvarjanje statistik.
Njihovi socialni
možgani odločajo,
kdaj lahko pride do statistike.
Radi bi vstopili v možgane
in od blizu videli,
kaj se dogaja,
ko so dojenčki
pred TV sprejemnikom
oz. poslušajo druge ljudi.
Na srečo imamo novo napravo,
imenovano magnetni encefalogram,
ki nam to omogoča.
Videti je kot marsovska havba.
Je popolnoma varna,
neinvazivna in tiha.
Z milimetrsko natančnostjo
v prostorskem smislu
in v časovnem do milisekunde točno,
preko 306 SQUIDov -
superprevodnih naprav
za kvantno interferenco -
lahko opazujemo
magnetna polja,
ki se spreminjajo
glede na misli.
Prvi na svetu
smo posneli dojenčke
z napravo MEG
med njihovim učenjem.
To je mala Emma.
Stara je šest mesecev.
Različne jezike posluša
preko slušalk v ušesih.
Kot vidite, se lahko giblje.
Njeno glavo spremljamo
preko kroglic v kapici,
zato je prosta, da se giblje.
Priča smo
izjemnemu dosežku.
Kaj vidimo?
Dojenčkove možgane.
Ko zasliši besedo
v njenem jeziku,
se odzovejo območja
za slušno zaznavanje
in za njimi
sosednja območja,
za katera menimo,
da so povezana s koherenco
oz. uskladitvijo možganov
med različnimi območji,
in vzročnostjo,
ki povzroči,
da eno področje spodbudi drugo.
Začenjamo z veliko
in zlato dobo
poznavanja razvoja
otroških možganov.
Lahko jih bomo opazovali
med doživljanjem čustev,
med učenjem govora in branja,
reševanja matematičnega problema
ali ko dobijo zamisel.
Lahko bomo izvedli
posege na možganih
za otroke, ki imajo učne težave.
Kot so že pesniki in pisci opisali,
mislim, da bomo lahko videli
čudovito odprtost,
popolno in celovito odprtost
otroškega uma.
Preučevanje otroških možganov
nas bo privedlo
do globokih resnic
o pomenu biti človek
in tako bomo
morda lahko ohranili
naše misli
odprte za učenje
skozi celo življenje.
Hvala.
(Aplavz)
Vsaka predstavitev potrebuje to prosojnico.
(Smeh)
Lepa je, a ne?
Vidite?
Vse pikice, vse črte.
Neverjetno je.
To je mreža.
In v mojem primeru je mreža pomemben medij,
ker se prek nje povezujem z ljudmi.
Ni to čudovito?
Skozi to se povezujem z ljudmi.
In načinov, kako to počnem,
je res veliko.
Na primer, ljudi pripravim do tega, da oblečejo svoje sesalce.
(Smeh)
Organiziram projekte, kot je Zemlja Sendvič,
kjer prosim ljudi,
da poskusijo in sočasno položijo
dva kosa kruha
na popolnoma nasprotnih koncih Zemlje.
In ljudje so v ta namen začeli polagati kruh
in na koncu je skupini uspelo to narediti
med Novo Zelandijo in Španijo.
To je precej neverjetno. Video je na spletu.
Na primer, povezovanje ljudi v projektih,
kot je YoungmeNowme (JazmladJazzdaj).
V YoungmeNowme sem publiko prosil,
naj poiščejo fotografijo sebe iz otroštva
in na enak način pozirajo kot odrasli.
(Smeh)
To je ista oseba --
zgoraj James, spodaj [Jennifer].
Ganljivo.
To je bilo darilo ob materinskem dnevu.
(Smeh)
Še posebej strašljivo.
(Aplavz)
(Smeh)
Moja najljubša slika, ki je žal nisem našel,
je slika približno 30 let stare ženske
z majhnim otročičkom v naročju,
na naslednji sliki pa 100-kilski moški
z drobceno, majhno staro ženico, ki kuka čez njegovo ramo.
A ta projekt je spremenil način,
kako sem gledal na povezovanje z ljudmi.
Ta projekt ima ime Ray.
Zgodilo pa se je tako, da so mi poslali ta zvočni zapis
in nisem imel pojma, kdo ga je naredil.
Nekdo mi je rekel: "To moraš poslušati."
In to je to, kar sem dobil.
Posnetek: Zdravo, moje ime je Ray
in včeraj me je poklicala moja hčerka,
ker je bila v stresu zaradi stvari,
ki so se dogajale v službi in
za katere je menila, da so precej nefer.
Vsa iz sebe me je poklicala za tolažbo,
jaz pa nisem točno vedel, kaj ji naj povem,
ker se moramo v naši družbi spopadati s tolikšno zmedo.
To me je napeljalo do tega, da sem napisal pesem samo zanjo,
da bi ji dal nekaj vzpodbude,
ko se sooča s stresom in pritiski v svoji službi.
Pa sem si mislil, da bom jo dal na internet
za vse zaposlene, ki ste pod stresom,
da bi vam pomagal, da se bolje soočite s stvarmi, ki jih doživljate v službi.
Pesem gre takole.
♫ Vsak čas bom enega na gobec ♫
♫ Oh, vsak čas bom enega na gobec ♫
♫ Oh, če me ne pustite pri miru, ♫
♫ me boste morali poslati domov ♫
♫ Ker vsak čas bom enega na gobec ♫
Mogoče tega ne boste mogli zapeti na glas,
vendar si jo lahko mrmrate in veste, kaj je besedilo.
Naj vam da nekaj moči za nekaj naslednjih trenutkov v službi.
Prav. Ostanite močni. Mir.
Ze Frank: Tako da -- ja.
Ne, ne, ne, šššš. Hitro moramo naprej.
Zaradi tega sem bil zelo ganjen.
To je neverjetno. To je bilo povezovanje, kajne?
To je bilo spoznanje na daljavo,
da se nekdo nekako počuti
in da želimo na določen način vplivati na njih
z uporabo medija, ki ga damo na splet
in potem ugotovimo, da je bil učinek veliko večji.
To je bilo neverjetno. To sem želel početi.
Tako sem najprej pomislil na to, da se mu moramo zahvaliti.
Svoje občinstvo sem vprašal: "Poslušajte ta zvočni zapis.
Moramo narediti remiks. Odličen glas ima.
Je v b molu.
Nekaj moramo narediti s tem."
Na stotine remiksov se je vrnilo -- veliko različnih poskusov.
En je še posebej izstopal.
Naredil ga je tip z imenom Goose (Goska).
Remiks: ♫ Vsak čas bom enega na gobec ♫
♫ Oh, vsak čas bom enega na gobec ♫
♫ Oh, če me ne pustite pri miru, ♫
♫ me boste morali poslati domov ♫
♫ Ker vsak čas bom enega na gobec ♫
♫ Vsak čas bom enega ♫ --
ZF: Odlično. To je bilo torej neverjetno.
Ta pesem -- (Aplavz) Hvala.
Nekdo mi je povedal, da so to pesem predvajali na tekmi baseballa
v Kansas Cityju.
Na koncu je bila
ena od najbolj pogosto snetih s spleta
na celi vrsti servisov za poslušanje glasbe.
Tako sem rekel: "Dajmo iz tega narediti album."
Občinstvo se je združilo in oblikovalo naslovnico albuma.
Rekel sem: "Če se maksimalno angažirate, mu ga bom dostavil,
če lahko ugotovite, kdo je ta oseba,"
ker sem imel samo njegovo ime, Ray,
in ta kratek zvočni posnetek
in dejstvo, da je njegova hčerka razburjena.
V dveh tednih so ga našli.
Dobil sem e-pošto z vsebino:
"Zdravo, jaz sem Ray.
Sem slišal, da me iščeš."
(Smeh)
In sem odgovoril: "Ja, Ray.
To sta bila zelo zanimiva dva tedna."
Odletel sem v St. Louis
in se srečal z Rayjem,
ki je pridigar.
(Smeh)
Med drugimi stvarmi.
Kakorkoli, stvar je v tem,
da me spominja na tole,
kar je znak, ki ga v Amsterdamu vidite na vsakem vogalu.
To je zame neka vrsta metafore za navidezni svet.
Pogledam to sliko in zdi se, da je zelo zainteresiran
v ta gumb,
ne pa tako zelo v prečkanje ceste.
(Smeh)
Zato sem pomislil na tole.
Povsod na vogalih ulic ljudje gledajo v svoje mobilnike,
kar zlahka odpravimo
kot neke vrste slab trend
v človeški kulturi.
V resnici pa
se ravno tam odvija življenje.
Ko se nasmejijo --
tako je, videli ste že, kako se nekateri ustavijo --
kar naenkrat, tam se živi življenje,
nekje v tej čudni, zgoščeni mreži.
In to je, kajne, občutiti in biti občuten.
To je temeljna sila,
ki jo vsi iščemo.
Lahko ustvarimo razna okolja,
ki bi to malo olajšala,
vendar je na koncu to, kar želimo doseči,
resnična povezanost z drugo osebo.
In to se ne bo vedno zgodilo v fizičnem prostoru.
Zdaj se bo to dogajalo tudi v navideznem prostoru
in izboljšati moramo sposobnost prepoznave tega.
Mislim, da med vsem temi ljudmi, ki ustvarjajo to tehnologijo in mrežo,
jih veliko ni dobrih
v povezovanju z ljudmi.
To je nekaj takega kot to, kar sem
jaz počel v tretjem razredu.
(Smeh)
Tu je serija projektov
iz preteklih nekaj let,
kjer sem bil navdihnjen s poskusi odkrivanja,
kako res vzpodbuditi tesne povezave.
Včasih so to zelo, zelo preproste stvari.
"Pot otroštva" je projekt,
v katerem prosim ljudi, da se spomnijo poti,
po katerih so kot otroci hodili znova in znova,
ki so bile v bistvu brez posebne vsebine,
kot je pot do avtobusne postaje, do sosedove hiše,
in jih vnesejo v Googlov Streetview (Pogled ulic).
In obljubim vam,
če greste po tej poti znotraj Googlovega Stretviewja,
pridete do momenta,
kjer se nekaj iz preteklosti vrne
in vas lopne po hrbtu.
Zbiral sem te trenutke --
slike v Googlovem Streetviewju
in spomine, konkretno.
"Najin pogovor se je začel s tem, da sem rekel: 'Dolgčas mi je,'
in z njenim odgovorom: 'Ko mi je dolgčas, jem prestice.'
Tega se razločno spomnim, ker se je kasneje pogosto omenjalo."
"Takoj za tem, ko je meni in bratu povedal,
da se bo ločil od moje mame,
se spomnim, da sem šel v samopostrežbo
in si kupil cherry kolo (kolo z okusom češnje)."
"Uporabili so neke morbidne umetniške posnetke,
bližnji kader Chadovih čevljev na sredi avtoceste.
Najbrž ga je sezulo, ko ga je zadelo.
Enkrat je prespal pri nas in je pustil svoj vzglavnik.
Na njem je bilo s flomasterjem napisano 'Chad'.
Umrl je dolgo za tem, ko je pustil vzglavnik pri nas,
vendar si nikoli nismo vzeli časa, da bi mu ga vrnili."
Včasih so malo bolj abstraktne.
To je Paket bolečine.
Takoj po 11. septembru lani
sem razmišljal o bolečini in kako jo razpršimo,
kako jo odstranimo iz naših teles.
Tako sem odprl posebno telefonsko številko,
na katero so ljudje lahko poklicali in pustili sporočila o svoji bolečini,
ne nujno povezani s tem dogodkom.
In ljudje so klicali in puščali sporočila, kot je tale.
Posnetek: Prav, tu je nekaj.
Nisem sama
in sem ljubljena.
Res imam srečo.
Vendar se včasih počutim resnično osamljeno.
In ko se tako počutim,
me tudi najmanjša ljubeznivost
lahko pripravi do joka.
Celo ljudje, ki v trgovini rečejo:
"Lep dan želim,"
ko me slučajno pogledajo v oči.
ZF: Ta sporočila sem vzel
in jih z njihovim dovoljenjem pretvoril v MP3 zapis
in jih razposlal zvokovnim mojstrom,
ki so naredili kratke zvoke
samo z uporabo teh glasovnih sporočil.
Ti so potem bili poslani DJ-jem,
ki so iz tega materiala naredili
na stotine pesmi.
(Glasba)
Nimamo ravno časa, da bi jih predvajali.
Lahko pogledate na spletu.
"Od 52 za 48 z ljubeznijo"
je bil projekt v času zadnjih volitev,
ko sta tako McCain kot Obama
v svojih govorih po volitvah govorila o spravi
in sem se vprašal: "Kako za vraga
pa to izgleda?"
Pomislil sem: "No, pa poskusimo.
Naj ljudje dvignejo napise o spravi."
In tako je nastalo nekaj res lepih stvari.
"Volil sem modre. Volil sem rdeče.
Skupaj, za našo prihodnost."
To so res srčkane zadevice.
Nekatere so prišle s strani zmagovalne stranke.
"Dragi 48, obljubim, da te bom poslušal, se boril zate in te vedno spoštoval."
Nekatere so prišle s strani poražene stranke.
"Od 48 za 52, naj bo vodstvo tvoje stranke tako prvovrstno kot ti,
a dvomim."
V resnici pa, ko je stvar postajala popularna,
je nekaj desničarskih blogov in nekaj forumov
očitno začutilo, da je zadeva rahlo pokroviteljska,
kar sem tudi sam opazil.
Tako sem začel dobivati neverjetno količino sovražne e-pošte,
celo smrtnih groženj.
Še posebej en tip mi je kar naprej pisal precej grozna sporočila,
oblečen pa je bil v Batmana.
In je rekel: "Oblečen sem v Batmana, da skrijem svojo identiteto."
Za vsak primer, če bi se mi zdelo,
da se je pravi Batman spravil name.
Zaradi česar mi je celo rahlo odleglo.
V smislu "Uf, k sreči ni on."
Kar sem torej naredil --
na žalost so se v meni nabirale vse te
grozne izkušnje in bolečina
in to je načenjalo mojo psiho.
Spoznal sem, da sem projekt ščitil pred tem. Ščitil sem ga.
Nisem želel, da bi se teh nekaj izvrstnih fotografij
na nek način omadeževalo.
Zato sem vzel vsa ta elektronska sporočila
in jih sestavil skupaj v t. i. Angrigami (Jeznigami),
ki sem ga naredil po vzoru origamijev,
le da je sestavljen iz na nek način hudobnih stvari.
Potem pa sem prosil ljudi, naj mi pošljejo lepe stvari,
narejene iz Angrigamija.
(Smeh)
To pa je bil čustven moment.
Stric enega od mojih gledalcev je določenega dne umrl,
on pa je to obeležil s kosom sovraštva.
Neverjetno.
Zadnja stvar, o kateri vam bom govoril, je serija projektov
z imenom Pesmi, ki jih že poznate,
katerih ideja je bila,
da poskušam najti način, kako nasloviti
določene vrste občutij s skupinskimi projekti.
Eno od njih je bilo precej konkretno.
Nek moški je rekel, da je njegovo hčerko ponoči strah
in če bi lahko napisal pesem zanjo, njegovo hčerko.
In sem rekel, o, ja,
poskusil bom napisati mantro, ki si jo lahko poje,
da bo lažje zaspala.
Reklo se ji je "Prestrašena."
(Video) ♫ To pesem si pojem, ko me je nečesa strah, ♫
♫ ne vem, zakaj, a mi pomaga, da mine ♫
♫ Besede iz pesmi me kar peljejo naprej ♫
♫ In nekako kar mine ♫
♫ Zato pa vsaj nisem zguba ♫
♫ še kar naprej poskušam ♫
♫ Zato pa vsaj nisem zguba ♫
♫ še kar naprej poskušam ♫
♫ To pesem si pojem, ko me je nečesa strah ♫
OK, torej sem napisal to pesem. Hvala.
Fino je bilo pa to, da je nekega dne šel mimo hčerkine sobe
in si je to pesem dejansko pela.
Tako da sem si mislil: "Čudovito. To je super."
Potem pa sem dobil to e-pošto. In ta zgodba ima eno ozadje.
Vendar pa nimam dosti časa.
Ampak na neki točki sem naredil
projekt z imenom Facebook Jaz je enako Ti,
kjer sem želel izkusiti, kako je,
če živiš kot druga oseba.
Tako sem prosil ljudi, da mi pošljejo svoja uporabniška imena in gesla.
In dobil sem jih veliko, okoli 30 v pol ure.
Tisti del sem potem zaprl.
Izbral sem dve osebi, da zavzamem njuni mesti,
in sem ju prosil, naj mi pošljeta opis,
kako naj se na Facebooku obnašam kot onadva.
Ena oseba mi je poslala zelo podroben opis.
Druga pa ne.
In za tisto osebo, ki mi ni, se je izkazalo,
da se je ravno preselila v novo mesto in se zaposlila v novi službi.
Tako mi je, veste, veliko ljudi pisalo in spraševalo: "Kako kaj nova služba?"
Jaz pa sem odgovarjal: "Ne vem.
Nisem vedela, da jo imam."
A kakorkoli, ta ista oseba, Laura,
mi je na koncu, malo po projektu, poslala elektronsko pošto.
In slabo sem se počutil, ker svojega dela nisem dobro opravil.
Potem pa je rekla: "Zelo sem v skrbeh, pravkar sem se preselila v novo mesto, imam novo službo
in sem pravkar imela neverjetno veliko skrbi."
Videla je pesem "Prestrašena" in se je spraševala, če lahko jaz kaj naredim.
Tako sem jo vprašal: "Kako je, ko se tako počutiš?"
In je napisala neke vrste opisni seznam,
kako se počutiš, ko si tako v skrbeh.
Odločil sem se tako.
Rekel sem: "Prav, bom razmislil."
Po tihem sem v ozadju začel ljudem pošiljati tole.
(Avdio) ♫ Hej ♫
♫ Ti si ok ♫
♫ V redu boš ♫
Ljudi sem vprašal,
če imajo osnovne glasbene sposobnosti,
da bi peli zraven pesmi s slušalkami na glavi,
da bi lahko dobil nazaj samo njihove glasove.
Nazaj sem dobil takšne stvari.
Posnetek: ♫ Hej ♫
♫ Ti si ok ♫
♫ V redu boš ♫
ZF: To je eden od boljših, resnično.
Pri tem pa je navdušujoče to, da ko sem jih začel dobivati vedno več,
sem naenkrat imel 30, 40 glasov s celega sveta.
In ko jih daš skupaj, se zgodi nekaj čarobnega,
nekaj popolnoma neverjetnega se zgodi,
kar naenkrat sem dobil zbor s celega sveta.
In kar je bilo res super, v ozadju sem vse to sestavljal skupaj,
ko mi Laura pošlje naslednjo elektronsko pošto, ker je minil že dober mesec.
V njej je rekla: "Vem, da si pozabil name.
Hotela sem se le zahvaliti, da si sploh razmislil o tem."
In potem sem ji čez nekaj dni poslal tole.
(Avdio) ♫ V tem trenutku se počutim, kot da sem pozabila prižgati luč ♫
♫ In stvari, ki so včeraj izgledale tako dobro, ♫
♫ so zdaj samo odtenki sive ♫
♫ In zdi se, da se svet vrti, ♫
♫ medtem ko jaz stojim pri miru ♫
♫ Ali pa se ravno jaz vrtim, ne vem ♫
♫ In potem rečeš ♫
♫ Hej ♫
♫ Ti si ok ♫
♫ V redu boš ♫
♫ Le dihaj ♫
♫ In zdaj besede pojejo ♫
♫ Hej ♫
♫ Ti si ok ♫
♫ V redu boš ♫
♫ Le dihaj ♫
♫ In zdaj vsi pojejo ♫
♫ Hej ♫
♫ Ti si ok ♫
♫ V redu boš ♫
♫ Le dihaj ♫
♫ Hej ♫
♫ Ti si ok ♫
♫ V redu boš ♫
♫ Le dihaj ♫
♫ Hej ♫
♫ Ti si ok ♫
♫ V redu boš ♫
♫ Le dihaj ♫
Hvala.
(Aplavz)
Pozdravljeni.
Vzemimo si nekaj minut za največjo ikono vseh časov, Leonarda da Vincija.
Vsi poznamo njegova fantastična dela --
risbe, slike, izume, besedila.
Ne poznamo pa njegovega obraza.
O njem je napisanih na tisoče knjig,
še vedno pa obstaja polemika 
glede njegovega videza.
Celo tega slavnega portreta 
mnogi umetnostni zgodovinarji ne priznavajo.
Kaj pa vi mislite?
Je to obraz Leonarda da Vincija ali ni?
Poskusimo ugotoviti.
Leonardo je bil človek, ki je risal vse okoli sebe.
Risal je ljudi, anatomijo, rastline, 
živali, pokrajino, stavbe, vodo, vse.
Vse razen obrazov?
Težko verjamem.
Njegovi sodobniki so delali obraze;
take, kot jih vidite tu --
frontalno ali tričetrtinsko.
Prav gotovo je strastni risar, 
kakršen je bil Leonardo,
od časa do časa naredil kakšen avtoportret.
Poskusimo jih najti.
Če bi skenirali njegov celoten opus 
in iskali avtoportrete,
bi po mojem mnenju ugotovili, 
da imamo Leonardov obraz ves čas pred očmi.
Torej sem preučil vse njegove risbe, več kot 700,
in pri tem iskal moške portrete.
Teh je okoli 120, vidite jih tule.
Kateri izmed njih bi lahko bili avtoportreti?
Narisani bi morali biti frontalno ali tričetrtinsko, 
kot smo videli prej.
Takoj lahko izločimo vse profile.
Morajo biti tudi dovolj natančni.
Tako lahko izločimo portrete, 
ki so nerazločni ali zelo stilizirani.
Od njegovih sodobnikov vemo,
da je bil Leonardo zelo privlačen in celo lep moški.
Zato lahko izločimo portrete grdih moških in karikature.
(Smeh)
Poglejte, kaj se je zgodilo -- 
samo 3 kandidati ustrezajo vsem pogojem.
In tukaj so.
Res je, starec je ostal,
prav tako njegov slavni "Vitruvijanski človek".
In nazadnje, edini portret moškega, 
ki ga je Leonardo kdaj narisal - "Glasbenik".
Preden se jim posvetimo,
moram razložiti, 
od kod imam pravico o njih govoriti.
Narisal sem že več kot 1.100 avtoportretov
za časopise, in to tekom 300 -- 30 let. 
Oprostite, samo tekom 30 let.
(Smeh)
Jih je pa 1.100 
in malo umetnikov je narisalo toliko obrazov.
Zato nekaj vem o risanju in analizi obrazov.
Tako, zdaj pa poglejmo tiste tri portrete.
Primite se za sedeže, 
saj ko zumiramo njihove obraze,
opazimo, da imajo isto široko čelo,
vodoravne obrvi,
dolg nos, ukrivljene ustnice 
in majhno dobro razvito brado.
Ko sem to prvič opazil, 
nisem mogel verjeti svojim očem.
Nobenega razloga ni, 
da bi si ti portreti morali biti podobni.
Mi smo zgolj iskali portrete z značilnostmi avtoportreta
in glejte, zelo so si podobni.
Pa so narejeni v pravem časovnem zaporedju?
Mladi moški bi moral biti narisan prvi.
Kot vidite iz letnic, v katerih je bil ustvarjen,
je temu res tako.
Narisani so v pravem časovnem zaporedju.
Koliko je bil v tistem času star Leonardo? 
Se to ujema?
Se. Star je bil 33, 38 in 63 let, 
ko je ustvaril te tri portrete.
Imamo torej 3 slike, 
na katerih je potencialno ista oseba
in je stara enako kot Leonardo v tistem času.
A kako vemo, da je to on in ne nekdo drug?
Potrebujemo primerjavo.
Tule vidite edino sliko Leonarda, 
ki je splošno priznana.
Gre za kip Davida, ki ga je ustvaril Verrocchio,
in za katerega je pri 15-ih poziral Leonardo.
In če zdaj primerjamo obraz na kipu
z obrazom glasbenika, 
spet vidimo, da gre za povsem iste poteze.
Kip služi kot primerjava 
in povezuje identiteto Leonarda
z našimi tremi obrazi.
Dame in gospodje, 
ta zgodba še ni bila objavljena.
Edino primerno je, da jo ravno vi tu 
na dogodku TED slišite in vidite prvi.
Ikona vseh ikon je končno dobila svoj obraz.
In tule je: Leonardo da Vinci.
(Aplavz)
Danes bi rad govoril o dveh stvareh - o denarju in sreči,
gre za dve zadevi,
o katerih ljudje veliko razmišljamo -
ali ju poskušamo zaslužiti ali pa povečati.
In veliko si nas ponavlja ta stavek.
V verskih knjigah in v knjigah za samopomoč beremo,
da denar ne more kupiti sreče.
In danes vam želim povedati, da to ne drži.
(Smeh)
Sem na poslovni šoli in to pač tam počnemo.
To torej ne drži in če v bistvu mislite tako,
denarja le ne zapravljate za prave stvari.
Če bi denar enkrat za spremembo porabili za kaj drugega kot običajno,
če bi ga morda porabili drugače,
bi se moja trditev zdela nekoliko bolj verjetna.
In preden vam povem, kako denar porabiti tako, da vas bo to osrečilo,
pomislimo, kako ga običajno zapravimo,
kar nas v bistvu ne naredi nič srečnejših.
Naredili smo manjši resnični poskus.
Na CNN so pred kratkim napisali ta zanimiv članek,
ki govori o tem, kaj se zgodi ljudem, ko zadenejo na loteriji.
Ljudje mislijo, da bo njihovo življenje, ko zadenejo na loteriji, postalo čudovito.
Ta članek govori o tem, kako si uničijo življenje.
Torej, kaj se zgodi, ko ljudje zadenejo na loteriji:
prvič, zapravijo ves denar in zapadejo v dolgove,
in drugič, vsi njihovi prijatelji in znanci
jih poiščejo in jim težijo za denar.
In tako se pravzaprav uničijo njihovi medosebni odnosi.
Tako so v večjih dolgovih in imajo slabše odnose s prijatelji,
kot preden so zadeli na loteriji.
Zanimivo pri tem članku je bilo,
da so ga bralci začeli komentirati.
Namesto da bi govorili o tem,
kako so se po tem, ko so članek prebrali, začeli zavedati, da denar ne prinese sreče,
so vsi takoj začeli govoriti:
"Če bi zadel na loteriji, bi ..."
in fantazirati o tem, kaj bi naredili.
Tukaj sta dva komentarja, o katerih je res zanimivo razmisliti.
Nekdo je napisal: "Če zadenem, si bom kupil svojo lastno goro
in na vrhu postavil hišico."
(Smeh)
Nekdo drug pa je napisal: "Veliko banjo bi napolnil z denarjem,
ležal v njej in kadil veliko cigaro
ter srkal šampanjec."
Ta je pa še hujša: "Potem bi se fotografiral
in razvil na ducate fotografij na najboljšem bleščečem papirju.
Vsak, ki bi me prosil za denar ali me izsiljeval,
bi dobil tako fotografijo in čisto nič drugega."
(Smeh)
In bilo je še veliko podobnih komentarjev,
v kateri so ljudje dobili denar
in zaradi tega postali asocialni.
Povedal sem vam, da denar ljudem uniči življenje in da jim drugi težijo zanj.
Še to, zaradi denarja pogosto postanemo zelo sebični
in vse delamo le sami zase.
Mogoče pa je razlog za to, da nas denar ne osreči
v tem, da ga vedno potrošimo za napačne stvari,
še posebej pa v tem, da ga vedno zapravimo le zase.
Pomislili smo, kaj bi se zgodilo,
če bi ljudje več denarja zapravili za druge.
Kaj če bi namesto tega, da ves denar obdržite zase,
postali malo bolj družbeno usmerjeni glede svojega denarja?
In tako smo se odločili, da to preizkusimo na ljudeh in vidimo, kaj se bo zgodilo.
Nekaj ljudi naj počne, kar običajno počnejo,
in naj zapravijo denar zase,
nekaj ljudem pa naročimo, naj denar dajo drugim,
mi pa bomo ocenili stopnjo zadovoljstva in videli, ali postanejo srečnejši.
In tako smo naredili.
V Vancouvru smo nekega jutra odšli v študentsko naselje
Univerze Britanska Kolumbija
in ljudi vprašali, če bi hoteli sodelovati v poskusu.
Strinjali so se.
Vprašali smo jih, kako srečni so, nato pa smo jim dali kuverto.
V eni od kuvert je pisalo:
"Do petih popoldne ves ta denar zapravi zase."
Dali smo jim nekaj predlogov, kako lahko porabijo denar.
Drugi pa so zjutraj dobili listek, na katerem je pisalo:
"Do petih popoldne ta denar porabite za nekoga drugega."
V kuverti je bil tudi denar.
Vsem tudi nismo dali enako veliko denarja.
Nekateri so dobili listek in pet dolarjev.
Drugi so dobili listek in 20 dolarjev.
Rekli smo jim, da lahko gredo po svojih opravkih in počenjo, kar jih je volja.
Ugotovili smo, da so denar res porabili tako, kot smo jim naročili.
Zvečer smo jih poklicali in jih vprašali,
kako so porabili denar in kako srečne se počutijo sedaj.
Za kaj so porabili denar?
Šlo je za študente in z denarjem, ki so ga porabili zase, so si kupili
na primer uhane ali ličila.
Neka ženska je rekla, da je za svojo nečakinjo kupila plišasto igračo.
Denar so dali brezdomcem.
Starbucks je imel ogromen vpliv.
(Smeh)
Če daš študentom pet dolarjev, jih povežejo s kavo
in kakor hitro morejo, odhitijo v Starbucks.
Nekateri so si privoščili svojo običajno kavo,
drugi pa so rekli, da so kavo kupili nekomu drugemu.
Isti nakup,
ki ga lahko namenimo sebi
ali nekomu drugemu.
Kaj smo ugotovili, ko smo ljudi zvečer poklicali?
Ljudje, ki so denar porabili za druge, so bili srečnejši.
Pri ljudeh, ki so denar zapravili zase, se ni zgodilo nič.
Niso bili nič manj srečni, to enostavno ni kaj dosti vplivalo nanje.
Videli smo tudi, da vsota denarja ne igra kakšne posebne vloge.
Ljudje so pač mislili, da je 20 dolarjev bolje kot 5.
Pravzaprav sploh ni važno, koliko denarja si zapravil.
Kar res šteje, je to, da si denar namesto sebi
namenil nekomu drugemu.
To opažamo vedno znova in znova,
ko ljudem damo denar in jim rečemo, naj ga namesto zase porabijo za druge.
Seveda, tu gre za kanadske študente,
ki niso ravno najbolj reprezentativen svetovni vzorec.
So razmeroma premožni in še vse ostalo.
Hoteli smo preveriti, ali to drži tudi povsod drugje po svetu
ali le v bogatih državah.
Zato smo šli v Ugando in tam naredili podoben poskus.
Če si predstavljate, v Kanadi
smo rekli: "Povejte, kdaj ste nazadnje porabili denar za nekoga drugega.
Opišite to. Kako srečne ste se počutili po tem?"
V Ugandi pa: "Povejte, kdaj ste denar porabili
zase ali za druge ljudi in opišite to."
In potem smo jih spet vprašali, kako srečni so.
Kar opažamo, je kar presenetljivo,
saj med ljudmi obstajajo čisto univerzalni načini, kaj narediti z denarjem,
hkrati pa glede tega tudi prave kulturne razlike.
Na primer,
en fant iz Ugande je rekel tole.
Rekel je: "Poklical sem ljubljeno dekle."
V bistvu sta šla na zmenek
in na koncu pravi, da je do sedaj ni osvojil.
Tu je fant in Kanade.
Zelo podobna zadeva.
"Svoje dekle sem peljal na večerjo.
Šla sva v kino, zgodaj odšla
in se vrnila v njeno sobo ter si privoščila ..." torto - le kos torte.
Univerzalno za vse ljudi - če denar porabiš za druge,
si dober do njih.
Mogoče se ti kaj plete po glavi, mogoče ne.
Ampak opažamo ogromne razlike.
Poglejmo si ti dve izjavi.
Tu gre za žensko iz Kanade.
Vprašali smo: "Kdaj ste porabili denar za koga drugega?"
Ona je odgovorila: "Svoji mami sem kupila darilo.
Odpeljala sem se v nakupovalno središče, kupila darilo in ga dala svoji mami."
Čisto lepa gesta.
Lepo je obdarovati svoje bližnje.
Primerjajte to z žensko iz Ugande.
"Med pešačenjem sem srečala dolgoletno prijateljico,
katere sin je zbolel za malarijo.
Bili so brez denarja, sin je bil v bolnici in jaz sem ji dala ta denar."
Tu ne gre za 10.000 dolarjev, gre za lokalno valuto.
Pravzaprav gre za zelo malo denraja.
A motivacija tu je popolnoma drugačna.
Gre za resnično zdravstveno potrebo,
dobesedno za donacijo, ki rešuje življenje.
Zgoraj gre pač za "mami sem kupila darilo".
Kar spet vidimo,
je to, da način, kako denar porabite za druge,
ni niti približno tako pomemben,
kot je dejstvo, da ste ga porabili za druge
zato, da bi osrečili sebe,
kar je res precej pomembno.
Da bi se osrečili, vam denarja ni treba nameniti za neke izjemne stvari.
Lahko naredite majhne, nepomembne stvari in še vedno doživite vse dobrobiti takih dejanj.
Gre za le dve državi.
Hoteli smo iti še korak naprej in pogledati v vsako državo, v katero smo lahko,
in videti, kakšen je odnos med denarjem in srečo.
Podatke smo dobili od organizacije Gallup,
ki jo poznate po vseh političnih raziskavah, ki so bile opravljene v zadnjem času.
Ljudi so spraševali: "Ste v zadnjem času darovali denar v dobrodelne namene?"
Vprašali so jih tudi: "Kako zadovoljni ste na splošno s svojim življenjem?"
In lahko vidimo, v kakšnem odnosu sta ti dve stvari.
Sta pozitivno povezani? To, da daruješ denar, te osreči.
Ali sta v negativen odnosu?
Na tem zemeljevidu zelena pomeni, da sta v pozitivnem odnosu,
rdeča pa pomeni, da sta v negativnem odnosu.
Lahko vidite, da je svet nenormalno zelen.
Torej so ljudje v skoraj vsaki državi na svetu,
za katero imamo te podatke,
če darujejo denar v dobrodelne namene, srečnejši
kot tisti, ki tega ne počno.
Vem, da vsi gledate tole rdečo državo na sredini.
Lahko bi bil kreten in vam ne bi povedal, za kaj gre,
a v bistvu gre za Centralnoafriško republiko.
Lahko napletate razne zgodbe. Lahko gre za take ali drugačne razloge.
Pod njo se nahaja Ruanda,
ki je presenetljivo zelena.
Torej skoraj povsod, kamor pogledamo,
vidimo, da darovanje denarja ljudi bolj osreči,
kot če bi ga imeli le zase.
Kaj pa vaša služba, kjer preživite ves preostanek svojega časa,
ko niste z ljudmi, ki jih poznate?
Odločili smo se, da bomo šli v nekaj podjetij in poskusili s podobno zadevo.
To so prodajne skupine v Belgiji.
Delajo v skupinah; na terenu prodajajo zdravnikom
in jih prepričujejo, da kupijo zdravila.
Lahko pogledamo in vidimo, kako dobro prodajajo,
ker so del skupine.
Nekaterim ekipam damo več denarja za lastno porabo
in rečemo: "Potrošite ga zase, kakor hočete,"
tako kot smo naredili s študenti v Kanadi.
Drugim ekipam pa damo 15 evrov
in jim naročimo, naj jih ta teden porabijo za druge člane ekipe.
"Kupite jim kako darilo."
Potem lahko vidimo, kaj se zgodi z ekipami, kjer ljudje denar porabijo zase,
in s temi drugimi bolj socialnimi ekipami,
ki imajo denar zato, da izboljšajo delovanje tima.
Tule imam tole smešno igračko,
to pa zato, ker je ena od ekip s skupnim denarjem kupila to stvarco,
potem so jo skupaj razbili in iz nje so se vsuli bonboni.
Zelo neumna, trivialna stvar,
ampak pomislite na razlike med ekipo, ki ni storila tega,
kjer so ljudje svojih 15 evrov in jih pospravili v žep
si morda privoščili kavo,
ter ekipo, ki je imela to prosocialno izkušnjo,
ki jih je povezala v skupno aktivnost.
Vidimo, da so ekipe, ki so bolj prosocialne, uspešnejše pri prodaji
kot tiste, ki spravijo denar zase.
Na to lahko gledamo tudi tako:
za vsakih 15 evrov, ki jih ljudje dobijo zase,
ta denar spravijo v žep in ne spremenijo ničesar.
Od tega ni dobička.
Pravzaprav je izguba, saj jih denar ne motivira, da bi bolje delali.
Ko pa jim date 15 evrov, da jih porabijo za sodelavce,
veliko bolje delajo v ekipi,
tako da imate od takega vložka pravzaprav velik dobiček.
Vem, da si morda mislite,
to je vse super,
ampak v kontekstu javnih politik
to ne more delovati.
In če mi ta človek ne dokaže, da deluje tudi tam,
mu ne bom verjel niti besedice.
Verjetno razmišljate o igrah z žogo, kjer je treba zadeti nasprotnika.
(smeh)
Kritizirali so nas, češ,
če ne deluje pri igrah z žogo, potem je to vse neumnost.
Zato smo šli iskat take ekipe
in se infiltrirali vanje.
Naredili smo isto stvar kot prej.
Nekaterim ekipam smo naročili, naj denar potrošijo zase.
Drugim smo ga dali,
naj ga potrošijo na druge člane ekipe.
Tisti, ki so ga porabili zase,
so imeli enak odstotek zmag kot prej.
Tisti, ki so ga porabili za druge,
so postali drugačne ekipe
in so na koncu ciklusa dominirali v svoji ligi.
V vseh teh različnih kontekstih...
v osebnem življenju, na delovnem mestu,
celo pri športih na omejenem igrišču...
vam trošenje denarja v korist drugih prinese večji dobiček,
kot če bi ga porabili zase.
Zato bom rekel samo: če mislite, da vam denar ne more kupiti sreče,
ga ne trošite pravilno.
Ne mislim, da bi morali kupiti ta izdelek namesto onega
in se tako bolj osrečiti.
Morali bi nehati razmišljati
o tem, kaj kupiti zase,
temveč namesto tega kaj dati drugim.
In na srečo imate priložnost.
DonorsChoose.org je neprofitna organizacija
predvsem za učitelje v javnih šolah z nizkimi dohodki.
Oni pripravijo projekte,
recimo: "Svojemu razredu bi rad predstavil Huckleberryja Finna, a nimamo knjig."
ali: "Potrebujem mikroskop, da bi učil o znanosti,
pa ga nimamo."
Lahko jim ga kupite.
Učitelj se vam bo zahvalil. Učenci vam bodo hvaležni.
Morda vam bodo poslali fotografije, kako uporabljajo mikroskop.
To je nekaj neverjetnega.
Pojdite na spletno stran in se pridružite procesu,
kjer ne boste razmišljali, kako porabiti denar zase,
temveč o tem, kako s petimi ali petnajstimi dolarji
pomagati drugim ljudem.
Kajti videli boste, da boste s tem veliko bolj koristili sebi.
Hvala.
(aplavz)
Če ste slepi otrok v Indiji,
se boste morali spoprijeti z
vsaj dvema zelo slabima novicama.
Prva je,
da so možnosti zdravljenja
zelo majhne ali nične,
saj je večina programov
za ublažitev posledic slepote v državi
namenjena odraslim
in tako je izjemno malo bolnišnic
opremljenih za zdravjenje otrok.
Če pa pridete do zdravljenja,
se lahko zgodi, da bo to v rokah
osebe brez zdravniške izobrazbe,
kot prikazuje ta primer iz Radžastana.
To je triletna osirotela deklica,
ki ima sivo mreno.
Njeni skrbniki so jo peljali
k vaškemu zdravilcu, ki,
namesto da bi jim svetoval,
naj jo peljejo v bolnišnico,
se je odločil žgati njen trebuh
z razžarjenimi železnimi palicami,
da bi izgnal zle sile.
Drugo slabo novico
bi izvedeli pri nevrologih,
ki bi vam povedali,
da če ste starejši od štirih ali pet let,
bi, čeprav bi vam ozdravili oči,
bila verjetnost možganov, da se naučijo videti,
zelo zelo majhna
ali nična.
Ko sem to izvedel,
me je hudo zaskrbelo,
tako iz osebnih
kot znanstvenih razlogov.
Naj začnem z osebno platjo.
Zvenelo bo osladno, a je iskreno.
To je moj sinček, Darius.
Kot mladi očka
se precej drugače zavedam,
kako občutljivi so dojenčki,
kakšne so naše odgovornosti do njih
in koliko ljubezni
lahko čutimo do otrok.
Premaknil bi nebo in zemljo,
da bi Dariusu omogočil zdravljenje,
in ko sem izvedel,
da so tu še drugi Dariusi,
ki zdravljenja niso deležni,
sem bil globoko prizadet.
To je torej osebni razlog.
Znanstveni pa je, da me trditev
nevrologov o kritičnem obdobju možganov --
možgani, starejši
od štirih ali petih let,
naj bi izgubili sposobnost učenja --
ni prepričala,
saj mislim, da za potrditev
ni bila primerno testirana.
Ta ideja je plod dela
Davida Hubela in Torstena Wiesela,
dveh raziskovalcev s Harvarda,
dobitnikov Nobelove nagrade leta 1981
za študiji vizualne fiziologije,
izjemni in čudoviti študiji,
čeprav menim, da je bilo nekaj
njunih izsledkov prezgodaj prenešenih
v domeno človeškega telesa.
Raziskave sta opravljala na mačkah,
prikrajšanih na različne načine,
izsledki teh raziskav
iz šestdesetih let
pa so bili prenešeni tudi na človeške otroke.
Čutil sem, da moram narediti dvoje.
Prvič, priskrbeti pomoč
otrokom, ki so trenutno
prikrajšani za zdravljenje.
To je človekoljubno poslanstvo.
Znanstveno poslanstvo pa bi bilo
testirati meje
vizualne plastičnosti.
Ti dve poslanstvi, kot lahko vidite,
se čudovito prepletata. Eno prispeva k drugemu,
pravzaprav sami zase ne bi mogla obstajati.
Za namene združitve teh dveh poslanstev
sem pred nekaj leti
začel Projekt Prakash.
Beseda prakash, kot vas veliko ve,
v sanskritu pomeni svetlobo,
naša zamisel je, da preko
osvetljevanja otroških življenj
najdemo tudi možnosti
osvetljevanja nekaterih
najglobljih skrivnosti nevroznanosti.
Naš logotip, čeprav je videti zelo irski,
pravzaprav izhaja iz
indijskega simbola za oljenko, Diyo.
V splošnem je cilj Prakasha
razdeljen na tri dele:
pomoč, iskanje otrok, ki potrebujejo nego;
zdravljenje; in posledična študija.
Pokazal vam bom kratek posnetek,
ki prikazuje prva dva člena našega dela.
To je center za pomoč,
ki jo vodimo na šoli za slepe.
(Večina otrok je hudo slabovidna ali trajno slepa ...)
Pawan Sinha: Ker je to šola za slepe,
imamo veliko otrok s trajnimi okvarami.
To je primer mikroftalmije,
nepravilno razvitih zrkel,
ki je trajna
in neozdravljiva.
To je skrajen primer mikroftalmije,
imenovan enoftalmos.
A vsake toliko najdemo otroke,
ki kažejo znake vidnega zaznavanja,
kar je zelo dober znak
za možnost uspešnega zdravljenja.
Po pregledu otroke pripeljemo v bolnišnico.
To je bolnišnica v Delhiju, s katero sodelujemo,
bolnišnica Schroff Charity Eye.
Tu je zelo dobro opremljen
center za otroške očesne bolezni,
ki ga je delno omogočila donacija
dobrodelne ustanove Ronalda McDonalda.
Kot vidite, hitra hrana lahko tudi pomaga.
(Taki pregledi nam omogočajo izboljšanje
očesnega stanja mnogih otrok in ...
... pomagajo nam najti otroke, ki bi postali del Projekta Prakash.)
PS: Če približam v oči tega otroka,
boste videli razlog njegove slepote.
Belina v sredini njegovih zenic
je prirojena siva mrena,
torej motnost leče.
V naših očeh so leče prozorne,
pri tem otroku pa so postale motne,
zato ne more videti sveta.
Omogočimo mu zdravljenje. Videli boste posnetke očesa.
Tu je oko z zamegljeno lečo,
ki jo odstranimo
in nadomestimo z akrilno lečo.
To je isti otrok po treh tednih
okrevanja po posegu,
z odprtim desnim očesom.
(Aplavz)
Hvala.
Tako lahko tudi na tem kratkem prikazu vidite,
da je zdravljenje možno,
in do zdaj smo ga zagotovili
že več kot 200 otrokom,
zgodba pa se še nadaljuje.
Po zdravljenju se otrokova
funkcionalnost znatno izboljša.
Ta postopek je uspešen tudi
pri ljudeh, ki so spregledali
po več letih slepote.
Pred leti smo pisali o ženski,
ki jo vidite na desni, SRD,
ki je spregledala v poznih letih
in danes je njen vid izjemen.
A tu je še tragični del njene zgodbe,
pred dvema letoma je umrla
v nesreči avtobusa.
A njena zgodba je vseeno navdihujoča,
čeprav neznana.
Ko smo torej prišli do teh rezultatov, smo,
kot si lahko predstavljate, precej pretresli
znanstveni in poljudni tisk.
Tu je članek v znanstvenem tedniku Nature,
ki opisuje naše delo,
in še en v časniku Time.
Bili smo torej trdno prepričani -- smo prepričani --
da je zdravljenje lahko uspešno
kljub dolgotrajni slabovidnosti.
Naslednje očitno vprašanje je,
kako poteka okrevanje?
To preučujemo tako,
da najdemo otroka, ki zaznava svetlobo.
Otroku priskrbimo zdravljenje,
ki, poudarjam, je
popolnoma brezpogojno,
brez vsakršne protistoritve.
Zdravimo veliko več otrok, kot dejansko z njimi delamo.
Vsak otrok, ki potrebuje zdravljenje, ga dobi.
Po njem približno vsak teden
pri otroku izvedemo
vrsto preprostih vizualnih testov,
da vidimo, kako napredujejo
njegove vidne sposobnosti.
To poskušamo izvajati kolikor dolgo mogoče.
Skozi ta lok razvoja
dobimo neverjetne
in izjemno važne podatke o tem,
kako se sestavlja
gradbeni oder vida.
Kakšne bi lahko bile naključne povezave
med sposobnostmi zgodnjega
in poznejšega razvoja vida?
Poslužili smo se splošnega pristopa
za preučevanje mnogih različnih vizualnih znanj,
tu pa želim posebej omeniti eno,
in sicer razčlenitev oblik v predmete.
Katerakoli podoba, ki jo vidite na levi,
tako prava kot sintetična podoba,
je sestavljena iz majhnih območij,
ki jih vidite na srednji sliki,
območij različnih barv ali svetlosti.
Možgani imajo zapleteno nalogo,
da sestavijo in združijo
delce teh območij
v nekaj z večjim pomenom,
kar mi dojemamo kot predmete,
in to vidite na desni.
Nihče ne ve, kako to združevanje poteka,
zato smo se to vprašali v Projektu Prakash.
To se torej zgodi
takoj po začetku vida.
Ta moški je spregledal pred le nekaj tedni,
ob njem pa je Ethan Myers, podiplomski študent s
Tehnološkega inštituta v Massachusettsu, ki izvaja test.
Njegova vizualno-motorična usklajenost je precej slaba,
a vseeno lahko razumete,
katera območja želi pokazati.
Če mu pokažemo podobe iz resničnega sveta,
prav tako kot njemu podobnim ljudem,
ne bo mogel prepoznati večine predmetov,
saj je svet zanj preveč razčlenjen;
je le sestavljanja, krpanka
območij različnih barv in svetlosti.
To nakazujejo zelene obrobe.
Ko jim rečete,
"Tudi če predmetov ne znate imenovati, pokažite, kje so,"
bodo pokazali na ta območja.
Zanje je torej svet ta zapletena
sestavljanja območij.
Celo senca na žogi
postane predmet zase.
Zelo zanimivo,
pa se po nekaj mesecih
zgodi to.
Zdravnik: Koliko stvari je tu?
Pacient: Tu sta dve stvari.
Zdravnik: Kakšnih oblik sta?
Pacient: Oblika ...
To je krog,
in to
je kvadrat.
PS: Prišlo je do zelo dramatične preobrazbe.
Vprašanje pa je:
Kaj povzroči tako preobrazbo?
Gre za globoko vprašanje,
a bolj neverjetno je,
kako preprost je odgovor nanj.
Odgovor se skriva v gibanju,
kar vam bom pokazal v naslednjem prizoru.
Zdravnik: Katero obliko vidite?
Pacient: Ne morem ugotoviti.
Zdravnik: Kaj pa zdaj?
Pacient: Trikotnik.
Zdravnik: Koliko stvari vidite?
Kaj pa zdaj, koliko jih je?
Pacient: Dve.
Zdravnik: Kateri sta ti dve stvari?
Pacient: Kvadrat in krog.
PS: Ta vzorec se ponavlja znova in znova.
Edino, kar sistem vidnega zaznavanja potrebuje,
da razčleni in definira svet,
je podatek o gibanju.
Iz tega in nekaj drugih poskusov
smo sklepali,
da je obdelava podatkov o
dinamiki ali gibanju
temelj celotne preostale
zapletene vizualne obdelave;
vodi do vizualnega združevanja
in posledično prepoznavanja.
Ta preprosta ideja pa ima široke možnosti uporabe.
Naj na hitro omenim le dve,
prva je inženirske,
druga pa klinične narave.
Z inženirskega stališča
se lahko vprašamo: Če vemo,
da je gibanje tako pomembno za človeški vidni sistem,
ali lahko to znanje uporabimo
za konstrukcijo mehanskih vizualnih sistemov,
ki se lahko učijo sami
in brez človeškega programiranja?
To tudi poskušamo narediti.
Na Tehnološkem inštitutu v Massachusettsu, kjer delam,
uporabimo vsa osnovna znanja, ki jih imamo.
Tako smo ustvarili Dylan,
računalniški sistem
z visoko zastavljenim ciljem
prepoznavati vizualne podatke,
enake, kot bi jih dobil otrok,
in iz njih samostojno razbrati,
katere predmete predstavljajo ti vizualni podatki.
Tu se ne bomo spuščali v podrobnosti programa,
povedal bom le,
kako smo ga testirali.
To smo storili tako, da smo mu, kot rečeno,
posredovali enake vrste podatkov,
kot jih dobi otrok v Projektu Prakash.
A dolgo časa nismo uspeli dognati:
Kako bi pridobili take video podatke?
Pomislil sem,
da bi nam lahko pomagal Darius
in nosil kamero,
da bi tako dobili podatke za sistem Dylan.
To smo tudi naredili.
(Smeh)
Dolgo časa sem moral prepričevati ženo.
(Smeh)
Pam, če to gledaš,
mi, prosim, oprosti.
Optične nastavitve kamere smo spremenili,
da je imitirala ostrino dojenčkovega vida.
Kot verjetno nekateri veste,
se dojenčki rodijo skoraj popolnoma slepi.
Ostrina našega vida je 20/20,
ostrina dojenčkovega vida pa okrog 20/800,
zato vidijo svet
zelo zelo megleno.
Približno tako vidi dojenček.
(Smeh)
(Aplavz)
Na srečo je ta posnetek
brez zvoka.
Pri tem je izjemno, da pri še tako
okrnjenih vizualnih podatkih
dojenček lahko zelo hitro
odkrije pomen takega prizora.
Po dveh ali treh dnevih
dojenčki postanejo pozorni
na materin ali očetov obraz.
Kako se to zgodi? To želimo prikazati z Dylanom,
ki lahko z mantro gibanja
to dejansko izvede.
Pri takih vizualnih podatkih,
posnetku, dolgem le šest ali sedem minut,
lahko Dylan začne izločati vzorce,
ki vključujejo obraze.
To je torej pomemben prikaz
moči gibanja.
Cilj klinične implikacije odkritja pa je avtizem.
Vizualno povezovanje je avtizmu pripisalo
precej raziskovalcev.
Ko smo to videli, smo se vprašali,
ali bi lahko bilo okrnjeno vizualno povezovanje
pravzaprav posledica nečesa globljega,
oslabljene obdelave podatkov dinamike pri avtizmu.
Če bi namreč to hipotezo potrdili,
bi to imelo izjemne posledice v našem razumevanju
razlogov in dejavnikov za različne vidike
lastnosti in značilnosti avtistov.
Videli boste posnetke dveh otrok,
nevrotipičnega in avtističnega,
pri igranju igre Pong.
Med igranjem sledimo njunemu pogledu.
Sledi gibanja oči so rdeče barve.
To je posnetek nevrotipičnega otroka in vidite,
da lahko iz podatkov o dinamiki
dobi namig in iztočnico
in tako predvidi, kam se bo odbila žogica.
Še preden se ta odbije,
otrok že gleda tja.
Primerjajte to z avtističnim otrokom
pri igranju iste igre.
Namesto pričakovanja
otrok vedno sledi točki, kjer je žogica bila.
Učinkovitost uporabe podatkov
o dinamiki je, kot kaže,
pri avtistih občutno okrnjena.
Z delom nadaljujemo
v upanju novih rezultatov,
o katerih bomo kmalu poročali.
Če gledamo naprej, zamislite si,
da ta krog predstavlja vse otroke,
ki smo jih doslej zdravili.
To pa je razsežnost problematike.
Rdeče pike so otroci, ki jih nismo zdravili.
Obstaja torej še nepopisno več otrok, potrebnih zdravljenja,
in z željo širiti domet projekta,
načrtujemo odprtje
Otroškega centra Prakash
s posebno pediatrično kliniko,
šolo za otroke, ki jih zdravimo,
in visokotehnološko raziskovalno ustanovo.
Center Prakash bo združeval zdravniško oskrbo,
izobraževanje in raziskovanje,
ki bodo skupaj sestavljali celoto,
večjo, kot bi bila vsota vseh delov.
Naj povzamem: Prakash je v petih letih delovanja
vplival na mnogo področij,
od osnovne nevroznanosti,
plastičnosti in učenja možganov,
do klinično pomembnih hipotez, kot pri avtizmu,
razvoja samostojnih mehanskih sistemov vizualnega prepoznavanja,
izobraževanja dodiplomskih in podiplomskih študentov,
in najpomembneje, zdravljenja
slepote otrok.
Zame in za moje študente
je bila to izredna izkušnja,
saj smo izvedli zanimivo raziskovanje,
poleg tega pa pomagali
množici otrok, s katerimi smo delali.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
To pesem sem napisal potem, ko sem slišal precej znano igralko
povedati zelo znanemu televizijskemu voditelju:
"V zadnjem času sem se resnično začela navduševati nad internetom.
Želim si samo, da bi bil bolj organiziran."
Torej ...
(smeh)
Če bi jaz nadziral internet,
bi lahko na eBay-u prodal svoje strto srce,
vzel denar, šel na Amazon in
kupil telefonski imenik države, kjer še nisi bil, naključno klical ljudi,
dokler ne bi našel nekoga, ki odlično flirta v tujem jeziku.
(smeh)
Če bi bil jaz zadolžen za internet,
bi lahko Mapquest-al razpoloženjska nihanja svojih ljubimcev.
Ob razdražljivosti se drži leve, desne ob prezaposlenosti,
ostro zavij ob tihih dnevih,
nazaj do strastnih poljubov in vročega ljubljenja.
Lahko bi navigirali in razumeli vsako čustveno križišče.
Kakšen dan sem plitev kot ponev,
a se vseeno raztezam kilometre v vse smeri.
Če bi bil lastnik interneta, bi bili Napster, Monster in Friendster.com
ena sama velika spletna stran.
Tako bi lahko poslušali super glasbo
medtem, ko bi se pretvarjali, da iščete službo,
v resnici pa bi samo klepetali s prijatelji.
(smeh)
Hudiča, če bi jaz upravljal internet, bi lahko poslali email mrtvim.
(smeh)
Ne bi vam odgovorili ...
(smeh)
... a dobili bi samodejni odgovor.
(smeh)
Njihova imena med vašo prejeto pošto ...
(smeh)
... saj to je itak vse, kar ste si želeli.
In sporočilo: "Hej, jaz sem. Pogrešam te.
(smeh)
Boš videl, biti mrtev je super.
Zdaj pa se vrni k vzgoji otrok, mirovnim prizadevanjem in hrepenenju po sladkarijah.
Če bi jaz oblikoval internet, bi bilo otroštvo.com zanka
dečka v sadovnjaku, s smučarsko palico namesto meča,
pokrovom smetnjaka namesto ščita, vpijočega: "Jaz sem vladar pomaranč!
Jaz sem vladar pomaranč! Jaz sem vladar pomaranč!"
Sledite mi, OK?
(smeh)
Babica.com bi bil recept za piškote in inštrukcije friziranja s slino.
Ena, dva, tri.
Ta stran bi bila povezana na krščen-matiček.com.
To je moj dedek.
S povezavo na četrtič-poročen-zadirčen-bivši-kifeljc.oče,
ki se navezuje na
malce-prismojena-a-za-Božič-še-vedno-pošilja-ingverjeve-piškote.mami,
ki presnemava dečka v sadovnjaku, vladarja pomaranč,
ki zraste in postane jaz,
tip, ki gre običajno predaleč.
Torej, če bi bil bil vladar interneta,
bi bil verjetno vseeno umrljiv, ne?
A takrat bi verjetno že imel
najnižjo možno hipoteko
in najbolj povečan penis, kar je možno ...
(smeh)
zato bi že prvi dan v pisarni prepovedal spam.
Ne bi ga potreboval.
Bil bi nekakšen internetni genij, in jaz ...
... rad bi se nadgradil v božanstvo in mogoče bi - takole
pop - postal brezžičen.
(smeh)
Mogoče bi me najel Google.
Kot virus bi lahko švigal skozi vaše strežnike in požarne zide,
dokler WWW ne bi bil tako pameten, tako divji in tako organiziran
kot je po moje lahko sodoben čudež/prerok, ampak, ooooooo,
bi radi stavili, kako zdelan in ne-PC
bo vaš Mac ali PC, ko bom glavni
blazno-blazen-pomembnež-bog.net?
Po moje je tako, kot v življenju.
Ni vprašanje ali zmoreš,
pač pa: Ali že?
Posegamo lahko v uporabniški vmesnik.
"You've got Hallelujah" lahko proglasimo za državno himno kiberprostora
vsakič, ko se srečno prijavimo.
Ne moliš.
Ne napišeš psalma.
Ne mrmraš oooommmmm.
Pač pa pošlješ blagodejen email komurkoli o katerem razmišljaš
@ da da la dat da da da la dat.com.
Hvala, TED.
(aplavz)
Svet vas naredi nekaj kar niste,
ampak v sebi veste, kaj ste
in v duši vas žge vprašanje:
Kako boste to postali?
Sama sem pri tem nekaj posebnega,
a nisem edina,
še zdaleč ne.
Ko sem postala model,
sem čutila, da sem končno
dosegla svoje sanje,
ki sem jih sanjala že od otroštva.
Moja zunanjost se je končno ujemala
z mojo notranjo resnico,
z mojim notranjim jazom.
Zaradi zapletenih razlogov,
ki jih bom opisala kasneje,
ko pogledam to sliko,
tedaj sem si rekla, Geena, uspelo ti je,
posrečilo se ti je,
prispela si.
Toda pretekli oktober
sem spoznala, da šele začenjam.
Vsi smo spravljeni v predalčke.
Tja nas dajejo družina,
vera,
družba,
naš trenutek v zgodovini,
celo naša lastna telesa.
Nekateri imajo pogum,
da se tega osvobodijo,
da ne sprejmejo omejitev,
ki jim jih postavlja
barva njihove kože
ali prepričanja tistih okrog njih.
To so ljudje, ki so vedno grožnja
statusu quo,
tistemu kar je sprejemljivo.
Pri meni zadnjih devet let
nekateri moji sosedje,
nekateri moji prijatelji, 
sodelavci, celo moj agent
niso poznali moje preteklosti.
Mislim, da se temu
v kriminalkah reče razkritje.
Tukaj je moje.
Ob rojstvu mi je bil dodeljen
spol dečka
glede na videz mojih genitalij.
Spominjam se, da sem se pri petih letih
sprehajala okrog domače hiše na Filipinih
in na glavi vedno nosila majico.
In mama me je vprašala
"Zakaj vedno nosiš to majico na glavi?"
Odgovorila sem: "Mami, to so moji lasje,
punčka sem."
Že tedaj sem vedela,
kako se identificirati.
Spol je bil vedno razumljen kot dejstvo,
nespremenljivo,
ampak danes vemo, da je pravzaprav
veliko bolj prožno,
kompleksno in skrivnostno.
Zaradi lastnega uspeha
nikoli nisem imela poguma,
da bi delila svojo zgodbo,
a ne, ker bi mislila, da je to,
kar sem, nekaj napačnega,
ampak zaradi tega kako svet ravna 
s tistimi izmed nas,
ki si želijo osvoboditve.
Vsak dan
sem tako hvaležna, ker sem ženska.
Imam mamo in očeta in družino,
ki so me sprejeli tako kot sem.
Mnogi nimajo te sreče.
V azijski kulturi je dolga tradicija
čaščenja skrivnostne
nedoločljivosti spola.
Tu je budistična boginja sočutja.
Tu je hindujska boginja, hidžra.
Ko sem bila stara osem let
sem bila na Filipinih na slavju prirejenem
v čast tem skrivnostim.
Bila sem tik pred odrom
in spominjam se prihoda te čudovite ženske
prav pred mano
in spominjam se, 
da me je takrat spreletelo:
Takšna ženska hočem biti jaz.
In ko sem bila stara 15 let,
še vedno oblečena kot fant,
sem srečala žensko imenovano T. L.
Je organizatorka 
transspolnih lepotnih tekmovanj.
Tistega večera me je vprašala:
"Zakaj se ne prijaviš na tekmovanje?"
Prepričala me je, da bo, če se prijavim
poskrbela za prijavnino,
oblačila
in tisti večer
sem osvojila naziv najlepše v kopalkah
in v večerni obleki
in se uvrstila kot druga spremljevalka
med več kot štiridesetimi prijavljenimi.
Tisti trenutek mi je spremenil življenje.
Naenkrat sem postala
del sveta lepotnih tekmovanj.
Ni jih veliko, ki lahko rečejo, 
da je njihova prva služba
kraljica lepotnih tekmovanj
za transspolne ženske,
ampak jaz sprejmem.
Tako sem se med 15 in 17 letom udeleževala
tako najbolj prestižnih tekmovanj
kot tistih, ki so dobesedno potekala
na prikolici tovornjaka,
ali pa na pločniku poleg riževega polja
in kadar je deževalo -
in na Filipinih pogosto dežuje -
so morali organizatorji
tekmovanje preseliti
v hišo katerega od prebivalcev.
Izkusila sem tudi prijaznost neznancev,
še posebej kadar smo potovali
v oddaljene province Filipinov.
A najpomembnejše, spoznala sem
nekatere izmed mojih najboljših
prijateljev v tisti skupnosti.
Leta 2001 me je poklicala moja mama,
ki se je preselila v San Francisco
in mi povedala,
da so mi odobrili zeleno karto
in da se lahko sedaj preselim v ZDA.
Upirala sem se.
Rekla sem: "Mama, zabavam se.
Tu sem s prijatelji,
rada potujem in rada sem kraljica
lepotnih tekmovanj."
Toda po dveh tednih
me je poklicala in rekla
"Ali veš, da lahko ob selitvi v ZDA
spremeniš svoje ime in oznako spola?"
To je bilo vse kar sem želela slišati.
Svetovala mi je naj uporabim dva 'E'
pri črkovanju svojega imena.
Spremljala me je tudi med operacijami
na Tajskem pri devetnajstih letih.
Zanimivo je, da v nekaterih najbolj 
podeželskih krajih na Tajskem
opravljajo nekatere od najbolj prestižnih,
varnih in prefinjenih operacij.
Takrat so ZDA
še zahtevale operacijo
preden je bila mogoča sprememba
imena in oznake spola.
Tako sem se leta 2001
preselila v San Francisco.
Spominjam se opazovanja mojega 
kalifornijskega vozniškega dovoljenja
z imenom Geena
in oznako spola Ž.
To je bil izjemen trenutek.
Za nekatere
je osebni dokument
le dovoljenje za vožnjo
ali dokument, s katerim lahko 
naročijo alkohol,
ampak zame je bilo
dovoljenje za življenje,
da se počutim dostojanstveno.
Naenkrat so se moji strahovi
povsem zmanjšali.
Čutila sem, da lahko osvojim svoje sanje,
da se preselim v New York
in postanem model.
Mnogi nimajo te sreče.
V mislih imam to žensko, Aylo Nettles.
Je mlada ženska iz New Yorka,
ki je pogumno živela svojo resnico,
a se je njeno življenje
končalo zaradi sovraštva.
Za večino iz moje skupnosti
je to realnost v kateri živimo.
Stopnja samomorov med nami je 
devetkrat višja
kot med preostalo populacijo.
Vsakega 20. novembra
imamo svetovno vigilijo
na Dan spomina na transspolne osebe.
Na tem odru stojim
zaradi dolge zgodovine ljudi,
ki so se borili
in se upirali nepravičnosti.
Tu sta Marsha P. Johnson in Sylvia Rivera.
Danes, prav ta trenutek tukaj,
je moje pravo razkritje.
Nisem več mogla živeti moje resnice
sama in zgolj zase.
Največ hočem narediti, 
da bi pomagala drugim,
živeti svojo resnico
brez sramu in nasilja.
Tukaj sem, razgaljena
zato, da nekega dne ne bo več potrebna
vigilija 20. novembra.
Moja najgloblja resnica mi je dovolila,
da sprejmem kdo sem.
Boste tudi vi?
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Hvala. Hvala. Hvala. 
(Aplavz)
Kathryn Schulz: Geena, še eno vprašanje.
Zanima me, kaj bi imela povedati,
še posebno staršem,
ampak širše tudi prijateljem,
družini, komurkoli,
ki se sreča z otrokom ali osebo,
ki se bori in ni srečen
s spolom, ki jim je bil dodeljen.
Kaj bi rekla
družinskim članom take osebe,
da bi jim lahko pomagala
postati dobri in skrbeči
družinski člani takim ljudem?
G.R: Seveda. Najprej, resnično imam srečo.
Podporni sistem, še posebno moja mama,
in moja družina, že samo to
nosi tako veliko moč.
Spominjam se, vsakič, ko sem poučevala
mlade transspolne ženske
in bila njihova mentorica
so me kdaj poklicale
in mi povedale, da njihovi starši
tega ne sprejemajo.
Pograbila sem telefon
in rekla mami
"Mami, ali lahko ti govoriš s to žensko?"
In včasih deluje, včasih ne, tako da -
Toda, spolna identiteta
je osnova našega bitja, kajne?
Hočem reči, vsem določijo spol ob rojstvu,
kar hočem doseči jaz
je to, da se začnemo pogovarjati o tem,
da se včasih določeni spol
ne ujema z osebo
in da bi moral obstajati prostor,
ki bi dovoljeval ljudem,
da se sami identificirajo.
To je pogovor, ki bi ga morali imeti
s starši, s sodelavci.
Transspolno gibanje
je še v povojih,
če ga primerjamo
z začetki gejevskega gibanja.
Potrebnega je še veliko dela.
Moralo bi biti tudi razumevanje.
Moral bi biti tudi prostor za radovednost
in postavljanje vprašanj
in upam, da boste vsi vi moji zavezniki.
KS: Hvala. To je bilo čudovito.
GR: Hvala.
(Aplavz)
Naj vam povem zgodbo.
To je prvo leto mojega poučevanja 
naravoslovja na srednji šoli
in sem zelo zavzet.
Zelo sem navdušen 
in res se potrudim za svoje učne ure.
Počasi pa doumevam nekaj groznega,
in sicer da se moji učenci morda ničesar ne naučijo.
Nekega dne se je zgodilo tole:
mojemu razredu sem naročil,
naj preberejo poglavje v učbeniku
o moji najljubši temi pri biologiji:
virusi in kako napadajo.
Tako se veselim, da bom z njimi razpravljal o tem.
Pridem v razred in rečem: "Mi lahko kdo, prosim, razloži,
kaj so glavne ideje in zakaj je to tako kul?"
Tišina.
Končno me moja najljubša učenka 
pogleda naravnost v oči
in reče: "Tekst je bil beden."
Nato je pojasnila. Dejala je: "Veste,
ne mislim, da je zanič. 
Pomeni, da nisem razumela niti besede.
Dolgočasno je. Mislim, koga briga, in še zanič je."
Po sobi so se zdaj razširili
sočutni nasmehi.
Jaz pa sem dojel, da so vsi moji učenci na istem,
da so si morda naredili zapiske 
ali so si zapomnili definicije iz učbenika,
a nobeden izmed njih ni zares razumel glavnih idej.
Niti eden mi ne zna povedati, zakaj je to tako kul,
zakaj je tako pomembno.
Popolnoma sem zgubljen.
Pojma nimam, kaj naj storim naprej.
Edina reč, ki se je spomnim, je:
"Poslušajte. Naj vam povem zgodbo.
Glavni liki v zgodbi so bakterije in virusi.
Te tipe povečamo par milijonkrat.
Prave bakterije in virusi so tako majhni,
da jih ne moremo videti brez mikroskopa.
Morda poznate viruse in bakterije,
ker zaradi obeh zbolimo.
Veliko ljudi pa ne ve, da virusi
lahko okužijo tudi bakterije."
Zgodba, ki jo začnem pripovedovati otrokom,
se začne kot grozljivka.
Nekoč je živela majhna vesela bakterija.
Ne navežite se preveč nanjo.
Morda plava v vašem želodcu
ali nekje v pokvarjeni hrani
in kar naenkrat se ne počuti tako dobro.
Morda je pojedel nekaj pokvarjenega za kosilo.
Nato stvari postanejo res srhljive,
ko se njegova koža razpara in vidi,
kako iz njega prihaja virus.
Nato postane grozljivo,
ko se razpoči in iz njega priplava
cela četa virusov.
Če -- prav imate, auč! --
če to vidite in ste bakterija,
je to kot najhujša nočna mora.
Če pa ste virus in to vidite,
prekrižate svoje nogice in si mislite:
"Mi smo zakon."
Potrebno je bilo veliko iznajdljivosti, 
da so okužili to bakterijo.
Zgodilo se je naslednje.
Virus se je pripel na bakterijo
in vanjo spustil svoj DNK.
Nato je ta virusni DNK naredil tisto snov,
ki je razsekala bakterijin DNK.
Zdaj, ko smo se znebili bakterijskega DNK,
virusni DNK prevzame nadzor nad celico
ter ji začne narekovati, da naredi več virusov.
Veste, DNK je kot načrt,
ki živim bitjem pove, kaj izdelovati.
To je nekako tako, kot da bi šli v tovarno avtomobilov
in zamenjali načrte s takimi za ubijalske robote.
Delavci pridejo naslednji dan in opravijo delo,
a sledijo drugačnim navodilom.
Ko se bakterijski DNK zamenja z DNK-jem virusa,
to spremeni bakterijo v tovarno za izdelavo virusov --
no, dokler ni tako polna virusov, da poči.
A to ni edini način, da virusi okužijo bakterije.
Nekateri so veliko bolj iznajdljivi.
Ko skrivni virusni agent okuži bakterijo,
malo vohuni naokrog.
Tukaj ta skrit skrivni virusni agent 
v bakterijsko celico podtakne svoj DNK
a tu je trik: ne stori ničesar škodljivega -- vsaj ne na začetku.
Namesto tega se tiho prikrade v bakterijski DNK
in tam ostane kot nekakšna teroristična speča celica,
ki čaka na navodila.
Kar je pri tem zanimivo, je, da, ko ima bakterija otročičke,
imajo tudi te otročički v sebi tudi virusni DNK.
Zdaj imamo celo družino bakterij,
ki je polna spalnih virusnih celic.
Veselo živijo skupaj, dokler ne pride signal
in -- BUM! -- ves DNK skoči ven.
Prevzame nadzor nad celicami
in jih spremeni v tovarne virsov
in vse počijo,
cela razširjena družina bakterij,
vse umirajo, ko se iz njihovih drobovij izlivajo virusi,
ki so prevzeli bakterije.
Zdaj razumete, kako lahko virusi napadejo celice.
To sta dva načina: na levi je litičen,
pri katerem virusi vstopijo v celico in prevzamejo nadzor.
Na desni je lizogeni način,
ki uporabi skrivnega virusnega agenta.
To ni tako zapleteno, kajne?
Vi to vsi razumete.
Če ste naredili srednjo šolo,
vam lahko zagotavljam, da ste to informacijo že videli.
Stavim pa, da so jo predstavili na način,
ki ni ravno ostal v glavi.
Ko so se moji učenci prvič učili o tem,
zakaj so to tako zasovražili?
No, bilo je nekaj razlogov.
Prvič, vam lahko zagotovim, da njihovi učbeniki
ne vsebujejo skrivnih virusnih agentov 
in nimajo grozljivk.
Veste, v znanstveni komunikaciji
vlada obsedenost z resnostjo.
To me ubija. Ne šalim se.
Včasih sem delal pri izdaji izobraževalnih knjig.
Kot pisatelju so mi dejali, da ne smem nikoli uporabiti zgodb,
zabavnega ali zanimivega jezika,
ker mojega dela drugi ne bi videli
kot "resnega" ali "znanstvenega".
Kajne? Mislim, da se ne bi slučajno kdo zabaval,
ko se uči naravoslovja.
V naravoslovju je polje, pri katerem se ukvarjamo s sluzjo
in spremembe v barvah. Poglejte si tole.
Imamo pa jasno tudi, kot katerikoli dobri znanstveniki,
eksplozije!
Če pa se učbenik zdi preveč zabaven,
je na nek način neznanstven.
Še ena težava je,
da je bil jezik v učbeniku resnično nerazumljiv.
Če bi želeli povzeti povedano zgodbo od prej,
bi začeli z nečim takim:
"Te virusi izdelajo kopije samih sebe tako,
da v bakterijo podtaknejo svoj DNK."
V učbeniku je to izgledalo nekako takole:
"Reprodukcija bakteriofagov se začne
z vstavljanjem virusne nukleinske kisline
v bakterijo."
To je enkratno, popolno za 13-letnike.
A stvar je taka. Veliko ljudi,
ki poučuje naravoslovje, bi si to pogledalo 
in reklo, da niti slučajno
tega ne bi dali svojim učencem,
ker vsebuje jezik, ki ni popolnoma točen.
Na primer, povedal sem vam, da imajo virusi DNK.
No, majhen delček njih ga nima.
Namesto tega majo nekaj, čemur pravimo RNK.
Poklicni znanstveni pisatelj bi to obkrožil
in rekel: "To mora ven.
To moramo spremeniti v nekaj bolj strokovnega."
Ko bi se te res preprosto razlage lotila
skupina poklicnih znanstvenih urednikov,
bi našli napake v skoraj vsaki besedi, ki sem jo uporabil,
in bi spremenili vse, kar ni dovolj resno,
in vse,
kar ni 100-odstotno popolno.
Potem bi bilo natančno,
a popolnoma nerazumljivo.
To je grozljivo.
Veste, kar naprej govorim o tej ideji,
da bi pripovedoval zgodbo.
Zdi se, da je znanstvena komunikacija prevzela to idejo,
ki ji jaz pravim tiranija natančnosti,
kjer enostavno ne smete povedati zgodbe.
Kot da je znanost postala tisti zanič pripovedovalec zgodb,
ki ga vsi poznamo, ki nam pove vse podrobnosti, 
ki nikogar ne zanimajo,
ko je nekako tako: "Ah, zadnjič sem šel s prijateljico na kosilo
in je imela oblečene take grde kavbojke.
Mislim, pravzaprav niso bile kavbojke, 
bile so kot nekakšne pajkice,
ampak pravzaprav so bile nekako bolj kot mešanica obeh,
recimo, ampak mislim, da ... " in vi si mislite: "O, bog.
Kaj hočeš povedati?"
Ali, kar je še huje, postaja učenje naravoslovja
podobno tistemu tipu, ki vedno pravi: "V bistvu."
Kajne? Najraje bi rekli: "Model,
morali smo vstati smo sredi noči
in se peljati 150 kilometrov v popolni temi."
In ta tip reče: "V bistvu je bilo 138,8 kilometrov."
In vi rečete: "V bistvu bodi tiho!
Rad bi povedal zgodbo."
Ker je dobro pripovedovanje zgodbe
odvisno od čustvene povezave.
Svoje občinstvo moramo prepričati,
da je to, o čemer govorimo, pomembno.
Ravno tako pa je pomembno, da vemo,
katere podrobnosti moramo izpustiti,
da še vedno povemo glavno sporočilo.
To je opomnik na besede arhitekta Mies van der Rotha,
parafraziram, dejal je, da se je včasih
potrebno zlagati, da poveste resnico.
Zdi se mi, da to še posebej drži
za učenje naravoslovja.
Zdaj, končno,
sem pogosto tako razočaran,
ko ljudje mislijo, da zagovarjam
poneumljanje naravoslovja.
To sploh ni res.
Trenutno na MIT-ju pišem doktorat
in popolnoma razumem, kako pomembna je podrobna,
natančna znanstvena komunikacija med strokovnjaki,
a ne, ko poskušamo naučiti 13-letnike.
Če mlad učenec misli, da imajo vsi virusi DNK,
to ne bo uničilo njegovih možnosti za uspeh v naravoslovju.
A če mlad učenec ne razume ničesar pri naravoslovju
in ga začne sovražiti, ker vse zveni tako,
bo to uničilo njihove možnosti za uspeh.
To se mora prenehati
in želim si, da bi te spremembe izhajale iz najvišjih ustanov,
ki nadaljujejo s temi problemi,
in prosim jih ter rotim, da naj že prenehajo.
Mislim pa, da je to neverjetno.
Srečo imamo, da imamo vire,
kot je internet, kjer lahko preslepimo te ustanove
od spodaj navzgor.
Narašča namreč število internetnih sredstev,
ki so posvečeni razlagi naravoslovja
na preprost in razumljiv način.
Sanjam o strani podobni Wikipediji, ki bi razložila
katerikoli znanstveni koncept, ki si ga lahko izmislite,
s preprostimi besedami, 
ki bi jih razumel katerikoli osnovnošolec.
Jaz preživljam večino svojega prostega časa tako,
da na YouTube dajem takšne znanstvene videe.
Kemijsko ravnovesje pojasnim z analogijo
nerodnega osnovnošolskega plesa
in o gorivnih celicah pripovedujem zgodbe
o fantih in dekletih na poletnih taborih.
Odgovori, ki jih dobim, so včasih napačno črkovani
in pogosto napisani z SMS jezikom,
a so vseeno
tako pohvalni in hvaležni ,
da vem, da je to pravi način,
kako bi morali govoriti o naravoslovju.
Ostaja pa še veliko dela
in, če se kakorkoli ukvarjate z naravoslovjem,
vas spodbujam, da se mi pridružite.
Vzemite kamero v roke, pričnite blog, karkoli,
a izpustite resnost in izpustite žargon.
Nasmejte me. Naredite tako, da mi bo mar.
Izpustite nadležne podrobnosti, ki nikogar ne zanimajo,
in povejte bistvo.
Kako naj bi začeli?
Zakaj ne bi kar rekli: "Poslušaj, naj ti povem zgodbo"?
Hvala.
(aplavz)
Rodil sem se v Švici
in odrasel v Gani, v Zahodni Afriki.
Kot otroku se mi je Gana zdela varna.
Bil sem svoboden, bil sem srečen.
Zgodnja sedemdeseta leta
so bila v Gani zaznamovana kot obdobje glasbene in umetniške odličnosti.
Toda proti koncu desetletja
je država zapadla v ponovno politično nestabilnost
in slabo upravljanje.
Leta 1979
sem bil priča svojemu prvemu vojaškemu udaru.
Otroci smo se zbrali v prijateljevi hiši.
To je bila medlo osvetljena koliba.
Izrabljen črnobel televizor
je utripal v ozadju
in bivšemu voditelju države in generalu
so zavezali oči
in ga privezali na drog.
Strelski vod je nameril, sprožil --
general je bil mrtev.
To so prenašali v živo.
Kmalu zatem smo odšli iz države
in se vrnili v Švico.
Evropa je bila zame šokantna
in mislim, da sem začutil potrebo po tem,
da se rešim svoje kože, da bi spadal sem.
Hotel sem se zliti z okoljem kot kameleon.
Mislim, da je bila to taktika za preživetje.
In delovala je, oziroma vsaj mislil sem tako.
In tako sem se leta 2008
spraševal, kje sem v svojem življenju.
In čutil sem, da sem postal igralec.
Vedno sem igral eksotičnega Afričana.
Igral sem nasilnega Afričana,
afriškega terorista.
In mislil sem si,
koliko teroristov bi lahko igral,
preden bi sam postal eden od njih?
In postalo me je sram te druge strani,
tega Afričana v meni.
Na srečo sem se leta 2008 odločil,
da se vrnem v Gano,
po 28 letih odsotnosti.
Na film sem hotel posneti
predsedniške volitve leta 2008.
Tam sem začel z iskanjem
prstnih odtisov v svojem otroštvu.
In še preden sem se zavedel,
sem se znašel na odru,
obkrožen s tisoči vzklikajočih ljudi
med političnim zborovanjem.
In spoznal sem, da so bile, ko sem zapustil državo,
svobodne in poštene volitve v demokratičnem okolju
samo sanje.
Zdaj, ob vrnitvi, so te sanje postale resnica,
pa čeprav krhka.
In razmišljal sem,
ali Gana išče svojo identiteto
tako kot sem jo iskal sam?
Je bilo dogajanje v Gani metafora
za dogajanje v meni?
Zdelo se je, da glede na standarde svojega zahodnega načina življenja
nisem dosegel svojega polnega potenciala.
Mislim, tudi Gana ga ni,
čeprav smo se zelo trudili.
Leta 1957
je bila Gana prva podsaharska država,
ki je postala neodvisna.
V poznih 50. letih
sta Gana in Singapur imela enak BDP.
Danes je Singapur razvita država,
Gana pa ni.
A morda je bil čas, da sam sebi dokažem,
da ja, pomembno je razumeti preteklost,
pomembno je nanjo gledati v drugačni luči,
a morda bi morali pogledati na prednosti svoje lastne kulture
in na teh temeljih graditi sedanjost.
In tu sem bil 7. decembra 2008.
Volišča so se odprla ob sedmih zjutraj,
toda volivci, željni vzeti svojo politično usodo v svoje roke,
so se začeli zbirati ob štirih zjutraj.
In pripotovali so od blizu in daleč,
saj so hoteli, da bi se njihov glas slišal.
Enega od volivcev sem vprašal: "Za koga boste volili?"
Odgovoril je: "Žal mi je, ne morem vam povedati".
Dejal je, da je njegov glas v njegovem srcu.
In razumel sem, to so bile njihove volitve
in nikomur niso nameravali pustiti,
da jim jih odvzame.
Prvi krog ni prinesel jasnega zmagovalca --
nihče ni dosegel absolutne večine --
in glasovanje se je čez tri tedne ponovilo v drugem krogu.
Kandidati so se vrnili na cesto, nadaljevali so kampanjo.
Retorika kandidatov se je seveda spremenila.
Bilo je vroče.
In potem se je vrnil kliše, preganjal nas je.
Slišati je bilo obtožbe o ustrahovanju
na voliščih,
o kraji glasovnic.
Prihajali so napihnjeni rezultati
in počasi je množica začela uhajati nadzoru.
Bili smo priča izbruhu nasilja na ulicah.
Ljudje so bili brutalno pretepeni.
Vojska je začela streljati. Ljudje so se prerivali.
To je bil popoln kaos.
In srce me je bolelo,
saj sem mislil, pa smo spet tam.
To je še en dokaz,
da si Afričani niso sposobni vladati.
In ne samo to, jaz to dokumentiram --
dokumentiram lastne kulturne slabosti.
In ko je odmev streljanja
kar vztrajal,
ga je kmalu utopilo petje množice
in nisem mogel verjeti svojim ušesom.
Ljudje so peli: "Hočemo mir.
Hočemo mir".
In spoznal sem, da je moralo priti od ljudi.
Konec koncev oni odločajo
in odločili so.
Zvoki, ki so bili prej popačeni in glasni,
so nenadoma prešli v melodijo.
Glasovi so bili v harmoniji.
Torej je bilo mogoče.
Demokracija lahko obstane brez nasilja.
Lahko, zaradi volje množice,
ki je z vsem srcem in voljo
vztrajno zahtevala
mir.
Tu je zanimiva primerjava.
Mi na Zahodu
pridigamo o vrednotah,
zlatem siju demokracije,
kako smo sijajen primer, kako deluje.
A v samem bistvu
se je Gana znašla v enakem položaju
kot ZDA med volitvami leta 2000,
med predsedniškimi volitvami --
Bush proti Goru.
A namesto nasprotovanja kandidatov temu,
da bi sistem deloval in ljudje odločili,
je Gana izkazala čast demokraciji
in svojim ljudem.
Odločitve ni prepustila vrhovnemu sodišču,
ampak ljudem.
Drugi krog volitev
spet ni prinesel jasnega zmagovalca.
Mislim, bilo je neverjetno tesno.
Predsednik volilne komisije je, s privolitvijo strank,
najavil,
da bo potekal še en krog,
kar se še nikoli ni zgodilo.
Tako so ljudje spet šli na volišča
in izbrali svojega predsednika,
tega ni storil pravni sistem.
In veste kaj, delovalo je.
Poraženi kandidat
se je odrekel oblasti
in dovolil Gani, da vstopi v nov demokratični cikel.
Hočem reči, v tem absolutnem času,
ko je bila absolutna potreba po demokraciji,
niso zlorabili svoje moči.
Vera v pravo demokracijo in v ljudi je globoko zakoreninjena,
kar dokazuje, da so si Afričani sposobni vladati sami.
Trd boj za Gano in za Afriko
še ni končan,
imam pa dokaz, da obstaja druga stran demokracije,
in da je ne smemo vzeti kot nekaj samoumevnega.
Naučil sem se,
da moje mesto ni le na Zahodu ali v Afriki,
in še vedno iščem
svojo identiteto,
a videl sem, kako je Gana
ustvarila boljšo demokracijo.
Gana me je naučila,
naj gledam na ljudi drugače
in naj drugače gledam tudi nase.
In da,
mi Afričani zmoremo.
Hvala vam.
(Aplavz)
Koliko izmed vas ljubi ritem?
Oh ja, o ja, o ja. (Aplavz)
(Bobnanje)
Mislim, jaz ljubim vse vrste ritma.
Rad igram jazz,
malo funka,
hip hop,
malo popa, malo R&B-ja,
malo latino glasbe
in afriške.
Ta ritem pa
prihaja iz Crescent City-a,
stara druga vrsta.
(Aplavz)
Ena stvar, ki je skupna vsem tem ritmom,
je matematika,
ki jo jaz imenujem ritematika.
Ponovite za mano: Ritematika. 
Publika: Ritematika.
Clayton C.: Ritematika. 
Publika: Ritematika.
CC: Ritem-a-ritem.
Publika: Ritem-a-ritem.
CC: Ritematika.
Publika: Ritematika.
Jaaa.
Vsi ti stili ritmov
se štejejo v štiri
in se delijo na tri.
Kaaaj?
Ja. Tri je magično število.
Tri je ritmično število.
Tri je hip-hop število.
Ampak, kaj pomeni delitev na tri?
In štetje na štiri?
Glej, predstavljaj si na tak način.
Merilo glasbe kot dolar.
Dolar ima štiri četrtine, a ne?
In prav tako jih ima 4/4 merilo glasbe.
Ima štiri četrtinske note.
Kako jih razdeliš?
Predstavljajmo si:
četrtinke dolarjev vredne tri dolarje.
Imel bi tri skupine štirih kovancev,
ki bi jih preštel,
en-dva-tri-štir', en-dva-tri-štir',
en-dva-tri-štir'. Skupaj.
Vsi: en-dva-tri-štir',
en-dva-tri-štir', en-dva-tri-štir'.
CC: Ok, čutite zdaj?
Vzemimo zdaj te tri skupine četrtink
in jih razdelimo
na štiri skupine tretjink.
Poslušajte zdaj.
en-dva-tri-štir', en-dva-tri-štir',
en-dva-tri-štir', z mano.
En-dva-tri-štir', en-dva-tri, dajmo, vsi!
Vsi: en-dva-tri-štir',
en-dva-tri-štir', en-dva-tri-štir', ah.
CC: Vidite.
Dobro, druga vrsta.
En-dva-tri-štir', en-dva-tri.
En-dva-tri-štir', en-dva-tri.
En-dva-tri-štir', en-dva-tri.
En-dva-tri-štir', en-dva-tri, jaaa.
To imenujem ritematika.
Lahko ponovite? Ritematika. 
Publika: Ritematika.
CC: Ritematika.
Publika: Ritematika.
CC: Ritem-a-ritem.
Publika: Ritem-a-ritem.
CC: Ritematika.
Publika: Ritematika.
CC. Jaaa. Zdaj vzemimo swing ritem
in naredimo isto.
Ena, dva, ena, dva, ena-dva-tri-štir'.
Ja. Mmm.
En-dva-tri, en-dva-tri,
en-dva-tri, en-dva-tri. Uuu.
Želim vzeti ritem druge vrste
in swing ritem, jih združiti,
in sliši se nekako takole.
Aha.
Ritematika.
Publika: Ritematika.
CC: Ritematika.
Publika: Ritematika.
CC: Ritem-a-ritem.
Publika: Ritem-a-ritem.
CC: Ritematika.
Publika: Ritematika.
CC: Jeee. Hip-hop.
Zdaj se uporabi hitrejša skupina tretjink,
ki se imenuje triola.
Triola-triola. Recite za mano.
Vsi: Triola-triola.
Triola-triola. Triola-triola.
CC: Zdaj bom vzel vse ritme,
ki ste jih prej slišali,
jih združil in sliši se tako.
Ritematika.
(Aplavz)
Začnimo z dnevom in nočjo.
Življenje se je razvilo v soodvisnosti
od svetlobe in teme.
Svetloba in nato tema.
Tako so rastline in živali
razvile svoje notranje ure,
da so se pripravile na spreminanje svetlosti.
Te ure so kemične
in so prisotne pri vseh bitjih z dvema ali več celicami
in celo pri nekaterih enoceličarjih.
Povedala bom en primer.
Če odnesete raka ostvarja z domače obale
na drugo stran celine
in ga zaprete v nagnjeno kletko,
se bo odplazil navzgor po kletki,
ko je plima
na njegovi domači obali,
in odplazil navzdol, ko bo oseka
tisoče kilometrov stran.
To bo delal več tednov,
dokler se ne bo postopoma zmedel.
Opazovanje tega je neverjetno,
toda vedenje raka ni nenormalno;
ti raki imajo pač svoj notranji ritem,
ki se ponavadi ujema z dogajanjem okoli njih.
Tudi ljudje imamo to sposobnost.
Pri ljudeh temu rečemo telesna ura.
To se najbolje vidi, ko nekomu vzamete uro
in ga zaprete v bunker globoko pod zemljo
za nekaj mesecev.
Ljudje se dejansko prostovoljno javijo za to
in ko pridejo ven,
ponavadi navdušeno govorijo o ustvarjalnem času v luknji.
Tudi, če se ljudje zelo razlikujejo,
se pri vseh kaže ista stvar.
Vsak dan vstanejo malo pozneje - okoli 15 minut -
in tako vsak dan v teh nekaj tednih
vstanejo ob drugačni uri.
Tako vemo, da delujejo v skladu s svojo notranjo uro
in ne zaznavajo dneva zunaj.
Ljudje imamo torej telesno uro.
Izkazalo se je, da je ta ura zelo pomembna v življenju.
Ta ura je pomembno gonilo kulture
in je najbolj podcenjena sila, ki vpliva na vedenje.
Razvili smo se kot vrsta blizu ekvatorja,
zato smo dobro pripravljeni
na delovanje v 12-urni svetlobi
in 12-urni temi.
Toda ljudje smo se razpršili po vsem svetu.
Jaz živim v arktičnem delu Kanade,
kjer imamo poleti neprekinjeno svetlobo
in pozimi 24-urno temo.
Zato so prvotni prebivalci na severu
tradicionalno precej sezonska kultura.
Pozimi se veliko spi.
Ljudje uživajo v družinskem življenju doma.
Poleti pa se izjemno veliko lovi
in dela zunaj; dolge ure,
zelo dejavno.
Torej, kakšen je naš naravni ritem?
Kakšni naj bi bili
naši idealni vzroci spanja?
Izkazalo se je,
da ljudje, ki živijo
brez kakršnekoli umetne svetlobe,
spijo vsako noč dvakrat.
Spijo od približno osmih zvečer
do polnoči
in zatem spijo še
od dveh ponoči do sončnega vzhoda.
Vmes imajo približno dve uri
meditativne tišine v postelji.
V teh dveh urah
se prolaktin zelo poviša.
Toliko prolaktina se v modernih dneh ne tvori nikoli.
Sodelujoči v teh raziskavah
so povedali, da so podnevi tako budni,
da so spoznali,
da so šele zdaj zares budni,
prvič v svojem življenju.
Vrnimo se v moderno dobo.
Smo družba časovnih razlik,
globalnih potovanj,
24-urnega dela,
izmenskega dela.
Moderni način
življenja
ima svoje prednosti,
vendar se moramo zavedati škodljivih posledic.
Hvala.
(aplavz)
Torej, govoril bom o delu,
natančneje, zakaj ljudje ne morejo
delati na delovnem mestu,
kar je težava, ki jo imamo vsi.
Naj začnem na začetku.
Pomislimo na podjetja, dobrodelne organizacije,
nevladne organizacije, vse organizacije,
ki imajo zaposlene
ali prostovoljce.
Organizacije pričakujejo, da bodo zaposleni
odlično opravili delo --
upam, da to pričakujejo.
Vsaj dobro opravili, upam, da vsaj to --
če se da, pa opravili odlično delo.
Organizacije se ponavadi odločijo,
da naj bodo zaposleni zbrani na enem mestu,
medtem ko delajo.
Podjetje, dobrodelna ustanova ali druga organizacija
torej pričakuje -- razen če ne delate v Afriki,
če imate to srečo seveda --
da bodo ljudje vsak dan prišli v pisarno.
In zato podjetja
gradijo pisarniške prostore.
Podjetje zgradi ali najame poslovno stavbo,
ali pa poslovni prostor
in ga opremi.
Opremijo ga s pisalnimi mizami, stoli,
računalniki,
programsko opremo,
dostopom do interneta,
morda hladilnikom, morda še s čim,
in pričakujejo da bodo zaposleni, ali prostovoljci,
vsak dan prišli in opravili odlično delo.
Zdi se, da je taka zahteva razumna.
Toda, ko povprašate ljudi,
in ko se zamislite
in se vprašate, kje želite delati,
da resnično naredite zastavljeno,
tedaj spoznate, da se ljudje
ne strinjajo s podjetji.
Kadar vprašate ljudi, kje želijo delati,
da bo delo narejeno,
dobite tri tipične odgovore.
Prvi omenja prostor, ali lokacijo ali sobo.
Drugi omenja transportno sredstvo.
In tretji omenja čas dneva.
Na primer.
Ko sprašujem ljudi, in taka vprašanja postavljam že deset let,
jih vprašam: "Kam greste, kadar želite resnično nekaj narediti?"
In slišim odgovore kot veranda, terasa,
kuhinja.
Slišim odgovore kot prazna soba v hiši,
klet,
kavarna, knjižnica.
In potem slišim odgovore kot vlak,
letalo, avto -- prevozna sredstva torej.
In nato slišim:
"Hja, niti ni pomembno kje sem,
le da je to zgodaj zjutraj ali pozno zvečer ali med vikendi".
Skoraj nikdar pa ne slišim pisarna.
Pa vendar podjetja zapravljajo denar za pisarne
in silijo ljudi, da v njih preživljajo delovnik,
čeprav ljudje v pisarnah sploh ne delajo.
Čemu smo priča?
Zakaj je tako?
Zakaj se to dogaja?
Ko pobrskate globlje ugotovite,
da ljudje --
tole se zgodi:
ljudje gredo na delo,
v resnici pa zamenjajo delovnik za
niz delovnih trenutkov.
To se zgodi v pisarni.
Delovnik ne obstaja več, so samo še delovni trenutki.
Kot da s prihodom v pisarno stopiš v mesoreznico
in tvoj delovni dan je sesekljan v koščke,
15 minut tukaj, 30 minut tam,
in se zgodi nekaj novega in te odtegne delu,
in moraš zopet postoriti nekaj drugega, pa imaš 20 minut za delo, in potem kosilo.
Potem je potrebno postoriti to in ono,
zopet dobiš 15 minut za delo in zopet te nekdo zmoti z vprašanjem.
In predno se zaveš je ura pet, popoldan,
pogled nazaj pa ti pokaže,
da nisi naredil ničesar.
Vsi smo že doživeli to.
Možno, da smo to doživeli včeraj,
ali predvčerajšnjim, ali dan predtem.
Ozreš se nazaj na dan in ugotoviš, da nisi nič naredil.
Bil sem v službi.
Lepo za pisalno mizo in za dragim računalnikom.
Delal sem s programsko opremo, ki so mi jo dali.
Bil sem na sestankih, na katere sem bil vabljen.
Imel sem konferenčne klice. Vse to sem delal.
V resnici pa nisem prav ničesar naredil.
Samo delal sem.
Vendar pa nisem delal smiselnih opravil.
In tako ugotovitie, pravposebej pri kreativnih ljudeh,
dizajnerjih, programerjih,
pisateljih, inžinerjih,
mislecih,
da ljudje resnično potrebujemo
daljša, neprekinjena obdobja, da nekaj naredimo.
Ne morete zahtevati, da so ljudje ustvarjalni v 15 minutah
in se resnično poglobijo v problem.
Ideje lahko hitro dobimo, toda da celostno
in celovito in skrbno pretehtamo problem
potrebujemo daljša neprekinjena obdobja.
Čeprav običajen delovni dan traja osem ur,
je vprašanje koliko ljudi sploh ima teh osem ur mir za delo?
Jih imate sedem?
Šest? Pet? Štiri?
Kdaj ste v pisarni nazadnje imeli tri ure miru za delo?
Dve uri? Eno morda?
Izjemno malo ljudi ima v pisarni
daljša neprekinjena obdobja za delo.
In zato ljudje raje delajo doma,
ali pa gredo v pisarno,
vendar zgodaj zjutraj
ali pozno zvečer ko ni nikogar,
ali pa ostanejo, ko ni nikogar več, ali pridejo ob vikendih,
ali pa delajo na letalu,
ali pa v avtomobilu ali na vlaku,
ker jih tam nihče ne moti.
Obstaja več vrst motenj,
tudi izjemno hude,
ki jih bom v kratkem opisal.
Celoten pojav kratkih obdobij
v katerih lahko delamo
me spominja na drugo dejavnost,
ki ne deluje, če vas motijo.
To je spanje.
Menim, da sta spanje in delo tesno povezana.
Ne samo tako, da ne morete delati kadar spite
in ne morete spati kadar delate.
Nisem mislil tega.
Govorim o dejstvu,
da sta spanje in delo
fazni dejavnosti,
dejavnosti s stopnjami.
Spanje ima tako več faz,
ljudje jih poimenujejo različno.
Teh faz je pet
in v globoke faze, v pravo spanje, vstopimo
preko manj globokih.
Toda kar vas zmotijo v neki fazi,
če se nekdo zaleti v posteljo,
ali vas zdrami zvok, ali kaj drugega,
potem ne morete preprosto nadeljevati s spanjem.
Prebudili ste se
in začeti morate znova.
In tako zopet začnete od začetka.
Posledice tega so -- recimo, da se zbudite
ob osmih zjutraj, ali ob sedmih, ali kadarkoli
pač vstajate -- in ko vstanete
ugotovite kako ste slabo spali.
To sem izkusil -- šel sem spat, se ulegel --
pa nisem spal.
Pravimo, da gremo spat
pa v resnici ne gremo, pač pa gremo proti spanju.
Traja nekaj časa; človek mora preiti več faz spanja.
In kadar te prekinejo, ne spiš dobro.
Kako lahko torej pričakujemo -- si kdo domišlja,
da bo dobro spal, kadar ga motijo celo noč?
Mislim, da ne bo nihče pritrdil temu.
Kako lahko torej pričakujemo, da bodo ljudje dobro delali,
če pa jih cel dan motimo?
Kako lahko sploh pričakujemo, da bodo ljudje opravili svoj posel,
če pa jih v pisarni kar naprej motimo?
To vse skupaj nima smisla.
Kaj so potemtakem motnje, ki se dogajajo
v pisarni drugje pa ne?
Motnje so prisotne povsod,
npr. gledamo televizijo,
ali sprehod,
ali pa do hladilnika,
ali na divan, ali kaj drugega.
Če vprašate menedžerje
bodo rekli, da ne želijo, da ljudje delajo od doma
zaradi teh motenj.
Dodali bodo še,
no, včasih bodo rekli:
"Če ne vidim človeka, kako vem da dela?"
Kar je smešno, toda to so menedžerski izgovori.
In sam sem izmed teh menedžerjev.
Vem kako to gre.
Na tem področju se moramo izboljšati.
Toda pogosto bodo omenili motnje.
"Ne smem dovoliti, da ljudje delajo od doma".
"Gledali bodo TV. Počeli bodo druge stvari".
Izkaže se, da te motnje niso resnično moteče.
So namreč prostovoljne.
Človek se odloči, kdaj se bo zamotil s televizijo.
Odločiš se, kdaj boš nekaj vklopil.
Odločiš še, kdaj boš šel v kuhinjo ali na sprehod.
V pisarni pa je večina motenj in prekinitev,
ki onemogočajo delo,
neprostovoljnih.
Oglejmo si nekaj teh motenj.
Menedžerji in šefi
vas bodo prepričevali, da so resnične delovne motnje
stvari kot sta Facebook ali Twitter,
ali YouTube ali druge spletne strani.
Dejansko bodo ukrepali drastično tako,
da bodo zaprli dostop do teh spletnih strani.
Nekateri delate v podjetjih, kjer ne morete dostopati do teh spletnih strani.
Smo morda na Kitajskem? Kaj se dogaja?
V pisarni ne moreš dostopati do spletne strani,
ker je ta vzrok, da ljudje ne opravijo dela,
ker obiskujejo Facebook in Twitter?
To je smešno. To je prevara.
Facebook, Twitter in YouTube
so samo moderne čik-pavze.
Pred desetimi leti se nihče ni vzemirjal
zaradi 15 minutnega cigareta.
Zakaj se torej vznemirjamo zaradi občasnega
obiskovanja Facebooka, Twitterja ali YouTuba?
To niso pravi problemi dela v pisarni.
Prave probleme imenujem
M&M,
menedžerji in sestanki.
To so pravi problemi dela v pisarni.
In to so razlogi, zakaj v pisarni ne moremo delati,
zaradi M&M.
Zanimivo je, da na mestih
kjer so ljudje produktivni,
npr. doma, v avtu, na letalu,
ali ponoči, ali zgodaj zjutraj,
ni menedžerjev in sestankov.
Še vedno so prisotne motnje, ni pa menedžerjev in sestankov.
To sta torej motnji, ki ju drugje ni,
v pisarni pa sta.
Bistvena naloga menedžerjev je,
da motijo ljudi.
To je njihov smisel, da motijo ljudi.
V resnici ne delajo,
zato morajo poskrbeti, da delajo drugi, to pa je motnja.
In danes je na svetu veliko menedžerjev.
In veliko ljudi.
In zato je na svetu veliko motenj.
Menedžerji preverjajo:"Zdravo, kako gre?"
"Pokaži mi, kaj počneš," in podobne fraze.
Tako motijo ljudi, medtem ko ti poskušajo
narediti to za kar so plačani.
Menedžerji pa jih motijo.
To je slabo.
Še slabša je druga menedžerska razvada,
to je sestankovanje.
Sestanki so strupeni,
grozni, strupeni trenutki
v delovnem dnevu.
Vsi vemo, da to drži.
Zaposleni nikdar ne skličejo sestanka.
To preprosto ne deluje.
Menedžerji sklicujejo sestanke,
da se dobijo z zaposlenimi,
kar je izredno moteče.
Oznanijo: "Imeli bomo sestanek
desetih ljudi takoj zdaj".
"Ne zanima me, kaj počneš,
prekini z delom in pridi na sestanek".
Kakšna je verjetnost, da vseh deset ljudi ravno končuje z delom?
Kaj če razmišljajo o čem važnem?
Kaj če delajo kaj pomembenga?
Toda nenadoma jih prekinemo zato,
da počno nekaj drugega.
Sestanejo se torej v konferenčni sobi
in premlevajo zadeve, ki jih ne zanimajo.
Ker sestanki niso delo.
Sestanki so srečanja na katerih se pogovarjaš o prihodnjem delu.
Toda sestanki se tudi množijo.
Začetnemu sestanku sledi drugi,
temu pa tretji.
Pogosto je na sestankih preveč ljudi,
kar je zelo drago za podjetje.
Čeprav menimo, da enourni sestanek vzame eno uro,
pa to ni res, razen kadar je na sestanku en sam človek.
Če je tam deset ljudi, potem je to deseturni sestanek, ne enourni.
Deset ur dela je bilo odvzetega podjetju
za enourni sestanek.
Ki bi ga verjetno morala opraviti dva človeka
v nekaj minutah.
Toda namesto tega imamo dolge sestanke,
ker so sestanki načrtovani kot določajo programska orodja.
To pomeni v korakih po 15 minut, 30 minut ali eno uro.
V Outlooku ne morete sklicati 8-minutnega sestanka.
Ne morete.
Lahko naredite 15 minutni, 30, 45 minutni ali enourni sestanek.
To nas nagiba, da zapolnimo celoten čas sestanka,
čeprav bi se stvari lahko odvile zelo hitro.
Tako so sestanki in menedžerji glavni problem v poslovanju,
posebej glede dela v pisarnah.
Ti dve motnji ne obstajata izven pisarne.
Zato predlagam nekaj zdravil
za trenutno stanje.
Kaj lahko menedžerji storijo --
razsvetljeni menedžerji --
kar lahko storijo za izboljšanje delovnih pogojev,
da postane pisarna prva in ne zadnja izbira,
da bi ljudje začeli govoriti
"Ko želim kaj narediti, grem v pisarno?"
Ker pisarne so popolno opremljene,
vse imamo pri roki za delo,
pa vseeno ne gremo delat v pisarno. Kako bomo to spremenili?
Z vami bom podelil tri predloge.
Ostanejo mi še tri minute, ravno prav.
Vsi smo že slišali za Sproščeni petek.
Ne vem, če ljudje to še počno.
Kaj pa "Ne govori četrtek"?
Kaj pa --
izberite en četrtek v mesecu,
ga razdelite na pol in določite popoldan -- res vam bom poenostavil.
Torej eno popoldne, en četrtek.
Prvi četrtek v mesecu, zgolj popoldan,
se v pisarnah ne smemo pogovarjati.
Zgolj tišina, tako.
Ugotovili boste,
da naredite ogromno.
ko se ne pogovarjate.
Ljudje naredijo stvari,
ko jih nihče ne moti, jih ne prekinja.
Ko nekomu podarite štiri ure, ki jih porabi samo za delo,
je to največ, kar mu lahko podarite v službi.
To je več kot računalnik.
Je bolje kot nov monitor. Je bolje kot nov program,
ali kaj drugega kar ljudje uporabljamo.
Štiri ure miru in tišine v pisarni
ima neznansko vrednost.
Če to poskusite, se boste strinjali z menoj.
Morda, upam da boste to lahko večkrat počeli.
Mogoče vsak drugi teden,
ali vsak teden, enkrat tedensko,
se ob popoldnevih ne sme nihče pogovarjati,
Ugotovili boste, da resnično deluje.
Poskusite lahko tudi
presedlati iz
aktivne komunikacije in sodelovanja,
npr. osebnih stikov,
trpeljanja po ramenih, pozdravljanja, sestankovanja,
na bolj pasivne modele komunikacije npr.
elektronsko pošto ali hipno sporočanje
ali platforme skupinskega dela.
Nekateri ljudje menijo, da je elektronska pošta moteča
in da je hipno sporočanje resnično moteče,
ter da so tudi ostale stvari resnično moteče,
vendar so moteče kadar vi želite.
Elektronsko pošto lahko izključite, ne morete pa izključiti šefa.
Lahko izključite hipno sporočanje,
ne pa svojega menedžerja.
Vse te stvari lahko odstranite
in se tako odločite kdaj vas lahko motijo,
kdaj ste na voljo, kdaj ste pripravljeni delati.
Ker delo se, tako kot spanje, odvija v fazah.
Tako se recimo lotiš nekega dela,
ga dokončaš in potem pregledaš
elektronsko pošto, ali preveriš hipno sporočanje.
Konec koncev je izjemno malo stvari,
ki so nujne, na katere moramo takoj odgovoriti.
Če ste torej menedžer,
spodbujajte ljudi, da bi več uporabljali elektronsko pošto
in ostale načine, ki drugim omogočajo
komunikacijo v skladu z njihovim urnikom.
Moje zadnje priporočilo je,
da naslednji sestanek,
če je to v vaši moči,
odpoveste. Enostavno ga odpoveste.
Danes je petek -- torej v ponedeljek, ko je navadno dan za sestanke.
Enostavno ga odpovejte.
Ne mislim premaknite,
pač pa ga izbrišite iz spomina.
Ugotovili boste, da je čisto v redu.
Vse razprave in odločitve, za katere menite, da so nujne
ob 9:00 v ponedeljek zjutraj --
pozabite na njih in vse bo v redu.
Ljudje bodo imeli bolj sproščeno jutro in bodo razmišljali.
Ugotovili boste, da opravila, ki naj bi bila nujna,
sploh niso taka.
To so torej trije nasveti, ki sem vam jih želel dati
za razmislek.
Upam, da bo kakšna ideja
dovolj provokativna
za menedžerje in šefe in lastnike
in organizatorje in ljudi, ki vodijo druge ljudi,
da bodo malo popustili
in dali ljudem več časa za delo.
Menim, da se to na koncu splača.
Hvala.
(Aplavz)
Dve leti sem trenirala, da bi postala telovadka.
To je bilo v 1970. letih v Hunanu na Kitajskem.
Ko sem bila v prvem razredu, me je vlada
želela premestiti v šolo za atlete
z vsemi plačanimi stroški.
Moja odločna mati pa je rekla ne.
Starša sta želela, da bi postala
inženirka, tako kot onadva.
Preživela sta kulturno revolucijo
in trdno sta bila prepričana, da obstaja samo ena pot do sreče:
varna in dobro plačana služba.
Ni pomembno, ali ti je služba všeč ali ne.
Jaz pa sem sanjala, da bi postala pevka v kitajski operi.
Tule igram svoj namišljeni klavir.
Operni pevci morajo vaditi od malih nog,
se naučiti akrobatike,
zato sem naredila vse, da bi se lahko vpisala v operno šolo.
Celo ravnatelju sem pisala
in voditelju radijske oddaje tudi.
A nobenemu od odraslih moja ideja ni bila všeč.
Nihče ni verjel, da mislim resno.
Samo prijatelji so me podpirali, a bili so otroci,
prav tako nemočni kot jaz sama.
Pri petnajstih sem vedela, da sem prestara.
Moje sanje se ne bodo nikoli uresničile.
Bala sem se, da bom do konca življenja
lahko upala kvečjemu na
neko drugorazredno srečo.
Ampak to je tako nepravično.
Odločila sem se najti drug poklic.
Nikogar ni bilo, ki bi me učil? Prav.
Obrnila sem se h knjigam.
Svojo lakoto po starševskih nasvetih sem potešila
s tole knjigo, ki jo je napisala družina pisateljev in glasbenikov.
Našla sem svojo vzornico v obliki samostojne ženske,
medtem ko konfucijanska tradicija zahteva ubogljivost.
In tale knjiga me je naučila učinkovitosti.
Po tehle sem dobila navdih za študij v tujini.
("Zbrana dela Sanmaa" (Echo Chan))
("Lekcije iz zgodovine", Nan Huaijin)
V ZDA sem prišla leta 1995.
In kaj sem najprej prebrala?
Knjige, ki so na Kitajskem prepovedane, seveda.
"Dobra Zemlja" govori o kitajskem kmečkem življenju.
Pač ni primerna za propagando. Razumem.
Biblija je zanimiva, ampak čudna.
(smeh)
To je tema za kak drug dan.
A peta zapoved je prinesla razsvetljenje:
"Spoštuj očeta in mater."
"Spoštuj", pravi. To je tako drugače
in boljše od "ubogaj".
Postala je moje orodje za izhod
iz konfucijanske pasti krivde
in mi omogočila na novo začeti odnos s starši.
V novi kulturi sem razvila tudi navado
primerjalnega branja.
To prinese veliko spoznanj.
Na primer, sprva sem mislila, da je ta zemljevid nenavaden,
saj kitajski študentje odrastejo s takim.
Nikoli nisem pomislila,
da Kitajska ni nujno v središču sveta.
Zemljevid pravzaprav kaže nekogaršnji pogled.
Primerjalno branje v bistvu ni nič novega.
V akademskem svetu je uveljavljena praksa.
Cela raziskovalna področja obstajajo,
recimo primerjalna religiologija in primerjalna književnost.
Primerjava znanstvenikom nudi
bolj celovito razumevanje teme.
Zato sem si mislila, no, če primerjalno branje
deluje v raziskovanju, zakaj ne bi v vsakodnevnem življenju?
Tako sem začela knjige brati v parih.
Lahko so o ljudeh
("Benjamin Franklin", Walter Isaacson) ("John Adams", David McCollough)
ki so vpleteni v isti dogodek,
o prijateljih, ki delijo doživetja.
("Osebna zgodovina", Katherine Graham) ("Snežna kepa: Warren Buffett in posel življenja", Alice Schroeder)
Primerjam tudi iste zgodbe skozi različne žanre (smeh)
("Sveto pismo: Verzija kralja Jakoba") ("Jagnje", Christopher Moore)
ali podobne zgodbe iz različnih kultur,
kot je to storil Joseph Campbell v svoji čudoviti knjigi.
Tako Kristus kot Buda, na primer,
sta se soočala s tremi skušnjavami.
Kristusove so bile
ekonomska, politična in duhovna.
Budine so bile vse psihološke:
poželenje, strah in družbena odgovornost - zanimivo.
Če razumete tuj jezik, je zabavno tudi
brati najljubše knjige v dveh jezikih.
("Pot Čuang Tzuja", Thomas Merton) ("Tao: pot vode", Alan Watts)
Ne gre za izgubljeno s prevodom, ampak za veliko korist.
Na primer, skozi prevod sem spoznala,
da "sreča" v kitajščini dobesedno pomeni "hitro veselje". Ha!
"Nevesta" je v kitajščini dobesedno "nova mati." Ojoj.
(smeh)
Knjige so mi odprle magična vrata, ki vodijo v stik z ljudmi
iz preteklosti in sedanjosti.
Nikoli več ne bom osamljena ali nemočna.
To, da so mi uničili sanje, ni nič
v primerjavi s trpljenjem mnogih drugih ljudi.
Verjamem, da uresničitev sanj
ni njihov edini namen.
Najpomembnejši namen je najti stik
s prostorom, od koder prihajajo sanje,
od koder prihajajo strasti in kjer je sreča.
Celo uničene sanje vam to lahko prinesejo.
Danes sem tu zaradi knjig,
srečna, živim z namenom in jasnim pogledom,
vsaj večino časa.
Naj bodo knjige vedno z vami.
Hvala.
(aplavz)¸
Hvala. (aplavz)
Hvala. (aplavz)
Sem Michael Shermer, direktor organizacije Skeptična družba
in založnik revije Skeptik.
Raziskujemo paranormalnost, psevdo-znanost,
obrobne skupine in kulte ter take in drugačne trditve;
znanost in psevdo-znanost, ne-znanost, junk-znanost,
vudu-znanost, patološko znanost, slabo znanost
in preproste starodavne bedarije.
Razen če niste ravno prišli z Marsa,
veste, da je veliko teh znanosti na svetu.
Ljudje nam pravijo razbijalci bedarij, kar je negativen izraz.
Soočimo se z resnico - obstaja veliko bedarij.
Mi smo kot policijski preiskovalci bedarij.
Mi smo kot Ralph Naders s slabimi idejami.
(smeh)
Poskušamo zamenjati slabe ideje z dobrimi.
Pokazal vam bom primer slabe ideje.
To sem prinesel s sabo.
To smo dobili za testiranje od NBC Dateline.
Izdelala ga je korporacija Quadro iz Zahodne Virginije.
To je detektorska palica Quadro 2000.
(smeh)
Palice so prodali srednjim šolam za 900 dolarjev na kos.
To je kos plastike z anteno.
S palico bi lahko iskal karkoli, a ta palica
je bila izdelana za odkrivanje marihuane v šolskih omaricah.
(smeh)
Deluje tako. S palico hodiš med omaricami,
če se palica obrne proti določeni omarici, odpreš omarico.
To bi izgledalo tako.
Pokazal vam bom.
(smeh)
Malo se nagiba v desno...
To je znanost. Naredili bomo kontroliran preizkus.
Gotovo se bo obrnila tja.
(smeh)
Gospod, bi izpraznili žepe, prosim?
(smeh)
Vprašanje je bilo, ali lahko res najde marihuano v omarici?
Odgovor je... Če odprete dovolj omaric, ja.
(smeh)
(aplavz)
V znanosti moramo upoštevati zmote, ne le zadetke.
To je ključna lekcija mojega govora;
tako delajo jasnovidci, astrologi, vedeževalci s kart...
Ljudje si zapomnijo zadetke in pozabijo na zmote.
V znanosti moramo voditi vso podatkovno zbirko
in ugotoviti, če število zadetkov izstopa
iz skupnega števila, ki je pričakovano po naključju.
To napravo smo testirali.
Imeli smo dve neprosojni škatli.
V eni je bila THC marihuana, v drugi pa nič.
Palica je zadela v 50% testov.
To je pričakovana kvota pri metanju kovanca.
To je zabaven primer tega, kar delamo.
Skeptik izide vsake tri mesece.
Vsak ima določeno temo. Ta je o prihodnosti inteligence.
Postajajo ljudje pametnejši ali neumnejši?
O tem imam svoje mnenje zaradi dela, ki ga opravljam.
Izkazalo se je, da postajajo ljudje pametnejši.
Vsakih 10 let se IQ dvigne za tri točke.
Zanimiva zadeva.
Ne mislite, da je skepticizem stvar ali da je znanost stvar.
Sta znanost in religija združljivi?
Sta znanost in vodovodarstvo združljiva?
To sta dve različni stvari.
Znanost ni stvar. Znanost je glagol.
To je način razmišljanja o stvareh.
Je način iskanja naravnih razlag za fenomene.
Kaj je bolj verjetno -
da izvenzemeljske inteligence ali večdimenzionalna bitja potujejo
skozi širjave medzvezdnega prostora in naredijo kroge
na žitnem polju kmeta Boba v Kansasu za promocijo naše strani skeptic.com?
Ali je bolj mogoče, da je bralec Skeptika to naredil s programom Photoshop?
V vseh primerih se moramo vprašati...
(smeh)
...katera razlaga je najbolj možna?
Preden rečemo, da je nekaj izven tega sveta,
se moramo prepričati, da gotovo ni s tega sveta.
Kaj je bolj mogoče...
da je imel Arnold izvenzemeljsko pomoč pri kandidiranju za guvernerja?
Ali da si World Weekly News izmišlja novice?
(smeh)
Ista tema je lepo predstavljena
na tej sliki s Sidneyjem Harrisom.
Za tiste zadaj, tu piše: Nato se zgodi čudež.
V drugem koraku morate biti bolj eksplicitni.
Ta posnetek poruši vse inteligentne oblikovne argumente v obliki slike.
Ničesar drugega ni več.
(aplavz)
Lahko rečete, da se je zgodil čudež.
A to ne razloži ničesar.
Ničesar ne ponudi. Ničesar ne moremo testirati.
To je konec pogovora za inteligentne ustvarjalce.
Kjerkoli že - in je res, znanstveniki uporabijo izraze, kot so
naslednji izrazi - temna energija ali temna snov ali kaj podobnega.
Dokler ne ugotovimo, kaj to je, naj bo ime takšno.
To je začetek tradicionalne verige za znanost.
Za inteligentne ustvarjalce je to konec verige.
Torej še enkrat se lahko vprašamo -- kaj je bolj verjetno --
so NLP-ji vesoljske ladje ali kognitivne napake, morda le ponaredki?
To je posnetek NLP-ja iz moje hiše v Altadeni v Kaliforniji.
S pogledom proti Pasadeni.
Če zgleda kot pokrov od avtomobilskega kolesa, je to zato, ker to je.
Ni potreben niti Photoshop niti vrhunska elektronska oprema,
niso potrebni računalniki.
To je bilo posneto s Kodakovim fotoaparatom za enkratno uporabo.
Potrebuješ le nekoga, ki drži pokrov, in si pripravljen.
Fotoaparat je pripravljen - to je to.
(smeh)
Čeprav je mogoče, da je večina teh reči ponaredkov
ali iluzij, ter da je nekaj od njih resničnih,
je bolj verjetno, da so vsi ponaredki, kot žitni krogi.
Če se zresnimo, v celotni znanosti iščemo ravnovesje
med podatki in teorijo.
Na primer, Galilejo je imel dva problema,
ko je usmeril teleskop proti Saturnu.
Prvič, takrat ni bilo nobene teorije o planetarnih obročih.
Drugič, njegovi posnetki so bili nejasni in nečisti,
zato ni mogel natančno ugotoviti, kaj gleda.
Napisal je torej, kar je videl:
"Opazil sem, da ima najbolj oddaljeni planet tri telesa."
In to je tisto, kar je na koncu trdil, da je videl.
Brez teorije o planetarnih obročih in samo z nejasnimi podatki
ni mogoče imeti dobre teorije.
In vse do leta 1655 ni bilo rešeno.
To je knjiga Cristiaana Huygensa, v kateri je zapisal vse napake,
ki so jih naredili ljudje, ko so skušali ugotoviti, kaj se dogaja s Saturnom.
Vse dokler ni imel Huygens dveh stvari.
Dobre teorije o planetarnih obročih in delovanju sončnega sistema.
Imel je tudi boljši teleskop in natančnejše podatke,
iz katerih je lahko ugotovil, da Zemlja kroži hitreje
- po Keplerjevih zakonih - kot Saturn, kasneje ga mi dohitimo.
Tudi obroči so vidni pod različnimi koti.
In to se je izkazalo za resnično.
Problem s teorijo je ta,
da je morda v njej veliko dvoumnosti.
Zato je eden od problemov, zakaj ljudje verjamejo v čudne stvari
ta, da gledamo na stvari na osnovni ravni.
Potem bom pokazal zapletenejše primere.
Na primer, ljudje pogosto vidimo obraze.
To je obraz na Marsu, ki je bil
slikan leta 1976, med NASINIM raziskovanjem
in slikanjem tistega območja, ker so ljudje mislili
da je to arhitektura, ki so jo naredili Marsovci.
No, izkaže se - tu je bližnji posnetek iz leta 2001.
Če nekoliko zaškilimo, vidimo obraz.
In ko škilimo v bistvu
spreminjamo kvaliteto iz dobre v slabo.
Torej zmanjšujemo kvaliteto podatkov.
Tudi če vam ne bi povedal, kaj morate videti,bi še vedno videli obraz,
ker smo ljudje z evolucijo programirani, da vidimo obraze.
Obrazi so za nas družbeno pomembni.
In seveda - srečni obrazi.
Enostavno je videti različne obraze.
(smeh)
Lahko opazite nasmejan obraz na Marsu.
Če bi bili astronavti žabe, bi morda videli Kermita.
Ali ga vidite?
Majhne žabje nogice.
Ali pa če bi bili geologi sloni?
Verska ikona.
(smeh)
Odkril jo je pekar iz Tennesseeja leta 1996.
Računal je 5$ na osebo, ki je hotela videti nuno,
vse dokler ni dobil prepovedi odvetnika Matere Tereze.
Tukaj je Naša Dama iz Guadalupe in Naša Dama iz Watsonvilla, dol po cesti.
Ali morda navzgor po cesti?
Vzorec na drevesu je še posebej dober, ker je grob,
črnobel in nepravilen. Kot nalašč za iskanje vzorcev --
ljudje smo iskalci vzorcev.
Tukaj je Devica Marija na zunanjem delu steklenega okna v Sao Paulu.
In tukaj je Devica Marija na sendviču -
ki sem ga držal lasvegaškem kazinoju,
seveda - v Ameriki.
(smeh)
Ta kazino je plačal 28,500$ na eBay-u za dva sirova sendviča.
(smeh)
Ampak komu je zares podobna, Devici Mariji?
(smeh)
Ima lička iz 1940-ih let.
Devica Marija v Clearwathu na Floridi.
Slednjo sem dejansko šel pogledat.
Veliko ljudi je bilo tam, vernikov
v invalidskih vozičkih, z berglami in tako naprej.
Zadevo smo raziskali.
Samo da dobite predstavo o velikosti - Dawkins, jaz in neverjetni Randi,
nasproti teh dveh pa dva in pol nadstropja velika slika.
Vse te sveče so prižgali verniki.
Odšli smo na zadnjo stran, da bi videli, kaj se dogaja tam.
Izkazalo se je, da kjerkoli imamo škropilnico in palmino drevo,
dobimo ta efekt.
Tu je Devica Marija na zadnji strani, katero so začeli brisati.
Ugibam, da imaš lahko le en čudež na zgradbo.
(smeh)
Ampak, ali je res Marijin čudež ali je to Marge?
(smeh)
Zaključil bom še z enim primerom.
Z glasbo - glasbeno iluzijo.
Obstaja film "Bel Šum",
z Michaelom Kaeatonom, govori o mrtvih, ki govorijo z nami.
Mimogrede, ves ta posel govorjenja mrtvim sploh ni tako težaven.
Vsakdo lahko to naredi.
Težje je narediti, da mrtvi odgovori.
(smeh)
V tem primeru so sporočila skrita v elektronskem zapisu.
S spletne strani ReverseSpeech.com sem prenesel te stvari.
Tukaj je normalen posnetek - najbolj znan od vseh tovrstnih posnetkov.
To je normalen posnetek ene najbolj znanih pesmi.
Ne bi to lahko poslušali cel dan?
(smeh)
In zdaj posnetek nazaj,
poskusite, če boste slišali sporočilo, ki je baje zakrinkano.
Kaj ste ujeli?
(Občinstvo: Satan.)
Satan? Vsaj to smo ujeli.
Sedaj bom prepričal glasbeni del vaših možganov,
kaj morate slišati in vam posnetek zopet predvajal.
(smeh)
(Aplavz)
Ne morete zgrešiti, ko vam povem, kaj je tam.
(smeh)
Končal bom z lepo pozitivno zgodbo
o - the Skeptics je neprofitna izobraževalna organizacija.
Vedno iščemo male, dobre stvari, ki jih ustvarijo ljudje.
V Angliji je priljubljena pop pevka.
Zelo priljubljena - na vrhu lestvic priljubljenosti v Angliji danes, Katie Melua.
Napisala je prečudovito pesem.
Leta 2005 je bila med prvimi petimi na svetu s pesmijo "Nine Milion Bicycles in Beijing".
Je ljubezenska zgodba - ona je kot Norah Jones Velike Britanije -
o tem, kako močno ljubi svojega fanta
v primerjavi z devetimi milijoni koles in tako naprej.
V pesmi je ta odlomek.
♫Smo 12 miljardd svetlobnih let od roba♫©
♫To je ugibanje♫
♫Nihče ne more potrditi, da je res♫
♫Vendar vem, da vedno s tabo bom♫
No, to je prijetno.
Navsezadnje je bila blizu.
V Ameriki bi bilo, "Smo 6000 svetlobnih let od roba"
(smeh)
Toda moj prijatelj Simon Singh, fizik, sedaj znanstvenik,
je napisal knjigo Veliki Pok.
Vsako priložnost izkoristi za promoviranje dobre znanosti.
Zato je v časopisu Guardian napisal članek o pesmi,
v katerem je zatrdil, da vemo natančno, kako stari, kako daleč od roba smo.
Smo 12, 13.7 milijard let stari in to ni ugibanje.
Natančno vemo, kako blizu smo.
In tako lahko rečemo, da ne absolutno resnično, a zelo blizu resničnemu.
Po objavi članka ga je Katie poklicala.
Ogovorila ga je: "Zelo me je sram".
Bila sem članka astronomskega krožka in lahko bi vedela bolj natančno.
Tako je popravila pesem.
Končal bo z novo verzijo.
♫Smo 13.7 miljarde svetlobnih let♫
♫od roba opazovanega vesolja♫
♫To je dober približek z dobro natančnostjo napake♫
♫In z dosegljivi informacijami♫
♫predvideva, da s tabo vedno bom♫
(aplavz)
Kako kul je to?
(aplavz)
Mislim, da bi moral govoriti o svoji novi knjigi,
ki se imenuje "Preblisk" in govori o hipnih sodbah in prvih vtisih.
Knjiga bo izšla januarja in upam, da jo boste vsi kupili v treh izvodih.
Ampak, premišljeval sem,
in ugotovil, da čeprav me nova knjiga osrečuje,
in mislim, da bo osrečila tudi mojo mamo,
knjiga pravzaprav ni o sreči.
Zato sem se odločil, da bom raje govoril o nekom,
ki je naredil zelo veliko zato, da bi osrečil Američane,
morda več kot kdorkoli drug v zadnjih dvajsetih letih.
Mož, ki je tudi moj osebni heroj.
Človek po imenu Howard Moskowitz,
najbolj znan po tem, da je ponovno izumil omako za špagete.
Howard je velik približno toliko in okrogel,
zdaj je v svojih šestedestih in nosi velika očala,
ima vedno redkejše sive lase in izžareva posebno živahnost ter vitalnost,
ima papigo in rad hodi v opero,
in je velik ljubitelj srednjeveške zgodovine.
Po poklicu je psihofizik.
Naj vam povem, da se mi niti ne sanja, kaj pravzaprav je psihofizika,
čeprav sem v nekem obdobju dve leti hodil z dekletom,
ki je delala svoj doktorat na področju psihofizike.
To vam najbrž razloži marsikaj o najinemu odnosu. (smeh)
Kolikor jaz vem, se psihofizika ukvarja z merjenjem stvari.
Howarda pa merjenje stvari nadvse zanima.
Doktoriral je na Harvardu,
in odprl svetovalnico v mestu White Plains v New Yorku.
Ena izmed njegov prvih strank -- to je bilo dolgo nazaj, v 70ih
-- ena izmed njegovih prvih strank je bilo podjetje Pepsi.
Pri Pepsiju so stopili do Howarda in mu rekli,
"Veš, obstaja neka nova stvar, ki se imenuje aspartam,
in mi bi radi naredili Diet Pepsi.
Radi bi, da ugotoviš, kolikšna količina aspartama je potrebna
v vsaki pločevinki, da bomo imeli popolno pijačo." V redu?
No, to se sliši kot precej enostavno zastavljeno vprašanje,
in to je mislil tudi Howard. Pri Pepsiju so mu povedali,
"Glej, delamo na področju med 8% in 12%.
Vse kar je pod 8%, ni dovolj sladko,
vse kar je nad 12%, je presladko.
Radi bi vedeli, kje je prava sladka točka med 8% in 12%?
No, če bi ta problem zastavil vam, bi vi rekli, da je to zelo preprosto.
Namreč, potrebno je le narediti veliko testno skupino pijač Pepsi,
za vsako stopnjo sladkosti - 8%, 8.1%, 8.2%, 8.3%,
vse do 12% - in to postavimo pred tisoče ljudi,
rezultate razporedimo v obliki krivulje,
in izberemo najbolj priljubljeno koncentracijo. Ja? Zelo preprosto.
Howard naredi poskus, dobi rezulate, nariše rezulate na krivuljo,
in ugotovi, da to ni pravilna zvonasta krivulja.
Pravzaprav, rezultati so brez vsakršne logike.
Cela zmeda. Nobenega reda.
No, večina ljudi v tem poslu testiranja hrane in podobno,
ni prav nič začudenih, če so rezultati tako nelogični.
Mislijo si, da, saj veste, ni lahko ugotoviti kaj si ljudje mislijo o koli.
Morda, smo med poskusom naredili kakšno napako.
Poskusimo raje z logičnim razmišljanjem,
in tako se odločijo za deset procentov, točno v sredini.
Howard ni tako hitro pomirjen.
Howard, navsezadnje, ima določene standarde.
In to zanj ni bilo dovolj dobro,
tako ga je ta problem obsedal še leta.
Problem je temeljito premislil in si rekel, le kaj je šlo narobe?
Zakaj je bil poskus z Diet Pepsijem tako nelogičen?
In nekega dne, ko je večerjal v White Plains,
že je premišljeval, da bi delal za podjetje Nescafe.
Nenadoma, kot strela z jasnega, ga je prešinilo.
Da, ko so analizirali rezulate s Pepsijeva poskusa,
so odgovarjali na napačno vprašanje.
Iskali so en sam popoln Pepsi,
namesto tega pa bi morali iskati popolne Pepsije. Verjemite.
To je bilo veličastno odkritje.
To je bilo eno najbolj briljantnih odkritij v vsej prehrambeni industriji.
In Howard se je nemudoma odpravil na cesto,
šel je na konference po vsej državi,
vstaljal je in govoril,
"Iskali ste popoln Pepsi. Motite se.
Iskati bi morali popolne Pepsije."
In ljudje so ga začudeno gledali, in govorili,
"O čem vendar govoriš? To je neumnost."
In rekli bi, saj veste, "Umakni se! Naslednji!"
Iskal je zaposlitev, nihče ga ni hotel najeti - bil je obseden,
in kar naprej in naprej in naprej je govoril o tem.
Howardu je zelo všeč rek v jidišu,
"za črva v hrenu, pomeni hren ves svet."
To je bil njegov hren. (smeh) Obseden je bil z njim!
In končno je bil njegov trud poplačan. Poklicali so ga iz podjetja Vlasic Pickles,
in rekli, "G. Moskowitz -- Doktor Moskowitz --
radi bi ustvarili popolne kisle kumarice." In rekel je,
"Popolne kisle kumarice niso samo ene, ampak jih je več vrst."
Prišel je z rezultati in jim rekel, "Ne samo, da morate izboljšati standarno serijo,
usvariti morate novo serijo pikantnih.
In tako so na svet prišle pikantne kisle kumarice.
Naslednji so do njega stopili iz podjetja Campbell's Soup.
To je bilo še pomembnejše. V bistvu,
pri Campbell's Soup si je Howard ustvaril svoj sloves.
Campbell's je delal Prego in Prego je v začetku 80ih tekmoval z Ragujem,
Ragu je bil v 70ih in 80ih najbolj priljubljena omaka za špagete.
V industirji - ne vem, če vas to sploh zanima,
niti ne vem koliko časa imam, da vam to povem.
Ampak, v bistvu -- to samo mimogrede --
Prego je imel boljšo paradižnikovo omako kot Ragu.
Kvaliteta paradižnikove mezge je bila boljša, mešanica začimb okusnejša,
s testeninami se je lepše sprijela.Takrat,
so v 70ih in 80ih v podjetjih Ragu in Prego izvedli slavni test skled.
Imaš krožnik špagetov in ga preliješ z omako, ja?
Ragu izgine na dno krožnika, Prego pa ostane na vrhu.
Temu se reče "sprijetje."
No, in čeprav so bili mnogo boljši kar se tiče sprijetja,
imeli so boljšo paradižnikovo mezgo, vseeno pa se je Prego komaj preživljal.
Tako so stopili do Howarda in mu rekli, popravi nas.
In Howard je pogledal serijo nijihovih izdelkov, in rekel,
to kar imate je društvo mrtvih paradižnikov.
Rekel je, tole bi rad naredil.
In v sodelovanju z ekipo iz podjetja Campbell's soup,
je naredil 45 različnih omak za špagete. Kombiniral je
vse možne kombinacije paradižnikovih omak.
Po sladkosti, po količini česna, po ostrosti, kislosti, po "paradižnikavosti",
po vidnih koščkih - moja najljubši izraz na področju omak za špagete. (smeh)
Omake za špagete je variiral na vse možne načine.
In vzel je množico teh 45 omak in šel na pot.
Šel je v New York, šel je v Chicago, šel je v Jacksonville,
šel je v Los Angeles. In povsod je povabil množico ljudi. V velike hale.
Posedel jih je za dve uri, in jim dal,
v roku dveh ur, deset krožnikov.
Deset majhnih krožnikov testenin, vsak krožnik z drugo omako.
Vsakič, ko so testenine pojedli, so jih testiranci ocenili, od 0 do 100,
ocenili so kako všeč jim je bila omaka.
Na koncu tega postopka, potem, ko je to delal že mesece in mesece,
je imel ogromno bazo podatkov
o tem kaj Američani menijo glede omak za špagete.
Nato je podatke analiziral.
je iskal samo eno popolno omako izmed vseh? Ne!
Howard ne verjame, da taka stvar sploh obstaja.
Namesto tega je gledal rezulate, in rekel,
poglejmo ali lahko te podatke razdelimo v skupine.
Poglejmo ali se zbirajo okrog določene ideje.
In res, če si se usedel in analiziral vse podatke o omakah,
si ugotovil, da vsi Američani padejo v eno izmed treh skupin.
So ljudje, ki imajo radi, da je njihova omaka preprosta,
nekateri ljudje imajo radi svojo omako bolj začinjeno,
in so ljudje, ki imajo radi omako z ekstra velikimi koščki.
Izmed vseh treh, je bila tretja ugotovitev najpomembnejša.
Namreč, v tistem času, v začetku 80ih,
Če si šel v supermarket,
nisi našel omake za špagete z ekstra velikimi koščki.
In Prego se je obrnil k Howardu in rekel,
"Praviš, da tretjina Američanov hrepeni po omaki z ekstra velikimi koščki,
pa vendar ni nikogar, ki bi jim to dal?" In rekel je ja!
(smeh) Prego se je odločil,
in čisto spremenil formulo za njihovo omako,
izdelali so serijo z ekstra velikimi koščki, ki je takoj in popolno
spremenila način mišljenja v poslu omak za špagete.
V naslednjih 10 letih so zaslužili 600 miljonov dolarjev,
samo s serijo omak z ekstra koščki.
Vsi drugi v industirji so videli kaj je naredil Howard, in rekli,
"Oh moj bog! Čisto narobe smo razmišljali!"
In tako smo dobili 7 različnih vrst kisa,
14 različih vrst gorčic, 71 vrst različnih olivnih olj --
sčasoma je celo Ragu najel Howarda,
in Howard je pri Raguju naredil enako kot pri Pregotu.
Zato danes, ko greste v supermarker, v boljši supermarket,
in vidite koliko različnih omak Ragu obstaja --
Ali veste koliko jih je? 36!
V šestih različicah: s sirom, lahka, krepka,
bogata&zdrava, stara tradicionalna, vrtna z ekstra velikimi koščki. (smeh)
To je po Howardovi zaslugi. To je Howardovo darilo Američanom.
In zakaj je to pomembno?
To je, pravzaprav, zelo pomembno. Razložil bom zakaj.
Na ta način je Howard korenito spremenil mišljenje prehrambene industrije
o tem kako osrečiti ljudi.
Prva predpostavka v prehrambeni industriji je nekoč bila,
da je način kako ugotoviti kaj ljudje radi jedo --
to kar vas osreči -- da jih vprašaš.
In leto, za letom, za letom so v podjejih Ragu in Prego
delali teste s skupinami, posedli bi vas in vas vprašali,
"Kaj hočeš imeti v omaki za špagete? Povej nam, kaj hočeš."
In po vseh teh letih -- 20, 30 letih --
pri vseh testnih skupinah,
nihče ni rekel, da bi imel omako z ekstra velikimi koščki.
Čeprav je vsaj tretjina ljudi, globoko v srcu, to želela.
(smeh)
Ljudje ne vedo, kaj bi pravzaprav radi! Kajne?
Kot Howard rad pravi, "Glava ne ve, česa si jezik želi."
To je skrivnost!
In kritičen korak pri razumevanju naših želja
in okusov je, da dojamemo da ne moremo vedno razumeti kaj hočemo.
Če bi vas vse v dvorani naprimer vprašal, kakšno kavo si želite,
ali veste kaj bi mi odgovorili? Vsi bi rekli "rad bi temno, bogato, krepko mešanico."
To vedno rečejo ljudje, ko jih vprašaš kakšno kavo imajo radi.
Kaj bi rad? Temno, bogato, krepko mešanico!
Koliko od vas pravzaprav rado pije temno, bogato, krepko mešanico?
Po Howardovem mnenju nekje med 25% in 27%.
Večina od vas ima rado mlečno, nemočno kavo.
Ampak tega ne boste nikoli povedali nekomu, ki vas sprašuje kaj hočete --
ne boste rekli, da hočete "mlečno, nemočno kavo." (smeh)
To je prva stvar, ki je uspela Howardu.
Druga stvar, ki jo je naredil Howard, je da nam je pomagal spoznati --
to je zopet zelo pomemben korak --
pomagal nam je dojeti pomembnost t.i. vodoravne razčlenjenosti.
Zakaj je to pomembno? Pomembno je zato,
ker je tako razmišljala prehrambena industrija pred Howardom. Ja?
S čim so bili obsedni v zgodnjih 80ih? Obsedeni so bili z gorčico.
Natančneje, obsedeni so bili z zgodbo v zvezi z Grey Poupon. Ja?
Včasih, sta bili na voljo samo dve gorčici. French's in Gulden's.
Kaj sta bili? Rumeni gorčici. Kaj je v rumeni gorčici?
Rumena gorčična semena, kurkuma in paprika. To je bila gorčica.
Pojavil pa se je Grey Poupon s svojo Dijonsko gorčico. Ja?
Bolj dišeča rjava gorčična semena, nekaj belega vina, prijetne vonjave,
mnogo bolj okusne dišave. In kaj naredijo?
Pakirajo jo v majhne steklene kozarce, z lepo zloščeno nalepko,
naredijo jo francosko, čeprav je izdelana v Oxnardu, v Kaliforniji.
In namesto, da bi za 8-unčni kozarec računali dolar in pol,
tako kot so to storili pri French's in Gulden's, so računali štiri dolarje.
In potem so imeli tiste oglase, ne? Z moškim v Rolls Royceu,
moški je Grey Poupon in ob njem se ustavi drugi Rolls Royce,
in reče, ali imaš še kakšnega Grey Poupon-a?
In po vsem tem je Grey Poupon enostavno poletel!
Prevzel je celo industrijo z gorčico.
In to kar so se vsi naučili ob tem je,
da je način kako osrečiti ljudi,
ta, da jim ponudiš nekaj dražjega, nekaj po čemur hrepenijo. Kajne?
Da jih prepričaš, da obrnejo hrbet temu kar mislijo, da imajo radi,
in da sežejo po nečem višje na gorčični hierarhiji.
Po boljši gorčici! Dražji gorčici!
Po bolj uglajen gorčici z več kulture in vsebine.
In, ko je Howard to videl, si je rekel, to je narobe!
Gorčica nima svoje hierarhije.
Gorčica, tako kot paradižnikova omaka, obstaja na vodoravni ravnini.
Ni dobre in ni slabe gorčice.
Ni popolne in nepopolne gorčice.
So samo različne vrste gorčic, ki ustrezajo raličnim vrstam ljudem.
Tako je korenito demokratiziral način kako razmišljamo o okusu.
In tudi za to, si Howard Moskowitz zasluži našo zahvalo.
Tretja stvar, ki jo je naredil Howard, in morda tudi najpomembnejša, je,
da se je Howard spoprijel s pojmom platonične jedi. (smeh)
Kaj mislim s tem?
Zelo dolgo časa je v prehrambeni industriji prevladovalo mnenje,
da obstaja samo en popoln način priprave jedi.
Pri Chez Panisse vam bodo postregli z rdečerepim sashimijem,
s praženimi bučnimi semeni, in z nekakšnim zgoščanjem.
Za način zgoščanja vam nikoli ne ponudijo pet izbir, kajne?™
Nikoli ne rečejo, ali hočete zgoščanje z ekstra velikmi koščki, ali hočete -- ne!
Preprosto dobite zgoščanje. Zakaj? Zato, ker ima glavni kuhar pri Chez Panisse
platonično pojmovanje o rdečerepemu sashimiju.
Tako pač mora biti.
In tako ga postreže znova in znova,
in če se boste kregali z njim, vam bo rekel,
"Veste kaj? Motite se! To je najboljši način priprave za to restavracijo."
Isto mišljenje je prevladovalo tudi v prehrambeni industirji.
Imeli so idejo, platonično idejo, o tem kako naj bi izgledala paradižnikova omaka.
In iz kje izvira ta ideja? Izvira iz Italije.
Kakšna je italijanska paradižnikova omaka? Zmešana je in redka.
Praviloma bi morala biti paradižnikova omaka redka.
Ko smo v 70ih govorili o avtentični paradižnikovi omaki,
smo govorili o italijanski omaki. Govorli smo o najzgodnjejših ragujih,
ki pa nimajo vidnejših koščkov? Kajne?
Omaka je bila redka, in samo nekaj si jo prelil čez,
in izgnilia je pod testenine nad dno krožnika.
Tako je takrat bilo. In zakaj je bilo to za nas pomembno?
Zato, ker smo mislili, da je pravi način kako osrečiti ljudi,
ta, da jim postrežemo z najbolj avtentično paradižnikovo omako, to je prvo,
in drugo mislili smo, da če jim postrežemo z najbolj avtentično paradižnikovo omako,
jo bodo ljudje z veseljem sprejeli.
In to naj bi osrečilo maksimalno število ljudi.
In razlog zakaj smo tako mislili -- z drugimi besedami,
ljudje v kuharskem svetu so iskali principe kuhanja.
Iskali so en način s katerim bi zadovoljili vse.
In dobro je, da so bili obsedeni s temi univerzalnimi idejami,
zato, ker je bila vsa znanost 19. in večji del 20. stoletja,
obsedena z univerzalnimi pravili.
Psihologi, zdravniki, ekonomisti, vsi so se zanimali
za pravila, ki diktirajo kako se obnašamo.
Ampak to se je spremenilo, kajne?
Kaj je bila v zadnjih 10, 15 letih revolucija v znanosti?
To je premik od iskanja univerzalnih principov k razumevanju različnosti.
No, v medicinski znanosti, pravzaprav ni potrebe, da bi vedeli --
kako pravzaprav rak deluje, hočemo vedeti kako se vaš rak razlikuje od ostalih.
Najbrž se moj rak razlikuje od vašega.
Genetika je odprla vrata v študijo človeške raznolikosti.
To kar je hotel Howard Moskowitz je, da se ista revolucija
zgodi tudi v svetu paradižnikovih omak.
In za to, smo se mu dolžni zahvaliti.
Povedal vam bom še zadnji primer različnosti, in to je - ojej, se opravičujem.
Howard, ne samo, da je v to idejo verjel, ampak jo je tudi nadgradil,
in to je, da vedno kadar iščemo univerzalne principe v hrani,
ne samo, da delamo napako, ampak škodujemo tudi samim sebi.
In primer, ki ga je uporabil on, je bila kava.
In s kavo se je ukvarjal veliko, pri Nescafeju.
Če bi vas vse prosil, da poskusite usvariti novo kavno mešanico,
-- vrsto kave, mešanico - ki bi osrečila vse vas,
in vas nato prosil, da kavo ocenite,
bi bila povprečna ocena na lestvici od 0 do 100 okoli 60.
Če, po drugi strani, dovolite meni, da vas prej razdelim v kavne skupine,
mogoče tri ali štiri,
in bi lahko naredili različno mešanico za vsako skupino posebej,
bi se vaše ocene iz 60 dvignile na nekje med 75 in 78.
Razlika med kavo pri 60 in kavo pri 78,
je razlika med kavo zaradi katere trzneš,
in kavo, ki te naredi neznansko srečnega.
To je zadnja, in mislim, da tudi najlepša lekcija Howarda Moskowitza.
Da šele, ko bomo sprejeli različnost ljudi,
bomo našli pravo pot do resnične sreče.
Hvala.
Tu sem bil že pred štirimi leti,
ko sem govoril o razmerju med oblikovanjem in srečo.
Na koncu sem pokazal seznam pod tem naslovom.
Od takrat sem se naučil le še par stvari,
(Smeh)
a izvedel veliko projektov.
To so napihljive opice v vsakem mestu na Škotskem ..
"Vsak vedno misli, da ima prav."
V medijih so jih združili.
"Droge so zabavne na začetku, a kasneje postanejo bedne".
Ustvarjamo tudi "spreminjajoče se medije".
To je projekcija, ki lahko sledi gledalcu,
ko ta hodi mimo nje.
Ne gre drugače, kot da pajkovo mrežo raztrgaš.
Vse to je grafično oblikovanje.
To delamo za naše stranke.
Narejeno je po naročilu.
Sam ne bi nikoli imel denarja za inštalacije
ali za jumbo plakate oziroma njihovo izdelavo,
tako da je vedno zraven tudi stranka.
Tu vidite 65.000 obešalnikov na ulici,
ki je polna modnih trgovin.
"Skrbi ne rešijo ničesar."
"Denar me ne osrečuje"
se je prvič pojavil kot dvostranski oglas v reviji.
Tiskar je izgubil podatke in nam tega ni povedal.
Ko je revija, oziroma šele ko sem dobil številko,
je na 12 zaporednih straneh pisalo:
"Denar me me osrečuje."
Mojemu prijatelju iz Avstrije je bilo tako žal,
da je lastnika največje igralnice v Linzu pregovoril v to,
da smo mu lahko "okrasili" stavbo.
To je velika cona za pešce v Linzu
in vidi se samo "Denar", če pa pogledate po stranski ulici navzdol,
lahko vidite "me ne osrečuje".
Prejšnji teden smo organizirali dogodek v New Yorku.
Okna smo trajno zameglili
in vsako uro je v prostor prišel drug oblikovalec,
ki je na zamegljeno okno zapisal stvari, ki se jih je naučil.
Vsi so sodelovali -- Milton Glaser.
Massimo Vignelli.
Singapur je bil pogosta tema.
To je kratek spot, ki smo ga tam posneli
in ki se bo predvajal na velikih JumboTron ekranih v Singapurju.
In seveda, eden izmed mojih najljubših,
zaradi vseh čustev,
nekaterih banalnih, drugih globljih,
ki so prišla iz mojega dnevnika.
Pogosto ga berem
in obenem preverjam, če bi rad situacijo kakorkoli spremenil.
Če o tem razmišljam dovolj dolgo,
tudi v resnici nekaj naredim v tej smeri.
Zadnja izmed takih akcij je jumbo plakat.
To je naša streha v New Yorku, streha ateljeja.
Šablone in liste smo razporedili po časopisnem papirju
in vse skupaj pustili na soncu.
Kot veste, časopisni papir na soncu porumeni.
Po enem tednu smo šablone in liste odstranili in
plakate postavili na zelo sončen predel v Lizboni.
Prvi dan je na plakatu pisalo
"Pritoževanje je brez veze. Ukrepaj ali pa pozabi."
Čez tri dni je napis zbledel, čez en teden pa
pritoževanja ni bilo nikjer več.
(Smeh)
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Torej, dolgo časa sem bil v bolnišnici.
In nekaj let po odhodu sem se vrnil tja
in vodja oddelka za opekline me je bil zelo vesel --
rekel je: "Dan, fantastično novo zdravljenje imam zate".
Zelo sem bil vznemirjen. Šel sem z njim v ordinacijo.
In razložil mi je, da imam, ko se obrijem,
majhne črne pikice po levi strani obraza, kjer imam brado,
ampak na desni strani obraza
pa sem bil hudo opečen in zato nimam dlak,
kar povzroča nesimetričnost.
In kakšno brilijantno idejo je imel?
Hotel je tetovirati majhne črne pikice
po desni strani mojega obraza
da bi izgledal bolj simetrično.
Zvenelo je zanimivo. Naročil mi je, naj se obrijem.
Naj vam povem, da je bil to čuden način britja,
ker sem o njem razmišljal
in spoznal, da bi se, tako kot sem se takrat obril,
bril do konca svojega življenja --
ker sem moral ohraniti enako širino.
Ko sem se vrnil v ordinacijo,
nisem bil prav prepričan.
Dejal sem: "Lahko vidim kak dokaz za to?"
Pokazal mi je nekaj fotografij
majhnih lic z majhnimi črnimi pikami --
ni bilo zelo informativno.
Vprašal sem ga: "Kaj se bo zgodilo, ko ostarim in bodo dlake postale bele?
Kaj bo takrat?"
"O, ne skrbi," je odvrnil.
"Imamo laserje; lahko ti stvar pobelimo".
A še vedno me je skrbelo,
zato sem rekel: "Veš kaj, tega ne bom naredil".
In potem se je začel eden največjih občutkov krivde v mojem življenju.
Tole govorim kot Žid, torej to veliko pomeni.
(Smeh)
In dejal je: "Dan, kaj je narobe s teboj?
Ti je všeč, da si nesimetričen?
Je v tem nekakšen perverzni užitek?
Se smiliš ženskam
in zato pogosteje spijo s tabo?"
Nič od tega.
In to me je zelo presenetilo,
saj sem imel že mnoga zdravljenja --
za mnoga od njih se nisem odločil --
in nikoli nisem imel takega občutka krivde.
Ampak odločil sem se proti temu posegu.
Šel sem do njegovega namestnika in ga vprašal: "Kaj se dogaja?
Od kod ta občutek krivde?"
Pojasnil mi je, da so poseg že opravili na dveh pacientih,
potrebovali pa so še tretjega, da bi lahko dokončali znanstveni članek.
(Smeh)
Verjetno sedaj mislite, da je ta tip šušmar.
Ja, tak vtis daje.
Ampak naj vam ponudim drug pogled na isto zgodbo.
Pred nekaj leti sem sam izvajal nekaj laboratorijskih poskusov.
In ko jih izvajamo,
ponavadi upamo, da se bo ena skupina obnašala drugače od druge.
Imeli smo skupino, za katero sem upal, da bo zelo uspešna,
in drugo, za katero sem mislil, da bo zelo neuspešna.
In ko sem dobil rezultate, so bili prav taki --
bil sem zelo vesel -- razen za eno osebo.
V skupini, ki naj bi bila uspešna,
je bil človek,
ki je pravzaprav imel zelo slab rezultat.
In znižal je celotno povprečje
ter uničil statistično pomembnost testa.
Natančno sem si ogledal tega tipa.
Star je bil kakih dvajset let več od drugih v vzorcu.
In spomnim se, da je nekega dne v laboratorij
prišel pijan moški,
ki je hotel na lahko zaslužiti nekaj denarja,
in to je bil on.
"Fantastično!" sem si mislil. "Izločimo ga.
Kdo bi sploh vključil pijanca v vzorec?"
Čez nekaj dni
pa smo o tem razmislili s študenti
in se vprašali: "Kaj bi bilo, če ta pijanec ne bi bil v takem stanju?
Kaj bi se zgodilo, če bi bil v drugi skupini?
Bi ga v tem primeru izločili?"
Verjetno sploh ne bi pogledali podatkov
in če bi jih,
bi verjetno rekli: "Fantastično! Kako pameten tip, ki dosega tako slab rezultat",
saj bi povprečje skupine potisnil navzdol
in nam dal še močnejše statistične rezultate.
Tako smo se odločili, da ga ne izločimo in da ponovimo poskus.
Ampak, veste, te zgodbe
in veliko drugih poskusov, ki smo jih naredili o konfliktu interesov,
v osnovi kažejo na
dve zadevi.
Prva je, da v življenju srečamo veliko ljudi,
ki tako ali drugače
poskušajo tetovirati naše obraze.
Zaradi svojih lastnih interesov postanejo slepi za resnično življenje
in nam dajejo v temelju pristranske nasvete.
In prepričan sem, da to vsi prepoznamo
in vidimo, da se dogaja.
Morda tega ne prepoznamo vedno,
razumemo pa, da se dogaja.
Najtežje, seveda, je prepoznati,
da smo včasih mi sami
slepi zaradi svojih interesov.
In to je lekcija, ki jo je veliko, veliko težje upoštevati.
Kajti ne vidimo, kako konflikt interesov deluje na nas.
Ko sem izvajal te poskuse,
sem v svoji glavi pomagal znanosti.
Odstranjeval sem podatke,
da bi osvetlil njihov pravi vzorec.
Nič slabega nisem počel.
V svoji glavi sem bil pravzaprav vitez,
ki je pripomogel k razvoju znanosti.
A to ni bilo res.
V bistvu sem se vmešaval v proces, čeprav z dobrimi nameni.
In mislim, da je pravi izziv ugotoviti,
v katerih primerih v življenju
konflikt interesov deluje na nas
in poskusiti ne zaupati intuiciji, ko ga hočemo premagati,
temveč skušati početi stvari,
ki preprečujejo, da bi postali žrtve takega obnašanja,
saj lahko ustvarimo veliko neželenih okoliščin.
Končati želim s pozitivno mislijo.
Hočem reči, vse to je precej depresivno, ne --
ljudje imajo konflikt interesov, ne prepoznamo ga, itd.
Pozitivni vidik vsega tega je, vsaj mislim,
da če razumemo, ko naredimo napako,
če razumemo globoke mehanizme
zakaj in kje nam ne uspe,
potem lahko upamo, da bomo stvari popravili.
In v tem mislim, da je upanje. Hvala vam.
(Aplavz)
Moj trenutek resnice
ni prišel v enem kosu.
Leta 2010 sem imela priložnost
za napredovanje v službi
kot direktorica načrtovanja politik
pri ameriškem Ministrstvu
za zunanje zadeve.
To je bil moj trenutek,
da se nagnem naprej,
da stisnem,
za eno od peščice
najvišjih služb v zunanji politiki.
In takrat sem ravno končala
velik 18-mesečni projekt
za državno sekretarko Clintonovo, uspešno,
in vedela sem, da zmorem večji zalogaj.
Ženska, za katero sem se imela,
bi rekla ja.
Ampak že dve leti sem se vozila v službo
med Washingtonom
in Princetonom v New Jerseyu,
kjer so živeli moj mož 
in dva najstniška sinova,
in ni šlo dobro.
Pomislila sem, da bi stisnila še dve leti
v Washingtonu
ali pa da bi preselila sinova
iz njunih šol in moža iz njegove službe
in jih prosila, da se mi pridružijo.
Ampak globoko v sebi sem vedela,
da je prava odločitev, da grem domov,
čeprav nisem popolnoma prepoznala ženske,
ki se je odločala.
To je bila odločitev na podlagi ljubezni
in odgovornosti.
Nisem mogla gledati, kako moj starejši sin
sprejema slabe odločitve,
ne da bi lahko bila ob njem,
kadar in če bi me potreboval.
Ampak prava sprememba
je prišla bolj postopno.
V naslednjem letu,
ko je moja družina prišla k sebi,
sem začela dojemati,
da četudi bi lahko šla nazaj v vlado,
ne bi hotela.
Nisem hotela zamuditi zadnjih pet let,
ko sta moja sinova doma.
Končno sem si dopustila priznati,
kaj mi je resnično najbolj pomembno,
ne kar sem si bila pogojena želeti
ali pa kar sem si sama zamislila,
da si želim.
In ta odločitev je vodila
v ponoven razmislek
o feminističnem diskurzu, 
s katerim sem odrasla
in se zanj zavzemala.
Še vedno sem popolnoma zavezana
cilju enakosti med spoloma,
ampak pomislimo, 
kaj enakost pravzaprav pomeni
in kako jo najbolje doseči.
Vedno sem sprejemala idejo,
da so najbolj spoštovani
in vplivni ljudje
v naši družbi, moški 
na vrhuncu svojih karier,
tako da je moralo biti 
merilo enakosti med spoloma,
koliko je žensk na teh mestih:
premierke, predsednice, 
generalne direktorice,
šefice, menedžerke, 
Nobelove nagrajenke, voditeljice.
Še vedno mislim, 
da moramo narediti, kar se da,
da dosežemo ta cilj.
Ampak to je le del resnične enakosti
in zdaj mislim, da je 
ne bomo nikdar dosegli,
če ne priznamo tudi druge polovice.
Predlagam, da resnična enakost,
popolna enakost,
ne pomeni le ceniti žensk
z moškimi kriteriji.
Pomeni, da moramo ustvariti
veliko širši izbor
enako spoštovanih odločitev
za ženske in za moške.
In da to dosežemo, 
moramo spremeniti delovna mesta,
naše politike in kulturo.
Na delovnem mestu
prava enakost pomeni ceniti družino
prav tako kot delo
in razumeti, da se oboje dopolnjuje.
Kot voditeljica in menedžerka
sem vedno delovala po mantri,
da če postaviš družino na prvo mesto,
to ne pomeni, da je delo na drugem.
Življenje pride v enem kosu.
Če delaš zame in imaš družinske probleme,
bi pričakovala, da se jim posvetiš,
in sem prepričana
in moje prepričanje se je vedno potrdilo,
da bo delo opravljeno, in to bolje.
Zaposleni, ki imajo razlog, da gredo domov,
da skrbijo za svoje otroke
ali družinske člane,
so bolj osredotočeni, bolj učinkoviti,
bolj usmerjeni k rezultatom.
In hranilci, ki so obenem skrbniki,
imajo veliko širše
izkušnje in poznanstva.
Pomislite na odvetnika, 
ki preživi del svojega časa
na šolskih dogodkih svojih otrok
in se pogovarja z drugimi starši.
Veliko verjetneje bo privedel
nove stranke za svoje podjetje
kot odvetnik,
ki nikdar ne zapusti pisarne.
In skrbništvo samo po sebi
razvija potrpežljivost -
ogromno potrpežljivosti -
in empatijo, kreativnost, 
odpornost, prilagodljivost.
Vse to so lastnosti,
ki so vedno bolj pomembne
v hitri, horizontalni
in mrežni globalni ekonomiji.
Najboljša podjetja to gotovo vedo.
Podjetja, ki prejemajo nagrade
za fleksibilnost na delovnem mestu v ZDA,
so med najbolj uspešnimi korporacijami.
Nacionalna raziskava iz leta 2008
o spremenjeni delovni sili
je pokazala, da so zaposleni
na fleksibilnih
in učinkovitih delovnih mestih
bolj zavzeti za svoje delo,
so bolj zadovoljni in bolj zvesti,
so manj pod stresom
in so duševno bolj zdravi.
In raziskava o delodajalcih iz 2012
je pokazala, da so 
zakoreninjene fleksibilne prakse
pravzaprav zmanjšale operacijske stroške
in izboljšale prilagodljivost
v globalni storitveni ekonomiji.
Mislite si lahko,
da je dajanje prednosti delu pred družino
le ameriški problem.
Na žalost ta obsedenost z delom
ni več le ameriška bolezen.
Pred dvajsetimi leti,
ko je moja družina
začela hoditi v Italijo,
smo uživali v kulturi sieste.
Siesta ni samo izogibanje dnevni vročini.
Je prav tako
sprejetje topline družinskega kosila.
Zdaj, kadar gremo, manj in manj podjetij
zapre v času sieste,
kar odraža napredovanje
globalnih korporacij
in 24-urne konkurence.
Napraviti prostor za tiste,
ki jih ljubimo,
je pravzaprav globalna nujnost.
V političnem smislu
prava enakost pomeni, da priznamo,
da je delo, ki so ga ženske 
tradicionalno opravljale,
prav tako pomembno
kot delo, ki so ga tradicionalno
opravljali moški,
kdor koli ga opravlja.
Pomislite: hranilec in skrbnik družine
sta enako nujna za človeško preživetje.
Če gremo prek blagovne menjave,
mora nekdo zaslužiti denar
in nekdo drug mora pretvoriti ta denar
v nego in oskrbo bližnjih.
Večina med vami, ko sliši
govor o hranilstvu in oskrbi,
nagonsko prevede te kategorije
v moško delo in v žensko delo.
In ponavadi ne izpodbijamo,
zakaj je moško delo v prednosti.
Ampak zamislite si istospolni par,
kot sta moji prijateljici Sarah in Emily.
Obe sta psihiatrinji.
Poročili sta se pred petimi leti
in zdaj imata dvoletna dvojčka.
Uživata v materinstvu,
ampak prav tako uživata v delu.
In zelo dobri sta v svojem poklicu.
Torej kako bosta razdelili
odgovornosti hranilstva in nege?
Ali naj ena neha delati
ali zmanjša delovnik, da bo več doma?
Ali naj obe spremenita urnike,
da bosta lahko bolj fleksibilni?
In kakšne kriterije naj uporabljata
za to odločitev?
Ali je bolj važno, kdo več zasluži
ali kdo je bolj predan karieri?
Ali kdo ima bolj fleksibilnega šefa?
Perspektiva istospolnega para 
nam pomaga sprevideti,
da ravnovesje med delom in družino
niso ženski problemi,
ampak so družinski problemi.
Sarah in Emily sta med srečnimi,
ker imata možnost izbire,
koliko hočeta delati.
Milijoni moških in žensk
morajo biti obenem hranilci in skrbniki,
da lahko zaslužijo, kolikor potrebujejo,
in mnogi od teh delavcev se mučijo.
Skupaj krpajo varstvene možnosti,
ki so neprimerne
in pogosto res nevarne.
Če sta hranilstvo
in oskrba res enakopravna,
zakaj ne bi vlada
investirala toliko
v varstveno infrastruturo
kot temelj zdrave družbe,
kot investira v fizično infrastrukturo
kot temelj uspešnega gospodarstva?
Oblasti, ki to razumejo -
brez presenečenj -
oblasti, ki to razumejo,
Norveška, Švedska, Danska, Nizozemska,
nudijo univerzalno varstvo otrok,
pomoč skrbnikom na domu,
šolanje in predšolsko izobraževanje,
varstvo nosečnic
in skrb za starejše in invalide.
Te vlade investirajo v to infrastrukturo
na isti način, 
kot investirajo v ceste in mostove
in tunele in vlake.
Te družbe nam prav tako kažejo,
da se hranilstvo in oskrba
medsebojno podpirata.
Rutinsko se uvrščajo med 15
globalno najbolj
konkurenčnih gospodarstev,
ampak se obenem
uvrščajo zelo visoko na indeksu OECD
za boljše življenje.
Pravzaprav,
uvrščajo se višje kot druge države,
kot moja, ZDA, ali Švica,
ki imata višje povprečne prihodke,
a nižje uvrstitve glede ravnovesja 
med delom in zasebnim življenjem.
Torej sprememba naših delovnih mest
in izgradnja infrastrukture oskrbe
bi pomenila veliko spremembo,
ampak ne bomo dobili
enako cenjenih možnosti,
če ne spremenimo kulture.
Kulturna sprememba, ki jo potrebujemo,
je resocializacija moških.
(Aplavz)
V razvitih državah so ženske vedno bolj
socializirane tako, da verjamejo, 
da njihovo mesto
ni le doma,
moški pa so še vedno tam, 
kjer so vedno bili.
Moški so še vedno
socializirani v prepričanje,
da morajo biti hranilci,
da pridobijo samospoštovanje
s tem, kako visoko nad ostale moške
lahko splezajo na karierni lestvici.
Feministična revolucija
ima še dolgo pot pred sabo.
Zagotovo ni končana.
Ampak 60 let po tem,
ko je bila izdana Ženstvena mističnost,
imajo mnoge ženske pravzaprav
več možnosti kot moški.
Lahko se odločimo, da bomo hranilke,
skrbnice ali kakršna koli
kombinacija tega.
Ko se moški, po drugi strani,
odloči, da bo skrbnik,
postavi svojo moškost na kocko.
Njegovi prijatelji lahko 
hvalijo njegovo odločitev,
ampak potiho se praskajo po glavi.
Ali ni merilo moškosti
njegova pripravljenost, 
da tekmuje z ostalimi moškimi
za moč in prestiž?
In mnoge ženske mislijo enako kot moški.
Vemo, da mnoge ženske
sodijo moško privlačnost
na podlagi njegove uspešnosti
v karieri.
Ženska lahko odide z delovnega trga
in še vedno ostane privlačna partnerica.
Za moškega je to tvegan predlog.
Torej kot starši in partnerji
bi morali vzgajati naše sinove
in naše može,
da so lahko, kar hočejo biti,
skrbniki ali hranilci.
Morali bi jih vzgajati v ideji,
da je oskrba kul za fante.
(Aplavz)
Skoraj vas lahko slišim
razmišljati: "Nikakor".
Ampak spremembe se že dogajajo.
Vsaj v ZDA
je veliko moških ponosnih, da kuhajo,
in so obsedeni s štedilniki.
So v porodnišnicah.
Vzamejo si očetovski dopust, ko lahko.
Sprehajajo se z dojenčkom
ali pomirijo otroka,
prav tako dobro kot njihove žene
in opravljajo vedno več
gospodinjskih del.
Zdaj imamo študente,
ki začenjajo govoriti:
"Želim ostati doma, ko bom oče."
To je bilo popolnoma nepredstavljivo
še pred 50 ali 30 leti.
Na Norveškem, kjer imajo moški
avtomatski trimesečni očetovski dopust,
ki ga izgubijo, če ga ne vzamejo,
mi je visok vladni uradnik povedal,
da podjetja vedno bolj gledajo
na bodoče moške uslužbence
in so nezadovoljna, če si niso
vzeli dopusta, ko so imeli otroke.
To pomeni, da postaja
nekaj kot značajska napaka,
če si ne želiš biti 
popolnoma prisoten oče.
Jaz sem bila vzgojena
v prepričanju, 
da zavzemanje za pravice žensk
pomeni početje vsega možnega,
da bi ženske prišle na vrh.
In še vedno upam,
da bom živela dovolj dolgo,
da bom videla moške
in ženske enako zastopane
na vseh nivojih delovne sile.
Ampak verjamem, da moramo ceniti družino
prav tako kot cenimo delo
in da bi morali razmisliti,
da nas delanje dobrega
za tiste, ki jih ljubimo,
naredi boljše pri vsem, kar delamo.
Pred tridesetimi leti je Carol Gilligan,
čudovita psihologinja,
raziskovala najstnice
in je spoznala etiko skrbi,
element človeške narave, 
ki je prav tako pomemben
kot etika pravice.
Izgleda, da je "ni ti mar"
prav toliko del nas, kot je
"to ni pošteno".
Bill Gates se strinja.
Pravi, da sta dve pomembni sili 
človeške narave
interes zase in skrb za druge.
Združimo ju v eno.
Napravimo feministično revolucijo
v humanistično revolucijo.
Kot celotna človeška bitja
bomo boljši skrbniki in hranitelji.
Lahko si mislite, 
da se to ne more zgoditi,
ampak jaz sem odrasla v družbi,
kjer je moja mati postavljala majhne vaze
s cigaretami na večernih zabavah,
kjer so črnci in belci 
uporabljali različna stranišča in
kjer so vsi trdili, da so heteroseksualni.
Danes ne več.
Revolucija človeške enakosti
se lahko zgodi.
Dogaja se.
Zgodila se bo.
Kako daleč in kako hitro, je na nas.
Hvala.
(Aplavz)
Dobro jutro vsem skupaj.
Danes bi se rad pogovoril o nekaj zadevah.
Prvo o vodi.
Vidim, da je vsem všeč voda,
ki so vam jo dali na konferenci
v zadnjih nekaj dneh.
In zagotovo tudi ne dvomite, da je neoporečna.
Ampak kaj, če ne bi bila?
Kaj, če bi njen vir bil takšen?
V tem primeru bi na podlagi statističnih podatkov
polovica prisotnih trpela
za diarejo.
V preteklosti sem veliko govoril o statistikah
in zagotavljanju varne pitne vode za vsakega,
kar pa ni padlo na plodna tla.
In mislim, da sem ugotovil zakaj.
Zaradi trenutnega načina razmišljanja,
se nam zdi obseg problema prevelik,
da bi lahko razmišljali o tem, kako ga rešiti.
Zato se nehamo ozirati
na sebe, vlade ter organizacije za humanitarno pomoč.
No, danes bi vam rad pokazal,
da je bil problem rešen
s pomočjo drugačnega načina razmišljanja.
Mimogrede, od začetka mojega govora,
je za diarejo zbolelo 13.000
dodatnih ljudi.
In pravkar so umrli štirje otroci.
Čutaro Lifesaver sem izumil,
zaradi besa.
Kot večina izmed vas, sem dan po božiču leta 2004 tudi jaz sedel doma
ter po televiziji spremljal
novice o cunamiju, ki je
opustošil dele Azije.
Naslednjih nekaj dni ter tednov
so ljudje bežali v hribe,
kjer niso imeli druge izbire,
kot piti onesnaženo vodo ali pa se soočiti s smrtjo.
To mi ni dalo miru.
Nekaj mesecev kasneje
je v Ameriko pridivjal orkan Katrina.
"Dobro," sem si mislil, "zdaj imamo državo Prvega sveta, poglejmo kaj zmorejo."
Prvi dan: nič.
Drugi dan: nič.
Se zavedate, da je za dostavo vode do dvorane Superdome bilo potrebnih pet dni?
Ljudje so se streljali po ulicah
za televizorje in vodo.
V tistem trenutku sem se odločil, da moram glede tega nekaj storiti.
Veliko časa sem preživel v garaži, nekaj tednov, mesecev.
Prav tako v kuhinji -- žena se s tem ni ravno strinjala. (Smeh)
Toda po nekaj neuspelih poskusih
sem iznašel čutaro Lifesaver.
No, zdaj pa znanstveni del.
Pred Lifesaverjem so najboljši prenosni filtri bili zmožni
prefiltrirati le do približno 200 nanometrov velike delce.
Najmanjša bakterija je velika približno 200 nanometrov.
Torej bo 200 nanometrov velika bakterija
uspela priti skozi 200 nanometrov veliko luknjo.
Toda najmanjši virus
je velik približno 25 nanometrov
in bo zagotovo uspel priti skozi 200 nanometrov velike luknje.
Pore Lifesaverja imajo premer 15 nanometrov.
Torej ne spustijo skozi ničesar.
Dobro, pripravil sem majhno predstavitev.
Vas zanima?
Po tolikšnem času priprave mislim, da se jo splača ogledati.
Nahajamo se v krasnem mestu Oxford.
Zato -- nekdo je to dobro zaprl.
Smo v krasnem mestu Oxford
in zato sem zbral nekaj vode iz rek
Cherwell in Temze,
ki tečeta skozi mesto. In tukaj je njuna voda.
Ampak potem sem pomislil,
da voda sredi poplave
v Bangladešu ne bi bila takšna.
Zato sem prinesel še nekaj dodatnih stvari.
To je iz mojega ribnika.
(Povoha) (Zakašlja) Povohajte to, gospod snemalec.
Dobro. (Smeh) Prav.
To bomo enostavno vlili noter.
Občinstvo: Pfuj!
Michael Pritchard: Dobro. Imamo še odpadno vodo
iz centralne čistilne naprave.
Torej bom dodal še to.
(Smeh)
Kar dodajmo. Tako.
(Smeh)
In še nekaj drugih drobcev. Kar vlijmo noter.
Zdaj pa še darilce od prijateljevega zajca.
In bomo dodali še to.
(Smeh)
Dobro. (Smeh) No tako.
Čutara Lifesaver je zelo preprosta za uporabo.
Vodo preprosto zajamemo.
Danes bom uporabil vrč,
da vam lahko pokažem. Zajemimo nekaj iztrebkov.
To ni dovolj umazano. Malo premešajmo.
Dobro. Torej to zelo umazano vodo
bom prelil sem. Ste že žejni?
(Smeh)
Dobro. No, pa gremo.
Namestimo zamašek.
Nekajkrat pritisnemo. Prav?
To je vse.
Takoj ko bom odprl ventil,
bo ven začela teči sterilna pitna voda.
Moram biti hiter. Dobro, pripravljeni?
No, tako. Pazimo na elektroniko.
To je varna, sterilna pitna voda.
(Aplavz)
Na zdravje.
(Aplavz)
Izvoli Chris.
(Aplavz)
Kakšen okus ima?
Chris Anderson: Izvrsten.
Michael Pritchard: Dobro.
Glejmo, kako se bo med predstavo godilo Chrisu. Prav?
(Smeh)
Dobro. Čutaro Lifesaver uporablja na tisoče ljudi po celem svetu.
Zadošča za 6.000 litrov.
Ko njena uporabnost poteče, se sistem s pomočjo
varovalnega mehanizma izključi in tako zaščiti uporabnika.
Tulec s filtrom odstranimo. Vstavimo novega.
In zadošča za dodatnih 6.000 litrov.
Pa si oglejmo uporabnost.
Kaj navadno storimo med krizo?
Vodo prevažamo.
Po nekaj tednih postavimo tabore.
Ljudje so nato primorani priti v tabore po svoj delež varne pitne vode.
Kaj se zgodi, če se v taboru zbere 20.000 ljudi?
Bolezni se širijo. Potrebna so dodatna sredstva.
Problem se pospešuje sam od sebe.
Toda z drugačnim načinom razmišljanja
in dobavljanjem čutar,
lahko ljudje ostanejo na enem mestu.
Sterilno pitno vodo si lahko priskrbijo sami
in lahko raje ponovno postavijo na noge sebe ter svoje domove.
Toda, za vse to ne potrebujemo
naravne katastrofe.
Uporaba starega načina razmišljanja, državnih infrastruktur
ter vodovodov je predraga.
Pri izračunu stroškov
nam zmanjka ničel.
Zdaj pa je čas za del o "drugačnem načinu razmišljanja".
Namesto, da vodo prevažamo
s pomočjo umetnih postopkov
raje uporabimo mati naravo. Saj že ima čudovit postopek.
Vodo zbere tam,
jo brezplačno razsoli, jo prenese tja
in jo odvrže na gore, v reke in potoke.
In kje živijo ljudje? V bližini vode.
Moramo jo le še
sterilizirati. Kako pa storimo to?
No, lahko uporabimo čutaro Lifesaver.
Lahko pa uporabimo tudi kaj takšnega.
Enaka tehnologija, v kanistru.
S tem lahko prečistimo 25.000 litrov vode;
kar lahko oskrbi štiričlansko družino
za tri leta.
Kaj pa cena?
Za dan uporabe odštejete le pol centa.
Hvala.
(Aplavz)
Torej, z drugačnim načinom razmišljanja
in recikliranjem vode v ospredju
materam in otrokom ne bo več treba hoditi štiri ure na dan,
da bi prišli do vode.
Lahko jo dobijo iz bližnjega vira.
Le z 8 milijardami dolarjev
lahko dosežemo cilj tisočletja
in razpolovimo število ljudi
brez dostopa do varne pitne vode.
V kontekstu to pomeni,
da Britanska vlada porabi 12 milijard funtov
na leto za pomoč v tujini.
Zakaj bi se ustavili tukaj?
Z 20 milijardami dolarjev bi lahko imeli vsi dostop do varne pitne vode.
Tri milijarde in pol ljudi,
ki posledično trpijo vsako leto
in 2 milijona otrok, ki vsako leto umrejo,
bo tako preživelo.
Hvala.
(Aplavz)
Ob koncu tega leta
bo na tem planetu milijarda ljudi,
ki aktivno uporablja spletne strani socialnih omrežij.
Vsem je skupno to,
da bodo umrli.
To je morda malce morbidna misel,
a mislim, da ima nekaj globljih pomenov,
ki jih je vredno raziskati.
Prvič sem začel razmišljati o tem,
ko sem prebral objavo na blogu Dereka K. Millerja,
znanstvenega in tehnološkega novinarja,
ki je umrl zaradi raka.
Miller je prosil družino in prijatelje,
da po njegovi smrti objavijo članek.
Začel ga je takole:
"Pa smo tam. Mrtev sem
in to je moja zadnja objava na blogu.
Svojo družino in prijatelje sem prosil,
da objavijo moje vnaprej pripravljeno sporočilo,
ko moje telo podleže posledicam raka.
To je prva faza v procesu
spreminjanja te aktivne spletne strani v arhiv."
Ker je bil novinar,
je bil Millerjev arhiv morda bolje napisan
in bolj skrbno organiziran od večine,
a dejstvo je, da v današnjem času
vsi ustvarjamo arhiv,
ki je popolnoma drugačen
od vsega, kar so ustvarile
prejšnje generacije.
Poglejmo nekaj statističnih podatkov.
48 ur video posnetkov
je naloženih na YouTube vsako minuto.
Vsak dan je objavljenih 200 milijonov tweetov.
Povprečen uporabnik Facebooka
objavi 90 prispevkov vsak mesec.
Pomislite na svoje starše ali stare starše.
Morda so posneli
nekaj fotografij ali video posnetkov,
morda so pisali dnevnik, ki živi v kakšni škatli.
Danes pa vsi ustvarjamo neverjetno bogat digitalni arhiv,
ki bo živel v računalniškem oblaku
še leta po naši smrti.
Mislim, da bo to ustvarilo nekaj neverjetno mikavnih možnosti
za tehnologe.
Da smo si na jasnem, sem novinar in ne tehnolog,
zato bi rad na kratko naslikal,
kakšni bosta videti
sedanjost in prihodnost.
Že vidimo nekatere servise,
ki nam omogočajo, da se odločimo,
kaj se bo zgodilo z našim spletnim profilom in uporabniškim računom
po naši smrti.
Eden izmed njih me je našel,
ko sem preko aplikacije FourSquare označil,
da se nahajam
v restavraciji v New Yorku.
Prosim?
Adam?
Ja.
Smrt te lahko ujame kjerkoli, kadarkoli,
celo v bio restavraciji.
Kdo je to?
Pojdi na ifidie.net,
preden bo prepozno.
(Smeh)
Malce grozljivo, kajne?
Ta servis nam omogoča,
da ustvarimo sporočilo ali video,
ki ga objavijo na Facebooku po naši smrti.
Nek drug servis
se imenuje 1.000 spominov.
Omogoča nam, da ustvarimo posvetilo svojim dragim,
vključno s fotografijami, z video posnetki in zgodbami,
ki ga objavijo po naši smrti.
A menim, da je to, kar prihaja, še mnogo bolj zanimivo.
Mnogi med vami verjetno poznate Deba Roya,
ki je marca nazorno prikazal,
kako je analiziral več kot 90.000 ur domačih posnetkov.
Zmožnost naprav,
da razumejo človeški jezik in obdelajo velike količine podatkov,
se neprestano izboljšuje;
zato bo kmalu mogoče
analizirati vse, kar smo ustvarili v življenju -
tweete, fotografije, video posnetke, bloge -
ki jih ustvarjamo v tako velikem številu.
Ko se bo to zgodilo,
bodo lahko naše digitalne osebnosti
obstajale v resničnem svetu, ko nas več ne bo,
zahvaljujoč ogromnim količinam vsebin, ki jih ustvarjamo,
in zmožnosti tehnologije, da jih razume.
Že vidimo nekatere poskuse v tej smeri.
Servis, ki se imenuje Moj naslednji tweet,
analizira naš celotni tok tweetov - vse kar objavimo na Twitterju -
in poskuša predvideti našo naslednjo izjavo.
Kot vidite, so v tem trenutku
rezultati nekoliko smešni.
Lahko si predstavljate, kako bo to videti
čez pet, deset ali dvajset let,
ko se bodo naše tehnološke zmožnosti izboljšale.
Pojdimo en korak dalje.
MIT-ov medijski laboratorij razvija robote,
ki se obnašajo podobno kot ljudje.
Kaj če bi se ti roboti znali obnašati
kot posameznik - na podlagi njegovih edinstvenih značilnosti,
na podlagi stotisočih objav,
ki jih ta oseba ustvari v življenju?
Za konec pomislite na znameniti prizor
volilnega večera leta 2008
v Združenih Državah,
ko je CNN v živo projicirala hologram
hip hop umetnika will.i.am-a v svoj studio
za intervju z Andersonom Cooperjem.
Kaj če bi lahko uporabili to isto tehnologijo,
da bi v dnevne sobe projicirali slike naših ljubljenih,
ki bi se obnašali, kot da so živi -
na podlagi vsebin, ki so jih ustvarili pred smrtjo.
Mislim, da bo to popolnoma mogoče,
ko se količina podatkov, ki jih uporabljamo,
in sposobnost tehnologije, da jih razume,
eksponentno povečata.
Naj zaključim. Menim, da moramo razmisliti o tem,
ali želimo, da to postane naša resničnost -
in če je odgovor da,
kaj to pomeni za definicijo življenja in vsega, kar pride za njim.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Utapljamo se v novicah.
Samo Reuters objavi
tri in pol milijona novic na leto.
In to je samo en vir.
Moje vprašanje je: Koliko teh zgodb
bo dejansko pomembnih na dolgi rok?
To je ideja za The Long News (Dolge novice).
To je projekt fundacije The Long Now Foundation,
ki so ga ustanovili TED-ovci, vključno s
Kevinom Kellyjem in Stewartom Brandom.
In kar iščemo, so novice, ki bodo lahko
še vedno pomembne čez 50 ali 100 ali 10.000 let.
In ko pogledate novice skozi ta filter,
jih veliko ostane ob robu.
Če vzamete top zgodbe Associated Press-a v zadnjem letu:
A bo to važno čez desetletje? (Čudež na reki Hudson)
Ali to? (Pokol v oporišču Fort Hood)
Ali to? (Umrl je Michael Jackson)
Res? (Prašičja gripa)
A bo to važno čez 50 ali 100 let? (Afganistan)
Ok, to je bilo še kar kul. (Ustoličenje Obame)
(smeh)
Ampak najpomembnejša zgodba v preteklem letu
je bilo gospodarstvo. In stavim, da bo prej ali slej
ta konkretna recesija "lanski sneg".
Torej, kakšne vrste zgodb lahko
vplivajo na prihodnost?
Vzemimo za primer znanost.
Nekega dne bodo šli majhni roboti
po našem ožilju in bodo popravljali stvari.
Ta "nekega dne" je že tu, če ste miš.
Nekaj nedavnih zgodb:
Nanočebele ubijajo tumorje s pravim čebeljim strupom.
Gene pošiljajo v možgane.
Naredili so robota, ki se lahko plazi po človeškem telesu.
Kako pa je z viri? Kako bomo nahranili 9 milijard ljudi?
Že s prehranitvijo šestih milijard imamo težave.
Kot smo slišali včeraj, je na svetu več kot milijarda ljudi lačnih.
Britanija bo stradala brez gensko spremenjenih pridelkov.
Bill Gates je k sreči tvegal milijardo za raziskovanje v kmetijstvu.
Kaj pa globalna politika?
Svet bo zelo drugačen, ko in če Kitajska postavi pravila,
in to se kaj lahko zgodi.
Prehiteli so ZDA kot največji trg za avtomobile.
Prehiteli so Nemčijo kot največji izvoznik.
In začeli so z DNK testi na otrocih,
da bi izbrali njihove kariere.
Odkrivamo vsakovrstne načine za premikanje mej našega védenja.
Nekaj zadnjih odkritij:
Obstaja kolonija mravelj iz Argentine, ki se je
razširila na vse kontinente razen Antarktike.
Obstaja samoupravljalen robot-znanstvenik, ki je prišel do odkritja.
Kmalu nas znanost morda ne bo več potrebovala.
In morda nas tudi življenje ne bo več potrebovalo.
Mikrob se je prebudil po 120.000 letih.
Zdi se, da bo z nami ali brez nas
življenje šlo naprej.
Vendar pa je po mojem mnenju glavna zgodba
Long News preteklega leta ta: Našli vodo na Luni.
To zelo olajša postavitev kolonije tam.
In če tega ne bo naredila NASA, jo bo morda Kitajska,
ali pa bo morda kdo v tem prostoru napisal velik ček.
Poanta vsega tega je:
Na dolgi rok so nekatere zgodbe
pomembnejše od drugih.
(aplavz)
To popoldne bi rad poskusil
nekaj malce drugačnega od tistega, kar je bilo mišljeno.
Z zunanjo politiko se lahko seznanite
recimo z gledanjem oddaje 
Rachel Maddow ali koga podobnega.
Ampak - (smeh) -
rad bi govoril o mladih in ograniziranosti,
mladih ljudeh in organiziranosti.
To je bilo prejšnjo sredo popoldne
na neki šoli v Brooklynu, v New Yorku,
na srednji šoli Cristo Rey, 
ki jo vodijo Jezuiti.
Pogovarjal sem se s skupino 
študentov, poglejte jih.
Obkrožali so me v treh smereh.
Vidite lahko, da so skoraj vsi del manjšin.
Opazili boste, da je stavba precej stroga.
Nič razkošnega, pač stara 
newyorška šolska zgradba.
Še vedno imajo stare
šolske table in še marsikaj.
Na tej šoli je približno 300 otrok,
šola je odprta že 4 leta,
kmalu pa bo maturirala prva generacija.
Dvaindvajset ljudi bo opravilo maturo,
vseh dvaindvajset bo šlo študirati.
Vsi prihajajo iz domov
z enim samim skrbnikom,
ponavadi mama ali babica.
Sem prihajajo po svojo izobrazbo
in organiziranost.
To sliko so naredili in dali
na mojo Facebook stran prejšnji teden,
nekdo je komentiral:
"Hm, zakaj pa mora stati tako po vojaško?"
Potem pa so rekli:
"Ampak dobro izgleda." (smeh)
Seveda dobro izgleda,
ker mladina potrebuje organiziranost.
Trik, ki ga preizkusim na 
vseh mojih nastopih v šolah
je, da ko se prebijem skozi pridigo
jih spudbudim, da postavijo vprašanja.
Ko dvignejo roke, 
jim rečem: "Pridite sem,"
tako pridejo do mene 
in stojijo pred menoj.
Stojijo pozorno kot vojaki.
Položite roke ob telo,
dvignite pogled, odprite oči, glejte naravnost naprej
in vprašajte kar želite glasno, da vas lahko vsi slišijo.
Ne bodite sključeni, naj vam hlače ne visijo, nič od tega.
(smeh)
Temu mladeniču, piše se Cruz,
je bilo izjemno všeč. To sliko najdete
na njegovi Facebook strani in še kje.
(smeh)
Ljudje mislijo, da sem 
nesramen do tega mladeniča.
Ne, malce se zabavava.
Stvar je takšna, to delam že leta,
mlajši kot so, bolj zabavno je.
Ko se srečam s skupinami
šest ali sedemletnikov,
moram ugotoviti kako jih utišati.
Saj veste, da vedno začnejo čebljati.
Zato se z njim igram igrico
preden jim rečem, naj stojijo mirno.
Rečem jim: "Poslušajte. V vojski,
ko hočemo da poslušate,
imamo ukaz. Reče se mu 'voljno'.
To pomeni, da morajo vsi biti 
tiho in biti pozorni, poslušati morajo.
Razumete?
"Aha, aha, aha." 
"Poskusimo. Začnite klepetati."
Pustim jih približno 10 sekund, 
potem pa zakričim: "Voljno!"
"Oh!" (smeh)
"Da, general. Da, general."
Poskusite s svojimi otroki. 
Boste videli, če deluje. (smeh)
Ne verjamem.
To je moja igrica, ki seveda izvira
iz mojih vojaških izkušenj.
Večino svojega odraslega življenja
sem delal z mladimi otroki, 
pravim jim najstniki s puškami.
Pripeljali smo jih med vojake,
prva stvar, ki smo jo naredili 
je bila ta, da smo jih postavili
v okolje organiziranosti, postavili smo jih v vrste,
jih oblekli v ista oblačila,
jih pobrili, da so bili vsi enaki,
prepričali smo se, da so stali v vrstah.
Naučimo jih kako se obrniti desno, levo,
da znajo ubogati navodila in da se zavedajo
posledic nespoštovanja navodil.
S tem postanejo organizirani.
Potem jim predstavijo nekoga, ki ga takoj zasovražijo, vodjo usposabljanja.
Ne marajo ga.
Vodja se začne dreti nad njimi
in jim govori naj delajo vse vrste groznih reči.
Čez čas pa se zgodi osupljiva stvar.
Ko postanejo organizirani,
ko razumejo razlog za neko stvar,
ko ugotovijo, da "Mame ni tukaj, sine."
Sem tvoja najhujša nočna mora. 
Sem tvoj oči in tvoja mami.
Tako pač je. Razumeš, sine?
Ko ti zastavim vprašanje, 
obstajajo samo trije možni odgovori.
Da, gospod, ne, gospod 
in brez izgovora, gospod.
Ne začni mi razlagati zakaj nečesa nisi naredil.
Samo da, gospod, 
ne, gospod, brez izgovora, gospod.
"Nisi se obril." 
"Ampak, gospod -"
"Ne začni mi razlagati kolikokrat
si si opraskal obraz to jutro.
Pravim ti, da se nisi obril."
"Brez izgovora, gospod." 
"Tako se pravi, hitro se učiš."
Presenetilo bi vas, kaj 
vse lahko naredimo z njimi
enkrat ko postanejo del te organiziranosti.
Čez 18 tednov so izurjeni.
So zreli.
Takrat začnejo občudovati vodjo usposabljenja
in ga nikoli ne pozabijo.
Začnejo ga spoštovati.
Potrebujemo več takšne 
vrste organiziranosti in spoštovanja
v življenjih naših otrok.
Veliko časa preživim s
skupinami mladostnikov,
ljudem rečem: "Kdaj se začne proces vzgoje?"
Vedno govorimo: "Popravimo šole."
"Naredimo več za naše učitelje.
Dajmo več računalnikov v naše šole."
"Spravimo vse na medmrežje."
To ni celoten odgovor.
Je samo del odgovora.
Pravi odgovor se začne, 
ko v šolo pripeljemo otroka
z organiziranostjo v srcu in duši že od začetka.
Kdaj se začne proces vzgoje? 
Se začne v prvem razredu?
Ne, ne, začne se prvič,
ko otrok v materinemu naročju
pogleda mamo v oči
in reče: "Oh, to mora biti moja mama."
"Ona je tista, ki me nahrani."
"Ja, ko se tu spodaj ne počutim tako dobro,"
"poskrbi zame."
"Naučil se bom njen jezik."
V tem trenutku izključijo vse druge jezike,
ki bi se jih lahko učili pri teh letih,
v treh mesecih pa ugotovijo, da je to ona.
In ko nekdo to dela, ali mama
ali babica, kdorkoli to dela,
takrat se začne proces vzgoje.
Takrat se začne jezik.
Takrat se začne ljubezen. 
Takrat se začne organiziranost.
Takrat se otroku vtisne
da je "poseben,"
"drugačen od vseh drugih otrok na svetu."
"Brali ti bomo."
Otrok, ki mu nihče ni bral,
je v nevarnosti, ko gre v šolo.
Otrok, ki ne pozna svojih barv,
ali ne ve kako povedati koliko je ura,
ne ve kako si zavezati čevlje,
ne ve kako se lotiti teh stvari.
ne ve kako narediti nekaj,
ki se imenuje z besedo,
ki sem si jo zapomnil že kot otrok: pazi.
Pazi kako se vedeš! 
Pazi na odrasle! Pazi, kaj govoriš!
Tako se otroke pravilno vzgaja.
Zdaj vidim kako moji vnuki odraščajo.
Obnašajo se, na vznemirjanje mojih otrok,
ravno tako, kot smo se mi. 
Vidite? Tak vtis imamo nanje.
To morate narediti, 
da jih pripravite na vzgojo in šolo.
Z vso energijo se posvečam temu,
da predam to sporočilo naprej,
da potrebujemo predšolsko vzgojo, 
da potrebujemo program predpriprave (Head Start),
da potrebujemo predporodno nego.
Vzgoja se začne še preden se otrok sploh rodi,
če tega ne naredite, boste imeli probleme.
Težave imamo že v toliko od naših skupnosti,
toliko šol je, kamor pridejo otroci
v prvi razred, oči pa jim kar sijejo,
nosijo svoje nahrbtnike in so pripravljeni.
Potem pa ugotovijo, da niso kot njihovi sošolci,
ki poznajo knjige, ki so jim brali, ki poznajo abecedo.
Do tretjega razreda otroci, ki niso imeli
te organiziranosti in pozornosti že na začetku,
ugotovijo, da zaostajajo, in kaj naredijo?
Svoja čustva zatrejo in se branijo s kriminalom.
Nato pa se znajdejo v zaporu 
ali pa pustijo šolo.
Predvidljivo.
Če do tretjega razreda ne znaš brati,
se lahko pri osemnajstih znajdeš v zaporu.
Najvišjo stopnjo zaprtih oseb imamo
ker svojim otrokom ne omogočimo pravega začetka.
Zadnje poglavje v moji knjigi se imenuje
"Dar dobrega začetka."
Dar dobrega začetka. 
Vsak otrok bi ga moral imeti.
Bil sem privilegiran, da sem ga imel.
Nisem bil dober učenec.
Hodil sem v javno šolo v New Yorku
in mi sploh ni šlo dobro.
Imam prepis vseh ocen
od vrtca do kolidža.
Hotel sem jih videti, 
ko sem pisal svojo prvo knjigo.
Hotel sem videti, če me spomin ni varal.
Ni me varal niti malo. (smeh)
Same trojke.
Končno sem se prebil skozi srednjo šolo,
se vpisal na City College v New Yorku
s povprečjem 78.3, 
česar mi sploh ne bi smeli dovoliti,
nato pa sem začel z inženirstvom,
kar je trajalo komaj šest mesecev. (smeh)
Potem sem se vrgel v geologijo,
potem pa sem odkril tečaj za rezervne častnike (ROTC).
Odkril sem nekaj, kar mi je šlo od rok,
nekaj, v čemer sem užival.
Odkril sem skupino mladih, ki so bili kot jaz.
Takrat sem posvetil življenje ROTC in vojski.
To pravim vseh otrokom, ko odraščate
in ko se ta organiziranost razvija v vas,
vedno iščite tisto, 
kar vas zanima in vam gre od rok.
In ko najdete ti dve stvari združeni, ste zadeli.
O tem se gre, to sem ugotovil.
Vodilni pri City Collegu v New Yorku so se me naveličali.
Tam sem bil štiri in pol, skoraj pet let,
moje ocene pa niso bile preveč dobre,
poleg tega pa sem imel 
občasne težave z administracijo.
Zato so rekli: "Pa tako dobro mu gre pri ROTC."
"Tam dobiva same petice, drugje pa sploh ne."
Tako so rekli: "Dajmo njegove ROTC ocene,"
"v njegovo GPA povprečje in 
bomo videli, kako bo to izgledalo."
To so storili, dobil sem povprečje 2.0. (smeh)
Prav zares. (smeh) (aplavz)
Rekli so: "Dovolj dobro je za vladno delo."
"Dajmo ga vojski. Nikoli več ga ne bomo videli."
Tako so me poslali v vojsko,
pa poglejte, veliko let kasneje,
me smatrajo za enega 
najuspešnejših študentov City Collega.
Zato povem vsem mladim,
da ni važno kje začnete, 
važno je kaj naredite s svojim življenjem,
to odloči kje boste pristali.
Srečni ste lahko, da živite v državi,
kjer ni važno kje začnete,
priložnosti imate
dokler verjamete vase,
v družbo in državo,
dokler verjamete, da se lahko izboljšate
in izobrazite spotoma.
To je ključ do uspeha.
Začne pa se z darom dobrega začetka.
Če tega daru ne poklonimo vsakemu našemu otroku,
če ne vlagamo vanj že od zgodnjih let,
bomo naleteli na težave.
Zaradi tega je stopnja neuspešnih
študentov okoli 25 odstotkov,
od tega skoraj 50 odstotkov manjšin,
ki živijo v območjih nizkega prihodka,
ker niso dobili daru dobrega začetka.
Moj dar dobrega začetka ni bil samo to, 
da sem imel prijazno družino,
dobro družino, ampak to, 
da sem imel družino, ki mi je rekla,
"Poslušaj, v to državo smo prišli v čolnih z bananami"
"leta 1920 in 1924."
"Vsak dan smo garali v tekstilni industriji."
"Tega nismo počeli zato, da ne boš ničesar naredil,"
"ali zašel v težave. 
Sploh ne pomisli, da bi pustil šolo."
Če bi kdaj prišel domov in rekel tem priseljencem:
"Veste, sit sem šole, pustil jo bom.",
bi mi rekli: "Mi bomo pa pustili tebe. 
Bomo že dobili drugega otroka."
(smeh)
Imeli so pričakovanja za vse
sestrične in bratrance
in vse sorodnike-priseljence, 
ki so živeli v južnem Bronxu,
ampak imeli so več, 
kot le pričakovanja.
V naša srca so kot bodalo zarili
občutek sramu: "Ne osramoti te družine."
Včasih sem se znašel v težavah,
starši so bili na poti domov,
jaz pa sem v svoji sobi čakal,
kaj se bo zgodilo.
Sedel sem tam in sam sebi govoril: "Okej, poglej,"
"vzemi pas in me udari, 
samo ne govori mi o 'sramočenju družine'."
Potrlo me je, ko mi je mama to naredila.
Imel sem tudi družbo.
Otroci potrebujejo družbo. Morajo biti del nekega plemena,
družine, skupnosti.
V mojem primeru so to bile tete,
ki so živele v podnajemniških stavbah.
Ne vem, koliko vas je newyorčanov,
tam so imeli te podnajemniške hiše
in te ženske so vedno visele iz oken,
naslonjene na blazine.
Nikoli niso odšle. (smeh)
Odrasel sem na teh ulicah,
vedno so bile tam.
Nikoli niso šle na stranišče.
Nikoli niso kuhale. (smeh)
Nikoli niso delale ničesar.
Pa vendar so nas nekako podpirale.
Podpirale so nas.
Vseeno jim je bilo,
če si postal zdravnik, odvetnik ali general,
nikoli niso pričakovale kakšnih generalov v družini,
samo, da si se izobrazil in se zaposlil.
"Ne nakladajte nam o samoizpopolnjevanju."
Najdite si službo in se poberite od doma.
Mi ne moremo zapravljati časa za to.
Potem nas pa lahko vzdržujete. To je vaša vloga."
Potrebno je, da to kulturo
prinesemo nazaj v naše družine, v vse družine.
Pomembno je, da vsi, ki ste danes tukaj,
pomembni ljudje,
prepričan sem, da imate čudovite družine, 
otroke in vnuke,
to ni dovolj. 
Poiskati morate
otroke, kot je G. Cruz,
ki lahko uspejo, 
če jim pokažete organiziranost,
če jim ponudite pomoč, 
če jih vodite,
če investirate v mladinske klube.
Če delate z vašim šolskim sistemom,
se prepričajte, da je najboljši
in ne samo šola vašega otroka, 
ampak tista v zgornjem delu Harlema,
ne samo spodnji del Montessorija na zahodni strani.
Vsi se moramo obvezati.
Ne vlagamo samo v otroke.
Vlagamo v našo prihodnost.
Kmalu bomo država, 
v kateri prevladujejo manjšine,
že v naslednji generaciji.
Tisti, ki jim zdaj pravimo manjšine, 
to kmalu ne bodo več.
Poskrbeti moramo, da bodo na to pripravljeni.
Poskrbeti moramo, da bodo pripravljeni biti voditelji
te naše velike države,
te unikatne države,
države, ki me preseneti sleherni dan,
države, ki je prepirljiva.
Kar naprej se prepiramo.
Tako naj bi sistem deloval.
To je država velikih nasprotij, ampak narod narodov.
Dotaknemo se vsakega naroda.
Vsak narod se dotakne nas.
Smo narod priseljencev.
Zato potrebujemo zdravo imigracijsko politiko.
Absurdno je, da nimamo zdrave imigracijske politike,
s katero bi pozdravili tiste, 
ki hočejo priti sem in biti del tega naroda,
ali pa jih poslali nazaj domov z izobrazbo
in jim tako pomagali dvigniti se iz revščine.
Ena od zgodb, 
ki jo zelo rad pripovedujem, je moja ljubezen
do vračanja v rojstni kraj v New Yorku,
o sprehajanju na Park aveniji na lep dan,
občudujoč vse in gledaje mimoidoče
iz celega sveta.
Vedno se moram ustaviti na enem izmed vogalov
in kupiti vročo hrenovko pri vozičku prodajalca- priseljenca.
Moram dobiti umazano vodeno vročo hrenovko. (smeh)
Ni pomembno kje sem ali kaj delam,
to je zame nujno.
To sem delal celo, ko sem bil zunanji minister.
Prišel sem iz mojega apartmaja v hotelu Waldorf Astoria,
(smeh)
šel po ulici mimo petinpetdesete ceste,
in iskal voziček prodajalca-priseljenca.
Takrat me je spremljalo pet varnostnikov
in trije newyorški policijski avti,
ki naj bi poskrbeli, da me nihče ne bi pospravil, 
medtem ko se sprehajam po Park aveniji. (smeh)
Pri moškemu sem naročil vročo hrenovko,
on jo začne pripravljati, nato pa se ozre naokrog,
pogleda varnostnike in policijske avte -
"Imam zeleno karto! Imam zeleno karto!" (smeh)
"V redu je, v redu je."
Zdaj sem pa sam. Sam sem.
Nimam varnostnikov, ne spremljajo me policijski avti.
Ničesar nimam.
Moram pa dobiti vročo hrenovko.
Šel sem ravno prejšnji teden. 
Na torkov večer.
Blizu Columbus Circle.
Ta scena se ponovi res velikokrat.
Obiščem ga in naročim vročo hrenovko,
možakar jo začne pripravljati in ko končuje,
reče: "Poznam vas. Na televiziji vas vidim."
"Torej, vi ste general Powell."
"Da, da." 
"Aha..."
Dam mu denar.
"Ne, general. Ni mi treba plačati. Sem že bil plačan."
"Amerika mi je plačala. 
Nikoli ne pozabim od kod prihajam."
"Ampak zdaj sem Američan. 
Hvala vam, gospod."
Sprejmem velikodušnost, nadaljujem po ulici,
potem pa me preplavi, moj bog,
to je ista država, ki je tako pozdravila 
moje starše pred devetdesetimi leti.
Še vedno smo tista čudovita država,
poganjajo pa nas mladi, ki prihajajo
iz vseh držav sveta.
Naša dolžnost, kot prebivalci, ki nekaj doprinašamo,
tej naši čudoviti državi je,
da se prepričamo, da noben otrok ne zaostane.
Hvala lepa.
(aplavz)
Kako pogosto slišimo,
da ljudem preprosto ni mar?
Kolikokrat so vam že povedali, da prava,
bistvena sprememba ni mogoča,
ker je večina ljudi preveč sebičnih,
preveč neumnih ali lenih,
da bi skušali kaj spremeniti v svoji skupnosti?
Danes vam hočem pokazati, da apatija, kot mislimo, da jo poznamo
pravzaprav ne obstaja,
ampak da ljudem ni vseeno,
vendar živimo v svetu,
ki aktivno jemlje voljo do vključevanja
s stalnim postavljanjem ovir in preprek na našo pot.
Pokazal vam bom nekaj primerov kaj mislim s tem.
Začnimo z mestno hišo.
Ste že videli kaj takega?
To je časopisni oglas.
To je obvestilo o prostorskem planiranju nove poslovne zgradbe,
da soseska ve, kaj se dogaja.
Kot lahko vidite, jo je nemogoče prebrati.
Potrebno se je prebiti čez polovico,
da sploh izvemo o katerem naslovu govorijo
in še nižje, v drobni pisavi,
da izvemo, kako se lahko sploh vključimo.
Predstavljajte si, če bi zasebni sektor oglaševal na enak način -
če bi Nike hotel prodati par čevljev
in dal v časopis takle oglas.
(aplavz)
To se seveda ne bi nikoli zgodilo.
Takega oglasa ne boste nikoli videli,
ker Nike resnično hoče, da bi kupili njihove čevlje.
Medtem ko mestna uprava Toronta
zelo jasno noče, da bi se vključevali v načrtovalni proces,
saj bi njihovi oglasi izgledali nekako takole -
z jasno razmeščenimi podatki.
Dokler bo mestna uprava oglaševala na tak način,
da bi skušali pripraviti ljudi k vključevanju,
potem se seveda ljudje ne bodo vključevali.
A to ni apatija;
to je namerno izključevanje.
Javni prostor.
(aplavz)
Način, kako slabo ravnamo
z našimi javnimi prostori, je velika ovira
za kakršen koli tip progresivne politične spremembe.
Zato, ker smo v bistvu postavili ceno na svobodo izražanja.
Tisti, ki ima največ denarja, ima najmočnejši glas,
ki gospoduje vidnemu in miselnemu okolju.
Težava s tem modelom je v tem,
da obstajajo neverjetna sporočila, ki jih je potrebno povedati,
a niso dobičkonosna.
Zato jih ne boste nikoli videli na jumbo plakatu.
Mediji igrajo pomembno vlogo
pri razvoju našega odnosa do političnih sprememb,
v glavnem s tem, da ignorirajo politiko
in se osredotočajo na slavne osebe in škandale.
A tudi takrat, ko govorijo o pomembnih političnih zadevah,
to storijo na način, ki po mojem jemlje voljo do vključevanja.
Na primer: revija Now iz prejšnjega tedna -
progresiven, urbani tednik iz Toronta.
To je zgodba iz naslovnice.
To je prispevek o gledališki predstavi,
ki se začne z osnovnimi podatki, kje se dogaja,
če bi si jo slučajno radi pogledali potem, ko ste prebrali prispevek -
kje, čas, spletna stran.
Enako s tem - recenzija filma,
recenzija umetniškega dela,
recenzija knjige - kje se nahaja, če bi slučajno radi šli ponjo.
Restavracija - mogoče ne bi radi samo brali o nji,
mogoče bi jo radi obiskali.
Tako vam povedo, kje je, kakšne so cene,
naslov, telefonska številka, itd ...
Potem pridete do njihovih političnih člankov.
Tu je odličen članek o pomembni predvolilni tekmi, ki ravnokar poteka.
Govori o kandidatih - zelo dobro napisano -
vendar brez informacij, brez možnosti nadaljevanja,
brez spletnih strani kampanj,
brez podatkov, kje te debate potekajo ali kje so pisarne volilnih štabov.
Tu je še en dober članek
o novi iniciativi, ki nasprotuje privatizaciji javnega prevoza
brez kakršnekoli informacije o sami iniciativi.
Kot kaže je sporočilo to,
da bralci najverjetneje hočejo jesti,
mogoče prebrati knjigo ali pogledati film, vendar nočejo biti vključeni v svojo skupnost.
In mogoče si mislite, da je to nekaj majhnega,
vendar mislim, da je to pomembno, ker nastavi podton
in ojača nevarno idejo,
da je politika šport za gledalce.
Junaki: kako gledamo na vodenje?
Poglejte teh deset filmov. Kaj imajo skupnega?
Kdorkoli?
Vsi imajo junake, ki so bili izbrani.
Nekdo je prišel k njim in rekel: "Bil si izbran.
Obstaja prerokba. Rešiti moraš svet."
In potem se ta odpravi in reši svet, ker so mu tako ukazali,
še z nekaj ljudmi, ki mu sledijo.
To mi pomaga razumeti
zakaj se veliko ljudi ne vidi samih sebe kot vodje.
Zato, ker pošlje prav vsa napačna sporočila o tem kaj je vodenje.
Junaško prizadevanje je skupinsko prizadevanje,
prvič.
Drugič, je nepopolno; ni zelo blesteče;
in se ne nenadoma začne in nenadoma konča.
Je stalen proces, ki traja celo naše življenje.
A kar je najbolj pomembno, je prostovoljno.
Je prostovoljno.
Dokler bomo učili svoje otroke,
da se junaštvo začne s tem, ko ti nekdo nariše znamenje na čelo,
ali ti nekdo pove, da si del prerokbe,
bodo zgrešili najbolj pomembno značilnost vodenja,
ki je ta, da pride iz nas samih.
Gre se za sledenje svojih lastnih sanj -
nepovabljen, nepovabljen -
in potem delati z drugimi, da se te sanje uresničijo.
Politične stranke: ojoj.
Politične stranke bi lahko in bi morale biti
ena od osnovnih vstopnih točk
za ljudi, da se vključijo v politiko.
Namesto tega, so postale, na žalost,
brez navdiha in neustvarjalne organizacije,
ki se tako trdno držijo tržnih raziskav
in anketiranja in ciljnih skupin,
da na koncu vse govorijo iste stvari,
izbljuvajoč nazaj bolj ali manj to, kar že tako ali tako hočemo slišati
na račun izpostavljanja drznih in ustvarjalnih idej.
In ljudje to zavohajo in to hrani cinizem.
(aplavz)
Status dobrodelnosti:
Skupinam, ki imajo v Kanadi status dobrodelnosti, ni dovoljeno zagovarjati svojih stališč.
To je zelo velika težava in velika ovira za spremembe,
ker to pomeni, da so nekateri najbolj strastni in poučeni glasovi
popolnoma utišani, še posebej med volitvami.
Kar nas privede do zadnje točke,
naše volitve.
Kot ste najbrž že opazili, so naše volitve v Kanadi "kar neki".
Uporabljamo zastarele sisteme,
ki so nepravični in ustvarjajo naključne rezultate.
Kanado trenutno vodi stranka,
ki je večina Kanadčanov sploh ni hotela.
Kako lahko pošteno in pristno spodbudimo več ljudi k glasovanju,
če glasovi v Kanadi pravzaprav nič ne štejejo?
Ko vse to seštejemo skupaj,
je jasno, da so ljudje apatični.
Kot da bi skušal iti z glavo skozi zid.
Nočem ostati negativen
z izpostavljanjem vseh teh ovir in razlagati kaj vse nam je napoti.
Prav nasprotno: mislim, da so ljudje neverjetni in pametni
in da jim ni vseeno.
Vendar, kot sem že rekel, živimo v tem okolju
kjer se vse te ovire postavljajo v napoto.
Dokler bomo verjeli, da so ljudje, naši lastni sosedi,
sebični, neumni ali leni,
potem ni upanja.
Kljub temu lahko vse te stvari, ki sem jih omenil, spremenimo.
Mestno hišo lahko odpremo.
Naše volilne sisteme lahko preoblikujemo.
Naše javne prostore lahko demokratiziramo.
Moje glavno sporočilo je da,
če lahko redefiniramo apatijo,
ne kot neko vrsto internega sindroma,
ampak kot kompleksno mrežo kulturnih ovir,
ki ojača izključevanje,
in če lahko jasno definiramo, lahko jasno prepoznamo,
kaj so te ovire,
in če lahko nato skupaj delamo na tem, da te ovire odstranimo,
potem je možno karkoli.
Hvala.
(aplavz)
Vzemimo na primer
štiri teme, ki so očitno povezane med seboj:
veliko podatkov, tetovaže, nesmrtnost in Grke.
V redu?
Težava pri tetovažah je ta,
da nam brez besed veliko povedo.
Čudovito.
Očarljivo.
Ni ti potrebno veliko povedati.
Zvestoba.
Zelo intimno.
Hude napake.
(smeh)
Tetovaže povedo veliko zgodb.
Če smem vprašati,
koliko od vas ima tetovažo?
Nekaj, a ne večina.
Kaj se zgodi, če se Facebook, Google, Twitter, LinkedIn,
mobiteli, navigacijske naprave, Yelp, Travel Advisor,
vse te zadeve, ki jih dnevno uporabljate,
spremenijo v elektronske tetovaže?
Kaj pa, če nudijo več informacij
o tem, kdo in kaj ste, kot pa tetovaža?
V zadnjih nekaj desetletjih, se je pozornost,
kakršne so bili deležni predsedniki držav
ali pa super zvezdniki,
preusmerila na vas, s pomočjo ljudi,
ki vam tvitajo, sledijo vašemu blogu,
opazujejo vaš bančni račun in kar počnete v prostem času.
Tudi elektronske tetovaže so zelo zgovorne.
Ko pa razmišljaš o posledicah,
sej je tem zadevam zelo težko izogniti, med drugim zato,
ker ni težava le v elektronskih tetovažah,
ampak tudi v prepoznavnosti obraza.
Z Iphonom lahko posnameš fotografijo, in imena ljudi se samodejno napišejo.
Čeprav to ne deluje vedno brezhibno.
To pa pomeni, da lahko posnameš fotografijo v nekem baru,
izbereš nekega posameznika,
izveš njegovo ime, in posledično vse njegove podatke.
To pa brez spregovoriti besede z njim,
kajti čisto vsak posameznik
ima na sebi neke vrste elektronsko tetovažo.
Obstajajo podjetja, kot je face.com, ki imajo shranjenih
preko 18 milijard obrazov.
Temu podjetju pa se je zgodilo to:
[Podjetje prodano Facebooku, 18. junija 2013...]
So tudi druga podjetja, ki postavijo fotoaparat,
kot je tale, - tole nima nikakršne veze s Facebookom-,
posnamejo fotografijo, jo povežejo s socialnimi omrežji
in ugotovijo, da zelo radi nosite črne obleke.
Nato prodajalec iz trgovine pristopi do vas in vam reče,
da nudi čudovite črne obleke,
ki bi se vam odlično prilegale.
Kaj pa, če se Andy moti?
To je njegova teorija.
V prihodnosti bo vsak posameznik slaven za 15 minut.
Kaj pa, če obrnemo to trditev?
Kaj pa, če bo vsak posameznik anonimen za 15 minut?
Zaradi elektronskih tetovaž,
bomo morda stopili korak bliže nesmrtnosti,
kajti te tetovaže bodo živele
veliko dlje od naših teles.
Če je to resnica, bi morali
slediti štirim naukom starih Grkov
in enemu iz Latinske Amerike.
Zakaj prav od Grkov?
Zato, ker so Grki razmišljali,
kaj se zgodi, ko se bogovi, smrtniki in nesmrtnost mešajo veliko časa.
Prvi nauk: Sizif.
Se spomnite? Storil je hudo napako, bil obsojen za večne čase
na kotaljenje skale na vrh, skala se je nato skotalila nazaj dol,
pa spet gor, dol, gor, dol.
Nekako tako, kot vaš sloves.
Ko enkrat dobiš elektronsko tetovažo,
se boš dolgo časa kotalil gor in dol,
zato je dobro preveriti,
kaj objaviš na splet.
Mit številka dve: Orfej, čudovit mož,
zelo očarljiv, pravi žurer, odličen pevec,
izgubi svojo drago, odide ponjo v podzemlje,
in je edini, ki mu to uspe.
Tam očara bogove podzemlja
in oni izpustijo njegovo drago pod pogojem,
da se on nikoli ne ozre, dokler ne prideta na površje.
Torej on hodi, hodi in hodi,
in se ne more upreti skušnjavi. Ozre se in jo za vedno izgubi.
Z vsemi temi dostopnimi podatki, bi bila dobra ideja ta,
da se ne oziramo preveč v preteklost za našimi ljubljenimi.
Lekcija številka tri: Atalanta.
Najhitrejša tekačica. Vsakega bi izzvala.
Če bi ti zmagal, bi se s tabo poročila.
Če bi izgubil, bi umrl.
Kako jo je Hipomenes premagal?
Imel je čudovita zlata jabolka.
Ona je stekla naprej, on pa je zakotalil svoje zlato jabolko.
Stekla je naprej, on pa je zakotalil malo zlato jabolko.
Njo je to čisto zmedlo, in on jo je premagal.
Spomnite se namena, ko vas dohitijo tale zlata jabolka,
in jih vi želite objaviti,
tvitati o njih ali poslati sporočilo.
Na koncu pa je tu še Narcis.
Nihče od vas ga verjetno ne pozna.
(smeh)
Vendar, ko o njem razmišljate,
se ne zaljubit v lasten odsev.
Zadnja lekcija iz Latinske Amerike:
to je veliki poet Jorge Luis Borges.
Ko so mu grozili zlikovci
iz argentinske vojaške hunte,
je prišel nazaj in jim dejal:
"Samo s smrtjo lahko grozite."
Zanimiva in originalna zamisel pa bi bila,
da bi nekomu grozil z nesmrtnostjo.
In prav to se dogaja nam,
ko se nam grozi z elektronskimi tetovažami.
Hvala.
(aplavz)
Za začetek 
vam želim povedati za
življenski trik, 
ki ne zahteva denarja ali tehnologije.
Vse, kar morate storiti je,
da spremenite 
svojo držo za dve minuti
Preden pa vam povem več,
bi vas zdaj prosila,
da ste pozorni na svoje telo 
in kaj z njim počnete.
Koliko od vas se dela majhne?
Morda ste sključeni, 
imate prekrižane noge
ali pa se oprijemate 
svojih gležnjev.
Včasih se držimo 
za svoje roke takole.
Včasih pa jih razširimo. (Smeh)
Vidim vas. (Smeh)
Želim, da ste pozorni, 
kaj delate sedaj.
Čez nekaj minut 
se bomo vrnili k temu in upam,
da če boste 
malce spremenili držo
bi vam to lahko spremenilo 
vaš potek življenja.
Res nas zanima
telesna govorica
še posebej pa
telesna govorica 
drugih ljudi.
Saj veste.
Zanima nas... (Smeh)
čudna komunikacija
ali pa nasmeh
zloben pogled, 
zelo nenavaden pomežik
ali pa morda celo nekaj takega
kot stisk roke.
Prihajata do prostorov 
na Downing Street 10. Poglejte.
Srečni policist se bo rokoval 
s predsednikom ZDA.
Se bo tudi premier rokoval?
Ne.
(Smeh)
(Aplavz)
Če je nekdo nekomu 
segel v roko ali ne,
se o tem govori 
tedne in tedne.
To je lahko novica na
BBC-ju in članek v New York Timesu.
Ko pomislimo o nebesednem obnašanju 
ali govorici telesa;
sociologi temu rečemo nebesednost
to pomeni jezik 
in pomislimo na komunikacijo.
Ko o tem razmišljamo, 
razmišljamo o odnosih.
Torej, kaj mi pove 
tvoja govorica telesa?
Kaj moja pove tebi?
Obstaja veliko razlogov, 
da je to tehten način gledanja na to.
Sociologi so prebili 
veliko časa
ob opazovanju učinkov 
naše telesne govorice
ali telesne govorice drugih 
na presojanje.
Iz tega sledijo 
pomembne odločitve in sklepi,
ki tlakujejo pot 
nadaljnjemu življenju, naprimer
koga bomo najeli ali povišali,
koga bomo povabili na zmenek.
Nalini Ambady, 
raziskovalec na Univerzi Tufts
je dokazal, da ko so ljudje
gledali 30-sekundne neme videoposnetke,
ki so prikazovali odnose 
med bolnikom in zdravnikom
so njihove presoje, 
koliko je bil zdravnik prijazen pokazale
ali bo dotičnega zdravnika 
doletela tožba.
Tako ni bistvo v tem,
ali je zdravnik nesposoben
ampak ali nam je oseba všeč
in kako se je obnašala.
Še bolj spektakularno je to, 
da je Alex Todorov iz Univerze Princeton dokazal,
da je presoja obrazov 
političnih kandidatov v eni sekundi
pravilno napovedala 
70% izidov volitev
za ameriške senatorje
in guvernerje.
Če pogledamo v digitalni svet,
smeški, uporabljeni ob pravem času 
pri pogovoru prek spleta
vam lahko prinesejo 
veliko koristi iz njega.
Če jih nespretno uporabite,
je to slabo.
Kar se tiče nebesednosti,
pomislimo, kako presojamo druge,
kako drugi presojajo nas
in kakšni so rezultati.
Ampak radi pozabljamo,
da nebesednost 
vpliva tudi na nas.
Nebesednost vpliva 
na naše misli,
čustva in fiziologijo.
O katerih elementih nebesednosti 
sploh govorim?
Sem socialna psihologinja.
Preučujem predsodke
in poučujem 
v tekmovalni poslovni šoli,
zato je bilo neizogibno,
da sem se začela zanimati za dinamiko moči.
Še posebej so me pritegnili 
nebesedni izrazi
moči in prevlade.
Kateri izrazi so to?
To so tile.
V kraljestvu živali 
je srž razširjanje.
Naredite se velike,
raztegnite se,
zavzemate prostor,
odpirate se.
Bistvo je v odpiranju.
To velja v živalskem kraljestvu
in tega ne znajo samo primati.
Ljudje delamo isto. (Smeh)
To se počne, 
ko ima nekdo moč dalj časa
ali samo 
v danem trenutku.
To je še kako zanimivo,
ker nam kaže,
kako univerzalni in stari
so ti izrazi moči.
Takle izraz,
ki ga poznamo kot ponos,
je bil predmet 
študije Jessice Tracy.
Dokazala je, 
da tako tisti, ki vidijo
in tisti, 
ki so se rodili slepi
naredijo enako gestikulacijo,
ko zmagajo na atletskem tekmovanju.
Ko prečkajo ciljno črto 
in zmagajo
ni važno, če slepi niso videli 
nikogar drugega, ki bi to naredil.
Še zmeraj storijo to.
Roke so dvignjene v črko 'V',
brada je rahlo privzdignjena.
Kaj storimo, 
ko se počutimo brezmočne?
Storimo nasprotno. 
Zapremo se kot v klobčič.
Naredimo se majhne. 
Nočemo trčiti v osebo zraven nas.
Ponovno, živali in ljudje se obnašajo isto.
To se zgodi, 
ko sta velika in majhna moč skupaj.
Nagnjeni smo k temu,
da ko se gre o moči,
dopolnjujemo nebesednost drugih.
Torej, če nekdo 
razkazuje moč pred nami
se naredimo majhne. 
Ne oponašamo jih.
Naredimo ravno nasprotno od njih.
Opazovala sem obnašanje v razredu in kaj sem zapazila?
Študenti poslovne administracije
pokažejo poln razpon 
prikazov moči.
Tako obstajajo karikature 
alfa ljudi,
ki vstopijo samozavestno 
in gredo na sredino predavalnice,
pred začetkom ure
in hočejo zasesti prostor.
Ko se usedejo, 
so razpotegnjeni.
Dvigujejo roko takole.
Na drugi strani imate ljudi, 
ki se bodo malodane zrušili na tla,
ko vstopijo v učilnico. 
Takoj se vidi.
Pozna se jim na obrazu in telesu.
Sedijo na stolu 
in se delajo majhne,
dvigujejo roko takole.
Opazila sem par stvari.
Ne boste ravno presenečeni.
Videti je, 
da se to nanaša na spol.
Ženske pogosteje to počnejo
od moških.
Kronično se počutijo 
šibkejše od moških,
tako da to ni presenetljivo. 
Sem pa zapazila še nekaj.
Zdi se, 
da obstaja povezava s tem,
koliko in kako so študenti 
sodelovali na urah.
To je zelo pomembno 
pri predmetu menedžmenta,
kajti sodelovanje prinaša 
pol ocene.
Poslovne šole se spopadajo 
s problemom razlik med ocenami obeh spolov.
Pred sabo imate 
enako sposobne ljudi,
vidijo se razlike
med ocenami
in možno je, 
da je delni vzrok sodelovanje.
Začela sem se spraševati,
v redu, imam študente v učilnici, 
ki sodelujejo.
Je možno, 
da jih pripravim do tega, da začenjajo hliniti
in bodo tako bolj sodelovali?
Tako pravi moja glavna sodelavka Dana Carney 
z Univerze Berkeley.
Hotela sem vedeti, 
ali lahko hliniš, dokler ne uspeš?
Lahko delaš to 
nekaj časa
in dejansko izkusiš rezultate obnašanja, 
ki te dela močnega?
Vemo, da nebesednost določa, 
kaj bodo drugi ljudje
mislili in čutili do nas. 
Dokazov je veliko.
Resnično vprašanje, 
ki se poraja pa je,
ali nebesednost določa, 
kaj mislimo in čutimo do sebe?
Nekaj dokazov to portrjuje.
Naprimer, 
ko smo veseli, se nasmejemo.
Tudi ko se silimo smejati
tako da držimo pero z zobmi
nas to dela vesele.
Učinek je obojestranski. 
Ko govorimo o moči, je isto.
Ko se počutite močne,
boste nagnjeni večkrat narediti to, 
toda možno je tudi,
da ko se pretvarjate, 
da ste močni,
boste to tudi občutili.
Drugo vprašanje je bilo,
vemo, da naš um 
spreminja naše telo
toda ali je tudi res, 
da telo spreminja um?
Ko mislim um, 
v primeru močnih,
o čem pravzaprav govorim?
Govorim o mislih in občutkih
ter fizioloških stvareh,
ki sprožajo misli in občutke.
V mojem primeru so to hormoni. 
Raziskujem jih.
Kako izgleda um 
močne osebe
v primerjavi s šibkejšo?
Močnejši ljudje težijo
k jasnejšemu, samozavestnejšemu in bolj optimističnemu obnašanju, kar ni presentljivo.
Dejansko čutijo, da bodo zmagali
celo pri igrah na srečo.
Bolj so tudi nagnjeni 
k abstraktnejšemu mišljenju.
Veliko je razlik. 
Veliko tvegajo.
Močni in šibki se zelo razlikujejo.
Gledano s psihološkega vidika, 
obstajajo tudi razlike
v dveh ključnih hormonih: 
testosteronu, hormonu dominance
in kortizolu, stresnemu hormonu.
Kar smo odkrili je,
da imajo močni alfa samci 
v hiearhiji primatov
visoko raven testosterona 
in nizko raven kortizola.
Tudi močni in učinkoviti voditelji
imajo več testosterona kot kortizola.
Kaj to pomeni? 
Ko pomislite na moč,
imajo ljudje v mislih testosteron,
ker le-ta nakazuje dominanco.
Moč se v resnici odraža tudi v tem, 
kako reagirate na stres.
Bi hoteli močnega,
dominantnega vodjo,
ki poka od testosterona, 
hkrati pa občutljiv na stres?
Ne bi, kajne? 
Hoteli bi osebo,
ki je močna, 
samozavestna, dominantna
in umirjena 
ter ne preveč občutljiva na stres.
V hierarhiji primatov,
če hoče alfa samec 
prevzeti pobudo,
če hoče osebek naenkrat 
prevzeti vlogo alfe
v parih dneh, 
se raven testosterona občutno zviša,
hkrati pa se nivo korizola
občutno zmanjša.
Imamo dokaz. 
Telo lahko oblikuje um,
kar se pozna 
vsaj na obrazni mimiki
in da menjave vlog 
spreminjajo um.
Kaj se zgodi ob menjavi vloge,
četudi je sprememba majhna,
kot naprimer malo manipulacije, 
malo posega?
Rečete: "Za dve minuti hočem, 
da stojite takole
in to vas bo napravilo močnejše."
To smo storili. Odločili smo se,
da bomo naredili eksperiment 
in ti ljudje
so bili v držah dominance ali podrejenosti
za dve minuti.
Pokazala vam bom pet primerov,
čeravno sta bili drži samo dve.
Tu je ena.
Še nekaj.
Tej drži so mediji
nadeli vzdevek "Super ženska".
Tukaj jih je še malo.
Lahko so stali ali sedeli.
Tu pa so drže podrejenosti.
Zaprete se, delate se majhne.
Ta izraža izredno podrejenost.
Ko se dotikate svojega vratu,
se zelo ščitite.
Zgodi se tole.
Vstopijo, 
pljunejo v stekleničko
in jim rečemo, da morajo za dve minuti
početi to in to.
Niso videli slik drž. 
Nismo jih hoteli pripraviti na koncept moči.
Hoteli smo,
da se čutijo močne.
Dve minuti so počeli to.
Vprašali smo jih, 
koliko močne so počutijo v več situacijah
in potem smo jim dali možnost, 
da tvegajo.
Še enkrat smo jim vzeli vzorec sline.
To je bil cel ekspreriment, nič več.
Ugotovili smo sledeče. Toleranca tveganja, kar je izzivanje sreče, se poveča.
Ko ste v pozi moči,
86% ljudi bo tvegalo.
Ko ste v pozi podrejenosti,
pa samo 60%. 
Velika razlika.
Pri testosteronu smo ugotovili,
da se pri dominantnih ljudeh
poveča za 20%,
pri podrejenih pa se zmanjša za 10%.
Ponavljam, 
to se je zgodilo v roku dveh minut.
Kaj pa kortizol?
Pri dominantnih se zniža za 25%,
pri podrejenih pa se zviša za 15%.
Dve minuti sta privedli
do teh sprememb pri hormonih,
ki povejo vašim možganom,
da ste odločni, samozavestni
in prijetnega počutja
oziroma zelo občutljivi na stres 
ter se počutite nekako mrtvo.
Vsi smo imeli take občutke.
Zgleda, 
da nebesedna komunikacija obvladuje
naša mnenja in občutke, 
ki jih gojimo o sebi.
To delajo tako drugi ljudje 
kot tudi mi sami.
Tudi naša telesa oblikujejo naš um.
Seveda, 
naslednje vprašanje pa je
ali se nam lahko obeta 
pomemben zasuk v življenju,
če smo za nekaj minut
v drži dominance?
Bilo je v laboratoriju. 
Bil je samo kratek eksperiment,
ki je trajal par minut. 
Kje bi se to dalo uporabiti
v resničnem življenju? 
To nas je zanimalo.
Zdi se nam pomembno, 
da se to uporablja,
ko ocenjujemo situacije,
naprimer pri družbenih grožnjah, 
kjer vas ocenjujejo vaši prijatelji.
Pri najstnikih se to dogaja v šolski jedilnici.
Za nekatere je to govor
na sestanku šolskega sveta. 
Lahko pri metanju žoge,
govornem nastopu kot je tale
ali pri razgovoru za službo.
Odločili smo se, 
da bi se večina ljudi lahko poistovetila
z razgovorom za službo,
ker jih je največ imelo to izkušnjo.
Javnosti smo predstavili ugotovitve 
in naleteli smo na velik odziv pri medijih.
Vprašali so nas: "Takole moramo narediti,
preden gremo 
na razgovor za službo, kajne?" (Smeh)
Seveda smo bili zaprepadeni 
in smo rekli:
"O moj Bog, ne! 
Nismo mislili tega."
Zaradi večih razlogov,
tega nikar ne počnite.
Ponavljam, ne gre se za pogovor z drugimi.
Gre se za pogovor s seboj.
Kaj naredite, 
preden greste na razgovor za službo?
Naredite to.
Usedete se, ne? Gledate v svoj pametni telefon
da ne bi koga izpustili.
Gledate svoje zapiske,
grbančite se, delate se majhne.
V resnici bi morali delati 
drže moči v kopalnici.
Počnite to. 
Vzemite si dve minuti.
To smo hoteli preizkusiti.
Imeli smo ljudi v laboratoriju,
kjer so delali 
ali dominantne ali podrejene drže
in dali so skozi 
zelo stresen razgovor za službo.
Bil je pet minut dolg. 
Bili so snemani.
Tudi ocenjevali so jih.
Komisija je bila taka, da niso z nebesedno komunikacijo dali povratnih informacij.
Izgledali so takole.
Predstavljajte si, 
da vas sprašuje taka oseba.
Trajalo je pet minut 
in to je huje, kot če bi vas prekinjali.
Ljudje to sovražijo. 
Marrianne LaFrance temu pravi
"stati v družbenem živem pesku."
To poviša raven kortizola.
Ker smo hoteli videti, 
kaj se zgodi,
smo jih poslali na tak razgovor.
Potem smo šifrantom dali štiri posnetke.
Niso poznali hipoteze in pogojev,
niso vedeli,
kdo je stal v kakšni drži.
Pregledovali so posnetke
in so rekli, 
da bi radi najeli nekatere ljudi,
tiste z držami dominance, nekaterih pa ne.
Prav tako so dominantne 
na splošno ocenili bolje.
Kaj je merilo? 
Ni vsebina govora,
ampak navzočnost, 
dodano k njemu.
Ocenjujemo jih tudi po večih spremenljivkah,
povezane s kompetenco 
kot naprimer, kako dobro je govor sestavljen.
Kako dober je? 
Kakšne so sposobnosti kandidatov?
Ni vpliva na take stvari. 
Vplivalo pa je na tole.
Ljudje prikažejo svojo pravo sliko.
Prikažejo same sebe.
Imajo svoje ideje,
samo podajo jih kot oni sami
brez svojih "mask".
To vodi oziroma posreduje vpliv.
Ko o tem pripovedujem ljudem,
da naša telesa spreminjajo naš um
in le-ta spreminja naše obnašanje
ter slednje lahko spremeni izide.
Odvrnejo mi: "Zdi se mi lažno."
Rekla sem, da hlinite dokler vam ne uspe. 
Ampak to nisem jaz.
Nočem iti tja 
in se počutiti kot nek prevarant.
Nočem se počutiti kot slepar.
Nočem se počutiti
kot da ne spadam semkaj.
To mi je resnično veliko pomenilo,
zato ker bi vam 
rada povedala zgodbico
o sleparstvu in občutku, 
da ne spadaš sem.
Ko sem imela 19 let, 
sem doživela hudo prometno nesrečo.
Vrglo me je iz avtomobila. 
Nekajkrat sem se zakotalila.
Zbudila sem se z poškodbami glave
na intenzivni negi.
Izpisali so me iz kolidža
in izvedela sem, 
da je moj IQ padel za dva standardna odklona,
kar je bilo zelo pretresljivo.
Vedela sem, kolikšen je moj IQ, 
ker sem ga enačila s pametjo
in ko sem bila otrok, 
so me imeli za nadarjeno.
Bila sem izpisana iz kolidža. 
Skušala sem se vrniti nazaj.
Rekli so mi, 
da ga ne bom mogla dokončati,
da so tudi druge stvari, 
ki jih lahko počnem,
ampak kolidž ni zame.
To je bil hud napor.
Moram reči,
da je odvzem lastne temeljne identitete,
zame je pomenila to,
da sem pametna,
najhujša stvar,
ki te lahko pusti nemočnega.
V celoti sem se tako počutila. 
Trudila sem se in trudila,
nasmehnila se mi je sreča, se trudila,
zopet imela srečo in se trudila.
Sčasoma sem končala kolidž.
Trajalo je 4 leta več,
kolikor so rabili moji vrstniki.
Prepričala sem Susan Fiske, 
mojo prečudovito svetovalko,
naj me sprejme, 
pristala na Princetonu
in počutila sem se, 
da ne spadam tja.
Imela sem se za sleparko.
Noč pred mojim govorom v prvem letniku.
Morala sem govoriti 20 minut pred 20 ljudmi.
Samo to.
Tako sem se bala, 
da me bodo razkrinkali jutri,
da sem poklicala Susan 
in ji rekla: "Odnehala bom."
Odvrnila mi je: "Ne, ne boš odnehala,
ker sem stavila nate.
Ostala boš
in opravila boš s tem govorom.
Hlinila boš.
Opravila boš vsak govorni nastop, 
ki se zahteva.
Imela boš same govore,
četudi boš okamnela od strahu
in imela izventelesno izkušnjo, 
dokler ne bo napočil trenutek,
ko boš rekla: 'To dejansko počnem.
Postala sem eno s tem. 
Dejansko to počnem.' "
In to sem storila. 
5 let sem prebila na podiplomskem študiju,
potem sem prebila nekaj let 
na univerzi Northwestern
in nazadnje na Harvardu. 
Tam več ne mislim na to,
prej pa sem dolgo časa,
da ne spadam tu.
Na koncu prvega leta na Harvardu
je študentka, ki ni spregovorila besede 
med urami cel semester
in sem ji rekla, 
da ne bo naredila predmeta, če ne bo sodelovala,
prišla v moj kabinet. 
Nisem je poznala.
Videti je bila kot poraženka 
in je rekla:
"Ne spadam sem."
To je bil moj trenutek. 
Zgodili sta se dve stvari.
Najprej sem spoznala,
da tega občutka nimam več.
Tako več ne čutim, 
ona pa in jo razumem.
Druga stvar je bila ta, 
da je spadala tja.
Lahko hlini 
in lahko postane eno s tistim.
Rekla sem ji: "Ni res. Spadaš sem!
Jutri se boš pretvarjala,
naredila se boš močno
in boš ... (Aplavz)
(Aplavz)
"Prišla boš v predavalnico
in izjavila najboljši komentar,
kar jih je bilo."
To je tudi storila,
ljudje so se ozrli
in imeli reakcijo,
kot da so jo prvič opazili, da tam sedi. (Smeh)
Čez nekaj mesecev 
je zopet prišla k meni
in ne samo, 
da je hlinila, dokler ji ni uspelo
ampak je hlinila, 
dokler ni postala eno s stvarjo.
Spremenila se je.
Tako vam hočem povedati, 
da ne hlinite, dokler vam ne uspe.
Hlinite, 
dokler ne postanete eno s stvarjo.
Dovolj časa to počnite, 
da jo ponotranjite.
Še zadnja reč.
Majhni popravki lahko vodijo 
do velikih reči.
To sta dve minuti.
Dve minuti, dve minuti, dve minuti.
Preden se boste znašli
v naslednji stresni ocenjevalni situaciji,
poskusite delati to 
za dve minuti v dvigalu,
na stranišču,
za zaprtimi vrati za svojo mizo.
To hočete početi. 
Naravnajte svoje možgane,
da se boste najbolje odrezali
v dani situaciji.
Povišajte testosteron, znižajte kortizol.
Ne dovolite si občutka, 
da niste pokazali svoji pravih barv.
Bolje bo, 
če boste imeli občutek,
da ste znali reči, kdo ste 
in kaj zmorete.
Rada bi vas najprej prosila,
da poskusite z držami dominance
prav tako pa bi vas prosila,
da delite to znanje, 
ker ni težko.
Moj ego v to ni vpleten. (Smeh)
Povejte naprej, 
delite z ostalimi,
kajti ravno tisti
brez tehnologije, dobrin,
statusa in moči 
to najbolj potrebujejo.
Povejte jim,
zato ker to lahko počnejo na samem.
Rabijo svoje telo, dve minuti
in zasebnost.
Lahko doživijo drugačne rezultate 
v svojem življenju.
Hvala. (Aplavz)
(Aplavz)
Z vami bi rad delil svoje fotografije.
Je to sploh fotografija?
Navsezadnje je to fotografski posnetek,
ki ga je nemogoče posneti s fotoaparatom.
Moje zanimanje za fotografijo se je vzbudilo
pri petnajstih letih, ko sem v roke
prijel svoj prvi digitalni fotoaparat.
Združilo se je z mojo strastjo do risanja,
ampak je bilo nekoliko drugače,
ker se je pri uporabi fotoaparata
proces skrival v načrtovanju.
Ko s fotoaparatom zajameš posnetek,
se proces konča takoj ko pritisneš na sprožilec.
Zato sem vedno imel občutek, da fotografija zahteva,
da se nahajaš na pravem mestu ob pravem času.
Zdelo se mi je, da to zmore vsak.
Zato sem želel ustvariti nekaj drugačnega,
nekaj, kjer se proces
s pritiskom na sprožilec šele začne.
Takšne fotografije:
gradbišče ob prometni cesti,
ki pa ima nepričakovan preobrat.
Kljub temu ohrani
neko stopnjo realističnosti.
Ali pa takšne fotografije--
tako temne kot barvite.
Toda vse imajo skupni cilj
in obdržijo neko stopnjo realizma.
Ko rečem realizem,
imam v mislih fotorealizem.
Ker to seveda
ni nekaj kar lahko zares posnameš,
toda vedno si želim, da bi fotografija
izgledala pristna.
Tako si moraš vzeti trenutek časa,
da lahko razbereš iluzijo.
Gre veliko bolj za zajemanje idej
kot zajemanje trenutkov.
Toda s čim lahko
dosežemo realistični učinek?
Mogoče s podrobnostimi
ali barvami?
Ima svetloba kaj pri tem?
Kaj ustvari to iluzijo?
Včasih je iluzija perspektiva.
Toda na koncu je vse stvar našega dojemanja sveta
in kako ga lahko poustvarimo na dvodimenzionalni površini.
Ni toliko pomembno, kaj je realistično,
kot kaj mislimo, da je realistično.
Zdi se mi, da so osnove
precej enostavne.
Svet vidim kot sestavljanko resničnosti,
kjer lahko vzamem različne dele resničnosti in jih sestavim
v alternativno resničnost.
Naj vam pokažem enostaven primer.
Tukaj imamo tri povsem predstavljive fizične predmete,
ki jih lahko povežemo s tridimenzionalnim svetom.
Če pa jih združimo na določen način,
se lahko združijo v nekaj, kar še vedno izgleda tridimenzionalno,
kot bi lahko obstajalo.
Toda obenem vemo, da ne more.
Zato pretentamo svoje možgane,
ker enostavno ne morejo sprejeti dejstva,
da to ni smiselno.
Jaz vidim enak proces
pri združevanju fotografij.
Gre le za združevanje različnih resničnosti.
Stvari, zaradi katerih izgleda fotografija realistična,
so po mojem mnenju tiste, o katerih sploh ne razmišljamo.
Stvari, ki so okrog nas v našem vsakdanu.
Ampak ko združujemo fotografije,
moramo o tem dobro premisliti,
ker bo drugače vse skupaj izgledalo narobe.
Zato bi rad izpostavil tri enostavna pravila, ki se mi zdijo pomembna,
da lahko dosežemo realistični učinek.
Kot lahko vidite, ta posnetka nista nič posebnega.
Ampak ko ju združimo, lahko ustvarimo nekaj takšnega.
Prvo pravilo je torej, da morajo fotografije
imeti enako perspektivo.
Drugič, fotografije, ki jih združujemo,
morajo biti enako osvetljene.
Oba prikazana posnetka izpolnjujeta ta dva pogoja --
posneta sta bila na enaki višini in ob enaki svetlobi.
Tretje pravilo pa zahteva, da morate odstraniti robove,
po katerih se da razbrati kje se posnetki
začnejo in kje končajo.
Ne sme biti očitno
kako je bila slika sestavljena.
Torej usklajevanje barv, kontrasta in svetlobe
ob robovih posameznih posnetkov,
dodajanje fotografskih učinkov
kot globinsko ostrino,
razsičenje barv in šum,
vse to pripomore k brisanju meja med različnimi posnetki
in jih navidezno združi v eno sliko.
Čeprav je ena slika sestavljena
iz stotih slojev.
Tukaj je še en primer.
(Smeh)
Marsikdo bi si mislil, da je to samo posnetek pokrajine
z obdelanim spodnjim delom.
Toda slika je v bistvu v celoti sestavljena
iz fotografij z različnih lokacij.
Osebno se mi zdi, da je nek kraj lažje ustvariti
kot pa ga najti,
ker potem pri idejah ni
potrebno ubirati srednje poti.
Je pa potrebno veliko načrtovanja.
Ker se mi je ta ideja porodila pozimi,
sem imel več mesecev za načrtovanje
in iskanje različnih lokacij.
Torej za različne dele sestavljanke.
Zato sem na primer
to ribo fotografiral na ribiškem izletu.
Nabrežja so z neke druge lokacije.
Podvodni del sem posnel na kamnolomu.
Hišo na otoku sem celo pobarval rdeče,
da bi bila bolj švedska.
Pri doseganju realističnega učinka
je na koncu vse odvisno od načrtovanja.
Vedno se začne s skico, z idejo.
Potem je potrebno še samo združiti različne fotografije.
Tukaj je vsak del dobro načrtovan.
Če se dobro odrežete že pri fotografiranju,
bo končni izdelek zelo lep
in tudi precej realističen.
Vsa orodja so nam na voljo,
omejuje nas le
naša domišljija.
Hvala.
(Aplavz)
Zakaj dober seks tako pogosto postane medel
tudi za pare, ki se imajo še vedno tako radi kot prej?
Zakaj dobra intimnost ne zagotavlja dobrega seksa,
kar nasprotuje splošnemu prepričanju?
Ali, kar bi bilo naslednje vprašanje,
si lahko želimo tega, kar že imamo?
To je vprašanje za milijon dolarjev, kajne?
Zakaj je prepovedano tako erotično?
Zakaj prekoračitev mej tako zelo okrepi poželenje?
Zakaj pri seksu nastanejo otroci,
ti pa pri parih povzročijo erotično katastrofo?
To je nekakšen smrtni erotični udarec, kajne?
Kadar ljubimo, kakšen je ta občutek?
Kadar si želimo, kako je to drugače?
To so nekatera izmed vprašanj,
ki so glavna za moje raziskovanje
narave erotičnega poželenja
in spremljajočih dilem v sodobni ljubezni.
Potujem po svetu
in opažam,
da povsod, kjer najdemo romantiko,
obstaja nekakšna kriza poželenja.
Kriza poželenja, kar pomeni priznati, da si želimo
poželenja -- da bi z njim izrazil svojo individualnost,
svojo svobodno izbiro, svoje preference in svojo identiteto --
poželenje, ki je postalo osrednja zamisel
in del sodobne ljubezni v individualističnih družbah.
Veste, to je prvič v zgodovini človeštva,
da poskušamo doživeti spolnost na dolgi rok,
ne ker bi hoteli 14 otrok,
ker bi jih morali imeti še več, saj jih večina ne bi preživela,
in ne ker bi bila to izključna dolžnost poročene ženske.
To je prvič, da si želimo dolgotrajnega seksa
zaradi užitka in povezanosti, ki je zakoreninjena v poželenju.
Kaj ohranja poželenje in zakaj je to tako težko?
Mislim, da je v središču ohranjanja poželenja v dolgotrajnem razmerju
uskladitev dveh osnovnih človeških potreb.
Na eni strani je naša potreba po varnosti, predvidljivosti,
zanesljivosti, gotovosti, trajnosti,
kar so vse prizemljujoče, trdne izkušnje v našem življenju,
ki jim pravimo dom.
Poleg tega pa imamo enako močno potrebo -- tako moški kot ženske --
po avanturah, novostih, skrivnostnosti, tveganju, nevarnosti,
neznanem, nepričakovanem, presenečenju --
saj razumete -- po potovanjih.
Usklajevanje naše potrebe po varnosti
in naše potrebe po pustolovščinah v enem razmerju,
kar je to, čemur danes pravimo strasten zakon,
je bilo nekoč v protislovju.
Zakon je bil ekonomska ustanova,
v kateri ste dobili doživljenjsko partnerstvo
v smislu otrok, socialnega statusa,
nasledstva in družabništva.
Danes pa želimo, da nam partner še vedno nudi vse te stvari,
poleg tega pa želimo, da so naši najboljši prijatelji,
zaupniki in povrhu še strastni ljubimci,
živimo pa dvakrat dlje.
(smeh)
Pristopimo do človeka in jih pravzaprav prosimo,
da nam dajo, kar nam je nekoč nudila celotna vas;
daj mi pripadanje, daj mi identiteto, daj mi doslednost,
a obenem mi daj tudi izvrstnost, skrivnostnost in spoštovanje.
Daj mi udobje, daj mi ostrino.
Daj mi novost, daj mi poznanost.
Daj mi predvidljivost, daj mi presenečenje.
Mislimo, da je to samo po sebi dano in da nas bodo rešile igračke in perilo.
(aplavz)
Zdaj smo prišli do eksistencialne resničnosti v zgodbi, kajne?
Mislim, da na nek način -- in k temu se bom vrnila --
je kriza poželenja pogosto kriza domišljije.
Zakaj dober seks tako pogosto postane medel?
Kakšno je razmerje med ljubeznijo in poželenjem?
Kako sta povezana in kako si nasprotujeta?
V tem leži skrivnost erotike.
Če zame obstaja glagol, ki je povezan z ljubeznijo, je to "imeti".
Če obstaja glagol, ki je povezan s poželenjem, je to "želeti".
V ljubezni želimo imeti, želimo poznati ljubljenega.
Hočemo zmanjšati razdaljo. Hočemo premostiti vrzel.
Hočemo nevtralizirati napetost. Hočemo bližino.
V poželenju pa si po navadi ne želimo nazaj na kraje, kjer smo že bili.
Ne zanima nas več predvidljivi izid.
V poželenju si želimo nekaj drugega, nekoga na drugi strani, ki ga lahko obiščemo,
s katerim lahko preživimo nekaj časa,
pri katerem lahko obiščemo njegovo rdečo četrt.
V poželenju si želimo vrzeli, ki jo je treba premostiti.
Včasih povem to drugače; ogenj potrebuje zrak.
Poželenje potrebuje prostor.
Ko to rečemo tako, pogosto zveni abstraktno.
Potem sem to vprašanje vzela s seboj.
V zadnjih nekaj letih sem bila v več kot 20 državah
s "Parjenjem v ujetništvu" in ljudi sem vprašala,
kdaj se jim njihov partner zdi najbolj privlačen.
Niti ne spolno, ampak da jih najbolj privlačijo.
Ne glede na kulturo, vero, spol
-- razen enega -- so se pogosto pojavljali nekateri odgovori.
Prva skupina je bila: "Moj partnerka me najbolj privlači,
ko je odsotna, ko sva narazen, ko se spet združiva.
Ko zopet vzpostavim stik
z zmožnostjo, da si sebe predstavljam s partnerjem,
moja domišljija spet oživi
in ko lahko najdem osnovo poželenja v odsotnosti in hrepenenju,
kar je velik del poželenja."
Druga skupina je še bolj zanimiva:
"Moj partner me najbolj privlači,
ko ga vidim v studiu, ko je na odru,
ko je v svojem elementu, ko počne nekaj, glede česa je strasten,
ko ga vidim na zabavi in res privlači druge ljudi,
ko je pod žarometi.
Kadar torej vidim partnerja, ko je žareč in samozavesten,
je to najbolj seksi reč.
Žareč in neodvisen.
To osebo pogledam -- mimogrede, pri poželenju
ljudje redko govorijo o tem, kadar smo združeni v eno,
pet centimetrov drug od drugega. Ne vem, koliko je to v inčih.
In ne zgodi se takrat, ko je človek tako daleč stran,
da ga ne vidiš več.
To se zgodi, ko partnerja vidimo z dobre razdalje,
ko človek, ki je tako znan, tako domač,
za trenutek zopet postane nekako skrivnosten, izmikajoč se."
V tem prostoru med nama leži erotični elan,
ta sila, ki vleče proti drugemu.
Včasih, kot pravi Proust,
skrivnostnost ni v potovanju na nove kraje,
ampak v gledanju z novimi očmi.
Ko partnerja torej vidim samega,
ko zavzeto počne nekaj,
pogledam tega človeka in za trenutek dobim drugačno perspektivo
in se odprem skrivnostnosti, ki živi poleg mene.
Bolj pomembno pa je, da v tem opisu drugega,
ali sebe -- to je enako -- je najbolj zanimivo,
da pri poželenju ni nobenega potrebovanja.
Nihče ne potrebuje nikogar.
V poželenju ni oskrbovanja.
Oskrbovanje je močno ljubeče. To je močan antiafrodizijak.
Nisem še videla, da bi nekoga vzburilo dejstvo,
da ga nekdo potrebuje.
Želeti si nekoga je druga stvar. Potrebovati pa je blokada
in ženske se tega zavedajo že celo večnost,
ker, karkoli spominja na starševstvo,
po navadi zmanjša erotični naboj.
Za to obstajajo dobri razlogi, kajne?
Tretja skupina odgovorov bi po navadi bila:
"Ko sem presenečen, ko se skupaj smejeva."
Nekdo mi je danes v pisarni rekel:
"Ko je v smokingu." Na to sem dejala:
"Vedno je ali smoking ali kavbojski škornji."
Pravzaprav gre za novosti.
A novost niso novi položaji ali repertoar tehnik.
Novost je v tem, katere dele sebe pokažete.
Katere dele ste pokazali šele zdaj?
Na nek način bi lahko dejali,
da seks ni nekaj, kar počnemo, kaj?
Seks je kraj, ki ga obiščemo. Je prostor, v katerega vstopimo
v samem sebi in to z drugim, ali drugimi.
Kam greste pri seksu?
S katerimi deli sebe se povežete?
Kaj si želite izraziti?
Gre za premoč ali duševno zvezo?
Gre za porednost in ali je to kraj, kjer je varno biti agresiven?
Je to kraj, kjer se lahko predate
in ne prevzemate odgovornosti za vse?
Je to kraj, kjer lahko izrazite svoje otročje želje?
Kaj pride na plan? To je jezik.
Ni le vedenje.
Zanima me poetičnost tega jezika,
zaradizato sem začela raziskovati to idejo erotične inteligence.
Veste, živali seksajo.
Vse se vrti okoli tega, je biološko, naravni instinkt.
Mi smo edini, ki imamo erotično življenje,
kar pomeni, da človeška domišljija preobrazi spolnost.
Mi smo edini, ki se lahko ljubimo več ur,
se imamo božansko, večkratne orgazme,
ne da bi se kogarkoli dotaknili, ker si to lahko predstavljamo.
Lahko namignemo na to. Tega nam ni treba niti storiti.
Doživimo lahko to močno stvar, ki ji pravimo pričakovanje,
in ki je sestavni del strasti.
Zmožnost predstavljati si, da se dogaja,
doživljati, kot da se dogaja, kadar se nič ne dogaja
in se obenem dogaja vse.
Ko sem pričela premišljevati o erotiki,
sem pričela premišljevati o poeziji seksa.
Če to pogledam kot nekakšno inteligenco,
je to nekaj, kar gojimo.
Katere so sestavine? Domišljija, igrivost,
novosti, radovednost, skrivnostnost.
A osrednji dejavnik je delček, ki mu pravimo domišljija.
Da bi lahko razumela,
kdo so pari, ki imajo erotično iskrico,
kaj ohranja poželenje, sem se morala vrniti
k izvirni definiciji erotike,
skrivnostni definiciji. Čez njo sem se prebila tako,
da sem si pogledala travmo,
ki je bila nekaj drugačnega. To sem si ogledala tako,
da sem raziskala skupnost, v kateri sem odrasla,
to je bila skupnost preživelih holokavsta v Belgiji.
V tej skupnosti sta bili dve skupini:
tisti, ki niso umrli, in tisti, ki so ponovno oživeli.
Tisti, ki niso umrli, so pogosto bili zelo pobiti,
niso mogli izkusiti užitka, niso mogli zaupati,
ker, ko si pazljiv, prestrašen, zaskrbljen
in negotov, ne moreš dvigniti glave,
da bi odletel v vesolje in bil igriv, varen in iznajdljiv.
Tisti, ki so ponovno oživeli, so bili tisti,
ki so razumeli, da je erotika protistrup smrti.
Vedeli so, kako same sebe ohranjati žive.
Ko sem začela poslušati o pomanjkanju spolnosti parov, s katerimi sem delala,
sem včasih slišala: "Želim si več seksa."
A ljudje si po navadi želijo boljšega seksa
in boljše pomeni, da ponovno vzpostaviš vez z živostjo,
živahnostjo, obnovitvijo, vitalnostjo, libidom, energijo,
ki jih je včasih nudil seks, ali za katere so upali,
da jim jih bo nudil.
Zato sem začela postavljati drugačna vprašanja.
Vprašanje je postalo: "Zaprem se vase, ko ..."
"Svoje poželenje ugasnem, ko ..." kar ni enako kot:
"Ohladim se, ko ..." in "Moje vzburjenje ugasneš, ko ..."
Ljudje so začeli govoriti: "Ohladim se,
ko se znotraj počutim mrtvega, ko mi ni všeč moje telo,
ko se počutim starega, ko nisem imel časa zase,
ko nisem imel niti priložnosti, da te pokličem,
ko mi ne gre v službi,
ko imam nizko samozavest, ko ne cenim samega sebe,
ko mislim, da si nimam pravice želeti, vzeti
in dobiti užitek."
Nato sem začela obračati vprašanje.
"Sam sebe vzburim, ko ..." Ker po navadi
ljudje radi sprašujejo: "Ti me vzburiš,
kaj me vzburi," in nisem več del vprašanja. Razumete?
Če se znotraj počutiš mrtvega, lahko druga oseba stori mnogo stvari na valentinovo,
a to ne bo imelo učinka. Nobenega ni na recepciji.
(smeh)
Sama sebe vzburim, ko ...
Prižgem svoje poželenje, zbudim se, ko ...
Pri tem paradoksu med ljubeznijo in poželenjem
je begajoče, da prav te sestavine,
ki hranijo ljubezen -- skupnost, vzajemnost,
zaščita, skrb, odgovornost za drugega --
so ravno te sestavine, ki gasijo poželenje.
Poželenje spremlja skupina čustev,
ki niso vedno priljubljeni v ljubezni:
ljubosumje, posesivnost, agresija, moč, dominantnost,
porednost, nagajivost.
Večino izmed nas bo ponoči vzburilo to,
proti čemur bomo protestirali čez dan.
Veste, erotični um ni politično korekten.
Če bi vsi fantazirali o postelji prekriti z vrtnicami,
ne bi imeli teh zanimivih pogovorov.
Ampak ni tako. V naših možganih
je ogromno reči, za katere včasih ne vemo,
kako bi jih omenili človeku, ki ga ljubimo,
ker mislimo, da je ljubezen nesebična.
Res pa je, da poželenje spremlja določna mera sebičnosti
v najboljšem pomenu besede:
zmožen ostati povezan sam s sabo
v prisotnosti drugega.
Rada bi vam to prikazala nazorno,
saj se rodimo s potrebo, da bi uskladili
te dve skupini potreb.
Naša potreba po povezanosti, naša potreba po ločenosti,
ali naša potreba po varnosti in pustolovščini
ali naša potreba po skupnosti in samostojnosti.
Pomislite na otroka, ki vam sedi v naročju,
udobno je nameščen in zelo varen.
Slej ko prej moramo vsi iti v svet,
da raziskujemo in odkrivamo.
To je pričetek poželenja,
potrebe po raziskovanju, radovednosti, odkrivanju.
Nekega dne se otrok obrne in vas pogleda,
in če mu rečete:
"Hej, mali, svet je krasen. Kar daj.
Zunaj je obilo zabave,"
se lahko obrne stran in doživi
povezanost in odtujenost obenem.
Lahko odpotuje z domišljijo, s telesom,
z igrivostjo in ves čas ve,
da ga nekdo čaka, ko se vrne.
A če je na tej strani nekdo, ki reče:
"Skrbi me. Živčen sem. Depresiven sem.
Moj partner že dolgo ni poskrbel zame.
Kaj je dobrega tam zunaj? Ali nimava vsega,
kar potrebuješ, skupaj, jaz in ti?"
Potem se zgodi serija malih odzivov,
ki jih lahko prepoznamo skorajda vsi.
Nekateri se bomo vrnili, smo se vrnili dolgo časa nazaj
in ta mali otrok, ki pride nazaj,
je otrok, ki je zavrgel delček sebe,
da ne bi izgubil drugega.
Izgubil bom svojo svobodo, da ne bi izgubil povezanosti.
Naučil se bom ljubiti na način,
ki bo še bolj otežen zaradi dodatnih skrbi,
dodatne odgovornosti in dodatne zaščite.
Ne bom te znal zapustiti,
da bi se igral, da bi doživel ugodje,
da bi odkrival, da bi vstopil vase.
To prevedite v jezik odraslih.
Začne se pri mladih letih in se nadaljuje v naše spolno življenje,
vse do konca.
Otrok številka dve se vrne,
a se kar naprej ozira čez ramo.
"Ali boš tam?
Ali me boš preklel? Ali me boš okaral?
Ali boš jezen name?"
Morda ga ni več, a nikoli ni zares odšel
in to so pogosto ljudje, ki vam bodo dejali,
da je bil začetek res vroč.
Ker na začetku ta rastoča intimnost
še ni bila tako močna,
da bi pripeljala do zmanjšanega poželenja.
Bolj kot sem se počutil povezanega, bolj sem se počutil odgovornega
in manj sem se upal sprostiti v tvoji prisotnosti.
Tretji otrok se pravzaprav nikoli ne vrne.
Če torej želite ohranjati poželenje,
ste postavljeni v protislovno situacijo.
Po eni strani si želite varnosti, da bi se lahko sprostili.
Po drugi strani, če ne morete oditi, ne morete izkusiti užitka,
ne kulminirate, ne dosežete orgazma,
ne vzburite se, ker svoj čas porabite
v telesu in glavi drugega in ne sebe.
O tej dilemi o usklajevanju
teh dveh skupin osnovnih potreb
sem ugotovila nekaj stvari, ki jih počenejo erotični pari.
Prvič, imajo veliko seksualne zasebnosti.
Razumejo, da obstaja erotičen prostor,
ki pripada vsakemu izmed njiju.
Razumejo tudi, da predigra ni nekaj, kar počnemo
pet minut pred pravo zadevo.
Predigra se začne na koncu prejšnjega orgazma.
Razumejo tudi, da se erotičen prostor
ne začne z dotikanjem drug drugega.
Gre se za ustvarjanje prostora, kjer pustijo ob strani službo,
kjer lahko pustijo ob strani fitnes,
(smeh)
in vstopijo v prostor,
kjer prenehajo biti dober državljan,
ki poskrbi za zadeve in je odgovoren.
Odgovornost in poželenje le tolčeta z glavami skupaj.
Ne znata dobro sodelovati.
Erotični pari tudi razumejo, da strast narašča in pada.
Je kot luna. V presledkih obstajajo mrki.
A zavedajo se, kako jo obuditi.
Vedo, kako jo pripeljati nazaj
in to vedo,
ker so razkrili velik mit,
namreč mit spontanosti, ki govori,
da jim bo to padlo z nebes, ko bodo zlagali perilo,
kot deus ex machina, in pravzaprav razumejo,
da karkoli se bo zgodilo
v dolgotrajnem razmerju, se je že zgodilo.
Predan seks je premišljen seks.
Zavesten je. Nameren je.
Je osredotočenje in prisotnost.
Veselo valentinovo.
(aplavz)
Pred pedesetimi leti v Sovjetski zvezi
je skupina inžinirjev v strogi tajnosti premikala velik objekt
skozi neobljudeno pokrajino.
S tem objekotom so želeli pokazati celemu človeštvu
da so zmožni prvi osvojiti vesolje.
Raketa je bila gromozanska.
In v nosu rakete je bila srebrna žoga
z dvema radijskima oddajnikoma.
4. oktobra 1957 so izstrelili raketo.
Eden izmed Ruskih znanstvenikov je zapisal:
"Ustvarili bomo nov planet
z imenom Sputnik.
V stari časih so raziskovalci,
kot naprimer Vasco da Gamma in Kolumb,
imeli priložnost razširiti meje zemlje,
zdaj imamo priložnost razširiti meje vesolja.
V prihodnosti nam bodo zavidali, kako srečni smo bili."
Gledate izseke iz mojega petega dokumentarnega filma "Sputnik"
ki bo kmalu končan.
Govori zgodbo o Sputniku
in kaj se je kot rezultat tega zgodilo v Ameriki.
Dneve po izstrelitvi
so vsi občudovali Sputnika.
Luna, ki jo je izdelal človek in jo je videl vsak navaden človek,
je navdihnil s ponosom in bojaznijo,
da je človek končno izstrelil objekt v vseolje.
Ampak samo tri dni za tem, na "Rdeči ponedeljek",
so nam mediji in politiki razlagali,
in mi smo verjeli, da je Sputnik dokaz
da so nas naši sovražniki premagali
v znanosti in tehnologiji
in da nas sedaj lahko napadejo z vodikovo bombo
vstavljeno v Sputnik raketo.
In vrata v pekel so se odprla.
Sputnik je hitro postal ena izmed treh velikih šokov, ki so zadeli Ameriko -
zgodovinarji ga enačijo z napadom na Pearl Harbor ali 11. Septembrom.
To je izzvalo raketno vrzel.
Začela se je vojaška tekma.
In začela se je vesoljska tekma.
V roku enega leta je kongres povišal vojaški proračun
in prišli smo iz 1200 jedrskih konic
do 20.000.
In reakcije na izstrelitev Sputnika so bile mnogo širše.
Na primer, nekateri od vas se bodo še spomnili
tega dne, junija 1958,
nacionalna vaja civilne zaščite,
ko je desetine milijonov ljudi v 78 mestih odšlo v zaklonišča.
Ali Gallup anketo, ki je pokazala, da sedem od 10. Američanov
verjame, da je jedrska vojna resnična nevarnost
in da bo vsaj 50 odstotkov naše populacije
pobite.
Kljub temu je Sputnik spodbudil tudi prečudovite izzive.
Na primer, nekateri med vami ste odšli v šolo in dobili štipendijo
zaradi Sputnika.
Podpora za inžinirstvo, matematiko in znanost -
izobraževanje v splošnem - je zelo narasla.
Vint Cerf je poudaril, da je Sputnik
pripeljal direktno do ARPA, ki je pripeljal do interneta,
in seveda, nastanka agencije NASA.
Moj dokumentarni film prikazuje, kako je lahko svobodna družba
zasužnjena s strani ljudi, ki znajo uporabljati medije.
Vendar pokaže tudi, kako lahko obrnemo situacijo,
ki se sprva zdi slaba,
v nekaj, kar je v splošnem dobro za Ameriko.
"Sputnik" bo kmalu izšel.
Na koncu bi se rad zahvlail
enemu od mojih investitorjev:
dolgoletnemu TEDsterju, Jay Walkerju.
In hvala tudi vam.
(aplavz).
Hvala, Chris.
Podnevi sem finančnik, ob vikendih pa ljubim rakete.
Rad fotografiram, rad imam rakete
zato vam bom govorilo hobiju, ki se lahko raširi v strast
in prikazal nekaj fotografij, ki sem jih posnel tekom let
s takšnimi otroci, ki bodo vzljubili raketarstvo
in morda postali naslednji Richard Branson ali Diamandis.
Moj sin je ustvaril raketo, ki je stabilno poletela -
iz žogice za golf. Mislim, da je bil kar zanimiv eksperiment
po principih raketne znanosti
in poletela je naravnost kot puščica.
Soda bikarbona in kis.
Nočni posnetki so prečudoviti,
ko preluknjaš Veliki voz in Mlečno cesto.
Dvo-nivojske rakete, rakete z nameščeno kamero,
z računalniki, ki beležijo celoten polet.
Raketni jadralci, ki priletijo nazaj na zemljo.
Jaz uporabljam RockSim za simulacije poletov,
da preverim, če bodo prebile zvočni zid
in nato jih izstrelim z računalnikom, da preverim njihovo delovanje.
Ampak za izstrelitev res velikih raket, gremo tja, kjer ni nikogar -
v puščavo Black Rock, kjer se dogajajo nevarne stvari.
In otroci rastejo, prav tako tudi rakete.
Uporabljajo motorje
ki se dobesedno uporabljajo na pravih raketah.
Prestrašijo tudi fotografe in jih pustijo v napetosti
opazovanja spektakla.
Te rakete uprabljajo eksperimentalne motorje, npr. dušikov oksid.
Vendar največkrat uporabljajo trdno gorivo.
To je čudna ljubezen.
Imamo spletno stran Rocketmaverics.com z mojimi fotografijami
in če žečite več izvedeti - sodelujte, postanite opazovalec.
Posebneži. Morali smo jo poimenovati Raketa Posbnež.
Ta je bila prečudovita. Dvignila se nad 30.000 metrov,
vendar se je zapičila v zemljo kar 3 metre globoko
in postala "uničevalec bunkerjev"
z naletom v trdno zemljo - morali smo jo izkopati.
Rakete velikokrat pobegnejo izpod nadzora, če jo napolnimo s preveč goriva.
Tukaj smo imeli hitrostno dirko.
Ponoči se lahko vidi, kaj se zgodi v sekundi,
podnevi jim pa rečemo zemljski morski psi.
Včasih eksplodirajo pred očmi, drugič priletijo z nadzvočno hitrostjo na tla.
(smeh)
Za ta posnetek sem naredil nekaj, kar ponavadi naredim,
in sicer, da grem daleč stran od izstrelišča, kjer ni nikogar.
In če lahko pokažem video, boste videli, kaj je potrebno
da nastane tak sanjski posnetek.
Video: Zvoki: Super.
Steve Jurvetson: To ni pogosto. Tukaj so ugotovili, da je računalnik odpovedal.
Kričijo naj igrajo. Kričijo naj igrajo. Zvoki: Oh, sranje.
SJ: Tukaj so ugotovili, da gre na krovu rakete vse narobe.
Zvoki: Vrača se. Oh, sranje.
SJ: In jaz bom samo tiho.
Zvoki: Ne.
Gor, gor, gor.
SJ: In tam stojim jaz, medtem ko fotografiram celotno zadevo.
Zadeve gredo pogosto narobe.
Nekateri gledajo na ta dogodek kot NASCAR občudovanje
s stvarmi, ki se zaletavajo, zažigajo padala, ko pada proti tlom -
to je bilo prejšnji vikend.
Tale tip je šel navzgor, prišel do nadzvočne hitrosti, mu oddtrgalo del,
ga raznelo po nebu
in goreči deli so prišli nazaj.
Te stvari so padale z neba še cel vikend
od izstrelitve raket, ki stalno potekajo.
To je kadenca, ki si jo težko predstavljate.
In v mnogih letih sem poskušal to zajeti -
to je izziv v fotografiji, ko se dogajajo take stvari
v le delčku sekunde.
Zakaj to sploh počnjo? Predvsem zaradi:
Gene iz Alabame se pripelje do tam
s svojo raketo, ki jo je zgradil, z detektorji rendgenskih žarkov, kamerami,
naložene z elektroniko in uspelo mu je doseči 30km,
zapustiti atmosfero in videti tanko linijo vesolja.
To je sapo jemajoča fotografija -
uspeh, seveda - ki nas motivira.
In motivira otroke, ki nam sledijo in razumejo raketno znanost,
kot razumevanje pomembnosti fizike in matematike,
in v mnogih pogledih imeti bojazen pri raziskovanju
nam neznaega.
Hvala.
(Aplavz)
Rodil sem se v mestu Den Bosch
po katerem se je poimenoval slikar Hieronymus Bosch.
Zato mi je bil ta slikar, ki je živel
in deloval v 15. stoletju, zelo pri srcu.
Pri njem mi je v povezavi z moralnostjo še posebej zanimivo,
da je živel v času pojemanja vpliva vere
in se je najbrž spraševal,
kaj bi se z družbo zgodilo,
če religije ne bi bilo ali če bi je bilo manj.
Zato je naslikal znameniti "Vrt zemeljskih naslad,"
v katerem so nekateri videli
človeštvo pred Propadom
ali človeštvo brez vsakršnega Propada.
Zato se včasih zamisliš,
kaj bi se zgodilo, če tako rekoč ne bi nikoli okusili sadeža znanja,
in kakšno moralo bi potem imeli?
Mnogo kasneje sem kot študent
obiskal zelo drugačen vrt.
Bil je živalski vrt v Arnhemu,
kjer skrbimo za šimpanze.
Tukaj me lahko vidite v mladih letih skupaj z majhnim šimpanzom.
(Smeh)
Tam sem ugotovil,
da so šimpanzi zelo oblastiželjni in sem o tem tudi napisal knjigo.
Takrat so se raziskave o živalih močno osredotočale
na agresijo in tekmovalnost.
Celotna slika, ki sem si jo narisal o živalskem kraljestvu,
vključno s človeštvom,
je prikazovala, da smo globoko v sebi tekmeci.
Agresivni smo,
vedno iščemo priložnost, da bi se okoristili.
To je izdaja moje knjige.
Nisem prepričan, kako je šimpanzom šlo pri branju,
vendar izgleda, da jim je bila knjiga zelo zanimiva.
Med raziskovanjem
moči, dominance
in agresije in tako dalje,
sem opazil, da se šimpanzi po prepirih pobotajo.
Tukaj lahko vidite dva samca po prepiru.
Končala sta na drevesu in eden od njiju ima k drugemu iztegnjeno roko.
Takoj zatem, ko sem naredil posnetek, sta se srečala pri razcepu drevesa,
nakar sta se poljubila in objela.
To je zelo zanimivo,
ker se je takrat vse vrtelo okrog tekmovalnosti in agresije
in kaj takšnega ni bilo preveč smiselno.
Pomembno je le ali zmagaš ali zgubiš.
Toda zakaj bi se po prepiru zopet spoprijateljil?
To je popolnoma sprto z logiko.
Tako to počnejo bonobi, ki vse dosežejo prek seksa.
Zato se tudi spoprijateljijo s seksom.
Toda princip ostane enak.
Po principu imamo
pomembno razmerje,
ki ga poškoduje konflikt,
in moraš glede tega nekaj storiti.
Takrat se je začela moja celotna slika
živalskega kraljestva in človeštva
začela spreminjati.
Tako imamo znotraj
politologije, ekonomije, družboslovja
in filozofije to idejo,
da je človek človeku volk.
Zato je globoko v nas naša narava prav nizkotna.
Sem mnenja, da je to precej nepošteno do volka.
Volk je navsezadnje zelo
sodelovalna žival.
Zato imate tudi mnogi doma psa,
ki ima zelo podobne lastnosti.
Je pa tudi zelo nepošteno do človeštva,
ker je človeštvo veliko bolj sodelovalno in sočutno
kot želimo priznati.
Zato sem se začel zanimati za te zadeve
in sem jih začel raziskovati pri drugih živalih.
To sta stebra morale.
Če bi nekoga vprašali: "Na čem temelji morala?",
bi vedno na koncu prišli do teh dveh dejavnikov.
Eden je vzajemnost,
ki ga povezujemo z občutkom za pravico in občutkom za pravičnost.
Drugi dejavnik pa je empatija in sočutje.
Človeška moralnost je veliko več kot to.
Toda če bi ta dva stebra odstranili,
se mi zdi, da ne bi ostalo prav veliko.
Zato sta bistvenega pomena.
Naj vam dam par primerov.
To je zelo star posnetek raziskovalnega centra Yerkes Primate Center,
kjer učijo šimpanze sodelovanja.
Torej smo že pred skoraj sto leti
izvajali poskuse o sodelovanju.
Tukaj imamo dva mlada šimpanza in škatlo,
ki je pretežka, da bi jo lahko k sebi potegnil en sam šimpanz.
Seveda je na škatli hrana,
drugače se ne bi tako zelo trudila.
In tako vlečeta škatlo k sebi.
Kot lahko vidite, sta sinhronizirana.
Vidite lahko tudi, da sodelujeta in vlečeta istočasno.
Že to je velik nepredek pred drugimi živalskimi vrstami,
ki tega niso zmožne.
Zdaj pa boste videli nekaj še bolj zanimivega,
ker je eden od šimpanzov že bil nahranjen.
Enemu od njiju zato naloga
ni več tako pomembna.
(Smeh)
(Smeh)
(Smeh)
Poglejte, kaj se zgodi na koncu.
(Smeh)
Pojé enostavno vse.
(Smeh)
Ta prizor lahko razdelimo na dva dela.
Prvi je ta, da se šimpanz na desni
popolnoma zaveda, da potrebuje partnerja --
torej zavedanje potrebe po sodelovanju.
Drugi del pa je, da je partner pripravljen pomagati,
čeprav ga hrana ne zanima.
Zakaj je to tako? Najverjetneje gre za vzajemnost.
Imamo že veliko dokazov, da si primati in ostale živali
vračajo usluge.
Torej bo njemu usluga
nekoč v prihodnosti tudi povrnjena.
In tako vse to deluje.
Enako nalogo smo dali slonom.
Delo s sloni je lahko zelo nevarno.
Drug problem pri slonih pa je,
da ni možno narediti naprave,
ki bi bila za enega slona pretežka.
No, najbrž jo je možno narediti,
ampak se mi zdi, da naprava ne bi bila zelo stabilna.
Zato smo v tem primeru --
te študije opravljamo na Tajskem z Joshem Plotnikom --
sestavili smo napravo, okrog katere je navita ena sama vrv.
Če vrv potegneš na enem koncu,
bo konec na drugi strani izginil.
Zato jo morata slona zagrabiti ob istem času in jo potegniti k sebi skupaj.
Drugače se ne bi zgodilo nič
in bi vrv izginila.
Na prvem posnetku boste videli dva slona,
ki smo ju spustili istočasno
in se približata napravi.
Naprava je na levi strani in na njej je hrana.
Tako odideta skupaj, skupaj prispeta,
skupaj vrv dvigneta in jo skupaj potegneta.
To je zanju v bistvu precej enostavno.
Tukaj ju imamo.
In tako jo potegneta k sebi.
Zdaj pa bomo dvignili zahtevnost.
Celoten namen poskusa je odkriti,
do kolikšne mere sta sposobna razumevati sodelovanje.
Torej, ali sta na primer zmožna istega razumevanja kot šimpanzi?
Zato smo v naslednjem koraku
spustili prvo enega in potem drugega slona.
Prvi slon mora biti dovolj pameten,
da se bo ustavil, počakal in ne bo potegnil vrvi --
če vrv potegne, bo ta izginila in se test s tem konča.
Toda ta slon krši pravila igre,
nekaj kar ga nismo naučili.
Vendar pokaže, da se je nečesa le naučil,
saj s svojo veliko nogo stopi na vrv,
na njej stoji in počaka na drugega slona.
Tako bo drugi slon opravil vso delo namesto njega.
Tako rekoč živi na njegov račun.
(Smeh)
Vendar vseeno pokaže, kako inteligentni so sloni.
Zmožni so razviti te dodatne spretnosti,
ki jih načeloma nismo dovolili.
Zdaj že prihaja drugi slon
in bo sedaj napravo potegnil k sebi.
Zdaj pa poglejte še drugega. Seveda ne pozabi na hrano.
(Smeh)
To je bilo sodelovanje, vzajemnostni del.
Zdaj pa še empatija.
Empatija je trenutno v raziskavah glavna tema
in ima na nek način dve lastnosti.
Ena je razumevanje. To je zgolj osnovna definicija:
sposobnost razumevanja in deljenja čustev z drugimi.
Imamo pa še čustveni del.
Empatija tako deluje na dveh kanalih.
Eden je kanal telesa.
Če se pogovarjamo z žalostno osebo,
bomo prevzeli žalosten izraz in žalostno držo
in se bomo slej kot prej tudi počutili žalostno.
To je nekakšen telesni kanal čustvene empatije,
ki jo imajo mnoge živali.
Najdemo jo tudi pri psih.
Zato imajo ljudje doma rajši sesalce namesto
želv, kač ali česa podobnega,
ki niso zmožni tovrstne empatije.
Drugi kanal pa je kognitivni,
zaradi katerega smo zmožni prevzeti perspektivo nekoga drugega.
To je zelo omejeno.
Zelo malo živali -- mislim, da so tega sposobni sloni in človeku podobne opice --
toda zelo malo živali je tega sposobnih.
Torej sinhronizacija,
ki je del celotnega mehanizma empatije,
je v živalskem kraljsetvu prisotna že zelo dolgo.
Pri ljudeh lahko to proučujemo
z nalezovanjem zehanja.
Človek zazeha, ko zazehajo drugi,
kar je povezano z empatijo.
Signali prihajajo iz istih delov možganov.
Vemo tudi, da so ljudje, ki se zelo hitro nalezejo zehanja,
zelo empatični.
Ljudje, ki imajo z empatijo težave, na primer avtistični otroci,
se zehanja ne nalezejo.
Vse je torej povezano.
Pri naših šimpanzih to proučujemo tako, da jim predvajamo animirano glavo.
Torej v zgornjem levem kotu lahko vidite
animirano glavo, ki zeha.
Animacijo pa gleda šimpanz,
pravi živi šimpanz si ogleduje animacije
na računalniškem zaslonu.
(Smeh)
Nalezljivost zehanja,
ki jo najbrž vsi poznate --
mogoče boste tudi vi začeli kmalu zehati --
je nekaj, kar si delimo z ostalimi živalmi.
Povezana je tudi s celotnim telesnim kanalom sinhronizacije,
ki tvori osnovo empatije
in je praktično prisoten pri vseh sesalcih.
Proučujemo tudi nekoliko bolj zapletene izraze. To je tolažba.
Ta samec je izgubil v boju in kriči.
Do njega stopi mlajši šimpanz in ovije okrog njega roko,
da bi ga pomiril.
To je tolažba in je zelo podobna človeški tolažbi.
Tolažba je uravnavana
s strani empatije.
Pri človeških otrocih empatijo proučujemo
s pomočjo družinskih članov, ki hlinijo žalost
in potem opazujemo odziv otrok.
Zato je povezana z empatijo
in takšne odzive proučujemo.
Pred kratkim smo objavili poskus, za katerega ste morda že slišali.
Bil je poskus o nesebičnosti in šimpanzih
pri kateremu smo si postavili vprašanje, ali je
šimpanzom mar za dobrobit drugih?
Več desetletij smo predvidevali,
da so tega zmožni samo ljudje,
da bi se samo človek bal za dobrobit nekoga drugega.
Opravili smo zelo enostaven poskus.
Izvedli smo ga na šimpanzih v Lawrencevillu,
na Yerkesovi terenski postaji.
Tako živijo.
Pokličemo jih v sobo in z njimi opravljamo poskuse.
Tukaj smo imeli dva šimpanza enega ob drugem.
Eden od njiju ima vedro polno žetonov, ki imajo različne pomene.
Prva vrsta žetonov nahrani samo sodelujočega, ki izbira,
druga vrsta nahrani oba.
To je raziskava, ki smo jo opravili z Vicky Horner.
To so različno obarvani žetoni.
Imata jih polno vedro.
Izbrati morata eno od obeh barv.
Videli boste, kako to poteka.
Ta šimpanz torej sprejme sebično odločitev,
v tem primeru je to rdeč žeton,
ki ga mora dati nam.
Vzamemo ga, in ga položimo na mizo, kjer sta dve nagradi v obliki hrane,
vendar v tem primeru dobi hrano samo tisti na desni.
Tista na levi odide, ker že ve,
da ta poskus ni njej v prid.
Naslednji bo prosocialen žeton.
Torej tisti, ki izbira -- in zdaj prihaja zanimiv del --
za tistega, ki izbira,
je v bistvu vseeno.
Zdaj nam da prosocialen žeton in zato oba šimpanza dobita hrano.
Tisti, ki izbira, je torej vedno nagrajen.
Zato je povsem vseeno.
Lahko bi izbirala na slepo.
Vendar smo odkrili,
da raje izberejo prosocialne žetone.
Črta na 50 odstotkih označuje pričakovane naključne izbire.
Če bo drugi sodelujoči nase pritegoval pozornost, bo izbir več.
Če pa sodelujoči pritiska na drugega --
če bo na primer pljuval vodo ali začel z ustrahovanjem --
v tem primeru izbire upadejo.
Kot bi želel povedati:
"Če ne boš priden, potem danes ne bom prosocialen."
To pa se zgodi, če je sam,
če ni še enega udeleženca.
Tako smo odkrili, da šimpanze skrbi
za dobrobit nekoga drugega --
še posebej, če se gre za ostale člane njihove skupine.
Zadnji poskus, ki sem ga želel omeniti,
je naša raziskava poštenosti.
Ta raziskava je zelo slavna.
Danes jih je veliko več,
ker smo jo opravili pred približno desetimi leti
in je pozneje postala zelo znana.
Prvotno smo ga izvajali na kapucinkah.
Pokazal vam bom naš prvi poskus.
Do sedaj je že bil opravljen na psih, ptičih
in šimpanzih.
Toda z Sarah Brosnan smo začeli s kapucinkami.
To smo naredili tako,
da smo dve kapucinki postavili eno ob drugo.
Naj vas opomnim, da ti živali živita v skupini in se poznata.
Vzeli smo ju iz skupine in ju postavili v poskusno sobo.
Opraviti morata
zelo enostavno nalogo.
Če za to nalogo daš kumarico
obema opicama, ki sta ena ob drugi,
bosta nalogo z veseljem opravili 25-krat zaporedoma.
Torej kumarica, ki je po mojem mnenju samo voda,
je za njiju povsem v redu.
Če pa ena opica dobi grozdno jagodo --
naklonjenost do hrane mojih kapucink
ustrezajo cenam v trgovinah --
če ji torej damo grozdno jagodo -- mnogo boljšo hrano --
potem med njima ustvariš neenakost.
To je bil naš poskus.
Nedolgo nazaj smo posneli opice, ki te naloge še niso opravljale,
v upanju, da bo odziv nekoliko močnejši.
Bila je prava odločitev.
Opica na levi bo dobila kumarico.
Tista na desni pa bo dobila grozdno jagodo.
Tista, ki dobi kumarico --
videli boste, da s prvim kosom kumarice ni povsem nič narobe.
Prvi kos bo pojedla.
Bodite pozorni, kaj se zgodi, ko opazi, da druga dobi grozdno jagodo.
Prvo nam da kamen. To je naloga.
Zato ji damo kos kumarice in jo pojé.
Zdaj nam mora dati kamen še druga.
To tudi naredi.
Zato dobi jagodo in jo pojé.
Druga opica to vidi.
Da nam kamen
in zopet dobi kumarico.
(Smeh)
Sedaj preveri kamen z udarcem ob zid.
Mora nam ga dati.
In zopet dobi kumarico.
(Smeh)
V bistvu lahko tukaj vidimo protest na Wall Streetu.
(Smeh)
(Aplavz)
Naj vam povem --
ostali sta mi še dve minutki in bi vam povedal anekdoto o raziskavi.
Ta raziskava je postala zelo slavna
in smo prejeli veliko pripomb,
še posebej s strani antropologov, ekonomistov,
filozofov.
Niti najmanj jim ni bil všeč.
Zdi se mi, da so se preprosto odločili,
da je pravičnost zelo zapleten problem,
in je živali niso zmožne.
Tako nam je nek filozof napisal,
da občutek za pravičnost pri opicah preprosto ni mogoč,
ker so pravičnost izumili med francosko revolucijo.
(Smeh)
Nekdo drug nam je napisal celoten sestavek,
da bi nam verjel, da je poskus povezan s pravičnostjo le,
če bi opica, ki je dobila jagodo, jagodo zavrnila.
Smešno pa je to, da je Sarah Brosnan,
ki je ta poskus izvajala na šimpanzih,
naletela na par kombinacij šimpanzov,
pri katerih tisti, ki naj bi jagodo dobil, je ni želel pojesti
dokler je ni dobil tudi drugi.
Torej smo že zelo blizu človeškemu dojemanju pravičnosti.
Mislim, da bi filozofi morali malo razmisliti o svoji filozofiji.
Naj povzamem.
Sem mnenja, da obstaja razvita moralnost.
Mislim, da se za moralnostjo skriva veliko več kot to, o čemer smo se pogovarjali.
Vendar to bi bilo nemogoče brez sestavin,
ki jih najdemo pri ostalih primatih,
to so empatija in tolažba,
nagnjenja k prosocialnosti in vzajemnost ter smisel za pravičnost.
S temi določenimi problemi se ukvarjamo,
da lahko vidimo, če je moralnost tako rekoč možno ustvariti od začetka,
brez potrebnega vmešavanja Boga in vere.
Želimo videti, kako lahko mi dosežemo razvito moralnost.
Hvala za vašo pozornost.
(Aplavz)
Torej, ko sem imela osem let,
je v razred prišla nova deklica.
Bila je čudovita,
kot so ponavadi vse nove deklice.
Imela je ogromno količino zelo svetlečih las
in ljubko majhno peresnico,
še glavna mesta je znala na pamet,
bila je odlična v črkovanju.
Tisto leto me je zvijalo od ljubosumja,
potem pa sem razvila svoj zlobni načrt.
Nekega dne sem po pouku <br> malo dlje ostala v šoli
in se skrila v dekliško stranišče.
Ko je bil zrak čist, sem prišla ven,
se splazila v učilnico
in vzela redovalnico z učiteljeve mize.
In potem sem nekaj naredila.
Spremenila sem ocene svoje tekmice,
čisto malo, malo sem znižala nekaj njenih petic.
Pravzaprav vse petice. (Smeh).
Skoraj sem že vrnila redovalnico v predal,
ampak čakaj, tudi nekateri drugi sošolci
so imeli odvratno dobre ocene.
V svoji blaznosti
sem spremenila ocene vsem,
a ne kar tako.
Vsem sem dala po nekaj dvojk,
sebi pa nekaj petic,
ker sem pač bila tam, saj veste - zakaj pa ne.
Še vedno se čudim svojemu obnašanju.
Ne razumem, odkod sem dobila zamisel.
Ne razumem, zakaj sem se počutila tako dobro,
ko sem to počela.
Odlično sem se počutila.
Ne razumem, zakaj me niso nikoli ujeli.
Hočem reči, bilo je ja očitno.
Nikoli me niso ujeli.
Najbolj od vsega pa me čudi,
da me je tako motilo,
da je ta majhna deklica, ta drobcena deklica
tako obvladala črkovanje.
Ljubosumje me čudi.
Tako skrivnostno, tako prodorno je.
Vemo, da so dojenčki ljubosumni.
Primati prav tako. Drozgi so temu zelo podvrženi.
Vemo, da je ljubosumje največji vzrok
za umore partnerjev v ZDA.
A nisem še naletela na študijo,
ki bi razčlenila njegovo samotnost,
dolgotrajnost ali grozljivo vznemirljivost.
Za to se moramo zateči k fikciji,
saj je roman laboratorij,
ki ljubosumje proučuje
v vseh možnih oblikah.
Pravzaprav morda ni pretirano reči,
da če ne bi bilo ljubosumja,
morda sploh ne bi imeli literature?
Nobene nezveste Helene, nobene Odiseje.
Nobenega ljubosumnega kralja,
nobenih Arabskih noči.
Nobenega Shakespeara.
Adijo gimnazijsko domače branje,
saj ne bi bilo romana Krik in bes,
ne bi bilo Gatsby-ja, ne romana Sonce tudi vzhaja,
izgubili bi Gospo Bovary, Ano K.
Brez ljubosumja ne bi bilo Prousta. Saj vem,
da je moderno reči, da ima Proust
odgovore na vsa vprašanja,
a v primeru ljubosumja
jih nekako res ima.
Letos mineva sto let od njegove mojstrovine 
V iskanju izgubljenega časa,
kar je najbolj poglobljena študija 
seksualnega ljubosumja
in splošne tekmovalnosti - to je moja spretnost -
kar bi jih sploh lahko imeli. (Smeh).
Ko pomislimo na Prousta, se spomnimo
bolj sentimentalnih delov, kajne?
Spomnimo se dečka, ki se trudi zaspati.
Pa magdalenic namočenih v sivkin čaj.
Pozabimo, kako oster je bil.
Kako nemilosten.
To so vendar knjige, za katere je
Virginia Woolf dejala,
da so napete kot struna.
Ne vem, kako močne so strune,
a predstavljajmo si, da so izjemne.
Poglejmo, zakaj tako lepo gresta skupaj,
roman in ljubosumje, ljubosumje in Proust.
Je morda očitno, da je ljubosumje,
ki se zreducira na osebo, poželenje, oviro,
enostavno tako trdna osnova za zgodbo?
Ne vem. Mislim, da je to blizu resnici.
Kaj se namreč zgodi,
ko smo ljuosumni?
Ko smo ljubosumni, si pripovedujemo zgodbo.
Zgodbo o življenju drugih ljudi,
zaradi česar se počutimo grozno,
saj je tak tudi namen takih zgodb.
Kot pripovedovalec in občinstvo
vemo, katere podrobnosti naj vključimo,
da bi še globlje zarili nož. Mar ne?
Zaradi ljubosumja postanemo ljubiteljski pisatelji,
kar je Proust dobro razumel.
V prvem delu, V Swannovem svetu,
ki je serija knjig,
Swann, eden od glavnih junakov,
ljubeče razmišlja o svoji ljubici
in o tem, kako dobra je v postelji.
Potem pa v nekaj povedih
in to so Proustove povedi,
torej so dolge kot reka,
v nekaj povedih
spremeni pogled in ugotovi:
"Čakaj, vse, kar ljubim na tej ženski,
bi lahko ljubil tudi kdo drug.
V vsem, pri čemer z njo uživam,
bi lahko užival tudi kdo drug,
morda prav zdaj."
Pripovedovati si začne to zgodbo
in odtlej, piše Proust,
vsaka nova privlačna stvar, 
ki jo Swann opazi pri ljubici,
postane del njegove "zbirke orodij
v njegovi zasebni mučilnici."
Priznati moramo, da sta bila
tako Swann kot Proust
znana po ljubosumju.
Proustovi ljubimci so morali zapustiti
državo, če so hoteli končati razmerje z njim.
A ni treba biti tako ljubosumen,
da bi priznali, da je to zahteven opravek. Ne?
Ljubosumje nas izčrpa.
Lačno čustvo je. Treba ga je hraniti.
In kaj mu je všeč?
Podatki.
Podrobnosti.
Velike količine svetlečih las,
ljubka majhna peresnica.
Ljubosumje ima rado fotografije.
Zato je Instagram tak hit. (Smeh)
Proust pravzaprav poveže akademski jezik
in ljubosumje.
Ko je Swann v oklepu ljubosumja,
ko naenkrat prisluškuje pri vratih,
ko podkupuje ljubičine služabnike,
brani svoje ravnanje.
Pravi:" Poglejte, vem, da mislite, 
da je to odvratno,
a nič drugače ni
kot interpretirati starinsko besedilo
ali si ogledovati spomenik."
Pravi: "To so znanstvene raziskave
s pravo intelektualno vrednostjo."
Proust nam želi pokazati, da se ljubosumje zdi
nevzdržno in da nas dela absurdne,
a je v svojem jedru iskanje védenja,
iskanje resnice, boleče resnice,
in kar se tiče Prousta, pravzaprav,
bolj boleča ko je resnica, toliko bolje.
Žalovanje, ponižanje, izguba.
To so bile Proustove poti k modrosti.
Dejal je: "Ženska, ki jo potrebujemo,
zaradi katere trpimo, v nas zbuja
spekter čustev, ki so veliko globlja in bolj bistvena,
kot bi to uspelo geniju, ki nas zanima."
Nam mar pravi, naj gremo iskat krute ženske?
Ne. Mislim, da hoče reči,
da nas ljubosumje razkrije nam samim.
Nas še kakšno drugo čustvo
odpre na tak način?
Ali nam kako drugo čustvo razkrije
lastno agresivnost in odvratno ambicijo
ter zahtevo po tistem, kar nam po naše pripada?
Nas katero drugo čustvo uči gledati
s tako posebno intenzivnostjo?
Freud je kasneje pisal o tem.
Nekega dne ga je obiskal
tesnoben mladenič, ki ga je obsedla
misel na to, da ga žena vara.
Freud je menil, da je na tem moškem nekaj čudnega,
saj ni opazoval, kaj počne njegova žena.
Bila je nedolžna, vsi so to vedeli.
Ampak ubožico
je brez razloga sumil.
Iskal je kretnje, ki jih je delala
podzavestno, iskal je naključno obnašanje.
Se tu morda preveč smehlja,
se je tam morda po nesreči dotaknila moškega?
Freud meni, da je mož postal
skrbnik ženine podzavesti.
Roman je pri tem odličen.
Odlično opisuje, kako nas ljubosumje
nauči gledati intenzivno, a nenatančno.
Pravzaprav bolj ko smo intenzivno ljubosumni,
bolj postajamo del fantazije.
Mislim, da nas ljubosumje zato
ne vodi samo v nasilje
ali v nelegalna dejanja.
Ljubosumje povzroči, da se obnašamo
na noro iznajdljive načine.
Pri tem mislim nase pri osmih letih, priznam,
mislim pa tudi na zgodbo, ki sem jo našla 
v novicah.
52-letno žensko iz Michigana so ujeli,
ko je ustvarila lažni profil na Facebooku,
od koder je leto dni pošiljala 
zlobna, grozna sporočila
sami sebi.
Eno leto. Eno leto.
Hotela je obtožiti
novo punco svojega bivšega fanta.
Priznati moram, da ko sem to slišala,
sem jo občudovala.
(Smeh)
Ker, hočem reči, bodimo iskreni.
Kakšna neznanska, čeprav neustrezna kreativnost. Ne?
To je nekaj, o čemer beremo v romanu.
To je nekaj iz knjig Patricie Highsmith.
Highsmithova je ena mojih najljubših.
Odlična in bizarna ženska ameriške literature je.
Je avtorica Tujcev na vlaku
in Nadarjenega gospoda Ripleya.
Ti knjigi prikazujeta, kako ljubosumje
zamegli naš razum,
in ko smo enkrat v sferi, v območju ljubosumja,
lahko membrano med tem, 
kar je in kar bi lahko bilo,
prebodemo v trenutku.
Tom Ripley, njen najslavnejši junak, recimo.
Ripley gre od želje po tebi
ali po tem, kar imaš,
do tega, da postane ti in ima, kar si nekoč imel,
ti pa si pod rušo,
oglaša se na tvoje ime,
nosi tvoje prstane,
prazni tvoj bančni račun.
To je eden od načinov.
Kaj lahko naredimo?
Ne moremo ponavljati za Tomom Ripleyem.
Ne morem vsemu svetu dati dvojke,
čeprav bi si včasih zelo želela.
Škoda, saj živimo v ljubosumnih časih.
Živimo v ljubosumnih časih.
Hočem reči, vsi smo dobri državljani 
družbenih medijev,
kajne, kjer je ljubosumje valuta.
Nam roman kaže izhod? Nisem prepričana.
Naredimo to, kar junaki naredijo, ko niso prepričani,
ko se znajdejo pred skrivnostjo.
Gremo na Baker street 221B
in povprašajmo po Sherlocku Holmesu.
Ko ljudje pomislijo na Holmesa,
se spomnijo njegovega antijunaka, 
profesorja Moriartija,
njegovega genialnega kriminalca.
A meni je ljubši inšpektor Lestrade,
neprivlačni šef Scotland Yarda,
ki Holmesa nujno potrebuje,
potrebuje njegov razum, a ga prezira.
To mi je tako znano.
Lestrade ga potrebuje, ga prezira
in poka od zagrenjenosti pri reševanju skrivnosti.
Ko pa sodelujeta, se nekaj spremeni,
in končno v Pustolovščini šestih Napoleonov,
ko Holmes vstopi in vse očara s svojo rešitvijo,
se Lestrade obrne k njemu in reče:
"Nismo ljubosumni na vas, g. Holmes.
Ponosni smo na vas."
Doda, da ga ni moža na Scotland Yardu,
ki se ne bi želel rokovati s Holmesom.
To je eden redkih trenutkov, v katerih vidimo Holmesa ganjenega,
kar se tudi meni zdi ganljivo,
a ta kratek prizor je obenem tudi skrivnosten, ne?
Zdi se, da ljubosumje obravnava
kot problem geometrije, ne čustev.
Veste, v enem trenutku je Holmes nasprotje Lestrada.
V drugem sta na isti strani.
Naenkrat si Lestrade dovoli
občudovati razum, ki ga je preziral.
Je lahko tako enostavno?
Kaj, če je ljubosumje res stvar geometrije,
stvar tega, kam se postavimo
glede na drugega?
No, morda nam potem ni treba prezirati
odličnosti nekoga drugega.
Lahko se uskladimo z njo.
A jaz imam rada rezervne načrte.
Ko čakamo, da se to zgodi,
se spomnimo, da nas lahko tolaži literatura.
Fikcija sama odvzame skrivnostnost ljubosumju.
Udomači ga
in ga povabi k mizi.
In glejte, kdo se zbere:
nežni Lestrade, grozljivi Tom Ripley,
nori Swann, sam Marcel Proust.
V odlični družbi smo.
Hvala.
(Aplavz)
Če smem, bi začel
z zgodbo o polžu iz Paisleya.
26. avgusta 1928 zvečer
se je May Donoghue z vlakom
odpeljala iz Glasgowa
v Paisley, sedem milj vzhodno od mesta.
Tam je v kavarni Wellmeadow
naročila škotski sladoledov napitek
mešanico sladoleda in ingverjevega piva,
ki ji ga je plačal prijatelj.
Ingverjevo pivo je bilo
v temno rjavi steklenici
z oznako "D. Stevenson,
Glen Lane, Paisley."
Popila je nekaj napitka,
a ko so ji v kozarec
dolili preostalo pivo,
je na površje splaval
razpadajoč polž.
Čez tri dni so jo sprejeli
v bolnišnico v Glasgowu
in ugotovili, da ima resen gastroenteritis
ter da je v šoku.
Primer Donoghue proti Stevensonu,
ki je sledil,
je postavil pomemben pravni precedens:
Proizvajalec ingverjevega piva Stevenson
je imel jasno dolžnost skrbnega ravnanja
do May Donoghue,
čeprav med njima ni bilo pogodbe
in čeprav ni sama niti kupila pijače.
Lord Atkin, eden od sodnikov,
je zadevo opisal tako:
Izogibati se morate dejanjem ali 
njihovi opustitvi,
če lahko razumno predvidevate,
da bi to lahko poškodovalo drugega.
Če bi ta dolžnost ne obstajala,
se sprašujem,
koliko bi jih še zbolelo,
preden bi Stevenson izgubil posel.
Ohranite zgodbo o polžu v mislih,
saj vsebuje pomembno načelo.
Lani je dobrodelna organizacija, 
Hansard Society,
ki si prizadeva za boljšo
parlamentarno demokracijo
ter spodbuja vključevanje javnosti
v politiko,
poleg letnega poročila
objavila tudi posebno poglavje
o politiki in medijih.
Tule je nekaj depresivnih izsledkov
te raziskave.
Tabloidi ne pomagajo
graditi političnega državljanstva
med bralci,
pravzaprav je še slabše
kot med tistimi, ki sploh
ne berejo časopisov.
Bralci izključno tabloidov 
bodo dvakrat bolj verjetno
imeli negativno mnenje o politiki,
kot ne-bralci časopisov.
Ne samo, da so manj politično angažirani.
Berejo medije, ki krepijo njihov
negativen pogled na politiko,
s čimer spodbujajo fatalističen in ciničen
odnos do demokracije in 
njihove vloge v njej.
Nič čudnega, da je poročilo ugotovilo,
da v tem smislu tisk, posebej tabloidi,
ne upravičujejo svoje vloge glede
njihovega pomena za demokracijo.
Dvomim, da bo kdo med vami
resno izzval to mnenje.
A če ima Hansard prav, in ponavadi ima,
potem je to velik problem,
na katerega se bom osredotočil
v naslednjih desetih minutah.
Od časa polža iz Paisleya
ter posebej v zadnjem desetletju
se je razmišljanje o
dolžnosti skrbnega ravnanja
precej razvilo,
saj je povezano s številnimi vidiki
civilne družbe.
V splošnem dolžnost skrbnega ravnanja
nastane, ko posameznik
ali skupina izvaja določen akt,
ki bi lahko drugim naredil škodo,
fizično, duševno ali gospodarsko.
To se nanaša predvsem na očitne zadeve,
denimo empatičen odnos
do otrok in mladine,
do uslužbencev, starejših in nemočnih.
Redko, če sploh, se razširi na 
prav tako pomembne razprave
o ranljivosti trenutnega sistema vladanja,
v smislu, da so poštenje, točnost
in nepristranskost
ključne za gradnjo
in utrditev jasne
participatorne demokracije.
Bolj ko razmišljate o tem,
bolj čudno postaja.
Pred nekaj leti sem imel čast
otvoriti čisto novo šolo
na severovzhodu Anglije.
Učenci so jo preimenovali v Akademijo 360.
Ko sem šel skozi občudovanja vreden
stekleni atrij,
sem pred seboj v zidu videl,
z ognjenimi črkami, vgraviran znan
opomin Marka Avrelija:
Če ni res, tega ne govori,
če ni prav, tega ne stori.
Ravnatelj je videl, da gledam tja,
in dejal je: "Oh, to je moto naše šole."
Na vlaku nazaj proti Londonu
mi to ni dalo miru.
Smo res potrebovali
več kot 2000 let, da smo sprejeli,
da je to enostavno načelo tisto najmanj,
kar pričakujemo drug od drugega?
Mar ni čas, da razvijemo koncept
dolžnosti skrbnega ravnanja
ter ga razširimo na skrb
za skupne, a vse bolj ogrožene
demokratične vrednote?
Odsotnost dolžnosti skrbnega ravnanja
v mnogih poklicih
prehitro pripelje do obtožb zanemarjanja,
v tem primeru - ali res lahko 
kar sprejmemo misel,
da v bistvu zanemarjamo
zdravje lastne družbe
ter vrednot, na katerih temelji?
Lahko kdo pošteno potrdi, z dokazi,
da se isti mediji, ki jih
je Hansard tako odkrito obsodil,
dovolj skrbno izogibajo
obnašanju, za katerega lahko predvidijo,
da bi utegnilo spodkopati
ali celo poškodovati
našo krhko demokratično ureditev.
Seveda bodo nekateri trdili,
da to lahko hitro zdrsne v
cenzuro, četudi samocenzuro,
a ta argument zame ne zdrži.
Mora biti mogoče
uravnotežiti svobodo izražanja
s širšo moralno 
in družbeno odgovornostjo.
Naj pojasnim z lastnim primerom
iz svoje kariere filmarja.
Ves ta čas nisem nikoli sprejel,
da bi filmarji
svoje delo postavljali izven ali iznad
lastnega dostojnega seta vrednot
o svojem življenju, svoji družini
ter prihodnosti družbe, v kateri živimo.
Še več.
Odgovoren filmar ne bi nikoli
razvrednotil svojega dela
do te mere, da bi postalo manj kot zvesto
svetu, v katerem sam želi živeti.
Filmarji, novinarji, celo blogerji
morajo spoštovati družbena pričakovanja,
ki pridejo z močjo njihovega medija
v kombinaciji z njihovimi 
strokovnimi veščinami.
Seveda ta dolžnost ni napisana,
a je za nadarjenega filmarja
in odgovornega novinarja
ali celo blogerja
po moje povsem neizogibna.
Moramo se zavedati, da je naša predstava
o svobodi posameznika in o
ustvarjalni svobodi
v zgodovini zahodne ideje
precej nova,
zato je pogosto podcenjena
in se jo hitro lahko spodkoplje.
Je nagrada, ki hitro izgine
in ko je izgubljena, predana,
jo je zelo težko dobiti nazaj.
Prva obrambna črta
morajo biti naši lastni standardi,
ne tisti, ki jih določi cenzor ali zakon,
lastni standardi in lastna integriteta.
Naša integriteta, ko
delamo z drugimi
in naši standardi, ko delujemo v družbi.
Ti naši standardi
morajo biti del
trajnostne družbene agende.
So del kolektivne odgovornosti,
odgovornosti umetnika ali novinarja,
da pokaže svet, kakršen je,
to pa mora iti z roko v roki
z odgovornostjo tistih, ki vodijo družbo,
da se soočijo s tem svetom
ter nimajo skušnjav,
da bi napačno identificirali
vzroke za njegove težave.
A v zadnjih letih
je postalo osupljivo jasno,
da je velik del medijev
v veliki meri zaobšel to odgovornost.
Posledično po vsem zahodnem svetu
poenostavljeni pristopi strank k protestu
in pozivi predvsem razočaranim
starejšim ljudem,
skupaj z apatijo
in obsedenostjo s trivialnim,
značilno za vsaj del mladine,
vse skupaj, ti in podobni
moderni odkloni
grozijo, da bodo uničili
aktivno, informirano razpravo 
in aktivnost,
poudarjam aktivnost.
Najbolj zavzeti libertarci bodo rekli,
da bi sodišče moralo zavreči primer
Donoghue proti Stevensonu
ter da bi Stevenson 
sčasoma izgubil posel,
če bi še naprej prodajal pivo s polži.
A večina med nami 
verjetno sprejema razumno vlogo
države pri uresničevanju
dolžnosti skrbnega ravnanja,
poudarek je na "razumno".
Sodnik se mora vprašati,
ali so ustrezno poskrbeli
in razumno predvideli
posledice svojih dejanj.
To ne pomeni prevlade države,
je pa majhen skupni test razumnosti,
za katerega bi rad,
da bi se nanašal na medije,
ki dajejo ton in vsebino
večini naše demokratične razprave.
Če hoče demokracija delovati,
morajo razumni možje in žene
razumeti in razpravljati
o včasih težkih, kompleksnih stvareh
in to počnejo v atmosferi, ki ima za cilj
razumevanje, ki vodi do sporazuma
ali pa vsaj do produktivnega,
delujočega kompromisa.
Politika so izbire
in med njimi gre za prioritete.
Treba je uskladiti nasprotujoče si izbire,
kjerkoli in kadarkoli mogoče
na podlagi dejstev.
A če so dejstva izkrivljena,
bodo dogovori verjetno 
le še povečali konflikt,
sledil pa mu bo
pritisk na družbo.
Mediji se morajo odločiti:
je njihova vloga razvnemati
ali informirati?
Konec koncev vedno pridemo do
kombinacije zaupanja in vodenja.
Pred 50 leti je predsednik John F. Kenedy
imel dva epska govora,
enega o razoroževanju in 
drugega o državljanskih pravicah.
Prvi je skoraj takoj vodil
v Pogodbo o prepovedi jedrskih poskusov,
drugi je leta 1964 vodil
v Zakon o državljanskih pravicah,
oba sta bila velika skoka naprej.
Dobro vodena
in dobro informirana demokracija
lahko doseže veličastne stvari,
a obstaja predpogoj.
Zaupati moramo tistim,
ki odločajo,
da ne delujejo v svojem interesu,
pač pa v interesu vseh ljudi.
Potrebujemo na dejstvih utemeljena mnenja,
jasno razdelana,
ne tista peščice močnih
in potencialno manipulativnih korporacij,
ki sledijo svojim pogosto ozkim ciljem,
temveč točne, nepristranske informacije,
ki nam bodo pomagale sprejemati odločitve.
Če želimo svojim otrokom in vnukom
zagotoviti dostojno, polno življenje,
moramo v največji možni meri izvajati
dolžnost skrbnega ravnanja,
za živahno in upam, trajno, demokracijo.
Hvala lepa, da ste me poslušali.
(aplavz)
Lani smo na konferenci TED želeli pojasniti
neverjetno kompleksnost
in bogastvo, ki smo ga izkusili
pri projektu imenovanem Big Viz.
Big Viz je zbirka 650-ih skic,
ki sta jih ustvarila dva vizualna umetnika.
David Sibbet iz The Grove-a
in Kevin Richards iz Autodesk-a
sta s 650-imi skicami skušala predstaviti
bistvo idej vsakega govorca.
Strinjali smo se, da je načrt uspel.
Te skice so oživile glavne ideje,
portrete, čarobne trenutke,
ki smo jih doživeli lansko leto.
Letos smo razmišljali: "Zakaj nam je uspelo?"
Kako animacije, grafike in
ilustracije ustvarjajo pomen?
In to je pomembno vprašanje, ki si zasluži odgovor.
Ker bolj ko razumemo, kako možgani ustvarjajo pomen,
bolj učinkovito lahko komuniciramo.
Menim tudi, da lahko bolj učinkovito razmišljamo in sodelujemo.
Zato si bomo letos predstavljali,
kako si možgani predstavljajo.
Kognitivni psihologi pravijo, da možgani
ne vidijo sveta takšnega, kot je,
ampak ustvarjajo vrsto miselnih modelov
s pomočjo "aha trenutkov"
ali trenutkov odkritja, s pomočjo različnih procesov.
Predelovanje informacij se seveda začne pri očeh.
Svetloba vstopi in se dotakne očesne mrežnice,
ki jo usmeri v zadnji del možganov,
v primarno vidno skorjo.
Ta vidi samo preprosto geometrijo,
samo najpreprostejše oblike.
Deluje pa tudi kot nekakšna vmesna postaja,
ki posreduje in preusmerja informacije
v mnoge druge dele možganov.
Celih 30 delov selektivno
ustvarja več pomena skozi "aha trenutke".
Govorili bomo o treh izmed njih.
Prvi se imenuje ventralna pot.
Leži na tej strani možganov.
Ta del prepozna, kaj nekaj je.
To je detektor "kaj".
Poglejte roko. Poglejte daljinca. Stol. Knjigo.
Ta del možganov se torej aktivira,
ko nekaj poimenujemo.
Drugi del možganov se imenuje dorzalna pot.
Ta del določi lego predmeta
v fizičnem prostoru.
Če se razgledamo po tem odru,
si bomo ustvarili miselni zemljevid odra.
In če zapremo oči, se bomo lahko po njem v mislih orientirali.
Če to storimo, aktiviramo dorzalno pot.
Tretji del, ki bi ga rad omenil,
je limbični sistem.
Leži globoko znotraj možganov in je evolucijsko zelo star.
To je del, s katerim čutimo.
Je center občutkov, npr. ko vidimo neko podobo
in si rečemo: "O! Močno ali
čustveno reagiram na to, kar vidim."
Kombinacija teh treh procesnih centrov
nam pomaga ustvarjati pomen na zelo različne načine.
Kaj se lahko naučimo o tem? Kako lahko to uporabimo?
Torej, še enkrat, shematičen pogled pokaže,
da oko vizualno preučuje to, kar gledamo.
Možgani vzporedno obdelajo te navidezne delce informacij,
tako da postavijo cel kup vprašanj
in ustvarijo enoten miselni model.
Zato ko pogledamo to podobo, na primer,
dobra grafika vabi oko, da jo razišče,
da selektivno ustvari vizualno logiko.
Osredotočanje in gledanje podobe ustvarita pomen.
To je selektivna logika.
Zdaj smo izboljšali in specializirali te informacije.
Mnogi od vas se morda spomnite čarobne stene,
ki smo jo zgradili skupaj s Perceptive Pixlom.
Skoraj dobesedno smo ustvarili neskončno steno.
Tako lahko primerjamo in razločujemo velike ideje.
Vključevanje uporabnika in ustvarjanje interaktivnih podob
obogatita pomen.
Aktivira se drug del možganov.
Limbični sistem se aktivira,
ko vidimo gibanje in barve.
Sodelujejo tudi detektorji osnovnih oblik in vzorcev,
o katerih smo govorili prej.
Kaj je torej bistvo tega?
Pomen ustvarjamo z gledanjem,
z vizualnim preučevanjem.
Iz tega se lahko naučimo troje.
Prvič, podobe nam pomagajo pojasniti, kar želimo povedati.
Drugič, te podobe naj bodo interaktivne,
ker bolj pritegnejo našo pozornost.
In tretje je vplivanje na spomin
z ustvarjanjem trajnega vizualnega učinka.
To so tehnike, ki jih lahko uporabimo
pri reševanju dolge vrste problemov.
Enostavna različica je videti tako.
Mimogrede, na ta način
razvijamo in oblikujemo
strategije v Autodesku,
v nekaterih naših organizacijah in oddelkih.
Kar počnemo je, da ekipe
izrišejo celoten strateški načrt
na ogromno steno.
To je zelo učinkovito, saj lahko vsak vidi vse.
Vedno imamo dovolj prostora,
da si lahko razložimo vse komponente
strateškega načrta.
Tukaj je hitri posnetek procesa.
Vprašali se boste: "Kdo je šef?"
To lahko hitro ugotovite.
Skupinsko sodelovanje pri
ustvarjanju podobe
spremeni samo sodelovanje.
Cela dva dni ne uporabljamo Powerpointa.
Namesto tega celotna ekipa
ustvari skupinski miselni model,
s katerim se lahko vsi strinjajo in ga razvijajo naprej.
To lahko izboljšamo in povečamo z
najnovejšo digitalno tehnologijo.
In to je naše veliko razkritje.
To je najnovejša tehnologija,
ki uporablja velike zaslone
z inteligentnimi izračuni v ozadju,
ki nevidno spremenijo v vidno.
Tukaj si lahko skoraj dobesedno ogledamo vzdržljivost.
Ekipa si lahko dejansko ogleda
vse glavne komponente, ki segrevajo strukturo,
določi ukrepe in si ogleda končni rezultat,
ki se prikaže na zaslonu.
Dodajanje pomena podobam ima tri komponente.
Prvič, vizualno ponazarjanje idej.
Drugič, ustvarjanje interaktivnih podob.
In še tretjič, ustvarjanje trajnih podob.
Menim, da lahko te tri principe
uporabimo pri reševanju nekaterih zapletenih problemov,
s katerimi se danes soočamo. Najlepša hvala.
(Aplavz)
Skozi zgodovino razvoja računalnikov
se trudimo premostiti vrzel med človekom
in digitalno informacijo,
mejo med našim fizičnim svetom
in svetom v zaslonu,
v katerem je naša domišljija brez ovir.
Meja med svetovoma je postajala vse tanjša,
tanjša, in še tanjša,
danes pa je stanjšana
na manj kot milimeter,
na debelino stekla pri zaslonu na dotik,
in tako je računalništvo
postalo dostopno vsakomur.
A vprašal sem se, kaj pa če sploh ne bi bilo nikakršne meje?
Začel sem si predstavljati, kako bi to izgledalo.
Najprej sem izdelal orodje,
ki prodre v digitalni prostor,
tako da z močnim pritiskom na zaslon
svojo fizično obliko pretvori v piksle.
Oblikovalci lahko svoje ideje ustvarjajo
neposredno v 3D
in kirurgi lahko vadijo na virtualnih organih
pod zaslonom.
S tem orodjem je ta meja premagana.
Toda naši dve roki še vedno ostajata izven zaslona.
Kako seči vanj in vplivati
na digitalno informacijo tako,
da lahko v celoti izkoristimo svojo ročno spretnost?
Pri Microsoft Applied Sciences sem
skupaj z mentorico Cati Boulanger
preoblikoval računalnik tako,
da sem malo prostora nad tipkovnico preuredil
v digitalno delovno površino.
Kombinacija prosojnega zaslona in globinskih kamer
za zaznavanje vaših prstov in obraza
omogoča, da zdaj svoje roke lahko dvignete od tipkovnice
in sežete v 3D prostor,
ter primete piksle z lastnimi rokami.
(Aplavz.)
Ker so okna in datoteke razporejeni v realnem prostoru,
jih je tako preprosto izbrati, kot bi vzeli knjigo s police.
Lahko listate po knjigi,
medtem ko označujete vrstice ali besede
na virtualni ploščici na dotik pod vsakim lebdečim oknom.
Tako lahko arhitekti raztegnejo ali zavrtijo modele
neposredno s svojima rokama.
V navedenih primerih
mi segamo v digitalni svet.
Kaj pa če zamenjamo vlogi
in digitalne informacije sežejo do nas?
Prepričan sem, da imamo mnogi med nami izkušnje
s kupovanjem in vračanjem blaga na spletu.
Zdaj vam glede tega ni več treba skrbeti.
Tule lahko spremljate spletno preoblačilnico.
To je pogled, ki ga vidite
na naglavnem ali prosojnem prikazovalniku,
ko sistem spozna geometrijo vašega telesa.
Idejo sem razvijal dalje in pomislil,
kako bi, namesto da so zgolj vidni v prostoru,
piksle opredmetili,
tako da jih lahko otipamo in čutimo?
Kako bi izgledala taka prihodnost?
V MIT Media Labu sem skupaj s svojim svetovalcem Hiroshijem Ishiijem
in sodelavcem Rehmijem Postom
izdelal ta edinstven fizični piksel.
No, v tem primeru ta sferični magnet
deluje kot 3D piksel v našem prostoru,
kar pomeni, da ga lahko tako računalniki kot ljudje
premikajo kamor koli
znotraj tega omejenega 3D prostora.
Kar smo napravili, je v osnovi izničenje gravitacije
in nadzorovanje gibanja s kombinacijo
magnetnega lebdenja in tehnologije mehanskega aktiviranja
in krmiljenja.
Z digitalnim programiranjem objekt
osvobodimo omejitev, ki jih postavljata
čas in prostor, kar pomeni, da se lahko zdaj
gibanje človeškega telesa posname in ponovno predvaja,
ter trajno ostane v fizičnem svetu.
Tako je mogoče koreografijo učiti fizično na daljavo
in slavni meti Michaela Jordana se lahko ponavljajo
znova in znova kot fizična realnost.
Študenti lahko to uporabijo kot pripomoček
za učenje kompleksnih pojmov,
kot je gibanje planetov, fizika,
toda nasprotno od računalniških zaslonov in učbenikov
tak način predstavlja resnično, otipljivo izkušnjo,
ki jo otipaš in čutiš, in je zelo intenzivna.
Še bolj vznemirljivo
kot zgolj pretvarjati trenutne vsebine iz računalnika v fizično obliko,
pa si je zamisliti, kako bo programiranje sveta
spremenilo tudi naše vsakodnevne fizične aktivnosti.
(Smeh.)
Kot vidite, nam digitalne informacije
ne bodo zgolj nečesa prikazovale,
ampak bodo neposredno delovale na nas
kot del našega fizičnega okolja,
ne da bi se nam bilo potrebno ločiti od svojega sveta.
Danes smo začeli z govorom o meji,
toda če to mejo odstranimo,
je edina omejitev naša domišljija.
Hvala.
(Aplavz.)
Tako, čarovnija ki mi je všeč, in sem čarodej,
je čarovnija, ki za ustvarjanje iluzij
uporablja tehnologijo.
In rad bi vam prikazal nekaj, kar sem pripravljal.
To je aplikacija
za katero menim, da je uporabna za umetnike --
še posebej za večpredstavnostne umetnike.
Ta sinhronizira video
na zaslonih večih mobilnih naprav.
Med občinstvom sem si izposodil
te tri iPode, da vam
prikažem, kaj mislim.
Uporabil jih bom za pripoved
o moji najljubši temi:
zavajanju.
(Glasba)
Med mojimi najljubšimi čarodeji
je Karl Germain.
Imel je ta čudoviti trik,
kjer je vrtnica zacvetela
kar pred vašimi očmi.
A najlepša je bila njegova
njegova izvedba metulja.
(Posnetek) "Dame in gospodje:
stvarjenje življenja."
(Aplavz)
(Glasba)
Marco Tempest: Ko so ga vprašali o zavajanju,
je rekel:
"Čarodej je edini pošten poklic.
Čarodej vam obljubi, da vas bo zavedel --
in to tudi naredi."
MT: Imam se za poštenega čarodeja.
Uporabljam veliko trikov,
kar pomeni,
da se vam moram včasih zlagati.
Zdaj se počutim grdo zaradi tega.
Toda ljudje lažemo vsak dan.
(Zvonenje) Samo trenutek.
Gospodična na telefonu: "Hej, kje si?"
MT: Ujet v prometu. Kmalu bom tam.
Vsi ste že to kdaj rekli.
(Smeh)
Gospa: "Dragi, pripravljena bom v minuti."
Moški: "Prav to sem si vedno želel."
Ženska: "Super si bil."
MT: Prevare
so temeljni del življenja.
Ankete govorijo,
da moški uporabijo dvakrat več laži
kot ženske --
če predpostavimo, da so bili ženski odgovori odkriti.
(Smeh)
Zavajamo, da pridobimo prednost
in prikrivamo svoje slabosti.
Kitajski general Sun Tzu
je rekel, da so vse vojne
osnovane na zavajanju.
Oscar Wilde
je isto rekel o romanci.
Nekateri
zavajajo za denar.
Igrajmo se igro.
Tri karte, tri šanse.
"Ena petka prinese 10, 10 prinese 20."
In kje je dama?
Kje je kraljica?
MT: Tale?
Žal, ste izgubili.
No, nisem vas zavedel.
Sami ste se.
Samoprevara.
To je, ko prepričamo sami sebe,
da je laž resnica.
Včasih težko razločimo med eno in drugo.
Kompulzivni hazarderji
so eksperti v samoprevari.
(Ropot igralnega avtomata)
Verjamejo, da lahko zmagajo.
Pozabijo kolikokrat izgubijo.
Možgani so zelo pozabljivi.
Slabe izkušnje so hitro pozabljene.
Slabe izkušnje
hitro izginejo.
Zato smo v tem širnem in samotnem kozmosu
tako čudovito optimistični.
Naše samozavajanje
postane pozitivna iluzija --
zato nas filmi
popeljejo v nenavadne avanture;
zato verjamemo Romeu,
ko reče, da ljubi Julijo;
in posamezni toni,
ko jih zaigramo skupaj,
postanejo sonata in pričarajo pomen.
To je "Clair de Lune".
Njen skladatelj, Debussy,
je rekel, da je umetnost
največje med vsemi zavajanji.
Umetnost je zavajanje,
ki ustvarja prava čustva --
laž, ki ustvari resnico.
In ko se temu prepustite,
postane čarovnija.
(Aplavz)
Hvala vam. Najlepša hvala vsem.
(Aplavz)
Ko sem odraščala v Mainu,
je bila ena mojih najljubših stvari
iskanje lupin morskih ježkov na obalah Maina.
Starši so mi namreč rekli, da mi bodo prinesli srečo.
Ampak te lupine je zelo težko najti.
Pokriva jih pesek. Težko jih je opaziti.
Sčasoma pa sem jih vedno lažje našla.
Pozorna sem postala na oblike
in vzorce, po katerih sem se pri iskanju orientirala.
Ta igra je prerasla v strast po odkrivanju stvari,
v ljubezen do preteklosti in arheologije.
Ko sem začela študirati egiptologijo,
sem spoznala, da iskanje le s pomočjo lastnih oči ne bo dovolj.
V Egiptu je namreč moja obala
iz majcene obale Maina zrastla
v več kot tisoč kilometrov dolgo obalo
ob Nilu
in moje ježkove lupine so postale
velike kot mesta.
To je bil razlog, da sem pričela uporabljati satelitske posnetke.
Vedela sem, da moram videti na drug način, če želim orisati preteklost.
Želim vam pokazati primer, kako lahko vidimo na drugačen način,
z uporabo infrardeče svetlobe.
To nahajališče je v zahodnem delu Egipčanske delte,
imenuje se Bendix.
Na sliki je področje videti rjavo,
če pa uporabimo infrardečo svetlobo
in sliko obdelamo, potem je iznenada, z umetnim obarvanjem,
nahajališče videti kot svetlo roza.
Kar vidite,
so dejanske kemične spremembe v pokrajini,
ki so jih povzročili grabdeni materiali in obrtne dejavnosti
starodavnih Egipčanov.
Danes vam želim predstaviti način,
kako si s satelitskimi podatki pomagali
pri iskanju starodavnega egipčanskega mesta,
imenovanega Itjtawy,
za katerega tisočletja nismo vedeli, kje leži.
Itjtawy je bilo glavno mesto starodavnega Egipta
več kot štiristo let,
v obdobju, ki ga imenujemo Srednja država,
pred približno štiri tisoč leti.
Nahajališče leži v oazi Fajum v Egiptu
in je pomembno, saj je bil v času Srednje države
velik preporid starodavne egipčanske umetnosti,
arhitekture in religije.
Egiptologi so vedeli, da nahajališče Itjtawy
leži nekje blizu piramid
dveh kraljev, ki sta ga zgradila, označeno tukaj z rdečima krogoma,
a nekje na tej velikanski poplavni ravnini.
To področje je ogormno,
velikost i štiri krat tri milje.
Nil je nekoč tekel tik ob mestu Itjtawy.
Ko se je struga skozi čas pomikala vedno bolj proti vzhodu,
je prekrila mesto.
Kako torej najti zakopano mesto
na tako velikem področju?
Če bi se iskanja lotili nenačrtno, bi bilo, kot da bi
iskali iglo v kopici sena,
s prevezo čez oči, v debelih rokavicah.
Tako smo se poslužili Nasinih topografskih podatkov,
da bi katrografirali področje in majhne razlike.
Kmalu se nam je pred očmi zarisala struga, po kateri je nekoč tekel Nil.
Še natančnejša analiza nam razkrije še nekaj bolj zanimivega.
Rahlo dvignjeno območje,
označuje ga tale krog, za katerega smo domnevali, da bi lahko bila
lokacija mesta Itjtawy.
S pomočjo egipčanskih znanstvenikov smo se tako lotili
vrtanja izvrtin, kar lahko vidite na tej sliki.
S tem imam v mislih izvrtine kot izvrtine v polarni led, a namesto
plasti podnebnih sprememb iščemo dokaze o človeški poselitvi.
Na globini petih metrov,
pod debelim slojem blata,
smo tako našli debelo plast lončenine.
To prikazuje, da smo na tej možni lokaciji
mesta Itjtawy, pet metrov globoko
naleteli na plast, ki nakazuje na večstoletno poselitev,
ki sega v čas Srednjega kraljestva in se sklada z obdobljem,
v katerem naj bi obstajalo mesto Itjtawy.
Našli smo tudi obdelane poldrage kamne, na primer
karneol, kremenjak in ahtat, kar nakazuje,
da so tukaj nekoč izdelovali nakit.
Na prvi pogled to mogoče ni kaj veliko,
a če pomislimo, katere kamne so najpogosteje uporabljali
pri izdelovanju nakita v času Srednje države,
so bili v uporabi prav ti kanmi.
Imamo torej debelo plast, ki kaže na poselitev.
ki sega v obdobje Srednje države na tem območju.
Imamo tudi dokaze prestižni delavnici nakita,
kar nakazuje, da je šlo za zelo pomembno mesto.
Na tej stopnji še ne govorimo o mestu Itjtawy,
a na to nahajališče se bomo še vračali
v bljižni prihodnosti, da bi ga kartirali.
še pomembnejše pa je,
da imamo sredstva za izobraževanje mladih raziskovalcev iz Egipta
o uporabi satelitske tehnologije,
da jo bodo v prihodnje tudi sami uporabljali pri lovu na velika odkritja.
Predstavitev želim zaključiti z meni najljubšim citatom
iz časa Srednje države --
najbrž je napis krasil vhod v mesto Itytawy, štiri tisoč let nazaj.
"Širjenje znanja je največje poslanstvo.
Ničesar večjega ni v deželi."
Vse kaže, da TED ni bil ustanovljen leta 1948 n. š.,
(Smeh)
Širjenje idej se je pravzaprav začelo 1984 pr.n.št.,
v za-kratek-čas-izgubljenem mestu, ki smo ga odkrili.
Vsekakor dokritje postavlja iskanje školjk na obali v drugačno luč.
Hvala za vašo pozornost.
(Aplavz)
Hvala.
(Aplavz)
Leta 2011, v zadnjih 6 mesecih življenja
Kim Jong Ila,
sem pod krinko živela v Severni Koreji.
Rojena in vzgojena sem bila
v Južni Koreji, pri sovražniku.
Živim v Ameriki, ki je
njihov drugi sovražnik.
Po letu 2002 sem večkrat
obiskala Severno Korejo.
In ugotovila sem, da če hočem pisati o tem
ali razumeti dogajanje 
preko režimske propagande,
potrebujem popolno poglobitev.
Zato sem se izdajala za učiteljico
in misijonarko
na moški univerzi v Pjongjangu.
Pjongjanško univerzo
za znanost in tehnologijo
so ustanovili evangeličanski kristjani,
ki sodelujejo z režimom,
da bi izobrazili sinove
severnokorejske elite,
brez spreobračanja v vero, 
kar se tam kaznuje s smrtjo.
270 mladih fantov je študiralo tam,
postali naj bili bodoči vodje
najbolj izolirane in brutalne
diktature na svetu.
Ko sem prispela,
so postali moji študentje.
2011 je bilo posebno leto,
ki je zaznamovalo 100. obletnico rojstva
prvega velikega vodje Severne Koreje,
Kim Il Sunga.
Ob tej priložnosti so zaprli vse univerze
in študente poslali na polja,
da bi zgradili ideal, ki so ga
na veliko napovedovali,
ideal najmočnejšega in 
najuspešnejšega naroda na svetu.
Samo mojim študentom
je bilo to prihranjeno.
Severna Koreja je gulag,
ki se pretvarja, da je narod.
Tam se vse vrti okoli velikega vodje.
Vsaka knjiga, vsak članek,
pesem, vsak TV program -
obstaja samo ena tema.
Po njem so poimenovane rože,
v gorah so izklesani njegovi slogani.
Vsak državljan ves čas nosi
njegovo značko.
Celo koledar se začne z njegovim rojstvom.
Šola je bila močno varovan zapor,
ki je izgledal kot kampus.
Učitelji so na skupinske izlete
lahko hodili le v uradnem spremstvu.
In celo takrat smo bili omejeni na
obiske državnih spomenikov
v čast velikemu vodji.
Študentje kampusa niso smeli zapuščati
niti niso smeli komunicirati s starši.
Njihovi dnevi so bili skrbno
načrtovani in ves prosti čas
je bil namenjen čaščenju velikega vodje.
Učni načrt je moralo odobriti
severnokorejsko osebje,
predavanja so se snemala, sobe so ozvočili
in poslušali vsak pogovor.
Vsak prazen prostor je bil prekrit s
portreti Kim Il Sunga ali Kim Jong Ila,
tako kot povsod drugje v Severni Koreji.
Ni nam bilo dovoljeno govoriti
o zunanjem svetu.
Kot študentje znanosti in tehnologije
so mnogi za glavni predmet
imeli računalništvo,
a niso vedeli za obstoj interneta.
Niso vedeli, kdo je Mark Zuckerberg
ali Steve Jobs.
Facebook, Twitter - nič od tega
zanje ni imelo pomena.
In jaz jim nisem mogla povedati.
Tja sem šla z namenom,
da bi poiskala resnico.
A kje začneš,
ko je ideologija celotnega naroda,
dnevna resničnost mojih študentov,
celo moj položaj na univerzi,
vse zgrajeno na lažeh?
Začela sem z igro.
Igrali smo se "Resnica ali laž".
Prostovoljec je na tablo napisal stavek,
ostali študentje pa so ugibali,
ali je bil resničen ali ne.
Nekoč je nekdo napisal: "Lani sem
med počitnicami obiskal Kitajsko."
In vsi so zakričali: "Laž!"
Vsi so namreč vedeli,
da to ni bilo mogoče.
Skoraj nobenemu Severnokorejcu ni
dovoljeno zapustiti države.
Že potovanje po državi
zahteva prepustnico.
Upala sem, da bo igra razkrila
kakšno resnico o mojih študentih,
ker lažejo zelo pogosto in enostavno,
naj gre za dosežke
njihovega velikega vodje
ali za čudne trditve,
da so v 5. razredu klonirali zajca.
Razlika med resnico in lažmi
jim ni bila vedno jasna.
In vzelo mi je kar nekaj časa,
da sem razumela različne tipe laži;
lagali so, da bi zaščitili
svoj sistem pred svetom,
ali pa so jih teh laži naučili
in so jih oni samo ponavljali.
Vsake toliko pa so lagali
preprosto iz navade.
A če je vse, kar so poznali, laž,
kako lahko od njih pričakujemo,
da bodo drugačni?
Zatem sem jih poskušala naučiti
pisanja esejev.
Izkazalo se je, da je to
praktično nemogoče.
Bistvo esejev je,
da si izmisliš svojo tezo
in jo na podlagi dokazov
tudi argumentiraš.
Tem študentom pa so enostavno povedali,
kaj morajo misliti,
in ubogali so.
V njihovem svetu kritično razmišljanje
ni bilo dovoljeno.
Prav tako sem jim dala tedensko
zadolžitev, da so napisali pismo,
komurkoli.
Minilo je kar nekaj časa,
preden jih je nekaj začelo pisati
svojim mamam, prijateljem, puncam.
Čeprav je bila to samo domača naloga,
ki nikoli ne bi dosegla
končnega prejemnika,
so moji študentje počasi začeli
razkrivati svoja prava čustva.
Zapisali so, da so siti tega,
da je vse vedno enako.
Skrbelo jih je za svojo prihodnost.
V pismih so redko omenjali velikega vodjo.
Preživljala sem ves svoj čas
s temi mladimi fanti.
Skupaj smo jedli, igrali košarko.
Pogosto sem jih klicala gospodje,
kar jih je nasmejalo.
Zardeli so ob omembi deklet.
Začela sem jih oboževati
in opazovati, kako so se počasi odpirali,
je bilo zelo ganljivo.
A hkrati je bilo čutiti težave.
V času, ko sem bivala v njihovem svetu,
sem se pogosto spraševala, ali bi
resnica izboljšala njihova življenja.
Tako zelo močno sem jim
želela povedati resnico
o njihovi državi in zunanjem svetu,
kjer arabska mladina spreminja svoj režim
z uporabo družabnih medijev,
kjer so vsi, razen njih,
povezani preko spleta,
ki pa le ni tako zelo svetovni.
A za njih je bila resnica nevarna.
Če bi jih spodbujala,
da jo odkrijejo, bi jih izpostavila -
preganjanju,
zlomu srca.
Ko ti ni dovoljeno,
da bi karkoli javno izpostavil,
postaneš dober
v prebiranju neizgovorjenega.
V enem od osebnih pisem meni
je študent napisal, da razume,
zakaj jih vedno kličem gospodje.
Bilo naj bi zato, ker jim želim,
da bi bili nežni v življenju.
Na moj zadnji dan, decembra 2011,
na dan, ko je bila objavljena
smrt Kim Jonga Ila,
se je njihov svet sesul.
Morala sem oditi brez pravega slovesa.
A mislim, da so vedeli,
kako žalostna sem bila zanje.
Nekoč mi je študent, proti koncu
mojega bivanja tam, rekel:
"Profesorica, o vas nikoli ne mislimo,
da ste drugačni od nas.
Naše okoliščine so drugačne,
a ste isti kot mi.
Želimo, da veste, da vas imamo
resnično za nam enako."
Če bi jim danes lahko odgovorila
v svojem pismu,
kar je seveda nemogoče,
bi jim povedala sledeče:
"Moji dragi gospodje,
minila so že več kot tri leta,
kar sem vas nazadnje videla.
Stari morate biti 22 - morda celo 23 let.
Na našem zadnjem predavanju
sem vas vprašala, če si česa želite.
Edina želja, ki ste jo izrazili,
vse, kar ste me prosili
v vseh mesecih, ki smo jih
preživeli skupaj, je,
da bi z vami govorila v korejščini.
Vsaj enkrat.
Bila sem tam, da bi vas naučila angleško;
vedeli ste, da tega ne smem storiti.
A sem razumela, da želite deliti vez
našega maternega jezika.
Klicala sem vas moji gospodje,
a ne vem, če je nežnost v Kim Jong Unovi
neusmiljeni Severni Koreji dobra stvar.
Nočem, da začnete revolucijo -
dopustite, da jo začne nekdo drug.
Preostali svet bi mimogrede morda
spodbudil ali celo pričakoval
neke vrste severnokorejsko pomlad,
a nočem, da naredite karkoli tveganega,
ker vem, da vas v vašem svetu
vedno nekdo opazuje.
Nočem si niti predstavljati,
kaj bi se vam lahko zgodilo.
Če so moji poskusi, da vas dosežem,
navdihnili nekaj novega v vas,
bi raje videla, da me pozabite.
Postanite vojaki velikega vodje
in živite dolga in varna življenja.
Nekoč ste me vprašali,
če mislim, da je vaš Pjongjang lep,
in takrat vam resnično nisem
mogla iskreno odgovoriti.
A vem, zakaj ste me vprašali.
Vem, da vam je bilo pomembno slišati,
da jaz, kot učiteljica,
kot nekdo, ki je videl svet,
ki je vam prepovedan,
razglasi vaše mesto za najlepše.
Vem, da bi vam ta stavek
malce olajšal življenje,
a ne, žal se mi vaše glavno mesto
ne zdi lepo.
Ne zato, ker je monotono in iz betona,
ampak zaradi tega, kar simbolizira:
pošast, ki se hrani
na preostalem delu države,
kjer so državljani vojaki in sužnji.
Vse, kar vidim, je tema.
A to je vaš dom,
zato ga ne morem sovražiti.
In namesto tega upam, da ga boste vi,
moji ljubi mladi gospodje,
nekega dne naredili lepega."
Hvala lepa.
(aplavz)
Pred približno letom dni
sem se vprašal:
"Glede na vse, kar vem o tem,
zakaj še nisem postal vegetarijanec?"
Pravzaprav sem okoljsko zelo osveščen.
Vzgojili so me starši, hipiji, v hiši narejeni iz lesa.
Ustvaril sem spletno mesto "Treehugger".
Ni mi vseeno za te stvari.
Vem da, če poješ en sam hamburger na dan,
lahko povečaš možnosti prezgodnje smrti za tretjino.
Kruta resnica je, da 10 milijard
živali, ki jih vsako leto vzgojijo za zakol,
vzgojijo v industrijskem okolju,
ki ga mi licemersko, ne bi smatrali primernega
za svoje mačke, pse ali druge hišne ljubljenčke.
Meso, presenetljivo,
odda več škodljivih emisij v zrak,
kot vsa prometna sredstva skupaj.
Avtomobili, vlaki, letala, avtobusi, čolni, vse skupaj!
Proizvodnja govejega mesa porabi 100 krat več vode,
kot večina rastlin skupaj.
Prav tako sem vedel, da nisem edini.
Vsi skupaj danes
pojemo dvakrat več mesa,
kot smo ga v petdesetih.
Kar je bil nekoč redek priboljšek,
je danes glavna in predvsem pogostejša jed.
Torej, katerokoli izmed teh spoznanj
bi moralo zadostovati, da se odločimo postati vegetarijanci.
Pa vseeno sem, mljask, mljask, mljask,
žvečil velik, okusen zrezek.
Le zakaj sem zavlačeval?
Dojel sem, da sem ujet med
dvema skrajnima možnostima.
Ali biti
mesojedec, ali pa vegetarijanec.
Prav tako mislim, da še nisem bil dovolj pripravljen.
Zamislite si svoj zadnji hamburger.
(Smeh)
Moj razum,
moji dobri nameni,
so bili v nasprotju z mojimi brbončicami.
Sklenil sem, da se tega lotim kasneje.
Nič presenetljivega ni, do tega nikoli ni prišlo.
Vam zveni znano?
Vprašal sem se,
ali mogoče obstaja še tretja možnost?
Razmišljal sem in jo našel.
Izvajam jo že leto dni in je odlično.
Imenuje se "tedenski vegetarijanec".
Ime pove vse.
Med ponedeljkom in petkom nič "kar ima obraz".
Med vikendom pa po svoji izbiri.
Zelo enostavno.
Če želite narediti še več,
pomislite na glavne hudodelce,
v smislu okoljevarstvenih škod in zdravja,
rdečega mesa in predelanih mesnih proizvodov.
Slednje lahko zamenjate z
okusno in sveže ujeto ribo.
Enostavno izvedljivo
in lahko za zapomniti.
Nič hudega ni, če se kdaj pregrešimo.
Na koncu koncev, pet dni v tednu
predstavlja za 70% manjšo porabo mesa.
Metoda je odlična. Tedenski vegetarijanec.
Moj delež izpustov je manjši.
Manj onesnažujem.
Počutim se bolje glede živali.
Celo prihranim nekaj denarja.
Najbolje od vsega pa je, da sem bolj zdrav.
Vem, da bom živel dlje časa
in celo shujšal sem malo.
Zato se prosim vprašajte,
zaradi vašega zdravja,
zaradi vaše denarnice,
zaradi okoljevarstva in zaradi živali:
"Kaj vam preprečuje, da poskusite s tedenskim vegetarijanstvom?"
Na koncu koncev, če bi vsi
pojedli polovico manj mesa,
bi to pomenilo, da nas je polovica
vegetarijancev.
Hvala za pozornost.
(Aplavz)
Sem človek, ki poskuša živeti
s srcem na dlani,
tako da preden začnem,
vam želim povedati kot Južnoafričan,
da je eden izmed ljudi, 
ki so me najbolj navdihovali,
preminil pred nekaj urami.
Nelson Mandela je prišel do konca
svoje dolge poti k svobodi.
Zato bo ta govor zanj.
Odrasel sem v čudenju.
Odrasel sem med temi živalmi.
Odrasel sem v divjem
vzhodnem delu Južne Afrike
v kraju imenovanem 
Rezervat divjine Londolozi.
To je kraj, kjer je moja družina
v poslu safarijev že štiri generacije.
Že odkar pomnim,
je moja naloga odpeljati ljudi v naravo
in mislim, da je to lep obrat usode
da imam priložnost,
da prinesem nekaj svojih izkušenj iz narave
v tole srečanje.
Afrika je kraj,
kjer ljudje še zmeraj sedijo 
pod zvezdnim nebom
in okrog ognja in si pripovedujejo zgodbe,
in kar bom danes delil z vami,
je preprosto zdravilo, 
nekaj tabornih zgodb,
zgodb o herojih srca.
Moje zgodbe niso zgodbe,
ki jih slišite v novicah,
in medtem ko je res, da je Afrika grob kraj,
jaz prav tako vem, da je kraj,
kjer nas ljudje, živali in ekosistemi
učijo o bolj med seboj povezanem svetu.
Ko sem bil star devet let,
je predsednik Mandela 
prišel živet k moji družini.
Bil je ravno izpuščen
po 27 letih zapora
in se je ravno privajal
na svoj nenadni status globalne ikone.
Člani Afriškega Nacionalnega Kongresa
so menili, da bo v divjini
imel čas za počitek in okrevanje,
proč od oči javnosti
in res je, da so levi
zelo dobra obramba
pred tiskom in paparaci.
(Smeh)
To je bil odločilen čas zame 
kot mladega fanta.
Prinesel sem mu zajtrk v posteljo,
in potem, v stari trenirki in natikačih,
je šel na sprehod po vrtu.
Zvečer sem sedel z družino
okrog snežnega televizorja 
z zajčjimi ušesi
in gledal slike tega istega
tihega moža z vrta,
obdanega z na stotine in tisoče ljudi,
saj so prizore njegovega izpusta 
predvajali vsako noč.
Prinašal je mir
v razdvojeno in nasilno Južno Afriko,
en moški z neverjetnim občutkom 
za človečnost.
Mandela je pogosto dejal, 
da je bilo darilo zapora
zmožnost iti vase in razmišljati,
ustvarjati v sebi
stvari, ki si jih je najbolj želel 
za južno Afriko
mir, spravo, harmonijo.
Skozi svoja neizmerna dejanja 
odprtega srca,
je postal poosebljenje
tistega, čemur v Južni Afriki pravimo 
"ubuntu".
Ubuntu: Jaz obstajam zaradi tebe.
Ali, ljudje niso ljudje
brez drugih ljudi.
To ni nova ideja ali vrednota,
ampak je tista, na kateri je v teh časih
vredno graditi.
Pravzaprav naj bi v kolektivni zavesti Afrike
izkusili najgloblje dele
svoje lastne človečnosti
skozi naše interakcije z drugimi.
Ubuntu se dogaja prav zdaj.
Zame imate poseben prostor,
da izrazim najglobljo resnico
o tem, kdo sem.
Brez vas sem samo tip, 
ki govori prazni sobi,
in prejšnji teden sem to pogosto počel,
in ni enako kot tole.
(Smeh)
Če je bil Mandela nacionalna 
in mednarodna poosebitev,
je moški, ki me je naučil največ
o tej vrednoti osebno,
Solly Mhlongo.
Solly se je rodil pod drevesom,
60 km stran od mojega doma v Mozambiku.
Nikoli ni imel veliko denarja,
a postal je
eden najbogatejših ljudi, 
kar sem jih srečal.
Solly je med odraščanjem skrbel 
za očetovo živino.
Povem vam, ne vem, kaj je z ljudmi, 
ki med odraščanjem skrbijo za živino,
ampak postanejo neverjetno iznajdljivi.
Prva služba, ki jo je dobil
v poslu safarijev,
je bila popravljanje
tovornjakov za safari.
Kje v divjini se je tega naučil, ne vem,
a to je znal početi.
Nato se premaknil v nekaj, čemur pravimo
ekipa habitata.
To so ljudje v rezervatu,
ki so odgovorni za njegovo dobro stanje.
Popravljal je ceste, skrbel za mokrišča,
boril se je proti krivolovu.
Nekega dne, ko sva bila skupaj zunaj,
je naletel na sledi, 
kjer je hodila samica leoparda.
In bila je stara sled,
ampak za zabavo se je obrnil
in ji začel slediti,
in glede na hitrost premikanja
po teh sledeh, sem vedel,
da je ta človek diplomiran sledilec.
Če si se peljal mimo Solly-a,
nekje v rezervatu,
in pogledal v vzvratno ogledalo,
si ga videl, kako je ustavil avto
20, 50 metrov stran,
če bi slučajno potreboval pomoč.
Edina obtožba, ki je kdajkoli letela nanj,
je bila, ko je naših strank dejala,
"Solly, ti si patološko ustrežljiv."
(Smeh)
Ko sem začel profesionalno voditi ljudi
v to okolje,
je bil Solly moj sledilec.
Skupaj sva delala kot ekipa.
In prvi gosti, ki sva jih imela,
so bili skupina dobrodelnikov
z vaše Vzhode obale,
in rekli so Sollyu,
"Preden sploh gremo pogledat
leve in leoparde,
želimo videti, kje živiš."
Peljala sva jih do njegove hiše
in ta obisk dobrodelnikov
je sovpadal z obdobjem,
ko je bila Sollyeva žena,
ki se je učila angleško,
v fazi, da je odprla vrata
z vzklikom, "Pozdravljen, rada te imam.
Dobrodošel, rada te imam." (Smeh)
In v tem je bilo nekaj tako čudovito afriškega
zame, ta mala hiša
z velikim srcem.
Na dan, ko mi je Solly rešil življenje,
je bil že moj heroj.
Bil je vroč dan
in znašla sva se ob reki.
Zaradi vročine sem si sezul čevlje,
zavihal hlačnice
in zakorakal v vodo.
Solly je ostal na bregu.
Voda je bila čista, tekla je nad peskom
in obrnila sva se in začela hoditi proti toku.
Nekaj metrov pred nama
je bil kraj, kjer je drevo padlo z brega,
in njegove veje so se dotikale vode
in bilo je senčno.
In če bi to bila grozljivka,
bi ljudje v občinstvu dejali,
"Ne pojdi tja. Ne pojdi tja." (Smeh)
In seveda, v senci je bil krokodil.
Prva stvar, ki jo opaziš
pri njegovem napadu
je silovitost ugriza.
Bam! Ugrizne me naravnost v desno nogo.
Povleče me. Obrne se. 
Iztegnem roko. Uspe mi zagrabiti vejo.
Divje me trese.
Zelo čuden občutek je,
ko te hoče neko drugo bitje pojesti,
in malo je stvari, ki tako dobro 
promovirajo vegetarijanstvo.
(Smeh)
Solly na bregu vidi, da sem v težavah.
Obrne se. Odpravi se proti meni.
Krokodil me še zmeraj trese.
Hoče me še enkrat ugrizniti.
Opazim madež krvi v vodi okoli mene,
ki teče po reki.
Ko me drugič ugrizne, brcnem.
Moja noga gre v njegovo grlo. Izpljune me.
Potegnem se med veje
in ko pridem iz vode, pogledam čez ramo.
Moja noga je od kolena navzdol
razmesarjena prek besed.
Kost je polomljena.
Meso raztrgano.
Takoj se odločim, 
da tega ne pogledam nikoli več.
Ko pridem vem iz vode,
Solly prispe do globokega dela,
kanala med nama.
Ve, vidi stanje moje noge,
ve, da je med nama
krokodil.
Povem vam, ta človek
se ne ustavi niti za sekundo.
Naravnost v kanal gre.
Zabrede noter čez pas.
Pride do mene. Zgrabi me.
Še vedno sem v ranljivem položaju.
Pobere me in si me vrže na ramo.
Še ena stvar glede Sollya,
neznansko je močan.
Obrne se. Ponese me po bregu.
Položi me dol. Potegne si dol srajco.
Ovije jo okrog moje noge,
in me spet pobere,
me ponese do vozila
in priskrbi zdravniško pomoč.
In preživim.
Sedaj-- (Aplavz)
,Ne vem, koliko ljudi poznate,
ki gredo v globoko vodo,
vedoč, da je v njej krokodil,
da bi vam pomagali,
a za Sollya je bilo to
tako naravno kot dihanje.
In on je samo en neverjeten primer
tega, kar sem doživel po vsej Afriki.
V bolj povezani družbi
spoznamo od znotraj,
da je naše dobro počutje globoko povezano
z dobrim počutjem drugih.
Nevarnost se deli. Bolečina se deli.
Radost se deli. Dosežki se delijo.
Hiše se delijo. Hrana se deli.
Ubuntu nas prosi, naj odpremo svoja srca
in delimo,
in kar me je Solly naučil tistega dne,
je bistvo njegove vrednosti,
njegove animirane, empatične akcije
v vsakem trenutku.
Ker koren besede zadeva ljudi,
sem mislil, da Ubuntu velja samo za ljudi.
In potem sem spoznal to mlado damo.
ime ji je Elvis.
Solly jo je poimenoval Elvis,
ker je rekel, da hodi, kot da bi
plesala kot Elvis.
Rodila se je z zelo deformiranima
zadnjima nogama in medenico.
Prispela je k nam iz rezervata
vzhodno od nas na njeni poti.
Ko sem jo prvič videl,
sem pomislil, da bo umrla v nekaj dneh.
Ampak naslednjih 5 let
se je vračala v zimskih mesecih.
In bili smo tako vznemirjeni, 
ko smo bili v divjini
in naleteli na to nenavadno sled.
Izgledala je kot narobe obrnjen oklepaj
in spustili smo vse iz rok in ji sledili
in potem smo prišli izza ovinka
in bila je tam s svojo čredo.
In izbruh čustev
ljudi v naših safari tovornjakih,
ko so jo videli,
je dal občutek povezanosti.
In opomnila me je,
da celo ljudje, ki so odrasli v mestih,
čutijo naravno povezavo
s svetom narave in z živalmi.
A še zmeraj sem bil osupel,
da je preživela.
In nekega dne smo jih srečali 
v neki mali luknji z vodo.
Bila je nekakšna vdolbina v tleh.
Gledal sem, kako je matriarhinja pila
in se potem obrnila v tistem prelepem
počasnem gibanju slonov,
ki izgleda kot roka v gibanju,
ter si začela utirati pot
po strmem bregu.
Ostali del črede se je obrnil in ji sledil.
Gledal sem mlado Elvis,
kako se je začela vzpenjati po hribu.
Vidno se je trudila--ušesa je dala naprej,
dobro ji je šlo in na pol poti
so se njene noge vdale in padla je nazaj.
Poskusila je znova
in spet so se njene noge
vdale na pol poti.
V tretjem poskusu
se je zgodilo nekaj neverjetnega.
Na pol poti po bregu
se je za njo postavil
mlad najstniški slon,
jo spodaj podprl z rilcem
in jo začel potiskati po bregu.
Spoznal sem,
da ostali člani črede
pravzaprav skrbijo za to mlado slonico.
Naslednji dan sem spet opazoval,
ko je matriarhinja odlomila vejo
in jo dala v usta,
nato odlomila še eno
in jo spustila na tla.
Med vodiči na tem območju
se je razvilo splošno mnenje,
da se ta čreda premika počasneje,
da se prilagodi tej slonici.
Elvis in njena čreda so me naučili,
da sem razširil
svoje razumevanje ubuntuja,
in verjamem, da v katedrali divjine
vidimo naše najlepše dele,
kako se zrcalijo nazaj v nas.
Ne izkusimo naše človeškosti
samo skozi druge ljudi,
ampak skozi vsa živa bitja,
ki živijo na tem planetu.
Če ima Afrika darilo, ki ga lahko deli,
je to darilo bolj povezane družbe.
In čeprav je ubuntu afriška ideja,
vidim, da bistvo te ideje
nastaja tu.
Hvala.
(Aplavz)
Pat Mitchell: Torej, Boyd,
vemo, da si predsednika Mandelo poznal
od zgodnjega otroštva
in da si novico slišal danes,
tako kot mi vsi tu
in si globoko pretresen,
vemo, kakšna tragična izguba
je to za svet.
Ampak zanima me samo, če si želel
deliti kakšno dodatno misel,
ker vemo, da si slišal novico,
tik preden si prišel sem na to seanso.
Boyd Varty: Hvala, Pat.
Zelo sem vesel, ker je prišel njegov čas.
Trpel je.
In seveda so tu mešani občutki.
Ampak spomnim se
toliko različnih stvari,
na primer takrat, 
ko je odšel na Oprah show
in jo vprašal, o čem bo oddaja govorila.
(Smeh)
In rekla je,"No, o tebi bo govorila."
Mislim, ta neverjetna skromnost.
(Smeh)
Bil je oče našega naroda
in imamo pot,
ki ji moramo v Južni Afriki slediti.
Vsemu temu skupaj so rekli
Madiba čarovnija.
Veste, šel je gledat tekmo ragbija
in smo zmagali.
Kamorkoli je šel, 
so se stvari dobro odvile.
Ampak mislim, da bo ta čarovnija z nami,
in pomembno je, da prenašamo naprej tisto,
kar je zagovarjal.
To je tisto, kar bom poskušal storiti
in to poskušajo storiti
ljudje po vsej Južni Afriki.
PM: In to si storil danes.
BV: Oh, hvala vam.
PM: Hvala.
BV: Hvala. Najlepša hvala.
(Aplavz)
Moje mnenje o šolskih kosilih je, da so stvar socialne pravičnosti.
Sem vodja prehrambenih storitev
za šolsko okrožje Berkeley Unified. Imam 90 zaposlenih
in 17 lokacij, 9600 otrok.
Na dan pripravim 7100 obrokov
in to počnem že dve leti,
poizkušam spremeniti, kako prehranjujemo otroke v Ameriki.
In to je tisto, o čemer želim danes govorit z vami.
To so nekatri od mojih otrok pri solatnem baru.
Solatne bare sem uvedla v vse naše šole. Ko sem začela,
so vsi trdili, da tega ne bo mogoče izvršiti --
da majhni otroci ne bodo znali jesti s solatnega bara,
da bodo starejši otroci pljuvali vanj -- nič od tega se ni zgodilo.
Ko sem prevzela to odgovornost, sem se resnično trudila razumeti,
na primer to, kaj bo moja vizija:
kako lahko resnično spremenimo odnos otrok do hrane?
In povedala vam bom, zakaj je sprememba potrebna,
ampak nekaj vsekakor moramo spremeniti.
Prišla sem do spoznanja,
da moramo otroke učiti
simbiotičnega odnosa
med zdravim planetom, zdravo hrano in zdravimi otroci.
In da če tega ne storimo, je nasprotje
tega, kar smo drugače slišali,
da bomo dejansko izumrli,
ker hranimo naše otroke do smrti.
To je moje stališče.
Opažamo, da otroci postajajo čedalje bolj bolehni.
In eden glavnih razlogov je
naš prehrambeni sistem
in način, kako vlada spreminja hrano v izdelke
ter kako vlada nadzoruje našo hrano,
kako Oddelek za agrokulturo streže hrano našim otrokom,
ki ni zdrava, ter dovoljuje nezdravo hrano v šolah.
In samoumnevno, vsi pošljemo naše otroke,
vnuke ali nečakinje in nečake v šolo
in jim rečemo, da naj se učijo, saj veste,
naučijo naj se kar je v teh šolah.
In ko hraniš otroke s škodljivo hrano,
je to tisto, česar se naučijo. In v tem je pravzaprav bistvo.
Do te točke smo prišli zaradi velikega agro-podjetništva.
Dandanes živimo v državi, kjer se po večini ne odločamo sami,
kaj zaužijemo. Vidimo velika podjetja, npr. Monsanto in DuPont,
ki so izdelala herbicid Agent Orange in kancerogene preproge, odporne na madeže,
in nadzorujejo 90 procentov vseh komercialno pridelanih semen v naši državi.
Teh 10 podjetij --
nadzoruje večino vsega, kar je v naših trgovinah,
večino vsega, kar ljudje zaužijejo -- in to je resničen, resničen problem.
Ko sem torej začela razmišljati o teh problemih
in kako bom spremenila, kaj otroci jedo,
sem se osredotočila na to, kaj bomo učili otroke.
Prva stvar so bila
lokalna živila -- da se trudimo jesti hrano
pridelano v naši regiji.
In očitno, z vsem, kar se dogaja glede porabe fosilnih goriv,
in ko -- z izginjanjem fosilnih goriv,
in ko poraba nafte dosega vrh,
moramo resnično začeti razmišljati o tem
ali bomo lahko, oziroma, ali bomo sploh zmogli prevažati hrano
1500 milij, preden jo zaužijemo.
In to je tisto, o čemer smo se pogovarjali z otroci,
in dejansko smo začeli hraniti otroke z lokalno hrano.
In potem smo se pogovarjali še o bio prehrani.
Torej, večina šol si res ne more privoščiti bio hrane,
toda mi vsi, kot narod,
moramo začeti razmišljati
o porabi, rasti in o prehranjevanju naših otrok
s hrano, ki ni natrpana s kemikalijami.
Ne moremo hraniti naših otrok s pesticidi
in herbicidi in antibiotiki in hormoni.
Tega ne moremo početi še naprej.
Saj veste, to ne deluje.
In posledice tega je, da postajajo otroci bolni.
Ena mojih trenutno najvecjih govorniških tem so antibiotiki.
70 procentov vseh antibiotikov uporabljenih v Ameriki
je uporabljenih v živinoreji.
Našim otrokom hranimo antibiotike
z govedino in ostalimi živalskimi beljakovinami vsak dan.
70 procentov -- to je neverjetno.
In posledica tega je, da imamo bolezni.
Imamo recimo E. coli bakterije, in tega ne moremo popraviti,
in ne moremo pomagati otrokom, ko zbolijo.
In seveda je tu tudi pretirano predpisovanje antibijotikov,
toda problem je v pridelavi hrane.
Eno mojih najljubših dejstev je,
da ameriško kmetijstvo porabi za 1,2 milijardi funtov pesticidov vsako leto.
To pomeni, da vsak izmed nas in naši otroci
zaužijemo za 2,5 kilogramsko vrečo --
takšno vrečo, kot jih imate doma -- če bi imela eno tukaj
in bi jo odprla,
in kopica, ki bi nastala na tleh,
je to, kar zaužijemo in s čimer hranimo naše otroke vsako leto
zaradi vsega, kar gre v pridelavo hrane,
zaradi načina, kako se prehranjujemo
in pridelujemo v Ameriki.
Oddelek za kmetijstvo dovoljuje te antibiotike,
te hormone in te pesticide v pridelavi naše hrane,
in Oddelek za kmetijstvo je financiral to reklamo
v reviji Time.
Dobro, lahko bi se pogovarjali o Rachel Carson in DDT-ju,
toda vsi vemo, da DDT ni bil dober ne za vas ne zame.
In to je tisto, kar Oddelek za kmetijstvo dovoljuje v pridelavi naše hrane.
In to se mora spremeniti.
Na Oddelek za kmetijstvo ne moremo gledati kot
na nekaj vsemogočnega glede prehrane naših otrok
in tega, kaj je dovoljeno.
Ne smemo verjeti, da imajo v srcu naš najboljši interes.
Nasprotje vsega tega je trajnostna prehrana.
To je tisto, kar poskušam doseči, da bi ljudje razumeli.
Resnično se trudim in učim otroke -- mislim, da je to najbolj pomembno.
Da se hrana uživa tako,
da ohranjamo planet
ter da bodo otroci zrastli zdravo,
in se trudili ublažiti
vse negativne posledice, ki jih opažamo.
Resnično je povsem nova ideja.
Ljudje se poigravajo z besedo trajnostno,
ampak najprej moramo ugotoviti, kaj trajnostnost je.
V manj kot 200 letih, saj veste, v nekaj generacijah,
smo zreducirali delež zaposlenih na kmetijah z 200 --
s 100 procentov, 95 procentov
na manj kot 2 procenta.
Danes živimo v državi, ki ima več zapornikov kot kmetovalcev --
2,1 miljona zapornikov, 1,9 miljona kmetov.
In povprečno nas stane 35.000 dolarjev
letno, da vzdržujemo zapornika v zaporu
in šolska okrožja potrošijo 500 dolarjev na leto,
da hranijo otroka.
Ni čudno, veste, da imamo kriminalce.
(smeh)
In kar se dogaja je, da zbolevamo --
mi postajamo bolni in naši otroci postajajo bolni.
To je zaradi prehrane.
Kar zaužijemo, je to, kar smo.
Dejansko smo, kar jemo.
In če bomo tako nadaljevali,
in če bomo še naprej hranili naše otroke s slabo hrano,
in če jih ne bomo naučili, kaj to dobra prehrana je,
kaj se bo zgodilo potem? Veste, kaj se bo zgodilo?
Kaj se bo zgodilo z našim zdravstvenim sistemom?
Zgodilo se bo,
da bomo imeli otroke,
katerih življenje bo krajše kot naše.
CDC -- Center za kontrolo bolezni --
je izjavil, da otroci, rojeni leta 2000 --
tisti, ki so danes stari med sedem in osem let --
eden izmed treh belcev,
eden izmed dveh afro-američanov in prebivalcev španskega porekla,
bodo imeli sladkorno bolezen za časa njihovega življenja.
In če to ni dovolj, so izjavili še to,
da bo večina zbolela še preden zaključijo srednjo šolo.
To pomeni, da bi bilo lahko 40 do 45 procentov
vseh šoloobveznih otrok
odvisnih od insulina
v naslednjih 10 letih -- v 10 letih.
Kaj se bo zgodilo?
No, CDC je potem še izjavil,
da bi otroci, rojeni leta 2000,
lahko bili prva generacija
v zgodovini naše države, ki bodo umrli mlajši kot njihovi starši.
In to zaradi njihove prehrane.
Kajti osemletniki ne odločajo sami,
in če odločajo, potrebujete terapijo vi.
Saj veste, mi smo odgovorni za to,
kaj jedo otroci.
Toda, ups, mogoče pa so oni odgovorni za to, kar jedo otroci.
Velika podjetja potrošijo 20 milijard dolarjev na leto
za oglaševanje ne-hranljivih proizvodov našim otrokom.
20 milijard dolarjev na leto. 10.000 oglasov, ki jih vidi večina otrok.
500 dolarjav potrošijo
za vsak en dolar -- 500 dolarjev za oglaševanje produktov,
ki je otroci ne bi smeli jesti -- za vsak en dolar
za oglaševanje zdrave, hranljive prehrane.
Kot posledica otroci verjamejo, da bodo umrli,
če ne bodo jedli piščančjih kroketov.
Veste, da vsi mislimo, da moramo jesti več in več in še več.
To je velikost porcije, kot jo je določil Oddelek za kmetijstvo, ta miniaturna reč.
In ta tukaj, ki je večja kot moja glava,
je to, kar McDonalds in Burger King
in tista velika podjetja, mislijo, da bi morali jesti.
In zakaj nam lahko strežejo tako veliko?
Zakaj imamo lahko ogromne količine pijače za 29 centov
in dvojne burgerje, ki stanejo 99 centov?
To je posledica tega, kako vlada prideluje prehrambene produkte,
in cenena koruza in cenena soja,
ki jih vsiljujejo v produkcijo hrane,
katere rezultat je, da so ne-hranljiva živila
zelo, zelo poceni.
In zato temu pravim problem socialne nepravičnosti.
Torej, kot sem že rekla, počnem to v Berkeleyu in verjetno mislite,
"Oh, Berkeley. Seveda lahko to počneš v Berkeleyu."
Torej, tole so živila, ki sem jih odkrila pred 24 meseci.
To sploh ni hrana.
To je stvar, s katero hranimo naše otroke -- Ekstremni Buritosi.
hrenovke v koruznem ovoju,
pica žepki, pečeni sendviči s sirom.
Vse je zapakirano v plastiki in kartonu.
Edini kuhinjski pripomoček, ki so ga imeli moji zaposleni, so bili nožki za odpiranje škatelj.
Edini delujoč kuhinjski aparat v moji kuhinji
je bil odpirač za konzerve, ker če ni bilo pakirano v konzervi,
je bilo dostavljeno zamrznjeno v škatli.
Oddelek za kmetijstvo to dovoljuje.
Oddelek za kmetijstvo dovoljuje vse te stvari.
Če slučajno niste vedeli, tole je
rožnata slaščica in neke vrste tortice.
Kokošji kroketi, krompirjeve kroglice, čokoladno mleko z visoko vsebnostjo fruktoze,
konzerviran sadni kompot -- za ta obrok država povrne denar.
Za to hrano vlada pravi, da je dovolj dobra za naše otroke.
To ni v redu. Veste kaj? To resnično ni v redu.
In mi vsi
moramo razumeti,
da se nas to tiče --
da lahko uvedemo spremembe.
Ne vem, če je kateri od vas izumil piščančje krokete,
in če je, sem prepričana, da ste obogateli.
Toda kdo je tisti, ki je odločil, da bi moralo piščanje meso izgledati takole -
kot srce, žirafa, zvezda?
Torej, Tyson -- podjetje za predelavo perutnine -- je to storilo, ker v piščancu sploh ni piščanca.
In ugotovili so,
da lahko to prodajajo otrokom.
Kaj je narobe v tem, če učimo otroke,
da piščanec izgleda kot piščanec?
Ampak tole je tisto, kar večina šol ponuja otrokom.
Dejstvo je, da je to tisto, kar verjetno veliko staršev ponuja doma --
nasprotje temu je -- to, kar se mi trudimo ponuditi.
Resnično moramo spremeniti
celo paradigmo z otroki in prehrano.
Resnično moramo naučiti otroke,
da piščanec ni žirafa.
Da je zelenjava
dejansko najrazličnejših barv -- da ima okus,
da korenje raste iz tal,
da jagode rastejo iz tal.
Da jagodno drevo in korenčkovo grmovje ne obstajajo.
Spremeniti moramo
način, kako učimo otroke glede teh stvari.
Veliko je, kar lahko storimo. Veliko šol je,
ki imajo programe od-kmetije-do-šole. Veliko šol je,
katerim dejansko dostavljajo svežo hrano.
V Berkeleyu je vse sveže.
Nimamo koruznega sirupa z visoko vsebnostjo fruktoze,
nobenih nasičenih maščob ali predelane hrane.
Vsak dan kuhamo iz osnovnih sestavin.
25 procentov vseh naših --
(Aplavz)
hvala -- 25 procentov naših živil
je bio pridelanih in lokalnih. Pri nas kuhamo.
To so moje roke. Vstanem ob 4 zjutraj,
vsak dan, in grem kuhat hrano za otroke,
ker to je to, kar moramo početi.
Ne moremo še naprej nuditi otrokom
predelanih odpadkov,
polnih kemikalij,
in pričakovati, da bodo zdravi državljani.
Ne bomo nam uspelo prepričati naslednje generacije
ali generacije za njimi, da bi razmišljali na ta način,
če zanje ne skrbimo.
Če jedo
kemikalije ves čas,
ne bodo mogli razmišljati.
Ne bodo pametni.
Veste kaj? Enostavno bodo samo bolani.
Ena od stvari -- kaj se je zgodilo, ko sem šla v Berkeley,
je, da sem spoznala, da je bilo vse to precej izjemno za ljudi --
zelo, zelo drugačno -- in sem morala zato oglaševati.
Izdelala sem te koledarje, ki sem jih poslala domov staršem.
In ti koledarji so predstavili moj program.
Zdaj sem vodja vseh kuharskih ur
in pouka vrtnarjenja v našem šolskem okrožju.
To je tipični jedilnik --
to je to, kar nudimo ta teden v šolah.
In vidite te recepte na strani?
To so recepti, ki se jih otroci naučijo pri mojih kuharskih urah.
Pri urah vrtnarjenja poizkušajo vse te sestavine.
Lahko, da jih celo gojijo. In jih potem strežemo v jedilnici.
Če bomo spremenili odnos otrok do prehrane,
bo to z okusno in hranljivo hrano v jedilnicah.
Izkušnje iz prve roke -- kuharske in vrtnarske šolske ure --
in akademski učni načrt, ki bi vse to povezal.
Verjetno ste že doumeli, da ne maram Oddelka za kmetijstvo
in nimam prav nobene ideje, kaj naj z njihovo piramido --
ta na glavo obrnjena piramida z mavrico na vrhu, ne vem.
Naj tečemo na vrh in na konec mavrice,
pojma nimam, kaj naj s tem. Zato sem naredila svojo lastno.
Na voljo je na moji spletni strani v angleškem in španskem jeziku,
in je vizualni pristop k pogovoru z otroci o prehrani.
Miniaturni hamburger, velika zelenjava.
Uvesti moramo spremembe.
Doseči moramo, da bodo otroci razumeli,
da njihove odločitve glede hrane povzročijo velike spremembe.
Pri nas imamo kuharski pouk -- na naši šoli imamo kuharske učilnice
in to je pomembno zato,
ker smo vzgojili generacijo,
morda dve, otrok, ki imajo za enega izmed štirih obrokov
hitro prehrano, eden izmed štirih obrokov se poje v avtu
in en izmed zadnjih štirih obrokov se poje pred TV ali računalnikom.
Kaj se ti otroci učijo? Kje je čas za družino?
Kje je druženje? Kje so pogovori?
Kje je učenje komunikacije?
To moramo spremeniti.
Veliko delam z otroci. To so otroci, s katerimi delam v Harlemu.
EATWISE -- razsvetljeni in zavedni najstniki, ki navdušujejo prehranjevanje s pametjo.
Otroke moramo naučiti,
da Cola in Pop Tarts zavitki
niso zajtrk.
Otroke moramo učiti, da če so na dieti
predelanega sladkorja,
da bodo nihali gor in dol, kot če bi bili na dieti z drogo.
Zajeti moramo vse skupaj. Na naših šolah imamo sistem predelave komposta.
Recikliramo v vseh naših šolah.
Saj veste, stvari, ki jih počnemo doma,
in za katere mislimo, da so pomembne,
moramo učiti otroke tudi v šolah.
Tako zelo mora to biti del njih samih,
da dejansko dojamejo.
Kajti, veliko nas je
ki smo na koncu naših karier,
in moramo nuditi tem otrokom --
tem mladim otrokom, naslednji generaciji --
orodja, da si bodo lahko pomagali sami
in da bodo lahko rešili planet.
Ena od stvari, ki jih počnem, so povezave med zasebnimi in javnimi organizacijami.
Sodelujem z zasebnimi organizacijami,
ki so pripravljene sodelovati na področju raziskave in razvoja,
ki so željne sodelovati v distribuciji,
ki so resnično željne sodelovanja s šolami.
Šole niso dovolj financirane.
Večina šol v Ameriki potroši manj
kot 7500 dolarjev na leto za izobraževanje otroka.
To je manj kot pet dolarjev na uro.
Večina vas potroši 10, 15 dolarjev na uro,
ko najamete varuške.
In mi trošimo manj kot 5 dolarjev na uro za šolski sistem.
In če ga bomo kdaj spremenili,
in če bomo spremenili način, kako hranimo otroke.
moramo resnično premisliti celo stvar.
Torej, partnerstva med javnimi in zasebnimi organizacijami,
zagovorniške skupine, delo s skladi.
V našem šolskem okrožju, način, da si lahko to privoščimo je,
da naše šolsko okrožje dodeli 0,03 procente
glavnega sklada
za prehrambene storitve. In moje mnenje je, da če vsako šolsko okrožje
dodeli pol do enega procenta,
da lahko dejansko začnemo s popravilom programa.
Resnično ga moramo spremeniti.
In potrebovali bomo še več finančnih sredstev.
Seveda stvar ni samo v hrani -- otroci
potrebujejo veliko gibanja
in ena preprosith stvari, ki jih lahko naredimo, je
odmor pred kosilom.
To je ena tistih očitnih stvari,
ko gredo otroci na kosilo
in takoj ko zaključijo s kosilom, imajo odmor,
vidiš, kako vržejo stran kosilo, ker se jim mudi ven
in potem so okrog enih popoldan popolnoma sesuti.
To so vaši otroci in vaši vnuki, ki so popolnoma izčrpani,
ko jih pridete iskat, ker niso jedli kosila.
Če bi bil torej pouk takoj po kosilu,
verjemite mi, bi sedeli tam in jedli kosilo.
Moramo --
moramo jih izobraziti.
Izobraziti moramo otroke.
Izobraziti moramo zaposlene.
Jaz sem imela 90 zaposlenih.
Dva naj bi bila kuharja -- a noben ni znal kuhati.
In, da veste, tudi zdaj ni veliko boljše.
Resnično moramo izobraževati.
Izobraževalne inštitucije morajo začeti razmišljati
o tem, kako ponovno naučiti ljudi kuhanja,
kajti, tega seveda ne počno --
predelano hrano smo imeli v šolah
in inštitucijah že predolgo.
Potrebujemo 40 minutna kosila --
kosilo v večini šol traja 20 minut --
in kosila, ki so ob ustreznem času.
Pravkar so naredili veliko raziskavo, in veliko šol
začenjajo kosila ob 9. ali 10. zjutraj --
to ni čas za kosilo.
To je noro, noro je to, kar počnemo.
In pomnite,
četudi po zgledu,
to je to, kar učimo otroke
kaj bi morali početi.
Mislim, da če bomo to kdaj spremenili,
je ena od stvari, ki jih moramo storiti,
dejansko sprememba nadzora
nad Nacionalnim programom šolskih kosil
Namesto, da bo ta program pod Oddelkom za kmetijstvo,
mislim, da bi moral biti pod Centrom za kontrolo bolezni.
Če začnemo razmišljati o hrani
in o tem, kako prehranjujemo naše otroke,
kot zdravsvteno pobudo
in če začnemo razmišljati o hrani kot zdravju,
potem, mislim, da ne bi imeli hrenovk oblitih s koruznim testom
za kosilo.
Uvod v finance na to temo,
in tako -- zaključujem govor s podatki o financah,
kajti mislim, da je to nekaj, kar moramo vsi razumeti.
Nacionalni program šolskih kosil potroši 8 milijard dolarjev
za prehrano 30 milijonov otrok na leto.
Ta številka bi verjetno morala biti podvojena.
Ljudje rečejo: "Ljubi bog, kje bomo dobili 8 milijard dolarjev?"
V naši državi potrošimo 110 milijard dolarjev letno
za hitro prehrano.
100 miljiard dolarjev letno potrošimo
na pripomočkih za diete.
50 milijard je potrošenih za zelenjavo,
kar je razlog, zakaj rebimo vse tiste pripomočke za dieto.
200 milijard dolarjev na leto potrošimo
za bolezni, povezane s prehrano,
z devet procenti otrok, ki imajo sladkorno bolezen tipa 2 --
200 milijard.
In veste kaj, ko govorimo
o tem, da potrebujemo 8 miljard, to sploh ni veliko.
Teh 8 miljard se prenese v dva dolarja in 49 centov --
to je kolikor država dodeli za kosila.
Večina šolskih okrajev potroši dve tretjini tega za plačniške in režijske stroške.
To pomeni, da potrošimo manj kot dolar na dan
za prehrano za otroke v šolah --
večina šol 80 do 90 centov. V Los Angelesu 56 centov.
Trošimo torej manj kot dolar na kosilo.
Za vas ne vem,
ampak jaz hodim v Starbucks kavarno in Pete's in podobno,
in velika kava z mlekom v San Franciscu stane pet dolarjev.
Ena gurmanska kava,
ena -- je več,
kot kar potrošimo za prehrano naših otrok
v celem tednu
v naših šolah.
Veste kaj? Moralo bi nas biti sram.
Mi, kot država, bi morali biti osramočeni
pri tem, da smo --
najbogatejša država.
V naši državi
so tisti otroci, ki jo najbolj potrebujejo,
ravno ti, ki dobijo zelo, zelo zanič hrano.
Otroci, ki imajo starše in stare starše
in strice in tete, ki si ne morejo niti privoščiti
plačila za šolsko kosilo, ti so tisti, ki dobijo to hrano.
In to so isti otroci
ki bodo potem zboleli.
In to so ti isti otroci, za katere bi morali skrbeti.
Vsi skupaj lahko naredimo spremembo --
vsak od nas,
če imamo otroke,
ali če nam je mar za otroke, ali če imamo nečake in nečakinje,
ali kar koli že --
lahko uvedemo spremembe.
Lahko se usedete s svojimi otroci in jeste obrok skupaj,
ali če peljete otroke ali vnuke
ali nečake in nečakinje po nakupih
na kmečko tržnico -- peljite jih na pokušine.
Vsedite se in pokažite, da vam je mar.
In s še večjega vidika,
smo sredi kar se zdi že
19 mesečne predsedniške kampanje
in od vseh stvari, za katere naprošamo
vse te politične voditelje,
kaj, če bi jih prosili za zdravje naših otrok? Hvala.
Hvala.
To, kar delate zdaj,
v prav tem trenutku
vas ubija.
Ubija vas bolj kot avtomobili ali internet,
bolj od mobilne napravice
o kateri ves čas govorimo.
Tehnologija, ki jo vsak dan največ uporabljate
je tole, vaša zadnjica.
Danes ljudje sedijo kar 9,3 ure na dan,
kar je več časa, kot ga preživimo za spanje, pri 7,7 urah.
Sedenje je tako prevladujoče,
da se sploh ne zavedamo, koliko časa sedimo,
in ker to delajo vsi drugi,
nam niti ne pade na misel, 
da to ni dobro.
V tem smislu je sedenje postalo
kajenje naše generacije.
Seveda temu sledijo posledice v našem zdravju,
poleg večjega obsega pasu, tudi bolj strašljive,
kot so rak na dojki ali rak debelega črevesa,
ki sta močno povezana 
z našim pomanjkanjem fizične aktivnosti
za kar deset odstotkov.
Šest odstotkov za obolenja srca,
sedem odstotkov za diabetes drugega tipa,
za katerim je umrl moj oče.
Ta statistika bi morala vsakega od nas prepričati,
da dvignemo naše riti,
ampak če ste mi vsaj malo podobni, vas ne bo.
Kar me je prisililo h gibanju je druženje.
Nekdo me je povabil na sestanek,
vendar me ni mogel povabiti
na sestanek v sejni sobi in je rekel,
''Jutri moram sprehoditi pse. Bi lahko prišli takrat?''
To dejanje se mi je zdelo malo čudno,
na prvem sestanku sem pomislila
''Jaz moram biti tista, ki postavi naslednje vprašanje,''
ker sem vedela, da bom sopihala
med tem pogovorom.
Pa vendar sem to idejo posvojila in jo naredila za svojo.
Namesto sestankov na kavi
ali v fluorescentno osvetljeni konferenčni sobi,
ljudi povabim na sestanke ob hoji,
kar znese od 30 do 50 km na teden.
To je spremenilo moje življenje.
Pred tem dogodkom
sem na to gledala kot na možnost da,
lahko skrbiš za svoje zdravje
ali pa lahko skrbiš za svoje obveznosti.
Zaradi tega, je eno vedno trpelo zaradi drugega.
Zdaj, več kot sto sestankov-sprehodov pozneje,
sem se naučila nekaj stvari.
Prva je, da obstaja neverjetna stvar
pri tem, da se podamo onkraj navad in norm,
kar vodi do drugačnega razmišljanja - onkraj navad in norm.
Ali gre za naravo, ali telovadbo, zagotovo deluje.
Druga stvar, ki vodi v temeljitejši razmislek pa je,
koliko vsak od nas
probleme vidi drugače
kot v resnici so.
In če se odločimo reševati probleme
in gledati na svet drugače,
naj bo to v vodstvenih položajih, v poslih,
v okoljskih problemih ali v ustvarjanju služb
lahko morda razmislimo tudi o tem, 
kako na te probleme pogledati drugače,
saj bi to uresničilo druge ideje.
Saj so se ob tej
ideji o hoji in sestanku
stvari razvile in postale izvedljive, obstojne in uspešne.
No, pogovor sem začela z zadnjico,
tako, da bom tudi končala z zadnjim bistvom, ki je:
hoja in pogovor.
Vodi pogovor.
Presenečeni boste nad tem, 
kako svež zrak deluje na sveže razmišljanje,
in ko boste to storili,
boste v življenje prinesli popolnoma nove ideje.
Hvala.
(Aplavz)
Moje ime je Amit.
Pred letom in pol sem med delom pri Googlu
mojo idejo projekta
o muzejih in umetnosti
predstavil moji šefici, ki je danes z nami,
in ona ga je odobrila.
Delo je trajalo leto in pol.
V tem času smo se pogovarjali in dogovarjali
s sedemnajstimi zelo zanimivimi muzeji v devetih državah.
Danes pa vam bom prikazal način delovanja aplikacije.
Veliko je razlogov, da smo se tega lotili.
Moj razlog je zelo preprosto razložen na sliki,
gre pa za možnost dostopa.
Odrastel sem v Indiji.
Imel sem odlično izobrazbo -- ni kaj reči --
nisem pa imel dostopa do mnogih muzejev in umetnin.
Ko sem začel potovati in obiskovati te muzeje,
sem se veliko naučil.
Ko sem delal pri Googlu,
sem želel preko tehnologije
omogočiti boljši dostop do muzejev.
Zbrali smo skupino izjemnih ljudi
in se lotili projekta.
Prešel bom kar na prikaz delovanja
in ob tem pojasnil nekaj zanimivih možnosti,
ki smo jih omogočili.
Preprosto, vtipkate GoogleArtProject.com.
Izbirate med muzeji na seznamu.
Tu so muzeji Uffizi, MoMA,
Hermitage, Rijks, Van Goghov muzej.
Izbral bom enega mojih najljubših,
Metropolitanski muzej umetnosti v New Yorku.
Obstajata dva preprosta načina vstopa.
S klikom vstopite v muzej,
ne glede na to, kje trenutno ste,
v Mumbaju, Mehiki, kjerkoli.
Sprehajate se in uživate.
Si želite gibanja po muzeju?
Odprite tloris muzeja
in se z enim klikom prestavite.
Tu ste in želite priti do konca hodnika.
Pojdite. Zabavajte se.
Raziskujte.
(Aplavz)
Hvala. A to še ni vse.
(Smeh)
Sedaj stojim pred eno mojih najljubših slik,
Žanjci slikarja Pietera Breugela v Metropolitanskem muzeju.
Tu vidimo znak plus.
Če je muzej prispeval podobo slike, kliknite nanj.
To je torej ena od slik.
Tu so podatki o sliki.
Za vse, ki jih umetnost resnično zanima,
lahko to odprete, a zaenkrat naj ostane zaprto.
Gre za eno od slik, ki smo jih posneli
s t.i. gigapikselno tehnologijo.
Ta slika, na primer,
ima okrog deset milijard pikslov.
Veliko ljudi sprašuje,
"Kaj pravzaprav ujamemo z desetimi milijardami pikslov?"
To vam bom poskušal prikazati.
Sliko lahko zelo enostavno približate.
Tu se dogaja nekaj zanimivega.
Izraz na obrazu tega moškega mi je še posebej všeč.
A želite si iti še globlje.
Zato sem med gibanjem po sliki odkril,
da se tudi v ozadju nekaj dogaja.
Mislil sem si, "Počakaj, to je videti zanimivo."
Približal sem in opazil,
da ti otroci pravzaprav nekaj tepejo.
Malo sem raziskal, govoril z znanci v tem muzeju
in odkril, da gre za igro,
imenovano squail,
pri čemer se na pustni torek
s palico tepe gos.
Očitno je bila igra precej priljubljena.
Ne vem, zakaj so to počeli,
a naučil sem se nekaj novega.
Če sliko približate še bolj, vidite celo razpoke.
Da boste dobili vtis velikosti,
bom sliko oddaljil nazaj na prvotni prikaz.
Prej smo bili tukaj,
to pa je slika.
(Aplavz)
A najboljše šele pride, samo trenutek.
Vrnimo se sedaj
v Muzej sodobne umetnosti v New Yorku.
Še ena mojih priljubljenih slik je Zvezdna noč.
Prej sem vam pokazal primer iskanja podrobnosti.
Kaj pa, če želimo videti poteze čopiča?
In kaj, če želimo videti,
kako je Van Gogh pravzaprav ustvaril to umetnino?
Približate sliko do najmanjše podrobnosti.
Pokazal vam bom enega meni najljubših delčkov te slike
in ga približal do razpok v barvi.
To je Zvezdna noč,
kot najverjetneje še ni bila prikazana.
Pokazal vam bom le še eno zanimivo lastnost aplikacije.
Za vse bi mi namreč zmanjkalo časa.
Ta del je res super, imenuje pa se Zbirke.
Kdorkoli od vas,
bogati, revni,
imate imenitno hišo ali ne -- ni pomembno --
lahko ustvari svoj lasten spletni muzej,
svojo lastno zbirko teh slik in podob.
Zelo preprosto, vstopite,
se z močjo približevanja
sprehajate med slikami in se vanje poglobite.
To je slika Ambasadorja v Narodni Galeriji.
Lahko jo komentirate, pošljete prijatelju
in tako spodbujate pogovor
o vaših vtisih in mislih
ob teh umetninah.
Za konec naj povem,
da je tu pomembno,
da vse te čudovite stvari pravzaprav ne pridejo iz Googla.
Prav tako, po mojem mnenju, niti ne pridejo iz muzejev.
Tega najbrž ne bi smel reči.
Te umetnine so delo umetnikov.
In to je bil del moje skromne izkušnje s tem.
Upam, da bo ta digitalni medij
upravičil njihov sloves
in jih na spletu primerno prikazal.
Dandanes me največkrat vprašajo,
"Ste to naredili,
da bi ponovili izkušnjo obiska muzeja?"
Odgovor je ne.
Gre za obogatitev izkušnje.
In to je vse. Hvala vam.
(Aplavz)
Hvala vam.
(Aplavz)
Govorili bomo o -- moje novo predavanje, posebej za TED ---
in pokazal vam bom nekaj iluzij,
ki sem jih pripravil za TED. Poskušal bom to
povezati s srečo in veseljem. Razmišljal sem o tem,
kaj je sreča, kaj jo povzroči - srečo,
ki jo enačim z veseljem v tem
konkretnem primeru - in zdi se mi, da mora biti
nekaj bistvenega. O tem sem razmišljal.
Pri teh iluzijah in filmih, ki jih
gledamo in v šalah in čarovniških trikih
je nekaj takega, kar prekrši naša
pričakovanja na nek prijeten način.
Ogledamo si film, ki ima nepričakovan
obrat -- nekaj, česar nismo pričakovali -- in
to zaznamo kot prijetno izkušnjo. Gledamo vse
te iluzije v moji knjigi in izkaže se, da niso,
kar pričakujemo. In spet je nekaj prijetnega
v tem. Enako je s šalami in drugimi
podobnimi zadevami. Torej, kar bom poskušal
narediti na svojem predavanju, je iti malenkost
dlje in ugotoviti, če lahko prekršim vaša pričakovanja
na prijeten način. Mislim, včasih pričakovanja, ki so
kršena, niso prijetna, toda sam bom poskusil
to izvesti na prijeten način, na zelo enostaven način
in tako razveseliti občinstvo tukaj.
Torej, pokazal vam bom nekaj načinov, kako lahko
prekršim vaša pričakovanja.. Najprej bi vam pokazal
določeno iluzijo. Rad bi -
ko se pokaže slika - da opazite,
da sta luknji pravzaprav pravokotni
ena na drugo. To so zaznavni triki. To,
kar vam bom pokazal, so vse resnični predmeti.
Pokazal vam bom tudi, kako je narejeno. Film
sem zavrtel tako, da lahko doživite zanimivo
izkušnjo. Hočem, da vidite, kako so iluzije
narejene. Zavrtelo se bo in opazili boste, da je
stvar vbočena. Opazujte zdaj, ko se zavrti
nazaj, kako hitro se vaša zaznava spremeni. Tako.
Opazujte, kako se spet zavrti nazaj. In vi ste zelo
bistro občinstvo, ne? Poskušajte preprečiti
spremembo zaznave. Čeprav ste 100% prepričani,
-- bam! Ne morete si pomagati. Kaj nam to
pove o nas samih? Ponovili bomo.
Brez dvoma. Poglejte, če vam uspe preprečiti
učinek zaznave. Ne. Težko je.
Pričakovanja lahko prekršimo na
veliko načinov - glede predstave, glede oblike,
glede barve itd. Zadeva je prvinska. Postavlja
se zanimivo vprašanje. Zakaj nas te stvari
spravljajo v dobro voljo. Zakaj nas
spravljajo v dobro voljo? Tole je nekaj, kar je
Lionel naredil pred časom. Všeč so mi
te zanimive malenkosti.
Spet - to ni optični trik. To bi
zares videli tako. Skratka, to ni trik
s kamero. To je zaznavna iluzija.
OK. Lahko prekršimo pričakovanja tudi
glede oblike.
Prekršimo lahko tudi pričakovanja glede predstave same
-- kaj slika predstavlja. Kaj vidite tukaj?
Koliko vas vidi delfine? Dvignite roko,
če vidite delfine. OK, tisti, ki ste dvignili
roke, po govoru se pogovorite z ostalimi.
Prav? V bistvu je to
najboljši način priprave skozi izkušnjo, ki ga poznam.
Če ste manj kot 10 let star otrok,
ki še ni bil pokvarjen, boste ob pogledu na
to sliko videli delfine. Nekateri odrasli med vami
se sprašujete: "Kateri delfini? Kakšni delfini?"
Toda dejansko, če zamenjate podlago --
z drugimi besedami, temnejša območja tukaj -- pozabil
sem zahtevati kazalnik -- torej, če zamenjate podlago,
boste opazili celo serijo delfinov. Mimogrede,
če ste študent na CalTech -- oni ravno tako vidijo
samo delfine. Odvisno je
od izkušenj.
Nekaj takega lahko uporabimo, ker je
to nenazadnje govor tudi o oblikovanju. To je naredila agencija
Saatchi and Saacchi in dejansko
so se izmazali s to reklamo v Avstraliji. Če pogledate
to reklamo za pivo, so vse te osebe
v nekih provokativnih pozicijah. Prebili so se skozi kritike in
dejansko dobili CLIO Award. Zabavno je delati
te reči.
Se spomnite tega? To je šala, ki sem jo naredil,
ko je bil aktualen škandal preštevanja glasov na Floridi.
Saj veste, preštejte pike za Gora, preštejte
pike za Busha. Ponovno jih preštejte.
Kršite lahko pričakovanja glede izkušnje.
To je zunanji vodnjak,
ki sem ga naredil s prijatelji, vendar lahko
vodne kaplje ustavite -- kaplje lahko dejansko
lebdijo v zraku. Take stvari gradimo za,
saj veste, zabaviščne parke
in podobne reči.
Poskusimo zdaj s statično sliko. Vidite to?
Vidite sredino, ki se pomika navzdol, in
zunanji strani, ki se pomikata navzgor?
Slika je popolnoma statična. Koliko ljudi
vidi to iluzijo? Poponoma statična je.
Prav. Zanimivo je, da ko pogledamo
neko sliko, vedno vidimo barvo, globino,
teksturo. Poglejte si tole situacijo
in jo analizirajte. Vidite žensko, ki je bliže kot
zid in tako dalje. Vendar je vsa zadeva
pravzaprav ravna. Naslikana je. Trompe l'oeil (trik za oči).
To je bil tako dober trompe l'oeil, da so bili
ljudje kar razdraženi, ko so nagovarjali
žensko in ni reagirala.
Zgodijo se vam lahko tudi napake v oblikovanju.
Kot recimo tale stavba v New Yorku. Če jo pogledate z ene
strani, izgleda, kot da so balkoni zasukani navzgor,
ko pa pogledate z druge strani,
izgleda, kot da balkoni visijo. To so
primeri, ko napake v oblikovanju
prinesejo iluzije.
Poglejte si tudi tole neretuširano
fotografijo. Zanimivo je, da dobivam kar precej
elektronske pošte od ljudi, ki me sprašujejo, če obstaja
zaznavna razlika med moškimi in ženskami.
Pravim, da ne. Ženske lahko navigirajo
skozi življenje ravno tako dobro kot moški --
in le zakaj ne bi? Kakorkoli, tole iluzijo
ženske konsistentno razvozlavajo veliko bolje
kot moški: povezati glavo s telesom, ker se zanašajo
na modne znake. Povežejo klobuk in obleko.
Tako, zdaj prehajamo na del, kjer vam želim
pokazati oblikovanje z iluzijami. Mislim, da je prvi
primer namenske uporabe iluzije, naredil
da Vinci v tej sliki očesa. Če sliko
pogledamo z zelo ostrega kota, vidimo to.
Ta tehnika je postala popularna
v 16. in 17. stoletju in z njo so prikrivali
skrita sporočila. Če sliko pogledate
z določenega kota, jih vidite.
To so začetki teh načinov, ki so
doživeli svoj vrhunec z Ambasadorjem Hansa
Holbeina. Hans Holbein je ustvarjal
za Henrika VIII. Ta slika je visela na stopnišču
in ko ste se spuščali po stopnicah, ste lahko
videli skrito lobanjo.
Zdaj vam bom pokazal še nekaj
oblikovalcev, ki so uporabljali iluzije,
da presenetijo. Eden mojih najljubših je
Scott Kim. S Scottom sva pripravila nekaj iluzij
posebej za TED in upam, da boste uživali. Tale
je na temo TED-a in sreče.
OK. Arthur [Ganson] še ni imel svojega govora, vendar
bo čudovit nastop in zunaj ima pripravljenih
nekaj fantastičnih naprav. S Scottom sva pripravila
tole čudovito posvetilo
Arthurju Gansonu.
Tukaj imamo analogno in digitalno. Zdelo se
mi je precej primerno.
"Figure" se spremeni v "Ground"
Nekaj za glasbenike.
In seveda, ker je tema sreča - želimo "joy to the
world".
Še en velik oblikovalec -- dobro znan
na Japonskem -- Shigeo Fukuda. Naredil
je nekaj prekrasnih stvari. Preprosto
fantastično. To je kup smeti in če jih pogledamo
pod pravim kotom, v odsevu
ogledala zagledamo popoln klavir.
Pianist se preobrazi v violinista.
Tole je precej divje. Tale zbirka vilic,
nožev, žlic in raznovrstnega pribora, zvarjena
skupaj, v senci nariše motorno kolo. Nekaj
sem ugotovil pri svojem delu, in sicer
da obstajajo ljudje, ki imajo veliko časa
na voljo.
Ken Knowlton ustvarja čudovite sestavljene slike. Kot
na primer Jacques Cousteau narejen iz morskih školjk --
nespremenjenih školjk, samo s pravilnim
razporejanjem. Einsteina je naredil iz kock, ker je
Einstein nenazadnje rekel, "Bog se ne kocka z vesoljem"
Bert Herzog iz nebarvanih
tipkovnic. Will Shortz, križanka.
John Cederquist ustvarja čudovite trompe l'oeil
omare.
Zdaj bomo malce preskočili, ker nam zmanjkuje časa.
Na hitro vam bom pokazal,
kaj sem ustvaril. Nekaj novih vrst iluzij.
Naredil sem nekaj iluzij tipa Pixar.
Ta dva otroka sta enako velika. Tečeta
po hodniku. Ti dve mizi sta enako veliki.
Gledata istočasno v različne smeri.
Večji kos gre v manjšega.
To vam da misliti, kajne?
Zares vidite večji kos, ki gre lahko
v manjšega tukaj. Vsi vidite to? Kar je
seveda nemogoče. Tukaj vidimo dva otroka,
ki sta istočasno obrnjena v dve
različni smeri. Ali lahko verjamete, da sta
ti dve mizi res enake velikosti in oblike? Sta.
Če bi jih izmerili, bi videli. Kot rečeno,
identični velikosti in obliki.
Zanimivo je, kako so z uporabo računalniške risarske tehnike,
te iluzije še močnejše.
Kakorkoli že, upam, da so prinesle
vsaj nekaj veselja in sreče.
Če želite videti še več iluzij,
me poiščite zunaj. Z veseljem vam pokažem še več.
Rad bi vam povedal nekaj malega o svojem pisanju.
Rad se poglobim v svoje teme.
V temo se spustim in postanem nekakšen človeški poskusni zajček.
Na svoje življenje gledam kot niz poskusov.
Torej, delam pri reviji Esquire in pred nekaj leti
sem napisal članek "Moje življenje v najemu,"
za katerega sem v Bangaloru v Indiji najel skupino ljudi,
ki so živeli namesto mene.
Odgovarjali so na mojo e-pošto,
javljali so se na telefon,
namesto mene so se pričkali z mojo ženo in sinu so brali pravljice za lahko noč.
Bil je najboljši mesec mojega življenja
ker sem se lahko enostavno sprostil, bral knjige in gledal filme.
To je bila res čudovita izkušnja.
Nedavno pa sem za Esquire tudi napisal članek
o radikalni iskrenosti.
To je gibanje ki --
vse se je začelo s psihologom iz Virginije,
ki pravi, da ne smemo nikoli, ampak res nikoli, lagati.
Razen mogoče med igro pokra ali golfa, ki sta njegovi edini izjemi.
Poleg tega naj bi ubesedili vse,
kar imamo v mislih.
Zato sem za mesec dni poskusil tudi to.
To je bil najhujši mesec mojega življenja.
(Smeh)
Tega sploh ne priporočam.
Naj vam dam primer svoje izkušnje.
Članek je imel naslov "Debela se mi zdiš".
(Smeh)
Torej je bilo to kar težavno.
Moja najnovejša knjiga -- predhodna knjiga je imela naslov "Pametnjakovič".
V njej je opisano eno leto, ki sem ga preživel z branjem celotne zbirke
Enciklopedije Britanike z namenom, da se naučim vse kar je na svetu za vedeti.
Ali bolj natančno, vse od "aak", ki je vrsta vzhodnoazijske glasbe,
vse do "Zwyiec", ki je -- no, nočem pokvariti konca.
(Smeh)
Ima zelo razburljiv konec z zapletom, kot O. Henryjeva novela, zato ga ne bom pokvaril.
Ta poskus mi je bil všeč,
ker je pokazal koliko informacij so
človeški možgani dejansko možni sprejeti.
Čeprav si med poslušanjem Kevina Kellyja ne rabiš zapomniti nič.
Vse lahko enostavno poiščeš na googlu.
Torej sem s tem zapravil nekaj časa.
Obožujem te poskuse,
ampak mislim, da najbolj globokoumen
in občuten poskus, ki sem ga opravil,
je moj najnovejši poskus, za katerega sem eno leto
živel po napotkih pravil iz Biblije.
"Leto bibličnega življenja".
Tega sem se lotil iz dveh razlogov.
Prvi je bil ta, da sem odraščal brez verskega vpliva.
Kot sem opisal v knjigi, Žid sem v tolikšni meri,
kot je veriga restavracij "Olive Garden" italijanska.
(Smeh)
Torej, ne zelo.
Toda vera me je zanimala vedno bolj.
Sem mnenja, da je ena izmed bolj pomembnih sodobnih tem,
če ne celo ena najbolj pomembnih.
Imam tudi sina in hočem vedeti kaj ga učim.
Zato sem se zadeve lotil z glavo naprej in poskusil živeti Biblijo.
Drugi razlog za podvig pa je bila moja
zaskrbljenost zaradi povečevanja moči fundamentalizma,
verskega fundamentalizma in ljudi,
ki pravijo, da jemljejo Biblijo dobesedno, kar je po anketah sodeč
kar 45 ali 50 odstotkov ljudi v Ameriki.
Zato sem se odločil Biblijo zares vzeti dobesedno.
Želel sem priti do logičnega zaključka
in vse v Bibliji vzeti dobesedno,
brez prebiranja.
Prvo sem zbral kup Biblij.
Imel sem krščanske Biblije,
in židovske Biblije.
Kolega mi je poslal tako imenovano hip-hop Biblijo,
v kateri se 23 psalm začne z "Gospod je glavn',"
kar sem jaz poznal v obliki "Gospod je moj pastir."
Potem sem prebral več različic
in si zapisal vsako pravilo, ki sem ga našel.
Seznam je bil zelo dolg -- več kot 700 pravil.
Med njimi so bila tista najbolj znana, za katera sem že slišal.
Deset božjih zapovedi, ljubi svojega bližnjega, bodi rodoviten in se množi.
Zato sem se želel ravnati po teh.
In svoje projekte vzamem resno,
saj sem v tistem letu dobil dvojčka.
Torej, svoje projekte jemljem zelo resno.
Želel pa sem se tudi ravnati po vseh stotih
manj razvidnih in nepoznanih pravilih, ki jih najdemo v Bibliji.
V Levitiku je pravilo
"Ne krajšaj konca svoje brade!"
Ker nisem vedel, kje se moja brada konča,
sem se odločil, da jo bom kar pustil rasti.
In na koncu sem izgledal tako.
Kot si lahko predstavljate, da sem na letališčih veliko časa preživel med varnostniki.
(Smeh)
Žena me zadnja dva meseca ni želela poljubiti.
Torej je bil tudi precejšen izziv.
Biblija tudi pravi, da ne smeš nositi oblek iz mešanih tkanin.
Mislil sem si: "Sliši se čudno, ampak bom poskusil."
Samo ko nekaj poskusiš, vidiš kako je.
Znebil sem se vseh kratkih majic mešanih iz poliestra in bombaža.
Biblija pravi, če se dva moška stepeta
in žena enega zagrabi moda drugega moškega,
se ji odreže roko.
Zato sem se želel ravnati tudi po tem pravilu.
(Smeh)
Po njem sem se ravnal samodejno
in se nisem stepel z moškim z ženo ob sebi, ki je dajala vtis,
da ima močan prijem.
(Smeh)
Tu je še ena fotografija moje brade.
Bilo je res neverjetno leto,
ker mi je res spremenilo življenje in je bilo zelo velik izziv.
Dve vrsti pravil sta bili še posebej zahtevni.
Prva je bilo izogibanje manjšim grehom, ki jih delamo iz dneva v dan.
Ni bilo težko preživeti eno leto brez ubijanja,
ampak eno leto brez obrekovanja, poželenja, laganja --
veste, živim v New Yorku in sem novinar.
Vse to je sestavljalo 75, 80 odstotkov mojega vsakdana.
Toda, bilo jo zelo zanimivo, ker sem lahko nekoliko napredoval
in ker nisem mogel verjeti koliko
je moje obnašanje spremenilo moje mišljenje.
To je bil eden izmed največjih naukov tistega leta.
Poskusil sem se pretvarjati biti boljša oseba
in sem tako postal malo boljša oseba.
Vedno sem govoril: "Svoje obnašanje spremeniš, ko
spremeniš način mišljenja," ampak pogosto je ravno obratno.
Prvo spremeniš svoje obnašanje, potem šele način mišljenja.
Če želite postati bolj sočutni, morate torej
obiskati obolele v bolnišnici
in postali boste bolj sočutni.
Ko darujete denar za dober namen,
se mu s tem tudi približate čustveno.
Res sem izkusil kognitivno psihologijo,
veste -- kognitivno disonanco.
Biblija v bistvu tudi govori o kognitivni psihologiji,
zelo prvobitni obliki kognitivne psihologije.
V Pregovorih pravi, ko se boš nasmejal, boš postal srečnejši.
Kar je, kot vsi vemo, res.
Druga vrsta pravil, ki jo je bilo prav tako težko ubogati,
so bila pravila, ki te bodo v Ameriki 21. stoletja
spravila v težave.
In najbolj nazoren primer bi bilo kamenjanje prešuštnikov.
(Smeh)
Ampak je velik del Biblije,
zato sem se lotil tudi tega.
Uspelo mi je vreči kamen v enega prešuštnika.
To se mi je zgodilo -- bil sem v parku, oblečen v biblična oblačila.
Torej sem imel sandale in nekakšno belo haljo,
ker, saj veste, zunanjost vpliva na vzdušje.
Zanimalo me je, kakšen vpliv imajo biblična oblačila na moje mišljenje.
In do mene stopi ta moški in me vpraša:
"Zakaj si tako oblečen?"
Zato mu razložim svoj projekt.
Reče mi: "No, jaz sem prešuštnik, misliš okamenjati mene?"
In mu odgvorim: "To bi bilo super!"
(Smeh)
In dejansko sem iz žepa vzel pest kamenja,
ki sem ga imel pri sebi več tednov,
in sem čakal na takšno priložnost. Bili so majhni kamenčki.
Vzel mi jih je iz roke.
Bil je starejši moški v srednjih sedemdesetih letih, samo da veste.
Vseeno pa je bil prešuštnik in tudi precej jezen.
Vzel mi jih je iz roke
in mi jih vrgel v obraz. Zato sem si mislil
"oko za oko" in sem mu lahko vrnil, zato sem vrgel en kamen nazaj v njega.
No, to je bila moja izkušnja kamenjanja, kar mi je pomagalo
spregovoriti o teh zadevah tudi na malo bolj resen način.
Kako je Biblija lahko na nekaterih mestih tako barbarska
in kljub temu na drugih tako poučna?
Kako moramo gledati na Biblijo?
Jo moramo interpretirati po principu izvornega namena,
kot na njo gleda Antonin Scalia?
Kako je bila Biblija napisana?
In ker je občinstvo bolj tehnično,
govorim v knjigi tudi o tem, kako me Biblija spominja
na Wikipedijo, ker je čez več stoletij
imela toliko avtorjev in urednikov.
S tem se je nekako razvijala.
To ni knjiga, ki je bila enostavno napisana in je padla z neba.
Zaključiti bi želel z nekaterimi
pomembnejšimi lekcijami, ki sem jih odnesel
od izkušnje v tistem letu.
Prva je, ne jemlji Biblije dobesedno.
To mi je postalo zelo jasno zelo zgodaj.
Če boš to dejansko storil, se boš na koncu obnašal kot norec
in kamenjal prešuštnike ali pa -- imam še en primer.
No, to je nek drugi. Dejansko sem nekaj časa pasel ovce.
(Smeh)
Je zelo sproščujoče opravilo in ga toplo priporočam.
Toda ta -- Biblija pravi, da se med določenimi meseci ne
smeš dotikati žensk. Ne samo to,
prav tako ne smeš sedeti, kjer je sedela ženska z menstruacijo.
Moja žena je menila, da je to zelo žaljivo,
in se je usedla na vsak sedež v stanovanju.
Zato sem velik del leta preživel stoje,
dokler si nisem kupil lastnega stola, ki sem ga nosil s seboj.
Dobil sem se tudi s kreacionisti.
Obiskal sem v kreacionistični muzej.
Nihče ne jemlje stvari bolj dobesedno kot oni.
Bilo je zelo fascinantno, ker sploh niso neumni.
Stavim, da je njihov IQ na isti ravni z IQ-jem povprečnega evolucionista.
Toda, njihovo prepričanje v
dobesedno interpretacijo Biblije je tako močno,
da vse podatke spremenijo do te mere da ustreza njihovemu vzorcu.
To pa poskusijo doseči s pomočjo teh neverjetnih miselnih akrobacij.
In moram omeniti, da je muzej čudovit.
Zelo so se potrudili.
Če boste kdajkoli v Kentuckyju,
si lahko ogledate film o vesoljnem potopu,
kjer imajo na stropu nameščene škropilnike,
ki te med prizori povodni poškropijo.
Vseeno kakšno mnenje imate o kreacionizmu -- jaz menim, da je traparija --
Dobro so se odrezali.
(Smeh)
Druga lekcija je bila, hvali dan.
To je bila pomembna lekcija zato, ker sem molil
na zahvalni dan, kar je za agnostika zelo nenavadno.
Zahvaljeval sem se ves čas, vsak dan,
kar je spremenilo moj pogled.
Začel sem se zavedati vseh malenkosti,
ki se tekom dneva dobro iztečejo, in jih prej nisem opazil.
Imel sem jih za samoumevne in se osredotočal
na dve ali tri stvari, ki so mi šle narobe.
Torej, po mojem je to pot do sreče.
Ob prihodu na konferenco
se moj avto ni prevrnil in na poti po stopnicah se nisem spotaknil.
To je res nekaj neverjetnega.
Tretjič, boš častil.
To je bila nepričakovana lekcija, ker sem leto začel
kot agnostik in ob koncu leta sem postal
kar nek kolega imenuje častiteljski agnostik, kar mi je zelo všeč.
Iz tega poskušam tudi ustvariti gibanje.
Torej, če se kdorkoli želi pridružiti,
osnovna zamisel je ta, da ne glede ali obstaja Bog ali ne,
je predstava o svetosti še vedno nekaj pomembnega in lepega
in naši rituali so lahko sveti.
Gospodov dan je lahko svet.
Gospodov dan je bila ena izmed boljših izkušenj v letu,
ker sem deloholik, in je ta en dela prost dan
zelo spremenil moje življenje.
Torej, ta predstava o svetosti, ne glede na obstoj Boga.
Ne boš sodil po stereotipih.
Do te lekcije sem prišel
z obiskovanjem raznih verskih skupnosti
po celi Ameriki, ker sem želel, da bi bila
izkušnja o nečem več kot mojem potovanju.
Želel sem, da bi se nanašala na vero v Ameriki.
Zato sem preživel nekaj časa z evangeličani, hasidijskimi Judi in amiši.
Na to sem zelo ponosen,
ker mislim, da sem edina oseba v Ameriki,
ki se je o Bibliji želela pogovarjati bolj dolgo kot jehova priča.
(Smeh)
Po treh urah in pol je pogledal na uro
in rekel: "Iti moram."
(Smeh)
Hvala, najlepša vam hvala.
Hvala. Bog vas blagoslovi.
Bilo je zelo zanimivo,
ker sem pred tem imel te različne predstave o na primer
evangeličanstvu in sem ugotovil,
da je zelo obsežno in raznoliko gibanje,
ki ga zelo težko posplošimo.
Obstaja skupina, s katero sem se dobil, ki se imenuje Kristjani Rdečega Pisma
in se osredotočajo na besed v Bibliji, obarvane rdeče,
ki jih je izrekel Jezus.
Tako so jih tiskali v starejših Biblijah.
Njihov argument je, da Jezus nikoli ni govoril o homoseksualnosti.
Imajo to brošuro na kateri piše:
"Jezus je o homoseksualnosti rekel to,"
ko jo odpreš, ni napisano nič.
Pravijo pa, da je Jezus veliko govoril o podpiranju izobčencev
in pomaganju revnim.
To me je zelo navdihnilo.
Predlagam vam Jima Wallisa in Tonyja Campola.
Oba sta zelo čudovita voditelja, čeprav se z marsičem,
kar pravita, ne strinjam.
Prišel sem tudi do ugotovitve, upoštevaj kar je neracionalno.
Ta je bila zelo nepričakovana,
ker sem odraščal z znanstvenim pogledom na svet,
in sem bil presenečen nad tem, kolikšen del mojega življenja
je pod nadzorom iracionalnih sil.
In v bistvu, če niso škodljive,
potem jih ne smemo popolnoma zavreči.
Naučil sem se -- med vsemi temi
rituali, med temi bibličnimi rituali,
ločevanjem volne in lanenega platna, sem vprašal vernike:
"Zakaj bi Bog to zahteval od nas? Zakaj bi mu bilo mar za to?"
In so mi odgovorili: "Ne vemo,
toda ti rituali nam dajejo pomen."
In se odzovem: "Ampak, to je noro."
In mi odvrnejo: "Ja, kaj pa ti?"
Ti na torti upihneš sveče.
Če bi prišel nekdo z Marsa in videl nekega moškega,
ki ugaša ogenj s sveč na torti
in nekoga, ki nosi obleke iz mešanih vlaken.
Kaj ne bi Marsovec rekel: "Ta, drugi, mi deluje normalen,
prvi pa je zmešan."
Zato sem mnenja, da so rituali že v osnovi iracionalni.
Odločilno je torej, da izberem ustrezne rituale,
ki niso škodljivi -- toda ritualov nasploh
ne smemo zavračati.
In končno, naučil sem se tudi, da moraš biti izbirčen.
Tega sem se naučil skozi poslanstvo,
da bom sledil vsem kar je zapisano v Bibliji.
In to neuspešno.
Ker je nemogoče.
Moraš biti izbirčen. In kdorkoli, ki se ravna po Bibliji,
bo prebiral.
Pomembno je, da izberemo prave dele.
Obstaja izraz samopostrežna vera,
ki ga fundamentalisti uporabljajo kot žaljivko.
Tako rečejo: "Ah, to je samopostrežna vera,
ker prebiraš."
Toda, jaz pa pravim: "Kaj je narobe s samopostrežnimi restavracijami?"
V nekaterih sem se že prav dobro najedel.
Imel sem pa tudi obroke po katerih se mi je hrana dvigala.
Moramo torej izbirati dele v Bibliji, ki govorijo o sočutju,
toleranci, ljubezni do soseda,
in ne delov, ki pravijo, da je homoseksualnost greh,
kot tudi nestrpnost in nasilje,
kar je tudi prisotno v Bibliji.
Če želimo v tej knjigi najti pomen,
potem se moramo v njo zakopati in se z njo spopasti.
Zaključil bom še z nekaj fotografijami.
Tukaj berem Biblijo.
Tako sem klical taksiste.
(Smeh)
Dejansko. In deluje!
To ovco sem najel
in sem jo zjutraj moral vrniti, toda mi je dobro služila.
Kakorkoli, hvala za vašo pozornost.
Pred devetimi leti sem delala
za vlado ZDA v Iraku,
pomagala sem na novo zgraditi 
električno infrastrukturo.
Bila sem tam, delala v tej službi,
zato ker verjamem,
da lahko tehnologija
izboljša človeška življenja.
Nekega popoldneva sem pila čaj 
z lastnikom trgovine
v Hotelu Al Rasheed v Bagdadu
in rekel mi je, "Vi Američani,
človeka ste uspeli poslati na Luno,
ampak ko pridem zvečer domov,
ne bom mogel prižgati luči."
V tem času je vlada ZDA porabila
več kot dve milijardi dolarjev
za rekonstrukcijo elektrike.
Kako zagotoviš, da tehnologija
doseže uporabnike?
Kako jim jo daš v roke,
da je uporabna?
To so vprašanja, ki si jih s kolegi
zastavljamo v D-Rev.
D-Rev je okrajšava za Revolucijo dizajna.
To organizacijo sem prevzela 
pred štirimi leti
in se res osredotočila 
na razvoj produktov,
ki bi dejansko dosegli uporabnike,
in to ne katerekoli,
ampak uporabnike, ki živijo 
z manj kot štirimi dolarji na dan.
Eno izmed naših ključnih področij dela
so zdravstvene naprave 
in čeprav morda ni očitno,
da imajo medicinske naprave kaj skupnega
z električno mrežo v Iraku,
obstajajo skupne točke.
Kljub napredni tehnologiji
ne dosegajo ljudi, 
ki jih najbolj potrebujejo.
Govorila bom o enem od svojih projektov,
o Kolenu ReMotion,
ki je protezno koleno
za nadkolenske amputacije.
Ta projekt se je začel, 
ko je Organizacija Jaipur Foot,
največji izdelovalec 
protetičnih udov na svetu,
prišla v Zaliv in rekla
"Potrebujemo boljše koleno."
Velika možnost je, da če živite z manj
kot štirimi dolarji na dan
in ste amputiranec,
ste izgubili svoj ud v prometni nesreči.
Večina pomisli na pehotne mine,
ampak to so prometne nesreče.
Hodiš po robu ceste
in te zadene tovornjak,
ali pa skočiš na premikajoči se vlak,
zamujaš na delo
in tvoja hlačnica se ujame.
In dejstvo je, 
da če nimaš veliko denarja,
kot tale mladenič po imenu Kamal,
je možnost, ki jo imaš za premikanje,
bambusova palica.
In kako velik problem je to?
Vsako leto več kot 
tri milijone amputirancev
potrebuje novo ali nadomestno koleno.
in kaj so njihove možnosti?
To je visoka kvaliteta. 
Temu rečemo "pametno koleno."
Notri ima mikroprocesorje.
Lahko naredi praktično vse,
ampak stane 20,000 dolarjev,
in da dobite občutek, kdo ga nosi:
ameriški veterani, ki se vračajo
iz Afganistana ali Iraka,
bi dobili nekaj takega.
To je manj kvalitetno koleno iz titana.
Je policentrično in to pomeni,
da mehanizem, štiriosni mehanizem,
posnema naravno človeško koleno.
Ampak pri ceni 1,400$
je še vedno predrago
za ljudi, kot je Kamal.
In na koncu je tu koleno
najnižje kakovosti.
To koleno je bilo oblikovano posebej
za revne ljudi.
In ko dobite cenovno dostopnost,
izgubite funkcionalnost.
Mehanizem tu je ena os
in ena os je kot tečaj vrat.
Lahko si mislite, kako nestabilno je.
To je vrsta mehanizma,
ki ga je uporabljala Organizacija
Jaipur Foot, ko so iskali boljše koleno.
Naj vam dam občutek,
kako izgleda sistem noge,
ker vam kažem vsa ta kolena
in si je najbrž težko zamisliti,
kako vse deluje.
Na vrhu imate ležišče,
ki se prilega krnu uda,
in vsak krn je nekoliko drugačen.
Potem imate koleno,
tu imam eno os na kolenu,
da lahko vidite, kako se obrača,
potem drog in nato noga.
Razvili smo koleno,
policentrično koleno,
torej tisto vrsto kolena,
ki posnema človeško koleno, človeško držo
za 80 dolarjev v maloprodaji.
(Aplavz)
Ampak ključno je,
lahko imaš ta krasen izum,
krasen dizajn,
ampak kako ga dostaviš
do ljudi, ki ga najbolj potrebujejo?
Kako zagotoviš, da pride do njih
in izboljša njihova življenja?
Pri podjetju D-Rev smo naredili 
nekaj drugih projektov
in osredotočili smo se na tri stvari,
za katere verjamemo,
da priskrbijo tehnologijo
strankam, uporabnikom,
ljudem, ki jo potrebujejo.
Prva stvar je, da mora biti 
izdelek prvovrsten.
Mora se primerjati
ali biti boljši
od najboljših izdelkov na tržišču.
Ne glede na svoj prihodek
si želiš najlepši,
najboljši izdelek, kar jih je.
Pokazala vam bom posnetek 
moškega po imenu Ash
Vidite ga kako hodi.
Tu nosi isti sistem kolena
z eno osjo.
Opravlja desetmetrski test hoje.
Lahko vidite, da se med hojo
muči z nestabilnostjo.
In kar ni očitno,
česar ne morete videti, je,
da je psihološko izčrpljujoče
hoditi in obenem paziti, da ne padeš.
Tu je video Kamala.
Spomnite se Kamala od prej,
ko je držal bambusovo palico.
Nosi eno izmed 
zgodnjih različic našega kolena
in opravlja enak desetmetrski test hoje.
Lahko vidite, da je veliko bolj stabilen.
Prvovrstnost torej ni samo
v tehničnem pogledu.
Pomemben je tudi človeški vidik.
Ugotovili smo, da je večina 
medicinskih pripomočkov
zasnovanih za Zahodnjake,
za bogatejša gospodarstva.
Ampak v resničnem svetu naše stranke
počnejo drugačne stvari. 
Več sedijo po turško.
Čepijo. Gredo na kolena pri molitvi.
Zasnovali smo koleno, 
ki ima največji razpon gibanja
med skoraj vsemi
koleni na tržišču.
Druga stvar, ki smo jo spoznali,
kar vodi k moji drugi točki,
je, da verjamemo,
da mora biti produkt 
osredotočen na uporabnika.
V podjetju D-Rev
gremo korak dlje in pravimo,
da moramo biti obsedeni z uporabnikom.
Tako da ne mislimo samo 
na končnega uporabnika,
ampak na vse, 
ki se srečajo s produktom,
na primer protetik, ki namesti koleno,
ampak tudi okoliščine,
v katerih ga namesti.
Kakšen je lokalni trg?
Kako vse te komponente pridejo do klinike?
Pridejo vse tja pravočasno? Veriga oskrbe.
Vse, kar gre v zagotavljanje,
da izdelek pride
do končnega uporabnika,
in gre noter kot del sistema
in se uporabi.
Hotela sem vam pokazati nekaj različic,
ki smo jih naredili med prvo verzijo, kolenom Jaipur,
to je tole tukaj.
(Klikanje)
Opazite nekaj?
Klika.
Videli smo, da so jih uporabniki
dejansko predelali.
Vidite ta črni trak tu?
To je doma narejen dušilec hrupa.
Naši uporabniki so ga spremenili
še na druge načine.
Lahko vidite, da je tale amputiranec
ovil povoje okoli kolena.
Polepšal ga je.
In če pogledate koleno,
ima te ostre robove, kajne?
Če ga torej nosite pod hlačami ali krilom
ali sarijem, je res očitno,
da nosite protezo,
in v družbah, kjer je invalidnost 
družbeno stigmatizirana.
so ljudje na to zelo pozorni.
Pokazala vam bom nekaj naših predelav.
Naredili smo veliko različnih ponovitev.
Tu je tretja različica kolena ReMotion,
ampak če pogledate sem,
vidite dušilec hrupa. Tišji je.
Druga stvar, ki smo jo naredili, je, 
da smo zgladili profil.
Stanjšali smo ga.
In čeprav to ni očitno,
smo ga zasnovali za množično proizvodnjo.
Tu pridemo do zadnje točke.
Resnično verjamemo, da če naj bi produkt
dosegel uporabnika v tisti meri,
kot je potrebno,
mora biti osredotočen na trg,
kar pomeni, da se produkt prodaja.
Ni podarjen. Ni subvencioniran.
Proizvod mora biti zasnovan tako,
da nudi vrednost
končnemu uporabniku.
Biti mora oblikovan tako, da je dostopen.
Ampak produkt, ki ga stranka ceni,
ga tudi uporablja,
in uporaba je tisto, kar ustvari učinek.
Kot oblikovalci verjamemo,
da imamo odgovornost do naših strank.
In s centralizirano proizvodnjo
lahko nadzoruješ kakovost
in lahko dosežeš mejo 80 dolarjev
z že vštetimi profitnimi maržami.
In te profitne marže so ključne,
ker če se hočeš meriti, doseči
vse ljudi na svetu,
ki morda potrebujejo koleno,
mora proces biti ekonomsko vzdržen.
Želim, da dobite občutek, kje smo.
Namestili smo proteze
že več kot 5000 amputirancem
in eden izmed glavnih indikatorjev,
je vprašanje,
ali proteza izboljšuje življenja?
Torej, standard je tale: ali nekdo
šest mesecev kasneje še vedno nosi koleno?
Povprečje v industriji 
je okrog 65 odstotkov.
Naše je 79 odstotkov
in želimo ga še zvišati.
Zdaj naša kolena 
nosijo v 12 državah.
To pa želimo doseči
v naslednjih treh letih.
Vpliv bomo podvojili v letu 2015
in vsake naslednje leto
ga bomo spet podvojili.
Ampak potem se pojavi
nov problem
in to je število izučenih protetikov,
ki znajo nameščati kolena.
Rada bi končala z zgodbo o Prinimi.
Prinima je bila stara 18 let,
ko je doživela prometno nesrečo,
kjer je izgubila nogo,
in 12 ur je potovala z vlakom,
da je prišla v kliniko
na namestitev kolena.
Medtem ko se nas vsi,
ki nosijo naša kolena,
dotaknejo kot oblikovalcev,
je ona še posebej pomembna zame
kot inženirko in kot žensko,
ker se je šolala,
pravkar je pričela s študijem inženirstva.
In rekla je: "Sedaj lahko spet hodim,
lahko grem nazaj
in zaključim svoj študij."
Zame predstavlja naslednjo generacijo
inženirjev, ki rešujejo probleme
in zagotavljajo, da pomembne tehnologije
dosežejo svoje uporabnike.
Torej hvala.
(Aplavz)
Priznajmo si:
Vožnja je nevarna.
Je ena od stvari o katerih ne razmišljamo radi,
ampak dejstvo, da se religiozne ikone in nalepke za srečo
pojavljajo na armaturnih ploščah po svetu,
priča o dejstvu, da se tega zavedamo.
Prometne nesreče so glavni povzročitelj smrti
pri ljudeh od 16 do 19 let, v Združenih Državah --
glavni vzrok smrti --
in 75 procentov teh nesreč ni v povezavi
z drogami ali alkoholom.
Torej, kaj se dogaja?
Nihče ne more zagotovo vedeti, 
ampak spomnim se svoje prve nesreče.
Bila sem mladi voznik na avtocesti
in pri avtu pred mano sem videla, da so se prižgale zavorne luči.
Pomislila sem "V redu, ta upočasnjuje,
tudi samo bom upočasnila."
Pritisnila sem na zavoro.
Ampak ne, ta pred mano ne upočasnjuje.
Ta se ustavlja, popolnoma, ustavlja se sredi avtoceste.
Šel je iz 65 (100 km/h) -- do nič?
Pritisnila sem na zavoro.
Čutila sem, da se je uklopil ABS in avto je še kar peljal,
in ne bo se ustavil, in vem, da se ne bo ustavil,
in zračna blazina se je sprožila, avto je bil totalka.
Na srečo nihče ni bil poškodovan.
Ampak nisem vedela, da se bo tisti avto ustavil,
in mislim, da smo sposobni česa boljšega.
Mislim, da lahko preoblikujemo vožnjo,
s tem, da dovolimo, da se naši avti pogovarjajo med sabo.
Želim, da malo pomislite
kako je dandanes voziti.
Sedeš v avto. Zapreš vrata. Si v steklenem mehurčku.
Ne moreš imeti neposrednega občutka sveta okoli tebe.
Si v tem povečanem telesu.
Tvoja naloga je, da ga usmerjaš
po delno vidnih cestah,
med drugimi jeklenimi velikani, pri super-človeški hitrosti.
Ja? In vse kar imaš kot vodilo, sta tvoji dve očesi.
Torej, to je vse kar imaš,
oči, ki niso bile ustvarjene za to nalogo.
Potem ljudje rečejo, stvari, kot so:
Hočeš zamenjati pas,
kaj je prva stvar, ki ti jo naročijo?
Nehaj gledati na cesto. Tako je prav.
Ne glej kam greš, obrni se,
preveri mrtve kote,
in vozi po cesti, ne da bi gledal kam pelješ.
Ti in vsi ostali. To je varen način vožnje.
Zakaj to počnemo? Ker moramo.
Moram sprejeti odločitev, naj gledam sem ali naj gledam sem.
Kaj je bolj pomembno?
In po navadi nam gre odlično
z izbiranjem in razmišljanjem čemu na cesti se posvetimo.
Ampak včasih kaj spregledamo.
Včasih kaj zaznamo narobe ali pa prepozno.
V nešteto nesrečah, voznik pravi:
"Nisem ga videl."
In temu verjamem. Temu verjamem.
Vsega ne moremo videti.
Ampak danes imamo tehnologijo, ki nam lahko pomaga, da to izboljšamo.
V prihodnosti, ko si bodo avti izmenjevali podatke,
ne bomo videli le za tri avte naprej,
ampak za tri avte nazaj, v desno in levo,
vse to hkrati, iz ptičje perspektive,
pravzaprav bomo videli v tiste avte.
Videli bomo lahko hitrost avta, ki je pred nami,
da vidimo kako hitro pospešuje ali se ustavlja.
Če se popolnoma ustavlja, bom vedela.
In z izračuni in algoritmi in modeli predvidevanja,
bomo lahko videli v prihodnost.
Lahko se vam zdi nemogoče.
Kako lahko predvidiš prihodnost? To je težko.
V bistvu ne. Z avti ni nemogoče.
Avti so tridimenzionalni predmeti
s stalnim položajem in hitrostjo.
Potujejo po cesti.
Pogosto potujejo po vnaprej zastavljeni poti.
Res ni tako težko ustvariti razumnih predvidevanj
glede tega, kje bo avto v prihodnosti.
Tudi, če si v avtu
in pride mimo motorist --bshoom!--
85 milj na uro (140 km/h).
Vem, da ste to že doživeli --
ta motorist ni "kar prišel od nikoder".
Ta motorist je bil na cesti verjetno zadnje pol ure.
(Smeh)
Res? Mislim, gotovo ga je nekdo videl.
10, 20, 30 milj nazaj, nekdo ga je videl
in takoj, ko ga en avto vidi
in ga postavi na zemljevid, je na zemljevidu --
položaj, hitrost,
lahko rečemo, da bo pot nadaljeval pri 85 mph (140 km/h).
Ti boš vedel, ker bo vedel tvoj avto, ker
mu bo tisti drugi avto zašepetal na uho,
npr.: "Mimogrede, pet minut,
motorist, pazi."
Lahko narediš razumna predvidevanja o vedenju avtov.
Mislim, saj so 'Newtonski' predmeti.
To je pri njih zelo prikladno.
Torej, kako do tega?
Začnemo lahko z nečim preprostim,
kot je izmenjava podatkov o polažaju med avti,
samo z delitvijo GPS-ja.
Če imam GPS in kamero v avtu,
se mi kar zdi kje sem
in kako hitro peljem.
Z računalniškim pogledom lahko predvidim kje
so avti okoli mene, nekako, in kam grejo.
In enako je z ostalimi avti.
Lahko natančno vedo kje so,
in se jim zdi kje so ostali avti.
Kaj se zgodi, če si dva avta delita podatke,
če se pogovarjata?
Lahko vam povem natanko kaj se zgodi.
Oba modela se izboljšata.
Vsi imajo korist.
Profeso Bob Wang in njegova ekipa
so naredili računalniško simulacijo kaj se zgodi,
ko se približna predvidenja združi, celo pri malo prometa,
kjer si avti le delijo GPS podatke.
In to raziskavo smo premaknili iz računalniške simulacije
v robotske testne neprave s senzorji,
ki so v avtih, zdaj na te robote:
stereo kamere, GPS
in dvodimenzionalne laserske pregledovalce območja,
ki so navadno v vzvratnih sistemih.
Dodali smo tudi diskreten radio za komunikacijo na kratke razdalje,
in roboti se med sabo pogovarjajo.
Ko se ti roboti približajo eden drugemu,
si izmenjajo natančne podatke o položaju
in lahko se eden drugemu izogibajo.
Zdaj dodajamo več in več robotov
in odkrili smo nekaj problemov.
Eden od problemov se pojavi, ko je preveč tega pogovarjanja,
potem je težko obdelati toliko podatkov, zato je treba nekatere prioritizirati
in s tem nam pomagajo modeli predvidevanja.
Če vaši robotski avti sledijo predvidenim potem,
se ni potrebno posvečati vsem njim.
Prednost daš tistemu,
za katerega se vidi, 
da mogoče ne bo sledil načrtu.
Ta zna biti problem.
In lahko predvidiš novo pot.
Tako da ne veš samo da pelje izven načrta, ampak veš kako.
In veš katere voznike je potrebno opozoriti, da se umaknejo s poti.
In hoteli smo narediti -- kako lahko najbolje opozorimo vse?
Kako lahko ti avti šepetajo "Moraš se umakniti s poti."?
No, odvisno je od dveh stvari:
prva je zmožnost avta
in druga je sposobnost voznika.
Če ima nekdo res dober avto,
ampak telefonira ali počne kaj drugega,
potem ni v najboljšem položaju,
da bi reagiral v sili.
Zato smo začeli ločeno raziskavo
o modeliranju voznikovega stanja.
In zdaj, z uporabo treh kamer
zaznamo, če voznik gleda naprej,
stran, dol, na telefon
ali sreba kavo.
Lahko predvidimo nesreče
in lahko predvidimo kdo in kateri avto,
sta na najboljšem položaju, da se umakneta
za najvarnejšo pot vseh.
Temeljno, te tehnologije danes obstajajo.
Mislim, da je največja težava s katero se soočamo
naša lastna volja za izmenjavo podatkov.
Misli, da gre za zaskrbljujoče mišljenje,
ta misel, da nas bodo avti opazovali,
da bodo govorili o nas z drugimi avti,
da se bomo vozili po cesti v morju govoric.
Ampak verjamem, da je lahko storjeno tako, da je naša privatnost zaščitena,
tako kot zdaj, ko pogledam vaš avto od zunaj,
v resnici ne vem nič o vas.
Če pogledam vašo registracijo,
ne vem kdo ste.
Verjamem, da lahko naši avti govorijo o nas za našimi hrbti.
(Smeh)
In mislim, da bo to dobro.
Hočem, da razmislite za trenutek,
če res nočete, da bi raztresena najstnica za vami
vedela, da zavirate,
da se popolnoma ustavljate.
S tem, da delimo podatke,
storimo kar je najboljše za vse.
Torej, dovolite, da vas vaš avto opravlja.
S tem bodo ceste veliko varnejše.
Hvala.
(Aplavz)
Vojna se začne tako.
Danes živite svoje vsakdanje življenje,
načrtujete obisk zabave,
peljete svoje otroke v šolo,
se naročate k zobozdravniku.
Nato pa so izklopljeni telefoni,
ne dela televizija, na ulicah so oboroženi ljudje,
na cestah zapore.
Življenje, ki ga poznate, navidezno izgine.
Ustavi se.
Ukradla bom zgodbo prijateljice
iz Bosne o tem, kaj se ji je zgodilo,
ker se mi zdi, da vam bo prikazalo, kakšen je ta občutek.
Nekega aprilskega dne leta 1992 je bila na poti v službo
v minikrilu in v visokih petah. Delala je banki.
BIla je mlada mamica. Rada je hodila na zabave.
Krasen človek.
Naenkrat pa zagleda tank,
ki se plazi po glavni cesti Sarajeva
in gazi vse pred seboj.
Zdi se ji, da sanja, pa ne.
Kot bi storil kdorkoli izmed nas, steče
in se skrije za smetnjak
v svojih petah in minikrilu.
Med skrivanjem se počuti trapasto,
ampak pred seboj vidi ta tank z vojaki,
ljudi povsod naokrog in kaos
in pomisli: "Počutim se kot Alica v Čudežni deželi,
ki pada v zajčjo luknjo;
dol, dol, dol v kaos
in moje življenje nikoli več ne bo isto."
Nekaj tednov kasneje je bila moja prijateljica v množici ljudi
in se je s svojim fantkom v naročju prerivala,
da bi ga dala neznancu na avtobusu,
ki je bil eden zadnjih, ki je zapuščal Sarajevo,
da bi otroke spravili na varno.
Spominja se, da se je z mamo prerivala na čelo
velike množice ljudi:
"Vzemite mojega otroka! Vzemite mojega otroka!"
in da je svojega sina podala nekomu skozi okno.
Ni ga videla več let.
Mesto so oblegali tri leta in pol
in med tem niso imeli vode,
energije, elektrike, gretja, ali hrane
sredi Evrope, sredi 20. stoletja.
Imela sem čast, da sem bila eden izmed novinarjev,
ki so bili priča temu obleganju.
Pravim, da je bila čast in priložnost,
da sem lahko bila tam,
ker sem se naučila vsega,
ne le o poročanju, temveč tudi o tem, kako biti človek.
Naučila sem se sočutja.
Spoznala sem navadne ljudi, ki so bili heroji.
Naučila sem se deliti. Naučila sem se kolegialnosti.
A predvsem sem se naučila ljubezni.
Celo sredi groznega uničenja, smrti in kaosa
sem spoznala, kako lahko običajni ljudje 
pomagajo sosedom,
si delijo hrano, vzgajajo otroke,
zvlečejo nekoga s ceste, ker streljajo nanj,
čeprav tako ogrožajo svoje življenje,
pomagajo poškodovancem v taksije,
da bi jih lahko odpeljali v bolnišnico.
Toliko sem se naučila o sebi.
Martha Gellhorn, ena izmed mojih vzornikov,
je nekoč dejala:
"Ljubiš lahko le eno vojno. Ostale so odgovornost."
Kasneje sem poročala o zelo zelo veliko vojnah,
toliko, da jih ne znam niti prešteti,
a nobena ni bila taka kot v Sarajevu.
Lanski april sem šla na zelo čudno,
čemur bi rekla prismuknjeno obletnico mature.
To je bila 20. obletnica obleganja,
pričetka obleganja Sarajeva,
a ne maram besede "obletnica", ker se sliši kot zabava,
to pa ni bila nobena zabava.
To je bilo temačen shod novinarjev,
ki so tam delali med vojno, humanitarnih delavcev
in seveda pogumnih in hrabrih prebivalcev Sarajeva.
Kar me je še najbolj presenetilo
in mi strlo srce,
je bil sprehod po glavni ulici Sarajeva,
kjer je moja prijateljica Aida pred 20 leti videla tank.
Na tej ulici je bilo več kot 12.000 rdečih stolov,
ki so bili prazni,
in vsak izmed njih je predstavljal
nekoga, ki je umrl med obleganjem
in to samo v Sarajevu, niti ne v celi Bosni.
Raztezalo se je
skozi večino mesta
in najbolj žalostna stvar so bili majhni rdeči stolčki
za otroke.
Zdaj poročam iz Sirije,
s čimer sem začela, ker sem verjela,
da se to mora storiti.
Verjamem, da se mora njihovo zgodbo povedati.
Zopet vidim šablono vojne v Bosni.
Ko sem prispela v Damask,
sem doživela nenavaden trenutek, ker ljudje
niso verjeli, da se bo vojna zares zgodila.
Bilo je natanko tako kot v Bosni
in v vsaki drugi državi, kjer sem videla prihod vojne.
Ljudje nočejo verjeti, da prihaja,
in ne odidejo, ko bi lahko odšli.
Ne dvignejo denarja.
Ostanejo, ker hočejo ostati doma.
Potem prideta vojna in kaos.
Pogosto me preganja Ruanda.
Leta 1994 sem za kratek čas zapustila Sarajevo, 
da bi lahko poročala o genocidu v Ruandi.
Med aprilom in avgustom 1994
so pomorili milijon ljudi.
Če me je prestrašilo 12.000 stolov
že zaradi številke same,
bi rada, da si za trenutek predstavljate milijon ljudi.
Naj vam podam primer: spomnim se,
da sem stala na ulici in gledala v daljavo,
kjer sem vsaj kak kilometer videla par metrov visoke kupe
trupel.
To je bil le majhen delček mrtvih.
Na njih so bili otroci v objemih mater,
ki so jih objele v zadnjih izdihljajih.
Veliko se naučimo iz vojne
in Ruando sem omenila,
ker je to kraj, kot je Južna Afrika,
kjer se 20 let kasneje celijo rane.
56 odstotkov poslancev so ženske,
kar je neverjetno,
in celo v državni ustavi je,
da se ne sme uporabljati besed Hutu in Tutsi.
Nikogar se ne sme identificirati glede na etnično pripadnost,
saj je to začelo pomor.
Prijateljica, ki je humanitarna delavka,
mi je povedala prekrasno zgodbo,
vsaj meni se zdi prelepa.
Obstajala je mešana skupina otrok, ki so bil Hutu in Tutsi,
in žensk, ki so jih posvajale.
Postavili so jih v vrsti in vsak je šel k naslednji v vrsti.
Nobenega oklevanja ni bilo, če je bil nekdo Tutsi
ali Hulu, kar bi lahko pomenilo, 
da je bil odgovoren za umor matere
ali očeta.
Skupaj so jih privedli, da bi se pobotali,
in to se mi zdi neverjetno.
Ko me ljudje sprašujejo, kako to, 
da še vedno poročam o vojni
in zakaj nadaljujem,
je to razlog.
Ko bom šla nazaj v Sirijo, to bo naslednji teden,
bom videla neverjetno pogumne ljudi,
od katerih se bodo nekateri borili za demokracijo,
za reči, ki se nam zdijo samoumevne.
Zato to počnem.
Leta 2004 sem rodila fantka,
ki mu pravim čudežni otrok,
saj se je po toliko smrti,
uničenju, kaosu in temi, ki sem jih videla v življenju,
rodil ta žarek upanja.
Poimenovala sem ga Luca, kar pomeni "prinašalec luči",
ker mi v življenje prinaša luč.
Govorim o njem, ker me je, ko je bil star 4 mesece,
moj urednik za zunanje zadeve prisilil, da sem šla v Bagdad,
od koder sem poročala vseskozi Sadamov režim,
med padcem Bagdada in po njem.
Spomnim se, da sem se vkrcala na letalo v solzah.
Jokala sem, ker sem bila ločena sina.
Ko sem bila tam,
me je slaven iraški politik, ki je bil moj prijatelj,
vprašal: "Kaj delaš tu?
Zakaj nisi doma pri Luci?"
Rekla sem: "Moram videti." Bilo je leto 2004,
ko se je v Iraku začelo zelo krvavo obdobje:
"Moram videti, kaj se dogaja tu.
O tem moram poročati."
Rekel je: "Pojdi domov,
ker, če boš zamudila njegov prvi zob,
njegov prvi korak, si ne boš nikoli odpustila.
A vedno bo nekje še kaka vojne."
Na žalost bodo vedno vojne.
Sama sebe slepim, ko razmišljam o tem,
kaj lahko kot novinarka,
kot poročevalka, kot pisateljica
storim, da jih zaustavim. Ne morem.
Nisem Kofi Annan. On ne more ustaviti vojne.
Poskušal se je pogajati s Sirijo, a mu ni uspelo.
Nisem odgovorna oseba OZN za reševanje konfliktov.
Nisem niti humanitarna zdravnica
in ne morem vam povedati, 
kolikokrat sem se počutila nebogljeno,
ker se pred menoj umirali ljudje, ki jih nisem mogla rešiti.
Sem samo priča.
Moja naloga je, da ljudem brez glasu dam glas.
Moj kolega je to opisal kot "posvetiti z lučjo
v najbolj temne kotičke sveta."
To poskušam storiti.
Nisem vedno uspešna
in včasih me to zelo razjezi,
ker se počutim, kot da gre moje pisanje v nič,
da nikomur ni mar.
Koga briga Sirija? Koga briga Bosna?
Koga briga Kongo,
Slonokoščena obala, Liberija, Sierra Leone,
vsi te kraji,
ki se jih bom jaz spominjala do konca življenja?
Moje poslanstvo je biti priča
in to je jedro, to je srce zadeve,
razlog, zakaj to novinarji počnemo.
Lahko le verjamemo,
ne v politike ali v tiste, ki sprejemajo odločitve,
saj, čeprav bi rada verjela,
da berejo moje besede in glede tega kaj storijo,
se ne zavajam.
Upam pa, da, če si boste do jutri zapomnili karkoli,
od mojih zgodb,
si boste zapomnili zgodbo o Sarajevu
ali o Ruandi,
to pomeni, da sem opravila svoje delo.
Najlepša hvala.
(aplavz)
V življenju sem imel izjemno srečo
sodelovati pri vrsti izjemnih projektov.
A meni najljubši
je bil namenjen temu fantu.
Ime mu je TEMPT.
Bil je en najpomembnejših grafitarjev v osemdesetih letih.
Nekega dne je po teku prišel domov
in rekel, "Oče, v nogah me ščemi."
To je bil začetek bolezni živčevja ALS.
Danes je TEMPT v celoti paraliziran.
Uporablja lahko le oči.
Name je naredil velik vtis.
Moje podjetje se ukvarja z oblikovanjem in animacijo,
zato so grafiti gotovo zapleten del tega,
kar v umetnosti občudujemo in cenimo.
Zato smo se odločili finančno podpreti
Tonyja oz. TEMPTa in njegov položaj.
Srečal sem se z njegovim bratom in očetom
in rekel, "Dali vam bomo denar.
Kaj boste naredili z njim?"
Njegov brat je rekel, "Želim si le pogovora s Tonyjem.
Želim si, da bi se lahko sporazumeval z njim
in on z mano."
Rekel sem, "Saj obstajajo naprave za paralizirane ljudi
-- kot Stephen Hawking --
ki jim omogočajo sporazumevanje."
Rekel je, "Ne, če niste med privilegiranimi,
če nimate izjemnega zavarovanja,
te možnosti ni.
Take naprave niso dostopne vsem."
Vprašal sem, "Kako se torej sporazumevate?"
Poznate film "Skafander in Metulj"?
Tako se sporazumevajo --
s prstom sledijo črkam.
Rekel sem, "Kako je možno, da ni boljšega načina?"
Najprej sem želel zgolj napisati ček,
na koncu pa se mi ni niti sanjalo,
kako ga bom poplačal.
Takrat sem se zavezal njegovemu bratu in očetu
in rekel, "Dobro, stvar je taka:
Tony bo spregovoril, dobil bo napravo
in našli bomo način, da bo lahko zopet ustvarjal.
Ker je absurd, da nekdo, ki je še vedno tako nadarjen,
tega ne more izraziti."
Čez nekaj mesecev sem sodeloval na konferenci.
Spoznal sem fante iz GRL,
Laboratorija za raziskovanje grafitov.
Njihova tehnologija jim omogoča
projiciranje svetlobe na kakršnokoli površino
in risanje po njej z laserskim kazalcem
kar izstopa kot negativ.
Tako ustvarjajo take umetniške projekcije.
Za vse stvari, ki se narišejo, pravijo, da prikazujejo življenjski krog.
Začelo se je s spolnimi organi,
nadaljevalo s kletvicami,
nato z žalitvami Busha
in končno je nastala umetnost.
A vedno je bil prisoten življenjski krog.
Doma sem med večerjo
ženi pripovedoval o tem
in mislila sva si, "Če torej vemo, da obstaja taka tehnologija,
da lahko preko oči upravljaš s stvarmi,
bi torej tudi TEMPT lahko upravljal z laserjem
in ponovno ustvarjal grafite - to bi bilo super."
S tem se je torej začela pot.
Po letu ali dveh,
po neprestanem sestavljanju
in upravljanju s stvarmi
smo dosegli par ciljev.
Prvič, vdrli smo v zavarovalnice
in TEMPTu priskrbeli napravo
za sporazumevanje -- tako, kot jo uporablja Stephen Hawking.
(Aplavz)
Bilo je krasno.
Res je izjemno zabaven -- pravim mu Yoda,
saj si v sporočilih ali pogovorih z njim mislim,
"Tega nisem vreden. Ta fant je res izjemen."
Drugič,
v naši hiši smo zbrali sedem programerjev
z vseh koncev sveta --
dobesedno.
Z ženo in otroki smo se preselili v garažo,
ti hekerji, programerji,
teoretiki zarote in anarhisti pa so zavzeli našo hišo.
Naši prijatelji so mislili, da se nam je zmešalo
in da bodo ob naši vrnitvi v hišo
namesto slik stene krasili grafiti.
A programirali smo
več kot dva tedna,
šli smo se sprehajat po plaži Venice,
sodelovali so moji otroci
in moj pes
in nastalo je to.
Imenuje se EyeWriter,
zraven je tudi opis.
Uporabili smo poceni sončna očala,
ki smo jih kupili ob sprehajališču plaže Venice,
bakreno žico
in nekaj stvari iz trgovin za dom, delavnico in elektroniko.
Kamero za Play Station 3 smo razdrli,
nanjo pritrdili LED luč,
nastala pa je brezplačna naprava --
lahko jo sami sestavite, program je brezplačen,
programsko opremo si naložite brezplačno.
Ta naprava torej
nima omejitev.
Nobena zavarovalnica vas ne more zavrniti.
Nobena bolnišnica vas ne more zavrniti.
Kdorkoli je paraliziran, lahko zdaj
dobesedno riše in se sporazumeva le preko oči.
(Aplavz)
Hvala lepa.
Najlepša hvala. To je super.
Po dveh tednih
smo se vrnili k TEMPTu.
Ta slika mi je všeč, ker prikazuje njegovo sobo
iz neke druge.
Vidimo ves ta vrvež pred velikim razkritjem.
In po dobrem letu načrtovanja,
dveh tednih programiranja,
ogromno ogljikovih hidratih in neskončnih urah bedenja,
je Tony risal prvič po sedmih letih.
To je čudovita slika,
ki prikazuje napravo, ki ga ohranja pri življenju
in njega, kako gleda preko nje.
Njegovo posteljo smo prestavili, da je lahko gledal ven.
Projektor smo usmerili
na steno zgradbe na parkirišču pred bolnišnico.
Prvič je spet risal
pred njegovo družino in prijatelji,
in le zamišljate si lahko,
kakšno je bilo vzdušje na parkirišču.
Morali smo pravzaprav vdreti na parkirišče,
tako smo čutili, da smo del celotne grafične scene.
(Smeh)
Po tem nam je poslal sporočilo
in napisal:
"Tokrat sem risal prvič po sedmih letih.
Bilo je, kot da sem bil ujet pod vodo,
nato pa je končno nekdo segel vanjo
in me potegnil ven, da sem zadihal."
Ali ni to krasno?
(Aplavz)
To je nekako postal naš slogan.
To nas motivira, da nadaljujemo in se razvijamo.
Dolga pot je še pred nami.
To je izjemen pripomoček,
a je podoben napravi Etch A Sketch.
In nekdo s takim umetniškim darom si zasluži še veliko več.
Trenutno se torej ukvarjamo s tem, kako naj ustvarimo
boljšo, hitrejšo, zmogljivejšo različico.
Od tedaj smo prejeli veliko priznanj.
Osvojili smo veliko nagrad.
In stvar je brezplačna, nihče od nas ni z njo zaslužil nič.
Vse smo financirali sami.
Zato smo prepričljivo osvojili nagrade.
Armstrong je o nas pisal na Twitterju,
decembra pa nas je časnik Time uvrstil
med najboljših 50 izumov leta 2010, kar je res super.
(Aplavz)
Najboljše pri tem pa je --
kar pravzaprav sklene celoten krog --
da bo aprila letos
v losangeleškem Muzeju sodobne umetnosti
na ogled razstava "Ulična umetnost".
Razstava bo gostila
najboljše umetnike uličnega ustvarjanja --
Banksy, Shepard Fairey, CAWs --
vsi ti fantje bodo tam.
Sodeloval pa bo tudi TEMPT,
kar je res izjemno.
(Aplavz)
Bistvo tega je torej:
ko vidite, da je nekaj nemogoče,
naredite, da bo.
Vse v tej sobi --
ta oder, računalnik, mikrofon, EyeWriter --
nekoč v preteklosti ni bilo mogoče.
Naredite stvari mogoče -- vsi.
Nisem programer,
nikoli se nisem ukvarjal s tehnologijo očesnega prepoznavanja,
a nečesa sem se domislil in povezal z izjemnimi ljudmi,
da smo to lahko omogočili.
Želim, da se vsi vprašate
vsak dan posebej,
ko naletite na nekaj, za kar menite, da je potrebno narediti.
Kdaj, če ne zdaj? In kdo, če ne jaz?
Hvala vam.
(Aplavz)
(Glasba)
(Aplavz)
Hvala.
Če si zamislimo solo koncert s čelom,
si zelo verjetno zamislimo suite za čelo
Johanna Sebastiana Bacha brez spremljave.
Kot otroku,
ki je študiral te večne mojstrovine,
se je Bachova glasba mešala
z glasovi petja muslimanskih molitev
iz sosednjih arabskih vasi
v severnem Kibbutzu v Izraelu,
kjer sem odrasla.
Pozno ponoči, po urah vadb,
sem poslušala Janis Joplin in Billie Holiday,
med tem ko so se zvoki tanga
plazili iz radia staršev.
Vse mi je postala glasba.
Nisem slišala omejitev.
Še vedno vsak dan začnem
z vadbo igranja Bacha.
Njegova glasba mi nikoli ne neha
zveneti sveže in presenetljivo.
Ko pa sem se začela odmikati
od tradicionalnega klasičnega repertoarja
in poskušala najti nove načine
glasbenega izražanja,
sem spoznala, da ob današnjih tehnoloških virih
ni razloga, da bi omejevali,
kaj se lahko ustvari naenkrat
iz samo enega inštrumenta s strunami.
Moč in skladnost,
ki prihaja iz ene osebe, ki sliši, zaznava in igra vse glasove,
naredi zelo drugačno izkušnjo.
Razburljivost odličnega nastopa orkestra
prihaja iz poskusa, da bi kolektiv glasbenikov
izvajal en združen celoten koncept.
Razburljivost uporabe več kanalnega snemanja,
kot sem naredila pri skladbi, ki jo boste zdaj slišali,
prihaja iz poskusa,
da zgradim in ustvarim celo vesolje
z mnogimi raznolikimi sloji,
ki so vsi ustvarjeni iz istega vira.
Moje čelo in moj glas sta v slojih,
da bi ustvarila to veliko glasbeno platno.
Ko skladatelji pišejo glasbo zame,
jih prosim, naj pozabijo vse, kar vedo o čelu.
Upam, da bom prispela na nova področja,
da bi odkrila zvoke, ki jih še nikoli nisem slišala.
S tem čelom želim ustvariti
neskončne možnosti.
Postanem medij, skozi katerega se kanalizira glasba
in v tem postopku, ko je vse prav,
se glasba transformira
in z njo tudi jaz.
(Glasba)
(Aplavz)
Na YouTubu obstaja cel žanr videov,
posvečenih izkušnji,
ki jo je brez dvoma imel vsak v tej sobi.
V takšnem videu posameznik,
v prepričanju, da je sam,
počne nekaj ekspresivnega —
poje na ves glas, zapeljivo pleše,
počne kaj igrivo seksualnega —
nakar ugotovi, da v bistvu ni sam,
da ga nekdo skrivaj opazuje.
Ob tem odkritju
povsem zgrožen takoj preneha
s svojim početjem.
Na njegovem obrazu se jasno vidi
občutek sramu in ponižanja.
Občutek, da bi to stvar
počel samo pod pogojem,
da ga nihče ne gleda.
To je glavna tema dela,
s katerim se intenzivno ukvarjam
zadnjih 16 mesecev —
vprašanje o pomenu zasebnosti,
ki zdaj nastopa tudi
v kontekstu svetovnih razprav,
zahvaljujoč razkritjem Edwarda Snowdena,
da so ZDA in njeni partnerji
brez vednosti ostalega sveta
spremenili internet
iz orodja brez primere,
ki je nekoč obetalo
osvoboditev in demokratizacijo,
v cono masovnega,
nekritičnega nadzora, kot ga še ni bilo.
V tej razpravi pogosto
nastopa mnenje tudi med ljudmi,
ki niso naklonjeni
množičnemu nadzoru,
da takšen obsežen vdor
ne povzroča resnične škode,
saj imajo razlog za skrivanje
in željo po zasebnosti le ljudje,
ki počnejo kaj slabega.
Tak pogled izhaja
iz posredne predpostavke,
da na svetu obstajata dva tipa ljudi,
dobri in slabi.
Slabi ljudje načrtujejo
teroristične napade
ali so nasilni kriminalci
in imajo razloge za skrivanje
in željo po zasebnosti.
Po drugi strani dobri ljudje
hodijo v službo, se vrnejo domov,
vzgajajo otroke, gledajo TV.
Interneta ne potrebujejo
za načrtovanje napadov,
ampak za branje novic, izmenjavo receptov
ali organiziranje tekem za otroško ligo.
Ti ljudje ne počnejo ničesar narobe
in zato ničesar ne skrivajo
in nimajo nobenega razloga za strah
pred nadzorom s strani vlade.
Ljudje, ki to dejansko govorijo,
so udeleženci skrajnega dejanja
samorazvrednotenja.
Kar resnično pravijo, je:
"Pristal sem na to, da postanem
tako neškodljiva in dolgočasna oseba,
da me resnično ni strah,
če vlada ve, kaj delam."
Mislim, da je ta miselnost
najbolj prišla do izraza
v intervjuju z direktorjem Googla
Ericom Schmidtom iz leta 2009.
Na vprašanje o številnih načinih
Googlovega vdiranja v zasebnost
več sto milijonom ljudi po svetu
je odgovoril,
"Če delaš nekaj, za kar nočeš,
da izvejo tudi drugi,
mogoče tega sploh ne bi smel delati."
O takšni mentaliteti
lahko rečemo veliko stvari.
Za začetek — ljudje, ki menijo,
da zasebnost ni zares pomembna,
dejansko ne verjamejo v to.
To kažejo tako,
da kljub svojim besedam
z dejanji na vrsto načinov
varujejo svojo zasebnost.
Na e-mail računih
in socialnih omrežjih imajo gesla,
na vratih spalnice in kopalnice
imajo ključavnice.
Namen vseh teh korakov je,
da drugim ljudem
preprečijo vstop v njihovo
zasebno področje
in razkritje stvari, za katere 
nočejo, da vedo drugi.
Isti Eric Schmidt, direktor Googla,
je ukazal uslužbencem,
naj nehajo komunicirati
z internetno revijo CNET,
po tem, ko so objavili članek,
poln zasebnih informacij
o Ericu Schmidtu,
pridobljenih izključno
z iskanjem po Googlu
in uporabo ostalih Googlovih produktov.
Isto delitev vidimo
pri ustanovitelju Facebooka
Marku Zuckerbergu,
ki je v razvpitem intervjuju iz leta 2010
razglasil, da zasebnost ni več
"družbena norma".
Prejšnje leto je Zuckerberg z ženo
kupil ne le svojo lastno hišo,
ampak tudi vse štiri
sosednje v Palu Altu
za 30 milijonov dolarjev,
da bi jima zagotovil zasebno cono,
kjer nihče ne more opazovati,
kaj delata v privatnem življenju.
V zadnjih 16 mesecih,
ko sem o tem problemu
govoril po svetu,
mi je vsakič nekdo rekel,
"Ne skrbi me vdor v zasebnost,
ker ničesar ne skrivam."
Moj odgovor je zmeraj enak.
Vzamem kuli, napišem svoj e-mail in rečem,
"Tu je moj e-mail naslov.
Ko prideš domov,
mi pošlji vsa svoja gesla
za vse svoje e-mail račune,
ne le za ugledne službene,
ampak vse, ker bi rad preletel,
kaj delaš na spletu,
in prebral in objavil,
kar se mi zdi zanimivo.
Navsezadnje, če nisi slab človek
in ne počneš ničesar narobe,
ne bi smel imeti ničesar za skrivati."
Niti ena oseba še ni pristala na pobudo.
Ta e-mail račun -- (aplavz)
preverjam ves čas kot zmešan,
ampak je zelo osamljen prostor.
Za to obstaja razlog,
in sicer, da tudi ko ljudje
z besedami zanikamo
pomen naše zasebnosti,
instinktivno razumemo,
kakšen globok pomen ima.
Res je, da smo ljudje družbena bitja
in imamo potrebo, da drugim ljudem
pokažemo, kaj delamo, govorimo in mislimo,
zato tudi prostovoljno objavljamo 
svoje informacije na spletu.
Za svobodno in zadovoljno osebo
pa je enako pomembno tudi,
da ima prostor, kamor se lahko umakne
pred očitajočimi očmi drugih.
Obstaja razlog, zakaj stremimo k temu,
in sicer, da imamo vsi —
ne le teroristi in kriminalci, ampak vsi —
stvari, ki jih hočemo skriti.
Vrsto stvari, ki jih delamo
in o katerih razmišljamo,
smo pripravljeni povedati zdravniku,
odvetniku, psihologu, partnerju,
najboljšemu prijatelju, vendar bi nas bilo
grozno sram,
če bi zanje vedeli tudi drugi.
Vsak dan opravljamo sodbe o stvareh
ki smo jih pripravljeni deliti
z drugimi ljudmi,
in o stvareh, za katere nočemo,
da ve kdorkoli.
Ljudje lahko brez težav trdijo,
da ne cenijo svoje zasebnosti,
vendar njihova dejanja
zanikajo to prepričanje.
Obstaja razlog, zakaj 
po zasebnosti hrepenimo
vsesplošno in instinktivno.
Ne gre le za refleks,
kot je dihanje ali pitje vode.
Razlog je v tem, da se v stanju,
kjer smo lahko opazovani in nadzorovani,
naše obnašanje drastično spremeni.
Ko se nam zdi, da smo opazovani,
je naše vedenje veliko bolj
omejeno kot sicer.
To je preprosto dejstvo človeške narave,
priznano v družboslovju,
literaturi, religiji
in praktično na vseh področjih.
Na ducate psiholoških študij
lahko potrdi, da je obnašanje
nekoga, ki se zaveda,
da je lahko opazovan,
veliko bolj konformistično kot sicer.
Občutek sramu je močan motivator,
tako kot želja, da se mu izognemo,
kar je razlog, da ljudje
medtem ko so opazovani,
sprejemajo odločitve,
ki niso stranski produkt lastnih dejanj,
ampak so povezane
s pričakovanji drugih
ali s tem, kar jim
narekajo družbene norme.
To odkritje je v praksi najbolje uporabil
filozof iz 18. stoletja Jeremy Bentham,
ki se je odločil rešiti pomemben problem,
ki je spremljal industrijsko dobo.
Takrat so institucije prvič postale
tako velike in centralizirane,
da niso bile več zmožne nadzorovati
in s tem kontrolirati vsakega posameznika.
Rešitev, ki jo je zasnoval,
je bila konstrukcija
po imenu panoptikum,
sprva mišljena za zapore.
Njena glavna značilnost je bil
ogromen stolp v sredini ustanove,
iz katerega je lahko nadzornik
v vsakem trenutku opazoval
katerega koli zapornika,
čeprav ni mogel gledati vseh naenkrat.
Ključno pri tej konstrukciji je bilo,
da zaporniki niso mogli videti,
kaj se dogaja v stolpu
in tako niso nikoli vedeli,
če jih kdo opazuje in kdaj.
Pri odkritju ga je najbolj navdušilo,
da bi za zapornike to pomenilo,
da morajo domnevati, da so
opazovani v katerem koli trenutku,
kar bi bil najboljši mehanizem
poslušnosti in ubogljivosti.
Michel Foucault,
francoski filozof iz 20. stoletja,
je ugotovil, da se tak model lahko
uporablja ne le v zaporih, 
ampak v vseh institucijah,
kjer želijo nadzirati človeško vedenje:
šolah, bolnicah, tovarnah,
delovnih mestih.
Povedal je, da je takšen miselni okvir,
kot ga je odkril Bentham,
ključen za družbeni nadzor
v modernih družbah zahoda,
ki tako ne bi več potrebovale
očitnih orožij tiranije —
kaznovanja, zapiranja
ali ubijanja disidentov
ali zakonite prisile v zvestobo
določeni stranki —
ker množični nadzor ustvarja
miselni zapor,
ki je veliko bolj subtilna,
pa vendar učinkovitejša metoda
za spodbujanje spoštovanja družbenih norm
in veliko učinkovitejše
orožje ortodoksije
kot surova moč.
Največja klasika s področja 
nadzora in zasebnosti
je Orwellov roman "1984",
o katerem smo se vsi učili 
v šoli in je že skoraj kliše.
Ljudje ga celo označijo
za slabo primerjavo
v pogovoru o nadzoru
in rečejo, da so tam ljudje
imeli monitorje v stanovanjih
in so bili opazovani ves čas,
kar nima veze z današnjim nadzorom.
To je dejansko glavno napačno razumevanje
svaril, ki jih je Orwell 
objavil v svojem romanu.
Njegovo svarilo se je nanašalo
na nadzorovalno državo,
ki ni opazovala vsakogar ves čas,
ampak kjer so se ljudje zavedali,
da so lahko opazovani kadarkoli.
Orwellov pripovedovalec Winston Smith
je njihov sistem nadzora
opisal takole:
"Seveda ni bilo mogoče vedeti,
ali te v danem trenutku opazujejo."
Nadaljeval je:
"... priključili so se lahko na
tvoj oddajnik, kadarkoli so hoteli.
Živeti si moral — in si živel,
iz navade, ki se je spremenila v nagon —
v domnevi, da prisluškujejo
vsakemu šumu, ki ga narediš,
in opazujejo -
razen v temi - vsak tvoj gib."
Abrahamske religije
imajo podobno predpostavko
o nevidni in vsevedni avtoriteti,
ki zmeraj gleda, kaj počneš,
kar pomeni, da nikoli nimaš
trenutka zasebnosti in si tako prisiljen
v poslušnost ukazov.
Vsa ta na videz različna dela
imajo skupno točko in zaključek,
da je družba, v kateri so ljudje
lahko nadzorovani ves čas,
družba konformizma,
ubogljivosti in podrejanja,
zaradi česar o takšnem sistemu
sanja vsak tiran,
od očitnega do prikritega.
Po drugi strani je še bolj pomembno
področje zasebnosti,
možnost, da gremo nekam,
kjer lahko razmišljamo
razpravljamo in komuniciramo in govorimo,
umaknjeni pred očitajočimi očmi drugih.
Samo v tem področju bivajo ustvarjalnost,
raziskovanje in nestrinjanje.
Zaradi tega z obstojem družbe,
v kateri smo podleženi
neprestanemu nadzoru,
dopuščamo močno ohromitev
bistva človeške svobode.
Rad bi še pripomnil, da ideja,
da imajo razloge za skrivanje
in zasebnost le tisti, 
ki počnejo nekaj narobe,
utrjuje dve zelo škodljivi sporočili,
dve škodljivi lekciji.
Prva je ta, da so edini ljudje,
ki jih skrbi za zasebnost
in ki jo bodo poiskali,
po definiciji slabi ljudje.
Temu zaključku bi se morali
izogibati iz številnih razlogov.
Še posebej takrat, ko vi rečete
"nekdo, ki počne slabe reči,"
verjetno mislite načrtovanje
terorističnih napadov,
nasilne kriminalce in podobno,
kar je veliko ožje pojmovanje,
kot ga imajo ljudje na vrhu.
Za njih "slabe stvari"
večinoma pomenijo stvari,
ki izvajanju njihove oblasti
prinašajo pomenljive izzive.
Druga resnično škodljiva
in po mojem še bolj prikrita lekcija,
ki izvira iz sprejemanja
takšnega mišljenja,
je implicitna kupčija,
ki so jo ti ljudje sprejeli.
Kupčija je takšna:
Šele takrat, ko si pripravljen
postati dovolj neškodljiv
in dovolj negrozeč
ljudem na oblasti,
si lahko popolnoma svoboden
pred nevarnostmi nadzora.
Edini, ki imajo vzrok za skrb,
so disidenti,
ki oporekajo oblasti.
Tudi temu bi se morali
izogibati iz več razlogov.
Tudi če trenutno nisi oseba,
ki se želi uvarjati s takšnim početjem,
se boš mogoče hotel nekoč v prihodnosti.
Tudi če se odločiš,
da tega nikoli nočeš početi,
že dejstvo, da obstajajo drugi,
ki se hočejo in zmorejo
zoperstaviti ljudem na oblasti —
disidenti, novinarji,
aktivisti in številni drugi —
je nekaj, kar prinaša skupno dobro,
in nekaj, kar moramo ohranjati.
Prav tako odločilen pokazatelj,
kako svobodna je neka družba,
ni njeno ravnanje
z dobrimi, poslušnimi državljani,
temveč ravnanje z disidenti
in tistimi, ki se upirajo pravovernosti.
Najpomembnejši razlog pa je ta,
da sistem množičnega nadzora
zatira našo svobodo na vse možne načine.
Prepoveduje številne vedenjske možnosti,
ne da bi se tega sploh zavedali.
Priznana socialistična aktivistka
Rosa Luxemburg je nekoč dejala,
"Kdor se ne premika,
ne opazi svojih okov."
Okove množičnega nadzora
lahko poskušamo narediti
nevidne ali neopazne,
vendar omejitve, ki jih nadzor vsiljuje,
s tem ne postanejo nič šibkejše.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Hvala.
(Aplavz)
Hvala.
(Aplavz)
Hvala, Glenn.
Prepričljivi argumenti, ni kaj.
Če nimate nič proti,
bi vprašal par vprašanj
o zadnjih 16 mesecih in Edwardu Snowdenu.
Prvo vprašanje je osebno.
Vsi smo brali o aretaciji vašega partnerja
Davida Mirande v Londonu
in ostalih težavah,
vendar sklepam, da ste bili
da ste bili z vidika osebne vpletenosti 
in tveganja
deležni veliko pritiska
v spopadu z najmočnejšimi
organizacijami na svetu.
Povejte nam več o tem.
Ena od stvari, ki mislim,
da se zgodijo v taki situaciji,
je pogum, ki postane nalezljiv.
Čeprav smo se vsi novinarji
zavedali nevarnosti —
ZDA ostaja najmočnejša država na svetu
in nerada vidi, da razkriješ
na tisoče njenih skrivnosti
na inetrnetu, kadar hočeš —
videti običajnega 29-letnika,
ki je odraščal
v zelo običajnem okolju,
s tolikšno stopnjo
načelnega poguma, kot jo premogel Snowden,
vedoč, da bo zaprt do konca življenja
ali da se mu bo življenje sesulo,
je navdihnilo mene in ostale novinarje,
mislim pa, da tudi ljudi po svetu,
vključno z bodočimi žvižgači,
da spoznajo, da lahko
tudi sami počnejo take stvari.
Zanima me vaš odnos s Snowdenom.
Z njim ste veliko govorili
in veliko govorite še naprej,
vendar mu v svoji knjigi nikoli ne rečete
Edward ali Ed, ampak "Snowden". Kako to?
Veste, prepričan sem,
da bi to lahko preučevala
ekipa psihologov.
Ne vem. Mislim, da zato,
ker je bil eden njegovih glavnih ciljev
oziroma taktik, da je vedel,
kako bi lahko osredotočanje medijev
nanj kot na osebo preusmerilo pozornost
stran od bistva razkritij.
Zato se tudi ni hotel
pojavljati v medijih.
Svoje življenje je vedno poskušal
umakniti pred analiziranjem.
Zato mislim, da s ga tem, 
ko mu rečem Snowden,
le označim kot pomembno zgodovinsko osebo,
namesto da ga poskušam personalizirati
na načine, ki bi lahko odvračali
pozornost od bistva.
Ta razkritja, vaša analiza,
in delo ostalih novinarjev
so resnično razvili debato,
veliko vlad se je na primer odzvalo,
med drugim brazilska
s projekti in programi,
ki bi vsaj malo preoblikovali internet.
V tem pogledu se trenutno dogaja veliko.
Zanima pa me, kaj je
končnica za vas osebno.
Na kateri točki si boste rekli,
zdaj smo pa uspeli premakniti kolesje?
Kot novinar je zame končnica
zelo preprosta, in sicer
ko bom prepričan, da je vsak dokument,
vreden objave in razkritja tudi objavljen,
in da so skrivnosti,
ki to ne bi smele biti,
na koncu razkrite.
To je zame bistvo novinarstva
in temu se bom posvetil.
Kot nekdo, ki se mu množični nadzor gnusi
zaradi prej naštetega
in veliko drugih razlogov,
to vidim kot delo, ki nima konca,
vsaj dokler oblast po svetu
ne bo več zmožna nadzirati
celotnih narodov, razen v primeru,
ko prepričajo sodišče ali drugo
pravno osebo, da je njihova tarča
dejansko storila nekaj narobe.
Mislim, da je to način
za ponovno obuditev zasebnosti.
Kot smo videli na TED-u,
je Snowden zelo dober govorec,
ko se predstavlja kot zagovornik
demokratičnih vrednot in načel.
Vendar veliko ljudi težko verjame,
da je to njegov edini povod.
Težko verjamejo,
da v igri ni bilo denarja,
da nekaterih skrivnosti ni celo
prodal Kitajski ali Rusiji,
ki seveda trenutno nista
najboljši prijateljici ZDA.
Prepričan sem tudi,
da mnoge v tej sobi zanima isto vprašanje.
Se vam zdi možno, da obstaja
obraz Snowdena, ki ga še nismo videli?
Ne, to se mi zdi absurdno in idiotsko.
Če bi res hoteli —
vem, da igrate hudičevega advokata —
ampak če bi hoteli prodati
skrivnosti drugi državi,
kar bi Snowden lahko storil
in zraven še ekstremno obogatel,
bi bila zadnja stvar, da bi dokumente
izročili novinarjem
in jih prosili za objavo,
saj bi s tem izgubile vso vrednost.
Ljudje, ki želijo obogateti,
vladam prodajajo skrivnosti naskrivaj.
Je pa še ena pomembna točka,
in sicer obtožbe, ki prihajajo
s strani ameriške vlade,
in s strani ljudi v medijih,
ki so zvesti tem vladam.
Ljudje, ki obtožujejo druge na tak način —
"Tega pa že ne počne
iz načelnih razlogov, zagotovo ima
kakšen pokvarjen in podel razlog" —
po mojem mnenju povejo več o sebi,
kot o človeku, na katerega
letijo obtožbe, ker — (Aplavz)
ljudje, ki tako obtožujejo druge,
sami nikoli ne naredijo ničesar
iz razloga, ki ni pokvarjen,
zato sklepajo,
da so tudi ostali okuženi
z isto boleznijo brezdušnosti,
in pridejo do takšnega zaključka.
(Aplavz)
Glenn, najlepša hvala.
- Najlepša hvala.
Glenn Greenwald.
(Aplavz)
Rad bi vam pripovedoval o nečem
dokaj velikem.
Začnimo tukaj.
Pred 65 milijoni let
so dinozavri imeli slab dan.
(smeh)
Kamen s premerom devet kilometrov,
ki je letel kakih petdesetkrat hitreje
kot izstrelek iz puške,
je treščil na Zemljo.
Ob tem se je sprostila vsa njegova energija naenkrat
in ta eksplozija je bila
nepredstavljiva.
Če bi združili vse jedrsko orožje, ki je obstajalo
na vrhuncu hladne vojne,
ga sestavili skupaj in
naenkrat razstrelili,
bi to predstavljalo le milijonti del
energije, ki se je sprostila v tistem trenutku.
Ja, dinozavri so imeli res slab dan.
V redu?
No, devetkilometrska skala je zelo velika.
Mi vsi živimo tule v Boulderju.
Če pogledate skozi okno in vidite
Long's Peak, verjetno ga poznate.
Zdaj pa vzemite Long's Peak in ga postavite
v vesolje.
Dodajte Meeker, goro Meeker
in vse to postavite v vesolje.
Pa še Mount Everest, K2
in indijske vrhove.
Potem morda dobite vizijo o tem,
za kako veliko skalo gre, prav?
Vemo, da je bila tako velika zaradi
vpliva, ki ga je imela, in kraterja, ki ga je napravila.
Zadela je območje, ki ga danes poznamo kot Jukatan
v mehiškem zalivu.
Vidite, tule je
polotok Jukatan, če prepoznate Cozumel
na vzhodni obali.
Krater, ki je ostal, je tako velik.
Bil je ogromen. Da vam dam občutek za velikost,
vidite. Gre za
80 km na vrhu, sto km
na dnu. Ta stvar je imela premer
300 km ali 200 milj,
šlo je za neznanski krater, ki je izkopal
ogromne količine zemlje, ki so se razpršile
po vsem planetu in povsod zanetile požare,
dvignilo pa se je toliko prahu, da je zatemnil sonce.
Dogodek je izbrisal 75 odstotkov vseh živih bitij
na Zemlji.
No, niso vsi asteroidi tako veliki.
Nekateri so manjši.
Tale je priletel
nad Združenimi državami Amerike
oktobra 1992.
Bilo je v petek zvečer.
Zakaj je to pomembno?
Ker so bile v tistem času videokamere
šele na začetku popularnosti in so jih ljudje
jemali s sabo, starši so jih jemali s sabo
na nogometne tekme svojih otrok, da bi jih snemali
pri igri. In ker se je to zgodilo v petek,
so lahko posneli,
kako je ta stvar razpadala, ko je letela
preko Zahodne Virginije, Marylanda, Pensilvanije
in New Jerseyja, dokler ni napravila
tega nekemu avtomobilu v New Yorku.
(smeh)
No, to ni tristokilometrski krater,
ampak obenem lahko vidite skalo,
tamle leži,
v velikosti nogometne žoge, ki je zadela
avto in napravila tako škodo.
Ta stvar je bila, ko je priletela v atmosfero,
najbrž velika približno toliko kot avtobus.
Pod atmosferskim pritiskom se je razdrobila,
razpadla in koščki so se razleteli
ter napravili nekaj škode.
Seveda nočete, da bi vam kaj takega padlo na nogo
ali na glavo, saj bi vam naredilo tole.
To bi bilo slabo.
Ampak hkrati ne bi uničilo vsega življenja
na Zemlji, zato je v redu. Izkaže pa se,
da ni treba, da je stvar široka devet kilometrov,
da bi naredila ogromno škodo.
Obstaja vmesna velikost med majhnim kamnom
in ogromnim kamnom; pravzaprav, če ste
bili kdaj blizu Winslowa v Arizoni,
tam v puščavi leži krater, ki je
taka ikona, da ga kličejo meteorski krater.
Da bi dobili občutek za mero: tole je široko okoli kilometer in pol.
Na vrhu lahko vidite parkirišče
in tisto tam so počitniška vozila.
Torej, približno poldrugi kilometer širine, približno 180 metrov globine.
Predmet, ki je naredil tak odtis, je bil verjetno
širok od 25 do 45 metrov, torej približno toliko
kot Mackey Auditorium tule.
Priletel je z neverjetno hitrostjo,
zadel ob površje, se razletel
in eksplodiral približno z energijo
dvajset-megatonske jedrske bombe...
zelo izjemne bombe.
To je bilo pred petdeset tisoč leti, tako da je mogoče
ubilo kakega bizona ali antilopo
ali kaj podobnega živečega v puščavi,
a verjetno ne bi povzročilo
globalnega uničenja.
Izkaže se, da tem stvarem ni treba
zadeti ob površje, da bi napravile veliko škodo.
Poglejmo v leto 1908 v Sibirijo,
blizu regije Tunguska... tisti, ki ste oboževalci
Dana Aykroyda in ste videli film "Ghostbusters",
kjer govori o največjem dimenzionalnem prelomu
od eksplozije v Sibiriji leta 1909: tam se je zmotil
v datumu, ampak ni problema. (smeh)
Bilo je leta 1908. To je v redu. Lahko živim s tem.
(smeh)
Še ena skala je priletela v Zemljino atmosfero,
a ta se je razletela nad površjem, več kilometrov
nad površjem Zemlje.
Vročina, ki je pri tem nastala, je zažgala
gozd spodaj in temu je sledil val,
ki je dosegel Zemljo in podrl drevesa
v območju več sto kvadratnih kilometrov, v redu?
To je naredilo ogromno škode.
In spet, ta skala je bila verjetno približno
take velikosti kot avditorij, kjer sedimo.
Tista v meteorskem kraterju je bila sestavljena iz kovin
in kovine so veliko trdnejše, zato je
dosegla tla.
Tista nad Tungusko je bila verjetno
iz kamnin, ki so bolj drobljive, zato
jo je razneslo v zraku. Kakorkoli že, šlo je za
ogromne eksplozije, dvajset megaton.
Ko take stvari eksplodirajo, ne bodo
naredile globalne ekološke škode.
Ne bodo povzročile nečesa takega kot
je storil morilec dinozavrov.
Enostavno niso dovolj velike.
A povzročile bodo globalno ekonomsko škodo,
saj jim za kaj takega
sploh ni treba zadeti Zemlje.
Ni treba, da so uničujoče na globalni ravni.
Če bi ena od njih zadela
katerikoli del Zemlje, bi povzročila paniko.
A če bi zadela mesto, pomembno mesto...
in ne pravim, da so nekatera mesta pomembnejša od drugih,
a od nekaterih smo bolj odvisni,
ekonomsko odvisni... bi to lahko
povzročilo veliko škodo
civilizaciji.
No, zdaj ko sem vas do kraja prestrašil...
(smeh)
kaj lahko storimo? V redu?
To je potencialna grožnja.
Naj omenim, da tako velikega udarca,
kot je bil morilec dinozavrov, nismo imeli
že 65 milijonov let. Zelo redki so.
Manjši se zgodijo pogosteje, vendar
ne več kot na tisočletje,
vsakih nekaj stoletij ali vsakih nekaj tisoč let,
a vseeno se tega moramo zavedati.
In kaj lahko naredimo?
Najprej jih moramo najti.
Tole je podoba asteroida, ki je letel mimo nas
leta 2009.
Tule je.
Lahko vidite, da je zelo medel.
Ne vem, če ga sploh lahko vidite,
če ste v zadnji vrsti. To so samo zvezde.
Tale skala je bila široka slabih trideset metrov,
torej približno toliko kot tisti
nad Tungusko in Arizono pred 50.000 leti.
Te stvari so medle.
Težko jih je videti in nebo je res veliko.
Najprej jih moramo najti.
Dobra vest je, da jih iščemo.
NASA namenja sredstva za to.
Nacionalna znanstvena fundacija pa tudi druge
države se zelo zanimajo za to.
Gradimo teleskope, ki iščejo
grožnjo. To je pomemben prvi korak,
a kateri je naslednji? Drugi korak je,
da če vidimo kakšnega, ki se nam bliža,
ga moramo ustaviti. Kaj storiti?
Verjetno ste slišali za asteroid
Apophis. Če niste, pa še boste.
Če ste slišali za majevsko napoved
apokalipse leta 2012, boste spoznali tudi Apophis,
saj kaže, da ste seznanjeni z vsemi omrežji,
povezanimi s koncem sveta.
Apophis je asteroid, ki so ga odkrili leta 2004.
Ima okoli 230 metrov premera, torej
je precej velik - velik je, veste,
večji od nogometnega stadiona - in mimo Zemlje
bo potoval aprila 2029.
Prišel bo tako blizu, da bo
pravzaprav letel pod
našimi vremenskimi sateliti.
Zemljina gravitacija bo ukrivila orbito
te zadeve do te mere, da če bo vse po sreči,
če bo letel skozi to območje v vesolju,
skozi tole regijo v obliki ledvice, ki ji pravimo
ključavnica, bo Zemljina gravitacija ukrivila orbito
ravno toliko, da bo sedem let kasneje,
13. aprila, ki je, naj povem, petek,
leta 2036 ... (smeh)
... takih stvari ne morete načrtovati...
takrat nas bo Apophis zadel. In ker meri
250 metrov, bo naredil
neverjetno škodo.
Dobra novica je, da je verjetnost, da bi
dejansko potoval skozi to ključavnico in nas zadel
ob naslednjem prihodu, ena proti milijon,
približno toliko ... to je zelo zelo majhna verjetnost, zato jaz
zaradi tega ne izgubljam spanca od skrbi.
Mislim, da Apophis ni problem.
Pravzaprav je Apophis sreča v nesreči,
saj nas opozarja na nevarnost
takih stvari.
Tole so odkrili pred nekaj leti
in lahko bi nas zadelo čez nekaj let.
Ne bo nas, a omogoča nam, da preučujemo
tovrstne asteroide. Prej nismo zares
razumeli teh ključavnic, zdaj pa jih
in izkaže se,
da je to zelo pomembno, kajti kako
ustaviti takšen asteroid?
Naj vas vprašam, kaj se zgodi,
če stojite sredi ceste in se vam približuje avto?
Kaj storite? Tole.
Je res? Premaknete se. Avto pelje mimo.
A Zemlje ne moremo premakniti, vsaj
ne zelo lahko, lahko pa premaknemo majhen asteroid.
In kot se izkaže, smo to celo storili.
Leta 2005 je NASA lansirala sondo
z imenom Deep Impact, ki je treščila v...
treščila v jedro kometa.
Kometi so zelo podobni asteroidom.
Namen pa ni bil iztiriti komet.
Namen je bil napraviti krater in izkopati
material, da bi videli, kaj je pod
površino kometa, o čemer smo dobili
kar nekaj informacij.
Komet smo rahlo premaknili,
ne zelo, a to niti ni bil namen.
Ampak premislite.
Tale stvar kroži okoli sonca s hitrostjo
15 km ali 30 km na sekundo.
Vanjo izstrelimo sondo in jo zadenemo. Prav?
Predstavljajte si, kako težko mora to biti, a uspelo je.
To pomeni, da nam lahko spet uspe.
Če bi bilo treba, če bi videli, da se nam bliža asteroid,
da gre naravnost proti nam
in da imamo dve leti časa, bum! Zadeli bi ga.
Lahko poskusite... saj veste, če gledate filme,
bi lahko prišli na idejo,
čemu ne uporabiti jedrskega orožja?
No, lahko poskusite, ampak problem je v časovni usklajenosti.
Če v to stvar izstrelite jedrsko orožje,
jo morate razstreliti v nekaj milisekundah,
sicer jo boste zgrešili.
Obstaja pa še kup drugih težav s tem.
To bi bilo zelo težko izvesti.
A samo zadeti nekaj? To je dokaj enostavno.
Mislim, da celo NASA to zmore,
in dokazali so, da lahko. (smeh)
Problem je v tem, kaj se zgodi, če zadenemo
asteroid, mu spremenimo orbito,
jo izmerimo in ugotovimo,
da smo ga tako potisnili v ključavnico
in da nas bo zadel čez tri leta.
No, po moje je to v redu. Okej?
Ne bo nas zadel čez šest mesecev. To je dobro.
Zdaj imamo tri leta časa, da naredimo nekaj drugega.
Lahko ga spet zadenemo. To je malo
nerodno. S tem bi ga lahko potisnili v tretjo
ključavnico ali kaj takega, torej ne delajte tega.
Tole pa je del, ki ga naravnost ljubim.
(smeh)
Po velikem mačističnem "Rrrrr BAM! Tole stvar
bomo treščili v obraz,"
si nataknemo žametne rokavice.
(smeh)
Obstaja skupina znanstvenikov in inženirjev
in astronavtov in imenujejo se
Fundacija B612. Za tiste med vami,
ki ste prebrali Malega princa,
je referenca razumljiva, vsaj upam. Mali princ
je živel na asteroidu, ki se je imenoval B612.
To so pametni moški in ženske,
astronavti, kot pravim, inženirji.
Rusty Schweickart, ki je bil astronavt na Apollu 9,
je del skupine. Dan Durda, moj prijatelj,
ki je napravil tole podobo, dela tule na
Southwest Research Institutu v Boulderju,
na Walnut Street. Tole sliko je naredil za to priložnost
in je v bistvu eden od astronomov,
ki dela zanje. Če vidimo asteroid,
ki naj bi zadel Zemljo, in če imamo
dovolj časa, ga lahko zadenemo in premaknemo
v boljšo orbito. Potem pa sprožimo
sondo, ki mora tehtati tono ali dve.
Ni treba, da je ogromna... nekaj ton,
ne prav velika... in jo parkiramo blizu asteroida.
Ne pristanemo na njem, ker se te zadeve
kar naprej prevračajo. Zelo težko je pristati na njih.
Namesto tega se mu približamo.
Gravitacija asteroida privlači sondo
in sonda ima nekaj ton mase.
Ima majceno gravitacijo, a dovolj,
da povleče asteroid, mi pa imamo
pripravljene rakete, da lahko ... oh, tule se komaj kaj vidi,
ampak tole so raketna krila...in
v bistvu sta ti dve zadevi povezani
z njuno lastno gravitacijo, in če sondo zelo
počasi, zelo zelo nežno premaknete, lahko brez težav
potisnete skalo v varno orbito.
Lahko bi jo celo postavili v orbito okoli Zemlje,
kjer bi lahko na njej rudarili, ampak to je
čisto nekaj drugega. Ne bom šel v podrobnosti.
(smeh)
Ampak postali bi bogati!
(smeh)
Razmislite o tem, prav?
Tam zunaj okoli nas letajo ogromne skale
in nas zadevajo in nam povzročajo
škodo, ampak ugotovili smo, kako se s tem soočiti
in vsi koščki, ki jih potrebujemo, so na svojem mestu.
Imamo astronome s teleskopi,
ki jih iščejo. Imamo pametne ljudi,
zelo zelo pametne ljudi, ki jih to skrbi
in ugotavljajo, kako urediti težavo,
imamo pa tudi tehnologijo.
Tale sonda ne more uporabljati kemičnih raket.
Kemične rakete povzročijo prevelik sunek, preveč
potiska. Sonda bi enostavno odletela stran.
Izumili smo nekaj, kar se imenuje ionski pogon,
kar je motor z zelo zelo nizkim sunkom.
Ustvarja silo, kakršno bi imel košček papirja
na vaši dlani, neverjetno lahko,
a lahko teče mesece in leta
in zagotavlja ta nežen potisk.
Če je kdo med vami ljubitelj originalnega Star Treka,
oni so naleteli na vesoljsko ladjo, ki je imela
ionski pogon, in Spock je dejal:
"Tehnično so zelo razviti.
S tem pogonom so sto let pred nami."
Ja, zdaj pa imamo ionski pogon. (smeh)
Nimamo ladje Enterprise, ampak
imamo pa ionski pogon.
(aplavz)
Spock.
(smeh)
Torej...
to je razlika, to je razlika
med nami in dinozavri.
Njim se je to zgodilo.
Ni treba, da se tudi nam.
Razlika med dinozavri in nami
je v tem, da imamo vesoljski program
in volilno pravico,
tako da lahko spremenimo prihodnost.
(smeh)
Imamo sposobnost spreminjati svojo prihodnost.
Čez 65 milijonov let
ni treba, da bi naše kosti
zaprašene sedele v kakem muzeju.
Hvala lepa.
(aplavz)
Alec Soth: Pred 10 leti me je poklicala
ženska iz Texasa,
Stacey Baker.
Videla je nekatere moje fotografije
v umetniški galeriji
in se je spraševala, če bi lahko 
naredil portret njenih staršev.
Takrat nisem še poznal Stacey
in sem mislil da je neke vrste
premožni naftni tajkun 
ter da bom postal bogat.
Šele pozneje sem izvedel,
da si je sposodila denar,
da je to omogočila.
Fotografiral sem njene starše,
vendar me je fotografiranje Stacey
bolj navduševalo.
Fotografija, ki sem jo posnel
tistega dne, je postala ena izmed mojih
najbolj znanih portretov.
V obdobju ko sem naredil to fotografijo,
je Stacey kot odvetnica delala
za zvezno državo Texas.
Kmalu za tem je dala odpoved
zato da bi študirala fotografijo v Mainu.
Medtem ko je bila tam je spoznala
direktorja fotografije pri
New York Times Magazinu.
Ponudil ji je delovno mesto.
Stacey Baker: Od takrat
sva skupaj z Alecom naredila
nekaj projektov za revijo
in sva postala prijatelja.
Nekaj mesecev nazaj, sem začela 
Alecu govoriti o temi, ki me je zanimala.
Od zmeraj me je zanimalo
kako se pari spoznajo.
Vprašala sem Aleca 
kako sta se z ženo spoznala.
Povedal mi je zgodbo
o srednješolski nogometni tekmi,
ko je bila ona stara 16 let, on pa 15.
Povabil jo je na zmenek.
Všeč so mu bili njeni vijolični lasje.
Ona je rekla da, in to je bilo to.
Nato sem vprašala Aleca 
če bi ga zanimalo izpeljati
fotografski projekt na to temo.
AS: Zanimalo me je to vprašanje,
vendar me je veliko bolj zanimal
Staceyjin razlog za to vprašanje.
Predvsem zato, ker nisem nikoli
vedel, da bi Stacey kdaj imela fanta.
Pomislil sem, da bi bilo zanimivo,
če bi v sklopu projekta
poskusila spoznati nekoga.
Moja zamisel je bila, da
bi se Stacey udeležila hitrih zmenkov
v Las Vegasu, na Valentinovo.
(Smeh) (Aplavz) (Glasba)
SB: Prišli smo na kar je bilo oglaševano, 
kot največji dogodek hitrih zmenkov.
Imela sem 19 zmenkov
in vsak zmenek je trajal tri minute.
Udeleženci so dobili seznam vprašanj
s katerimi začeti in nadaljevati pogovor
na primer: "Če bi lahko bil katerakoli
žival, katera žival bi bil?"
Take vrste vprašanj.
Moj prvi zmenek je bil Colin.
Prihaja iz Anglije in nekoč se je
poročil z žensko, ki jo je spoznal potem,
ko je objavil oglas za kozoroga.
Z Alecom sva ga videla
proti koncu večera
in rekel nama je, da je poljubil žensko,
ki je stala v vrsti pred blagajno.
Zack in Chris sta prišla
na hitri zmenek skupaj.
To je Carl.
Vprašala sem ga: "Katera je 
prva stvar, ki jo opaziš na ženski?"
On je rekel: "Joške."
(Smeh)
Matthewa privlačijo ženske
z mišičastimi goleni.
Pogovarjala sva se o teku. On dela
triatlone, jaz tečem polovične maratone.
Alecu so bile njegove oči všeč in vprašal
me je če mi je bil privlačen, a ni mi bil.
Mislim da mu tudi jaz 
nisem bila privlačna.
Austin in Mike sta prišla skupaj.
Mike mi je postavil hipotetično vprašanje.
Rekel je: "Si v dvigalu
in se ti mudi na sestanek.
Nekdo pridrvi do dvigala.
Pridržiš odprta vrata?"
Odgovorila sem mu, da ne bi.
(smejanje)
Cliff je rekel, da prvo kar opazi
pri ženski, so njeni zobje.
Drug drugemu sva pohvalila zobe.
Rekel je spi z odprtimi usti
in si mora zobe znitkati pogosteje, 
zato da bi preprečil bolezni dlesni.
Vprašala sem ga
kako pogosto si jih znitka.
Odgovril je: "Vsak drugi dan."
(Smeh)
Kot nekdo, ki si znitka zobe
dvakrat na dan,
nisem bila prepričana,
da je to zelo pogosto
ampak mislim, da tega nisem rekla naglas.
Bill je revizor
in vse tri minute sva 
govorila o reviziji. (Smeh)
Prvo kar Spencer opazi na ženski
je njena polt.
Misli, da veliko žensk nosi
preveč make- upa ter da bi ga
ženske morale nositi samo toliko, da
jim poudari tiste značilnosti, ki imajo.
Rekla sem mu, 
da ne uporabljam make-upa,
in zdelo se je, da mu je to všeč.
Craig je rekel, da se po njegovem mnenju
ne zdim pripravljena biti ranljiva.
Bil je nejevoljen, ko se nisem spomnila
svojega najbolj nerodnega trenutka.
Mislil je, da lažem, a nisem.
Mislim, da mu nisem bila všeč,
ampak na koncu večera,
je prišel do mene in mi podaril
škatlo s čokoladnimi bonboni.
Z Williamom se je bilo težko pogovarjati.
Mislim, da je bil pijan.
(Smeh)
Igralec Chris McKeena
je bil predstavnik dogodka.
Igral je v soap operi
"The Young and the Restless"
Osebno nisem imela zmenka z njim.
Alec je rekel, da je videl precej žensk,
ki so mu dale telefonsko številko.
Odveč je povedati, da se nisem zaljubila.
Nisem občutila posebne povezave z nobenim
izmed moških, s katerim sem imela zmenek
in mislim, da niti oni niso občutili 
posebne povezave z mano.
AS: To kar mi je kot fotografu --
(Smeh) -- najbolj všeč je ranljivost.
Naša zunanjost razkriva razpoko,
skozi katero lahko dobiš vpogled
v krhkejšo notranjost.
Na dogodku hitrih zmenkov
sem videl veliko takih primerov,
ampak, šele ko sem opazoval Staceyine 
zmenke in sem se z njo o njih pogovarjal,
sem ugotovil kako se fotografska ljubezen
razlikuje od prave ljubezni.
Kaj je prava ljubezen? Kako deluje?
Zato, da bi našla odgovor na to vprašanje
in da bi razumela kako se nekdo odloči
na podlagi zmenka, da bo preživel
življenje z nekom drugim,
sva s Stacey šla v Sun City Summerlin.
To je največja skupnost 
upokojencev v Las Vegasu.
Tu sva imela stik z Georgom,
ki vodi fotografski klub te skupnosti.
Organiziral nam je srečanja z drugimi pari
v njihovem začasnem fotografskem studiu.
SB: Po 45 letih poroke, je Anastasijin mož
umrl dve leti nazaj.
Vprašali smo jo ali ima
kako staro poročno sliko.
Moža je spoznala kot 15-letna natakarica
v mali restavraciji v Michiganu.
On je imel 30 let.
Ona se je zlagala glede njene starosti.
On je bil prvi moški s katerim je 
hodila na zmenke.
Dean je bil imenovan fotograf leta
v Las Vegasu dve leti zapored.
To je pritegnilo Alecovo pozornost.
Pritegnilo ga je tudi dejstvo, da
je spoznal ženo Judy
pri isti starosti, kot je 
Alec spoznal Rachel.
Dean je priznal, da rad gleda lepe ženske,
ampak ni nikoli podvomil v
poroko z Judy.
AS: George je spoznal Josephine
na vaškem plesu.
On je imel 18 let, ona pa 15.
Kot veliko parov, ki sva jih spoznala,
nista veliko filozofirala
o njunih zgodnjih izbirah.
George je rekel nekaj,
kar se me je dotaknilo.
Rekel je, "Ko dobiš tisti občutek,
sprejmi ga."
Bob in Trudy sta se spoznala na zmenku
na slepo, ko je bila še srednješolka.
Rekla sta, da si nista bila
posebej privlačna,
ko sta se prvič srečala.
Kljub temu, sta se kmalu
zatem poročila.
SB: Zgodba, ki se me je najbolj dotaknila,
je bila Georgova, predsednika
fotografskega kluba, in njegove žene Mary.
To je bil njun drugi zakon.
Spoznala sta se v podeželskem klubu
Sahara, v Louisvillu, v Kentuckyiju.
On je pil sam,
ona pa je bila s prijatelji.
Ko sta začela hoditi, je državi
dolgoval 9.000 dolarjev davkov.
Ona je ponudila njeno pomoč
pri izplačilu dolga.
V naslednjih letih, je svojo plačo
predajal Mary,
in ona ga je rešila dolga.
George je bil alkoholik, ko sta se
poročila in Mary je to vedela.
V določenem trenutku njunega zakona,
je imel navado spiti
54 piv na dan.
Spet drugič, ko je bil pijan,
je zagrozil, da bo ubil Mary
in njuna otroka,
vendar jim je uspelo zbežati in posebna
policijska enota je prišla na njun dom.
Presenetljivo je Mary moža sprejela nazaj
in sčasoma so se stvari obrnile na bolje.
George se je vključil v društvo
anonimnih alkoholikov
in ni pil alkohola že 36 let.
(Glasba)
Na koncu dneva, ko sva zapustila Sun City,
sem Alecu rekla, da si nisem pričakovala,
da bodo zgodbe o tem, kako so 
se pari srečali, tako zanimive.
Kar je bilo še bolj zanimivo,
je bilo to, kako jim je uspelo
ostati skupaj.
AS: Vsi so bili čudovito vzdržljivi,
a to je veljalo tudi za samske.
Življenje je težko in samski
se poskušajo povezovati z drugimi ljudmi,
medtem ko pari držijo skupaj
po dolgih desetletjih.
Moja najljubša fotografija tega potovanja
je bila slika Joe-a in Roseanne.
Ko sva ju spoznala,
sva se že navadila, da vsak par vprašava
ali imata kako staro poročno fotografijo.
V njihovem primeru, sta oba istočasno
vzela iz denarnice
dve enaki fotografiji.
Kaj je lepše,sem pomislil,
ta slika mladega para,
ki se je ravnokar zaljubil,
ali ideja, da se dva
držita te slike za desetletja?
Hvala.
(aplavz)
Eden od štirih ljudi trpi 
za neko duševno boleznijo.
Ena, dva, tri, štiri - vi gospod.
Vi, ja. (Smeh)
Vi, s čudnimi zobmi. In vi ob njem.
Veste, kateri ste.
V bistvu je s celo vrsto
nekaj narobe. (Smeh)
To ni dobro. Prav slabo je. 
Niti poglejte me ne. (Smeh)
Jaz sem ena od štirih. Hvala.
Mislim, da sem to podedovala po materi,
ki je kobacala po hiši po vseh štirih.
V rokah je imela dve spužvi,
še dve je imela
privezani na kolena. 
Popolnoma vpojna je bila.
Kobacala je za mano in vpila,
"Kdo nosi stopinje v hišo?!"
To je bil znak, da ni vse v redu.
Preden začnem, bi se rada zahvalila
izdelovalcem Lamortigina, 
Sertralina in Reboxetina,
ker brez teh preprostih kemikalij 
danes ne bi bila v pokončnem položaju.
Kako se je začelo?
Moja duševna bolezen -- no, ne bom
govorila o moji duševni bolezni.
O čem bom govorila? Torej,
vedno sem si predstavljala, 
da ko bom doživela živčni zlom,
bo to zaradi globokega (kot pri Kafki)
eksistencialističnega razodetja.
Ali da me bo v filmu upodobila 
Cate Blanchett in za to prejela Oskarja.
A ni bilo tako. Živčni zlom sem doživela
med športnim dnem moje hčere.
Vsi starši so sedeli na parkirišču,
jedli s prtljažnikov svojih avtomobilov 
(samo v Angliji) --
jedli svoje klobase. Zaljubljeni so 
v svoje klobase. (Smeh)
Lord in lady Rigor Mortis
sta grizljala na asfaltu.
Sprožila se je startna pištola 
in dekleta so začela teči.
Vse mame so vpile, "Teci! 
Teci Klamidija! Teci!" (Smeh)
"Teci kot veter, Veruca! Teci!"
In vse deklice so tekle in tekle,
razen moje hčerke, ki je samo stala
ob startni črti in mahala,
ker ni vedela, da bi morala teči.
Obležala sem za kak mesec
in ko sem se prebudila,
sem ugotovila, da sem v bolnišnici.
Ko sem videla druge oskrbovance,
sem dojela, da sem našla 
svoje ljudi, svoje pleme. (Smeh)
Postali so moji edini prijatelji,
ker zelo malo ljudi, ki sem jih poznala 
-- no, nisem
prejela veliko rož in razglednic. 
Če bi si zlomila nogo
ali če bi rodila,
bi bila oblegana z ljudmi.
Ampak poklicalo me je samo nekaj ljudi 
in mi reklo, naj se razvedrim.
Razvedrim.
Ker sama nisem pomislila na to. (Smeh)
(Smeh) (Aplavz)
Kot veste, s to boleznijo
pride v paketu obilica sramu.
Prijatelji rečejo, "Daj, pokaži mi buško,
pokaži mi rentgenske posnetke,"
in ti nimaš ničesar
in se samemu sebi
zdiš odvraten, ker pomisliš
"Saj nisem bombardiran. 
Saj ne živim v revščini."
In slišiš grozeče prisluhe 
-- ne samo enega,
slišiš tisoče, sto tisoče grozečih glasov.
Če bi imel hudič Tourettov sindrom, 
bi zvenelo točno tako.
Ampak vemo, da hudič ne obstaja,
glasovi v tvoji glavi niso resnični.
Veš, da te glasove slišiš takrat,
ko se vsi ti majčkeni nevroni 
zberejo v tej mali vrzeli,
in dobiš tisto "rad-bi-se-ubil" 
strupeno kemikalijo,
in če se to ponavlja in ponavlja,
imaš depresijo.
In to sploh ni vrh ledene gore.
Če dobiš otroka in ga verbalno zlorabljaš,
njegovi mali možgani proizvajajo 
tako uničujoče kemikalije,
da se mali del možganov, ki razlikuje 
med dobrim in zlim, sploh ne razvije,
in dobiš doma vzgojenega psihotika.
Če vojak vidi prijatelja, ki ga raznese, 
gredo njegovi možgani
v stanje tako visokega alarma, 
da tega ne zna ubesediti,
in to grozo vseskozi podoživlja.
Torej tu je moje vprašanje. Kako to,
da ko imajo ljudje duševno bolezen, 
je to vedno samo domišljija?
Kako to, da vsak drug organ lahko zboli
in smo deležni sočutja, razen možgani?
Rada bi povedala več o možganih,
ker vem, da vam je na TED-u to všeč.,
Dovolite mi, samo trenutek.
Torej, imam dobre novice.
Nekaj dobrih novic. Najprej naj povem,
da smo prišli zelo daleč.
Začeli smo kot majčkena enocelična ameba,
majcena, ki se tišči k skali, 
in naenkrat -- možgani.
Pa začnimo. (Smeh)
Ta stvar ima veliko konjskih moči.
Popolnoma je opremljena z zavestjo. 
Ima najsodobnejše režnje.
Tu je zatilni reženj,
da lahko vidimo svet.
Imamo senčni reženj, da slišimo svet.
Tule je malo dolgoročnega spomina,
tako da, tista pijana noč, ki bi jo
najraje pozabili? Adijo! Ni je več.
Torej, možgani so napolnjeni s 
100 milijardami nevronov,
ki brenčijo, z električnimi impulzi 
prenašajo informacije,
brenčijo in brenčijo. Naj pokažem 
pogled s strani.
Ne vem ali vsi vidite. (Smeh)
Torej, brenčijo, in -- (Smeh) --
in vsak -- vem,
sama sem to narisala. Hvala.
Vsak posamezni nevron ima lahko
od 10.000 do 100.000 povezav
ali dendritov, ali kakorkoli jim pravimo,
in vsakič, ko se nekaj naučiš ali izkusiš,
ta grm zraste, ta grm informacij.
Si lahko predstavljate: 
vsak človek v sebi nosi
to opremo, celo Paris Hilton? (Smeh)
Kdo bi si mislil.
Imam pa tudi nekaj slabih novic.
To ni za enega med štirimi, 
to je za vse štiri od štirih.
Nismo opremljeni za 21. stoletje.
Evolucija nas ni pripravila na to. 
Nimamo dovolj pasovne širine
in ljudje, ki pravijo, da se imajo lepo,
da so v redu, 
so še bolj nori kot mi.
Pokazala vam bom,
kje je nekaj spodrsljajev
v evoluciji. Naj vam razložim.
Ko smo bili praljudje, -- (Smeh) --
pred milijoni let, in smo iznenada 
začutili, da nas ogroža
plenilec -- V redu? (Smeh) --
Hvala. Narisala sem jih sama. (Smeh)
Hvala lepa. Hvala. Hvala. (Aplavz)
Hvala. -- torej, nas je preplavil 
lasten adrenalin
in lasten kortizol, in nato 
smo ubili ali bili ubiti,
jedli ali bili pojedeni in nato 
smo se nenadoma izpraznili,
in bili spet normalni. V redu.
Današnji problem je, da se sodobni človek,
-- (Smeh) --
ko se počuti ogroženega, 
napolni z lastnimi kemikalijami.
Ampak ker ne moremo 
pobijati prometnikov (Smeh)
ali pojesti nepremičninskih posrednikov, 
to gorivo ostane v našem telesu,
znova in znova, in tako smo neprestano 
v stanju pripravljenosti,
neprestano. In še nekaj se je zgodilo.
Nekje pred 150.000 leti,
ko smo spoznali jezik,
smo tej neprestani pripravljenosti
dodali še besede.
Tako ni samo, "O moj bog, 
sabljezobi tiger," ampak tudi
"O moj bog, pozabil sem poslati email. 
O moj bog, moja stegna so predebela.
O moj bog, vsi vedo, da sem neumen. 
Nisem bil povabljen na božično zabavo!"
Tako imaš ta tečni ponavljajoči posnetek,
ki se ponavlja in te spravlja ob pamet.
Vidite, kaj je problem? 
Kar nas je nekoč ščitilo,
nas zdaj spravlja ob pamet.
Žal mi je, da prinašam slabe novice,
ampak nekdo jih mora.
Vaši hišni ljubljenčki
so srečnejši od vas.
(Smeh) (Aplavz)
Tako da, mucka, mijav, srečna, srečna --
človeška bitja, zavožena. (Smeh)
Popolnoma in čisto zavožena.
Ampak moje sporočilo je: 
če se ne pogovorimo o tem,
in se ne naučimo spoprijeti
s svojim življenjem,
ne bo le eden od štirih. 
Štirje od štirih bodo taki,
ki bodo resnično močno zboleli 
v zgornjem nadstropju.
Ko smo že pri tem, ali lahko, 
prosim, ne stigmatiziramo?
Hvala. (Aplavz)
(Aplavz) Hvala.
Ko imate 21 minut na voljo za predstavitev,
se dva milijona let zdi dolga doba.
Vendar sta dva milijona let evolucijsko komaj kaj.
Kljub temu se je v tem času teža človeških možganov potrojila,
s pol kilograma, kolikor so tehtali možgani našega prednika Habilisa,
na 1,3 kilogramsko gibanico, ki jo nosimo med ušesi.
Kaj je takšnega na velikih možganih, da jih je narava človeku priskrbela?
Ko se možganom potroji velikost,
ne postanejo samo trikrat večji, ampak hkrati pridobijo nove strukture.
Naši možgani so se tako povečali predvsem zato, ker so dobili nov del,
imenovan čelni reženj. Zlasti pa področje imenovano prefrontalna skorja.
Čemu sploh služi prefrontalna skorja, da lahko upraviči
celotno preobrazbo človeške lobanje v tako kratkem času?
Izkaže se, da ima prefrontalna skorja številne naloge.
Ena najpomembnejših med njmi je,
da deluje kot simulator doživljanja.
Piloti vadijo v simulatorjih,
da ne bi naredili napak med pravimi leti.
Človek je razvil to čudovito prilagoditev,
da lahko dejansko doživlja dogodke
preden jih izkusi v resničnem življenju.
To je veščina, ki je naši predniki niso imeli
in je nobena druga žival ne obvlada tako kot mi. To je čudovita prilagoditev.
Kosa se lahko s oprijemalnim palcem, pokončno držo in govorom
ter je ena tistih stvari, ki nas je z dreves spravila
v nakupovalna središča.
- (Smeh) - To veščino vsi uporabljamo.
Na primer,
ni mogoče najti sladoleda z okusom jeter in čebule.
Ne zato, ker bi ga kdo naredil, poizkusil in se zgrozil.
Ampak si lahko, ne da bi pomignili,
predstavljate ta okus in se zgrozite preden ga naredite.
Poglejmo, kako deluje vaš simulator doživljanja.
Naredimo kratek preizkus, preden nadaljujem s predstavitvijo.
Razmislite o dveh različnih življenjskih poteh,
simulirajte ju in povejte, katera pot vam je ljubša.
Prva je dobitek na loteriji. Ta je vreden 314 milijonov dolarjev.
Druga možnost je postati paraplegik.
Vzemite si trenutek za razmislek.
Verjetno se vam zdi, da ne potrebujete razmisleka.
Zanimivo je, da obstajajo podatki o teh dveh skupinah ljudi,
o tem kako srečni so.
In to je natančno, kar ste pričakovali, kaj ne?
Vendar to niso pravi podatki. Te sem si sam izmislil!
To so pravi podatki. Po petih minutah predstavitve ste že padli na preizkusu znanja.
Dejstvo je, da po enem letu od izgube sposobnosti uporabe nog
in eno leto po zmagi na lotu, so dobitniki na lotu in paraplegiki
enako srečni s svojim življenjem.
Naj vas ne skrbi preveč, ker ste padli na preizkusu,
saj vsi vedno znova padejo na vseh preizkusih.
Raziskave, ki smo jih naredili v mojem laboratoriju
in ki jih delajo ekonomisti in psihologi po celi državi,
so razkrile nekaj zelo vznemirljivega.
Nekaj, kar imenujemo vpliv nagnjenosti,
in označuje težnjo simulatorja k napakam.
Simulator vas prepriča v to, da so različni izidi
bolj različni, kot v resnici drži.
Od opazovalnih do laboratorijskih raziskav,
vse kaže, da zmaga ali poraz na volitvah, začetek ali konec romantične zveze,
uspeh ali neuspeh pri napredovanju v službi in pri opravljanju izpitov
in tako dalje, imajo veliko manjši učinek, manjšo globino in so krajši,
kot ljudje pričakujejo.
Najnovejša raziskava -- ki me zelo preseneča--
preučuje, kako velike travme vplivajo na ljudi,
je pokazala, da po treh mesecih,
s samo nekaj izjemami,
travma nima več nikakršnega vpliva na vašo srečo.
Zakaj?
Ker je srečo mogoče sintetizirati.
Sir Thomas Brown je leta 1642 napisal, "Sem najsrečnejši človek na svetu.
V meni je tisto, kar spreobrne revščino v bogastvo, nesrečo v blaginjo.
Bolj sem neranljiv od Ahila; usoda me nima kam udariti."
Kakšno izredno mašinerijo ima ta človek v glavi?
Izkaže se, da ima natanko enako izredno mašinerijo, kot jo imamo vsi ostali.
Človek ima nekaj, kar si lahko predstavljamo kot psihološki imunski sistem.
Sistem miselnih procesov, večinoma nezavednih,
ki človeku pomaga spremeniti pogled na svet,
zato, da se lahko bolje počuti v danih okoliščinah.
Kot g. Thomas imate tudi v to sposobnost.
Za razliko od g. Thomasa se je verjetno ne zavedate.
Srečo sintetiziramo, prepričani pa smo, da jo moramo iskati.
Ne potrebujete me, da bi vam pokazal veliko primerov, kako ljudje sintetizirajo srečo.
Čeprav vam bom pokazal nekaj eksperimentalnih dokazov,
jih ni potrebno iskati daleč.
Kot izziv samemu sebi, to namreč občasno rečem med predavanji,
sem vzel izvod New York Timesa in poizkusil najti primere, ko ljudje sintetizirajo srečo.
Tukaj so trije, ki so sintetitzirali srečo.
"Bolje sem fizično, finančno, emocionalno, mentalno
in na skoraj vseh ostalih področjih." "Niti malo mi ni žal.
To je bila veličastna izkušnja". "Verjamem, da se je izšlo najbolje."
Kdo so te osebe, ki so tako prekleto srečne?
Prvi je Jim Wright.
Nekateri ste dovolj stari, da se ga spomnite: bil je predsednik spodnjega doma ameriškega kongresa.
Nečastno je odstopil, ko je mlad republikanec z imenom Newt Gingrich
razkril njegove sumljive posle.
Vse je izgubil. Najvplivnejši demokrat v državi,
je izgubil vse.
Izgubil je denar, izgubil je moč.
Kaj ima za povedati po vseh teh letih?
"Toliko sem bolje fizično, finančno, mentalno
in na skoraj vseh ostalih področjih."
Na katerih področjih je sploh lahko bolje?
Zelenjavno? Mineralno? Živalno? Je kar pokrit.
Za Moreesea Bickhama še niste slišali.
Ko je bil izpuščen, je povedal naslednje.
Star je bil 78 let. 37 let je preživel
v Louisianskem zaporu za zločin, ki ga ni zagrešil.
Na koncu je bil osvobojen,
pri 78ih, zaradi DNK dokazov.
Kaj je povedal o svoji izkušnji?
"Niti malo mi ni žal. To je bila veličastna izkušnja."
Veličastna! Ni rekel:
"Spoznal sem par prijaznih ljudi. Imeli so telovadnico."
"Veličastna",
beseda, ki jo navadno uporabljamo za na primer religiozna doživetja.
Harry S. Langerman je nekdo, ki bi ga lahko poznali
ampak ga ne. Leta 1949 je prebral članek
o stojnici s hamburgerji v lasti nekih dveh bratov z imenom McDonalds.
Mislil si je, "to je kar dobro zamisel!"
Poiskal jih je. Odgovorili so mu,
"Franšizo ti lahko damo za 3000 dolarjev."
Harry se je vrnil v New York in prosil brata, ki je delal kot investicijski bankir,
naj mu posodi 3000 dolarjev.
Nesmrtne besede brata so bile:
"Ti bebec, nihče ne je hamburgerjev."
Denarja mu ni posodil in seveda šest mesecev kasneje
je imel Ray Croc povsem enako zamisel.
Izkazalo se je, da ljudje jedo hamburgerje
in Ray Croc je za nekaj časa postal najbogatejši Američan.
Na koncu --najboljša možnost--
nekateri boste prepoznali to sliko mladega Petea Besta,
ki je bil prvi bobnar Beatlesov,
dokler ga niso "poslali po opravkih" in skrivaj pobegnili
ter na turi pobrali Ringa.
Ko so imeli leta 1994 intervju s Pete Bestom
-- da, še vedno je bobnar in glasbenik v studiu--
je povedal sledeče: "Srečnejši sem, kot bi bil z Beatlesi."
Dobro. Nekaj pomembnega se lahko naučimo od teh ljudi
in to je skrivnost sreče.
Tukaj je, končno bo razkrita.
Prvo: pridobite si bogastvo, moč in ugled,
nato jih izgubite. (Smeh)
Drugo: preživite čim daljši del življenja v zaporu.
(Smeh) Tretje: Nekoga drugega naredite zelo bogatega. (Smeh)
In končno: nikoli se ne pridružite Beatlesom. (Smeh)
OK. Tako kot Ze Frank, lahko tudi jaz predvidim kaj si mislite,
to je: "Ja, seveda." Ko
ljudje sintetizirajo srečo, kakor ti gospodje,
se jim nasmehnemo, hkrati pa zavijamo z očmi in si mislimo,
"Ja, seveda, nikoli si res nisi želel te službe."
"Ja, seveda. Saj res nisi
imel dosti skupnega z njo
in to si odkril ravno, ko ti je
vrgla zaročni prstan v obraz."
Zaničljivo se nasmehnemo, ker verjamemo, da sintetizirana sreča
ni iste kakovosti kot tako imenovana naravna sreča.
Kakšni so to izrazi?
Naravna sreča je tisto, kar dobimo, ko dosežemo željeno.
Sintetizirana sreča je tisto, kar naredimo, ko ne dobimo željenega.
In v naši družbi prevladuje prepričanje,
da je sintetična sreča manjvredna.
Zakaj to verjamemo?
To je enostavno. Kakšen ekonomski sistem
bi še deloval,
če bi verjeli, da bomo enako srečni, če dobimo ali ne dobimo željenega?
Z vsem spoštovanjem do prijatelja Matthieu Ricarda,
nakupovalno središče polno Zen menihov
ne bo posebej dobičkonosno,
ker si le ti ne želijo stvari zadosti.
Skušal vam bom pokazati, da je sintetizirana sreča
povsem enako resnična in trajna
kot tista sreča, ki jo najdete,
ko dobite natanko to, kar ste si želeli.
Kot znanstvenik ne bom leporečil,
ampak vas bom namočil v nekaj podatkov.
Najprej vam bom predstavil eksperimentalno paradigmo
za prikaz sintetiziranja sreče
med starostniki. To ni moje delo.
To je 50 let stara paradigma, imenovana paradigma svobodne izbire.
Zelo je enostavna.
Prinesete recimo šest predmetov,
preiskovanec pa jih razvrsti od najbolj do najmanj zaželjenega.
V tem primeru, ker jih uporabljamo tudi v naslednjem poizkusu,
so to Monetove slike.
Vsak lahko razvrsti te Monetove slike
po vrsti, glede na to, koliko so mu všeč.
Zdaj vam damo na izbiro:
"Slučajno imamo nekaj dodatnih slik v shrambi.
Za nagrado lahko eno vzamete domov.
Slučajno imamo številko tri in štiri,"
jim povemo. To ni povsem lahko odločitev,
ker so slike preiskovancem podobno všeč,
seveda ljudje praviloma izberejo številko tri,
ker se jim bolj dopade od štirice.
Čez nekaj časa -- lahko čez 15 minut ali čez 15 dni --
se preiskovancem pokaže iste dražljaje
in oni jih ponovno razvrstijo.
"Povejte, koliko so vam zdaj všeč."
Kaj se zgodi? Glejte, kako se sreča sintetizira.
To je rezultat, ki so ga ponovili znova in znova.
Gledate, kako se sreča sintetizira.
Bi radi še enkrat videli? Sreča!
"Podarjena slika je boljša, kot sem mislil!
Tista, ki je nisem, dobil je slaba!"
(Smeh) To je sintetiziranje sreče.
Kakšen je pravilen odgovor na to? "Ja, seveda!"
Tukaj je poizkus, ki smo ga naredili
in upam, da vas prepriča, da
"Ja, seveda!" ni bil pravi odgovor.
Naredili smo poizkus s skupino bolnikov
z anterogradno amnezijo. To so bolniki v bolnišnicah.
Večina ima Korsakoffov sindrom,
ki je polinevritična psihoza -- veliko preveč so pili,
in ne morejo tvoriti novih spominov.
OK? Spomnijo se svojega otroštva, če pa stopite v sobo, se jim predstavite
in nato odidete,
ko se boste vrnili, ne bodo vedeli kdo ste.
Vzeli smo Monetove slike v bolnišnico.
In prosili smo te bolnike, naj jih razvrstijo
od tiste, ki jim je najbolj, do tiste, ki jim je najmanj všeč.
Nato so se odločili med številko tri in štiri.
Kot vsi ostali, so rekli
"O hvala dohtar! Čudovito! Prav bo prišla.
Vzel bom številko tri."
Rekli smo, da bodo dobili številko tri po pošti.
Pobrali smo vse potrebščine, odšli iz sobe
in počakali pol ure.
Spet v sobi smo rekli, "Živjo, nazaj smo."
Bolniki, bog jih varuj, so rekli, "Dohtar, žal mi je,
Imam težave s spominom, zato sem tukaj.
Če smo se srečali, se ne spominim."
"Res, Jim, se ne spomnite? Ravno sem bilo tukaj z Monetovimi slikami?"
"Žal mi je dohtar, ne bi vedel."
Nič hudega Jim. Prosil bi vas samo, da razvrstite te
slike glede na to, koliko so vam všeč."
Kaj naredijo? Najprej preverimo,
če se res ne spomnijo. Vprašamo te
pozabljive bolnike, katero so dobili,
katero so zadnjič izbrali, katera je njihova.
Opazimo lahko, da ti bolniki enostavno ugibajo.
To so zdrave kontrole, če bi to poizkusil z vami,
bi vsi vedeli, katero sliko ste si izbrali.
Če pa to naredim pri naših bolnikih,
se jim ne sanja. Med drugimi slikami ne najdejo svoje.
To naredijo zdrave kontrole: sintetizirajo srečo.
To je sprememba v oceni naklonjenosti,
sprememba od prvega do drugega ocenjevanja.
To so kontrole
-- to je čarovnija, ki sem jo pokazal,
zdaj jo kažem v obliki diagramov--
"Podarjena slika je boljša, kot sem mislil. Tista, ki je nimam,
ki sem jo pustil, ni tako dobra, kot sem mislil."
Pozabljivi bolniki naredijo povsem isto. Razmislite o teh rezultatih.
Ti ljudje imajo raje tisto, kar je njihovo,
čeprav ne vedo, da je njihovo.
"Ja, seveda" ni pravi odgovor!
Ko so ti ljudje sintetizirali srečo,
so resnično spremenili
svoj čustven, hedonističen in estetski odgovor do te slike.
Tega ne govorijo samo zato, ker je njihova,
saj ne vedo, da je njihova.
Ko vam psihologi kažejo stolpce,
veste, da vam kažejo povprečje množice ljudi.
Vendar imamo vsi ta psihološki imunski sistem,
to sposobnost sintetiziranja sreče,
čeprav nekateri to delamo bolje kot drugi.
Nekatere okoliščine dovoljujejo večjo uspešnost
od drugih okoliščin.
Svoboda
-- možnost odločanja in možnost, da si premislite --
je zaveznik naravne sreče, saj dopušča, da se odločite
med vsemi krasnimi prihodnostmi in najdete najboljšo zase.
Svoboda odločanja
-- da se odločate in si premislite -- pa je sovražnik sintetizirane sreče.
Pokazal vam bom zakaj.
Dilbert seveda že ve.
Strip berete, medtem ko govorim.
"Pasja tehnična pomoč. Kako lahko škodujem?"
"Moj tiskalnik natisne prazno stran po vsakem dokumentu."
"Zakaj bi se pritoževali, če dobivate zastonj papir?"
"Zastonj? Mi ne dajate lastnega papirja?"
"Zaboga človek! Primerjaj kvaliteto zastonj papirja
z ušivim navadnim papirjem!
Samo bedak ali lažnivec bi rekel, da sta enaka!"
"A! Ko ste tako rekli, se mi res zdi bolj nežen!"
"Kaj delaš?"
"Ljudem pomagam sprejeti stvari, ki jih ne morejo spremeniti." Res.
Psihološki imunski sistem deluje najbolje,
ko smo povsem obtičali, ko smo ujeti.
To je razlika med zmenkom in zakonom, je res?
Če greste z nekom ven
in si ta brska po nosu; ne greste na drugi zmenek.
Če ste poročeni z nekom, ki si vrta po nosu?
Ja, saj ima veliko srce;
ne dotikaj se torte. Je res? (Smeh)
Najdete način, da ste srečni.
Pokazati vam hočem, da
ljudje tega ne vedo o sebi
in to neznanje nam lahko močno škoduje.
Tukaj je naš poizkus s Harvarda.
Naredili smo fotografski tečaj, črno-beli fotografski tečaj,
in študente smo učili dela v temnici.
Dali smo jim fotografske aparate, šli so naokoli,
naredili so 12 slik svojih najljubših profesorjev, svoje sobe, svojega psa
in vseh ostalih harvardskih stvari, vrednih spomina.
Nazaj so prinesli aparate, razvili smo negative,
izbrali so dve najboljši sliki
in nato smo se 6 ur učili o temnicah,
sliki so razvili
in dobili so dve čudoviti 8x10 podobi
pomembnih stvari. Nato smo rekli
"Kateri se boste odrekli?"
"Eni se moram odreči?"
"Da. Eno potrebujemo kot dokaz projekta.
Eno mi torej morate dati. Morate se odločiti.
Vi obdržite eno in jaz obdržim eno."
V poizkusu sta bila dva primera.
V enem primeru študentom povemo, "veste,
če si premislite, bom imel drugo sliko tukaj
in v naslednjih štirih dneh, preden jo pošljem v generalni štab,
vam jo rade volje -- (Smeh)-- da, "generalni štab"--
"vam jo rade volje zamenjam. Celo
v vašo sobo bom prišel
-- kar dajte mi email. Bolje bo, če pri vas preverim.
Če si kdaj premislite, lahko zamenjamo."
Drugi polovici študentov povemo ravno obratno:
"Odločite se. Pozor,
pošto moramo poslati v Anglijo že čez dve minuti.
Vaša slika bo letela preko Atlantika.
Nikoli več je ne boste videli."
Polovico študentov v obeh primerih
prosimo, naj napovedo, kako
všeč jim bo postala slika, ki jo bodo obdržali,
in slika, ki jo bodo pustili.
Drugi študentje gredo nazaj v svoje študentske sobe
in v naslednjih treh do šestih dneh naredimo meritve
glede zadovoljstva s slikami.
Poglejte kaj smo ugotovili.
Tukaj vidite kaj študentje mislijo, da se bo zgodilo.
Mislijo, da bodo verjetno vzljubili izbrano sliko
malo bolj kot sliko, ki jo pustijo,
vendar to niso statistično pomembne razlike.
Porast je majhna in ni zelo važno,
ali so v povratnem ali nepovratnem pogoju.
Napačno. Slabi simulatorji. V resnici se zgodi sledeče.
Tako ravno pred predajo in pet dni kasneje,
tisti, ki so obtičali s sliko,
ki nimajo izbire,
ki si ne morejo premisliti, so z njo zadovoljni!
In ljudje, ki premišljujejo -- Naj jo vrnem?
Imam tisto pravo? Morda ta ni dobra?
Mogoče sem pustil dobro?" -- so se uničili.
Slike ne marajo in v resnici
tudi, ko je priložnost za zamenjavo potekla,
še vedno ne marajo slike. Zakaj?
Ker povratni pogoj ni ugoden
za sintezo sreče.
Tukaj je zadnji del poizkusa.
Dobimo povsem novo skupino naivnih harvardskih študentov
in rečemo, "Veste, vodimo tečaj fotografije,
lahko ga naredimo na dva načina.
Lahko ga naredimo tako, da vzamete dve sliki
in imate nato štiri dni za premislek.
Imamo pa tudi tečaj, v katerem vzamete dve sliki,
se takoj odločite
in si ne morete več premisliti. Kam bi šli raje?
Jasno! 66 odstotkov študentov, dve tretjini,
raje izbere tečaj kjer imajo možnost, da si premislijo.
Mislim! 66 odstotkov študentov se odloči za tečaj, v katerem bodo
na koncu globoko nezadovoljni s sliko.
Ker ne poznajo pogojev, pod katerimi uspeva sintetizirana sreča.
Veliki pesnik je seveda vse povedal najbolje in tukaj podpira moje sporočilo
vendar pretirava:
"Nič ni dobro ali slabo / to naredi razmišljanje."
Lepo se sliši, vendar ne more biti čisto res.
Res nič ni dobro ali slabo?
Je res operacija žolčnika enaka izletu v Pariz?
Odgovor se zdi preveč očiten.
To ne more biti enako.
V daljši prozi, ampak bližje resnici,
je bil oče modernega kapitalizma, Adam Smith, ki je rekel sledeče.
To je vredno razmisleka:
"Velik del bridkosti in motenj v človeškem življenju
verjetno izhaja iz precenjevanja razlik
med enim stalnim stanjem in drugim...
Nekatera od teh stanj si seveda zaslužijo, da jih imamo raje od drugih,
vendar si nobeno ne zasluži, da mu sledimo
s tisto gorečo vnemo, ki nas sili, da kršimo pravila
bodisi razumnosti bodisi pravičnosti, ali da si kvarimo spokojnost jutrišnjega dne
zaradi sramu ob spominu na lastne norosti
ali s kesanjem zaradi ostudnosti lastne nepravičnosti."
Z drugimi besedami: nekatere stvari so boljše od drugih.
Moramo imeti nagnjenost k eni prihodnosti napram drugi.
Ko pa nas ta nagnjenja silijo v prehuda in prehitra dejanja
zato, ker smo precenili razliko med tema prihodnostima,
takrat tvegamo.
Ko imajo naše želje meje, delamo z veseljem.
Ko naše želje nimajo meja, takrat lažemo, varamo, krademo, prizadanemo druge
in žrtvujemo prave vrednote. Ko imajo naši strahovi meje,
smo razumni, pazljivi in skrbni.
Ko so naši strahovi brez meja in prenaphinjeni,
smo brezobzirni in strahopetni.
Nauk teh raziskav, ki ga hočem prenesti,
je, da so naše želje in skrbi nekoliko prenapihnjene,
saj lahko v sebi ustvarimo ravno tisto
kar iščemo, ko se ženemo za doživetji.
Hvala.
Sem reformirana trgovka
in sedaj delam v mednarodnem razvoju.
Oktobra sem nekaj časa preživela v Demokratični republiki Kongo,
ki je druga največja afriška država.
Pravzaprav je tako velika kot Zahodna Evropa,
ima pa le 300 milj asfaltiranih cest.
DR Kongo je nevaren kraj.
V zadnjih desetih letih je pet milijonov ljudi umrlo
zaradi vojne na vzhodu.
Vendar vojna ni edini razlog za to,
da je življenje v Kongu težko.
Obstaja tudi veliko težav, povezanih z zdravjem.
Delež okuženih z virusom HIV denimo,
je med odraslimi 1,3 odstotka.
To se morda ne sliši veliko,
vendar za državo s 76 milijoni prebivalcev
pomeni, da je okuženih 930.000 ljudi.
In zaradi slabe infrastrukture
samo 25 odstotkov okuženih
dobiva zdravila, ki jih potrebujejo za življenje.
Deloma zaradi tega
donatorske agencije dajejo na razpolago kondome
po nizki ceni ali zastonj.
In ko sem bila v Kongu,
sem se o kondomih veliko pogovarjala z ljudmi,
tudi z Damienom.
Damien vodi hotel izven Kinšase.
Hotel je odprt samo do polnoči,
torej ni kraj, kjer bi človek prespal.
Je pa kraj, kamor prihajajo spolne delavke in njihove stranke.
Damien ve vse o kondomih,
a jih ne prodaja.
Pravi, da preprosto ni povpraševanja po njih.
To ni presenetljivo,
saj samo trije odstotki ljudi v Kongu
uporabljajo kondome.
Joseph in Christine,
ki vodita lekarno, ki prodaja številne take kondome,
pravita, da kljub agencijam, ki jih dajejo poceni ali zastonj,
in kljub tržnim kampanjam, ki jih spremljajo,
njihove stranke ne kupujejo tistih z zaščiteno znamko.
Bolj všeč so jim generični.
In kot trgovki se mi je to zdelo zanimivo.
Tako sem začela preučevati, kakšen marketing uporabljajo.
Izkazalo se je, da donatorji za te kondome
uporabljajo tri temeljna sporočila:
strah, financiranje in zvestobo.
Kondome poimenujejo z imeni, kot so Vive (živeti)
ali Trust (zaupanje).
Na ovitku je rdeča pentlja,
ki spominja na virus HIV,
dajo jih v škatlice, ki kažejo, kdo je zanje plačal,
dodajo fotografije vaše žene ali moža
in vam naročijo, naj jih zaščitite
ali naj boste previdni.
No, to niso stvari, o katerih človek razmišlja
tik preden si priskrbijo kondom.
(Smeh)
O čem razmišljate
preden greste po kondom?
O seksu!
In zasebna podjetja, ki v teh krajih prodajajo kondome,
to razumejo.
Njihovo trženje je malo drugačno.
Imena se morda ne razlikujejo veliko,
podobe pa vsekakor se.
Nekatere znamke imajo določen pridih
in pakiranje je vsekakor izjemno provokativno.
Zaradi tega mislim,
da so morda donatorji pozabili
na temeljni vidik marketinga:
razumeti svojega naslovnika.
Na žalost se zdi, da za donatorske agencije
občinstvo predstavljajo ljudje,
ki sploh niso v državi, v kateri se delo odvija.
Gre za ljudi doma,
tiste, ki podpirajo delo agencij,
ljudi, kot so tile.
Toda če v resnici hočemo
ustaviti širitev virusa HIV,
moramo misliti na uporabnika,
na ljudi, katerih vedenje je treba spremeniti --
na pare,
mlade ženske, mlade moške --
katerih življenje je odvisno od tega.
In nauk je:
v resnici ni važno, kaj prodajate,
samo misliti morate na svojega uporabnika
in na sporočila,
ki bodo spremenila njegovo vedenje.
Morda bi to rešilo njegovo življenje.
Hvala.
(Aplavz)
Popeljal vas bom globoko pod gladino morja.
Vsak, ki je že kdaj imel to čudovito priložnost, ve,
da po dveh urah in pol potapljanja prispemo v
svet popolne teme.
Do sedaj smo najbolj skrivnostne živali opazovali skozi okno,
ki ga nismo mogli opisati. Utripajoče lučke,
bioluminiscenčni svet, kot kresničke.
Dr. Edith Witter, ki dela za "Research Conservation Association" --
je iznašla kamero,
ki lahko posname nekatere izmed teh čudovitih bitij,
ki jih lahko vidite na ekranu.
To je vse bioluminiscenca. Res, tako kot kresničke.
Tukaj vidite letečega purana pod drevesom. (Smeh)
Vem. Po izobrazbi sem geolog, ampak to mi je zelo všeč.
Kot vidite oddajajo svetlobo zato,
da se varujejo pred plenilici,
ali pa da privabijo plen.
Vse to pa je čudovito tudi z umetniškega vidika.
Kar se dogaja v tem svetu --
tukaj vidimo ribo z žarečimi očmi, ki utripajo.
Nekatere barve res hipnotizirajo.
In ti čudoviti vzorci. In še zadnji:
eden izmed najljubših, vzorec v obliki vetrnice.
Vsak tak potop je neverjeten.
To je neznani svet. Do danes smo raziskali le 3 odstotke
oceanov.
In že sedaj smo naleteli na najvišje gore na svetu,
najgloblje doline na planetu,
podvodna jezera, podvodne slapove --
veliko od tega smo delili z vami.
In v prostoru, za katerega smo mislili, da v njem ni življenja,
smo našli veliko več in bolj raznolikih oblik življenja
kot v deževnem pragozdu. To nam pove,
da ne vemo prav veliko o našem planetu.
Še vedno nam ostane 97 odstotkov, ki so lahko prazni ali polni presenečenj.
Sedaj pa bi rad prešel bližje gladini
in vam pokazal nekaj resnično čudovitih bitij.
Glavonožci. Kot otrok sem jih poznal kot kalamare.
To je hobotnica.
To je delo dr. Rogerja Hanlona iz "Marine Biology Lab".
Neverjetno je, kako glavonožci
občutijo svojo okolico s svojimi izredno zanimivimi očmi,
poglejte to svetlobo, te vzorce.
Tukaj vidimo hobotnico, ki se premika po grebenu.
Poišče prostor kjer se ustavi, zleze vase in se zlije z ozadjem.
Težko izvedljivo.
V naslednjem delu bomo videli par lignjev.
To je ligenj. Ko se samci borijo med sabo
in so pri tem zelo agresivni, postanejo beli.
Ta dva samca se borita tako,
da z zadnjcami udarjata drug ob drugega,
kar je izjemno zanimivo. Tukaj imamo samca na levi in
samico na desni.
Samcu je uspelo svojo obarvanost prikriti
in samica sedaj vidi samo njegovo nežnejšo stran.
In samec -- (Smeh). To si bomo ogledali še enkrat.
Glejte obarvanost:
bela na desni in rjava na levi.
Umakne se nazaj, da drži ostale samce na razdalji tako,
da razdeli obarvanost in prikaže drugo stran ...
Terna! Slišal sem,
da ta pojav ni značilen samo za samce lingjev, ampak ne vem.
(Aplavz)
Sipa. Rad imam sipe. To je orjaška avstralska sipa.
In tukaj je s svojimi majhnimi povešenimi očmi.
Lahko počne precej zanimive stvari.
Tukaj se umika v režo in
bodite pozorni na njene lovke,
ki jih potegne vase. Videti je kot alga.
Izgine v ozadje.
Resnični čudovito. Tukaj se dva samca borita.
Ta dva glavonožca sta zopet dovolj prebrisana,
da se ne ranita.
Poglejte čudovite vzorce na njuni koži.
Čudovita stvar.
To je hobotnica. Ne marajo biti opažene ko se gibajo,
saj tako postanejo ranljiv plen.
Tukaj samec celo poskuša biti podoben kamnu,
in z opazovanjem okolice
lahko nevidno drsi po dnu,
tako da izkorišča valove in sence in ostane neopažen.
Zlije se z okolico, njegovo gibanje je neopazno.
Zvijača s premikajočim se kamnom. Veliko se lahko naučimo v plitvih vodah.
Še vedno odkrivamo morske globine,
a se učimo od območij bližje gladini.
Za to imamo dober razlog: plitvine so
polne plenilcev. To je barakuda.
In zato hobotnica ali glavonožec
dobro ve, kako izkoristiti okolico za skrivališče.
V nadaljevanju boste videli lepo koralno dno.
Tu bi hobotnica zelo izstopala,
če ne bi mogla
spreminjati barve in vzorcev na koži.
V ospredju vidimo alge.
In hobotnico. Ni to čudovito? Tu jo je Roger preplašil,
zato je pobegnila v oblaku črnila.
Ko pristane na tleh, pravi: "Ojej, opazili so me.
Največ kar lahko sedaj naredim, je, da se napihnem kollikor se da."
Zaradi velike rjave površine izgledajo njene oči zelo velike.
Pretvarja se. Zavrtimo posnetek nazaj.
Mislil sem, da se šali, ko mi je to pokazal.
Mislil sem, da je montaža. Zavrtimo nazaj.
Glejte barvo in vzorce kože.
Neverjetna žival, ki lahko spreminja barvo in vzorce
glede na okolico. Poglejte, kako se zlije z algami.
Ena. Dva. Tri.
In je izginiila, jaz pa tudi grem. Najlepša hvala.
Vprašanje je torej, kaj je nevidno?
Pravzaprav več, kot si mislite.
Rekel bi, da vse. Vse stvari, ki so pomembne,
razen vseh stvari in razen snovi same.
Stvari lahko vidimo. Ne moremo pa videti, v čem je stvar.
Tako kot pri tem kodiranem sporočilu, ki sem ga pred kratkim našel v Guardianu:
"Njun zakon je zašel v težave leta 1965,
ko je žena ubila moža."
(smeh)
V tem je cel kup nevidnega, mar ne?
(smeh)
Torej, lahko vidimo zvezde in planete,
ne vidimo pa, kaj jih drži narazen
ali kaj jih vleče skupaj.
Pri snovi, tako kot pri ljudeh, lahko vidimo samo ovojnico.
Ne vidimo strojnice.
Ne moremo videti, kaj poganja ljudi, vsaj ne brez težav.
In bolj od blizu ko gledamo, bolj stvari izginjajo.
Pravzaprav, če pogledate res od blizu,
če hočete videti temeljno strukturo snovi,
tam ni nič.
Elektroni izginejo v nekakšni megli,
ostane samo energija. Te pa ne morete videti.
Vse, kar je torej pomembno, je nevidno.
Ena od malo smešnih nevidnih stvari
je tale zgodba, ki je ne morete videti.
Zdaj bom naredil tako, da jo boste lahko videli v mislih.
Gre za preminulega poslanca Geoffreya Dickensa.
Dickens je sodeloval na zabavi v svojem volilnem okraju.
Kamorkoli je šel, pri katerikoli stojnici se je ustavil, mu je tesno sledila
zvesta smehljajoča se ženska, ki je bila nepopisno grda.
(smeh)
Nikakor ji ni mogel ubežati.
Čez nekaj dni je od volivke prejel pismo,
v katerem je napisala, kako ga občuduje,
da ga je srečala na zabavi in da ga prosi za podpisano fotografijo
V oklepaju poleg njenega imena je bil jasen opis: konjski obraz.
(smeh)
"To žensko sem narobe ocenil," si je mislil Dickens.
"Ne samo da se zaveda svoje fizične odvratnosti,
spremeni jo celo v svojo prednost.
Fotografija ni dovolj."
Šel je in kupil plastičen okvir, v katerega je vstavil fotografijo.
Nanjo je vzneseno zapisal:
"Za konjski obraz, z ljubeznijo, poslanec Geoffrey Dickens"
Potem ko so fotografijo poslali, ga je tajnik vprašal,
"Ste dobili pismo tiste ženske z zabave?
Nanj sem napisal 'konjski obraz', da bi se spomnili, kdo je bila."
(smeh)
Stavit grem, da si je takrat želel biti neviden, kaj pravite?
(smeh)
Torej, ena od zanimivih stvari o nevidnosti
je, da stvari, ki jih ne vidimo,
tudi ne moremo razumeti.
Težnost je ena takih nevidnih
in nerazumljivih stvari.
Od štirih temeljnih sil je najmanj razumljena
in najšibkejša.
Nihče pravzaprav ne ve, kaj je in zakaj obstaja.
Še celo Isaac Newton, največji znanstvenik vseh časov,
je mislil, da je Jezus prišel na svet zato, da bi upravljal zakone težnosti.
To, je menil, je bila njegova vloga.
Pameten možak, ampak pri temle se je morda zmotil, kaj pa vem.
(smeh)
Zavest. Vidim vaše obraze.
Pojma nimam, o čem razmišljate. Ni to noro?
Ali ni neverjetno, da ne moremo brati misli drug drugega?
Lahko se dotikamo, celo okušamo, če smo si dovolj blizu.
A ne moremo brati misli. To se mi zdi kar šokantno.
V sufizmu, tej veliki bližnjevzhodni religiji,
za katero nekateri trdijo, da je vodilo vseh religij,
so vsi sufiji telepati, tako pravijo.
Ampak njihova glavna telepatska dejavnost
je pošiljanje močnih signalov nam ostalim, da telepatija ne obstaja.
Zato mislimo, da ne obstaja,
ker sufiji vplivajo na nas.
Pri vprašanju zavesti
in umetne inteligence
z umetno inteligenco tako kot z raziskovanjem zavesti
niso prišli nikamor. Pojma nimamo, kako zavest deluje.
In ne samo da niso ustvarili umetne inteligence,
ustvarili niso niti umetne neumnosti.
(smeh)
Zakoni fizike: nevidna, večna, vseprisotna, vsemogočna.
Vas to na koga spominja?
Zanimivo. Kot lahko uganete,
nisem materialist, ampak imaterialist.
In iznašel sem uporabno novo besedo: ignostik. Prav?
Jaz sem ignostik.
Nočem se vpletati v razpravo o tem, ali bog obstaja,
dokler nekdo ne bo pravilno opredelil pojmov.
(smeh)
Še ena stvar, ki je ne moremo videti, je človeški genom.
To je vse bolj čudna zadeva:
pred 20 leti, ko so genom začeli raziskovati,
so mislili, da bo verjetno vseboval okoli 100,000 genov.
Genetiki to že vedo, ampak odtlej so številko vsako leto
popravili navzdol.
Zdaj menimo, da je v človeškem genomu verjetno
le nekaj nad 20,000 genov.
To je nenavadno. Kajti riž - poslušajte tole -
riž ima 38,000 genov.
Krompir ima 48 kromosomov. Ste to vedeli?
Dva več kot človek
in prav toliko kot gorila.
(smeh)
Teh stvari ne morete videti, so pa zelo čudne.
(smeh)
Zvezde podnevi. Vedno mislim, da je to fascinantno.
Vesolje izgine.
Več ko je svetlobe, manj lahko vidimo.
Nihče ne vidi časa.
Ne vem, ali ste vedeli. V moderni fiziki
obstaja veliko gibanje,
ki zahteva odločitev, da čas v resnici ne obstaja,
ker se ne sklada s številkami.
Veliko lažje je, če ga v resnici ni.
Očitno je, da ne morete videti prihodnosti.
Preteklosti tudi ne, razen v spominu.
Ena od zanimivosti preteklosti je,
da je vi sami še posebej ne vidite. Zadnjič me je sin vprašal:
"Oči, se spomniš, kakšen sem bil, ko sem imel dve leti?"
Rekel sem: "Ja." Odvrnil je: "Zakaj se pa jaz ne morem?"
Ni to nenavadno? Ne morete se spomniti,
kaj se vam je dogajalo pred starostjo dveh, treh let,
kar je krasna novica za psihoanalitike,
drugače bi ostali brez posla.
Kajti tam se zgodijo vse stvari,
(smeh)
zaradi katerih ste, kakršni ste.
Še ena nevidna stvar je ogrodje, na katerem visimo.
To je res zanimivo. Verjetno nekateri veste,
da se celice stalno obnavljajo. To lahko vidite na koži in podobnem.
Koža se lušči, lasje rastejo, nohti, te stvari.
Ampak vsaka celica v telesu se na neki točki zamenja.
Okušalne brbončice približno vsakih deset dni.
Jetra in notranji organi potrebujejo malo več časa. Hrbtenica rabi nekaj let.
Ampak po sedmih letih niti ena celica v vašem telesu
ni več ista kot pred sedmimi leti.
Vprašanje torej je, kdo smo?
Kaj smo? Na čem visimo,
kar nas naredi to, kar smo?
Prav. Atomi, teh ne morete videti.
Nihče jih nikoli ne bo. Manjši od valovne dolžine svetlobe so.
Ne morete videti plina.
Zanimivo. Nekdo je nedavno omenil leto 1600.
Takrat so izumili plin,
to je storil nizozemski kemik Van Helmont.
To je menda najuspešnejši izum besede,
ki ga je posameznik kdajkoli napravil.
Kar dobro. Izumil je tudi besedo "blas"
za astralno radiacijo.
Se pa na žalost ni prijela.
(smeh)
No, vseeno, odlično je opravil.
(smeh)
Toliko stvari je, ki... svetloba.
Ne morete videti svetlobe. Ko je temno, v vakuumu,
če nekdo posveti žarek svetlobe naravnost čez vaše oči,
je ne boste videli. To je malo tehnična stvar, nekateri fiziki se ne bodo strinjali.
Ampak čudno je, da ne morete videti žarka svetlobe,
temveč samo tisto, kar žarek zadene.
Zdi se mi nenavadno, da ne moremo videti svetlobe,
ne moremo videti teme.
Elektrika, ne morete je videti.
Naj vam nihče ne trdi, da razume elektriko.
Ne razumejo. Nihče ne ve, kaj to je.
(smeh)
Verjetno mislite, da elektroni po električni žici
neprenehoma potujejo s svetlobno hitrostjo,
ko prižgete luč. Pa ni tako.
Elektroni se spotikajo navzdol po žici
s hitrostjo tekočega medu, pravijo.
(smeh)
Galaksije, ocenjujejo, da jih je v vesolju sto milijard.
Sto milijard. Koliko jih vidimo? Pet.
Ped od sto milijard galaksij, s prostim očesom,
od tega je eno težko opaziti, če nimate izjemno ostrega vida.
Radijski valovi. To je še ena stvar.
Heinrich Hertz, ki jih je leta 1887 odkril,
jih je imenoval radijski valovi, ker so oddajali energijo.
In nekdo ga je vprašal:
"Hja, v čem je njihov smisel, Heinrich?
V čem je smisel radijskih valov, ki si jih našel?"
Hertz je odgovoril: "No, pojma nimam.
A menda bo nekdo nekoč ugotovil, da so za kaj uporabni."
In to počnejo, oddajajo, radio. To so iznašli.
Kakorkoli že, največja stvari,
ki je nevidna, je to, česar ne vemo.
Neverjetno je, kako malo vemo.
Thomas Edison je nekoč dejal:
"Ne vemo niti enega odstotka ene milijoninke
o čemerkoli."
To nas pripelje do zaključka...
ker ste vprašali: "Česa še ne moremo videti?"
Smisla, večina med nami. V čem je smisel?
(smeh)
(aplavz)
Ne morete videti točke. Po definiciji je brez dimenzij,
tako kot elektron, čudno, ne?
Ampak smisel, kolikor razumem,
je v tem, da je res vredno postaviti samo dve vprašanji.
"Zakaj smo tu?" in "Kaj naj s tem napravimo, dokler smo tu?"
Za pomoč vam dajem dve misli dveh velikih filozofov,
morda dveh od najpomembnejših mislecev 20. stoletja,
enega matematika in inženirja in enega pesnika.
Prvi je Ludwig Wittgenstein, ki je dejal:
"Ne vem, čemu smo tu.
Sem pa dokaj prepričan, da ne zato, da bi se imeli lepo."
(smeh)
Res je bil dobrovoljček, kaj?
(smeh)
In drugi, zadnji, W. H. Auden,
eden mojih najljubših pesnikov, ki je dejal:
"Na svetu smo,
da bi pomagali drugim.
Čemu so na svetu drugi, pa nimam pojma."
(smeh)
(aplavz)
Pozdravljeni, sem Thomas Heatherwick.
V našem arhitekturnem studiu v Londonu
se poslužujemo posebnega pristopa
k načrtovanju zgradb.
V mladih letih
sem spoznal ročna dela,
obrti, materiale
in majhne izume.
Ko sem opazoval
večje zgradbe
in odkril,
da so zgradbe okrog mene,
načrtovane in objavljene
v publikacijah, ki sem jih bral,
videti brez duše in mrzle.
Stvari v manjšem merilu,
kot so uhani,
keramična posoda
ali glasbilo, pa so predstavljale
predmetnost in bile polne duše.
To je name zelo vplivalo.
Načrt za prvo zgradbo sem naredil pred 20 leti.
Od takrat, v zadnjih dvajsetih letih,
sem razvil arhitekturni studio v Londonu.
Mimogrede, to je moja mati
v njeni trgovini s koraldami v Londonu.
Večkrat sem se zamotil s štetjem korald.
Ljudem, ki ne poznajo dela mojega studia,
bi želel pokazati nekaj naših projektov.
To je bolnišnična zgradba.
To je trgovina podjetja s torbami.
To je umetniški studio.
To je postavitev
iz dobrih 900 km žice
in 150.000 steklenih krogel,
velikih kot žogica za golf.
In to je izložbeno okno.
To sta dva stolpa za ohlajanje
razdelilne postaje
poleg katedrale sv. Pavla v Londonu.
To je tempelj na Japonskem
za nekega budističnega meniha.
To pa je kavarna
ob morju v Veliki Britaniji.
Naj le omenim,
da se trenutno ukvarjamo s projektom,
za katerega nas je pooblastil londonski župan,
in sicer z načrtovanjem novega avtobusa,
ki bi potnikom
vrnil svobodo gibanja.
Izvirni rdeči dvonadstropni avtobusi,
ki jih najbrž poznate,
z zadnjo odprto dostopno ploščadjo,
se namreč sedaj
menda trenutno prevažajo po Kaliforniji.
A ni jih v Londonu.
Tako potniki obtičijo na avtobusu.
Če se avtobus namerava ustaviti,
a je tri metre oddaljen od postajališča,
ste postali ujetnik.
Londonski župan pa je hotel
ponovno uvesti avtobuse z odprto ploščadjo.
Sodelujemo z londonskim prometnim sistemom,
ki pa kot organizacija
ni bila v vlogi
naročnika novega avtobusa
že 50 let.
Zato smo imeli veliko srečo, da pri tem sodelujemo.
Namen je bil, da avtobus porabi 40 odstotkov manj energije.
Tako deluje na hibridni pogon.
Ukvarjamo pa se
z izboljšavo vsega,
od blaga
do oblike,
strukture
in videza.
Rad bi pokazal štiri glavne projekte.
To je projekt za most.
Pooblastili so nas za načrtovanje mosta, ki bi se odpiral.
Odpiranje mosta je --
ljudem so všeč mostovi, ki se odpirajo,
a vseeno gre za precej preprosto stvar.
Vsi takrat nekako obstanemo in gledamo.
A mostovi, kot jih poznamo,
ki se dvigajo in spuščajo,
mi vzbujajo pomisleke...
Nekoč sem videl sliko nogometaša,
ki se je iztegnil za žogo.
Med stegovanjem je nekdo pohodil njegovo koleno
in ga zlomil tako.
Nato smo opazovali take mostove
in nisem si mogel kaj, a všeč mi je bilo,
da se je zlomilo.
To je v Paddingtonu v Londonu.
Kot vidite, je zelo suhoparen most,
zgrajen le iz jekla in lesa.
A mi smo se namesto na videz
osredotočili na način delovanja.
(Aplavz)
Navdušila nas je zamisel, da se dva najbolj
skrajna konca združita kot pri poljubu.
(Aplavz)
Morali smo prepoloviti njegovo hitrost,
saj so se prvič ljudje preveč prestrašili.
To je pospešeno odpiranje.
Trenutno se ukvarjamo z načrtovanjem
nove energetske postaje za predelavo biomase,
postaje, ki izkorišča organske odpadke.
V novicah lahko stalno beremo,
od kje bomo v prihodnosti
pridobivali vodo
in energijo.
V preteklosti smo se precej ponašali
z našimi načini pridobivanja energije.
Zadnje čase pa letna poročila energetskih podjetij
na naslovnicah nimajo energetske postaje,
pač pa je pogosto to otrok, ki teče po polju.
(Smeh)
Ko se je na nas obrnilo združenje inženirjev
z željo, da bi sodelovali pri tej energetski postaji,
smo ponudbo sprejeli pod pogojem,
da bi z njimi sodelovali
in ne le okrasili običajno energetsko postajo.
Namesto tega smo jih prisilili, da so nas učili.
Tako smo z njimi potovali,
se učili o vseh mogočih elementih
in videli, da obstaja mnogo neučinkovitosti,
ki niso bile izkoriščene.
Zgolj nametana zazidava praznega zemljišča
ni nujno najučinkovitejši način.
Želeli smo ugotoviti, kako združiti vse dele
v celoto, brez videza navlake.
Odkrili smo...
To območje je eno revnejših delov Velike Britanije.
Znano je kot najmanj priljubljen kraj za bivanje.
Poleg te energetske postaje
pa gradijo 2.000 novih domov.
Občutna je bila torej družbena nota,
kar ima simboličen pomen.
Morali bi biti ponosni na vir naše energije,
namesto da se ga sramujemo.
Zanimalo nas je, kako bi ustvarili postajo,
ki ljudi ne bi odvračala
ali se od družbe zapirala z visoko ograjo,
pač pa bi privabljala ljudi.
Poleg tega mora biti --
poskušam se spomniti --
visoka slabih 80 metrov.
Prišli smo na idejo,
da bi ustvarili energetski park
in vključili celotno okolico,
z odvečno zemljo z gradbišča
pa bi ustvarili tiho energetsko postajo.
Prav ta zemlja
lahko ustvari razliko v akustiki.
Želeli smo tudi izboljšati strukturno učinkovitost
in najti stroškovno izvedljiv
način izvedbe take strukture.
Končni projekt naj bi predstavljal
več kot le energetsko postajo.
Na vrhu je prostor, kjer lahko praznujete bar micvo.
(Smeh)
Gre torej za energetski park.
Ljudje lahko pridejo in ga spoznavajo,
se razgledujejo po okolici in tako izkoristijo
višino postaje, ki je potrebna za obratovanje.
V Šanghaj
so nas povabili, da zgradimo --
pravzaprav nas niso povabili, kaj pa govorim.
Zmagali smo na natečaju, kar res ni bilo lahko.
(Smeh)
Osvojili smo natečaj za postavitev britanskega pavilijona.
Tokratnji Expo
je resnično nora stvar.
Obsega 250 pavilijonov.
Je največji, kar se jih je odvilo.
Vsak dan se na njem tre do milijon obiskovalcev.
Vseh 250 držav tekmuje med sabo.
Britanska vlada pa nam je naročila,
da moramo priti med prvih pet.
Tako je to postal
vladni cilj,
a kako izstopati v tej zmešnjavi,
v tej razstavi dražljajev?
Vedeli smo, da moramo narediti le eno stvar,
le eno
in ne želeti vključiti vsega.
Prav tako smo se zavedali, da v nobenem primeru
ne smemo narediti zlajnane reklame za VB.
(Smeh)
Pomembno pa je bilo,
da je bila tema Expa prihodnost mest
in še posebej viktorijanci so bili med prvimi,
ki so v mesta vnesli naravo.
Prvi javni park sodobnega časa
je bil prav v VB.
Prva večja botanična ustanova
je v Londonu,
kjer izvajajo izjemen projekt
zbiranja četrtine
vseh svetovnih rastlinskih vrst.
Nenadoma smo odkrili nekaj posebnega.
Vsi se strinjamo, da so drevesa čudovita.
Nisem še slišal, da jih kdo ne bi maral.
Enako je z rožami. Ne poznam nikogar,
ki ne bi maral rož.
A ugotovili smo, da semena --
kljub temu izjemnemu projektu --
v teh večjih botaničnih vrtovih
pravzaprav niso
razstavljena za javnost.
Treba je iti v vrtni center,
kjer jih prodajajo v vrečkicah.
A hkrati se odvija ta fenomenalen projekt.
Spoznali smo, da moramo izvesti
projekt s semeni, nekakšno semensko katedralo.
A kako naj pokažemo te drobižke?
Zelo nam je pomagal film "Jurski park".
DNK dinozavra, ki se je ohranil v jantarju,
nam je dal zamisel,
da bi lahko te majcene stvari ujeli
in jim dali videz dragocenosti
in ne zgolj preprostih semen.
Ključen izziv je bil,
kako jih izpostaviti na svetlobi.
Nismo želeli ločiti zgradbe od vsebine.
Želeli smo torej ugotoviti,
kako bi cela zadeva izžarevala.
Mimogrede, naš proračun je bil pol manjši kot pri ostalih zahodnih državah.
To je bilo treba upoštevati pri prostoru,
velikem kot nogometno igrišče.
Zamisel nam je dala posebna igrača.
(Video) Nov Play-Doh Mop Tops frizerski salon.
♫ Imamo Mop Tops, Play-Doh Mop Tops ♫
♫ Le zasukaj stol in ustvari Play-Doh pričesko ♫
♫ To so Mop Tops ♫
Dobro, razumete, kaj želim povedati.
Zamislili smo si torej,
da bi vsakega od teh 66.000 semen,
ki so nam jih odstopili,
posamezno ujeli
v ta dragocen optični las,
ga potegnili skozi ta kvader,
zelo preprosto kvadrasto konstrukcijo
in tako ustvarili zgradbo,
ki bi se gibala v vetru.
Celotna zadeva se ob vetru nežno giba.
Znotraj nje pa se dnevna svetloba
prenaša preko teh optičnih vlaken,
ki jo iz zunanjosti prenašajo v notranjost.
Ponoči pa se
skoznje izžareva umetna svetloba
in odseva navzven.
Da bi bil projekt cenovno izvedljiv,
smo zbrali našo energijo
in se namesto zgradbe, velike kot nogometno igrišče,
osredotočili na ta element.
Vlada je odobrila ta projekt,
brez dodatnih aktivnosti
in tako smo se osredotočili na to,
ostala površina prizorišča pa je postala javni prostor.
Ob milijonu dnevnih obiskovalcev
se nam je zamisel o javnem prostoru zdela prava.
Sodelovali smo s proizvajalcem AstroTurf
in razvili pomanjšano različico
semenske katedrale,
tako so lahko tudi slabovidni
zaznali hrapavo, a mehko površino,
ki pokriva javni prostor, ki ga vidite.
Kot, na primer, ko pošljejo vašega ljubljenčka
na operacijo in mu odbrijejo del dlake,
da lažje opravijo poseg,
tako smo tudi mi za lažji dostop v notranjost
dobesedno obrili semensko katedralo.
Znotraj pa ni ničesar;
nobenih glasov znanega igralca,
nobenih projekcij,
nobenih televizorjev ali barvnih učinkov.
Znotraj je le tišina
in prijetno hladna temperatura.
Ko oblak zakrije sonce,
lahko senco zaznate na konicah vlaken,
ki prepuščajo svetlobo.
To je naš edini projekt,
pri katerem je končni rezultat
videti bolj zasnova kot naše zasnove.
(Smeh)
Ključno je bilo vključevanje ljudi.
Na nek način je bila to najbolj iskrena stvar,
ki jo lahko izvedete na Expu.
To bi vam želel pokazati.
Britanska vlada oz. katerakoli vlada
je lahko najslabša stranka na svetu,
ki bi si jo želeli.
Zelo nas je skrbelo.
A imeli smo resnično podporo.
V nekem trenutku
je nenadoma -- to boste videli zdaj.
To je vodja britanske organizacije za Trgovino in investicije,
ki je bila naša stranka,
skupaj s kitajskimi otroci na površini prizorišča.
(Video) Otroci: Ena, dve, tri, zdaj!
(Smeh)
Opravičujem se za moj trapast smeh.
(Smeh)
Občutek površine je torej pomemben.
Pri naših projektih smo ugotovili,
da te gladke zgradbe
resda imajo imenitno obliko,
materiali pa so še vedno enaki,
zato smo to področje želeli raziskati
in poiskati druge možnosti.
Projekt, ki ga uresničujemo v Maleziji,
so stanovanjske zgradbe
za nepremičninsko podjetje.
Območje, na katerem gradi,
je ta prostor.
Župan Kuala Lumpurja je dejal,
da bi v primeru, da investitor
nekaj ponudi oz. vrne mestu,
ponudili še več zazidljivih parcel.
To je bila spodbuda za investitorja,
da začne razmišljati
o ugodnostih za mesto.
Običajno pri stanovanjskih zgradbah
v tem delu sveta je,
da so kot stolp
z nekaj drevesi, stisnjenih ob vogalu,
in parkiranimi avtomobili.
Dejansko lahko izkusite le prvih nekaj nadstropij,
vse ostalo je za razglednice.
Najmanjšo vrednost ima pravzaprav spodnji del take zgradbe.
Če bi lahko spodnja nadstropja skrčili
in ustvarili zgradbo z ozkim dnom,
bi lahko razširili njen zgornji del,
ki predstavlja večjo tržno vrednost za investitorja.
Ko jih povežemo skupaj,
lahko na 90 odstotkih zemljišča
ustvarimo deževni gozd
namesto zgolj 10 odstodkov oskubljenih dreves
in kosov ceste okrog stavb.
(Aplavz)
Gradimo torej take stavbe.
Ker je ena enaka drugi, so stroškovno učinkovite.
Le odrezane so na različnih višinah.
Ključno pa je,
da prostoru vrnemo izjemen del pokrajine,
namesto da ga odvzamemo.
In to je moj zadnji diapozitiv.
Hvala lepa.
(Aplavz)
Hvala.
(Aplavz)
June Cohen: Hvala lepa, Thomas. Bilo je čudovito.
Ker imamo še minuto,
nam morda lahko poveš kaj več o teh semenih,
ki morda prihajajo iz odrezanega dela zgradbe.
TH: To so eni od mnogih poskusov
pri gradnji konstrukcije.
Imeli smo torej 66.000 takih.
Te optične palice
so dolge slabih 7 metrov.
Sončna svetloba se je
zbrala zunaj zgradbe,
prodrla skoznjo in osvetlila vsako seme.
Narediti zgradbo odporno na vodo je bilo precej noro.
To je vedno precej težko,
če pa vanjo navrtaš še 66.000 lukenj,
je še posebej zanimivo.
En izvajalec del je bil prave velikosti --
in ni bil otrok --
da se je zrinil mednje
in kot zadnji preveril odpornost zgradbe na vodo.
JC: Hvala lepa, Thomas.
(Aplavz)
Še vedno se spomnim šolskega dne,
ko nam je učiteljica povedala,
da je na svetu
tri milijarde ljudi.
To je bilo leta 1960.
Govoril bom o tem,
kako se je svetovno prebivalstvo spremenilo odtlej
in kako se bo v prihodnosti.
A ne bom uporabljal digitalne tehnologije,
kot sem jo na prvih petih TED predstavitvah.
Namesto tega sem napredoval.
Zato vam danes predstavljam
čisto novo analogno učno tehnologijo,
ki sem jo kupil v IKEI:
to škatlo.
V tej škatli je milijarda ljudi.
In učiteljica nam je povedala,
da ima industrializirani svet, leta 1960,
eno milijardo ljudi.
V razvijajočem se svetu, je dejala,
sta dve milijardi ljudi.
Takrat so živeli daleč stran od nas.
Velika razlika je med
eno milijardo industrializiranega sveta
in dvema milijardama sveta v razvoju.
V industrializiranemu svetu,
so ljudje bili zdravi,
izobraženi, bogati,
in so imeli majhne družine.
Njihova želja je bila
kupiti avto.
V šestdesetih so vsi Švedi varčevali
za takšnega Volvota.
To je bila gospodarska raven Švedske.
A v nasprotju s tem,
v svetu razvoja, daleč stran,
je bila glavna želja vsake družine,
vsakdanji kruh.
Varčevali so
za par čevljev.
Med nami in njimi je bil ogromen prepad,
v času, ko sem odraščal.
In ta prepad med Zahodom in ostalimi
je ustvaril svetovno mentaliteto,
ki je še vedno prisotna v jeziku,
ko govorimo o "Zahodu"
in "državah v razvoju".
A svet se je spremenil
in skrajni čas je, da nadgradimo to mentaliteto
in predalčkanje sveta ter ga razumeti takšnega, kakršen je.
In to vam bom pokazal.
Kajti od leta 1960
pa do danes,
se je neverjetnih
štiri milijarde ljudi
dodalo k svetovnemu prebivalstvu.
Kar poglejte kako veliko.
Prebivalstvo se je podvojilo,
odkar sem hodil v šolo.
In seveda se je Zahod gospodarsko razvijal.
Veliko podjetij je pomagalo pri tem razvoju,
zato se je Zahodna civilizacija pomaknila do tukaj.
Njihova želja ni več le avto.
Želijo počitnice na oddaljenih krajih
in hočejo potovati z letalom.
Tukaj smo danes.
In tudi najuspešnejše države v razvoju
so napredovale, veste.
Zdaj jim rečemo gospodarstva v vzponu.
In tudi oni zdaj kupujejo avtomobile.
Pred enim mesecem
je kitajsko podjetje Geely
kupilo podjetje Volvo.
In takrat so Švedi končno dojeli,
da se je zgodila velika sprememba.
(Smeh)
Tukaj jih imate.
Grozljivo je, da se dve milijardi ljudi
še vedno bori za hrano in čevlje,
saj so še vedno tako revni,
kot so bili pred 50 leti.
Novost je v tem,
da imamo največji kup, tri milijarde ljudi,
ki tudi postajajo gospodarstva v vzponu,
saj so dokaj zdravi, relativno dobro izobraženi
in že imajo dva do tri otroke
na žensko, tako kot bogati.
Njihova želja je,
seveda, kupiti kolo,
kasneje pa bodo hoteli še motor.
To je svet,
v katerem živimo danes.
Nobenega prepada ni več.
A razdalja med najrevnejšimi
in najbogatejšimi je največja v zgodovini.
A svet se neprestano razvija
od hoje in kolesarjenja
do vožnje in letenja -
ljudje smo na vseh nivojih.
In večina jih je nekje na sredini.
To je današnji svet,
v letu 2010.
Kaj nam prinaša prihodnost?
Premaknil se bom
v leto 2050.
Nedavno sem bil v Šanghaju.
Poslušal sem, kaj se dogaja na Kitajskem.
Prepričan sem, da nas bodo ujeli,
tako kot so nas Japonci.
Napovedi pravijo, da bo ta milijarda
zrasla le za dva ali tri odstotke.
Ta druga pa s sedmimi ali osmimi odstotki. Pristali bodo tukaj.
Začeli bodo leteti.
In te
revnejše ali srednje revne države, vzpenjajoče države,
se bodo tudi gospodarsko razvile.
In če,
a samo če,
bomo vlagali v pravo zeleno tehnologijo,
da se izognemo resnim klimatskim spremembam,
in ohranimo energijo relativno poceni,
potem se lahko premaknejo sem.
Potem bodo kupovali
električne avtomobile.
To nas čaka tam.
Kaj pa najrevnejši dve milijardi?
Dve milijardi revnih tukaj?
Se bodo razvili?
Tukaj se rast dogaja zato,
ker že imajo dva do tri otroke na žensko,
družine se načrtujejo,
rast pa se ustavlja.
Najrevnejše prebivalstvo pa raste.
Najrevnejši milijardi bosta v naslednjih desetletjih
zrastli na tri milijarde.
Kmalu pa bo številka dosegla
tudi štiri milijarde.
Ničesar ni,
razen še nevidene jedrske vojne,
kar bi lahko to rast ustavilo.
Rast se namreč že dogaja.
A le če se
najrevnejši izvlečejo iz revščine,
dobijo izobrazbo in zmanjšajo smrtnost otrok,
če lahko kupijo kolesa in telefone ter pridejo živet sem,
potem se bo rast prebivalstva
ustavila do leta 2050.
Ne moremo si privoščiti ljudi,
ki bi še vedno iskali hrano in čevlje,
saj se rast prebivalstva tako ne bo ustavila.
Naj vam pokažem kako,
z vrnitvijo na staromodno
digitalno tehnologijo.
Na zaslonu lahko vidite
države-balončke.
Vsak balonček je država, velikost pa predstavlja prebivalstvo.
Barve ponazarjajo celine.
Rumena barva sta Ameriki,
temno modra je Afrika, rjava Evropa,
zelena je Srednji Vzhod,
svetlo modra pa Južna Azija.
To je Indija in to je Kitajska. Velikost predstavlja prebivalstvo.
Tukaj so podatki o otrocih na žensko,
dva, štirje, šest in osem otrok -
primerjava velikih in manjših družin.
To je leto 1960.
Tu spodaj pa smrtnost otrok,
odstotek otrok, ki preživijo otroštvo,
do začetka šolanja.
60, 70, 80, 90 odstotkov
in skoraj 100 odstotkov, kakršno je stanje
v bogatejših in bolj zdravih državah.
Poglejte, to je svet, o katerem je govorila učiteljica leta 1960.
Zahodni svet z milijardo prebivalcev,
nizka smrtnost otrok, manjše družine.
In vsi ostali,
mavrica držav v razvoju,
z velikimi družinami
in visoko smrtnostjo otrok.
Kaj se je zgodilo? Zagnal bom svet.
Vidite, da se smrtnost otrok manjša, ko minevajo leta?
Dobijo milo, higieno, izobrazbo,
cepiva in penicilin.
Družine se načrtujejo in so vedno manjše.
Ko porod preživi 90% otrok, se družine manjšajo.
Večina arabskih držav na Srednjem Vzhodu
pada semkaj, k manjšim družinam.
Bangladeš že lovi Indijo.
Vsa svetovna gospodarstva v vzponu
se pridružijo Zahodnemu svetu,
z nizko smrtnostjo otrok
in manjšimi družinami.
A še vedno imamo revno milijardo.
Vidite revno milijardo,
dve škatli, ki jih imam tam?
Še vedno so tam.
Še vedno preživi
le okrog 70 do 80 odstotkov otrok,
kar pomeni, da na šest novorojenčkov
naslednjo generacijo
doživijo vsaj štirje.
V eni generaciji se bo število ljudi podvojilo.
Edini način,
da ustavimo rast prebivalstva,
je nižanje smrtnosti otrok,
tako da jih preživi vsaj 90 odstotkov.
Zato so vlaganja v zdravje Fundacije Gates,
UNICEFa in organizacij za pomoč,
skupaj z vladami v najrevnejših državah,
tako pomembna.
Dejansko
nam pomagajo doseči
velikost prebivalstva, ki jo lahko oskrbujemo.
S pravim pristopom se lahko ustavimo pri devetih milijardah.
Preživetje otrok je v modi.
Le z boljšo stopnjo preživetja otrok
lahko ustavimo rast prebivalstva.
Pa se bo zgodilo?
Nisem optimist,
niti pesimist.
Sem zelo resen "posibilist".
To je nova kategorija, brez čustev,
le analitično delo s svetom.
Izvedljivo je.
Svet je lahko pravičnejši.
Z zeleno tehnologijo
in vlaganjem v manjšanje revščine
ter dobro globalno vlado,
lahko svet postane takšen.
Poglejte, kje je stari Zahod.
Tale modra škatla je bila čisto sama.
Vodila je svet, živela sama zase.
To se ne bo ponovilo.
Vloga starega Zahoda v novem svetu je
postati del temeljev
modernega sveta -
nič več, nič manj.
A to je zelo pomembna vloga.
Bodite dobri in navadite se tega.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
To je pravzaprav dvourna predstavitev, ki sem jo pripravil za študente,
skrajšana na tri minute.
Vse se je začelo nekega dne na letalu proti TEDu
sedem let nazaj.
Poleg mene je sedela
dijakinja, najstnica,
ki je prihajala iz zelo revne družine.
Hotela je narediti nekaj iz sebe,
zato me je vprašala preprosto vprašanje:
"Kaj je pot do uspeha?"
Počutil sem se nelagodno,
ker ji nisem mogel odgovoriti na vprašanje.
No, tako sem izstopil iz letala in prišel na TED.
Razmišljal sem, saj sem vendar v družbi uspešnih ljudi!
Zakaj ne bi njih vprašal, kaj jim je pomagalo na poti do uspeha,
in to znanje razdelil otrokom?
In tako se znajdemo tukaj, sedem let in 500 intervjujev kasneje,
kjer bom tudi vam povedal, kaj zares pripelje do uspeha
in naredi TED-ljudi izjemne.
Prva stvar je strast.
Freeman Thomas je rekel: "Strast je moje gonilo."
TED-ljudje delajo z ljubeznijo, ne zaradi denarja.
Carol Coletta je rekla: "Plačala bi nekomu, da bi lahko delala, kar delam."
Najbolj zanimivo je to, da
če delaš z ljubeznijo, denar pride sam od sebe.
Delo! Rupert Murdoch mi je povedal: "Vse je težko delo.
Nič ne pride samo od sebe. Ampak sem se pa zelo zabaval."
Je rekel, da se je zabaval? Rupert? Da, res je!
TED-ljudje se zabavajo ob delu. In opravljajo težko delo.
Ugotovil sem, da niso deloholiki. Ti ljudje uživajo v delu.
Dobro! Alex Garden je rekel: "Če hočeš biti uspešen, se specializiraj
in postani prekleto dober v tem."
Tu ni nobenega čudeža, samo vaja, vaja, vaja.
Osredotoči se. Norman Jewison mi je rekel:
"Mislim, da se vse vrti okoli osredotočanja na eno stvar."
Premagaj samega sebe! David Gallo pravi: "Trudi se.
Fizično, pshično. Moraš se potruditi, potruditi in še enkrat potruditi."
Moraš premagati sramežljivost in dvom vase.
Goldie Hawn pravi: "Vedno sem dvomila vase.
Nisem bila dovolj dober. Nisem bila dovolj dobra.
Nisem mislila, da mi bo uselo."
Ni vedno lahko se premagati,
ampak zato so izumili matere.
Frank Gehry -- Frank Gehry mi je rekel:
"Moja mama me je spodbujala."
Bodi ustrežljiv! Sherwin Nuland pravi: "Zame je privilegij delati kot zdravnik."
Veliko otrok mi pravi, zakaj bi radi bili miljonarji.
In prva stvar, ki jo rečem je:
"OK, ne moreš biti ustrežljiv sam sebi,
moraš drugim postreči z nečim, kar ima vrednost.
Kajti le tako ljudje obogatijo."
Ideje. Bill Gates pravi: "Imel sem idejo,
da ustanovim prvo podjetje, ki izdeluje programsko opremo za mikroračunalnike."
Mislim, da je to bila kar dobra ideja.
In tu ni nobenega čudeža pri izmišljanju novih idej,
samo delaj preproste stvari.
In pokazal sem veliko dokazov.
Vztrajaj. Joe Kraust pravi:
"Vztrajnost je številka ena našega uspeha."
Moraš vztrajati tudi ob padcih. Moraš vztrajati!
Kar seveda pomeni "kritike, zavrnitve, kretene in pritiske".
(smeh)
Torej, odgovor na to vprašanje je tudi preprost:
Plačaj 4000 dolarjev in pridi na TED.
Če ti to ne uspe, naredi teh osem stvari - in verjemite mi,
to je osem velikih stvari, ki pripeljejo do uspeha.
Hvala vsem TEDovcem za intervjuje!
Vse je povezano med seboj.
Kot Shinecock Indijanka
sem odrasla s tem znanjem.
Smo majhno ribiško pleme,
ki se nahaja na jugovzhodni
konici Long Islanda,
blizu mesta Southampton v New Yorku.
Ko sem bila majhna,
me je dedek peljal sedet ven
na sonce na vroč poletni dan.
Nebo je bilo brez oblačka.
Čez nekaj časa sem se začela potiti.
In pokazal je proti nebu ter rekel:
"Poglej, vidiš to?
Tam zgoraj je del tebe.
To je tvoja voda, ki pomaga ustvariti oblak,
ki postane dež, ki hrani rastline,
ki hranijo živali."
V svojem nadaljnem raziskovanju
naravnih pojavov,
ki so sposobni ilustrirati medsebojno
povezanost vsega življenja,
sem leta 2008 začela loviti nevihte,
ko je moja hči rekla: "Mami,
ti bi to morala početi."
In tako sem se tri dni
zelo hitre vožnje kasneje,
znašla na zasledovanju velikanskega
oblaka, ki se mu reče super celica,
ki lahko naredi točo, veliko kot grenivka
in spektakularne tornade,
čeprav se to zgodi v samo dveh odstotkih.
Ti oblaki lahko zelo zrastejo -
do 80 kilometrov v širino,
v atmosferi pa dosežejo višino
tudi do 19 800 metrov.
Lahko so tako veliki, da
prestrežejo vso sončno svetlobo
in je zelo temno in zlovešče,
ko stojiš pod njimi.
Lovljenje neviht je zelo čutna izkušnja.
Topel, vlažen veter ti piha v hrbet ...
... vonj zemlje, pšenice in trave,
nabiti delci ...
In nato so tu barve v oblakih,
ko nastaja toča: zeleni
in turkizno modri odtenki.
Naučila sem se spoštovati strele.
Moji lasje so bili včasih ravni.
(Smeh)
Samo šalim se.
(Smeh)
Kar me res navduši pri teh nevihtah,
je njihovo gibanje - način,
kako se zvijajo in vrtijo in valovijo,
s svojimi lava-svetilkam
podobnimi mammatus oblaki.
Postanejo ljubke pošasti.
Ko jih fotografiram,
ne morem, da se ne bi spomnila
lekcije mojega dedka.
Ko stojim pod njimi,
ne vidim samo oblaka,
ampak razumem, da imam čast opazovati
enake sile, enak proces v manjši različici,
ki je pomagal ustvariti našo galaksijo,
naš sončni sistem, naše sonce
in celo naš planet.
Vsi smo povezani. Hvala.
(Aplavz)
Ko sem bil predsednik 
Ameriškega psihološkega združenja,
so me poskušali izuriti v komuniciranju z mediji,
in srečanje s CNN
povzema to, o čemer bom govoril danes,
kar je enajsti razlog, zakaj bi bili optimistični.
Urednik revije Discover nam jih je povedal deset,
jaz pa vam bom povedal enajstega.
In so prišli do mene -- CNN -- ter rekli, "Profesor Seligman,
bi nam lahko povedali kaj o stanju psihologije dandanes?"
Radi bi naredili intervju z vami o tem." In jaz sem rekel, "Super."
Nato je rekla, "Ampak to je CNN in na razpolago imate le majhen izseček."
Potem sem vprašač, "No, koliko besed pa dobim?"
In ona reče, "Eno."
(smeh)
Zaženejo kamere in ona reče, "Profesor Seligman,
kakšno je stanje v psihologiji dandanes?
"Dobro."
(Smeh)
"Rez, rez. To ne bo dobro.
Mislim, da bi vam res morali dati daljši izseček."
"Koliko besed pa dobim tokret?" "Mislim, no, dve dobite.
Doktor Seligman, kakšno je stanje v psihologiji dandanes?"
"Ni dobro."
(Smeh)
"Poglejte, doktor Seligman,
videti je, da se ne počutite udobno s tem medijem.
Bolje bi bilo, ko bi vam dali pravi izseček.
Tokrat dobite tri besede.
Profesor Seligman, kakšno je stanje v psihologiji dandanes?
"Ni dovolj dobro." In to je tema, o kateri bom govoril sedaj.
Rad bi razložil, zakaj je bila psihologija dobro, zakaj ni bila dobro
in kako bi lahko, v naslednjih desetih letih, bila dovolj dobro.
In sočasno bi rad rekel nekaj podobnega glede tehnologije,
zabave industrije in oblikovanja, saj se mi zdi, da se soočajo s podobnimi problemi.
Torej, zakaj je bila psihologija dobro?
Več kot 60 let je psihologija delovala znotraj boleznskega modela.
Pred desetimi leti, ko sem potoval z letalom,
in se predstavil svojim sopotnikom ter jim povedal, kaj počnem,
so se presedli stran od mene.
Govorili so, pravzaprav pravilno,
da je bistvo psihologije v iskanju tega, kar je z nekom narobe. Najdi čudaka.
Sedaj pa, ko ljudem povem, kaj počnem, se mi ljudje približajo.
In kar je bilo dobro glede psihologije,
okoli 30 milijard dolarjev NIMH investicije,
glede delavanja znotraj bolezenskega modela
in glede tega, kako se dojema psihologijo,
je, da pred 60 leti nobena bolezen bi bila ozdravljiva --
šlo je za izkrivljanje resnice.
Sedaj se čahko 14 motenj zdravi,
dve izmed teh pa sta dejansko ozdravljivi.
Poleg tega se je je prišlo do tehnološkega napredka,
znanost mentalnih bolezni.
Ugotovili smo, da lahko vzamemo meglene koncepte -- kot sta depresija, alkoholizem --
in jih merimo z natančnostjo.
Da lahko ustvarimo klasifikacijo mentalnih bolezni.
Da lahko razumemo vzroke mentalnih bolezni.
Da lahko gledamo preko časa na iste ljudi --
ljudje, na primer, ki si genetsko ranjivi za shizofrenijo --
in se vprašali, kakšna je prispevek materinske vloge neodvisno od genetike
in smo tako lahko izolirali tretje spremenljivke
z izvajanjem eksperimentov o mentalnih bolezni.
Kar je najboljše, smo sposobni, v zadnjih 50 letih,
izumljati farmakološke in psihološkie tretmaje.
Nato smo bili jih bili sposobni rigorozno testirati
v naključnm dodeljevanju, placebo kontrolni dizajn,
in zavrgli tiste stvari, ki niso delovale in obdržali tiste, ki so.
Zaključek tega je, da psihologija in psihiatrija v zadnjih 60 letih
lahko dejanko trdita, da lahko naredimo nesrečne ljudi manj nesrečne.
Meni se zdi to čudovito. Ponosen sem na to.
Ampak kar ni bilo v redu, so tri poledice, ki iz povedanega izhajajo.
Prva je morala,
da so psihologi in psihiatri postali viktimologi in patologi,
in je naš pogled na človeško naravo tak -- če se zanjdeš v teževah, bodo nate padale opeke.
Pozabili smo, da ljudje sprejemajo odločitve in izbirajo.
Pozabili smo na odgovornost. To je bila prva napaka.
Druga napaka je bila, da smo pozabili na ljudi.
Pozabili smo na možnost izboljšanja normalnih življenj.
Pozabili smo na misijo narediti relativno zadovoljne ljudi še bolj srečne,
bolj izpolnjene, bolj produktivne. In "genij", "visoko talentiran" sta postali umazani besedi.
Nihče ne deluje tako.
In tretji problem bolezenskega modela je,
da v naglici narediti nekaj za ljudi v težavah,
da v naglici narediti nekaj, zato da bi popravili škodo,
nikoli nismo pomislili, da bi razvili intervencije,
ki bi naredile ljudi srečnejše, pozitivne intervencije.
Torej to ni bilo dobro.
To je pripeljalo ljudi, kot so Nancy Etcoff, Dan Gilbert,
Mike Csikszentmihalyi in mene do delovanja v smeri, ki ji jaz pravim pozitivna psihologija,
ki ima tri cilje.
Prvi cilje je, da bi moralo biti psihologijo zanimati tako
človeške moči kot človeške šibkosti.
Prav tako bi se morala ukvarjati z gradnjo moči kot tudi s popravljanjem škode.
Moralo bi jo zanimati, kar je v življenju najboljšega.
Moralo bi jo zanimati, kako narediti življenja normalnih ljudi še bolj zadovoljujoča,
prav tako delo z geniji in z vzgajanjem visokih talentov.
V zadnjih 10 letih in z upanem za prihodnost,
smo videli začetke znanosti pozitivne psihologije,
znanost o tem, kaj naredi življenje vredno živeti.
Zdi se, da lahko merimo različne oblike sreče.
Kdor koli med vami, lahko brezplačno obišče to spletno stran
in izpolni velik nabor testov, ki merijo srečo.
Lahko me vprašate, kako lahko postavite pozitivne emocije, pomen,
zanos nasproti dobesedno na desettisoče drugih ljudi?
Naredili smo nasprotje diagnostičnega priročnika mentalnih bolezni,
klasifikacija moči in verlin, ki zajame razmerje med spoloma,
kako jih definitati, kako jih diagnosticirati,
kaj jih gradi in kaj so njihove ovire na poti.
Ugotovili smo, da lahko raziščemo vzroke pozitivnim strategijam,
odnos med levo hemisferično aktivnostjo
in desno hemisferično aktivnostjo kot vzrok za srečo.
Celo življenje se ukvarjam z resnično nesrečnimi ljudmi,
in vprašal sem jih,
kako se ekstremno nesrečni ljudje razlikujejo od ostalih?
Pred šestimi leti smo vprašali ekstremno srečne ljudi.
In kako se oni rezlikujejo od vseh nas?
Izkazalo se je, da obstaja ena pot.
Niso bolj religiozni, niso v boljpi telesni formi,
nimajo več denarja, niso bolj privlačni,
niso doživeli več dobrih kot slabih dogodkov v življenju.
Edina razlika med njimi in ostalimi je: so izredno družabi.
Ne sedijo na seminarju v nedeljo dopoldne.
(Smeh)
Ne preživljajo časa v samoti.
Vsak med njimi je v romantičnem razmerju
in vsak med njimi ima bogat nabor prijateljev.
Ampak pozor. To so komaj korelacijski podatki, niso vzročni,
in na tem mestu govorim o sreči v prvem, hollywoodskem, pomenu:
sreča kot veseljačenje, hihitanje in dobra volja.
Čez trenutek vam bom povedal, zakaj to niti približno ni dovolj.
Ugotovili smo, da lahko pregledamo intervencije v zadnjih nekaj stoletjih.
od Buddhe do Tonyja Robbinsa.
Predlaganih je bilo približno 120 intervencij,
ki načeloma naredijo ljudi bolj srečne.
Ugotovili smo, da jih lahko strnemo
in smo dejansko izvedli eksperiment z naključnim dodeljevanjem,
študije učinkovitosti in efekta.
Katere intervencije dejansko naredi ljudi dolgotrajno srečnejše?
V nekaj mintuah, vam bom razložil nekaj rezultetov teh raziskav.
Bistveno je, da je misija, za katero si želim bi psihologija prevzela
kot dodatek k misijam, usmerjenim v mentalne bolezni,
in kot dodatek k misijam, kako narediti nesrečne ljudi manj nesrečne,
ta, kako lahko psihologija dejansko naredi ljudi srečnejše?
Da si zastavimo to vprašanje -- sreča ni beseda, ki bi jo pogosto uporabljali --
smo morali reducirati na tisto, kar je po mojem mnenju vprašljivo glede sreče.
Jaz verjamem v obstoj treh različnih --
lahko jim rečem različnih, saj so jih zgradile različne intervencije --
možno je imeti eno, bolj kot drugo --
tri različna srečna življenja.
Prvo srečno življenje je prijetno življenje.
To je življenje, v katerem je toliko pozitivnih emocij, kot jih je možno imeti,
in v katerem posedujemo sposobnosti za njihovo razširitev.
Drugo življenje je življenje udejstvovanja --
življenje v delu, partnerstvu, ljubezeni, prostem času, ko se čas ustavi zate.
O tem je govoril Aristotelj.
Tretje je življenje smisla.
Sedaj želim povedati nekaj o vsakem izmed teh življenj
in o tem, kar vem o njih.
Prvo živlenje je prijetno življenje in je tako dobro kot bi si ga vsak želel,
gre za doživljenja čim več prijetnih dogodkov,
čim več pozitivnih emocij,
in učenje veščin -- okušanje in čuješnost -- da bi jih razširili,
da bi jih raztegnili čez čas in prostor.
Ampak prijetno življenje ima tri slabosti,
in sicer je to razlog, zakaj pozitivna psihologija ni srečo-logija in zakaj se ne zaključi tukaj.
Prva slabost prijetnega življenja,
izkušenj pozitivnih emocij, je dedljivost,
okoli 50 procentov take sreče je dedljive in dejansko se je ne da veliko modificirati.
Različni triki, ki jih Matthieu [Ricard] in jaz ter drugi poznamo
o višanju nivoja pozitivnih emocj v življenju
so v 15 do 20 procenrov triki, kako iz življenja dobiti več.
Drugi razlog je ta, da pozitivna emocija habituira. Hitro doseže platfon.
Je precej tako kot francoski vaniljin sladoled, prva pokušnja je vreden 100 procentov;
z vsako pokušnjo do šeste, užitek izgine.
In, kot sem že rekel, ni pretirano flaksibilna.
To nas pripelje do drugega življenja.
Povedati vam moram zgodbo o svojem prijatelji Lenu,
da bi vam lahko razložil, zakaj je pozitivna psihologija več kot pozitivna emocija,
več kot gradnja užitka.
V dveh od treh veličastnih arenah življenja, je Len, dokler je dosegel 30 let,
bil izredno uspešen. Prva arena je delo.
Do svojega 20 leta je postal delničar,
do svojega 25 leta je postal miltimilijonar
in voditel trgovsko-delniško družbo.
Druga arena, igra -- bil je nacionalen prvak v bridžu.
Ampak v tretju veliki areni življenja, ljubezen, je Len poplen polom.
Razlog je v tem, da je Len kot mrzla riba.
(Smeh)
Len je introverten.
Ameriška ženska je Lenu rekla, ko sta bila še par,
"Nisi zabaven. Ne čutiš pozitivnih emocj. Spravi se stran."
Len je bil dovolj premožen, da si je lahko privoščil pshianalitika iz Park Avenue,
ki ga je obravnaval pet let, da bi našel seksualno travmo,
ki je v njem nekako zaklenila pozitivne emocije.
Ampak izkazalo se je, da ni šlo za nikakršno seksualno travmo.
Izakazao se je -- Len je odraščal v Long Isladnu
in je igral nogomet in gledal nogomet in igral bridž --
Len se nahaja v spodnjih petih procentih tistih, za katere pravimo, da posedujejo pozitivno afektivnost.
Vprašanje je, je Len nesrečen? Jaz mislim, da ne.
V nasprotju s tem, kar so nam psihologi govorilo o spodnjih 50 procentih
človeške rase in pozitivni afektivnosti,
jaz mislim, da je Len eden izmed najbolj srečnih ljudi, kar jih poznam.
Ni obsojen na pekel nesreče
in to zato, ker je Len, tako kot večina vas, izredno sposoben preiti v stanje zanosa.
Ko ob 9:30 zjutraj vstopi na tla American Exchange ,
se zanj čas ustavi. Ustavi se, dokler ne zazvoni zvonec, ki naznanja konec.
Ko se odigra prve karte,
in 10 dni, dokler se turnir ne zaključi, se čas za Lena ustavi.
Gre za, kot je govoril Mike Csikszentmihalyi,
zanos. Razlikuje se od ugodja na zelo pomemben način.
Ugodje vsebuje surove občutke: veš kaj se ti dogaja. Je misel in občutek.
Ampak, kot vam je Mike včeraj povedal -- med zanosm, ne čutiš ničesar.
Postaneš eno z glasbo. Čas se ustavi.
Doživljaš izredno koncentracijo.
To je zančilno tudi za kar mi mislimo, da je dobro življenje.
Mislimo, da imamo recept zanj,
kar naj bi bilo poznavanje svojih moči.
In spet, obstaja veljaven test,
ki testira, katerih pet moči je pri vas prisotnih.
Potem sledi preurejanje življenja tako, da bi jih uporabil čim več.
Preurejanje svojega dela, ljubezni,
iger, prijateljstev in svojega starševstva.
Samo en primer. Ena oseba je delala kot polnilec paketov v Genuardi.
Sovražila je delo.
Poskuša se je prebiti skozi collage.
Njena najvišja moč je socialna inteligentnost,
zato je preuredila pakiranje tako, da je za stranke naredila
srečanje z njo, višek njihovega dneva.
Seveda ji je spodletelo.
Vzela je torej svoje najvišje moči
in preuredila delo tako, da bi jih čim več uporabljala.
Kar dobiš iz tega ni nenehno smehljanje.
Ne izgledaš kot Debbie Reynolds.
Ne hihitaš se veliko. Dobiš pa več absorpcije.
Torej to je druga pot. Prva pot, pozitivne emocije.
Druga pot je zanos.
In tretja pot je smisel.
To ni tako veličastna sreča, kot si jo tradicionalno predstavljamo.
Pomen, v tem smislu vsebuje -- zelo podobno kot dobrobit --
zavedanje, katere so tvoje moči in njihova uporaba,
da bi pripadali oziroma da bi služili nečemu večjemu kot samo mi sami.
Omenil sem, da glede vseh vrst življenj, torej prijetno življenje,
dobro življenje in življenje smisla, ljudje sprašujejo
ali obstajajo stvari, ki trajno spremenijo ta življenja?
Zdi se, da je odgovor pritrdilen. Podal vam bom nekaj enostavnih primerov.
To so raziskovali na strog način.
Tezo so testirali na podoben način kot testirajo zdravila, da bi ugotovili, katera delujejo.
Z naključno razdelitvijo, placebo in kontrolna skupina,
longitudinalne študije različnih intervencij.
Naj vam orišem, za kakšne intervencije smo ugotovili, da imajo učinek.
Ko ljudi učimo o prijetnem življenju,
kako živeti bolj prijetno življenje,
je ena izmed nalog najti sposobnosti čuječnosti, sposobnosti okušanja,
in osebi je dodeljeno, naj si sestavi čudovit dan.
Naslednjo soboto si vazmi čas in si ustvari čudovit dan,
uporabi sposobnosti okušanja in čuječnosti, da bi povečal te užitke.
Na tak način lahko pokažemo, kako lahko prijetno življenje opolnomočimo.
Hvaležnostni obisk. Prosil bi vas, da vsi to naredite skupaj z mano.
Zaprite oči.
Prosil bi vas, da se spomnite na nekoga, ki je naredil nekaj zelo pomembnega,
kar je spremenilo vaše življenje na bolje,
tej osebo pa se niste nikoli primerno zahvalili.
Ta oseba mora biti živa. OK.
Sedaj, OK, lahko odprete oči.
Upam, da imate vsi tako osebo.
Vaša naloga, ko se učite o hvaležnostem obisku, je,
da napišete 300 besed dolgo sporočilo tej osebi,
pokličite jih po telefonu v Phoenix,
vprašajte jih, ali jih lahko obiščete, pojavite se na njihovih vratih,
preberite jim spročilo -- vsakdo pade v jok, ko se mu to zgodi.
Kar se zgodi, ko testiramo ljudi en teden kasneje, en mesec kasneje,
tri mesece kasneje je, da so bolj srečni in manj depresivni.
Še en primer je zmenek moči, v katerem dobimo par,
vsak pri sebi najde najvišje moči na testu moči,
in potem si skupaj sestavita večer, v katerem oba uporabita svoje moči.
Ugotovili smo, da to opolnomoči partnerski odnos.
In zabava nasproti filatropiji.
Tako je lepo biti v skupini kot je ta,
kjer vas je veliko namenilo življenje filantropnosti.
No, moji študentje in ljudje, s katerimi delam tega niso spoznali,
torej dejansko pripravimo ljudi, da strorijo neko altruistično dejanje
in da naredijo nekaj zabavnega, kar predstavlja kotrast.
Kasneje smo ugotovili, da ko storimo nekaj zabavnega,
dobimo kvadratno krivuljo.
Ko pa naredimo neko filantropsko dejanje da bi pomagali drugemu, pa dober občutek traja in traja.
To so torej bili primeri pozitivnih intervencij.
Zadnja stvar, o kateri bi govoril je,
da nas zanimajo, kako zelo so ljudje zadovoljni z življenjem.
To je pa redko tisto, kar delate vi. To je naša ciljna spremenljivka.
Postavimo vprašanje kot funkcijo treh različnih življenj,
kako zelo so zadovoljno z življenjem?
Vprašamo -- in to smo naredili v 15 replikacijah ter tako vključili na tisoče ljudi --
v kolikšni meri prizadevanje za užitek,
prizadevanje za pozitivne emocije, za prijetno življenje,
prizadevanje za vključevanje, ustavljanje časa zase
in prizadevanje za smisel pripomore k višjemu zadovoljstvu z življenjem?
Dobljeni rezultati so nas presenetili, vendar so bili obratni kot smo pričakovali.
Izkazalo se je, da prizadevanje za užitek skoraj nič ne pripomore k višjemu zadovoljstvu z življenjem.
Prizadevanje za smisel je najmočnejše.
Prizadevanje za udejstvovanje je prav tako zelo močno.
Užitek je pomemben, ko sta prisotna tako udejstvovanje
kot tudi smisel, saj je takrat užitek le češnja na vrh torte.
Kar pomeni, da je polno življenje -- celota je večja od svojih delov -- ko imaš na razpolago vse tri.
Po drugi strani, če nimaš nobene izmed treh,
torej prazno življenje, je celota manj od svojih delov.
In kar sedaj sprašujemo je,
ali isti odnos, fizično zdravje, morbidnost,
kako dolgo živiš in produktivnost, sledijo istemu odnosu?
Torej, je v skupnem delovanju
produktivnost funkcija pozitivnih emocij, vključevanja in smisla?
Je zdravje funkcija pozitivnega vključevanja,
užitke ali smisla življenja?
Obstaja razlog, zakaj bi lahko na obe vprašanji odgovorili pritrdilno.
Torej, Chris je rekel, da ima zadnji predavatelj priložnost združiti vse, kar smo do sedaj slišali
in to je bilo zame izjemno. Nikoli nisem bil vklučen v podobno srečanje kot je to.
Nikoli nisem slišal predavatelje govoriti preko sebe,
kar je bila ena izmed izjemnih stvari.
Ugotovil sem, da se problemi v psihologiji zdijo vzporedni
problemov v tehnologiji, zabavni industriji in oblikovanju na naslednji način.
Vsi vemo, da so bili tehnologija, zabavna industrija in oblikovanje
uporabljeni za destruktivne namene.
Vemo tudi, da se tehnologija, zabava in oblikovanje
lahko uprabljajo za olajšanje bolečin.
Mimogrede, razlika med lajšanjem nesreče
in gradnjo sreče je izredno pomembna.
Ko sem pred 30 leti postal terapevt, sem mislil,
da je dovolj dobro, če nekoga pripravimo, do tega, da ni depresiven,
da ni anksiozen, jezen, ampak jih naredimo srečne.
Tega nisem nikoli našel. Ugotovil sem, da je najbolje kar lahko narediš, da prideš do ničle.
Ampak bili so prazni.
Izkazalo se je, da se veščine sreče, veščine prijetnega življenja,
veščine vključevanja, veščine pomena
razlikujejo od veščin lajšanja nesreče.
In s tem lahko po mojem mnenju potegnemo vzporednico
s tehnologijo, zabavno industrijo in oblikovanjem.
Torej je mogoče za te tri voznike našega sveta,
da povišajo srečo, da povišajo pozitivno emocionalnost
in to so tipični načini njihove uporabe.
Ampak ko enkrat razdelite srečo, kot sem to storil jaz --
ne samo pozitvnih emocij, to ni niti približno dovolj --
bo prisoten zanos v življenju in prisoten bo občutek smisla.
Laura Lee nam je povedala, da je
oblikovanje, po mojem mnenju tudi zabavna industrija in tehnologija,
lahko uporabljen za povišanje udejstvovanja v življenju.
Torej, če zaključim, enajsti razlog za optimizem,
poleg vesoljsega dvigala, je,
da lahko po mojem mnenju s pomočjo tehnologije, zabavne indrustije in oblikovanja
povišamo količino sreče
pri ljudeh na Zemlji.
Če lahko tehnologija, v naslednjem desetletju ali dveh poviša prijetno življenje,
dobro življenje in smiselno življenje, bo dovolj dobro.
Če zabavno industrijo pravilno predstavimo, lahko poviša pozitivno emocionalnost,
pomen, navdušenje, bo dovolj dobro.
Če lahko oblikovanje poviša pozitivno emocionalnost,
navdušenje, zanos in smisel,
kar delamo mi vsi skupaj, bo dovolj dobro. Hvala.
(Aplavz)
Skrbelo me je, kaj se dogaja po svetu.
Nisem mogel razumeti
lakote, uničenja,
ubijanja nedolžnih ljudi.
Zelo težko je tem stvarem
dati nek smisel.
Ko sem bil star 12 let, sem postal igralec.
Bil sem najslabši v razredu. Nobenih kvalifikacij nimam.
Povedali so mi, da sem dislektik.
Pravzaprav imam nekaj kvalifikacij.
Dobil sem zadostno pri lončarstvu, to je vse,
in očitno je bilo koristno.
Tako da vse tole
prihaja od zaskrbljenosti.
Kot igralec sem počel različne stvari.
In čutil sem, da zadovoljstvo z delom
ni bilo dovolj, da je moralo obstajati nekaj več.
Takrat sem prebral knjigo Franka Barnabyja,
odličnega jedrskega fizika,
ki je dejal, da imajo mediji odgovornost,
da ima vsak družbeni sektor odgovornost,
da poskuša izboljšati stvari in napredovati.
To me je prevzelo,
saj sem se večino svojega življenja igral s kamero.
Pomislil sem, da pa bi morda lahko nekaj naredil.
Morda bi lahko postal filmar.
Morda bi lahko film konstruktivno uporabil
in tako nekaj spremenil.
Morda bi se lahko zavzel za majhno spremembo.
Tako sem začel razmišljati o miru
in kot sem rekel, so se me te podobe
zelo dotaknile,
hotel sem v njih najti smisel.
Bi lahko govoril s starejšimi in modrejšimi ljudmi,
ki bi mi povedali, kako si sami razlagajo
stvari, ki se dogajajo?
Ker je vse skupaj seveda neverjetno strašno.
Ampak ugotovil sem,
ker sem se kot igralec ukvarjal s strukturo,
da serija kratkih izsekov sama po sebi ni dovolj,
da mora obstajati gora, ki jo moram preplezati
in potovanje, ki ga moram opraviti.
In če bi odšel na to potovanje,
ne bi bilo pomembno, ali uspem ali ne.
Bistveno je bilo, da dobim nekaj,
na kar bi naslonil vprašanje: je človeštvo v osnovi zlobno?
Je uničenje sveta neizogibno? Naj imam otroke?
Je to odgovorno? In tako naprej.
Tako sem razmišljal o miru
in se vprašal, kje se začne mir?
Takrat sem dobil zamisel.
Ni začetne točke miru.
Ni dneva globalne enotnosti.
Ni dneva medkulturnega sodelovanja.
Ni dneva, ko bi se človeštvo združilo,
kljub različnosti v mnogih stvareh,
in skupaj delilo -
da smo v tem vsi skupaj
in da če bi se združili in sodelovali med kulturami,
potem bi to morda bil ključ za preživetje človeštva.
To bi morda spremenilo raven zavesti
o temeljnih vprašanjih človeštva,
če bi to storili samo za en dan.
Seveda nismo imeli denarja.
Živel sem pri mami.
Vsem smo začeli pisati pisma.
Človek hitro ugotovi, kaj je treba storiti,
da bi to dognal.
Kako ustvariti dan, ki ga bo vodja vsake države na svetu podprl,
da bi ustanovili prvi dan premirja in nenasilja
vsakega 21. septembra?
Hotel sem, da bi bil 21. september,
ker je bila to najljubša številka mojega dedka.
Bil je vojni ujetnik.
Videl je, kako je bomba zadela Nagasaki.
Zastrupila je njegovo kri. Umrl je, ko sem bil star enajst let.
Bil je moj junak.
In razlog za številko 21:
700 mož je odšlo, 23 se jih je vrnilo,
dva sta umrla na ladji in 21 jih je stopilo na kopno.
Zato sem kot datum hotel imeti 21. september.
Tako smo začeli popotovanje
in ga sprožili leta 1999.
Pisali smo vodjem držav, njihovim veleposlanikom,
dobitnikom Nobelove nagrade, nevladnim organizacijam, verstvom,
različnim organizacijam - dobesedno vsem smo pisali.
In kmalu so začeli prihajati odgovori.
Tako smo začeli graditi zgodbo.
Spomnim se prvega pisma.
Eno prvih pisem je prišlo od dalajlame.
Seveda nismo imeli denarja; igrali smo kitare,
da smo plačali znamke za pošiljanje vse te pošte.
Dalajlama je pisal:
"To je čudovita stvar. Pridite me obiskat.
Rad bi se z vami pogovoril o prvem dnevu miru."
A nismo imeli denarja za let.
Poklical sem sira Boba Aylinga, ki je bil tedaj direktor British Airways,
in rekel: "Kolega, imamo tole vabilo.
Bi mi lahko podaril let? Gremo ga namreč obiskat."
In seveda smo šli, se srečali z njim in bilo je neverjetno.
Potem se je oglasil dr. Oscar Arias.
In pravzaprav, naj se vrnem na tole sliko,
kajti ko smo idejo leta 1999 sprožili,
idejo o ustanovitvi prvega dne premirja in nenasilja,
smo povabili na tisoče ljudi.
No, ne na tisoče, na stotine ljudi, ogromno ljudi
vse medije, saj smo hoteli poskusiti ustvariti
sploh prvi svetovni dan miru, dan miru.
Povabili smo vse
in od medijev ni prišel nihče.
Tam je bilo 114 ljudi - večinoma mojih prijateljev in sorodnikov.
In to je bila nekakšna otvoritev.
Ampak nič ne de, saj smo vse dokumentirali in to je bilo to.
Z mojega vidika je v resnici šlo za proces.
Ni šlo za končni rezultat.
In to je čudovita stran kamere.
Nekoč so rekli, da je pero močnejše od meča. Mislim, da je to kamera.
Ostajanje v trenutku, ko je bila to čudovita stvar,
je pravzaprav resnično dalo moč.
Kakorkoli, začeli smo potovanje.
Tukaj vidite ljudi, kot je Mary Robinson, ki sem jo obiskal v Ženevi.
Ostrigel sem si lase, pa jih spet pustil zrasti,
kajti vsakič, ko sem srečal Kofija Anana,
me je skrbelo, da bi mislil, da sem hipi, zato sem jih ostrigel.
In to je tisto, kar se je dogajalo.
(smeh)
Ja, zdaj me to več ne skrbi.
Mary Robinson mi je rekla:
"Prišel je pravi čas za tole zamisel. To je treba uresničiti."
Kofi Anan je rekel: "To bo koristilo mojim četam na položajih."
Organizacija afriške enotnosti, ki jo je v tistem času vodil Ahmed Salim,
je menila: "Vključiti moramo afriške države."
Dr. Oscar Arias, nobelovec,
zdaj predsednik Kostarike,
je dejal: "Naredil bom vse, kar lahko."
Srečal sem tudi Amr Muso iz Lige arabskih držav.
Med mirovnimi pogajanji v Arushi sem srečal Mandelo.
In tako naprej in tako naprej...
ko sem iskal podporo,
da bi videl, ali ima zamisel
kak smisel.
In prisluhnili smo ljudem. Povsod smo dokumentirali.
76 držav sem obiskal v zadnjih 12 letih.
In vedno sem se pogovarjal z ženskami in otroki.
Posnel sem 44.000 mladih.
Posnel sem za okoli 900 ur njihovih misli.
Res mi je jasno, kako mladi razmišljajo,
ko jim govorimo o zamisli,
da bi imeli začetno točko za njihova prizadevanja za mirnejši svet,
skozi njihovo poezijo, umetnost, literaturo,
glasbo, šport, karkoli.
Vsem smo prisluhnili.
Nekaj posebnega je bilo v tej akciji delati z Združenimi narodi
in z nevladnimi organizacijami.
Čutil sem, da s tem delom
govorim v imenu globalne skupnosti,
z namenom ustvariti ta dan.
In močnejši in bolj podroben ko je postajal predlog,
boljše možnosti smo imeli, da nam uspe doseči ta dan.
Tisto, o čemer sem na začetku
pravzaprav razmišljal, da ni pomembno,
kaj se zgodi, to dejansko ni bilo pomembno.
Ni bilo pomembno, ali mi uspe ustvariti dan miru ali ne.
Dejstvo je, da sem poskusil, in če ne bi delovalo,
bi lahko izjavil,
da se svetovna skupnost noče poenotiti...
dokler nisem - bilo je v Somaliji - v roke vzel te mlade punčke.
In ta mladi otrok,
kateremu so iz noge brez antiseptika odstranili za palec in pol velik del,
in fantek, ki je bil otroški vojak,
ki mi je povedal, da je ubijal ... star je bil kakih 12 let...
zaradi teh stvari sem spoznal,
da ne gre za film, ki ga lahko enostavno ustavim.
In da se mi je takrat zgodilo nekaj,
kar me je spodbudilo: "Dokumentiral bom.
Če je to edini film, ki ga bom kdajkoli naredil,
bom to dokumentiral, dokler ne postane resnično."
Kajti moramo se ustaviti, narediti moramo nekaj,
kar nas bo združilo...
brez povezave z vso to politiko in religijo,
ki me kot mladega človeka spravljata v zmedo.
Nisem vedel, kako naj se vključim v ta proces.
Potem sem bil sedmega septembra povabljen v New York.
Vladi Kostarike in Velike Britanije
sta Generalni skupščini Združenih narodov,
skupaj s še 54 podpornicami
predložili zamisel za prvi dan premirja in nenasilja,
ki bi bil v koledarju vsakega 21. septembra,
kar so soglasno sprejeli vsi vodje držav sveta.
(aplavz)
Ja, ampak za tem je stalo na stotine posameznikov, ki so idejo pomagali uresničiti.
Hvala vsem.
To je bil neverjeten trenutek.
Sedel sem na vrhu Generalne skupščine in gledal, kako se uresničuje.
Kot sem omenil, ko se je začelo,
smo bili v "Globe" in mediji niso prišli.
Zdaj pa sem si mislil: "No, mediji bodo vsekakor slišali to zgodbo."
In nenadoma smo začeli ta dan institucionalizirati.
Kofi Anan me je zjutraj 11. septembra povabil,
naj imam tiskovno konferenco.
Ob osmih zjutraj sem bil tam.
Čakal sem ga, da pride dol, in vedel sem, da je na poti.
Seveda ni nikoli prišel. Do izjave ni prišlo.
Svet ni nikoli izvedel, da obstaja dan svetovnega premirja in nenasilja.
To je bil seveda tragičen trenutek
za tisoče ljudi, ki so izgubili življenje,
tam in kasneje po vsem svetu.
Nikoli se ni zgodilo.
In spomnim se, da sem razmišljal,
"Prav zato moramo v resnici
delati še bolj trdo.
Ta dan mora uspeti.
Ustanovljen je, a nihče ne ve zanj.
Toda nadaljevati moramo to potovanje
in povedati ljudem
in dokazati, da lahko deluje."
Iz New Yorka sem odšel prestrašen,
a hkrati močnejši.
Počutil sem se navdihnjenega
zaradi vseh možnosti,
ker če bi deloval, morda ne bi videvali takšnih stvari.
Spomnim se objave filma in soočenja s ciniki.
Prikazoval sem film
in spomnim se, da so ga v Izraelu nekateri gledalci
popolnoma opljuvali...
da je to samo en dan miru, to nič ne pomeni.
Ne bo delovalo, ne boste prekinili vojskovanja v Afganistanu,
talibani ne bodo poslušali, itd., itd.
Gre samo za simbolizem.
To je bilo na nek način še hujše
od tega, kar se je bilo pravkar zgodilo,
saj ni bilo mogoče, da stvar ne bi delovala.
Govoril sem v Somaliji, Burundiju, Gazi, Zahodnem bregu,
Indiji, Šri Lanki, Kongu, kjerkoli sem bil,
in vsi so menili: "Če je mogoče odpreti okno priložnosti,
lahko dostavimo pomoč, lahko cepimo otroke.
Otroci lahko izvajajo svoje projekte.
Lahko se združijo, pridejo skupaj. Če bi se ljudje ustavili, bi rešili življenja."
To so mi pravili.
In to sem slišal od ljudi, ki so res razumeli pomen konflikta.
Tako sem se vrnil v Združene narode.
Odločil sem se, da bom nadaljeval in posnel še en film.
Še za nekaj let sem se vrnil v OZN.
Začeli smo se premikati po kuloarjih OZN,
vlad in nevladnih organizacij,
in obupano iskali nekoga,
ki bi si upal poskusiti,
in videti, ali je stvar uresničljiva.
Po mnogih opravljenih sestankih
sem bil vesel, da je tale, Ahmad Fawzi,
eden mojih herojev in mentorjev,
uspel pritegniti UNICEF.
Pri UNICEF-u, bog jih blagoslovi, so obljubili: "Prav, poskusili bomo."
Potem je v Afganistanu začela delovati misija UNAMA.
Bilo je zgodovinsko. Bi lahko v Afganistanu
stvar delovala s pomočjo misije UNAMA in Svetovne zdravstvene organizacije (WHO)
ter civilne družbe, itd., itd.?
Vse to sem snemal na filmski trak in dokumentiral
in mislil sem si: "To je to. To je možnost, da bo mogoče delovalo.
Ampak tudi če ne bi, vsaj vrata so odprta
in obstaja možnost."
Tako sem se vrnil v London
in šel obiskat tegale, Juda Lawa.
Obiskal sem ga, ker je igralec, kot sem tudi jaz.
Imel sem stik z njim
in ker smo morali pritegniti medije, smo potrebovali to zvezdo,
potrebovali smo vpletenost medijev.
Kajti če bi stvar malo napihnili, bi morda več ljudi prisluhnilo
in bilo bi več...
ko bi prišli na določena območja,
bi morda vzbudili zanimanje več ljudi.
In morda bi dobili malo več finančne pomoči,
kar je bilo izjemno težko,
ne bom se spuščal v to.
Jude je pristal: "Prav, posnel bom nekaj izjav zate."
Ko smo jih snemali, me je vprašal: "Kam greš od tu?"
Dejal sem: "V Afganistan grem." Rekel je: "Res?"
In videl sem trohico zanimanja pri njem.
Tako sem ga vprašal: "Bi šel z mano?
Bilo bi res zanimivo, če bi šel.
Pomagalo bi pritegniti pozornost.
In ta pozornost
bi pomagala vplivati na situacijo
in na vse druge plati."
Mislim, da obstajajo številni stebri uspeha.
Eden od njih je imeti dobro idejo.
Drugi je imeti dobro bazo, imeti morate finančna sredstva
in sposobni morate biti ozaveščati.
Ljudi nikoli ne bi mogel ozaveščati sam, ne glede na to, kar sem dosegel.
Tako da so bili tile fantje odločilni.
Pristal je
in znašla sva se v Afganistanu.
Bilo je res neverjetno, toda ko sva se pojavila tam,
sem se pogovarjal z različnimi ljudmi in vsi so mi govorili:
"Tukaj moraš vključiti vse.
Ne moreš kar računati, da bo delovalo. Ven moraš, na delo."
In sva šla, potovala sva naokoli,
govorila s starešinami, z zdravniki, z medicinskimi sestrami,
imela sva tiskovne konference, šla ven z vojaki,
se srečala z ISAF-om, z NATO-m,
se srečala z britansko vlado.
Mislim, skoraj z vsemi sva se srečala...
v šolah in izven njih z ministri za izobraževanje,
imela tiskovne konference,
ki so bile sedaj seveda polne novinarjev, vsi so bili tam.
Ljudi je zanimalo, kaj se dogaja.
Ta izjemna ženska, Fatima Magalani, je bila ključna za celotno dogajanje,
ker je bila tiskovna predstavnica upornikov proti Rusom.
In njena afganistanska mreža
je bila čisto povsod.
In bila je res ključna za to, da smo predali sporočilo.
In potem sva šla domov. Na nek način sva opravila svoje.
Sedaj sva morala počakati in videti, kaj se bo zgodilo.
Vrnil sem se domov,
in spomnim se, kako mi je sodelavec prinesel pismo,
ki so ga poslali talibani.
V njem je pisalo: "Obeležili bomo ta dan.
Obeležili bomo ta dan.
Vidimo ga kot priložnost.
In ne bomo se bojevali. Ne bomo se bojevali."
In to je pomenilo, da ne bodo
ugrabili ali ubili humanitarnih delavcev.
In potem sem nenadoma na tej točki seveda vedel, da obstaja možnost.
Čez nekaj dni
so 1.6 milijona otrok cepili proti otroški paralizi,
kot posledico tega, da so se vsi ustavili.
(aplavz)
In kot na Generalni skupščini,
očitno najlepši, najlepši trenutek.
In tako smo dokončali film in ga sestavili,
saj smo morali iti nazaj.
Prevedli smo ga v dari in pašto. Prevedli smo ga v lokalna narečja.
Vrnili smo se v Afganistan,
saj se je bližalo naslednje leto in hoteli smo pomagati.
A pomembneje je, da smo se želeli vrniti,
ker so afganistanski ljudje heroji.
To so ljudje, ki so verjeli v mir
in v možnosti zanj, itd., itd. ... in ga uresničili.
In vrniti smo se hoteli, da jim pokažemo film
in rečemo: "Poglejte, vi ste to omogočili. Najlepša vam hvala."
In predali smo jim film.
Seveda so ga prikazali in bilo je čudovito.
In tistega leta, leta 2008,
je prišla izjava ISAF-a iz Kabula v Afganistanu, 17. septembra:
"General Stanley McCrystal,
poveljnik mednarodnih varnostnih sil v Afganistanu,
je danes najavil, da ISAF 21. septembra
ne bo opravljal ofenzivnih vojaških operacij."
Rekli so, da se bodo ustavili.
Potem je prišla še druga izjava,
ki je prišla z ministrstva za varnost,
rekoč, da je v Afganistanu,
zaradi tega dela
nasilje upadlo za 70 odstotkov.
Sedemdesetodstotno zmanjšanje nasilja vsaj na ta dan.
In to me je čisto odneslo,
skoraj bolj kot karkoli drugega.
Spomnim se, da sem bil ujet v New Yorku, tokrat zaradi vulkana,
kar je imelo seveda veliko manjše posledice.
Razmišljal sem o tem, kar se je dogajalo.
In nisem mogel pozabiti na tistih 70 odstotkov.
70-odstotno zmanjšanje nasilja...
za kar so vsi govorili, da je povsem nemogoče
in da se tega ne da narediti.
Pomislil sem, da če lahko dosežemo 70 odstotkov v Afganistanu,
potem gotovo lahko dosežemo 70-odstotno zmanjšanje tudi drugod.
Zavzeti se moramo za globalno premirje.
Ta dan premirja in nenasilja moramo uporabiti
za globalno premirje,
za največjo zabeleženo prekinitev ognja,
doma in po svetu,
Prav to moramo storiti.
In 21. septembra letos
bomo v Areni O2 sprožili kampanjo
v smeri tega procesa,
da poskusimo ustvariti največjo zabeleženo prekinitev ognja.
Uporabili bomo vsakovrstne pristope...
ples in socialne medije,
obiske na Facebooku in spletni strani, podpise peticije.
Vse to v šestih uradnih jezikih Združenih narodov.
Globalno se bomo povezali z vladami, medvladniki,
nevladniki, šolstvom, sindikati, športom.
Tule lahko vidite šolstvo.
Trenutno imamo vire v 174 državah,
kjer poskušamo mlade spodbuditi, da bi bili gonilo
vizije za globalno premirje.
In seveda to pomeni več rešenih življenj, koncepti pomagajo.
Povezave z olimpijskimi igrami...
Obiskal sem Sebastiana Coe-ja. Rekel sem mu: "London 2012 je povezan s premirjem.
To je tisto, za kar v končni fazi gre."
Zakaj se vsi ne povežemo? Zakaj ne oživimo premirja?
Zakaj ne podprete procesa za največje globalno premirje vseh časov?
O tem procesu bomo posneli nov film.
Uporabili bomo šport in nogomet.
Na dan miru se igra na tisoče nogometnih tekem,
v brazilskih favelah in kjerkoli drugje.
Na vse te načine bomo
navdihnili delovanje posameznikov.
In konec koncev, to moramo poskusiti.
Delati moramo skupaj.
In ko stojim tu pred vami
in pred ljudmi, ki bodo to gledali,
sem vznemirjen, v imenu vseh, ki sem jih srečal,
da obstaja možnost, da bi se naš svet združil,
postal eno,
dvignil zavest o temeljnih vprašanjih,
ki si jih postavljajo posamezniki.
Bil sem z ambasadorjem Brahimijem.
Mislim, da je eden najbolj neverjetnih ljudi
v svetu mednarodne politike - v Afganistanu, v Iraku.
Čudovit človek je.
Srečala sva se pred nekaj tedni
in rekel sem mu:"G. Brahimi, je to nora ideja, da hočemo globalno premirje?
Je to mogoče? Je to res mogoče narediti?"
Dejal je: "Absolutno je mogoče."
Rekel sem: "Kaj bi vi storili?
Bi šli k vladam in lobirali in uporabili sistem?"
Odgovoril je: "Ne, pogovarjal bi se s posamezniki."
Vse je v posameznikih.
Gre zame in za vas.
Gre za partnerstva.
Gre za naše baze, naše posle.
Kajti, če delujemo skupaj,
res mislim, da lahko začnemo spreminjati stvari.
Tule v občinstvu sedi čudovit človek, ne vem, kje je,
ki mi je pred nekaj dnevi dejal... ko sem imel majhno vajo...
dejal je: "Razmišljal sem o tem dnevu
in si ga predstavljal kot kvadrat
s 365 kvadratki,
od katerih je eden bel."
In to me je navedlo na misel o kozarcu čiste vode.
Če vanj spustite kapljico,
eno kapljico nečesa,
bo to vodo spremenilo za zmeraj.
Če delamo skupaj, lahko nekega dne ustvarimo mir.
Hvala, TED. Hvala.
(aplavz)
Hvala.
(aplavz)
Hvala lepa.
(aplavz)
Najlepša hvala. Hvala.
Govoril bom o religiji.
Ampak to je široka in zelo občutljiva tema,
zato se moram omejiti.
Tako da se bom omejil samo na
povezavo med religijo in seksualnostjo.
(Smeh)
To je zelo resen govor.
Zato bom govoril o nečem, kar imam v spominu kot najlepše.
To je, ko mlad par zašepeta,
"Nocoj bova naredila otroka."
Govoril bom o vplivu religij
na število otrok na žensko.
To je v resnici pomembno,
saj vsi razumemo
da obstaja nekakšna meja
koliko ljudi je lahko na tem planetu.
In nekateri ljudje
pravijo da svetovno prebivalstvo narašča takole --
tri miljarde v letu 1960,
sedem miljard lansko leto --
in bo še naraščalo,
ker so tu religije, ki preprečujejo ženskam, da bi imele manj otrok,
in se bo nadaljevalo tako.
Do katere mere imajo ti ljudje prav?
Ko sem se rodil je bila na svetu manj kot miljarda otrok
in sedaj, 2000, sta tu skoraj dve miljardi.
In kaj se je zgodilo od takrat,
in kaj strokovnjaki napovedujejo da se bo zgodilo
s številom otrok v tem stoletju?
Tu je kviz. Kaj vi mislite?
Mislite da se bo znižalo na eno miljardo?
Bo ostalo enako in bosta tu dve miljardi na koncu stoletja?
Se bo število otrok povečevalo vsako leto do naslednjih 15 let,
ali se bo nadaljevalo z enako hitrostjo
in bodo tu 4 miljarde otrok?
Povedal vam bom na koncu mojega govora.
Ampak sedaj, kaj ima religija s tem?
Ko hočete razvrstiti religije,
je težje kot si mislite.
Greste na Wikipedijo in prvi zemljevid ki ga najdete je tale.
Ta deli svet na Abrahamske religije in Vzhodne religije.
ampak to ni dovolj podrobno.
Zato smo nadaljevali in pogledali na Wikipedio in našli tale zemljevid.
Ampak ta deli Krščanstvo, Islam in Budizem
v preveč podskupin,
ki so preveč podrobne.
Zato smo pri Gapminderju naredili svoj zemljevid
in izgleda takole.
Vsaka država je mehurček.
Velikost predstavlja prebivalstvo -- velika Kitajska, velika Indija tu.
In barva pove prevladujočo religijo.
To je religija za katero se opredeli
več kot 50% ljudi.
Vzhodne religije v Indiji, na Kitajskem in sosednjih azijskih državah.
Islam je prevladujoča religija
vse od Atlantskega oceana čez Srednji vzhod,
južno Evropo in skozi Azijo
vse do Indonezije.
Tu najdemo islamsko večino.
In krščansko večino, vidimo jo v teh državah. Modre barve so.
In to je večina držav v Ameriki in Evropi,
veliko držav v Afriki in nekaj v Aziji.
Bele so države ki jih ne moremo uvrstiti nikamor,
ker nobena religija ne dosega 50%
ali pa so podatki dvomljivi ali pa je kakšen drug razlog.
Zato smo bili previdni s tem.
Zato nam odpustite preprostost zdaj ko vam pokažem tole.
To je leto 1960.
In zdaj vam pokažem število otrok na žensko tu:
dva, štiri ali šest --
malo otrok, veliko otrok.
In tu je dohodek na osebo v dolarjih.
To pa zato ker veliko ljudi pravi, da moraš najprej obogateti,
preden dobiš malo otrok.
Torej nizek dohodek tu, visok tu.
In res, leta 1960,
si moral biti bogat kristjan, da si imel malo otrok.
Izjema je bila Japonska.
Japonska je tu obravnana kot izjema.
Drugače je šlo le za krščanske države.
Ampak bilo je tudi veliko krščanskih držav
ki so imele veliko otrok na žensko.
Ampak bile so v Latinski Ameriki ali v Afriki.
In države, kjer je Islam prevladujoča religija,
vse so imele šest do sedem otrok na žensko,
ne glede na dohodek.
In vse vzhodne religije razen Japonske prav tako.
Zdaj pa poglejmo kaj se je zgodilo s svetom.
Zaženemo svet in gremo.
Zdaj je leto 1962 -- vidite, postajamo malo bogatejši,
ampak, število otrok na žensko, ali pada?
Poglejte Kitajsko. Številka hitro upada.
In v vseh muslimanskih državah ne glede na dohodek število otrok upada
tako kot v Krščanskih državah s srednjim dohodkom.
In ko pridemo v to stoletje,
boste našli več kot polovico človeštva tu.
In do leta 2010 80% ljudi
živi v državah z dvema otrokoma na žensko.
(Aplavz)
Kar osupljiv je napredek, ki se je zgodil.
(Aplavz)
In te države iz Združenih držav tu,
s 40.000$ dohodka po glavi,
Francija, Rusija, Iran,
Mehika, Turčija, Alžirija,
Indonezija, Indija,
in vse do Bangladeša in Vietnama,
ki ima manj kot pet procentov dohodka Združenih držav
in enako število otrok na žensko.
Lahko vam povem, da so podatki o številu otrok na žensko
presenetljivo dobri v vseh državah.
Te podatke dobimo iz popisa prebivalstva.
Ti statistični podatki niso dojmljivi.
Tako da lahko zaključimo,
da ni treba biti bogat, da imaš manj otrok.
Zgodilo se je širom sveta.
In potem pogledamo religije,
in lahko vidimo Vzhodne religije
in res, niti ena sama država kjer prevladujejo te religije
nima več kot treh otrok.
Medtem ko v državah kjer prevladujeta Islam ali Krščanstvo
vidimo vse vrste držav.
Ampak nobene pomembne razlike ni.
Med temi religijami ni nobene pomembne razlike.
Tu je razlika v dohodku.
Države ki imajo veliko otrok na žensko tu,
imajo precej nizek dohodek.
Večina je v podsaharski Afriki.
Ampak prav tako države tu,
na primer Gvatemala, Papua Nova Gvineja,
na primer Jemen in Afganistan.
Mnogi mislijo da Afganistan tu in Kongo,
ki sta utrpela hude konflikte,
nimata hitre rasti prebivalstva.
Ravno obratno je.
V današnjem svetu, države, ki imajo največjo umrljivost,
imajo tudi najhitrejšo rast prebivalstva.
Zato ker smrt enega otroka nadomesti rojstvo še enega.
Te države imajo šest otrok na žensko.
Imajo žalostno povprečje smrti enega do dva otroka na žensko.
Ampak čez 30 let bo Afganistansko prebivalstvo naraslo z 30 na 60 miljonov.
Kongo bo zrasel s 60 na 120.
Tu imamo hitro rast prebivalstva.
Mnogi mislijo, da te države stagnirajo, ampak ne.
Primerjajmo Senegal, pretežno muslimansko državo,
s pretežno krščansko državo, Ghano.
Peljem ju nazaj do njune samostojnosti,
ko sta bili tu v začetku šestdesetih.
Poglejte kaj jima je uspelo.
To je izreden napredek,
s sedem otrok na žensko,
so se spustili med štiri in pet.
To je ogromen napredek.
Kaj je torej potrebno?
Vsi dobro vemo kaj je potrebno v teh državah.
Imeti moraš otroke, da preživiš.
Priti moraš iz najglobje revščine,
da otroci niso več pomembni za delo v družini.
Imeti moraš dostop do načrtovanja družine.
In potrebuješ še četrti dejavnik, ki je morda najbolj pomemben.
Ampak naj vam orišem četrti dejavnik
s pogledom na Katar.
Tukaj vidimo Katar danes in tukaj Bangladeš danes.
Če peljemo ti državi nazaj v leta njune neodvisnosti
kar je bilo skoraj istega leta --'71, '72 --
prav neverjeten je napredek, ki se je zgodil.
Poglejte Bangladeš in Katar.
S tako različnim dohodkom, a skoraj enakim padcem
v številu otrok na žensko.
In kaj je razlog za to v Katarju?
No, naredil sem to kar vedno naredim.
Šel sem na stran statističnega urada v Katarju --
Zelo dobra stran je. Priporočam ogled --
in sem si pogledal -- o ja, tam se lahko zelo zabavate --
in tam sem zastonj našel podatke o socialnih trendih v Katarju.
Zelo zanimivo. Veliko za prebrati.
In našel sem podatke o rojstvih in si pogledal podatke o številu otrok na žensko.
To so učenjaki in strokovnjaki v vladni agenciji v Katarju,
in oni pravijo, da so najpomembnejši faktorji:
"Večja starost ob prvi poroki,
večja izobrazba Katarskh žensk
in več zaposlenih žensk."
Ne bi se mogel bolj strinjati. Znanost se ne bi mogla bolj strinjati.
To je država, ki je doživela
zelo zelo zanmiv razvoj.
Torej, to so ti štirje dejavniki:
Otroci morajo preživeti, otrok ne smemo potrebovati za delo,
ženske se morajo izobraziti in biti zaposlene,
in načrtovanje družine mora biti dostopno.
Poglejte spet sem.
Povprečno število otrok v svetu
je kot v Kolumbiji -- 2.4.
Tu zgoraj so države, ki so zelo revne.
In tu potrebujejo načrtovanje družine in večje preživetje otrok.
Močno vam priporočam zadnje TED predavanje Melinde Gates.
In tu, spodaj, je veliko držav, ki imajo manj kot dva otroka na žensko.
Zdaj bom šel nazaj in vam povedal odgovor na vprašanje v kvizu.
Odgovor je 2.
Dosegli smo vrh števila otrok.
Število otrok ne narašča več.
O vrhu cen nafte še debatiramo,
ampak vrh števila otrok smo že dosegli.
In svetovno prebivalstvo bo nehalo naraščati.
Oddelek za prebivalstvo Združenih narodov je dejal
da se bo rast ustavila pri 10 miljardah.
Ampak zakaj narašča če ne narašča število otrok?
Jaz vam bom pokazal tu.
Uporabil bom te kartonaste škatle v katerih so bili vaši zvezki.
Kar uporabne so za izobraževalne namene.
Vsaka kartonasta škatla predstavlja eno miljardo ljudi.
In na svetu sta 2 miljardi otrok.
Tu sta dve miljardi mladih ljudi med 15 in 30.
To so zaokrožene številke.
Potem imamo eno miljardo med 30 in 45,
in skoraj eno med 45 in 60.
In tu je moja škatla.
To sem jaz: 60 plus.
Mi smo tu na vrhu.
Kar se bo zgodilo sedaj je nekaj čemur pravimo "velika dopolnitev."
Lahko vidite, da tukaj manjkajo kakšne 3 miljarde.
Ne manjkajo zato, ker bi umrli, nikoli se niso rodili.
Pred letom 1980 se je rodilo veliko manj ljudi
kot v zadnjh 30 leth.
Kaj se bo zgodilo zdaj je precej preprosto.
Starejši bomo, na žalost, umrli.
Ostali, vi, boste ostareli in imeli dve miljardi otrok.
In nato bodo stari umrli.
Ostali bodo ostareli in imeli dve miljardi otrok.
In spet bodo starejši umrl in vi boste dobil dve miljardi otrok.
(Aplavz)
To je velika dopolnitev.
Neizbežna je.
In ali lahko vidite da se je ta rast zgodila,
brez da bi se življenje podaljšalo in brez da bi dodali otroke?
Religija ima zelo majhen vpliv na število otrok na žensko.
Vse religije na svetu so popolnoma sposobne
ohraniti svoje vrednote in se prilagoditi temu novemu svetu.
In samo 10 miljard nas bo na tem svetu,
če se bodo najrevnejši rešili iz revščine,
če bodo njihovi otroci preživeli, če bodo imeli dostop do načrtovanja družine.
To je potrebno.
Ampak neizogibno je, da nas bo še dve ali tri miljarde več.
Torej ko razglabljate in načrtujete,
o virih in energiji potrebni za prihodnost,
za ljudi na tem planetu,
morate načrtovati za 10 miljard.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Sem doktorski študent
kar pomeni, da imam vprašanje.
Kako lahko digitalne vsebine naredimo oprijemljive?
Kajti
na eni strani je digitalni svet, v katerem
se trenutno gotovo dogaja veliko stvari.
Ta svet ni materialen in za nas ljudi ni popolnoma resničen.
Je virutalen.
Na drugi strani pa ljudje
živimo v fizičnem svetu.
Ta svet je bogat, ima dober okus, lepo diši.
Vprašanje je: kako digitalni svet
prenesti v fizičnega?
To je moje vprašanje.
Če na primer pogledate, kako se iPhone odziva na dotik
in Wii na telesno aktivnost,
lahko vidite tendenco: prilagaja se fizičnemu svetu.
Vprašanje je: kako naprej?
Imam tri odgovore, ki bi vam jih rad pokazal.
Prvi je masa.
Ljudje občutimo
težo predmeta v naših rokah.
Bi se dalo to uporabiti pri mobilnih telefonih?
Naj vam pokažem telefon, ki spreminja težo.
To je škatlica v obliki telefona
z železno utežjo v notranjosti, ki jo lahko premikamo.
Lahko čutimo, kje je škatlica najtežja.
Premikamo njeno gravitacijsko središče.
Na primer, količino digitalne vsebine lahko povečamo
s fizično maso.
Vsebine lahko premikamo po ekranu
in hkrati čutimo, kje so, zaradi teže naprave.
Dodatna prednost je, da je naprava primerna za navigacijo.
Lahko vas vodi po mestu.
Teža vam lahko narekovala:
"Ok, premakni se desno. Hodi naprej. Tukaj zavij levo."
Dobro pri tem je, da ti ni treba ves čas gledati naprave,
oči imaš proste za opazovanje mesta.
Masa je torej prva stvar.
Druga stvar je oblika.
Občutimo tudi obliko predmetov, ki jih imamo v rokah.
Če si naložite e-knjigo, ki ima 20 strani --
lahko so tudi tanke, kajne --
toda, če ima knjiga 500 strani, bi radi začutili "Harry Potter" težo.
Debela knjiga.
Naj vam pokažem telefon, ki spreminja obliko.
Zopet imamo škatlico v obliki mobilnega telefona.
Tale lahko spreminja obliko.
Lahko se igramo z obliko.
Na primer, v žepu je lahko tanka,
saj nam tako najbolj ustreza,
če pa jo imamo v rokah, se lahko razširi proti nam.
spodnji del je tanjši.
Če spremenimo prijem, se temu prilagodi.
Uporabna je tudi za gledanje filmov na nočni omarici
ali kot stoječa budilka.
Je precej preprosta.
Naslednja stvar je,
da včasih na mobilnih telefonih gledamo vsebine,
ki so večje kot sam telefon.
V tem primeru -- kot tukaj, kjer imamo aplikacijo, ki je večja od ekrana --
ti oblika telefona lahko pove,
"Ok, izven ekrana je več vsebine.
Ne vidiš je, ampak je tam."
Lahko pa jo čutiš, saj je tisti rob debelejši.
Oblika je druga stvar.
Tretja stvar deluje na drugi ravni kot prvi dve.
Ljudje smo socialna bitja, čutimo z drugimi ljudmi
in to je super.
Kaj ne bi morali biti tudi naši telefoni bolj čuteči?
Pomislite na hrčka v žepu.
Lahko čutim, da je z njim vse v redu, ni mi treba preverjati.
Dovolite mi, da vam pokažem živi mobilni telefon.
Zopet škatlica v obliki telefona.
Toda tale lahko diha in ima srčni utrip.
Občutimo jo kot zelo organsko.
(Smeh)
Kot vidite, je trenutno sproščena.
O ne, neodgovorjen klic, nov klic,
mogoče je vaša nova punca.
Zelo razburljivo.
Kako lahko telefon pomirimo?
Tako, da ga pobožamo za ušesi
in vse je spet v redu.
Tako, to je polno občutij in tisto, kar hočemo.
Kar smo videli, so trije načini, ki
poskušajo narediti digitalni svet bolj oprijemljiv.
In to, da postane bolj naraven
je po mojem mnenju pravi način.
Za vsem tem se skriva trditev,
da bi morali
ljudje v prihodnosti postati bolj tehnična bitja.
Raje kot to naj
tehnologija postane bolj človeška.
(Aplavz)
O čem premišlja
tale malček?
Če bi to koga vprašali pred 30 leti,
bi jih večina, vključno s psihologi,
odgovorila, da je ta malček neracionalen,
nelogičen, egocentričen --
da se ne more vživeti v nekoga drugega
in da ne razume vzroka in posledice.
V zadnjih 20 letih
je znanost o razvoju popolnoma preobrnila to sliko.
Tako nekako
mislimo, da je premišljanje tega malčka
takšno kot je premišljanje najsijajnejših znanstvenikov.
Naj podam primer tega.
Ena stvar, o kateri bi ta malček lahko premišljal,
kar bi se lahko odvijalo v njegovem umu,
je, da poskuša ugotoviti,
o čem premišlja ta drugi malček.
Navsezadnje je ena najtežjih stvari za vse nas
ugotavljanje, kaj razmišljajo in čutijo drugi ljudje.
In morda je najtežja stvar od vsega
ugotoviti, da to, kar mislijo in čutijo drugi ljudje,
dejansko ni točno to, kar mislimo in čutimo sami.
Kdorkoli je kdaj sledil politiki lahko potrdi,
kako težko je nekaterim ljudem to dojeti.
Želeli smo izvedeti,
če bi malčki in majhni otroci
razumeli to resnično poglobljeno stvar o drugih ljudeh.
Ampak vprašanje je, kako bi jih o tem lahko vprašali?
Malčki navsezadnje ne morejo govoriti,
če pa triletnika prosite,
naj vam pove, kaj misli,
boste dobili prelep tok zavestnega samogovora
o konjičkih in rojstnih dnevih in podobnem.
Torej kako bi jim dejansko postavili to vprašanje?
No, izkaže se, da je bila skrivnost v brokoliju.
Kar sva naredili skupaj z Betty Rapasholi, eno mojih študentk --
je bilo to, da sva malčkom dali dve skledici hrane:
eno skodelico surovega brokolija
in eno skodelico slastnih krekerjev v obliki ribice.
No, prav vsi otroci, celo v Berkleyu,
imajo radi krekerje in ne marajo surovega brokolija.
(Smeh)
Betty je potem
poskusila malo jedi v vsaki izmed skodelic.
Ob tem se je vedla kot da ji je jed všeč oziroma ji ni.
V polovici primerov se je vedla
kot da so ji všeč krekerji, brokoli pa ne --
enako kot malčki in vsaka oseba pri zdravi pameti.
V polovici primerov
pa je naredila tako, da je vzela malo brokolija
in rekla: "Mmmmmm, brokoli.
Poskusila sem brokoli. Mmmmm".
Nakar je vzela malo krekerjev
in rekla: "Ooo, bljak krekerji.
Poskusila sem krekerje. Ooo, bljak".
Torej pretvarjala se je, da je želela
ravno nasprotno od tega, kar so želeli malčki.
To smo izvedli z malčki, starimi 15 in 18 mesecev.
Potem je preprosto nastavila roko in rekla:
"Mi daš malo?"
Vprašanje je torej bilo, kaj ji bo dal malček:
to, kar ima rad sam ali to, kar ima rada ona?
In pomembno je, da so ji 18-mesečni malčki,
ki so komaj shodili in spregovorili,
dali krekerje, če so ji bili všeč krekerji,
vendar ji dali brokoli, če ji je bil všeč brokoli.
A po drugi strani
so 15-mesečniki dolgo časa strmeli vanjo,
če se je pretvarjala, da ji je všeč brokoli,
kakor da tega ne morejo razumeti.
Ampak potem, ko so dolgo časa strmeli,
so ji preprosto izročili krekerje,
kot so mislili da je najbrž všeč vsakomur.
Dve resnično pomembni stvari glede tega sta.
Prva je, da so ti 18-mesečni malčki
že odkrili
globoko dejstvo o človeški naravi,
to je, da nam ni vedno všeč ista stvar.
Še več, čutili so, da bi morali ravnati tako,
da drugim pomagajo dobiti, kar želijo.
Še bolj pomembno pa je to,
da dejstvo, da 15-mesečniki tega niso storili,
navaja na misel, da so se 18-mesečniki
tega globokega, poglobljenega dejstva o človeški
naravi naučili v treh mesecih odkar so bili še 15-mesečniki.
Torej otroci znajo več in se naučijo več
kot si sploh lahko mislimo.
In to je zgolj ena izmed stotin študij skozi zadnjih 20 let,
ki so to pokazale.
Vendar bi si lahko zastavili vprašanje:
Zakaj se otroci toliko naučijo?
In zakaj je mogoče, da se naučijo toliko
v tako kratkem času?
Ker, navsezadnje, če na malčke pogledamo malo površno,
se zdi, da so precej nekoristni.
Dejansko so v mnogih pogledih še slabše kot nekoristni,
saj zahteva toliko časa in energije že to,
da jih obdržimo pri življenju.
A če se zatečemo k evoluciji
da bi našli odgovor na to uganko,
zakaj namenimo toliko časa
skrbi za nekoristne malčke,
se izkaže, da odgovor pravzaprav obstaja.
Če pregledamo veliko, veliko različnih živalskih vrst,
ne samo nas, primate,
temveč tudi druge sesalce, ptiče,
celo vrečarje
kot so kenguruji in vombati,
se izkaže, da obstaja povezava
med tem, kako dolgo otroštvo ima vrsta,
in tem, kako veliki so možgani v primerjavi s telesom,
ter tem, kako bistri in fleksibilni so osebki.
Kot ilustracija za to idejo so ptiči tamle zgoraj.
Na eni strani
je novokaledonska vrana.
Vrane in drugi iz vrste corvidae, krokarji, kavke in tako naprej,
so neverjetno bistri ptiči.
V nekaterih pogledih so prav tako bistri kot šimpanzi.
In to je ptič na naslovnici revije Science,
ki se je naučil, kako uporabiti orodje, da bi prišel do hrane.
Na drugi strani
imamo našo prijateljico domačo kokoš.
Kokoši, race, gosi in purani
pa so butasti kot so le lahko.
Zelo, zelo so dobri pri kljuvanju za zrnjem,
niso pa kaj prida v ničemer drugem.
Izkaže se, da so malčki,
mladički novokalednonske vrane, nebogljenjčki.
Odvisni so od matere,
ki jim v odprte kljunčke prinaša črve,
in to kar dve leti,
kar je v življenju ptiča resnično dolga doba.
Medtem ko kokoš dejansko odraste
v par mesecih.
Torej otroštvo je razlog,
zakaj vrane končajo na naslovnici revije Science,
kokoši pa končajo v loncu za juho.
Nekaj v tem dolgem otroštvu
se zdi kot da je povezano
z znanjem in učenjem.
Kakšno razlago bi lahko našli za to?
No, za nekatere živali, kot na primer za kokoši,
se zdi, kot da so lepo prilagojene
za dobro opravljanje le ene stvari.
Torej so videti lepo prilagojene
na kljuvanje zrnja v nekem okolju.
Druga bitja, kot na primer vrane,
niso posebej dobre pri kakšni določeni stvari,
so pa izredno dobre
glede učenja zakonitosti različnih okolj.
In seveda smo človeška bitja
še bolj čez rob statistične porazdelitve kot vrane.
Glede na telo imamo zdaleč večje možgane
kot katerakoli druga žival.
Smo bolj bistri, fleksibilni,
lahko se naučimo več,
preživimo v mnogih različnih okoljih,
preseljevali smo se in prekrili svet in celo odpotovali v vesolje.
Naši dojenčki in otroci pa so od staršev odvisni
dlje kot potomci katere koli druge vrste.
Moj sin je star 23 let.
(Smeh)
Vsaj dokler ne dosežejo 23 let,
jim še vedno prinašamo črve
v odprta usteca.
Zakaj bi torej opazili to korelacijo?
Ena zamisel je, da je ta strategija, strategija učenja,
zelo prodorna, veličastna strategija za to, da uspevamo v svetu,
vendar ima veliko pomanjkljivost.
Ta pomanjkljivost je,
da dokler ne izvedeš vsega tega učenja,
ostajaš nebogljen.
Tako raje ne srečaš napadajočega mastodonta,
potem pa preudarjaš:
"Kopje ali sulica bi morda delovalo. Kaj bi bilo pravzaprav boljše?"
Raje vse to že veš,
preden se mastodont prikaže.
Izgleda, da je evolucija to rešila na tak način,
da se nekako deli delo.
Ideja je, da obstaja to zgodnje obdobje, ko smo popolnoma varovani.
Ni nam treba ničesar. Vse kar moramo je, da se učimo.
Kot odrasli potem
lahko vse te stvari, ki smo se jih naučili, ko smo bili malčki in otroci, vzamemo
in jih udejanjamo v velikem svetu.
Na en način lahko torej smatramo,
da so malčki in majhni otroci
kot oddelek za raziskave in razvoj človeške vrste.
Da so zaščiteni sanjači,
ki jim je le treba iti ven in se učiti in imeti dobre zamisli,
proizvodnja in marketing pa smo mi.
Vse ideje,
ki smo se jih naučili kot otroci,
moramo vzeti in jih uporabiti.
Drug način je,
da namesto da smatramo malčke in otroke
kot odrasle z napako,
nanje raje gledamo
kot na drugačno razvojno stopnjo iste vrste --
nekako tako kot na gosenice in metulje --
razen da so oni tisti čudoviti metulji,
ki letajo po vrtu in raziskujejo,
mi pa smo gosenice,
ki lezejo po naši ozki odrasli poti.
Če to drži, če so malčki narejeni za učenje --
in ta evolucijska zgodba bi zatrdila, da so otroci za učenje,
da je to tisto, za kar so namenjeni --
bi morda pričakovali,
da bodo imeli resnično prodorne mehanizme učenja.
Dejansko se zdi, da so možgani malčka
najmogočnejši računalnik za učenje
na vsem planetu.
Pravi računalniki dejansko postajajo mnogo boljši.
Nedavno je bila revolucija
v našem razumevanju strojnega učenja.
Vse na podlagi zamisli nekoga,
to je častiti Thomas Bayes,
ki je bil statistik in matematik iz 18. stoletja.
V osnovi je Bayes
ponudil matematični način,
ki je z uporabo teorije verjetnosti
omogočal označevanje in opisovanje,
način, s katerim znanstveniki raziskujejo svet.
Znanstvenik ima najprej
hipotezo, s katero bo najbrž začel.
Potem gre in jo preizkuša glede na dokazna dejstva.
Zaradi dokaznih dejstev spreminja to hipotezo.
Potem preizkuša tisto novo hipotezo
in tako naprej.
Bayes je pokazal matematični način, kako bi bilo to izvedljivo.
Prav ta matematika je sedaj v osrčju
najboljših programov za strojno učenje, kar jih imamo.
Pred približno 10 leti
sem predlagala idejo, da malčki najbrž delajo isto.
Če vas torej zanima, kaj se odvija
za temi lepimi rjavimi očmi,
menim, da je videti kot nekaj takega.
Tole je beležnica častitega Bayesa.
Menim, da malčki dejansko izvajajo komplicirane izračune
s pogojnimi verjetnostmi, ki jih nato ponovno pretehtajo,
zato da bi ugotovili, kako deluje svet.
Prav, to je najbrž še bolj nemogoče dejansko pokazati.
Saj že če odrasle sprašujemo o statistiki,
začnejo neumno gledati.
Kako bi torej otroci mogli izvajati statistiko?
Da bi to preverili, smo uporabili napravo,
ki smo jo poimenovali Blicket Detector.
To je škatla, ki zasveti in zaigra glasbo,
kadar nanjo položiš določene stvari, kadar položiš druge, pa ne.
S to preprosto napravo
smo pri nas v laboratoriju in tudi drugod opravili številne raziskave,
ki kažejo, kako dobri so otroci
pri učenju o svetu.
Naj omenim le eno,
ki sva jo naredila moj študent Tumar Kushner in jaz.
Če bi vam pokazala ta detektor,
bi najbrž spočetka menili,
da se detektor sproži tako,
da nanj postavite kocko.
Vendar ta detektor
deluje na malo nenavaden način.
Če s kocko pomahate nad detektorjem,
česar se najbrž sploh ne bi spomnili,
se bo detektor sprožil v dveh primerih od treh.
Če pa kocko položite nanj, kar bi najbrž storili,
se bo sprožil le v dveh primerih od šestih.
Torej manj verjetna hipoteza
je bolj podprta z dokaznimi dejstvi.
Videti je, da je mahanje nad detektorjem
bolj učinkovita strategija kot tista druga strategija.
Napravili smo ravno tako: štiriletnikom smo dali opisan vzorec dokaznih dejstev
in jih prosili, naj začnejo.
In zagotovo so štiriletniki uporabili dokazna dejstva za to,
da so s kocko pomahali nad detektorjem.
Pri tem sta dve resnično zanimivi stvari.
Najprej, spomnite se, da gre za štiriletnike.
Ravno se učijo šteti.
Vendar nezavedno
izvajajo te kar zapletene izračune,
ki jim bodo povedali mero pogojne verjetnosti.
Druga zanimiva stvar pa je,
da dokazna dejstva uporabljajo za to,
da bi dobili zamisel, hipotezo o svetu,
s katero najbrž ne bi začeli.
V podobnih študijah, ki jih smo jih ravno delali v našem laboratoriju,
smo pokazali, da so štiriletniki pravzaprav boljši
pri odkrivanju manj verjetne hipoteze
kot pa odrasli, ki jim damo točno isto nalogo.
V teh okoliščinah torej
otroci uporabljajo statistiko za odkrivanje sveta,
vendar znanstveniki delajo tudi poskuse
in nas je zanimalo, če tudi otroci delajo poskuse.
Kadar otroci delajo poskuse, temu rečemo da "vtaknejo nos povsod"
oziroma da "se igrajo".
Pred kratkim je bilo kar nekaj zanimivih študij,
ki so pokazale, da je to igračkanje
v resnici nekakšen eksperimentalen raziskovalni program.
Tukaj je študija iz laboratorija Christine Legare.
Christine je uporabila našo napravo Blicket Detector.
Otrokom je pokazala,
da rumene kocke detektor sprožijo, rdeče pa ne,
potem pa jim je pokazala nepravilnost v delovanju.
Na posnetku boste videli,
kako je mali fantič preizkusil pet različnih hipotez
v roku dveh minut.
(Video) Fantič: Kaj pa takole?
Isto kot na drugi strani.
Alison Gopnik: V redu, njegova prva hipoteza je bila ovržena.
(Smeh)
Fantič: Tale se je prižgala, tale pa nič.
AG: V redu, njegova eksperimentalna beležnica je tu.
Fantič: Kaj naredi, da se to prižge.
(Smeh)
Ne vem.
AG: Vsak znanstvenik bo prepoznal ta izraz obupa.
(Smeh)
Fantič: O, tole mora biti tako kot to,
tole pa tako kot to.
AG: V redu, hipoteza dve.
Fantič: A, zato.
O.
(Smeh)
AG: Tole je njegova naslednja zamisel.
Eksperimentatorja je prosil, naj naredi takole,
naj postavi gor na drugo mesto.
Tudi ne deluje.
Fantič: Oh, to je zato, ker gre luč samo semle,
semle pa ne.
O, dno te škatle
ima notri elektriko,
tale pa nima elektrike.
AG: V redu, to je četrta hipoteza.
Fantič: Prižgala se je.
Torej če postaviš štiri.
Torej na tole postaviš štiri, da se prižge,
na tole pa dve, da se prižge.
AG: V redu, to je njegova peta hipoteza.
Tole je posebej,
še posebej očarljiv in zgovoren fantič,
vendar je Christine odkrila, da je to pravzaprav kar tipično.
Če opazujete, kako se otroci igrajo, če jih prosite, naj nekaj razložijo,
pravzaprav izvedejo vrsto poskusov.
To je za štiriletnike precej tipično.
Kako je, če si takšno bitje?
Kako je, če si eden od teh sijajnih metuljev,
ki lahko v dveh minutah testira pet hipotez?
No, če gremo v preteklost k tistim psihologom in filozofom,
jih je veliko reklo,
da so majhni otroci komaj zavestni,
če sploh so zavestni.
Jaz pa menim, da je res ravno nasprotno.
Menim, da so malčki in otroci bolj zavestni kot smo mi, ki smo odrasli.
O tem, kako deluje zavest odraslega, vemo tole.
Pozornost in zavest odraslega
izgledata kot žaromet.
Kar se zgodi pri odraslem je to,
da ko se odločimo, da je nekaj relevantno ali pomembno,
pozornost usmerimo na to.
Naše zavedanje o tem, na kar smo pozorni,
postane skrajno svetlo in živo,
vse ostalo postane nekako zatemnjeno.
Celo nekaj vemo o tem, kako možgani to izvedejo.
Ko smo na nekaj pozorni,
se od korteksa, ki je na nek način izvršilni del naših možganov,
sproži signal,
ki majhen del možganov napravi bolj elastičen,
bolj upogibljiv, bolj učeč,
in utiša aktivnost
v drugih delih možganov.
Torej imamo zelo osredotočeno in namensko vrsto pozornosti.
Če pogledamo malčke in majhen otroke,
opazimo nekaj popolnoma drugega.
Menim, da imajo malčki in majhni otroci
najbrž bolj svetilko zavesti
kot pa žaromet zavesti.
Malčki in majhni otroci niso dobri v tem,
kako se omejiti na zgolj eno stvar.
So pa zelo dobri v tem, kako sprejemati veliko informacij
iz mnogih različnih virov naenkrat.
In če pogledate v njihove možgane,
opazite, da so preplavljeni z nevrotransmiterji,
ki so res dobri v tem, da spodbujajo učenje in upogibljivost,
tisti del, ki utiša možgane, pa še ni razvit.
Ko rečemo, da so malčki in majhni otroci
slabi v usmerjanju pozornosti,
v resnici pravzaprav mislimo, da so slabi v tem, da ne usmerjajo pozornosti.
Slabi so v tem, kako se znebiti
vseh zanimivih stvari, ki bi jim lahko kaj povedale
in gledati samo stvar, ki je pomembna.
To je taka vrsta pozornosti, taka vrsta zavesti,
ki bi jo pričakovali
od takih metuljev, ki so narejeni za učenje.
Če si hočemo zamisliti način,
kako bi okusili tako otroško zavest v naši odrasli dobi,
menim, da se je najbolje spomniti primerov,
ko smo bili postavljeni v situacijo, v kateri še nismo bili --
ko se zaljubimo v nekoga
ali ko smo prvič v nekem novem mestu.
Kar se zgodi je, da se naša zavest ne skrči
ampak se razširi,
tako da se tisti trije dnevi v Parizu
zdijo bolj polni zavesti in izkustev
kot pa celi meseci, ko ste nazaj doma
in zgolj hodeči, govoreči, sestankujoči sodelavec-zombi.
In mimogrede, kava,
ta čudovita kava, ki ste jo pili prejle spodaj,
dejansko posnema
učinek tistih otroških nevrotransmiterjev.
Torej kako je torej biti malček?
Tako, kot da ste zaljubljeni,
prvič v Parizu,
potem ko ste popili tri dvojne ekspresne kave.
(Smeh)
Fantastično počutje,
vendar pa teži k temu, da se v joku zbujate ob treh zjutraj.
(Smeh)
No, v redu je biti odrasel.
Ne bi želela govoriti preveč o tem, kako krasni so malčki.
Dobro je biti odrasel.
Zmoremo stvari kot je zavezovanje vezalk in samostojno prečkanje ceste.
In smiselno je, da vložimo veliko truda v to,
da malčke pripravimo k temu, da začnejo misliti kot odrasli.
Ampak če bi radi bili bolj kot tisti metulji,
da bi imeli odprtega duha, odprtost za učenje,
domišljijo, ustvarjalnost, inovativnost,
bi morali vsaj občasno
odrasle pripraviti do tega,
da bi začeli misliti bolj tako kot otroci.
(Aplavz)
Vsak od vas ima
najmočnejšo, najnevarnejšo in najbolj subverzivno lastnost,
ki jo je naravna selekcija kdajkoli razvila.
Gre za del nevralne avdio tehnologije
za vplivanje na misli drugih ljudi.
Govorim seveda o jeziku,
kajti ta omogoča, da misel iz svojih možganov posadite
neposredno v možgane nekoga drugega;
ta nekdo drug lahko enako naredi vam,
ne da bi kdorkoli od vaju za to potreboval operacijo.
Namesto tega, ko govorite,
pravzaprav uporabljate obliko telemetrije,
ki ni zelo drugačna
od daljinskega upravljalca vaše televizije.
Razlika je le v tem, da medtem ko se daljinec
zanaša na impulze infrardeče luči,
se jezik zanaša na impulze,
diskretne impulze zvoka.
In prav tako kot lahko z daljincem
spremenite notranje nastavitve svoje televizije,
da odgovarjajo vašemu počutju,
uporabljate jezik,
da z njim spreminjate nastavitve v možganih nekoga drugega,
da so v skladu z vašimi interesi.
Jeziki so govoreči geni,
ki dosežejo tisto, kar hočejo.
Zamislite si, kako se dojenček čudi,
ko odkrije, da lahko z uporabo določenega zvoka
doseže, da se predmeti v sobi
kot po čarovniji premaknejo,
morda celo pristanejo v njegovih ustih.
Subverzivno moč jezika
so skozi stoletja priznavali
s cenzuro: knjigami, ki jih ne smete brati,
frazami, ki jih ne smete uporabljati,
in besedami, ki jih ne smete izreči.
Pravzaprav je biblijska zgodba o babilonskem stolpu
basen in opozorilo
o moči jezika.
Zgodba pravi, da so si prvi ljudje zamislili,
da bi ob uporabi jezika za sodelovanje
lahko zgradili stolp,
ki bi vodil vse do nebes.
Boga je ta poskus prevzema njegove moči razjezil
in je unčil stolp.
Da bi preprečil,
da bi ga še kdaj zgradili,
je ljudi razpršil tako, da jim je dal različne jezike --
zmedel jih je z različnimi jeziki.
V tem je čudovita ironija,
da jeziki obstajajo zato, da preprečujejo komunikacijo med nami.
Celo dandanes
vemo, da nekaterih besed ne smemo izreči,
ne uporabljati določenih fraz,
kajti če bi jih,
bi nas lahko napadli, vrgli v ječo
ali celo umorili.
In vse to zaradi sapice,
ki izhaja iz naših ust.
Vse to razburjenje zaradi ene same človeške lastnosti
nam pove, da si tu nekaj zasluži razlago.
In to je, kako in zakaj
se je ta izjemna lastnost razvila
ter zakaj se je razvila
samo pri naši vrsti?
Mogoče je malo presenetljivo,
da bomo odgovor na to vprašanje dobili s pogledom na
uporabo orodij
pri šimpanzih.
Tile šimpanzi uporabljajo orodja
in to jemljemo kot znak njihove inteligence.
Ampak če bi bili zares inteligentni,
zakaj bi termite bezali iz zemlje s palico,
namesto z lopato?
In če bi bili res inteligentni,
zakaj bi trli orehe s kamnom?
Zakaj ne bi enostavno šli v trgovino in kupili vrečko orehov,
ki jih je že strl nekdo drug?
Zakaj ne? Saj mi to počnemo.
Razlog, da šimpanzi ne delujejo tako,
je v tem, da nimajo tistega, čemur psihologi in antropologi pravijo
socialno učenje.
Kaže, da nimajo sposobnosti
učiti se od drugih
s kopiranjem ali imitiranjem
ali enostavno z opazovanjem.
Posledica tega je,
da ne morejo izboljšati idej drugih
ali se učiti na napakah drugih --
imeti koristi od modrosti drugih.
Tako vedno znova in znova
ponavljajo iste stvari.
Pravzaprav bi lahko šli milijon let nazaj in se spet vrnili
pa bi ti šimpanzi še vedno počeli isto stvar
z isto palico za termite
in istimi kamni za trenje orehov.
Morda to zveni arogantno ali celo objestno.
Kako to vemo?
Ker je to točno tisto, kar je počel naš prednik homo erectus.
Te pokončne opice
so se razvile v afriški savani
pred približno dvema milijonoma let
in so izdelovale tele odlične ročne sekire,
ki se lepo prilegajo v roko.
A če si ogledamo fosilni zapis,
vidimo, da so enake sekire delali
vedno znova in znova
celih milijon let.
Temu lahko sledite skozi fosilni zapis.
Lahko ugibamo, kako dolgo je homo erectus živel,
kakšen je bil njegov generacijski čas,
to je okoli 40.000 generacij
od staršev do naraščaja in drugih posameznikov,
v katerem se tista ročna sekira ni spremenila.
Jasno ni niti,
ali so naši bližnji genetski sorodniki, neandertalci,
poznali socialno učenje.
Seveda so bila njihova orodja bolj zapletena
kot tista od homo erectusa,
ampak tudi ta so se le malo spremenila, in to
v približno 300.000 letih,
kolikor je ta vrsta, neandertalec,
živela v Evraziji.
V redu, to nam torej pove,
da stari rek
"Kar se Janezek nauči, to Janezek zna",
zares velja samo za človeka
in da druge živali
tega v resnici ne zmorejo -- vsaj ne v veliki meri.
Celo tale fotografija
je sumljiva -- smrdi po ponaredku --
deluje precej cirkusantsko.
V primerjavi z živalmi
pa se ljudje lahko učimo.
Lahko se naučimo z opazovanjem drugih
in kopiranjem ali imitiranjem tega,
kar počnejo.
Potem lahko med kopico možnosti
izberemo najboljšo.
Od idej drugih imamo lahko koristi.
Lahko gradimo na njihovi modrosti.
Rezultat tega je, da se ideje kopičijo
in tehnologija napreduje.
In ta kumulativna kulturna adaptacija,
kakor antropologi poimenujejo
tovrstno kopičenje idej,
je odgovorna za vse okoli vas
v vašem živahnem vsakdanu.
Hočem reči, da se je svet spremenil preko vsake mere
v primerjavi s tem, kar so poznali
tisoč ali dva tisoč let nazaj.
Vse to je zaradi kumulativne kulturne adaptacije.
Stoli, na katerih sedite, luči v tej dvorani,
moj mikrofon, iPadi in iPodi, ki jih nosite s seboj,
vse to je rezultat
kumulativne kulturne adaptacije.
Za marsikaterega komentatorja
je kumulativna kulturna adaptacija, ali socialno učenje
konec zgodbe.
Naša vrsta lahko izdeluje stvari,
zato smo napredovali na način, na kakršnega ni nobena druga vrsta.
Pravzaprav lahko naredimo celo "življenjske stvari" --
kot sem rekel, stvari okoli nas.
A pravzaprav se izkaže,
da je bil okoli 200.000 let nazaj,
ko se je naša vrsta pojavila
in spoznala socialno učenje,
to pravzaprav začetek naše zgodbe,
ne pa njen konec.
Zaradi socialnega učenja
smo ustvarili socialno in evolucijsko dilemo,
razrešitev katere bi, če smo pošteni,
določila ne samo prihodnji tok naše psihologije,
ampak tudi prihodnji tok celotnega sveta.
Najpomembneje pa je,
da nam razloži, zakaj imamo jezik.
Razlog za to dilemo pa je v tem,
da se je izkazalo, da gre pri socialnem učenju za krajo videnega.
Če se lahko učim tako, da vas gledam,
lahko kradem vaše najboljše ideje
in imam koristi od vaših naporov,
ne da bi moral vlagati čas in energijo, ki ste ju vložili vi,
da ste ideje razvili.
Če vas lahko gledam, ko lovite ribe
ali kako naostrite svojo sekiro,
da bi bolje delovala,
ali če vam skrivaj sledim do vaše grede gob,
imam lahko korist od vašega znanja, modrosti in sposobnosti
in mogoče bom tisto ribo ujel
celo pred vami.
Socialno učenje je res kraja videnega.
In pri katerikoli vrsti, ki ga pozna,
je pametno
skriti najboljše zamisli,
drugače jih bo nekdo ukradel.
Nekoč pred približno 200.000 leti
se je naša vrsta soočila s to krizo.
In dejansko imamo samo dve možnosti
za reševanje konfliktov,
ki jih prinaša kraja videnega.
Ena od teh možnosti
je umik
v majhne družinske skupnosti.
Kajti v tem primeru se koristi od idej in znanja
delijo samo s sorodniki.
Ko bi bili izbrali to možnost,
pred kakšnimi 200.000 leti,
bi verjetno še vedno živeli kot neandertalci
ob prvem prihodu v Evropo pred 40.000 leti.
To pa zato, ker v majhnih skupnostih
obstaja manj idej, manj inovacij.
Majhne skupnosti so tudi bolj nagnjene k nezgodam in nesreči.
Torej, če bi bili izbrali to pot,
bi naša evolucijska pot vodila v gozd --
in bi bila dokaj kratka.
Druga možnost
je bila, da razvijemo sisteme komunikacije,
ki bi nam omogočili
in sodelovanje z drugimi.
Izbrati to pot bi pomenilo,
da bi bil vsakemu posamezniku na voljo
mnogo večji izbor nakopičenega znanja in modrosti,
kot bi ju kdajkoli lahko proizvedla posamezna družina,
kaj šele vsak posameznik.
No, izbrali smo drugo možnost
in rezultat tega je jezik.
Jezik se je razvil, da bi rešil krizo
kraje videnega.
Jezik je del socialne tehnologije
za krepitev koristi sodelovanja --
za doseganje dogovorov, za sklepanje sporazumov
in za usklajevanje naših dejavnosti.
Tako lahko vidite, da bi družba v razvoju,
ki je začela razvijati jezik,
brez njega bila
kot ptica brez kril.
Kot krila odprejo pot v zračne sfere,
da jih ptice lahko izkoriščajo,
je jezik odprl sfere sodelovanja,
ki jih lahko izkoriščajo ljudje.
In to jemljemo kot samoumevno,
ker smo vrsta, ki ji je jezik nekaj tako domačega.
A vedeti morate,
da so celo naša najbolj enostavna dejanja izmenjave
popolnoma odvisna od jezika.
Da bi videli, zakaj, poglejmo dva scenarija
iz zgodnjega obdobja evolucije.
Predstavljajte si, da ste
odličen izdelovalec konic za puščice,
ste pa brezupni pri izdelovanju lesenega dela puščice,
na katerega so pritrjena krilca.
Dve drugi osebi, ki ju poznate, sta zelo dobri pri izdelavi lesenih delov,
izdelava konic jima pa ne gre od rok.
Torej, kaj storite...
ena od teh oseb še ne pozna jezika.
Predstavljajmo si, da ga druga pozna.
Nekega dne torej vzamete kup konic
in greste do osebe, ki ne govori prav dobro,
ter postavite konice prednjo,
v upanju, da bo razumela, da jih hočete zamenjati
za dokončane puščice.
Ta človek pa pogleda na kup pred njim, misli, da gre za darilo,
pobere konice, se nasmehne in odide.
Stečete za njim in mahate z rokami.
Pride do prepira in ta človek vas zabode
z eno vaših lastnih konic.
Prav. Zdaj pa znova odigrajmo to sceno; tokrat se približate tisti osebi, ki pozna jezik.
Prednjo položite svoje konice in rečete:
"Tele konice bi rad zamenjal za dokončane puščice. Dam vam jih polovico".
Druga oseba odgovori: "Prav, sliši se v redu.
Pa dajva".
Tokrat ste namero uresničili.
Ko enkrat imamo jezik,
lahko združimo ideje in sodelujemo,
da dosežemo blaginjo,
ki je brez jezika ne bi mogli.
Zato je naša vrsta
napredovala po vsem svetu,
medtem ko ostale živali
životarijo v kletkah v živalskih vrtovih.
Zato gradimo vesoljske ladje in katedrale,
medtem ko ostali svet beza s palicami v tla,
da pride do termitov.
Prav, če ta pogled na jezik
in njegovo vrednost
pri reševanju krize kraje videnega drži,
potem bi vsaka vrsta, ki ga uporablja,
morala eksplodirati od kreativnosti in razvoja.
In prav to kažejo arheološke najdbe.
Če se ozremo k našima prednikoma,
neandertalcu in homo erectusu, našima neposrednima prednikoma,
sta bila oba omejena na majhne regije.
Ko pa se je naša vrsta
pred okoli 200.000 leti pojavila,
je kmalu potem odkorakala iz Afrike
in se razširila po vsem svetu
ter zavzela skoraj vse habitate na Zemlji.
Medtem ko so druge vrste omejene
na kraje, na katere so prilagojeni njihovi geni,
smo mi lahko s pomočjo socialnega učenja in jezika
spremenili okolje tako,
da ustreza našim potrebam.
Tako smo napredovali na način,
na kakršnega ni nobena druga žival.
Jezik je res
najmočnejša lastnost, ki se je kdajkoli razvila.
Je najpomembnejša pomoč
za spreminjanje novih krajev in virov
v več ljudi in njihovih genov,
kot si je naravni izbor kadarkoli zamislil.
Jezik je res
glas naših genov.
Z razvojem jezika pa smo
napravili nekaj nenavadnega,
celo bizarnega.
Ko smo se razširili po svetu,
smo razvili na tisoče različnih jezikov.
Trenutno na Zemlji govorimo
okoli sedem ali osem tisoč različnih jezikov.
Rekli boste, ja, to je naravno.
Kot se razlikujemo mi, se bodo razlikovali tudi jeziki.
Uganka in ironija pa je,
da je največ različnih jezikov na Zemlji
tam, kjer so ljudje naseljeni tesno skupaj.
Pojdimo na otok Papua Nova Gvineja
in našli bomo med 800 in 1.000
različnih jezikov,
različnih jezikov,
in to na enem samem otoku.
Obstajajo kraji na tem otoku,
kjer na novi jezik naletite
vsaki dve ali tri milje.
Naj se to sliši še tako neverjetno,
nekoč sem srečal Papuanca in ga vprašal, če je to res.
Odgovoril je: "O, ne.
Celo veliko bližje so si".
In res: na otoku obstajajo kraji,
kjer nov jezik srečate manj kot na vsako miljo.
To velja tudi za nekatere oddaljene oceanske otoke.
In tako kaže, da jezika ne uporabljamo
samo za sodelovanje,
ampak tudi za sklepanje obročev okoli svojih skupin sodelovanja,
in da ustvarjamo identitete
ter morda ščitimo svoje znanje, modrost in sposobnosti
pred prisluškovanjem od zunaj.
To vemo,
ker pri raziskovanju različnih jezikovnih skupin
in povezovanju z njihovimi kulturami
vidimo, da različni jeziki
upočasnijo tok idej med skupinami.
Upočasnijo pretok tehnologij.
Upočasnijo celo pretok genov.
Lahko govorim samo zase,
a zdi se,
da ne spimo z ljudmi, s katerimi ne moremo govoriti.
(Smeh)
Temu seveda oporeka dejstvo,
da se je izkazalo,
da smo bili vpleteni v določeno dokaj neokusno genetsko flirtanje
z neandertalci in denisovanci.
(Smeh)
No, to naše nagnjenje,
to nekako naravno nagnjenje
k izolaciji, k zaprtosti vase,
čelno trči v naš moderni svet.
Tale zanimiva podoba
ni zemljevid sveta.
Gre za zemljevid prijateljskih povezav na Facebooku.
Ko sestavite te povezave
po zemljepisni širini in dolžini,
dobesedno nastane zemljevid sveta.
V našem modernem svetu komuniciramo
sami s seboj in drug z drugim
bolj kot kdajkoli
v preteklosti.
In ta komunikacija, ta globalna povezanost,
ta globalizacija,
sedaj postaja breme.
Zaradi različnih jezikov, ki
postavljajo ovire, kot smo ravno videli,
prenosu blaga in idej
ter tehnologij in modrosti.
Postavljajo ovire sodelovanju.
In to ni nikjer bolj očitno
kot v Evropski uniji,
katere 27 držav članic
govori 23 uradnih jezikov.
Evropska unija
letno porabi preko milijardo evrov
za prevode med 23 uradnimi jeziki.
To je okoli
1,45 milijarde dolarjev,
samo za stroške prevajanja.
Pomislite na absurdnost te situacije.
Če bi 27 posameznikov
iz teh 27 držav članic
sedelo okoli mize in govorilo v svojih 23 jezikih,
vam bo preprost izračun povedal,
da bi potrebovali vojsko 253 prevajalcev,
da bi bili pripravljeni na vse možne jezikovne pare.
Evropska unija stalno zaposluje
okoli 2.500 prevajalcev.
In samo leta 2007 --
prepričan sem, da obstajajo novejši podatki --
so samo v angleščino prevedli
okoli 1,3 milijona strani.
Če je torej jezik resnično
pot do rešitve krize kraje videnega,
če je jezik dejansko
vodilo našega sodelovanja,
če je tehnologija, ki jo je naša vrsta razvila,
da bi spodbudila prost pretok in izmenjavo idej
v tem modernem svetu,
potem se moramo soočiti z vprašanjem.
In to je, ali si
v tem modernem globaliziranem svetu
res lahko privoščimo imeti vse te raznolike jezike.
Naj pojasnim takole: narava ne pozna nobenega drugega primera,
kjer bi sobivale funkcionalno enakovredne lastnosti.
Ena bo vedno pognala druge v izumrtje.
In to vidimo v neusmiljenem pohodu
v smeri standardizacije.
Obstaja ogromno načinov za merjenje stvari --
za tehtanje in merjenje dolžine --
ampak metrični sistem prevladuje.
Obstaja veliko načinov merjenja časa,
ampak zelo bizarni sistem z osnovo 60,
znan kot ure, minute in sekunde,
je skoraj univerzalen.
Obstaja mnogo načinov
snemanja CD-jev in DVD-jev,
ampak tudi ti postajajo standardizirani.
Verjetno lahko pomislite še na številne take primere
iz svojega vsakdana.
In tako se v našem modernem svetu
soočamo z dilemo.
To je dilema
tegale Kitajca,
čigar jezik govori
več ljudi
kot katerikoli drugi jezik,
a vseeno sedi pred svojo tablo
in pretvarja kitajske fraze
v angleške fraze.
In to nam povečuje možnosti,
da v svetu, v katerem
hočemo spodbujati sodelovanje in izmenjavo,
v svetu, ki je morda bolj kot kdajkoli prej
odvisen od sodelovanja,
da bi ohranil in okrepil blaginjo,
njegova dejanja nam pravijo,
da je mogoče neizogibno,
da se moramo soočiti z idejo,
da nas čaka usoda enega sveta z enim jezikom.
Hvala.
(Aplavz)
Matt Ridley: Mark, eno vprašanje.
Svante je ugotovil, da so gen FOXP2,
ki naj bi bil povezan z jezikom,
v isti obliki kot mi imeli tudi
neandertalci.
Ali morda vemo,
kako bi bili lahko premagali neandertalce,
če bi tudi oni imeli jezik?
Mark Pagel: To je dobro vprašanje.
Mnogi med vami poznate idejo o genu FOXP2,
ki naj bi bil na nek način povezan
z nadzorom fine motorike, potrebne za jezik.
Ne verjamem, da nam to pove,
da so neandertalci imeli jezik,
in sicer zaradi enostavne analogije:
Ferrari je avto, ki ima motor.
Moj avto ima motor,
ampak ni Ferrari.
Enostaven odgovor na to je,
da geni sami po sebi
ne določajo rezultata
tako zapletene stvari, kot je jezik.
Kar vemo o FOXP2 in neandertalcih, je,
da so morda imeli fino motoriko ust -- kdo ve.
A to nam ne pove nujno, da so imeli jezik.
MR: Najlepša hvala.
(Aplavz)
Prosim, naj vsak pomisli
na svoj največji osebni cilj.
Res. Lahko si vzamete trenutek. To morate občutiti, da se boste lahko naučili.
Vzemite si nekaj sekund in pomislite na svoj največji osebni cilj, prav?
Predstavljajte si, da se ravno zdaj odločite,
da ga boste dosegli.
Predstavljajte si, da nekomu, ki ga danes srečate, poveste, kaj boste naredili.
Predstavljajte si njihove čestitke
in kako zrastete v njihovih očeh.
A ni dober občutek, ko to poveste na glas?
Se ne počutite, kot da ste že za korak bližje,
kot da že postaja del vaše identitete?
No, slaba novica: morali bi držati jezik za zobmi,
ker vam bo ta dober občutek
zdaj zmanjšal verjetnost, da boste to naredili.
Večkrat ponovljeni psihološki testi so dokazali,
da s tem, ko nekomu poveste svoje cilj,
zmanjšate možnost, da ga dosežete.
Kadarkoli imate cilj,
obstajajo koraki, ki jih morate narediti, nekaj dela, ki ga morate opraviti,
da bi ga dosegli.
Idealno bi bilo, da ne bi bili zadovoljni, dokler niste dejansko opravili dela.
Vendar, ko nekomu poveste svoj cilj in ga oni sprejmejo,
psihologi so odkrili, da se temu reče socialna resničnost,
je um na nek način ukanjen v občutek, da je že dosežen.
In potem, ker ste občutili zadovoljstvo,
ste manj motivirani, da bi
opravili dejansko trdo delo, ki je potrebno.
To torej nasprotuje običajni modrosti,
da moramo svoje cilje povedati prijateljem, kajne? --
da nas držijo za besedo, ja.
Poglejmo torej dokaz.
1926 je Kurt Lewin, utemeljitelj socialne psihologije,
temu rekel "nadomestek".
1933 je Vera Mahler ugotovila,
da ko drugi nekaj potrdijo, se to v mislih zdi resnično.
1982 je Peter Gollwitzer napisal celo knjigo o tem,
2009 pa je
naredil nekaj novih poskusov, ki so bili objavljeni.
Takole gre:
163 ljudi v štirih ločenih poskusih --
vsak je zapisal svoj osebni cilj.
Polovica jih je svojo zavezo cilju razglasila ostalim,
polovica pa ne.
Potem so vsakemu dali 45 minut dela,
ki bi jih vodil naravnost proti njihovemu cilju,
vendar so jim rekli, da lahko kadarkoli odnehajo.
Tako so tisti, ki so držali jezik za zobmi,
v povprečju delali vseh 45 minut
in ko so jih kasneje vprašali,
so rekli, da so imeli občutek, da imajo še dolgo pot do svojega cilja.
Tisti pa, ki so cilj razglasili,
so v povprečju po samo 33-ih minutah odnehali
in ko so jih kasneje vprašali,
so rekli, da so imeli občutek, da so veliko bližje svojemu cilju.
Torej, če je to res,
kaj lahko naredimo?
No, lahko se uprete skušnjavi,
da razglasite svoj cilj.
Lahko odložite zadovoljitev,
ki ga prinaša socialna potrditev.
In lahko razumete, da vaš um
zamenjuje govorjenje za dejanja.
Če pa vseeno morate govoriti o nečem,
lahko to poveste na način,
ki ne daje zadovoljstva,
na primer, "Resnično si želim teči ta maraton,
tako da moram trenirati petkrat na teden
in se pretepsti, če ne bom, prav?"
Torej, občinstvo, naslednjič, ko vas bo zamikalo, da nekomu poveste svoj cilj,
kaj boste rekli?
Točno tako. Odlično.
(aplavz)
Na poti ameriških otrok v odraslost,
sta dve instituciji, ki igrata
pomembno vlogo.
O prvi neprestano veliko poslušamo:
fakulteta.
Nekateri se še spomnite navdušenja,
ki ste ga čutili,
ko ste se pripravljali za faks.
Nekateri ste v tem trenutku še študentje
in ta občutek navdušenja še vedno čutite.
Faks ima kar nekaj pomanjkljivosti.
Je drag in mlade ljudi porine v dolgove.
A ne glede na vse, je še vedno
dobra izbira.
Mladina s faksa odide s ponosom in
zelo dobrimi prijatelji,
ter z veliko znanja o svetu.
In, kar je morda najpomembnejše,
z boljšimi možnostmi za trg dela,
kot so jih imeli prej.
Danes pa bi vam rada govorila
o tisti drugi instituciji,
ki prav tako igra pomembno vlogo na poti
v odraslost v Združenih državah.
Ta institucija pa je zapor.
Mladina na tej poti se srečuje
s častniki za pogojni odpust,
namesto z učitelji.
Namesto na predavanja hodijo na sodišče.
Njihov prvi letnik zamenja pot
v popravni dom.
Komaj so dopolnili 20 let,
nimajo diplom iz Angleščine ali
Poslovanja,
imajo pa kazensko evidenco.
Tudi ta institucija nas veliko stane,
okoli 40 000 dolarjev na leto,
zato, da mladino pošiljamo v zapor
v New Jerseyu.
A v tem primeru so davkoplačevalci tisti,
ki plačujejo
in tisto, kar otroci dobijo v mrzlih
zaporniških celicah,
je trajno zaznamovanost,
ko se vrnejo domov
in se prijavijo za delo.
Vedno več otrok gre po tej poti
v odraslost,
več kot kdajkoli prej v Združenih državah
in to zato, ker je v zadnjih 40-ih letih
stopnja prestajanja zaporne kazni
zrasla za 700 procentov.
Imam en diapozitiv za ta govor.
Tukaj je.
To je naša stopnja prestajanja kazni,
približno 716 ljudi na 100 000
v populaciji.
Tu so navedene države OESR.
Kar je pomembno so revni otroci,
ki ji pošiljamo v zapor,
premnogi afriško-ameriškega
in latino ozadja,
zato da lahko zapor trdno stoji
med mladimi, ki si želijo uspeti
in izpolnitvijo ameriških sanj.
Problem je v bistvu dosti hujši,
kot to,
ker ne pošiljamo v zapor samo
ubogih otrok,
a jim nalagamo še sodne stroške,
z omejitvami za pogojni izpust
in sodnimi nalogi
pa jih prosimo, da živijo v domovih
za resocialzacijo in hišnem priporu,
ter da naj se pogajajo s policijo,
ki vstopa v ne-belske revne skupnosti ,
a ne z namenom zagotavljanja varnosti,
temveč zato, da izpolnijo normo aretacij
in polnijo občinske blagajne.
To je slaba stran tega našega
zgodovinskega poskusa kazni:
mladina, ki jo neprestano skrbi, kdaj jih
bo nekdo ustavil, pregledal in aretiral.
Pa ne samo na ulicah,
tudi v njihovih domovih,
v šolah in v službi.
Za to drugo pot na poti v odraslost
sem se začela zanimati,
ko sem bila še študentka
na Univerzi v Pensilvaniji,
v začetku leta 2000.
Penn leži v zgodovinski
afriško-ameriški soseski.
Tako imate v bistvu 2 vzporedni poti,
ki se dogajata istočasno:
otroke, ki obiskujejo to elitno in zasebno
univerzo,
ter otroke iz sosednje soseske,
nekatere, ki bodo šli na faks,
ter mnoge, ki jih pošiljajo v zapor.
V drugem letniku sem začela poučevati
mlado žensko, ki je bila v srednji šoli
in je živela slabih 10 minut od univerze.
Kmalu zatem je njen bratranec prišel
iz centra za mladostniški pripor.
Star je bil 15, prvi letnik srednje šole.
Počasi sem ga začela spoznavati,
njegove prijatelje in družino
in prosila sem ga za dovoljenje,
da bi pisala o njem
za svoje diplomsko delo.
To delo je postalo dizertacija
za Princeton
in je sedaj knjiga.
Pred koncem drugega letnika
pa sem se že preslila v sosesko
in tam preživela šest let,
ter poskušala razumeti s čim se soočajo
mladi ljudje, ko so dovolj stari.
V prvem tednu, ko sem bila tam,
sem videla 2 fantka, stara 5 in 7 let ,
ki sta se lovila,
kjer je starejši fantek lovil mlajšega.
Igral je policaja.
Ko je policaj ujel mlajšega fanta,
ga je porinil ob tla,
ga vklenil z namišljenimi lisicami,
mu vzel kovanec iz žepa,
rekoč: "Tole ti bom zasegel."
Otroka je spraševal,
ali ima pri sebi kaj drog,
ali če ima kak zaporni nalog.
Velikokrat sem videla to igro,
dostikrat so otroci prenehali bežati
in se ulegli na tla
z rokami nad glavo ali obrazom ob steno.
En drugemu so vpili:
"Zaprl te bom.
Zaprl te bom in nikoli več ne boš
prišel domov."
Nekoč sem videla 6-letnega otroka,
ki je drugemu otroku slekel hlače
in ga poskušal pregledati še analno.
V prvih 18-ih mesecih mojega življenja
v tisti soseski,
sem zapisala vsak kontakt med policijo
in ljudmi, ki so bili moji sosedi.
Tako sem prvih 18 mesecev
opazovala policiste, ki so ustavljali
pešce ali ljudi v avtmobilih,
jih preiskovali in preiskovali
njihova imena,
ali pa jih lovili po ulicah,
jih odpeljali na zaslišanja,
ali pa opravili aretacijo vsak dan,
s petimi izjemami.
52x sem videla policijo, ki je podrla vrata,
lovila ljudi v njihovih hišah,
ali pa aretirala nekoga v njihovem domu.
14x v tem letu in pol
sem gledala, kako policisti tepejo,
brcajo, davijo mlade ljudi,
po tem, ko so jih ujeli.
Počasi sem spoznala 2 brata,
Chuck and Tim.
Chuck je bil takrat star 18,
v zadnjem letniku srednje šole.
Bil je del košarkarske ekipe in pri pouku
imel trojke in štirice.
Njegov mlajši brat,Tim, pa je bil star 10 let.
In Tim je oboževal Chucka;
povsod mu je sledil,
si želel, da bi mu bil Chuck mentor.
Živela sta z mamo in dedkom
v dvonadstropni vrstni hiši, z zelenico
spredaj in veradno zadaj.
Njuna mama se je borila z odvisnostjo
cel čas njunega odraščanja.
Nobene službe ni bila sposobna
obdržati za dolgo časa.
Dedkova pokojnina je bila tisti prihodek,
ki jih je preživljal,
ki pa seveda ni zadoščal
za hrano, oblačila
in šolske potrebščine
za odraščujoča fanta.
Družina se je resnično težko prebijala.
Ko smo se torej spoznali je bil Chuck v
zadnjem letniku srednje šole.
Ravno je dopolnil 18 let.
Tisto zimo je neki otrok
na šolskem dvorišču
Chuckovi mami rekel
vlačuga narkomanka.
Chuck ga je potisnil
z obrazom naprej v sneg
in šolski policaji so ga obtožili
za nasilni napad.
Napadeni otrok je bil v redu,
mislim, da je bil njegov ponos bolj
prizadet, kot karkoli drugega.
Kakorkoli, ker je bil Chuck 18,
je bil zaradi napada poslan v ječo
na State Roadu,
v severozahodni Filadelfiji,
kjer je sedel, ni mogel plačati varščine--
ni si je mogel privoščiti --
datumi sojenja pa so se
vlekli in vlekli,
dokler se ni njegov zadnji letnik
skoraj zaključil.
Končno, proti koncu sezone,
je sodnik ovrgel večino obtožb
in Chuck je prišel domov
s samo nekaj 100 dolarji vrednih sodnih
stroškov, ki jih je moral plačati.
Tim je bil tisti dan zelo vesel.
Naslednjo jesen se je Chuck poskušal
ponovno vpisati,
a mu je šolska tajnica povedala,
da je bil z 19. leti prestar,
da bi bil ponovno sprejet.
Zatem je še sodnik, ki mu je sodil,
izdal nalog za aretacijo,
ker ni mogel plačati 225-ih dolarjev
za sodne stroške,
ki bi jih moral plačati 
le nekaj tednov po koncu sojenja.
In tako je pustil šolo in začel
živeti na begu.
Timova 1. aretacija je prišla
leto kasneje.
po tem, ko je dopolnil 11.
Chucku je uspelo, da so nalog umaknili
in vključil se je v plan plačevanja
sodnih stroškov,
ko je vozil Tima v šolo v avtu
svoje punce.
Ustavil ju je policaj, pregledal avto
in ugotovil, da je bil
le-ta ukraden v Kaliforniji.
Chuck ni imel pojma, kako je bil
avto lahko ukraden.
Stric njegove punce ga je kupil na
dražbi rabljeni avtomobilov
v severozahodni Filiji.
Chuck in Tim nista bila še nikoli
zunaj države,
kaj šele v Kaliforniji.
A kljub vsemu so policaji na postaji
Chucka obtožili sprejema ukradene
lastnine.
In kasneje je mladostniško sodišče,
nekaj dni za tem,
obtožilo Tima, starega 11,
za pomoč pri sprejemanju ukradene lastnine
in dodelili so mu tri leta pogojne kazni.
Ker mu je ta kazen visela nad glavo
se je Chuck z njim usedel
in ga začel učiti, kako bežati
pred policijo.
Sedela sta en ob drugem na verandi,
gledala na skupno ulico
in Chuck je Tima učil, kako opaziti
avte pod krinko,
kako spogajati nočno racijo, 
kako in kje se skriti.
Za trenutek si predstavljajte,
kakšno bi bilo njuno življenje,
če bi živela v soseski, kjer so otroci
hodili na faks
in ne v zapor.
V taki soseski, kjer sem sama imela
možnost odraščati.
Ok, verjetno boste rekli,
a otroci kot sta onadva delajo zločine,
ali si ne zaslužijo biti v zaporu?
Si ne zaslužijo živeti v strahu pred
aretacijo?
No, moj odgovor bi bil ne.
Ne zaslužijo si tega.
Še posebno pa ne zaradi stvari,
zaradi katerih drugi otroci,
ki imajo več privilegijev, niso kaznovani.
Če bi Chuck hodil na mojo srednjo šolo,
bi se tisti pretep na dvorišču
tam tudi končal,
bil bi samo pretep na dvorišču.
Nikoli ne bi postal primer nasilnega
napada.
Niti en otrok, s katerim
sem hodila na faks,
danes nima kriminalne kartoteke.
Niti eden.
Si lahko predstavljate koliko bi jo
lahko imelo, če bi jih ustavili policaji
in iskali drogo v njihovih žepih
na poti na predavanja?
Ali pa vdrli na njihove zabave sredi noči?
Ok, verjetno boste rekli,
ali visoka stopnja zaporne kazni
ne pomeni
delno tudi nizke stopnje zločina?
Zločin se je zmanjšal. To je dobra stvar.
V glavnem je to dobra stvar.
Zločin se je zmanjšal.
Strmo je upadel v 90-ih in v 2000.
A po mnenju komiteja akademikov,
ki ga je sklicala Nacionalna Akademija
Znanosti lansko leto,
je razmerje med našo zgodovinsko visoko
stopnjo prestajanja zaporne kazni
in nizko stopnjo zločina zelo majavo.
Izkazalo se je, da se stopnja zločina
viša in niža,
ne glede na to, koliko mladih ljudi
pošljemo v zapor.
O pravici radi mislimo zelo ozkogledo:
dobro in slabo, nedolžen, kriv.
Nepravica pomeni po krivem obtožen.
Če si torej obtožen za nekaj,
kar si storil,
moraš biti za to tudi kaznovan.
Obstajajo nedolžni in krivi ljudje,
imamo žrtve in imamo storilce.
Mogoče bi lahko razmišljali 
malo bolj na široko.
V tem trenutku pričakujemo od otrok,
ki živijo v najbolj zapostavljenih soseskah,
ki imajo najmanj družinskih sredstev,
ki obiskujejo najslabše šole v okrožju,
ki se soočajo s težkimi časi
na trgu dela,
ki živijo v soseskah, kjer je nasilje
vsakodnevni problem,
prosimo jih, da hodijo po zelo tanki
črti --
da nikoli ne naredijo ničesar narobe.
Zakaj jim ne ponujamo podpore,
ko se soočajo s takimi izzivi?
Ponujamo samo lisice, zaporne kazni
in življenje na begu.
Si ne moremo predstavljati
česa boljšega?
Si lahko predstavljamo sodni sistem,
ki v ospredje postavlja okrevanje,
preventivo in vključitev v družbo
namesto kazni?
(aplavz)
Sodni sistem, ki priznava
tradicijo izključitve, ki so jo revni
ne-belci v ZDA občutili
in ne promovira in ohranja
teh izključitev.
(aplavz)
In za konec, sodni sistem, ki verjame
v mlade temnopolte ljudi,
namesto, da jih tretira kot sovražnika,
ki ga je treba obkoliti.
(aplavz)
Dobra novica je, da smo že.
Pred nekaj leti, je Michelle Alexander
napisala "Novi Jim Crow",
ki je američanom odprla oči, da je
zaporna kazen velik problem
državljanskih pravic, 
na način kot še nikoli prej.
Predsednik Obama in državni tožilec Eric
Holder sta se močno borila
za reformo zapornih kazni
in potrebo po naslavljanju rasnega
razkoraka pri priprtjih.
Vidimo lahko, da države poudarjajo
"Stop" in "Pregled",
kot kršitev človeških pravic.
Vidimo tudi, kako mesta in države
dekriminalizirajo uporabo marihuane.
New York, New Jersey in Kalifornija
so začele zmanjševati populacijo v
zaporih, zapore zapirati,
a hkrati občutijo 
znatno zmanjšanje zločina.
Tudi Teksas se je pridružil
in zapira zapore, vlaga v izobrazbo.
To zanimivo združenje gradi,
od desnih in levih,
ki sestoji iz bivših zapornikov in
fiskalnih konzervativcev
do aktivistov za človeške pravice
in liberalcev,
ter mladih, ki na ulicah protestirajo
proti nasilju policije
nad neoboroženimi črnimi najstniki
in starejših, bogatejših ljudi --
nekateri ste danes v občinstvu,
prinašate denar v ideje zmanjševanja
zaporne kazni.
V močno razdeljenem Kongresu,
je delo reformiranja
našega sodnega sistema
edina tema, o kateri se
tako levi kot desni
strinjajo.
Nisem verjela, da bom ta politični
trenutek doživela.
Verjamem, da ogromno ljudi,
ki neutrudno delajo,
da bi zapisali vzroke in posledice
naše zgodovinsko visoke stopnje
zaporne kazni
niso verjeli, da bodo dočakali
ta trenutek.
A vprašati se moramo, kaj se iz tega
lahko naučimo?
Koliko lahko spremenimo?
Rada bi zaključila s pozivom mladim
ljudem,
mladim, ki obiskujejo faks
in tistim, ki se borijo, 
da ne pristanejo v zaporu,
ali, da bi se prebili skozi zapor
in se vrnili domov.
Morda se zdi, da sta ti 2 poti na poti
v odraslost svetove narazen,
a mladi, ki so del teh dveh institucij
in odraščajo,
imajo eno skupno stvar:
oboji so lahko voditelji v delu za
reformo našega sodnega sistema.
Mladi so bili vedno vodje v boju
za enakopravnost,
dostojanstvo
in možnost borbe za svobodo.
Naloga generacije mladih,
ki postanejo dovolj stari v tem tako
pomembnem trenutku je,
da zaključijo to množično pošiljanje
v zapor in zgradijo nov sodni sistem,
s poudarkom na besedi pravica.
Hvala.
(aplavz)
Fotografija je bila moja strast
odkar sem zmogel držati fotoaparat.
Danes bi rad z vami delil
svojih petnajst najdragocenejših slik,
a nobene nisem posnel sam.
Ni bilo umetniških vodij,
možnosti ponovitve posnetka ali upoštevanja svetlobe.
Večino fotografij so posneli naključni turisti.
Moja zgodba se prične,
ko sem bil v New Yorku zaradi nekega predavanja.
Moja žena je posnela tole fotografijo, kjer držim svojo hčer
na njen prvi rojstni dan. Bili smo na vogalu 57. ulice in 5. avenije.
Naključno smo se v New York vrnili točno leto dni kasneje
in se odločili, da posnamemo enako fotografijo.
Najbrž veste, kaj sledi.
Bližal se je hčerin tretji rojstni dan
in je žena predlagala, da se vrneva v New York
in nadaljujeva najino tradicijo.
Mimoidoče turiste sva prosila, da naju slikajo.
Neverjetno, kako univerzalna je gesta,
s katero popolnega neznanca prosiš za fotografijo.
Nihče še ni odklonil ali pobegnil z našim fotoaparatom.
Takrat se nama ni sanjalo, da bo ta izlet spremenil najino življenje.
Ta tradicija nama je postala zelo pomembna.
Tale je bila posneta le tedne po 11. septembru.
Svoji petletnici sem skušal razložiti,
kaj se je takrat zgodilo.
Te fotografije so mnogo več kot spomini
na določen trenutek ali izlet.
Omogočijo nama, da ustaviva čas
za teden dni v oktobru.
Da razmisliva, kaj sva doživela
in kako sva se spremenila.
V vsakem pogledu, ne le navzven.
Ko posnameva enako fotografijo,
se najin pogled na svet spremeni.
Hči dosega nove mejnike,
jaz pa lahko vidim življenje skozi njene oči.
Spoznam, kako se sporazumeva in opazuje.
Tega časa, ki ga bova preživela skupaj,
se veseliva celo leto.
Na nedavnem izletu sva se sprehajala
in ona se nenadoma ustavi.
S prstom pokaže na rdeč baldahin nad trgovino z igračami,
ki jo je imela tako rada
na naših prejšnjih izletih.
Povedala mi je, kako se je počutila,
ko je kot petletnica stala na tem kraju.
Rekla je, da ji je srce močno razbijalo,
ko je trgovino zagledala prvikrat
pred devetimi leti.
Zdaj pa v New Yorku išče
primerno fakulteto,
ker je odločena, da bo tam študirala.
Zadelo me je. Ena najpomembnejših stvari
je ustvarjanje spominov.
Zato želim, da aktivno sodelujete
pri ustvarjanju spominov.
Če odštejem teh petnajst slik,
sem redko prisoten na družinskih fotografijah.
Ponavadi sem jaz tisti, ki fotografira.
Zato želim danes vse spodbuditi,
da stopite pred kamero tudi sami.
In naj vam ne bo nerodno neznanca vprašati:
"Bi naju lahko fotografirali?"
Hvala. (Aplavz)
Torej, sem zdravnik, ampak nekako sem pristal v raziskovanju
in sedaj sem epidemiolog.
Nihče zares ne ve, kaj je epidemiologija.
Epidemiologija je veda o tem, kako v resničnem svetu vemo,
ali je za nas nekaj dobro ali slabo.
In najlažje jo je razumeti skozi primere
znanosti norih prismojenih časopisnih naslovov.
In to je samo nekaj primerov.
Tile so iz Daily Maila. Vsaka država na svetu ima takšne časopise.
Ima ta bizarni, neprenehni filozofski projekt
delitve vseh neživih stvari na svetu
na tiste, ki povzročajo, in take, ki preprečujejo raka.
Tule je nekaj stvari, ki naj bi po njihovih nedavnih trditvah povzročale raka:
ločitev, brezžični internet, kozmetika in kava.
Tule pa je nekaj stvari, za katere pravijo, da preprečujejo raka:
skorja, rdeča paprika, sladki koren in kava.
Tu že lahko vidite, da obstajajo protislovja.
Kava povzroča in preprečuje raka.
In ko berete naprej, boste videli,
da čez del tega morda visi nekakšna politična prevleka.
Pri ženskah gospodinjsko delo preprečuje raka na dojki,
moškega pa bi nakupovanje lahko naredilo impotentnega.
Vemo torej, da moramo začeti
odkrivati znanost za vsem tem.
In kar bi rad pokazal,
je, da razkrivanje premetenih trditev,
razkrivanje dokazov za takimi trditvami,
ni nekakšno umazano dlakocepstvo;
socialno koristno je,
je pa tudi izjemno pomembno
orodje za razlago.
Kajti pri pravi znanosti
gre za kritično ocenjevanje dokazov za stališča nekoga drugega.
To se dogaja v akademskih revijah.
To se dogaja na akademskih konferencah.
Seja z vprašanji in odgovori po predstavitvi poteka operacije
je pogosto pravi pokol.
In to nikogar ne moti. To je dobrodošlo.
Podobno je privolitvi v intelektualni sadomazohizem.
Kar vam bom pokazal,
so bistvene stvari,
bistveni elementi moje discipline --
medicine, utemeljene na dokazih.
Povedal vam bom o njih
in pokazal, kako delujejo,
izključno skozi primere tega, kako ljudje napačno razumejo stvari.
Začnimo z najšibkejšo obliko dokaza, kar jih pozna človeštvo,
to je avtoriteta.
V znanosti nas ne zanima, koliko črk imate za svojim imenom.
V znanosti hočemo vedeti, kateri so vaši razlogi za verjetje v določeno stvar.
Kako veste, da je nekaj za nas dobro
ali slabo?
Ampak avtoriteta nas pusti hladne tudi zato,
ker si jo je tako enostavno izmisliti.
Obstaja nekdo po imenu dr. Gillian McKeith, PhD,
ali, z njenim polnim medicinskim nazivom, Gillian McKeith.
(Smeh)
Ponavljam, v vsaki državi obstajajo taki ljudje.
Ona je naša gurujka TV diet.
Ima pet ogromnih serij v osrednjem televizijskem terminu,
kjer daje pretirane in eksotične nasvete za zdravje.
Izkazalo se je, da ima doktorat na podlagi neakreditiranega tečaja na daljavo
nekje iz Amerike.
Hvali se tudi s tem, da je certificirana profesionalna članica
Ameriške zveze svetovalcev za prehrano,
kar se sliši zelo glamurozno in vznemirljivo.
Dajo vam certifikat in vse to.
Tale pripada moji mrtvi mački Hetti. Grozna mačka je bila.
Enostavno greste na njihovo spletno stran, izpolnite obrazec,
plačate 60 dolarjev in dobite ga po pošti.
To seveda ni edini razlog, zakaj mislimo, da je ta oseba neumna.
Tudi govori stvari, kot so:
jesti morate veliko temnozelenih listov,
saj vsebujejo veliko klorofila in to bo dodalo kisik v vašo kri.
Toda vsak, kdor je v šoli imel biologijo, se bo spomnil,
da klorofil in kloroplasti
proizvajajo kisik samo na sončni svetlobi,
v vašem prebavnem traktu pa je, potem ko ste pojedli špinačo, dokaj temno.
Potrebujemo pravo znanost, prave dokaze.
Torej, "rdeče vino pomaga preprečevati raka dojke."
To je naslov iz Daily Telegrapha v Veliki Britaniji.
"Kozarec rdečega vina na dan bi lahko preprečil raka dojke."
Torej, greste prebrat tale članek in dobite
pravi primerek znanosti.
Gre za opis sprememb v encimu,
ko kemikalijo, odvzeto iz lupine rdeče grozdne lagode, kanete
na nekaj rakavih celic
v posodici na klopci nekje v laboratoriju.
To je res uporabno za opis
v znanstvenem članku,
a na vprašanje o vašem osebnem tveganju,
da bi dobili raka na dojki, če pijete rdeče vino,
vam ne pove popolnoma nič.
Pravzaprav se izkaže, da se vaše tveganje za raka dojke
rahlo poveča
z vsako enoto alkohola, ki jo popijete.
Torej, kar želimo, so študije s pravimi ljudmi.
In tu je še en primer.
Tale je last vodilne diete in britanskega strokovnjaka za prehrano iz Daily Mirrorja,
ki je časopis z drugo najvišjo naklado pri nas.
"Avstralska študija iz leta 2001
je ugotovila, da olivno olje v kombinaciji s sadjem, zelenjavo in stročnicami
zagotavlja merljivo zaščito pred gubanjem kože."
In potem svetujejo:
"Če jeste olivno olje in zelenjavo, boste imeli manj gubic."
In zelo prijazno vam povejo, kako pridete do članka.
Najdete ga in ugotovite, da je šlo za študijo z opazovanjem.
Očitno nikomur ni uspelo
iti nazaj v leto 1930,
dobiti vseh ljudi iz določene porodnišnice,
polovica katerih bi jedla veliko sadja, zelenjave in olivnega olja,
druga polovica pa hrano iz McDonaldsa
in potem bi izmerili, koliko gubic bodo dobili čez leta.
Gre za trenutno sliko, kakšni so ljudje sedaj.
In seveda ugotovite tudi,
da imajo ljudje, ki jedo zelenjavo in olivno olje, manj gubic.
A to je zato, ker so ljudje, ki jedo sadje, zelenjavo in olivno olje,
pošasti, niso normalni, taki so kot ste vi,
prihajajo na dogodke, kakršen je tale.
Elegantni so, bogati, manj verjetno je, da delajo zunaj,
manj verjetno je, da opravljajo fizična dela,
imajo boljšo socialno podporo in manj verjetno je, da kadijo --
torej zaradi kupa očarljivih, povezanih
socialnih, političnih in kulturnih razlogov
obstaja manjša verjetnost, da imajo gubice.
To pa ne pomeni, da je tako zaradi zelenjave in olivnega olja.
(Smeh)
V idealnem primeru torej hočete napraviti testiranje.
In vsi mislijo, da so dobro seznanjeni z idejo testiranja.
Testi so zelo stari. Prvi je bil v Svetem pismu -- Danijel 1:12.
Zelo neposreden je: vzamete skupino ljudi, jih razdelite na dva dela,
eno skupino obravnavate na en način, drugo pa na drugega
in malo kasneje jih preverite
in ugotovite, kaj se je z njimi zgodilo.
Povedal vam bom o testu,
ki je verjetno eden tistih, o katerih so v britanskih novicah
v zadnjem desetletju največ poročali.
In to je test o tabletah ribjega olja.
Trdili so, da tablete z ribjim oljem izboljšajo uspeh in obnašanje v šoli
pri povprečnih otrocih.
In rekli so: "Testirali smo jih.
Vsi prejšnji testi so bili pozitivni in vemo, da bo tudi tale."
Take stvari bi vedno morale sprožiti alarm.
Kajti če vnaprej poznate rezultat svojega testa, potem testa ne bi smeli opravljati.
Bodisi ste goljufali namenoma
bodisi imate dovolj podatkov, zato vam ni treba več delati naključnih vzorcev ljudi.
No, tole so želeli napraviti s svojim testom.
Vzeli so 3.000 otrok,
vsem so hoteli dati ogromne tablete z ribjim oljem,
po šest na dan,
in potem so nameravali leto dni kasneje izmeriti njihov uspeh pri izpitih
ter ga primerjati
s pričakovanim uspehom, ki bi ga otroci dosegli,
če ne bi jemali tablet.
Lahko kdo zazna zmoto v tem pristopu?
In prosim, naj profesorji klinične metodologije testov
ne odgovarjajo na to vprašanje.
Torej, ni kontrole, ni kotrolne skupine.
A to zveni precej tehnično.
Gre za tehnični izraz.
Otroci so dobili tablete in njihov uspeh se je izboljšal.
Kaj drugega kot tablete bi lahko bilo razlog za to?
Postali so starejši. Vsi se s časom razvijamo.
In seveda obstaja placebo učinek.
Placebo učinek je ena najbolj zanimivih stvari v vsej medicini.
Ne gre samo za jemanje tablete, kar povzroči, da se vaše delovanje izboljša in bolečina zmanjša.
Gre za verjetje in pričakovanja.
Gre za kulturni pomen zdravljenja.
In to so dokazale številne izjemne študije,
ki so primerjale različne vrste placeba med seboj.
Vemo, na primer, da sta dve tableti sladkorja na dan
bolj učinkovito zdravilo za čir na želodcu
kot ena tableta sladkorja.
Dve tableti sladkorja premagata eno.
To je nezaslišana in smešna stvar, a tako je.
Iz treh različnih študij na treh vrstah bolečine vemo,
da je injekcija slane vode bolj učinkovito zdravilo
kot tableta sladkorja, tableta, v kateri ni zdravila --
ne zato, ker bi injekcija ali tableta imeli kak fizikalni vpliv na telo,
ampak zato, ker je injekcija bolj dramatična intervencija.
Vemo torej, da je z našimi verjetji in pričakovanji
mogoče manipulirati,
zato delamo teste,
kjer kontroliramo s placebom --
kjer polovica ljudi dobi pravo zdravilo,
druga polovica pa placebo.
A to še ni dovolj.
Pravkar smo vam pokazali primere enostavnih in jasnih načinov,
kako novinarji in krošnjarji s tabletami kot prehranskimi dopolnili
in mazači
lahko izkrivijo dokaze v svoje namene.
Zdi se mi res fascinantno,
kako farmacevtska industrija
uporablja popolnoma iste trike in pristope,
le v malo bolj prefinjeni obliki,
da bi izkrivila dokaze, ki jih dobijo zdravniki in pacienti,
in katere uporabljamo za sprejemanje življenjsko pomembnih odločitev.
Torej, prvič, testi s placebom:
vsak misli, da bi test moral biti
primerjava novega zdravila s placebom.
A v resnici je to v veliko primerih narobe.
Kajti pogosto že obstaja dosegljivo dobro zdravljenje,
zato nočemo, da bi bilo alternativno novo zdravljenje
boljše kot nič.
Hočemo vedeti, da je boljše od najboljšega trenutno dostopnega zdravljenja.
A vseeno, in vedno znova, stalno videvamo teste,
ki se primerjajo s placebom.
In licenco za trženje zdravila lahko dobite
že s podatki, ki kažejo, da je boljše kot nič,
kar je zame kot zdravnika, ki mora sprejeti odločitev, neuporabno.
A to ni edini način, kako lahko potvorite podatke.
To lahko storite tudi tako,
da za stvar, s katero primerjate svoje novo zdravilo,
vzamete nekaj res slabega.
Konkurenčno zdravilo lahko date v prenizki dozi,
tako da ljudje ne dobijo pravilne terapije.
Konkurenčno zdravilo lahko date v previsoki dozi,
tako da pride do stranskih učinkov.
In prav to se je zgodilo
z antipsihotikom za shizofrenijo.
Pred dvajsetimi leti je na trg prišla nova generacija antipsihotikov
in obljubljali so, da bodo imeli manj stranskih učinkov.
Tako so se začeli testi tega novega zdravila
v primerjavi s starim,
a starega so dajali v absurdno visokih dozah --
20 miligramov haloperidola na dan.
In vnaprej je jasno,
da če date zdravilo v visoki dozi,
bo to imelo več stranskih učinkov in vaše novo zdravilo bo videti boljše.
Pred desetimi leti se je zgodovina ponovila, kako zanimivo,
ko je risperidonu, prvemu antipsihotiku nove generacije,
potekla patentna zaščita in so ga vsi lahko kopirali.
Vsi so hoteli pokazati, da je njihovo zdravilo boljše od risperidona,
in priča smo bili kupu testov, ki so nove antipsihotike primerjali
z osmimi miligrami risperidona na dan.
Spet, ne gre za noro dozo, niti za ilegalno,
a zelo na meji normalnega.
Na ta način je bilo enostavno doseči, da vaše novo zdravilo izgleda boljše.
In nič presenetljivega ni, da v celoti
testi, ki jih plača industrija,
štirikrat bolj verjetno dajo pozitivne rezultate
kot neodvisno opravljeni testi.
Ampak -- in gre za velik ampak --
(Smeh)
izkaže se,
da ko pogledate metode, ki jih za teste uporablja industrija,
so te pravzaprav boljše
od neodvisnih testov.
In vseeno uspejo priti do željenih rezultatov.
Kako to deluje?
Kako lahko pojasnimo ta nenavaden pojav?
Izkaže se, da gre za to,
da se negativni rezultati izgubijo,
da niso na voljo zdravnikom in pacientom.
In to je najpomembnejši vidik zgodbe.
Je na vrhu piramide dokazov.
Potrebujemo vse podatke o določenem zdravilu,
da bi vedeli, ali je dejansko učinkovito.
Obstajata dva načina za ugotavljanje,
ali se je določen del podatkov "izgubil".
Lahko uporabite statistiko ali pa zgodbe.
Osebno imam raje statistiko, zato bom začel z njo.
Tole je nekaj, čemur pravim zgodba v lijaku.
Gre za pameten način odkrivanja,
ali so majhni negativni testi izginili, so pogrešani v akciji.
Tole je graf vseh testov,
ki so bili narejeni na določenem zdravilu.
In ko greste proti vrhu grafa,
vidite, da je vsaka točka posamezen test.
In ko greste navzgor, pridete do večjih testov in v njih je manj napak.
Tako so manj verjetno naključno napačno pozitivni, naključno napačni negativni.
Vsi pridejo skupaj v grozd.
Večji testi so bližje pravemu odgovoru.
Ko potem greste navzdol,
lahko na tej strani vidite nepristne napačne negativne,
na tej strani pa nepristne napačne pozitivne.
Če obstaja pristranost pri objavi,
če so se majhni negativni testi "izgubili",
lahko to vidite na enem od teh grafov.
Tule lahko vidite, da so majhni negativni testi,
ki bi morali biti levo spodaj, izginili.
Ta graf prikazuje prisotnost pristranske objave
pri študijah o pristranski objavi.
In mislim, da je to najbolj smešna šala o epidemiologiji,
ki jo boste kdajkoli slišali.
Tako torej lahko to dokažete s statistiko,
kaj pa zgodbe?
Gnusne so, prav zares.
Tole je zdravilo reboksetin.
Sam sem ga predpisoval pacientom.
In sem zelo čudaški zdravnik.
Upam, da se potrudim prebrati in razumeti vso literaturo.
Prebral sem teste o tem. Vsi so bili pozitivni. Vsi so bili dobro opravljeni.
Nisem našel napake.
Na žalost se je izkazalo,
da so veliko teh testov zamolčali.
V resnici so 76 odstotkov
vseh testov na tem zdravilu
zamolčali pred zdravniki in pacienti.
Razmislite,
če stokrat vržete kovanec
in vam za polovico metov
lahko prikrijem rezultate,
potem vas lahko prepričam,
da imam kovanec z dvema glavama.
Če odstranimo polovico podatkov,
ne moremo vedeti, kakšen je pravi učinek teh zdravil.
In to ni osamljen primer.
Okoli polovico testnih podatkov za antidepresive so zamolčali,
dogaja pa se še več.
Nordic Cochrane Group je skušala dobiti podatke o tem
in vse sestaviti v celoto.
Cochrane Groups so mednarodna neprofitna zveza,
ki izvaja sistematski pregled vseh podatkov, ki so bili kdaj objavljeni.
In imeti morajo dostop do vseh testnih podatkov.
Vendar so podjetja prikrivala te podatke
in Evropska agencija za zdravila prav tako,
in to tri leta dolgo.
To je problem, za katerega trenutno ni rešitve.
Da vam pokažem, kako velik je, tole je zdravilo tamiflu,
za katerega so vlade po svetu
zapravile milijarde in milijarde dolarjev.
Ta denar so plačale zaradi obljube,
da bo to zdravilo zmanjšalo pojavnost
zapletov pri gripi.
Imamo že podatke,
ki kažejo, da zmanjša trajanje gripe za nekaj ur.
A to mene ne zanima. Vlade to ne zanima.
Zelo mi je žal, če imate gripo, vem da je grozna,
ampak ne bomo plačali milijard dolarjev za to,
da bi vaše simptome gripe zmanjšali
za pol dneva.
Ta zdravila predpisujemo, hranimo jih za nujne primere,
saj razumemo, da bodo zmanjšala raven zapletov,
kar pomeni pljučnico, kar pomeni smrt.
Cochrane Group za infekcijske bolezni, ki ima sedež v Italiji,
se trudi od farmacevtskih podjetij dobiti
popolne podatke v uporabni obliki,
da bi lahko sprejeli odločitev,
ali je to zdravilo učinkovito ali ne,
in doslej teh podatkov niso uspeli dobiti.
To je brez dvoma
največji etični problem
današnje medicine.
Ne moremo sprejemati odločitev,
če nimamo celostnih informacij.
Od tu je malo težko
priti do nekakšnega pozitivnega zaključka.
A rekel bi tole:
mislim, da je sončna svetloba
najboljše razkužilo.
Vse te stvari se dogajajo vsem na očeh
in vse so zaščitene
s poljem počasnosti.
Mislim, da je od vseh težav v znanosti
ena najboljših stvari, kar jih lahko naredimo,
ta, da dvignemo pokrov,
povrtamo po mehaniki in pogledamo vanjo.
Hvala lepa.
(Aplavz)
(Glasba)
(Aplavz)
(Glasba)
(Aplavz)
Kaj naredite, ko imate glavobol?
Pojeste aspirin.
A da ta tableta pride do vaše glave,
kjer je bolečina,
gre najprej skozi vaš želodec,
črevesje in druge organe.
Jemanje tablet je najbolj učinkovit
in neboleč način dostave
kateregakoli zdravila v telo.
Slaba plat je, da požiranje kateregakoli
zdravila vodi v njegovo razredčitev.
In to je velik problem,
še posebej pri pacientih s HIV-om.
Ko vzamejo zdravila za HIV,
so ta zdravila dobra
za nižanje virusa v krvi
in višanje števila celic CD4.
A so tudi zloglasna zaradi
svojih neželenih stranskih učinkov,
v glavnem zato,
ker se razredčijo, ko pridejo v kri
in še slabše, do takrat, ko pridejo tja,
kjer so najbolj pomebna:
v rezervoarje virusa HIV-a.
Ti predeli v telesu, kot so limfne žleze,
živčevje, kot tudi pljuča,
kjer virus spi,
in ne bo dostavljen v kri
pacientov,
ki so na redni anti-HIV terapiji.
Ko s terapijo prenehamo,
se virus lahko zbudi
in okuži nove celice v telesu.
To je velik problem
pri zdravljenju HIV-a s trenutno terapijo,
ki je doživljenska
in pacienti jo morajo pojesti.
Nekega dne sem se usedla in pomislila:
"Ali lahko dostavimo anti-HIV
naravnost v mesto rezervoarja,
brez tveganja razredčitve?"
Kot laserska znanstvenica
sem imela odgovor pred očmi:
laserji, seveda.
Če jih lahko uporabljamo v zobozdravstvu,
za zdravljenje diabetičnih ran
in pri operacijah,
jih lahko uporabljamo za karkoli,
vključno za dostavljanje zdravil v celice.
Pravzaprav, trenutno uporabljamo
laserske pulze,
da zbodemo ali zvrtamo
ekstremno majhne luknjice,
ki se odprejo in skoraj nemudoma zaprejo
v celicah okuženih s HIV-om,
da bi vanje dostavili zdravilo.
Morda boste vprašali: "Kako je to mogoče?"
No, posijemo z zelo močnim,
a zelo majhnim laserskim žarkom
na membrano s HIV-om okuženih celic,
medtem ko so te celice obdane
s tekočino, ki vsebuje zdravilo.
Laser prebode celico,
medtem ko celica požre zdravilo
v nekaj mikrosekundah.
Preden se zaveš,
se ta luknjica v trenutku popravi.
Trenutno preizkušamo to tehnologijo
v epruvetah
ali v petrijevkah,
a cilj je dobiti to tehnologijo
v človeško telo,
jo uporabiti v človeškem telesu.
Vprašali boste: "Kako je to mogoče?"
Odgovor je: skozi tro-glavo napravo.
Z uporabo prve glave, ki je naš laser,
bomo naredili zarezo na mestu infekcije.
Z uporabo druge glave, ki je kamera,
gremo na mesto infekcije.
Končno, z uporabo tretje glave,
ki je škropilec zdravil,
dostavimo zdravilo naravnost
na mesto infekcije,
medtem ko laser uporabimo,
da spet odpremo te celice.
To se za zdaj morda ne zdi veliko.
A nekega dne, če bo uspešna,
ta tehnologija lahko vodi
v popoln izbris virusa HIV iz telesa.
Da. Zdravilo za HIV.
To so sanje vsakega
raziskovalca virusa HIV -
v našem primeru, zdravilo,
ki ga vodijo laserji.
Hvala.
(Aplavz)
Danes bom govoril o rečeh,
ki se nahajajo v eni od mojih knjig
in upam, da jih boste lahko povezali
s stvarmi, ki ste jih že slišali.
Nekaj povezav bom poskušal narediti
tudi sam, če jih boste morda spregledali.
Rad bi začel s tem,
čemur pravim "uradna dogma".
Uradna dogma česa?
Uradna dogma vseh zahodnih
industrializiranih družb.
Ta uradna dogma gre nekako takole:
če hočemo povečati
blaginjo naših državljanov,
to naredimo s povišanjem
individualne svobode.
Razlog za to je, da je svoboda
že sama po sebi dobra,
dragocena, vredna in bistvena za človeka.
Poleg tega, če imamo ljudje svobodo,
potem lahko vsak izmed nas deluje samostojno
ter počne stvari, ki poviša našo blaginjo
in nikomur se ni potrebno
odločati v našem imenu.
Svobodo povečamo tako,
da povečamo možnost izbire.
Več možnih izbir kot imajo ljudje
na razpolago, bolj so svobodni
in bolj kot so svobodni,
višje je njihovo blagostanje.
Menim, da je to tako globoko ukoreninjeno,
da se nihče ne bi spomnil podvomiti v to.
Prav tako je globoko
integrirano v naša življenja.
Dal vam bom nekaj primerov,
kaj vse nam je omogočil moderni razvoj.
To je moja samopostrežba. Ni tako velika.
Rad bi rekel samo nekaj o solatnih prelivih.
V moji samopostrežbi je
175 vrst solatnih prelivov,
če ne štejete še deset dodatnih
vrst ekstra deviškega olja
in 12 vrst balzamičnega kisa,
ki jih lahko kupite,
da si naredite zelo veliko število
svojih solatnih prelivov,
v primeru, da vam noben izmed 175 prelivov,
ki jih trgovina ponuja, ne odgovarja.
Takšna je torej ta samopostrežba.
Potem greste v trgovino s potrošno
elektroniko, da kupite stereo sistem -
zvočnike, CD predvajalnik, kasetnik,
sprejemnik, ojačevalec -
in že v tej samcati trgovini z elektroniko,
lahko najdete toliko
različnih stereo sistemov...
Ustvarimo lahko 6,5 milijonov
različnih stereo sistemov
iz posameznih komponent,
ki so na voljo v eni trgovini.
Morate priznati, da je to veliko izbire.
Na drugih področjih - v svetu komunikacije.
Nekoč, ko sem bil še otrok,
si lahko dobil kakršno koli
vrsto telefonske storitve,
dokler je izhajala iz Ma Bella.
Telefon si si izposodil, nisi ga kupil.
Ena posledica tega je, mimogrede,
da se telefon ni nikdar pokvaril.
In ti časi so mimo.
Sedaj imamo skorajda
neskončno mnogo telefonov,
posebno v svetu mobilnih telefonov.
Tole so mobilni telefoni prihodnosti.
Moj najljubši je tisti na sredini -
MP3 predvajalnik, obrezovalnik nosnih dlačic
in palični mešalnik za "Creme brulee".
Če ga slučajno še niste
videli v svoji trgovini,
ste lahko prepričani, da ga boste
enkrat kmalu v bližnji prihodnosti.
To vodi ljudi
do trgovin, da o tem sprašujejo.
In veste, kakšen je odgovor na to vprašanje?
Odgovor je: "Ne".
Ni mogoče kupiti mobilnega telefona,
ki ne naredi preveč.
V drugih vidikih življenja, ki so veliko
bolj pomembni od nakupovanja reči,
vidimo podobno eksplozijo možnih izbir.
Zdravstveni sistem - v ZDA
ne deluje več po principu,
da greš k zdravniku in zdravnik ti pove,
kaj moraš narediti.
Namesto tega, greš k zdravniku
in zdravnik ti pove: "Torej, lahko bi
naredili A, lahko bi naredili tudi B.
Izbira A ima določene prednosti
in določene pomanjkljivosti.
Izbira B ima druge prednosti in druge
pomanjkljivosti. Kaj bi želeli narediti?"
In vi rečete: "Zdravnik, kaj naj naredim?"
Zdravnik ponovi: "A ima te prednosti in
slabosti, B pa te prednosti in slabosti.
Kaj bi želeli narediti?"
Vi rečete: "Če bi bili na
mojem mestu, kaj bi naredili?"
Zdravnik vam odvrne: "Ampak, jaz nisem vi."
Rezultat tega je - kot pravimo
"avtonomnost pacienta",
kar se sprva sicer lepo sliši,
ampak v resnici gre za
prestavljanje bremena in odgovornosti
odločanja od nekoga, ki nekaj zna -
torej zdravnika -
na nekoga, ki ne zna nič,
je skoraj zagotovo bolan
in tako ni v najboljšem položaju,
da bi se odločal -
torej pacienta.
Obstaja močno marketinško
oglaševanje zdravil na recept
ljudem kot smo jaz in vi,
kar, če pomislite, sploh nima smisla,
glede na to, da jih ne moremo kupiti.
Zakaj jih potem oglašujejo nam,
če jih ne moremo kupiti?
Ker pričakujejo, da bomo naslednje
jutro poklicali naše zdravnike
in prosili, da spremenijo
recept za naša zdravila.
Nekaj tako dramatičnega
kot je naša identiteta,
je sedaj postala stvar izbire,
kot naj bi prikazovala ta projekcija.
Identitete ne podedujemo; moramo jo izumiti.
Sebe lahko izumljamo tako pogosto,
kot se nam zazdi.
To pomeni, da se morate vsak dan,
ko se zjutraj zbudite,
odločiti, kakšna oseba hočete biti.
S spoštovanjem do zakona in družine,
je bila včasih normativna predpostavka,
da se bo skoraj vsak
poročil, takoj ko se bo lahko,
in da bo imel otroke takoj, ko bo lahko.
Edina resnična izbira je bila, kdo,
ne, kdaj, in ne, kaj boš počel po tem.
Dandanes je več ali manj vse dovoljeno.
Učim čudovito inteligentne študente
in jim dodeljujem 20 % manj dela,
kot sem jim včasih.
Tega ne delam, ker bi bili manj pametni,
prav tako ne zaradi tega,
ker bi bili manj vestni.
To delam zato, ker so prezaposleni
s spraševanjem samih sebe:
"Ali naj se poročim ali ne?
Kaj če bi se poročil zdaj?
Naj se poročim pozneje?
Bi imel najprej otroke ali kariero?"
Vse to so zahtevna vprašanja.
Na ta vprašanja bodo odgovorili tudi,
če zaradi tega ne bodo naredili
vsega dela, ki jim ga dodelim,
in tako ne bodo dobili dobre
ocene pri mojih predmetih.
To tudi podpiram. To so pomembna
vprašanja, ki potrebujejo odgovor.
Delati - blagoslovljeni smo,
kot je Carl prej izpostavil,
da nam tehnologija omogoča
delati vsako minuto vsakega dneva
iz katerega koli mesta na planetu -
z izjemo Randolph hotela.
(Smeh)
Toda obstaja en kot,
ki ga ne bom razkril nikomur,
kjer WiFi dela.
Ne bom vam povedal,
ker ga hočem sam uporabljati.
Torej, kar ta izjemna svoboda
izbiranja pomeni je,
da se moramo s spoštovanjem
do dela odločiti,
znova in znova in znova,
ali naj delamo ali ne.
Lahko gremo gledati naše otroke,
kako igrajo nogomet
in imamo naš mobilni telefon ob boku
in naš Blackberry ob drugem boku
ter prenosni računalnik,
predvidevam, v našem naročju.
Tudi če so ugasnjeni,
se vsako minuto, ko gledamo svojega otroka,
kako nabija nogometno žogo,
sočasno sprašujemo:
"Bi moral sprejeti ta klic?
Ali naj odgovorim na ta mail?
Ali naj napišem osnutek tega pisma?"
Tudi če je odgovor na to vprašanje "ne",
bo izkušnja nogometne tekme vašega otroka
drugačna, kot bi bila sicer.
Kamor koli pogledamo,
velike in male stvari, materialne stvari
ter stvari življenjskega sloga,
življenje je stvar izbire.
Svet, v katerem smo živeli,
je izgledal takole.
Bilo je nekaj izbir,
toda ni se vse vrtelo okoli izbiranja.
Svet, v katerem živimo danes,
izgleda takole.
Vprašanje se glasi,
je to dobra ali slaba novica?
Odgovor je: "Da".
(Smeh)
Vsi vemo, kaj je dobrega na tem,
zato bom govoril, kaj je na tam slabega.
Vse te možnosti izbire imajo dva učinka,
dva negativna učinka na ljudi.
En učinek je, paradoksalno,
proizvajanje paralize, namesto osvobajanja.
S toliko možnostmi,
med katerimi lahko izbiramo,
imajo ljudje težave s samim izbiranjem.
Dal vam bom zelo dramatičen primer:
študija, ki so jo naredili o investicijah
v prostovoljne pokojninske načrte.
Eden izmed mojih kolegov je dobil dostop
do Vanguardovih investicijskih zapisov,
gre za velikansko podjetje
z vzajemnimi skladi,
ki ima približno milijon zaposlenih
in okoli 2000 različnih delovnih mest.
Ugotovila je,
da se je na vsakih deset vzajemnih skladov,
ponujenih s strani delodajalca,
stopnja sodelovanja
zmanjšala za dva procenta.
Ponudiš 50 skladov - 10 procentov
manj zaposlenih sodeluje,
kot pa če bi ponudili le pet skladov.
Zakaj?
Ker se je s 50 možnimi skladi na izbiro
zelo težko odločiti, katerega izbrati,
zato s tem enostavno odlašamo na jutri.
Potem na jutri in spet jutri,
pa nato jutri ter spet jutri,
"jutri" pa seveda nikdar ne pride.
Treba je razumeti, da to ne pomeni samo,
da bodo ljudje morali jesti
pasjo hrano, ko se upokojijo,
saj ne bodo imeli dovolj denarja,
da bi ga dajali na stran,
prav tako to pomeni,
da je odločitev tako težka,
da se odpovejo pomembni količini
denarja s strani delodajalca.
S tem, ko ne sodelujejo, se vsako
leto odpovejo skoraj 5000 dolarjem
od delodajalca, ki bi z veseljem
povrnil njihov prispevek.
Paraliza je torej posledica
prevelikega števila možnih izbir.
In mislim, da zaradi tega
svet izgleda takole.
(Smeh)
Vsekakor boste hoteli izbrati pravo
odločitev, če bo veljala večno, kajneda?
Nočete izbrati napačnega vzajemnega sklada,
niti napačnega solatnega preliva.
To je torej en učinek. Drugi učinek je,
da smo, tudi če to paralizo
premagamo in se odločimo,
ponavadi manj zadovoljni z rezultatom izbire
kot bi bili, če bi imeli
na voljo manj možnosti.
Za to obstaja več razlogov.
Eden od njih je, če od veliko različnih
solatnih prelivov, ki jih lahko izberete,
kupite enega in ni popoln - in,
veste, kaj je solatni preliv? -
enostavno si je zamisliti,
kako bi se lahko odločili drugače,
tako, da bi bilo bolje. Tako se zgodi,
da zamišljena alternativa v nas vzbudi
obžalovanje odločitve, ki smo jo sprejeli,
to obžalovanje pa odšteva od zadovoljstva,
ki si ga ustvarimo z izbiranjem
tudi, če je bila dobra odločitev.
Več možnosti kot imamo na izbiro,
lažje obžalujemo karkoli,
kar je pod pričakovanji
pri izbrani možnosti.
Drugemu razlogu ekonomisti
pravijo "cena priložnosti".
Dan Gilbert je danes zjutraj
dobro izpostavil bistvo,
ko je govoril, kako je
način ocenjevanja stvari,
odvisen od tega, s čim jih primerjamo.
Ko moramo upoštevati veliko alternativ,
si z lahkoto predstavljamo
privlačne lastnosti
vseh tistih alternativ, ki jih zavrnemo,
zaradi tega pa se počutimo
manj zadovoljni z izbrano alternativo.
Imam primer: Za tiste, ki niste
Newyorčani, se opravičujem.
(Smeh)
Ampak sedaj glejte
kako bi morali razmišljati..
Obstaja določen par na Hamptonu.
Zelo draga nepremičnina.
Čudovita plaža. Lep dan. Vse imajo zase.
Kaj bi lahko bilo boljše? "Presneto,"
si misli moški, "Avgust je.
Vsi v moji Manhattanski soseski so nekje.
Lahko bi parkiral točno pred svojo hišo."
Dva tedna zapravi z idejo,
da zamuja priložnost, dan za dnem,
ko bi lahko imel odlično parkirno mesto.
Stroški priložnosti znižujejo zadovoljstvo,
ki ga dobimo s sprejemanjem odločitev,
tudi, ko je naša odločitev odlična.
In več kot imamo možnosti,
o katerih lahko razmišljamo,
tem bolj bomo o privlačnih
lastnosti teh možnosti
razmišljali kot o stroških priložnosti.
Imam še en primer.
Ta strip izpostavi veliko dobrih idej.
Govori o temu, kako živimo v trenutku
in verjetno tudi o tem,
da delamo stvari počasi.
Ena od bistvenih izpostavljenih stvari je,
da kadarkoli se odločamo za eno stvar,
se odločamo, da ne bomo
naredili drugih stvari.
In te druge stvari imajo lahko
veliko privlačnih lastnosti,
ki bodo naredile tisto,
kar delamo, manj privlačno.
Tretji razlog je stopnjevanje pričakovanj.
To sem ugotovil,
ko sem zamenjal svoje kavbojke.
Kavbojke nosim skoraj ves čas.
Nekaj časa nazaj je bila v modi
določena vrsta kavbojk,
in ko si jih kupil,
sploh niso bile po meri,
poleg tega so bile izjemno neudobne,
a če si jih nosil dovolj dolgo
in jih velikokrat opral,
so postale OK.
Tako sem šel zamenjati kavbojke
po letih in letih nošenja starih,
in rekel sem: "Hočem kavbojke.
Tu je moja velikost."
Trgovec je rekel:
"Hočete oprijete, navadne ali široke?
Hočete hlače z gumbi ali zadrgo?
Hočete navadno ali kemično čiščenje?
Ali hočete take, ki so strgane?
Ali hočete prirezane na dnu,
bla bla bla" ... je govoril in govoril.
Padla mi je čeljust in
ko sem jo pobral, sem rekel:
"Hočem tiste, ki so bile včasih edine."
(Smeh)
Sanjalo se mu ni, kakšne so to bile,
tako da sem porabil celo uro
z iskanjem pravih kavbojk,
in potem odšel iz trgovine z najbolje
prilegajočimi hlačami, kar sem jih kdaj imel.
Bil sem na boljšem. Vsa ta izbira mi je
omogočila, da sem izbral boljši par.
A počutil sem se slabše.
Zakaj? Napisal sem celo knjigo,
da bi si razložil. (Smeh)
Slabše sem se počutil,
ker se se moja pričakovanja
glede dobrih kavbojk, z vsemi
dostopnimi možnostmi, povečala.
Imel sem zelo nizka -
nisem imel nobenih posebnih pričakovanj,
ko je bil na voljo le en tip kavbojk.
Ko so prišle v 100
različnih oblikah, prekleto,
bi ena izmed njih morala biti popolna.
To, kar sem dobil, je bilo dobro,
ni pa bilo popolno.
Zato sem primerjal tisto, kar sem dobil,
s tistim, kar sem pričakoval.
Stvar, ki sem jo dobil me je razočarala.
Dodajanje možnosti v življenja ljudi,
ne more delovati drugače,
kot da poveča njihova pričakovanja
glede tega, kako dobre bodo te možnosti.
Zato pride do manjšega
zadovoljstva z rezultati,
čeprav so rezultati dobri.
V svetu marketinga tega nihče ne ve,
kajti če bi, vi vsi tukaj
ne bi vedeli, o čem govorim.
Resnica je bolj podobna temu.
(Smeh)
Razlog, zakaj je bilo včasih vse boljše,
ko je bilo vse slabše,
je, ko je bilo vse slabše,
so ljudje dejansko občutili
izkušnjo prijetnega presenečenja.
Dandanes, svet v katerem živimo -
mi, premožni industrializirani državljani,
s popolnostjo pričakovanja --
najboljše, kar lahko upamo, je, da bodo
stvari tako dobre, kot pričakujemo, da bodo.
Nikoli ne boste prijetno presenečeni,
ker so vaša pričakovanja,
moja pričakovanja, presegla vse meje.
Skrivnost sreče -
zaradi tega ste vsi prišli -
skrivnost sreče so nizka pričakovanja.
(Smeh)
(Aplavz)
Rad bi povedal - samo majhen
avtobiografski trenutek -
da sem dejansko poročen z ženo,
ki je res čudovita.
Ne bi mogel biti na boljšem.
Nisem se sprijaznil z manj.
Sprijazniti se z manj
sicer ni vedno tako slabo.
Še ena posledica nakupa kavbojk,
ki se ne prilegajo dobro je,
ko imamo na voljo le eno vrsto kavbojk,
je, da ko smo nezadovoljni
in se vprašamo, zakaj,
kdo je odgovoren, bo odgovor jasen:
Svet je odgovoren. Kaj bi lahko storil?
Ko imamo na voljo na stotine
različnih vrst kavbojk,
in kupimo en par, ki nas razočara,
in se vprašamo, zakaj,
kdo je odgovoren?
Precej jasno je, da je odgovor
na vprašanje mi sami.
Mi sami bi lahko izbrali bolje.
Če imamo na stotine različnih
vrst kavbojk na voljo,
nimamo izgovora za neuspeh.
Se pravi, ko se ljudje odločajo,
čeprav so rezultati odločitev dobri,
se počutijo razočarani
glede svojih odločitev;
krivijo same sebe.
Klinična depresija je eksplodirala v
industrializiranem svetu v zadnji generaciji.
Verjamem, da predstavljajo pomemben
- ne edini, toda pomemben - dejavnik
za to eksplozijo depresije in samomorov,
izkušnje razočanosti pri ljudeh,
ker si postavljajo previsoke standarde,
in ko si morajo razložiti te izkušnje,
si mislijo, da so si krivi sami.
Končni rezultat je, da nam gre
objektivno gledano bolje,
počutimo pa se slabše.
Naj vas opomnim.
To je uradna dogma, tista,
ki jo vsi imamo za resnično,
a je napačna. Ni resnična.
Brez dvoma je nekaj izbire
boljše kot nobena izbira,
a iz tega ne sledi, da je veliko
izbire boljše od nekaj izbire.
Obstaja neka čarobna količina,
ki je ne poznam.
Zelo sem prepričan, da smo količino,
kjer bi izboljšali svoje blagostanje,
že davno prekoračili.
Danes, moramo kot del politike -
skoraj sem gotov -
kot del politike, razmišljati o tem:
vso to izbiro v industrializiranih družbah
nam omogoča materialno obilje.
Obstaja veliko krajev na svetu,
o mnogih izmed njih smo slišali,
kjer ni problem v tem,
da imajo preveč izbire.
Njihov problem je, da je imajo premalo.
Govorim torej o značilnem problemu
moderne zahodne družbe izobilja.
Najbolj frustrirajoče in razjarjajoče,
o čemer vam je včeraj
govoril Steve Levitt, je,
kako ti dragi in težko namestljivi otroški
sedeži ne pomagajo. So izguba denarja.
Jaz pa vam govorim o tem,
da te drage kompleksne izbire,
ne le, da ne pomagajo.
V bistvu škodujejo.
Zaradi njih nam je težje v življenju.
Če bi nekaj od tega, kar nam v naši
družbi omogoča sprejeti vse to odločitve
prenesli v družbe, kjer imajo
ljudje premalo izbire,
ne samo, da bi se izboljšala
njihova življenja,
tudi naša bi se.
Ekonomisti temu pravijo
"Paretovo izboljšanje".
Prerazporejanje dohodka bo izboljšalo
življenje vseh - ne le revnih ljudi -
ker nas vsa ta odvečna izbira obremenjuje.
Če zaključim. Prebrali naj bi ta strip,
in kot sofisticirana oseba rekli:
"Oh! Kaj ta riba ve?
Veste, nič ni možno v tej ribji posodi."
Osiromašena domišljija,
kratkoviden pogled na svet -
tako sem ga sam najprej prebral.
Ampak, bolj kot sem razmišljal o tem,
bolj sem se mi je zdelo,
da ta riba nekaj ve.
Resnica o tej zadevi je,
če razbiješ ribjo posodo,
tako da je vse mogoče,
ne dobiš svobode. Dobiš paralizo.
Če to ribjo posodo razbiješ,
tako da je vse možno,
zmanjšaš zadovoljstvo.
Povečaš paralizo in zmanjšaš zadovoljstvo.
Vsi potrebujemo ribjo posodo.
Ta je skoraj zagotovo preveč omejena -
mogoče tudi za ribe,
za nas pa definitivno.
Toda, odsotnost metaforične
ribje posode je recept za bedo
in, predvidevam, katastrofo.
Hvala lepa.
(Aplavz)
Kemiki organske kemije
izdelujejo molekule,
zelo zapletene molekule,
tako, da razkosajo veliko molekulo
v majhne molekule
in obratno.
In kot kemik,
je bila ena od stvari, ki sem jih hotel vprašati
svojo raziskovalno ekipo nekaj let nazaj,
ali bi lahko naredili res kul
univerzalen set za kemijo?
V bistvu, bi lahko naredili
aplikacijo za kemijo?
Kaj bi to pomenilo in kako bi to naredili?
No, da bi začeli s tem,
smo vzeli 3D tiskalnik
in začeli smo si tiskati čaše
in epruvete na eni strani
in potem hkrati tiskati
molekule na drugi strani
in jih združili s procesom
imenovanim "reactionware".
In tako bi s tiskanjem
posod in kemije hkrati
morda lahko začeli z doseganjem
tega univerzalnega seta za kemijo.
In kaj bi to pomenilo?
No, če lahko vgradimo biološka
in kemična omrežja kot iskalnik,
tako, da če imate celico, ki je bolna
in jo morate pozdraviti,
ali bakterijo, ki jo hočete ubiti,
če imate to obenem vgrajeno v svojo napravo
in sprožite kemični proces,
boste morda lahko izdelovali
zdravila na nov način.
Kako torej to počnemo v laboratoriju?
Potrebna je programska oprema,
potrebna je strojna oprema
in potrebna so kemična črnila.
In zares kul del je
ideja, da hočemo imeti univerzalni set črnil,
ki jih prodamo skupaj s tiskalnikom
in vi si prenesete načrt,
organsko kemijo za to molekulo
in jo naredite v napravi.
In tako lahko naredite svojo molekulo
v tiskalniku z uporabo te programske opreme.
Kaj bi to lahko pomenilo?
No, navsezadnje bi lahko pomenilo,
da bi si natisnili svoje zdravilo.
In to trenutno počnemo v laboratoriju.
Ampak, da bi do tega prišli
z majhnimi koraki,
moramo najprej pogledati
oblikovanje in izdelavo zdravil,
ali pa odkrivanje zdravil in proizvodnjo.
Ker, če jo lahko proizvedemo,
potem ko smo jo odkrili,
bi jo lahko namestili kamorkoli.
Ni nam treba več k farmacevtu.
Lahko natisnemo zdravila,
ko jih potrebujemo.
Lahko naložimo nove diagnostične metode.
Recimo, da se pojavi nova superbakterija.
Daš jo v svoj iskalnik
in ustvariš zdravilo
za zdravljenje te grožnje.
Tako ti to dovoljuje
sprotno sestavljanje molekul.
Ampak mogoče je zame
glavni del za prihodnost
ta ideja, da bi vzeli svoje izvorne celice
z vašimi geni in vašim okoljem
in si natisnili svoje lastno zdravilo.
in če se vam to ne zdi dovolj domišljeno,
kam mislite, da bomo šli?
No, imeli boste svoj
lastni izdelovalec žive snovi.
Prežarči me, Scotty.
(Aplavz)
Pozdravljeni, moje ime je Marcin --
sem kmetovalec, tehnolog.
Rojen sem bil na Poljskem, sedaj živim v ZDA.
Ustanovil sem skupino imenovano Odprtokodna ekologija.
Identificirali smo 50 najpomembnejših naprav,
za katere menimo, da so gradniki modernega bivanja --
naprave, kot so traktorji,
pečice za kruh, tiskalniki za elektronska vezja.
Nato smo se odločili ustvariti
odprtokodno "naredi si sam" verzijo,
ki jo lahko naredi vsakdo in vzdržuje
s pičlimi stroški.
Vse to smo poimenovali "Konstrukcijski set za globalno vas".
Naj vam najprej povem zgodbo.
Svoja dvajseta sem zaključil
z doktoratom na področju fuzijske energije,
vendar sem ugotovil, da sem nekoristen.
Bil sem brez praktičnih znanj.
Svet mi je ponudil možnosti
in jaz sem jih sprejel.
Tako imenovan potrošniški stil življenja.
Pa sem pričel s farmo v Missouriju,
kjer sem se spoznal z ekonomijo kmetovanja.
Kupil sem traktor, ki pa se je pokvaril.
Plačal sem za popravilo --
nakar se je zopet pokvaril.
In kmalu zatem,
sem bil "broke" tudi sam.
Dojel sem,
da resnično primernih, nizko proračunskih orodij, ki jih potrebujem,
da bi pričel s samozadostno farmo in naseljem,
še ni na voljo.
Potreboval sem orodja, ki so robustna, modularna,
zelo učinkovita in optimizirana,
poceni, izdelana iz lokalnih
in recikliranih materialov, ki bi delovala celo stoletje
in niso načrtovana za ciklično potrošnjo.
Ugotovil sem, da jih bom moral narediti sam.
In točno to sem tudi storil.
Nato sem jih testiral.
In ugotovil, da je industrijska produktivnost
lahko izvedljiva v majhnem obsegu.
Nato sem objavil 3D dizajne,
shematske slike,
video navodila in kosovnice s cenami
na wiki sistemu.
In pojavili so se zainteresirani iz celotnega sveta,
ki so pomagali pri izdelavi prototipov novih strojev,
na namenskih projektnih delavnicah.
Do sedaj smo naredili prototipe osmih od petdesetih strojev.
In sedaj projekt
začenja rasti sam.
Zavedamo se, da so odprtokodni sistemi uspeli
s pomočjo orodij za upravljanje znanja in kreativnosti.
Isto se je začelo dogajati tudi s strojno opremo.
Fokusiramo se na strojno opremo,
kajti strojna oprema je tista, s katero lahko spremenimo človeška življenja
na tako otipljivi materialni osnovi.
Če lahko spustimo zahteve za kmetovanje, gradnjo, proizvodnjo,
potem lahko posledično sprostimo ogromen človeški potencial.
To ne velja zgolj za države v razvoju.
Naša orodja so izdelana
za Ameriškega kmetovalca, gradbenika, podjetnika, izdelovalca.
Videli smo veliko navdušenja s strani teh ljudi,
ki lahko sedaj pričnejo gradbeno obrt,
izdelavo delov,
organsko pridelavo hrane (Community-supported agriculture)
ali pa samo prodajajo energijo nazaj v omrežje.
Naš cilj je arhiv objavljenih načrtov,
tako jasnih, tako kompletnih,
da je ena sama DVD zgoščenka
dejansko paket za pričetek nove civilizacije.
Posadil sem sto dreves v enem dnevu.
Izdelal sem 5.000 opek v enem dnevu,
stisnjenih iz prsti pod mojimi nogami,
in zgradil traktor v šestih dneh.
In kot sem videl, je to šele začetek.
Če je ideja resnično smiselna,
potem so njene posledice lahko izjemno prodorne.
Večja distribucija produkcijskih sredstev,
okolju prijazne verige dobave
in nova - pomembna "naredi si sam" kultura,
ki prinaša upanje, da odpravimo
umetno ustvarjeno pomanjkanje.
Raziskujemo, kje so meje,
s katerimi lahko mi vsi prispevamo za boljši svet
z odprtokodnimi strojnimi tehnologijami.
Hvala. (Nič ni močnejšega od ideje, katere čas je napočil.)
Nič ni močnejšega od ideje, katere čas je napočil. -- Victor Hugo
Ta vrtec smo zasnovali leta 2007.
Zgradili smo ga v obliki kroga.
Gre za nekakšno neskončno kroženje
na strehi.
Če ste starši,
potem veste, da otroci obožujejo
delanje krogov.
Takole izgleda streha.
A zakaj smo ga zasnovali tako?
Ravnatelj vrtca je rekel:
"Ne, nočem ograje."
Rekel sem mu: "To je nemogoče."
Vztrajal je: "Kaj pa, če bi imeli ob robu
strehe mrežo
na katero bi se ujeli otroci,
če bi padli?"
(smeh)
Rekel sem: "Nemogoče je."
In, razumljivo, tudi vladni predstavnik
je rekel:
"Seveda morate imeti ograjo."
A to idejo smo lahko obdržali ob drevesih.
To so drevesa, ki gledajo skozi streho.
In dovoljeno nam je bilo,
da to mrežo poimenujemo ograja.
A vrv seveda nima povezave z njimi.
Padejo v mrežo.
In vedno več jih je,
in več,
in več.
(smeh)
Včasih je 40 otrok okoli drevesa.
Ta fant na veji
to drevo ljubi tako zelo,
da ga kar jé.
(smeh)
In v času prireditev
lahko sedijo na robu strehe.
Tako lepo izgleda od spodaj.
Kot opice v živalskem vrtu.
(smeh)
Čas za malico.
(smeh)
(aplavz)
In streho smo poskušali narediti
čim nižjo,
ker smo želeli otroke videti tudi na vrhu
ne samo pod njim.
In če je streha previsoka
vidiš samo strop.
Prostor za umivanje nog --
obstaja več vrst pip z vodo.
Vidite lahko take z
upogljivimi cevmi,
seveda z vodo želiš pošpricati
svoje prijatelje,
tuširanje
in ta v ospredju je še dokaj normalen.
A če ga pogledate,
si dejansko ne umiva svojih škornjev,
vanje si naliva vodo.
(smeh)
Ta vrtec je popolnoma odprt,
večino leta.
Ni meja med zunanjim
in notranjim svetom.
To dejansko pomeni, da je ta
arhitektura v bistvu streha.
Prav tako ni meja med učilnicami.
Tako med njimi hkrati ni
zvočne pregrade.
Ko imate v tihi sobi veliko otrok,
nekateri izmed njih postanejo živčni.
A v tem vrtcu
razloga za živčnost ni.
Ker ni nobenih meja.
In ravnatelj pravi:
"Če fantek v kotu noče ostati v sobi,
mu pustimo da gre.
Slej ko prej se bo vrnil,
ker gre za krog, zato se vrne."
(smeh)
Dejstvo je, da se v taki situaciji
otroci želijo nekje skriti.
Tukaj pa samo odidejo in se vrnejo.
Gre za naravni proces.
Istočasno pa nam je hrup
zelo pomemben.
Verjetno veste, da otroci lažje
spijo v hrupu.
Ponavadi ne spijo v tihih prostorih.
In v tem vrtcu
so ti otroci v razredu
neverjetno skoncentrirani.
Saj veste, tudi mi smo odraščali
v hrupni džungli.
Tudi oni potrebujejo hrup.
Tudi s prijatelji se pogovarjate
v glasnih lokalih.
Ni nam namenjeno biti v tišini.
Dandanes
poskušamo vsako stvar kontrolirati.
Je pa popolnoma odprt.
In vedeti morate da
gremo lahko smučat pri -20 pozimi.
Poleti gremo lahko plavat.
Pesek ima 50 stopinj.
Zavedati se morate, da smo vodoodporni.
Nikoli se ne stopimo v dežju.
In ravno zato morajo biti otroci zunaj.
Tako bi jih tudi morali obravnavati.
Takole ločijo učilnice.
Učiteljem morajo pomagati.
Pa jim ne.
(smeh)
Nisem ga jaz dal tu notri.
Učilnica.
Umivalnik.
Med seboj se pogovarjajo ob vodnjaku.
In vedno je nekaj dreves v učilnici.
Opica, ki poskuša uloviti kako drugo
opico od zgoraj.
(smeh)
Opice.
(smeh)
In vsaka učilnica ima vsaj eno
strešno okno.
Tukaj pa vstopi Božiček v času božiča.
Tole je prizidek,
ki je takoj zraven 
ovalno oblikovanega vrtca.
Zgradba je visoka samo 5 metrov,
a ima 7 nadstropij.
Višina stropa pa je seveda zelo nizka.
In zato moramo upoštevati tudi varnost.
Zato sva pripeljala hčer in sina.
Preizkusila sta jo.
Udaril se je v glavo.
NIč mu ni bilo. Ima dokaj trdo lobanjo.
Zelo je odporen, konec koncev je moj sin.
(smeh)
Poskuša se prepričati, če je varno,
da skoči dol.
In nato smo pripeljali še druge otroke.
Zastoji v Tokiu so grozni,
kot verjetno veste.
(smeh)
Voznica se mora še naučiti voziti.
Dandanes
otroci potrebujejo majhno
mero nevarnosti.
In v taki situaciji
se naučijo en drugemu pomagati.
To je družba. To je vrsta priložnosti,
ki jo izgubljamo.
Ta slika prikazuje gibanje fantka
med 9:10 in 9:30 zjutraj.
Obseg stavbe je 183 metrov.
Ni ravno majhna stavba.
In ta fant je pretekel 6000 metrov
samo zjutraj.
A to še ni vse.
Otroci v tem vrtcu v povprečju pretečejo
okoli 4000 metrov.
In ti otroci imajo
najvišje atletične sposobnosti
med mnogimi v drugih vrtcih.
Ravnatelj pravi:
"Ne treniramo jih. Samo pustimo
jih na vrhu strehe.
Kot ovce."
(smeh)
Konstantno tečejo.
(smeh)
Moje bistvo je, da jih ne nadzorujemo,
ne ščitimo preveč,
vsake toliko morajo pasti.
Morajo se poškodovati.
To je tisto, kar jih nauči,
kako živeti v tem svetu.
Verjamem, da je aritektura sposobna
spreminjati, tako svet
kot človeška življenja.
In to je le eden od poskusov,
da bi spremenili življenja otrok.
Iskrena hvala vsem.
(aplavz)
Torej, začela bom s tem:
pred nekaj leti me je poklicala načrtovalka dogodkov,
ker naj bi imela predavanje.
Poklicala me je in mi rekla:
"Zares se mučim s tem,
kaj naj napišem o tebi na mali letak."
In pomislila sem: "Torej, s čim se muči?"
Rekla je: "Torej, slišala sem te predavati
in mislim, da te bom poimenovala raziskovalka.
Toda bojim se, da če te poimenujem raziskovalka, nihče ne bo prišel,
ker bodo vsi mislili, da si dolgočasna in irelevantna."
(Smeh)
In jaz: "V redu."
In ona: "Toda, kar mi je bilo pri tvojem predavanju všeč
je to, da pripoveduješ zgodbo.
Zato menim, da te bom poimenovala kar pripovedovalka zgodb."
In seveda, oglasil se je akademski, negotov del mene:
"Kako me boš imenovala?"
In rekla je: "Imenovala te bom priovedovalka zgodb."
In jaz: "Zakaj pa ne čarobna škratovka?"
(Smeh)
In potem: "Naj za trenutek razmislim o tem."
Poskusila sem iz globin priklicati svoj pogum.
In pomislila sem, veš kaj, sem pripovedovalka zgodb.
Sem kvalitativna raziskovalka.
Zbiram zgodbe, to počnem.
In mogoče so zgodbe samo podatki z dušo.
In mogoče sem samo pripovedovalka zgodb.
In rekla sem: "Veš kaj.
Zakaj me ne poimenuješ kar raziskovalka - pripovedovalka zgodb."
In ona: "Haha. To ne obstaja."
(Smeh)
Torej sem raziskovalka - pripovedovalka zgodb.
in danes bom govorila vam --
govorimo o širitvi dojemanja --
in želim vam govoriti in povedati nekaj zgodb
o delu mojega raziskovanja,
ki je temeljito razširilo moje dojemanje
in resnično spremenilo način kako živim in ljubim
in delam in vzgajam.
In tu se začne moja zgodba.
Ko sem bila mlada raziskovalka, študentka na doktorskem študiju,
sem imela v prvem letu profesorja,
ki nam je dejal:
"Takole je,
če ne moreš izmeriti, ne obstaja."
Mislila sem, da me želi samo očarati.
In sem vprašala:"Zares?" In odgovoril je:"Absolutno."
In morate razumeti,
da imam diplomo iz socialnega dela, magisterij iz socialnega dela,
in delala sem doktorat iz socialnega dela.
Torej, moja celotna akademska kariera
je bila obkrožena z ljudmi,
ki so na nek način verjeli v
"življenje je neurejeno, ljubi ga."
In jaz sem bolj za: "življenje je neurejeno,
očisti ga, organiziraj ga
in ga spravi v škatlo."
(Smeh)
In misliti, da sem našla svojo pot,
našla kariero, ki me vodi --
resnično, eden velikih rekov v socialnem delu
je: "Sprejmi nelagodje dela."
Jaz pa sem bolj, nelagodje udarim po glavi,
ga prestavim in dobim same 10-tke.
To je bila moja mantra.
Bila sem zelo navdušena nad tem.
In mislila sem si, veš kaj, to je kariera zame,
saj me zanimajo nekatere neurejene teme.
Toda hočem jih napraviti urejene.
Hočem jih razumeti.
Hočem se poglobiti v stvari,
za katere vem, da so pomembne
in vsem predstaviti rešitev.
In začela sem s povezanostjo.
Ko si socialni delavec več kot 10 let,
spoznaš,
da je povezanost tisto zaradi česar smo tu.
To je tisto, kar daje namen in smisel našim življenjem.
To je bistvo vsega.
Ni pomembno ali se pogovarjaš z ljudmi,
ki delajo v socialnem sodstvu in v duševnem zdravju in na zlorabah in zanemarjanju,
vsi vemo, da je povezanost,
sposobnost, da se čutimo povezani --
neurobiološko smo tako ustvarjeni --
zato smo tukaj.
Pomislila sem torej, veš kaj, začela bom s povezanostjo.
Saj poznate situacijo,
ko vas šef oceni
in vam pove 37 stvari, ki jih počnete res super
in eno stvar -- "možnost za rast?"
(Smeh)
In razmišljate lahko samo o tisti možnosti za rast, ali ne?
Torej, očitno je po tej poti šlo tudi moje delo,
saj ko ljudi vprašaš o ljubezni,
ti pripovedujejo o srčnih bolečinah,
ko ljudi vprašaš o pripadanju,
ti pripovedujejo o svojih najbolj bolečih izkušnjah
izključenosti.
In ko vprašaš ljudi o povezanosti,
so mi pripovedovali zgodbe o nepovezanosti.
In zelo hitro -- kakšne šest tednov od začetka raziskave --
sem odkrila to neimenovano stvar,
ki je popolnoma razvozlala povezanost,
na način, ki ga nisem razumela oziroma ga nisem nikoli videla.
Zato sem se umaknila iz raziskave
in pomislila, to moram razvozlati.
Izkazalo se je, da je to sram.
In sram je lahko razumeti
kot strah pred nepovezanostjo:
Ali je pri meni kaj takšnega
da, če bi drugi ljudje to vedeli, ali videli,
ne bi bil vreden povezanosti.
O njem vam lahko povem, da je:
univerzalen, vsi ga imamo.
Sramu ne doživljajo samo ljudje, ki
nimajo sposobnosti človeške empatije ali povezanosti.
Nihče ne želi govoriti o njem
in manj kot govorimo o njem, več ga imamo.
Kaj podkrepi ta sram,
tisto "Nisem dovolj dober," --
občutek, ki ga vsi poznamo:
"Nisem dovolj suh,
dovolj bogat, dovolj lep, dovolj pameten,
dovolj promoviran."
Stvar, ki to pokrepi
je boleča ranljivost,
ta ideja o tem,
da moramo za povezanost
dovoliti sebi, da smo videni,
resnično videni.
In, saj veste kaj si mislim o ranljivosti. Sovražim ranljivost.
In tako sem pomislila, to je moja priložnost,
da jo udarim nazaj s svojo merilno palico.
Vstopila bom, ugotovila kaj to je,
porabila bom leto dni in popolnoma razstavila sram,
razumela bom kako ranljivost deluje
in jo bom prelisičila.
Torej, bila sem pripravljena in resnično vznemirjena.
Ampak, kot veste, to se ne bo končalo dobro.
(Smeh)
Saj to veste.
Torej, o sramu bi vam lahko veliko povedala,
toda morala bi si sposoditi čas vse ostalih.
Toda, lahko vam povem za kaj pravzaprav gre --
in to je verjetno ena najpomembnejših stvari, ki sem se jo naučila
v desetletju, ko sem to raziskovala.
Moje eno leto
se je spremenilo v šest let:
tisoče zgodb,
stotine dolgih intervjujev, fokusnih skupin.
V nekem trenutku so mi ljudje pošiljali strani dnevnikov,
in svoje zgodbe --
tisoče podatkov v šestih letih.
In nekako sem jih razumela.
Nekako sem razumela, to je sram,
tako deluje.
Napisala sem knjigo,
objavila teorijo,
toda nekaj ni bilo v redu --
in bilo je to,
če sem vzela ljudi, ki sem jih intervjuvala
in jih razdelila na tiste,
ki v resnici imajo občutek vrednosti,
tukaj se namreč konča,
pri občutku vrednosti --
imajo močan občutek ljubezni in pripadnosti --
in ljudi, ki se bojujejo za ta občutek,
in ljudi, ki se vedno sprašujejo ali so dovolj dobri.
Obstajala je samo ena spremenljivka,
ki je ločevala ljudi, ki imajo
močan občutek ljubezni in pripadnosti
in ljudi, ki se resnično bojujejo zanj.
In sicer so ljudje, ki imajo
močan občutek ljubezni in pripadnosti
verjeli, da so vredni ljubezni in pripadnosti.
To je to.
Verjamejo, da so vredni.
In zame najtežji del
tistega, kar nas drži stran od povezanosti
je naš strah, da nismo vredni povezanosti,
je bilo nekaj, za kar sem čutila, da moram tako osebno kot profesionalno
bolje razumeti.
In kaj sem naredila,
vzela sem vse intervjuje,
kjer sem videla vrednost, kjer sem videla, da ljudje živijo na tak način,
in pregledala samo te intervjuje.
Kaj imajo ti ljudje skupnega?
Imam majhno odvisnost od pisarniškega materiala,
toda to je že drugo predavanje.
Imela sem torej mapo in flomaster
in razmišljala sem kako naj poimenujem to raziskavo.
In prva beseda, ki mi je prišlo na misel
je bila iskreni.
To so iskreni ljudje, ki živijo iz tega globokega občutka vrednosti.
Zapisala sem to na mapo
in začela pregledovati podatke.
V resnici sem to naredila
v štirih dneh
zelo intenzivne podatkovne analize,
v katerih sem se vrnila nazaj in pregledala intervjuje, zgodbe, incidente.
Kaj je tema? Kakšen je vzorec?
Moj mož je z otroci odšel iz mesta,
saj vedno počnem noro stvar Jackson-a Pollack-a,
ko samo pišem
v svojem raziskovalnem stanju.
In odkrila sem to.
Kar so imeli skupnega
je bil pogum.
In za trenutek želim ločiti med pogumom in hrabrostjo.
Pogum, originalna definicija poguma (courage),
ko je beseda prvič prišla v angleški jezik --
je iz latinske besede cor, ki pomeni srce --
in originalna definicija
naj bi povedalo zgodbo, kdo si s svojim celim srcem.
In tako so ti ljudje,
zelo enostavno, imeli pogum
biti nepopolni.
Imeli so sočutje,
da so bili prijazni najprej do sebe in potem še do drugih,
saj, kot se je izkazalo, ne moremo biti sočutni z drugimi,
če nismo prijazni do sebe.
In nazadnje, imeli so povezanost,
in -- to je težji del --
kot rezultat avtentičnosti,
so bili pripravljeni spustiti tisto, kar so mislili, da morajo biti,
zato, da so bili tisto kar so.
In to moraš absolutno narediti
za povezanost.
Druga skupna stvar
pa je bila ta:
popolnoma so sprejeli ranljivost.
Verjeli so,
da jih tisto, kar jih naredi ranljive,
naredi čudovite.
Niso rekli, da je ranljivost
prijetna,
niti niso rekli, da je boleča --
kot sem slišala v prejšnjih intervjujih o sramu.
Povedali so samo, da je nujna.
Govorili so o pripravljenosti,
da prvi rečejo: "Ljubim te.",
pripravljenosti,
da nekaj naredijo,
čeprav ni nobenih zagotovil,
pripravljenosti
predihati se skozi čakanje na zdravnikov klic
po opravljeni mamografski preiskavi.
Pripravljeni so vlagati v odnos,
ki se mogoče bo, ali pa ne bo izšel.
Menili so, da je to osnova.
Jaz osebno sem mislila, da je to izdaja.
Nisem mogla verjeti, da sem prisegla zvestobo
raziskovanju, kjer je naše delo --
saj veste, definicija raziskovanja
je nadzorovati in predvidevati, raziskovati,
z jasnim namenom
nadzorovati in predvidevati.
In zdaj je moja misija
nadzorovati in predvidevati
ugotovila, da je potrebno živeti z ranljivostjo
in prenehati nadzorovati in predvidevati.
To je pripeljalo do majhnega živčnega zloma --
(Smeh)
-- ki je v bistvu izgledal bolj takole.
(Smeh)
In je res.
Jaz ga imenujem živčni zlom; moja terapevtka to imenuje duhovno prebujenje.
Duhovno prebujenje zveni bolje kot živčni zlom,
toda zagotavljam vam, da je bil živčni zlom
In morala sem odložiti svoje podatke in najti terapevta.
Naj vam nekaj povem: kdo ste veste
takrat, ko pokličete svoje prijatelje in rečete "Mislim, da potrebujem nekoga.
Imaš kakšen predlog?"
Nekako pet mojih prijateljev je odreagiralo:
"Vau. Ne bi želel biti tvoj terapevt."
(Smeh)
In jaz: "Kaj pa to pomeni?"
In oni: "Samo tako pravim, veš.
Ne prinesi merilne palice."
In jaz "V redu."
In sem našla terapevtko.
Na moje prvo srečanje z njo, Diano --
sem prinesla svoj seznam
kako živijo iskreni ljudje in sedla.
In vrašala me je: "Kako si?"
In odgovorila sem: "Dobro sem. V redu sem."
Vprašala je: "Kaj se dogaja?"
In to je terapevtka, ki dela s terapevti,
ker moramo hoditi k njim,
ker so vajeni vsega živega.
(Smeh)
In sem dejala:
"Takole je, borim se."
In je odvrnila: "S čim se boriš?"
Jaz pa: "Imam težavo z ranljivostjo.
In vem, da je ranljivost bistvo
sramu in strahu
in našega boja za vrednost,
izgleda pa, da je tudi zibelka
radosti in kretivnosti
pripadanja, ljubezni.
In mislim, da imam problem
in potrebujem nekaj pomoči."
In sem dejala: "Pa še nekaj:
nič družinskih stvari,
nič sranja iz otroštva."
(Smeh)
"Potrebujem samo nekaj strategij."
(Smeh)
(Ploskanje)
Hvala.
In potem naredi takole.
(Smeh)
In rečem: "Je slabo, kajne?"
In ona reče:"Ni niti dobro niti slabo."
(Smeh)
"Je samo kar je."
In jaz sem rekla: "Oh moj Bog, tole bo pa zanič."
(Smeh)
In je bilo in ni bilo.
In trajalo je približno eno leto.
In veste, da so ljudje,
ki se, takrat ko spoznajo, da sta ranljivost in občutljivost pomembna,
predajo in stopijo vanju.
A: to nisem jaz
in B: niti družim se ne s takšnimi ljudmi.
(Smeh)
Zame je bila to leto dni dolga borba.
Bla je težka borba.
Ranljivost je pritisnila, jaz sem pritisnila nazaj.
Borbo sem izgubila,
toda verjetno sem nazaj pridobila svoje življenje.
In tako sem se vrnila k raziskavi
in se naslednji dve leti
resnično trudila, da bi razumela, kaj oni, iskreni,
kako se odločajo,
in kaj počnemo
z ranljivostjo.
Zakaj se tako močno bojujemo z njo?
Ali sem sama v boju z ranljivostjo?
Ne.
Torej naučila sem se.
Ranljivost otopimo --
ko čakamo na klic.
Bilo je zabavno, ko sem na Twitter in Facebook poslala tekst:
"Kako bi opredelili ranljivost?
Zaradi česa se čutite ranljive?"
In v uri in pol sem dobila 150 odgovorov.
Ker sem želela vedeti,
kaj je tam zunaj.
To, da moram moža prositi za pomoč,
ker sem bolna, in sva se šele pred kratkim poročila;
začeti seks s svojim možem;
začeti seks s svojo ženo;
da me nekdo odbije; povabiti nekoga na zmenek;
čakanje na zdravnikov klic;
biti odpuščen; odpuščati zaposlene --
to je svet, v katerem živimo.
Živimo v ranljivem svetu.
In eden izmed načinov, kako se soočamo z njim
je, da ranljivost otopimo.
In mislim, da za to obstajajo dokazi --
in ni edini razlog, da ti dokazi obstajajo,
vendar mislim, da je pomemben razlog --
smo najbolj zadolžena,
predebela,
odvisna in na zdravilih
odrasla kohorta v zgodovini ZDA.
Težava je -- in do tega sem prišla z raziskavo --
da ne moreš selektivno otopeti čustev.
Ne moreš reči, tole je slabo.
Tukaj je ranljivost, tukaj je žalovanje, tukaj je sram,
tukaj je strah, tukaj je razočaranje.
Tega nočem čutiti.
Popil bom dve pivi in pojedel bananin-oreščkov mafin.
(Smeh)
Tega nočem čutiti.
In vem, da je ta smeh smeh zavedanja.
Saj je moje delo takšno, da preučujemo vaša življenja.
Bog.
(Smeh)
Ne moremo otopeti teh težkih čustev,
ne da bi otopeli druga naša čustva.
Ne moremo selektivno otopeti.
Torej, ko otopimo tista,
otopimo veselje,
otopimo hvaležnost,
otopimo srečo.
In potem smo nesrečni
in iščemo namen in smisel
in potem se čutimo ranljive
in potem popijemo dve pivi in pojemo bananin-oreščkov mafin.
In to postane nevaren krog.
Ena izmed stvari, o kateri menim da moramo razmišljati
je, zakaj in kako otopimo čustva.
In ni nujno, da je to ravno z odvisnostjo.
Drugo kar počnemo
je, da vse negotove stvari naredimo gotove.
Religija se je razvila od verovanja v vero in skrivnost
do gotovosti.
Jaz imam prav, ti nimaš prav. Utihni.
To je to.
Samo gotovost.
Bolj ko nas je strah, bolj ranljivi smo,
bolj nas je strah.
Tako danes izgleda politika.
Ni več dialoga.
Ni pogovora.
Samo še obtoževanje.
Ali veste, kako opišemo obtoževanje v raziskovanju?
Način, da sprostimo bolečino in nelagodje.
Perfekcioniramo.
Če je kje kdo, ki bi želel, da njegovo življenje izgleda tako, sem to jaz,
vendar ne deluje.
Ker, jemljemo maščobo iz naših zadnjic
in jo dajemo v naša lica.
(Smeh)
Upam, da se bodo ljudje čez 100 let
ozrli nazaj na to in rekli: "vau".
(Smeh)
In perfekcioniramo, kar je najbolj nevarno,
svoje otroke.
Naj vam povem kako razmišljamo o otrocih.
Ko pridejo sem so pripravljeni na napor.
In ko držimo ta popolna majhna bitja v svoji roki,
naša naloga ni, da rečemo: "Poglej jo, popolna je.
Moja naloga je, da jo ohranim popolno --
poskrbim, da bo do petega razreda članica teniškega tima in do sedmega razreda na Yale-u."
To ni naša naloga.
Naša naloga je, da pogledamo in rečemo:
"Veš kaj? Nisi popolna in pripravljena si na napore,
toda vredna si ljubezni in pripadanja.
To je naše delo.
Pokažite mi generacijo otrok, ki so bili tako vzgojeni
in končali bomo težave, za katere verjamem, da jih danes imamo.
Pretvarjamo se, da to kar počnemo
nima vpliva na ljudi.
To počnemo v zasebnem živjenju.
To počnemo v poslu --
pa naj bo to reševanje finančnih težav ali izlitje nafte,
odpoklic --
pretvarjamo se, da to kar počnemo
nima ogromnega vpliva na druge ljudi.
Podjetjem bi rekla, to ni naš prvi rodeo ljudje.
Želimo samo, da ste autentični in resnični
in rečete: "Žal nam je.
Uredili bomo."
Obstaja pa še ena pot, in s tem bom zaključila.
Ugotovila sem tole:
da si dovolimo, da smo videni,
globoko videni,
ranljivo videni;
da ljubimo z vsem svojim srcem,
čeprav ni zagotovila --
in to je resnično težko,
in kot starš vam lahko povem, da je nadvse težko --
da vadimo zahvalnost in radost
v teh trenutkih groze,
ko se sprašujemo: "Ali te lahko ljubim tako močno?
Ali lahko strastno verjamem v to?
Sem lahko tako silovit v tem?"
Da smo sposobni ustaviti se in namesto, da bi kar se utegne zgoditi videli kot katastrofo,
reči: "Tako zelo sem hvaležen,
ker to da čutim takšno ranljivost, pomeni da sem živ."
In zadnje, kar menim, da je verjetno najpomebnejše
je, da verjamemo, da smo zadostni.
Ker, kadar delujemo iz
prepričanja, ki pravi: "Zadosten sem",
prenehamo kričati in začnemo poslušati,
prijaznejši smo in nežnejši do ljudi okoli nas
in prijaznejši in nežnejši smo do sebe.
To je vse kar imam. Hvala.
(Ploskanje)
Namaste. Dobro jutro.
Zelo vesela sem, da sem danes tukaj v Indiji,
veliko sem premišljevala o tem, kar sem se naučila,
predvsem v zadnjih enajstih letih,
z Dnevom-V in "Monologi vagine",
na potovanjih po svetu,
ko sem se srečevala z ženskami in deklet iz celega sveta,
da bi preprečila nasilje nad ženskami.
To, o čemer bi rada govorila danes,
je določena celica,
oziroma skupek celic, ki je v vsakem izmed nas.
Rada bi jo poimenovala "dekliška celica".
Ta je tako v moških kot v ženskah.
Prosim, zamislite si, da je ta skupek celic
ključnega pomena za razvoj človeške vrste
in preživetje človeške rase.
Zamislite si nek trenutek v zgodovini,
ko je skupina vplivnih ljudi
razumela, da je potlačitev te določene celice,
zatiranje teh celic,
ponovna opredelitev teh celic,
spodkopavanje teh celic,
širjenje miselnosti, da so te celice šibke
ter teptanje, izkoreninovanje in uničevanje,
omejevanje teh celic
v bistvu sprožilo proces uničevanja dekliške celice,
ki je, mimogrede, patriarhija.
Zamislite si, da je dekle kot čip
v ogromnemu makrokozmosu kolektivne zavesti.
In da je bistvena za uravnoteženost, za modrost,
in - v bistvu - za našo prihodnost.
Prosim, da si predstavljate to celico
kot sočutje,
kot empatijo in kot samo strast
in njeno ranljivost
in njeno odprtost in jakost
in njeno povezavo in njeno razmerje
in to je intuitivno.
Zdaj pomislite na to, kako sočutje pripelje do modrosti
in kako je ranljivost naša najmočnejša točka
in da imajo čustva svojstveno logiko,
ki vodijo v radikalna, ustrezna, odrešujoča dejanja.
Zdaj pomislite na to, kako so nas vladajoči učili
popolno nasprotje teh stvari,
da sočutje vpliva na našo sodbo,
da je v napoto,
da je ranljivost šibkost,
da čustvom ni moč zaupati
in da stvari ne bi smeli jemati osebno,
kar je ena izmed mojih najljubših.
Mislim, da je bil pravzaprav cel svet
vzgojen, da ni dekle.
Kako vzgajamo fante? Kaj pomeni biti fant?
Biti fant v resnici pomeni, da nisi dekle.
Biti moški pomeni, da nisi dekle.
Biti ženska pomeni, da nisi dekle.
Biti močan pomeni, da nisi dekle.
Biti vodja pomeni, da nisi dekle.
Jaz pa mislim,
da je biti dekle nekaj tako mogočnega,
da smo vse vzgojili, naj to ne bodo.
(smeh)
Ironično je to,
da nas je zanikanje deklet,
zatiranje deklet, tlačenje čustev
odvračanje občutkov, to, kar nas je pripeljalo sem.
Živimo v svetu, kjer
najbolj skrajnih oblik nasilja,
strahotne revščine,
genocida, množičnih posilstev,
uničevanja Zemlje sploh ne moremo nadzirati.
Ker smo potlačili dekliške celice
in potlačili našo dekliškost,
se ne zavedamo, kaj se v resnici dogaja.
Tako nismo oboroženi za
zadosten odziv na trenutna dogajanja.
Rada bi na kratko govorila
o Demokratični republiki Kongo.
Zame je bila to točka preobrata v mojem življenju.
Tam sem v zadnjih treh letih preživela veliko časa.
Zdi se mi, da sem videla že marsikaj na tem svetu,
predvsem veliko nasilja.
V bistvu sem zadnjih 12 let preživela v središčih posilstev,
ampak šele Demoratična republika Kongo
je povzročila veliko spremembo v meni.
Živela sem
v mestu po imenu Bukavu,
v bolnišnici Panzi,
z zdravnikom, ki je od vseh ljudi, ki jih poznam, najbolj spominjal na svetnika.
Njegovo ime je doktor Denis Mukwege.
In v Kongu, za tiste, ki ne vejo,
zadnjih 12 let divja vojna;
vojna, v kateri je umrlo skoraj 6 milijonov ljudi.
Po ocenah naj bi bilo nekje med 300,000 in 500,000 žensk
žrtev posilstva.
V prvih tednih v bolnišnici Panzi
sem sedela z ženskami,
ki so se vsak dan usedle in postavile v vrsto, da mi povejo svojo zgodbo.
Njihove zgodbe so bile tako pretresljive,
tako nepredstavljive in v nasprotju z vsakodnevnimi izkušnjami,
da sem bila, če sem povsem iskrena z vami, pretresena.
Povedala vam bom, kaj se je zgodilo potem;
po tem pretresu,
ob poslušanju osemletnih punčk, ki so jim odstranili drobovje,
ki so jim v telo porinili puške in bajonete in stvari,
tako, da so imele luknje, dobesedno luknje, v sebi,
iz katerih sta tekla voda in blato.
Poslušala sem zgodbe 80-letnih žensk,
ki so jih zvezali z verigo in obkolili,
nato pa so jih skupine moških znova in znova posiljevale,
vse v imenu gospodarskega izkoriščanja,
da bi ukradli minerale, s katerimi na Zahodu delajo dobiček.
Bila sem zelo pretresena.
Ampak vsa ta pretresenost
me je v bistvu ohrabrila,
tako, kot me ni ohrabrilo še nič poprej.
Ta pretresenost, to odpiranje moje dekliške celice,
ta velik premik v mojem čustovanju,
mi je omogočil, da sem postala pogumnejša in hrabrejša
in v bistvu pametnejša,
kot sem bila kadarkoli prej.
Hočem reči, da mislim, da se vladajoči
zavedajo, da je imperializem,
da vejo, da so čustva lahko ovira pri grajenju imperija.
Čustva so lahko v napoto pri masovnem osvajanju Zemlje,
pri izkopavanju Zemlje in pri uničevanju stvari.
Spominjam se, na primer, kako me je oče,
ki je bil zelo zelo nasilen, kako me je včasih tepel.
Med pretepanjem je govoril:
"Ne jokaj. Ne drzni si jokati."
Zato, ker mu je moje jokanje razkrilo lastno brutalnost.
In v trenutku samega početja ni hotel biti opomnjen
na to, kar je delal.
Vem, da sistematično zatiramo dekliško celico.
Hočem reči, zatiramo jo tako v moških kot v ženskah.
In mislim, da smo v nekem smislu
pri zatiranju dekliške celice
še manj prizanesljivejši do moških.
(aplavz)
Vidim, kako vzgajamo dečke, enako je po celem svetu,
da so trdoživi in utrjeni,
da se odpovejo svoji nežnost, da ne jočejo.
Nekoč na Kosovu,
ko sem videla moškega, kako se je zlomil,
sem spoznala, da so krogle v bistvu otrdele solze,
da kadar moškim ne dovolimo, da obdržijo svojo dekliškost,
da obdržijo svojo ranljivost in sočutje
in da imajo srce, da postanejo okamneli in škodljivi
in nasilni.
Mislim, da moške učimo, da so gotovi vase,
čeprav so v resnici negotovi,
da se delajo, da vejo stvari, pa čeprav jih ne vedo.
Zakaj bi bili drugače tu, kjer smo?
Da se pretvarjajo, da je vse v redu, ko so čisto zmedeni.
Povedala vam bom smešno zgodbo.
Ko smo leteli sem, sem se sprehajala gor in dol po letalu.
In vsi ti moški, najmanj deset jih je bilo,
so sedeli v svojih malih sedežih in gledali romantične komedije.
Vsi od njih so bili sami in mislila sem si: "Tako izgleda skrivno življenje moških."
(smeh)
Potovala sem, kot sem omenila,
v mnoge države.
Pomislila sem, da če tako slabo ravnamo z deklico v sebi,
si ne moremo niti predstavljati,
kaj počnemo z deklicami po svetu.
Včeraj smo slišali Sunitho
in Kavito, ki sta govorili o tem.
Ampak, hočem samo reči,
spoznala sem dekleta z brazgotinami od vbodov in cigaret,
s katerimi ravnajo dobesedno kot s pepelniki.
Videla sem dekleta, s katerimi ravnajo kot s smetnjaki.
Videla sem dekleta, ki jih pretepajo mame,
in bratje in očetje in strici.
Dekleta, ki se v Ameriki stradajo do smrti,
v ustanovah, samo, da bi izgledale kot idealizirane podobe sebe.
Videla sem, da dekleta obrežemo in kontroliramo
in hočemo, da ostanejo nepismene.
Ali pa jih zatiramo, če so preveč pametne.
Utišamo jih. Hočemo, da se počutijo krive,
ker so pametne. Naučimo jih obnašanja,
da so umirjenje in zmerne.
Prodajamo jih in ubijemo še kot zarodke.
Zasužnjimo jih. Posiljujemo jih.
Navajeni smo, da oropamo dekleta
tistega, kar je za njih najpomembnejše,
tako, da jih zdaj obravnamo kot predmete,
spreminjamo jih v blago.
Prekupčevanje z dekleti razsaja po celem planetu.
V mnogih krajih so vredne manj od koz in krav.
Rada bi omenila tudi dejstvo,
da je eden od osmih ljudi na planetu
dekle starosti med 10 in 24 let.
One so ključnega pomena tako za razvijajoči svet
kot za cel svet, za prihodnost človeštva.
Če so dekleta v težavah, ker so v slabšem položaju,
ki jih omejuje tako, kot družba to hoče,
vključno s pomanjkanjem zdravstva,
izobrazbe, zdrave hrane,
uvajanje prisilnega dela.
Breme gospodinjstva
ponavadi pade na dekletova ramena,
kar jim preprečuje, da bi premagale te ovire.
Stanje deklet, počutje deklet
bo, po mojem mnenju, govorim o dekletu znotraj nas,
in o dekletih po svetu, odločilo,
ali bo naša vrsta preživela.
In kar bi rada predlagala, je,
ker sem ravno končala s svojo novo knjigo z naslovom
"Sem čustveno bitje: Skrivno življenje deklet po svetu",
z dekleti se pogovarjam že pet let,
in eno izmed opažanj drži povsod.
In sicer, da je glagol, ki se največkrat vsiljuje dekletom,
največkrat glagol "ugoditi."
Dekleta so vzgojena, da bi ugajala.
Rada bi spremenila ta glagol.
Rada bi, da mi vsi spremenimo ta glagol.
Rada bi glagol, kot je "izobraziti"
ali "aktivirati" ali "zaposliti"
ali "soočiti", "kljubovati", "ustvariti".
Če naučimo dekleta, da spremenijo glagol,
bomo s tem uveljavili dekle v nas
in dekle znotraj njih samih.
Z vami bi rada delila nekaj zgodb
o dekletih, ki sem jih srečevala,
ki so uveljavila svojo dekliškost,
ki so to naredila kljub vsem oviram,
ki so jih obdajale.
Spoznala sem 14-letno dekle z Nizozemske,
ki zahteva,
da z ladjo sama prepluje ves svet.
Nekje je najstnica, ki je pred kratkim
spoznala, da potrebuje 56 zvezd,
tetoviranih na desni strani svojega obraza.
Tu je tudi dekle, Julia Butterfly Hill,
ki je leto dni živela na drevesu,
ker je hotela zaščititi divji hrast.
Tu je dekle, ki sem jo spoznala pred 14 leti v Afganistanu,
ki sem jo posvojila kot hči,
ker je bila njena mama ubita. Njena mama je bila revolucionarka.
To dekle je pri sedemnajstih letih
v Afganistanu nosilo burko,
šla je na stadione
in s kamero pod burko posnela vse krutosti,
ki so bile storjene ženskam.
Ta posnetek je bil predvajan po celemu svetu,
po 11. septembru, da bi pokazali, kaj se dogaja v Afganistanu.
Rada bi povedala nekaj o Rachel Corrie,
ki je bila najstnica, ko se je postavila pred izraelski tank
in govorila "končajte z okupacijo".
Vedela je, kakšna so tveganja. Umrla je pod točami krogel
in nato je čez njo zapeljal tank.
Rada bi povedala še nekaj o dekletu, ki sem jo spoznala
pred kratkim v Bukavu, ki je po posilstvu zanosila.
Držala je svojega dojenčka
in jaz sem jo vprašala, če ima dojenčka rada.
Pogledala je v otrokove oči in rekla,
"Seveda ga imam rada. Kako bi lahko neljubila nekaj, kar je moje?
To je moj otrok in poln je ljubezni."
Sposobnost deklet, da prebolijo te izkušnje
in da se razvijejo, je zame nepredstavljiva.
Tu je še dekle po imenu Dorcas. Pred kratkim sem jo spoznala v Keniji.
Dorcas je stara petnajst let,
naučila se je samoobrambe.
Pred nekaj meseci so jo trije starejši moški
pobrali na cesti.
Ugrabili so jo in jo zaprli v avto.
In s samoobrambo jih je zgrabila za adamova jabolka,
udarila jih je v očesa,
osvobodila se je in pobegnila iz avta.
Avgusta v Keniji
sem obiskala enega izmed Dan-V zatočišč za dekleta,
ki smo ga odprli pred sedmimi leti
skupaj z neverjetno žensko Agnes Pareyio.
Agnes so obrezali že, ko je bila deklica,
bila je ženska, ki so ji pohabili genitalije.
Odločila se je, kot mnogo drugih žensk na tem svetu,
da se to, kar je bilo storjeno njej, ne sme zgoditi
nobeni drugi ženski ali dekletu.
Tako je Agnes leta in leta hodila po dolini Rift.
Dekleta je učila, kako izgleda zdrava vagina
in kako zgleda pohabljena.
V tem času je rešila mnogo deklet. Ko smo se srečali,
smo jo vprašali, kako ji lahko pomagamo.
Rekla je: "No, če mi kupite džip, bom lahko delala hitreje."
Tako smo ji kupili džip. Rešila je še 4500 deklet.
Ko smo jo vprašali, kaj še potrebuje,
je rekla: "No, zdaj potrebujem hišo."
Tako je Agnes pred sedmimi leti zgradilo prvo Dan-V zatočišče
v mestu Narok v Keniji, na zemlji plemena Masai.
To je bila hiša, kjer so se dekleta lahko skrila,
lahko so rešila svoj klitoris, nihče jih ni mogel obrezati,
lahko so hodila v šolo.
Odkar ima Agnes hišo,
je spremenila veliko.
Postala je namestnica župana.
Spremenila je zakone,
vsa skupnost ji stoji ob strani.
Ko smo bili pri njej, je opravljala ritual,
kjer skuša dekleta pobotati z družinami, ki so jih zapustile.
Med njimi je bilo mlado dekle Jaclyn.
Jaclyn je imela 14 let, živela je v družini Masai.
V Keniji je huda suša.
Krave umirajo, krave pa so
najdragocenejša lastnina.
Jaclyn je slučajno slišala očeta,
ki je s starejšim moškim
razpravljal o tem, da jo bo prodal za krave.
Vedela je, da to pomeni, da jo bodo obrezali.
Vedela je, da ne bo mogla hoditi v šolo.
Vedela je, da to zanjo pomeni konec življenja.
Vedela je, da se bo morala s starcem poročiti. Imela je šele 14 let.
Ko je neko popoldne slišala za zatočišče,
je Jaclyn zapustila očetovo hišo.
Hodila je dva dni, več kot dva dni,
čez deželo plemena Masai.
Spala je s hijenami in se ponoči skrivala.
Predstavljala si je, kako jo oče hoče ubiti,
in predstavljala si je, kako jo pozdravlja mama Agnes.
Upala je, da jo bodo toplo sprejeli.
Ko je prišla do zatočišča, je bila dobrodošla.
Agnes jo je sprejela in Agnes jo je vzljubila.
Agnes je zanjo skrbela celo leto.
Šla je v šolo in našla svoj glas,
našla je samo sebe in našla je svoje srce.
Potem je prišel čas,
ko je morala domov in se pobotati
z očetom, ki ga ni videla eno leto.
Imela sem to srečo, da sem bila v koči,
ko sta se oče in hči ponovno srečala.
Ko smo stopili v kočo,
so oče in njegove štiri žene sedeli za mizo.
Tam so bile njene sestre, ki so se pravkar vrnile;
pobegnile so namreč, ko je pobegnila ona.
Videla je mamo, ki je bila pretepena,
ker se je pri starešinah postavila zanjo.
Ko jo je oče zagledal in videl, kaj je postala,
v svoji polni dekliškosti,
se ji je vrgel okoli vratu, zlomil se je in začel jokati.
Rekel je: "Lepa si, zrasla si v prekrasno žensko.
Ne bomo te obrezali.
Obljubam ti, tu in zdaj,
da tudi tvojih sester ne bomo obrezali."
In ona mu je odgovorila:
"Hotel si me prodati za štiri krave,
tele in nekaj odej.
Ampak, obljubljam ti, ko bom končala šolo,
bom vedno skrbela zate,
vrnila se bom in ti zgradila hišo.
Pri tebi bom živela do konca tvojega življenja."
Zame to pooseblja moč deklet.
To je tudi moč preobrazbe.
Rada bi zaključila
z odlomkom iz moje knjige.
To bom nocoj naredila
za dekle v vsakemu izmed nas.
To bom naredila za Sunitho
in za dekleta, o katerih je Sunitha govorila včeraj,
dekleta, ki preživijo, dekleta, ki lahko postanejo nekaj boljšega.
Predvsem bi to rada naredila za vse nas,
da bomo cenili dekle v nas,
da bomo cenili delček nas, ki je sposoben jokati,
ki je čustven,
ki je ranljiv,
da bomo razumeli, kaj nas čaka v prihodnosti.
Imenuje se "Sem čustveno bitje."
Nastalo je, ko sem srečala dekle iz mesta Watss v LA.
Spraševala sem dekleta, če jim je všeč, da so dekleta
in vse so rekle. "Ne, sovražim to, ne prenesem tega.
Vse je slabše. Mojim bratom je veliko lažje."
In to dekle je vstalo in reklo: "Rada sem dekle.
Sem čustveno bitje!"
(smeh)
To je zanjo.
Rada sem dekle.
Čutim to, kar čutiš ti,
kar čutiš znotraj in kar si čutil prej.
Sem čustveno bitje.
Stvari ne dojemam zgolj kot intelektualne teorije
ali kot izrabljene ideje.
Utripajo skozi moje organe in noge in pordijo mi ušesa.
Ah, vem kako je, ko je tvoja punca jezna,
čeprav se zdi, da ugodi tvojim željam.
Vem, kdaj se bliža vihar.
Čutim nevidna vrtinčenja v zraku.
Lahko ti povem, da ne bo klical. To čutim v zraku.
Sem čustveno bitje.
Všeč mi je, da se me stvari dotaknejo.
Vse dojemam močno.
Način, kako hodim po cesti, kako me mama zjutraj zbudi,
kako je grozno, kadar izgubim, kako je, ko slišim slabo novico.
Sem čustveno bitje.
Povezana sem z vsakim in vsem. Takšna sem se rodila.
Ne bodite tako negativni,
rekoč, da je to samo najstniška faza
ali zaradi tega, ker sem dekle.
Ta čustva me naredijo boljšo.
Naredijo me živo. Naredijo me pripravljeno. Močno.
Sem čustveno bitje.
To je edinstven način vedenja,
zdi se, kot da ga starejše ženske pozabijo.
Veseli me, da je še vedno v mojem telesu.
Ah, vem, kdaj je kokos tik pred tem, da pade.
Vem, da smo Zemljo gnali predaleč.
Vem, da se moj oče ne bo vrnil
in da nihče ni pripravljen na ogenj.
Vem, da šminka pomeni več kot videz
in da so fantje strašno negotovi
in da se teroristi ne rodijo, ampak to postanejo.
Vem, da mi lahko en sam poljub
vzame vso možnost presoje.
(smeh)
In veste kaj? Včasih tako mora biti.
To ni skrajnost. To je dekliška stvar.
To smo lahko vsi, če pustimo, da se vrata v nas na stežaj odprejo.
Ne govori mi, naj ne jočem, naj se pomirim,
naj ne pretiravam, naj bom razumna.
Sem čustveno bitje.
Tako se je rodil svet in tako veter še naprej oprašuje.
Nikoli ne boš rekel Atlantiku, naj se lepo obnaša.
Sem čustveno bitje.
Zakaj me hočeš utišati ali ugasniti?
Jaz sem tvoj živi spomin.
Lahko te vrnem nazaj.
Nič ni zvodenelo.
Nič se ni porazgubilo.
Ljubim, poslušaj me, ljubim,
da lahko čutim čustva, ki so v tebi,
pa čeprav tako vplivajo name,
pa čeprav mi zlomijo srce,
tudi, če me speljejo na stranpota,
me naredijo bolj odgovorno.
Sem čustveno, sem čustveno,
brezpogojno, vdano bitje.
In rada, poslušajte me,
rada, rada, rada sem dekle.
Lahko to ponovite z mano?
Rada, rada, rada, rada
sem dekle!
Najlepša hvala.
(aplavz)
Večer, preden sem se odpravila na Škotsko,
sem gostila finale šova
"Kitajska ima talent" v Šanghaju
pred 80.000 gledalci na stadionu.
Uganete, kdo je bil gost na dogodku?
Susan Boyle.
Povedala sem ji, da se naslednji dan odpravljam na Škotsko.
Čudovito je pela
in celo povedala nekaj besed v kitajščini, in sicer
sòng nǐ cōng (送你葱).
To ne pomeni "zdravo" ali "hvala",
kar se ponavadi najprej naučimo, pač pa
"mlada čebula zastonj".
Zakaj je to rekla?
To je nekoč zapela
naša kitajska Susan Boyle --
gospa petdesetih let,
prodajalka zelenjave v Šanghaju,
ki rada prepeva arije zahodnih oper,
a ker ne razume
angleško, francosko ali italijansko,
je besede nadomestila
z imeni zelenjave v kitajščini.
(Smeh)
In tako je zadnji verz arije Nessun Dorma,
ki jo je pela na stadionu,
postal "mlada čebula zastonj".
Ko je Susan Boyle to ponovila,
je 80.000 gledalcev skupaj zapelo.
Res je bilo zabavno.
Zame torej tako Susan Boyle
kot šanghajska prodajalka zelenjave
predstavljata drugost.
Nihče jima nikdar ne bi pripisal uspeha
v zabavni industriji,
pa vendar sta se s pogumom in talentom prebili vanjo.
Oddaja in oder sta jima
omogočila,
da uresničita svoje sanje.
Biti drugačen niti ni tako težko.
Vsi smo drugačni
iz različnih vidikov.
A biti drugačen je zame nekaj dobrega,
saj predstavlja drugačen vidik na stvari.
Tako obstaja možnost, da spremenimo stvari.
Moja generacija je imela srečo,
da je bila priča in dejavnik
v zgodovinski preobrazbi Kitajske,
saj jo je zaznamovalo ogromno sprememb
v zadnjih dvajsetih, tridesetih letih.
Spominjam se leta 1990,
ko sem se po univerzitetni diplomi
potegovala za delovno mesto v prodajnem oddelku
prvega hotela s petimi zvezdicami v Pekingu,
Sheratonovem hotelu Great Wall, ki še vedno stoji.
Po pol ure razgovora
z japonskim poslovodjo
mi je rekel,
"Torej, gospodična Yang,
me želite tudi vi kaj vprašati?"
Zbrala sem pogum in mirno rekla,
"Da, bi mi lahko povedali,
kaj pravzaprav prodajate?"
Nisem imela pojma, s čim se ukvarja
prodajni oddelek hotela s petimi zvezdicami.
Takrat sem namreč prvič stopila
v tak imeniten hotel.
Približno v istem času
sem sodelovala na avdiciji,
prvi javni avdiciji
kitajske državne televizije,
skupaj s še tisoč študentkami.
Producer nam je povedal,
da iščejo prikupen, nedolžen
in lep mlad obraz.
Ko sem prišla na vrsto, sem vstala in rekla,
"Zakaj morajo biti ženske na televiziji
vedno lepe, prikupne, nedolžne
in razumevajoče?
Zakaj ne bi mogle imeti svojih zamisli
in svojih stališč?"
Bala sem se, da sem jih užalila.
V resnici pa sem jih s tem navdušila.
Tako sem se prebila v drugi krog,
nato še v tretjega in četrtega.
Po sedmih krogih izbiranja
sem ostala edina, ki je prišla do konca.
Tako sem dobila oddajo v najbolj gledanem terminu državne televizije.
Verjeli ali ne,
to je bila prva oddaja kitajske televizije,
ki je voditeljem dovolila
izražanje lastnih stališč
brez vnaprej odobrenega besedila.
(Aplavz)
Takrat je moje tedensko občinstvo
štelo med 200 in 300 milijoni ljudi.
Po nekaj letih sem se odločila
iti v ZDA na univerzo Columbia
in se posvetiti podiplomskemu študiju,
nato pa sem ustanovila lastno medijsko podjetje,
ki je bil v letih, ko sem začela
poklicno pot, še nepredstavljiv.
Tu počnemo veliko stvari.
V oddaji sem gostila že več kot tisoč ljudi.
Včasih mi mladi ljudje povejo,
"Lan, spremenili ste mi življenje,"
na kar sem zelo ponosna.
Prav tako pa smo imeli srečo
biti priča spremembi celotne države.
V Pekingu sem se potegovala za olimpijske igre.
Predstavljala sem Šanghajski Expo.
Bila sem zraven, ko je Kitajska sprejemala svet
in svet njo.
Včasih pa se vprašam,
s čim se ukvarja današnja mladina?
Na kakšen način so drugačni
in kakšne spremembe bodo spodbudili
za oblikovanje prihodnosti
Kitajske in sveta?
Danes torej želim govoriti o mladih,
aktivnih v družabnih medijih.
Prvič, kdo so? Kako izgledajo?
To je dekle po imenu Guo Meimei,
čedna dvajsetletnica.
S svojimi dragimi torbicami,
oblekami in avtom se je bahala
na Microblogu,
kitajski različici Twitterja.
Predstavljala se je kot generalna direktorica
Rdečega križa pri Trgovinski zbornici.
Ni se zavedala,
da je dregnila na občutljivo mesto
in po celi državi sprožila dvome,
celo razburjenje
glede verodostojnosti Rdečega križa.
Spornost položaja je dosegla višek
in Rdeči križ je moral sklicati tiskovno konferenco,
da bi zadevo pojasnil,
podrobnejša preiskava pa že poteka.
Za zdaj vemo,
da se je dekle sámo ovenčalo s tem nazivom,
najbrž, ker je ponosna na svojo povezanost z dobrodelnostjo.
Vse te drage stvari
je dobila kot darilo
od njenega fanta,
bivšega člana odbora
manjše enote Rdečega križa pri Trgovinski zbornici.
Precej zapleteno.
Kakorkoli, javnost še vedno ni zadovoljna,
v njej še vedno vre.
Izraža splošno nezaupanje do
vladnih ustanov in ustanov z vladno podporo,
v katerih je primanjkovalo preglednosti.
Prav tako pa prikazuje
moč in vpliv družabnih medijev,
kot je Microblog.
Microblog je bil na vrhuncu leta 2010,
ko se je število uporabnikov podvojilo,
čas uporabe pa potrojil.
Zgolj Sina.com, pomemben informativni portal,
ima preko 140 milijonov mikroblogerjev.
Na Tencentu jih je 200 milijonov.
Najbolj priljubljena blogerka,
ne jaz,
pač pa znana filmska igralka,
ima preko 9,5 milijonov oboževalcev oz. sledilcev njene strani.
Okrog 80 odstotkov teh mikroblogerjev je mladih,
mlajših od trideset let.
In kot veste, so klasični mediji
še vedno strogo vladno nadzorovani,
zato družabni mediji ponujajo
ventil za vsaj posredno izražanje mnenj.
In ker drugih ventilov praktično ni,
sta jeza in vrenje, ki prihajata iz tega,
včasih zelo močna, dejavna
in celo nasilna.
Preko mikrobloganja
torej lažje razumemo kitajsko mladino.
Kako se razlikujejo od nas?
Prvič, večina se jih je rodila
v osemdesetih ali devetdesetih letih,
v času politike enega otroka.
Zaradi selektivnih splavov v družinah,
ki so privilegirale dečke,
imamo sedaj 30 milijonov
več mladih moških kot žensk.
To bi lahko predstavljalo
določeno nevarnost družbi,
a kdo ve,
živimo v globaliziranem svetu,
zato lahko kitajski fantje najdejo tudi tuja dekleta.
Večina mladih je precej dobro izobraženih.
Stopnja nepismenosti med Kitajci in Kitajkami
te generacije je nižja od enega odstotka.
V večjih mestih kar 80 odstotkov otrok obiskuje fakulteto.
Soočajo pa se s starajočo Kitajsko,
delež prebivalstva, starejšega od 65 let,
letos dosega dobrih sedem odstotkov,
kar pa se lahko poveča na 15 odstotkov
do leta 2030.
Najbrž poznate naš običaj,
da mlajša generacija finančno preživlja starejšo
in zanjo skrbi v primeru bolezni.
To torej pomeni, da bodo morali
mladi pari skrbeti za štiri starše
s pričakovano življenjsko dobo 73 let.
Preživljanje torej za mladino
sploh ni preprosto.
Diplomantov ne primanjkuje.
V mestnih območjih
je začetna plača diplomirancev
okrog 400 ameriških dolarjev na mesec,
povprečna najemnina
pa presega 500 dolarjev.
Kaj torej storijo? Življenjski prostor si delijo,
stisnjeni na zelo omejenem prostoru
in tako privarčujejo --
sami sebi pravijo "pleme mravelj".
Tisti, ki se bodo kmalu poročili
in kupili lastno stanovanje,
bodo predvideno morali delati
trideset do štirideset let,
preden si bodo lahko privoščili prvo stanovanje.
Za primerjavo, v ZDA
bi si ga lahko privoščili po nekaj petih letih,
na Kitajskem pa po skoraj štiridesetih letih
zaradi astronomskih cen nepremičnin.
Med 200 milijoni priseljenskih delavcev
je 60 odstotkov mladih ljudi.
Ujeti so med mestna
in podeželska območja.
Večina jih ne želi nazaj na deželo,
vseeno pa nimajo občutka pripadanja.
Delajo več časa
za manj plačila in manj socialne varnosti.
Poleg tega so bolj ranljivi ob
odpuščanju,
inflaciji,
strožjih bančnih posojilih,
porastu kitajskega juana,
in upadu evropskega
ali ameriškega povpraševanja
po izdelkih, ki jih izdelujejo.
Lani pa se je v južnokitajskih obratih
za proizvodnjo originalnih sestavnih delov
zgodil šokanten incident:
trinajst mladih delavcev,
starih okrog dvajset let,
je storilo samomor,
eden za drugim, kot bi šlo za nalezljivo bolezen.
A razlogi njihovih smrti so bili osebne narave.
Kljub temu je ta incident
sprožil veliko zgražanje družbe
nad osamitvijo,
telesno in duševno,
teh priseljenskih delavcev.
Tiste, ki se vrnejo na deželo,
doma sprejmejo odprtih rok,
saj zaradi znanja, veščin in poznanstev,
ki so jih pridobili v mestih,
in s pomočjo interneta
lahko vplivajo na ustvarjanje delovnih mest,
razvoj lokalnega kmetijstva in novih poslovnih priložnosti
na manj razvitem trgu.
V zadnjih nekaj letih je zato obalna območja
zajelo pomanjkanje delovne sile.
Ti diagrami prikazujejo
splošnejše družbeno ozadje.
Prvi predstavlja izračun Englovega koeficienta,
po katerem so stroški dnevnih potrebščin
kot delež družinskih prihodkov
celo prejšnje desetletje,
odstotkovno padali
na okrog 37 odstotkov.
Zadnji dve leti
pa se je delež povzpel na 39 odstotkov,
kar kaže na rast življenjskih stroškov.
Ginijev koeficient dohodkovne neenakosti
je že presegel nevarno mejo 0,4.
Danes znaša 0,5,
celo več kot v ZDA,
kar prikazuje večjo neenakost v prihodkih.
V celotni družbi se torej
vzbuja jeza in skrb
za lastno mobilnost.
Poleg tega se tudi odpor in zamera
do bogatih in vplivnih
hitro širita.
Vse obtožbe o podkupljivosti
ali nezakonitih poslih med oblastmi ali poslovneži
bi torej sprožile javno nasprotovanje
ali celo nemire.
Preko nekaterih najbolj komentiranih tem na mikroblogih
lahko torej vidimo, kaj najbolj skrbi mlade ljudi.
Pravična družba in vladna odgovornost
sta med njihovimi prvimi zahtevami.
V zadnjem desetletju
sta masovna urbanizacija in razvoj
pripeljala do številnih poročil
o prisilnem rušenju
zasebne lastnine.
To je spodbudilo izjemno jezo in zaskrbljenost
med mlado generacijo.
Nekateri ljudje so žrtve uboja,
nekateri se zažgejo v znak protesta.
Ko pa o teh incidentih na spletu
poročajo vse bolj pogosto,
se ljudje prebudijo in od vlade zahtevajo ukrepe, ki bi to preprečili.
Dobra novica je, da je v začetku letošnjega leta
državni svet sprejel nov predpis
o zasedbi in uničenju hiš
in s tem pravico odločanja
o prisilnem rušenju prenesel
z lokalnih vlad na sodišče.
Podobno je še veliko drugih tem o javni varnosti
na spletu množično komentiranih.
Govora je bilo o onesnaženem zraku,
onesnaženi vodi, zastrupljeni hrani.
Imamo celo ponarejeno govedino.
Posebne sestavine premaza
po kosu piščanca ali ribe
ustvarijo videz govedine.
Zadnje čase so ljudje zaskrbljeni
zaradi jedilnega olja,
saj so odkrili tisoče ljudi,
ki so ga prečiščevali
iz ostankov v restavracijah.
Vsi ti dogodki
so sprožili veliko nasprotovanje uporabnikov spleta.
Na srečo
se je vlada na vprašanja javnosti
začela odzivati vse hitreje
in pogosteje.
Čeprav so mladi precej aktivni in jasni
v sodelovanju
pri javnem oblikovanju politike,
pa so včasih nekoliko izgubljeni
glede želja v osebnem življenju.
Kitajska bo kmalu prehitela ZDA
kot največji trg
za luksuzne znamke,
kar pa ne vključuje potrošnje Kitajcev
v Evropi in drugod.
A vendar polovica teh kupcev
na mesec zasluži manj kot dva tisoč dolarjev.
Ne gre torej za bogate ljudi.
Te torbice in obleke so zanje
izraz identitete in družbenega statusa.
To dekle je v neki televizijski
oddaji za zmenke jasno povedalo,
da bi raje jokala v BMW-ju,
kot se smejala na kolesu.
Seveda pa imamo tudi mlade,
ki se še vedno raje smejijo,
v BMW-ju ali na kolesu.
Na sledeči sliki vidite zelo priljubljen pojav,
imenovan "gola poroka", oz. "goli zakon".
To ne pomeni, da na poroki ne nosijo ničesar,
pač pa, da so se ti mladi pari pripravljeni poročiti
tudi brez hiše, avta, diamantnega prstana
in brez poročne pogostitve,
in s tem izrazijo predanost pravi ljubezni.
Poleg tega ljudje preko družabnih omrežij tudi koristijo družbi.
Prva slika prikazuje,
kako so tovornjak s 500 brezdomnimi psi, ugrabljenimi
za prehrambene namene
odkrili in ustavili na avtocesti,
cela država pa je to spremljala
prek mikroblogov.
Ljudje so darovali denar, hrano za pse
in ponudili sodelovanje pri ustavitvi tovornjaka.
Po urah dogovarjanja
so rešili 500 psov.
Ljudje tu tudi pomagajo iskati pogrešane otroke.
Neki oče je sinovo sliko objavil na splet.
Po tisoče posredovanih sporočilih
so dečka našli,
ponovno združitev družine pa smo lahko spremljali
vsi preko mikroblogov.
Sreča je torej najbolj priljubljena beseda,
ki smo jo slišali v zadnjih dveh letih.
Sreča ni povezana le
z osebnimi izkušnjami in vrednotami,
pač pa tudi z okoljem.
Ljudje se sprašujejo naslednje:
Ali bomo še vedno žrtvovali naše okolje
za dvig BDP-ja?
Kako naj izvedemo družbene in politične reforme,
da bomo sledili gospodarski rasti
ter ohranili trajnost in stabilnost?
Poleg tega pa tudi, ali sistem
premore dovolj samokritičnosti,
da ljudstvo ne bi skrbelo
za več sočasnih trenj okoli njih?
To so vprašanja, na katera bodo odgovorili ljudje.
Naša mlada generacija
bo spremenila to državo
in se hkrati spreminjala sama.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Dobro jutro. Kako se počutite? Čudovito je bilo, mar ne?
Mene je kar odnesla cela zadeva.
Pravzaprav kar odhajam. (Smeh)
Tri teme so bile, kajne,
ki so se prepletale skozi konferenco in se nanašajo na to,
o čemer bi rad govoril.
Prva je izjemen dokaz človeške kreativnosti,
ki smo jo videli v vseh predstavitvah
in ljudeh tukaj. Že sama raznolikost
in razpon le-te. Druga je, da
smo postavljeni v položaj, ko nimamo pojma kaj se bo zgodilo
v prihodnosti. Nimamo pojma.
Brez ideje, kakšen bo razplet.
Zanima me izobraževanje --
pravzaprav, ugotavljam, da vse zanima izobraževanje.
Se vam ne zdi tako? To se mi zdi zelo zanimivo.
Če si na slavnostni večerji in poveš,
da delaš v izobraževanju --
– pravzaprav, če delaš v izobraževanju, roko na srce, nisi pogosto na slavnostnih večerjah.
(Smeh) Nisi povabljen.
In, zanimivo, nikoli nisi povabljen nazaj. To se mi zdi čudno.
Ampak če si, in rečeš nekomu,
saj veste, vprašajo te: "Kaj delaš?"
ti odgovoriš, da delaš v izobraževanju,
lahko opaziš kako pobledijo.
"O moj bog," saj veste, "zakaj ravno jaz? Na moj edini prosti večer ta teden." (Smeh)
Ampak, če jih povprašaš po njihovi izobrazbi,
te pribijejo na križ. Ker to je ena od reči,
ki je ljudem sveta, imam prav?
Kot vera, denar in drugo.
Močno me zanima izobraževanje in mislim, da zanima nas vse.
Zelo nas zanima,
delno zato, ker nas bo ravno izobraževanje
privedlo v to prihodnost, ki je ne moremo doumeti.
Če pomislite, otroci, ki bodo šli v šolo letos,
se bodo upokojevali leta 2065. Nikomur se ne sanja --
navkljub vsej strokovnosti, ki smo jo razkazovali zadnje štiri dni --
kako bo svet videti
čez pet let. In vendar naj bi jih
izobraževali za takrat. Ta nepredvidljivost, menim,
je izjemna.
In tretja stvar,
o kateri smo se vsi strinjali,
je res izjemna sposobnost, ki jo imajo otroci --
njihove sposobnosti za inoviranje. Kaj hočem reči, Sirena prejšno noč je bila biser,
kajne? Že samo videti česa je sposobna.
Izjemna je, ampak mislim, da ni, če se tako izrazim,
izjema v svetu otrok.
Je oseba z neobičajno predanostjo,
ki je našla talent. In moje mnenje je,
da imajo vsi otroci neverjetne talente.
In mi jih precej neusmiljeno zapravljamo.
Torej, želim govoriti o izobraževanju
in želim govoriti o kreativnosti. Moja trditev je, da je dandanes
kreativnost v izobraževanju prav tako pomembna kot pismenost
in bi jo morali obravnavati na isti način.
(Aplavz) Hvala. To je bilo mimogrede to.
Res lepa hvala. (Smeh) Še petnajst minut je ostalo.
Torej, rodil sem se -- ne. (Smeh)
Pred kratkim sem slišal čudovito zgodbo -- rad jo govorim --
o majhni deklici, ki je bila pri likovnem pouku. Imela je šest let
in sedela je zadaj in risala.
Učiteljica je rekla, da je ta mala deklica le redkokdaj
sodelovala, a takrat je.
Navdušena je učiteljica šla do nje
in rekla: "Kaj boš narisala?"
In deklica je rekla: "Rišem sliko Boga."
In učiteljica je rekla: "Ampak nihče ne ve, kako Bog izgleda."
In deklica je rekla: "Kmalu bodo."
(Smeh)
Ko je bil moj sin star štiri, v Angliji --
pravzaprav je bil štiri povsod, če sem pošten. (Smeh)
Če smo natančni, je bil star štiri, kamorkoli je šel tisto leto.
Igral je v Jaslicah.
Se spomnite zgodbe? No, bila je velika.
Bila je velika zgodba. Mel Gibson je posnel nadaljevanje.
Morda ste ga videli: "Jaslice II." Ampak James je dobil vlogo Jožefa,
nad čemer smo bili navdušeni.
Smatrali smo jo za eno vodilnih vlog.
Gledališče smo napolnili z agenti v majicah z napisom:
"James Robinson JE Jožef!" (Smeh)
Ni mu bilo treba govoriti, in saj se spomnite,
ko v zgodbo vstopijo Sveti trije kralji. Prinesejo darila.
Prinesejo zlato, kadilo in miro.
To se je res zgodilo. Sedeli smo tam
in gledali in mislim, da so zamenjali vrstni red,
ker, ko smo kasneje govorili s fantom in ga vprašali,
"Se ti to zdi v redu?" Rekel je: "Ja, zakaj, je bilo to narobe?"
Samo zamenjali so se, to je bilo to.
Kakorkoli že, fantje pridejo noter,
štiriletniki z brisačami na glavah,
odložijo škatle in prvi reče,
"Prinašam vam zlato."
In drugi reče: "Prinašam vam miro."
In tretji fant pravi: "Pri nas se je kadilo." (Smeh)
Tem rečem je skupno to, da bodo otroci poizkusili nove reči.
Če ne vedo, bodo poizkusili.
Imam prav? Ne bojijo se, da bo kaj narobe.
Pozor, ne trdim, da je motiti se ista stvar kot biti kreativen.
Kar vemo pa je,
da če se nisi pripravljen zmotiti,
ne boš nikoli naredil nič originalnega.
Če se nisi pripravljen zmotiti. In do takrat, ko odrastejo,
otroci večinoma izgubijo to pripravljenost.
Bojijo se narediti napako.
In mimogrede, tako vodimo naša podjetja.
Napake ožigosamo.
In naši izobraževalni sistemi delujejo tako,
da so napake najslabša stvar, ki jo lahko narediš.
In rezultat je, da ljudi
odučimo kreativnosti. Picasso je nekoč rekel:
rekel rekel je, da se vsi otroci rodijo umetniki.
Problem je ostati umetnik, ko odrasteš. V to verjamem z vso strastjo:
kreativnosti ne pridobimo z odraščanjem,
z odraščanjem jo izgubimo. Ali še raje, odučeni smo kreativnosti.
Torej, zakaj je tako?
Živel sem v Stradford-on-Avon do pred približno petimi leti.
V bistvu, smo se preselili iz Stradforda v Los Angeles.
Torej si lahko predstavljate kako gladek prehod je bil to.
(Smeh) Pravzaprav
smo živeli v kraju Snitterfield,
čisto blizu Stratforda,
kjer je bil rojen Shakespeareov oče. Vas preseneti ta nova misel? Mene je.
Ponavadi ne razmišljaš o Shakespeareu kot človeku z očetom, mar ne?
Ker ne razmišljaš
o Shakespeareu kot otroku, mar ne?
Shakespeare pri sedmih? Jaz nisem nikoli pomislil na to.
Ampak, nekoč je bil star sedem. Nekdo ga je učil
angleščine, mar ne? Kako neprijetno je moralo biti to?
(Smeh) "Bodi bolj priden." Oče ga je pošiljal spat,
saj veste, rekel mu je, "Takoj pojdi v posteljo,"
Williamu Shakespeareu, "in odloži svinčnik.
In ne govori tako. Vse zmedeš.«
(Smeh)
Kakorkoli že, preselili smo se iz Stratforda v Los Angeles
in pravzaprav bi rad rekel samo besedo o prehodu.
Sin ni hotel iti.
Imam dva otroka. On je zdaj 21, hči pa 16.
On ni hotel iti v Los Angeles. Všeč mu je bil,
a je imel punco v Angliji. To je bila ljubezen njegovega življenja, Sarah.
Poznal jo je cel mesec.
Pazite, sedaj bi imela četrto obletnico,
ker se čas vleče, ko si 16.
Kakorkoli že, bil je res razburjen na letalu
in je rekel: "Nikoli ne bom našel take punce kot Sarah."
In to nam je bilo kar všeč, če sem odkrit,
ker je bila ona glavni razlog za naš odhod.
(Smeh)
Ampak nekaj spoznaš, ko se preseliš v Ameriko
in ko potuješ po svetu:
vsak izobraževalni sistem na svetu ima isto hierarhijo predmetov.
Vsak. Ni važno kam greš.
Mislil bi si da bo kaj drugače, pa ni.
Na vrhu so matematika in jeziki,
potem humanistični predmeti in na dnu umetnost.
Povsod na Zemlji.
In prav tako je v vsakem sistemu,
hierarhija tudi znotraj umetnosti.
Grafična umetnost in glasba sta v šolah običajno
nad dramatiko in plesom. Na svetu ni izobraževalnega sistema,
ki bi vsak dan učil otroke plesati,
kot jih učimo matematike. Zakaj?
Zakaj ne? Menim, da je precej pomembno.
Mislim, da je matematika zelo pomembna, ampak ples tudi.
Otroci plešejo ves čas, če jim je dovoljeno, z nami vsemi je tako.
Vsi imamo telesa, mar ne? Sem morda izpustil sestanek?
(Smeh) Po pravici povedano,
ko otroci odraščajo, jih progresivno vedno bolj izobražujemo
od pasu navzgor. In potem se fokusiramo na njihove glave.
In bolj na eno stran.
Če bi kot nezemljan opazovali izobraževanje
in bi se vprašali: "Kaj je namen javnega izobraževanja?",
mislim, da bi morali zaključiti -- če pogledaš rezultat,
kdo res uspeva v njem,
kdo opravi vse zadane naloge,
kdo zbere vse točke, kdo so zmagovalci --
mislim, da bi morali zaključiti, da je namen javnega izobraževanja
po celem svetu
izdelovati univerzitetne profesorje.
Oni so ljudje, ki so najboljši.
In jaz sem bil eden od njih, da veste. (Smeh)
In rad imam univerzitetne profesorje, ampak veste,
ne bi jih smeli povzdigovati kot najvišjo možno točko človekovega razvoja.
So le oblika življenja,
ena od oblik življenja. Ampak so precej zanimivi
in to pravim iz naklonjenosti do njih.
Nekaj zelo zanimivega je na njih po mojih izkušnjah --
ne prav vsi, ampak po večini pa -- živijo v svojih glavah.
Živijo tam gori in malce na eno stran.
Razteleseni so veste, na nekako dobeseden način.
Na svoja telesa gledajo,
kot na transport za svoje glave, kajne?
(Smeh) Kot način, da spravijo svoje glave na sestanke.
Mimogrede, če hočete dokaze o izventelesnih doživetjih,
pojdite na akademsko konferenco
izkušenih profesorjev,
in se prikažite na zabavi zadnjo noč.
(Smeh) In tam boste videli odrasle ljudi,
kako brez ritma nekontolirano trzajo,
čakajoč konec, da gredo lahko domov in napišejo članek o tem.
Naš izobraževalni sistem temelji na ideji akademskih sposobnosti.
In za to je razlog.
Sistem je bil izumljen –na svetu,
pred 19. stoletjem v resnici ni bilo pravega javnega izobraževalnega sistema.
Vsi so bili ustvarjeni
za zadovoljevanje potreb indistrualizma.
Hierarhija temelji na dveh idejah.
Prva je, da so najpomembnejši
uporabni predmeti. Tako so vas
v šoli verjetno odvračali od stvari, ki so vam bile všeč,
z argumentom,
da ne boste nikoli dobili službe na tem področju. Drži?
Ne igraj inštrumentov, ne boš postal glasbenik;
ne ukvarjaj se z umetnostjo, ne boš umetnik.
Nedolžni nasveti – zdaj popolnoma napačni. Ves svet
je potopljen v revolucijo.
In druga stvar je akademska sposobnost, ki je prevladala
v našem pojmovanju inteligence,
ker so univerze zasnovale sistem po svoji podobi.
Če pomislite, je celoten sistem
javnega izobraževanja po svetu, raztegnjen proces
vstopa v univerzo.
In posledica je, da mnogo talentiranih,
briljantnih, kreativnih ljudi misli, da to niso,
ker stvar, ki jim je šla dobro v šoli,
ni bila cenjena, ali pa je bila celo stigmatizirana.
Menim, da si ne moremo privoščiti, da nadaljujemo na ta način.
Po podatkih UNESCO-a, bo v naslednjih 30 letih
po svetu diplomiralo več ljudi,
kot jih je od začetka zgodovine.
Več ljudi in kombinacija
vseh stvari, o katerih smo govorili --
tehnologija, način kako le-ta spreminja delo in demografija
in velik porast prebivalstva.
Naenkrat diplome niso več vredne nič. Kaj ni res?
Ko sem bil študent, če si imel diplomo, si imel službo.
Če nisi imel službe, je bilo to zato, ker je nisi hotel.
In če sem odkrit, jaz je nisem hotel. (Smeh)
Ampak otroci danes z diplomami se pogosto
vračajo domov igrat videoigre,
ker zdaj potrebuješ magisterij za delo, ki je prej zahtevalo diplomo,
in doktorat za drugo.
To je proces akademske inflacije.
Nakazuje, da se nam celotna struktura izobraževanja
trese pod nogami. Temeljito moramo premisliti
naše dojemanje inteligence.
O inteligenci vemo tri stvari.
Prvič, raznolika je. O svetu razmišljamo na vse načine,
s kakršnimi ga dojemamo. Razmišljamo vizualno,
razmišljamo v zvoku, razmišljamo kinestetično.
Razmišljamo v abstraktnih izrazih, razmišljamo v gibih.
Drugič, inteligenca je dinamična.
Če pogledaš interakcije človeških možganov,
kot smo slišali v več predstavitvah včeraj,
je inteligenca čudovito interaktivna.
Možgani niso razdeljeni v oddelke.
V bistvu je kreativnost – ki jo definiram kot proces
proizvodnje originalnih idej, ki imajo neko vrednost --
bolj pogosto kot ne produkt mešanja
več različnih načinov gledanja na stvari.
Možgani so namenoma – mimogrede,
obe polovici možganov povezuje snop živcev,
ki se imenuje corpus callosum. Debelejši je pri ženskah.
Če nadaljujem, kjer je ostala Helen včeraj, mislim,
da so ženske zato boljše pri opravljanju več stvari naenkrat.
Ker ste, mar ne?
Cel kup raziskav to potrjuje, ampak jaz to vem iz mojega osebnega življenja.
Če moja žena kuha doma --
kar se ne zgodi pogosto. Na srečo. (Smeh)
Ampak veste, ona dela -- ne, dobra je pri nekaterih stvareh --
ampak če kuha, veste,
govori s ljudmi po telefonu,
govori z otroki, barva strop,
izvaja operacije na odprtem srcu.
Če jaz kuham, so vrata zaprta, otroci so zunaj,
telefon je odložen, če vstopi, se razburim.
Rečem ji: "Terry, prosim, mar ne vidiš da skušam ocvrti jajce. Daj mi mir" (Smeh)
Pravzaprav, poznate tisto staro filozofsko vprašanje,
če drevo pade v gozdu in ga nihče ne sliši,
je res padlo? Se spomnite tistega miselnega oreha?
Zadnjič sem videl dobro majico, na kateri je pisalo: "Če moški izrazi svoje mnenje
v gozdu in ga nobena ženska ne sliši,
se še vedno moti?" (Smeh)
In tretja stvar o inteligenci je,
da je izrazita. Ta trenutek pišem novo knjigo,
kateri bo naslov "Epiphany" in bo temeljila na seriji
intervjujev z ljudmi, o tem, kako so odkrili
svoj talent. Očaran sem nad tem, kako so ljudje prišli do tja.
Za to knjigo me je v resnici spodbudil pogovor
s čudovito žensko, za katero večina ljudi verjetno
nikoli ni slišala. Ime ji je Gillian Lynne,
ste že slišali zanjo? Nekateri ste. Koreografinja je
in vsi poznajo njeno delo.
Bila je koreografinja pri mjuziklih "Cats" in "Phantom of the Opera".
Čudovita je. Včasih sem bil član upravnega odbora Kraljevega baleta v Angliji,
kot lahko vidite.
Kakorkoli že, ko sva z Gillian nekega dne imela kosilo, sem ji rekel:
"Gillian, kako si postala plesalka?" In odgovorila je,
da je bilo zanimivo, ko je bila v šoli,
je bila res brezupna. In šola, v 30ih,
je pisala njenim staršem pismo: "Mislimo,
da ima Gillian motnjo učenja." Ni se mogla koncentrirati
ali sedeti pri miru. Mislim, da bi danes temu rekli
ADHD. Mar ne bi? Ampak to so bila 30ta,
in ADHDja še niso izumili.
Ni bil razpoložljivo stanje. (Smeh)
Ljudje niso vedeli, da ga lahko imajo.
šla je k specialistu. Bila je v s hrastom obloženi sobi.
Tam je bila s svojo materjo
in odpeljali in posadili so jo na stol na koncu sobe,
kjer je 20 minut sedela na svojih rokah,
medtem ko je nek moški govoril z njeno mamo o vseh
problemih, ki jih je Gillian imela v šoli. Na koncu pogovora --
ker je motila ljudi,
vedno zamujala z domačo nalogo in tako dalje,
majhen otrok pri osmih -- na koncu je doktor prisedel
k Gillian in rekel: "Gillian,
tvoja mama mi je povedala veliko stvari
in sedaj moram zasebno govoriti z njo."
Rekel je: "Počakaj tukaj, kmalu bova nazaj."
in sta šla ter jo pustila.
Ampak ko sta zapuščala sobo, je prižgal radio
na svoji mizi. In ko sta
zapustila sobo je rekel njeni mami:
"Samo opazujte jo." In v trenutku, ko sta zapustila sobo,
pravi, je bila na nogah in plesala.
Opazovala sta jo nekaj minut,
potem pa se je doktor obrnil k njeni mami in rekel:
"Gospa Lynne, Gillian ni bolna, plesalka je.
Odpeljite jo v plesno šolo."
Vprašal sem jo: "Kaj se je zgodilo?"
Odgovorila je: "Peljala me je. Ne znam povedati, kako čudovito je bilo.
Vstopili sva v neko sobo in bila je polna
ljudi, kot sem jaz. Ljudi, ki niso mogli sedeti pri miru.
Ljudi, ki so se morali premikati, da so mislili." Ki so se morali premikati, da so mislili.
Plesali so balet, plesali so step, plesali so jazz,
plesali so moderne plese, plesali so sodobne plese.
Končno je šla na avdicijo za Kraljevo baletno šolo,
postala je solistka in imela čudovito kariero
pri Kraljevi baletni šoli. Sčasoma je
diplomirala na Kraljevi baletni šoli
in ustanovila svoje podjetje, Gillian Lynne Dance Company,
spoznala Andrew Lloyd Weberja. Odgovorna je za
nekaj najbolj uspešnih produkcij glasbenih predstav
v zgodovini, v njenem delu so uživali milijoni
in ona je multimilijonarka. Nekdo drug
bi ji morda dal zdravila in ji rekel,
naj se pomiri.
Torej mislim -- (Aplavz) Kar mislim, da je na koncu pomembno, je tole:
Al Gore je prejšnji večer govoril
o ekologiji in revoluciji, ki jo je sprožila Rachel Carson.
Verjamem, da je naše edino upanje za prihodnost
privzeti novo pojmovanje ekologije čoveka,
kjer bomo obnovili naše pojmovanje
bogastva človeških zmožnosti.
Naš izobraževalni sistem je izkoriščal naše ume tako,
kot mi izkoriščamo odprte kope: v iskanju določene surovine.
In za prihodnost to ne bo v redu.
Premisliti moramo osnovne principe,
po katerih izobražujemo svoje otroke.
Obstaja čudovit citat Jonasa Salka, ki je rekel: "Če vsi insekti
izginejo z Zemlje,
se bo v 50 letih končalo vse življenje na Zemlji.
Če ljudje izginejo z Zemlje,
bodo v 50 letih vse oblike življenja na Zemlji vzcvetele"
In prav ima.
TED proslavlja dar človeške domišlije.
Sedaj moramo biti previdni, da bomo modro uporabili ta dar
in da se bomo izognili nekaterim scenarijem,
o katerih smo govorili. In edini način, da to naredimo je,
da prepoznamo naše kreativne sposobnosti
kot bogastvo, kakršno dejansko je,
in da vidimo naše otroke kot upanje, karšno dejansko so. In naša naloga je,
da jih izobrazimo kot celostna bitja, da se bodo lahko soočili s prihodnostjo.
Mimogrede -- mi morda ne bomo videli te prihodnosti,
ampak oni jo bodo. In naša je, da jim pomagamo
narediti nekaj iz nje. Najlepša vam hvala.
Za preučevanje možganov sem se odločila,
ker imam brata, ki so mu diagnosticirali možgansko bolezen:
shizofrenijo. Kot njegova sestra
in kasneje kot znanstvenica sem si želela razumeti,
zakaj lahko jaz povežem svoje sanje
s svojo resničnostjo in jih uresničim.
Kaj je takega na bratovih možganih
in njegovi shizofreniji, da ne more povezati svojih
sanj s skupno realnostjo,
tako da namesto tega postanejo iluzija.
Tako sem posvetila svojo kariero raziskovanju
težkih duševnih motenj. In preselila sem se iz rojstne države
Indiane v Boston, kjer sem delala v
laboratoriju Dr. Francina Banesa v Harvardskem
oddelku za psihiatrijo. V laboratoriju smo se spraševali:
"Kakšne so biološke razlike med možgani posameznikov,
ki bi dobili diagnozo "normalno",
v primerjavi z možgani posameznikov, katerih diagnoze so
shizofrenija, shizoafektivna ali bipolarna motnja?
Tako smo se predvsem posvetili označevanjem
možganskih mikrotokov; katere celice komunicirajo s
katerimi celicami, s katerimi kemikalijami in s
kakšno količino teh kemikalij?
To, da sem lahko čez dan opravljala take raziskave,
je dalo mojemu življenju globok pomen.
Ob večerih in vikendih pa sem
potovala kot predstavnica NAMI-ja, Nacionalne zveze za duševne motnje.
Ampak 10. decembra 1996 zjutraj sem se zbudila
in ugotovila, da je nekaj narobe z mojimi možgani.
V levi polobli mojih možganov se je razpočila krvna žila.
In naslednjih štirih urah
sem opazovala svoje možgane, popolnoma nezmožne
obdelovanja kakršnihkoli informacij. To jutro
nisem mogla hoditi, govoriti, brati, pisati ali se spomniti česarkoli v svojem življenju.
Dobesedno sem postala dojenček v ženskem telesu.
Če ste že kdaj videli človeške možgane,
je očitno, da sta dve hemisferi popolnoma ločeni ena od druge.
In za vas sem prinesla prave možgane.
Torej, to so pravi človeški možgani.
To je sprednji del možganov,
zadnji del z visečo hrbtenjačo
in tako bi bili nameščeni znotraj moje glave.
In ko pogledate možgane, je očitno, da sta
dva cerebralna korteksa popolnoma ločena eden od drugega.
Za tiste, ki se spoznate na računalnike;
naša desna možganska polobla deluje kot vzporedni procesor,
medtem ko leva možganska polobla deluje kot zaporedni procesor.
Obe polobli komunicirata med seboj
prek možganskega prečnika (corpus collosum),
ki ga sestavlja približno 300 milijonov aksonskih vlaken.
Drugače pa
sta ti dve možganski polobli popolnoma ločeni.
Ker obdelujeta informacije različno,
vsaka od polobel razmišlja o drugačnih stvareh,
skrbita za različne stvari in upam si reči,
da imata zelo različne osebnosti.
Oprostite. Hvala. Bilo mi je v veselje. (Asistent: Bilo je.)
Naša desna možganska polobla je osredotočena na sedanji trenutek.
Zanima jo "točno tukaj, točno zdaj."
Naša desna polobla razmišlja v podobah
in se uči kinestetično prek gibanja naših teles.
Informacija se v obliki energijskih valov prenaša sočasno
prek vseh čutil
in potem eksplodira v brezmejen kolaž vtisov o tem,
kakšen je ta trenutek,
kakšen je okus in vonj v tem trenutku,
kako ga občutimo in kako ga slišimo.
Sem energijsko bitje, povezano z energijo okoli mene
prek zavesti desne poloble.
Smo energijska bitja, povezana med seboj
prek zavesti naše desne možganske poloble kot ena človeška družina.
In tukaj
in zdaj smo vsi bratje in sestre tega planeta,
tu zato, da naredimo boljši svet.
In v tem trenutku smo popolni, smo eno in smo čudoviti.
Moja leva možganska polobla - naša leva možganska polobla - je zelo drugačna.
Naša leva možganska polobla razmišlja linearno in načrtno.
Naša leva možganska polobla je zadolžena
za preteklost in za prihodnost.
Naloga leve možganske poloble je, da iz
ogromnega kolaža vtisov o sedanjosti
zbira podrobnosti, podrobnosti in še več podrobnosti o teh podrobnostih.
Potem kategorizira in
organizira vse te informacije, poveže jih
z vsem iz preteklosti, kar smo se naučili, in
jih projicira v prihodnost v obliki naših možnosti.
In naša leva možganska polobla razmišlja v jeziku.
To je ta neprestani možganski klepet, ki mene in moj
notranji svet poveže z zunanjim svetom.
To je ta majhni glasek, ki mi govori: "Hej, ne pozabi
na poti domov kupiti banan.
Zjutraj jih rabim."
Je ta preračunljiva inteligenca, ki me opomni
kdaj moram oprat cunje. Ampak mogoče najbolj pomembno:
to je ta mali glas, ki mi pravi:
"Jaz sem. Jaz sem." In brž ko mi moja leva možganska polobla reče "jaz sem",
postanem ločena.
Postanem trden posameznik, ločen od energijskega toka
okoli mene in ločena od vas.
In to je bil del mojih možganov, ki sem jih
tisto jutro izgubila s kapjo.
Tisto jutro, ko sem imela napad, sem se zbudila z
razbijajočo bolečino za levim očesom. To je bila tista vrsta bolečine -
ostra bolečina - ki jo dobiš, ko
ugrizneš v sladoled. In me je samo prijela -
in potem izpustila. In me je spet prijela -
in spet izpustila. Zame je bilo zelo nenavadno
izkusiti kakršnokoli bolečino,
zato sem si mislila: "V redu, začela bom s svojo dnevno rutino."
Tako sem vstala in skočila na svojo kardio napravo,
napravo za vadbo celega telesa.
In ko telovadim na tej stvari, ugotovim,
da so moje roke videti kot primitivne klešče, ki se trudijo oprijeti
ročaja. Pomislila sem: "Kako čudno."
Ko sem pogledala svoje telo, sem si mislila: "Uhoa,
kako čudno bitje sem." In bilo je, kot da
je zavest preklopila od moje normalne
zaznave realnosti, kjer sem oseba na
vadbenem rekvizitu, ki je del tega dogajanja, na neko ezoterično polje,
kjer samo sebe opazujem pri tej isti izkušnji.
Vse je bilo zelo nenavadno in moj glavobol je
postajal hujši. Grem dol z naprave,
hodim po dnevni sobi in se
zavem, da se je vse znotraj mojega telesa
upočasnilo. In vsak korak je zelo tog in
skoraj prisiljen. Ni nikakršnega tekočega gibanja,
moje zaznavanje pa je na nek način omejeno,
zato se osredotočim le na notranji sistem.
Stojim v kopalnici, pripravljena,
da stopim pod tuš, in dejansko lahko slišim
dialog znotraj lastnega telesa. Slišala sem glasek,
ki pravi: "V redu, ve mišice se skrčite.
Ve mišice pa se sprostite.”
Nato sem zgubila ravnotežje in se naslonila ob steno.
In pogledam dol po svoji roki in ugotovim,
da ne morem več določiti meja svojega telesa.
Ne morem določiti, kje se začnem in kje končam,
zato ker so se atomi in molekule moje roke
zlili z atomi in molekulami stene.
In vse, kar sem lahko zaznala, je bila ta energija - energija.
In se vprašam: "Kaj je narobe z mano?
Kaj se dogaja?" In v tistem trenutku je moj možganski dialog -
dialog moje leve možganske poloble - popolnoma utihnil.
Kot da bi nekdo vzel daljinca
in pritisnil gumb tišina. Popolna tišina.
In najprej sem bila šokirana, da sem se znašla
znotraj tihega uma. Ampak potem sem bila takoj
prevzeta od prečudovite energije okoli mene.
In ker nisem več zaznavala
meja svojega lastnega telesa, sem se počutila ogromna in raztegljiva.
Počutila sem se eno z vso energijo, ki je bila,
in bilo je krasno.
Nato se je naenkrat vklopila moja leva možganska polobla
in mi rekla: "Hej! Imamo problem!
Imamo problem! Moramo po pomoč."
In jaz: "Ahh! Imam problem.
Imam problem." Je kot: "V redu. V redu. Imam problem."
Ampak takoj potem me je odneslo nazaj
v zavest - in temu prostoru
ljubkovalno rečem "La la svet".
Ampak bilo je krasno. Predstavljajte si, kako bi
bilo, če bi bili popolnoma odklopljeni od lastnega možganskega
dialoga, ki vas povezuje z zunanjim svetom.
Tako sem tam v tem prostoru in moja služba - in ves
stres povezan z mojo službo - je izginil.
Počutila sem se lažjo v svojem telesu. Zamislite si
vsa razmerja iz zunanjega sveta in ves
stres, povezan z njimi: vse to je izginilo.
Prevzel me je občutek miru.
Predstavljajte si, kako bi bilo rešiti se 37 let čustvene prtljage!
(Smeh) Oh! Bila sem evforična!
Evforija. Bilo je čudovito.
In potem se je vklopila moja leva možganska polobla in rekla:
"Hej! Pozorna bodi.
Morava poiskati pomoč." In jaz pomislim: "Moram poiskati pomoč.
Moram se zbrati."
Tako grem izpod tuša in se mehansko
oblečem in hodim naokrog po svojem stanovanju
in si mislim: "Moram v službo. Moram v službo.
Ali lahko vozim? Lahko vozim?"
In v tem trenutku je moja desna roka obstala popolnoma
paralizirana ob meni. Tedaj sem dojela:
"O, madonca! Kap me je zadela! Kap me je zadela!"
In naslednja reč, ki so mi jo sporočili možgani, je: "Vau,
to je tako super." (Smeh) "To je tako super!
Koliko možganskih znanstvenikov je imelo možnost
preučevati svoje lastne možgane od znotraj?"
(Smeh)
In takrat me je prešinilo: "Ampak jaz sem zelo zaposlena ženska!"
(Smeh) "Nimam časa za kap!"
In si mislim: "V redu, ne morem preprečiti kapi,
zato bom takšna teden ali dva,
potem pa se vrnem v svojo rutino. V redu.
Torej moram poklicati pomoč. Moram poklicati v službo."
Nisem se mogla spomnit službene številke,
a me je prešinilo, da imam v svoji pisarni službeno vizitko
s telefonsko številko. Torej grem v delovno sobo,
in potegnem ven zajeten kupček vizitk.
Gledam vrhnjo vizitko in čeprav
sem imela jasno predstavo o tem, kako je videti moja,
nisem bila prepričana, ali je to
moja vizitka ali ne, ker so bile vse, kar sem videla, samo točke.
In točke besed so se zlile
s točkami podlage in točkami simbolov,
in enostavno nisem vedela.
In nato sem čakala na to, čemur sama pravim val streznitve.
In v tistem trenutku sem se lahko ponovno
povezala z normalno realnostjo, ko sem vedela,
da to ni prava vizitka... to ni ta vizitka... to ni ta vizitka.
Potrebovala sem 45 minut, da sem pregledala poltretji centimeter
tistega kupčka vizitk.
Medtem vseh 45 minut krvavitev v moji levi možganski polovici
postaja večja.
Ne razumem več števil, ne razumem telefona,
ampak to je edini načrt, ki ga imam.
Vzamem telefon in ga držim tako. Vzamem vizitko,
jo postavim zraven in
primerjam čačke na vizitki
s čačkami na telefonski številčnici.
In takrat me zaziba nazaj v "La la svet"...
Ko sem prišla nazaj, se nisem spomnila, ali sem že
zavrtela tiste številke.
Tako sem kot neroda zavihtela svojo paralizirano roko
in prekrila pritisnjene številke,
da bi, ko se bom vrnila v normalno stanje,
vedela: "Da, to številko sem že pritisnila."
Sčasoma se celotna številka odvrti,
jaz poslušam,
kolega dvigne telefon in mi reče:
"Woo woo woo woo.” (Smeh) Sama pri sebi mislim:
"Ujej, zveni kot zlati prinašalec."
In tako mu rečem - počutim se popolnoma prisebna - mu rečem:
"Tu je Jill! Potrebujem pomoč!"
A tisto, kar pride iz mene, je: "Woo woo woo woo.”
In si mislim: "Ujej, jaz zvenim kot zlati prinašalec."
Torej nisem mogla vedeti, nisem vedela, da
ne morem govoriti ali razumeti jezika, dokler nisem poskusila.
Kolega dojame, da potrebujem pomoč in mi jo pošlje.
Malce kasneje se vozim v
rešilcu iz ene bolnišnice preko Bostona do glavne bolnišnice.
Zvijem se v mali klobčič.
In kakor balon z zadnjimi atomčki zraka,
kakor iz balona
sem čutila dvigovanje svoje energije in kako se moj duh predaja.
In v tem trenutku sem vedela,
da nisem več koreograf svojega življenja.
Ali me bodo zdravniki rešili in mi dali
drugo možnost v življenju ali pa je bil to morda
moj trenutek prehoda.
Ko sem se prebudila kasneje tistega popoldneva, sem šokirana
ugotovila, da sem še vedno živa. Ko sem začutila predajo svoje duše,
sem se poslovila od svojega življenja.
Moj um se je ujel med dve
nasprotni ravni realnosti. Dražljaje, ki so prihajali
prek čutil, sem občutila kot čisto bolečino.
Svetloba je žgala moje možgane kot divji ogenj in zvoki
so bili tako glasni in kaotični, da nisem mogla razbrati
glasu iz ozadja.
Vse, kar sem želela, je bilo to, da bi pobegnila. Ker nisem mogla prepoznati
položaja svojega telesa v prostoru, sem se počutila ogromna in raztegljiva,
kot duh, ki se je ravnokar izvil iz svoje svetilke.
Moja duša je lebdela, prosta kot veliki kit,
drseč čez ocean tihe evforije.
Nirvana. Našla sem nirvano. Spomnim se razmišljanja o tem,
da ni mogoče stisniti
tega velikanskega jaza nazaj v to drobceno telesce.
Ampak potem sem dojela: "Ampak še vedno sem živa! Še sem živa,
in našla sem nirvano! In če sem
našla nirvano in sem še živa, potem lahko vsakdo,
ki je živ, najde nirvano!" In zamislila sem si svet,
poln lepih, mirnih, sočutnih,
ljubečih ljudi, ki se zavedajo, da lahko kadarkoli pridejo
v ta prostor. Da lahko
namenoma stopijo v realnost svoje
desne možganske poloble in najdejo ta mir.
Spoznala sem, kakšen neverjeten dar je lahko ta izkušnja,
kakšna kap spoznanja je to o tem,
kako živeti vsakdanje življenje. To me je motiviralo k ozdravitvi.
Dva in pol tedna po krvavitvi so
kirurgi odstranili krvni strdek v velikosti žogice za golf,
ki je pritiskal na moje govorne centre.
Tukaj sem z svojo mamo,
ki je pravi angel v mojem življenju. Potrebovala sem 8 let, da sem popolnoma okrevala.
Torej, kdo smo? Smo življenjska sila vesolja
z ročno spretnostjo in z dvema ravnema dojemanja realnosti.
V vsakem trenutku imamo moč izbrati,
kdo in kakšni želimo biti v tem svetu.
Točno tukaj, točno zdaj, lahko stopim
v svoje zavedanje svoje desne možganske poloble, kjer smo.
Sem življenjska sila moči vesolja.
Sem življenjska sila moči 50 bilijonov čudovitih
molekularnih genijev, ki kreirajo mojo podobo, eno z vsem, kar je.
Ali pa se odločim vstopiti v zavedanje
svoje leve možanske poloble, ki me spremeni v posameznico,
telo, ločeno od toka,
ločeno od vas. Sem Dr. Jill Bolte Taylor,
intelektualka, nevroanatominja. To smo “mi” znotraj mene.
Kaj bi vi izbrali? Kaj izberete? In kdaj?
Verjamem, da več časa, kot posvetimo
globokemu mirnemu toku
svoje desne možganske poloble, več miru
bomo izžarevali v svet in mirnejši bo naš planet.
In menim, da je to ideja, vredna, da jo širimo. Hvala.
Tole, kar držim v roki,
je elektronska cigareta.
Odkar so jo pred letom ali dvema izumili,
me je neizmerno osrečila.
(smeh)
Malo, se mi zdi, zaradi nikotina,
ampak za še nekaj pomembnejšega gre.
Odkar so v Veliki Britaniji prepovedali kajenje na javnih mestih,
nisem nikoli več užival na zabavah.
(smeh)
Šele oni dan sem ugotovil, zakaj je tako.
Ko namreč človek gre na zabavo
in stoji tam in v roki drži kozarec rdečega vina
ter brez prestanka klepeta z ljudmi,
v bistvu noče neprestano govoriti.
To je zares utrujajoče.
Včasih bi rad samo tiho stal tam, sam s svojimi mislimi.
Včasih bi rad stal v kotu in zrl skozi okno.
Če pri tem ne sme kaditi,
pa vseeno stoji tam in zre ven skozi okno,
je videti kot nedružaben bedak brez prijateljev.
(smeh)
Če pa stoječ zre skozi okno in v rokah drži cigareto,
je prekleti filozof.
(smeh)
(aplavz)
Pomena postavljanja stvari v nove okvire
torej ne gre zanemariti.
Gre za povsem isto stvar, isto aktivnost,
ampak en način vam daje krasen občutek,
pri drugem pa se, zaradi majhne spremembe,
počutite prav bedno.
In mislim, da je ena od težav klasične ekonomije v tem,
da se absolutno preveč ukvarja z realnostjo.
Realnost pa ni posebej dober vodič k sreči.
Zakaj so, na primer,
upokojenci veliko srečnejši
od mladih nezaposlenih ljudi?
Obe skupini sta v istem življenjskem položaju.
Oba imata preveč časa in malo denarja.
Ampak upokojenci so menda zelo zelo srečni,
medtem ko so nezaposleni izjemno nesrečni in depresivni.
Po moje je razlog v tem, da upokojenci verjamejo, da so se odločili, da bodo upokojenci,
medtem ko se mladim nezaposlenim zdi,
da so bili v to pahnjeni.
Višji srednji sloj v Angliji je to težavo rešil na popoln način,
saj so nezaposlenosti spremenili oznako.
Če ste predstavnik angleškega višjega srednjega razreda,
boste nezaposlenost poimenovali "prosto leto".
(smeh)
To pa zato, ker je imeti nezaposlenega sina nekje v Manchestru
res precej sramotno,
medtem ko je imeti nezaposlenega sina, ki je na Tajskem,
videti kot precejšnji dosežek.
(smeh)
Mislim, da moči spreminjanja oznak stvarem...
razumevanja, da naše izkušnje, stroški, stvari
niso tako odvisni od tega, kar v resnici so,
temveč od tega, kako jih vidimo...
Iskreno mislim, da tega ne moremo preveč poudariti.
Daniel Pink, se mi zdi, omenja eksperiment,
pri katerem dva psa postavite v škatlo
z električnim tokom na dnu.
Vsake toliko časa tja spustite elektriko,
kar povzroči bolečino psoma.
Razlika je samo v tem, da ima eden od psov na svoji polovici škatle majhen gumb.
Ko se ga dotakne, električni šok preneha.
Drugi pes nima tega gumba.
Izpostavljen je povsem enaki ravni bolečine,
le da nima nadzora nad okoliščinami.
V splošnem je lahko prvi pes dokaj zadovoljen.
Drugi pa pade v popolno depresijo.
Okoliščine naših življenj morda za našo srečo niso tako pomembne
kot občutek nadzora nad lastnim življenjem.
Gre za zanimivo vprašanje.
Sprašujemo se... celotna razprava v zahodnem svetu
se suče okoli ravni obdavčitve.
Mislim, da je treba zahtevati drugačno razpravo,
namreč o tem, kakšen nadzor imamo nad svojimi davki.
Nekaj, kar nas stane deset funtov, bo v določenem kontekstu prekletstvo.
V drugem kontekstu bo morda istih deset funtov pravi blagoslov.
Veste, če plačate 20,000 funtov v zdravstveno blagajno,
je to kaplja v morje.
Če teh 20,000 funtov podarite bolnišničnemu oddelku,
vas bodo imenovali za dobrotnika.
Verjetno sem v napačni državi, da bi govoril o pripravljenosti za plačevanje davkov.
(smeh)
Zato bom povedal nekaj drugega. Res je pomembno, kako formulirate stvari.
Je to res reševanje Grčije
ali je reševanje neumnih bank, ki so posojale Grčiji?
Ker v bistvu gre za isto stvar.
To, kako jo poimenujete, vpliva na to,
kako nanjo reagirate, instinktivno in moralno.
Če sem pošten, mislim, da je psihološka vrednost nekaj odličnega.
Moj dober prijatelj, profesor po imenu Nick Chater,
ki uči znanost odločanja v Londonu,
verjame, da bi morali manj časa posvečati
raziskovanju skritih globin človeštva
in več časa raziskovati skrite plitkosti.
Mislim, da to drži.
Mislim, da imajo vtisi nor učinek
na to, kar mislimo in kar počnemo.
Ampak nimamo pa res dobrega modela človeške psihologije.
Vsaj pred Kahnemanom morda
nismo imeli res dobrega modela človeške psihologije,
ki bi stal poleg modelov inženirstva in neoklasične ekonomije.
Ljudje, ki so verjeli v psihološke rešitve, niso imeli modela.
Nismo imeli okvira.
Temu Charlie Munger, poslovni partner Warrena Buffetta, pravi
"mreža, na katero obešamo svoje ideje".
Inženirji, ekonomisti, klasični ekonomisti
so vsi imeli zelo močno obstoječo mrežo,
na katero so lahko obesili praktično vsako idejo.
Mi imamo samo zbirko naključnih posameznih vpogledov
brez celostnega modela.
In to pomeni, da smo pri iskanju rešitev
verjetno preveč prednosti dali
t.i. tehničnim inženirskim rešitvam, Newtonovskim rešitvam,
mnogo premalo pa psihološkim.
Saj poznate moj primer Eurostara.
Šest milijonov funtov so porabili, da so čas potovanja
med Parizom in Londonom skrajšali za okoli 40 minut.
Za 0,01 odstotka tega denarja bi lahko na vlake namestili brezžični internet,
kar ne bi skrajšalo trajanja potovanja,
bi pa zelo izboljšalo njegovo uporabnost in počutje med njim.
Za morda deset odstotkov tega denarja
bi lahko vse največje svetovne moške in ženske supermodele plačali,
da bi se sprehajali po vlaki in potnikom delili brezplačne kozarce Chateau Petrusa.
Še vedno bi vam ostalo pet milijard funtov drobiža
in ljudje bi zahtevali, naj vlak vozi počasneje.
(smeh)
Zakaj nismo imeli možnosti,
da bi ta problem rešili psihološko?
Mislim, da zato, ker obstaja neravnotežje, asimetrija
med tem, kako obravnavamo kreativne, čustveno utemeljene psihološke ideje,
in tem, kako obravnavamo racionalne, numerične, na tabelah temelječe ideje.
Če ste kreativni, mislim da morate upravičeno
dati vse svoje zamisli v potrditev ljudem,
ki so bolj racionalni od vas.
Napraviti morate analizo stroškov in koristi,
študijo izvedljivosti, oceno dobička glede na vložek itd.
In verjetno je tako prav.
Ampak obratno pa ne velja.
Ljudje z obstoječim okvirom,
naj bo ekonomski, inženirski,
mislijo, da je logika rešitev sama po sebi.
Ne rečejo si: "No, številke se ujemajo,
ampak preden predstavim zamisel, jo bom pokazal nekaj res norim ljudem,
da vidim, če si lahko izmislijo kaj boljšega."
Mislim, da na umeten način dajemo prednost
mehanističnim idejam pred psihološkimi.
Tole je primer odlične psihološke ideje:
najpomembnejša izboljšava zadovoljstva potnikov na londonski podzemni železnici glede na vsak vložen funt
se je zgodila brez dodatnih vozil ali spremembe njihove pogostosti,
temveč ko so na perone uvedli ekrane s točkastimi oznakami položaja vozil.
Kajti narava čakanja
ni odvisna samo od njegove numerične lastnosti, njegovega trajanja,
temveč od ravni negotovosti, ki jo občutite med čakanjem.
Sedemminutno čakanje na vlak, pod uro, ki odšteva čas,
nam gre manj na živce,
kakor če čakamo štiri minute in si grizemo nohte,
ko se sprašujemo, kdaj bo ta presneti vlak že prispel.
Tole pa je čudovit primer psihološke rešitve iz Koreje.
Rdeče luči na semaforjih odštevajo čas do spremembe.
To dokazano zmanjšuje število nesreč.
Zakaj? Ker se jeza, nestrpnost in splošna živčnost na cesti
izjemno zmanjšajo, če lahko dejansko vidite, koliko časa morate čakati.
Na Kitajskem tega principa ne razumejo čisto v redu,
zato so isto načelo vpeljali za zelene luči.
(smeh)
Kar ni tako odlična zamisel.
Dvesto metrov ste oddaljeni, vidite, da imate še pet sekund časa, seveda boste pohodili plin.
(smeh)
Korejci so marljivo testirali obe možnosti.
Število nesreč se zmanjša, če z merilcem časa označite rdečo luč;
če označite zeleno, se poveča.
Samo to bi rad dosegel pri človeškem odločanju,
da bi upoštevali te tri stvari.
Ne zahtevam popolne prevlade enega načina nad drugim.
Pravim samo, da ko rešujete probleme,
enakomerno upoštevajte vse tri
in kolikor je mogoče
iščite rešitve, ki so nekje v zlati sredini.
Če pogledate kak dober posel,
boste skoraj vedno videli preplet vseh teh treh stvari.
Res zelo uspešna podjetja...
Google je odličen tehnološki uspeh,
a temelji tudi na zelo dobri psihološki bazi:
ljudje verjamejo da je nekaj, kar počne samo eno stvar,
boljše od nečesa, kar počne to stvar in še nekaj drugega.
Gre za prirojeno stvar z imenom redčenje.
Ayelet Fischbach je o tem napisal članek.
V času Googla je bolj ali manj vsak
hotel biti portal.
Ja, ima iskalnik,
ampak ima tudi vreme, šport in kakšno novico.
Google je razumel, da če je samo iskalnik,
bodo ljudje mislili, da je zelo zelo dober iskalnik.
Saj to veste sami,
od takrat, ko ste šli kupovat televizijo.
Na slabši strani izbora TV-jev z ravnim ekranom
lahko najdete prezira vredne zadeve, ki se imenujejo kombinirani TV in DVD predvajalniki.
Pojma nimamo o kakovosti teh stvari,
ampak ko zagledamo kombiniran TV in DVD predvajalnik, rečemo: "Fuj.
Verjetno je skupek zanič televizije in ničvrednega DVD predvajalnika."
In iz trgovine odidemo z vsakim posebej.
Google pa je tako psihološki kot tehnološki uspeh.
Predlagam, da uporabimo psihologijo za reševanje težav,
za katere sploh nismo vedeli, da so težave.
To je moj predlog, kako ljudi navaditi, da bodo dokončali svoj odmerek antibiotikov.
Ne dajte jim 24 belih tablet.
Dajte jim 18 belih in šest modrih
in jim recite, naj najprej vzamejo bele in nato modre.
Temu pravimo oblikovanje skupin.
Verjetnost, da bodo ljudje prišli do konca, je veliko večja,
če nekje v sredini obstaja vmesni cilj.
Menim, da je ena največjih napak ekonomije v tem,
da ne razume, da je vsaka stvar,
naj bo upokojitev, brezposelnost, strošek,
skupek svojih številk in svojega pomena.
Tole je cestninska postaja v Britaniji.
Pogosto se tu naredijo kolone.
Včasih so zelo zelo dolge.
Isto načelo bi lahko uporabili
pri varnostnih pregledih na letališčih.
Kaj bi se zgodilo, če bi lahko plačali dvakrat več za prehod mostu,
vendar bi za to ceno lahko odpeljali skozi hitri pas?
To ni nerazumno. Je ekonomsko učinkovito.
Čas enim pomeni več kot drugim.
Če ste na poti na razgovor za službo,
boste brez dvoma plačali nekaj funtov več, da bi šli na hitrejši pas.
Če ste na poti na obisk k tašči,
boste verjetno raje ostali na levem.
Edina težava je v tem, da če uvedete to ekonomsko učinkovito rešitev,
jo bodo ljudje sovražili.
Kajti mislili bodo, da namenoma ustvarjate zamude na mostu,
da bi povečali prihodek
in "zakaj hudiča naj bi jaz podpiral vašo nesposobnost?"
Po drugi strani, če malo spremenite okvir
in mu dodate dobrodelno noto,
tako da dodaten denar ne gre upravljavcu, ampak dobrodelni ustanovi,
se bo pripravljenost plačati povsem spremenila.
Tako imate ekonomsko učinkovito rešitev,
ki jo javnost podpira
in ji je celo malo naklonjena,
namesto da bi se ji zdela podla.
Ekonomisti torej največjo napako naredijo,
ko mislijo, da je denar le denar.
Ampak moja bolečina ob plačilu petih funtov
ni samo sorazmerna vsoti,
temveč tudi temu, kam po mojem mnenju ta denar gre.
Razumevanje tega bi prineslo revolucijo v davčno politiko.
Revolucija bi prišla v javne službe.
Res bi lahko temeljito spremenila stvari.
Delo tega tipa bi morali vsi prebrati.
Gre za avstrijskega ekonomista,
ki je deloval v prvi polovici 20. stoletja na Dunaju.
Za avstrijsko šolo je zanimivo,
da se je razvila skupaj s Freudom.
Zato pripadnike zanima predvsem psihologija.
Verjamejo, da obstaja disciplina z imenom prakseologija,
ki je bila predhodnica ekonomije.
Prakseologija je veda o človekovi izbiri, delovanju in odločanju.
Mislim, da imajo prav.
Mislim, da je naša današnja nevarnost to,
da ekonomija kot veda
sebe razume kot prednico psihologije človeka.
A kot pravi Charlie Munger: "Če ekonomija ni vedenjska,
potem ne vem, kaj je."
Von Mises, zanimivo, verjame, da je ekonomija samo podvrsta psihologije.
Mislim, da ekonomijo označuje kot
"študij človekove prakseologije v razmerah pomanjkanja".
Von Mises, kot mnogi drugi,
po moje uporablja analogijo, ki je verjetno najboljša utemeljitev in razlaga
pomena marketinga, pomena zaznane vrednosti,
ter dejstva, da bi jo morali razumeti kot povsem enakovredno
katerikoli drugi vrednosti.
Vsi mi - celo tisti, ki delajo v marketingu - smo nagnjeni
k razumevanju vrednosti z dveh vidikov.
Eno je realna vrednost,
tisto, kar naredite v tovarni ali storitev, ki jo nudite,
drugo je nekakšna dvomljiva vrednost,
tisto, kar ustvarite s spreminjanjem človeškega pogleda na stvari.
Von Mises je to delitev popolnoma zavrnil.
Uporabil je naslednji primer.
Skliceval se je na čudne ekonomiste z imenom francoski fiziokrati,
ki so verjeli,da je edina prava vrednost tisto, kar pridobite iz zemlje.
Če ste ovčar ali delavec v kamnolomu ali kmet,
ustvarjate pravo vrednost.
Če pa ste od ovčarja kupili nekaj volne,
jo spremenili v kapo in izdelku dodali maržo,
v resnici niste dodajali vrednosti,
ampak izkoriščali ovčarja.
Von Mises pravi, da moderni ekonomisti delajo enako napako
v zvezi z oglaševanjem in marketingom.
Pravi, da če imate restavracijo,
ne more biti prave razlike
med vrednostjo, ki jo ustvarite s kuhanjem
in tisto, ki jo ustvarite s pometanjem.
Ena morda napravi primarni izdelek,
tisto, kar gost plača,
druga pa ustvari okolje,
v katerem lahko ta izdelek uživamo.
Prepričanje, da bi ena morala biti pomembnejša od druge,
je v temelju zgrešeno.
Napravimo tale hitri miselni poskus.
Predstavljajte si restavracijo, ki nudi hrano, nagrajeno z Michelin zvezdicami,
restavracija sama pa smrdi po odtoku
in na tleh so človeški izločki.
Največ, kar lahko naredite, da bi temu dodali vrednost,
ni da izboljšate hrano,
ampak da restavracijo očistite in odstranite smrad.
Ključno je, da to razumemo.
Če se vam to zdi kot nekaj čudnega in nejasnega...
britanska pošta je imela 98-odstoten uspeh
pri dostavi pošte prvega razreda v naslednjem dnevu.
Odločili so se, da to ni dovolj
in so hoteli doseči 99 odstotkov.
Ta trud je organizacijo skoraj uničil.
Če bi hkrati vprašali ljudi,
kolikšen odstotek prvorazredne pošte prispe naslednji dan,
bi bil povprečni odgovor med 50 in 60 odstotki.
Če je vaša predstava veliko slabša od realnosti,
zakaj hudiča bi spreminjali realnost?
To je isto kot izboljšanje hrane v restavraciji, ki smrdi.
Najprej morate
povedati ljudem,
da 98 odstotkov prvorazredne pošte pride do naslovnika naslednji dan.
To je precej dobro.
V Britaniji je še boljša primerjava,
če ljudem poveste,
da naslednji dan prispe več prvorazredne pošte
tu kot v Nemčiji.
Kajti v splošnem Britance lahko zadovoljite z nečim,
že če jim poveste, da so boljši kot Nemci.
(smeh)
(aplavz)
Izberite svoj okvir in dojeto vrednost
in to bo povsem spremenilo dejansko vrednost.
Glede Nemcev moram reči,
da oni in Francozi odlično opravljajo svoje delo
pri oblikovanju enotne Evrope.
Edino, česar ne pričakujejo, je, da Evropo združuje
rahlo sovraštvo do nemcev in francozov, ki si ga deli.
Ampak jaz sem Britanec in to nam je všeč.
Opazili boste tudi, da je naša percepcija v vsakem primeru nepopolna.
Ne poznamo razlike med kakovostjo hrane
in okoljem, v katerem jo užijemo.
Vsi ste ta pojav videli,
če ste odpeljali avto v avtopralnico ali ga pustili, da vam ga parkirajo.
Ko ste se odpeljali stran, ste imeli občutek, da se avto lepše vozi.
Razlog za to,
razen če so vmes skrivoma zamenjali olje
in opravili delo, ki ga nismo plačali in ne vemo zanj,
je v tem, da je naše dojemanje v vsakem primeru nepopolno.
Analgetiki znanih znamk bolj učinkovito odpravljajo bolečino
kot analgetiki neznanih znamk.
In to ne samo glede na poročila o zmanjšanju bolečine,
ampak glede na dejanske meritve zmanjšanja.
Dojemanje je res nepopolno.
Če torej storite kaj, kar je v določenem smislu dojeto kot slabo,
lahko drugim napravite škodo.
Hvala lepa.
(aplavz)
(Aplavz)
AIDS je bil odkrit leta 1981;
virus leta 1983.
Ti Gapminderjevi mehurčki prikazujejo,
kako je bil virus leta 1983
razširjen po svetu,
oziroma našo oceno razširjenosti.
Kar vam kažemo tu, je –
na tej osi tu vam kažem odstotek
okuženih odraslih.
In na tej osi tu vam kažem zaslužek
v dolarjih po osebi.
In velikost teh mehurčkov,
velikost mehurčkov tu,
nam kaže, koliko je okuženih
v vsaki državi,
in barva pove kontinent.
Lahko vidite, da je ZDA leta 1983
imela zelo nizek odstotek okuženih,
ampak zaradi velikega števila prebivalcev,
je to kar velik mehurček.
Kar veliko ljudi je bilo okuženih v ZDA.
In – tu zgoraj – vidite Ugando.
Imeli so skoraj pet odstotkov okuženih
in kar velik mehurček,
čeprav so bili takrat majhna država.
In najbrž so bili
najbolj okužena država na svetu.
Torej, kaj se je zgodilo?
Sedaj, ko razumete graf,
in zdaj, v naslednjih 60-ih sekundah,
bomo zaigrali HIV epidemijo v svetu.
Ampak najprej imam tu nov izum.
(Smeh)
Strdil sem žarek laserskega kazalca.
(Smeh)
(Aplavz)
Torej: pripravljeni, pozor, gremo!
Najprej imamo hitro rast
v Ugandi in Zimbabveju.
Dvigovala sta se takole.
V Aziji je bila prva
zelo okužena država Tajska –
dosegli so en do dva procenta.
Potem se je Uganda začela vračati,
medtem ko je Zimbabve pognalo v nebo
in nekaj let kasneje je imela Južna Afrika
grozen porast pogostosti HIV-a.
Poglejte – Indija je imela mnogo okuženih,
toda nizko stopnjo okuženosti.
In skoraj enako se zgodi tu.
Vidite, Uganda se spušča, Zimbabve
se spušča,
Rusija je šla do enega procenta.
V zadnjih dveh do treh letih
smo dosegli stabilno stanje
epidemije HIV v svetu.
25 let je bilo potrebnih.
Ampak stabilno stanje ne pomeni,
da se stvari izboljšujejo,
pomeni samo to, da se ne slabšajo več.
In je – stabilno stanje je bolj ali manj
en odstotek odrasle svetovne populacije
je zdaj okužene z virusom HIV.
To pomeni 30 do 40 milijonov ljudi,
celotna Kalifornija – vsak posameznik,
to je bolj ali manj to,
kar imamo danes v svetu.
Naj vam sedaj še enkrat
na hitro odvrtim Bocvano.
Bocvana – država v južni Afriki
s prihodki v zgornji sredini,
z demokratično vlado,
dobrim gospodarstvom –
in tam se je zgodilo tole.
Začeli so nizko, poleteli v nebo
in dosegli vrh tam zgoraj v letu 2003
in sedaj se spuščajo.
Ampak padajo le počasi,
ker si v Bocvani,
z dobrim gospodarstvom in vodenjem,
lahko privoščijo zdraviti ljudi.
In če zdravimo ljudi, ki so okuženi,
ne umrejo zaradi AIDS-a.
Ti procenti se ne bodo znižali,
ker lahko ljudje preživijo 10 do 20 let.
Tako da je še nekaj težav s temi številkami.
Ampak v revnejših državah v Afriki,
državah z nizkimi dohodki tu spodaj,
tam odstotki okuženih padajo hitreje,
zato ker ljudje še vedno umirajo.
Kljub PEPFAR-ju, radodarnemu PEPFAR-ju,
vseh ljudi zdravljenje ne doseže,
in od tistih, ki jih zdravljenje
doseže v revnih državah,
jih samo 60 odstotkov
ostane na zdravljenju po dveh letih.
Doživljenjsko zdravljenje ni realistično
za vse v najrevnejših državah.
Ampak je zelo dobro,
da se počne, kar se počne.
Ampak ponovno se moramo
osredotočiti na preventivo.
Samo s preprečevanjem prenašanja virusa
se bo svet lahko spopadel s tem.
Zdravila so predraga – če bi imeli cepivo,
ali ko bomo dobili cepivo,
bo to nekaj bolj učinkovitega –
ampak zdravila so zelo draga za revne.
Ne zdravilo samo, ampak zdravljenje
in oskrba, ki je potrebna zraven.
Torej, ko si pogledamo vzorec,
ena stvar jasno izstopa:
vidite modre mehurčke
in rečete, da je v Afriki zelo veliko HIV-a.
Jaz bi rekel, da je HIV v Afriki
zelo raznolik.
Najvišjo stopnjo HIV-a na svetu boste našli
v Afriških državah,
a vseeno boste našli Senegal tu spodaj –
z enako stopnjo okuženosti kot v ZDA.
In našli boste Madagaskar
in našli boste veliko Afriških držav,
ki so približno enako nizko
kot preostanek sveta.
To je grozno poenostavljanje,
da je samo ena Afrika
in da se stvari v Afriki
odvijajo na en način.
S tem moramo prenehati.
Ni spoštljivo in ni preveč pametno
misliti na tak način.
(Aplavz)
Imel sem srečo, da sem nekaj časa
živel in delal v ZDA.
Ugotovil sem, da sta si Salt Lake City
in San Francisco različna.
(Smeh)
In tako je tudi v Afriki –
obstaja veliko razlik.
Torej, zakaj je tako visoko? Zaradi vojne?
Ne, ni. Poglejte sem.
Od vojne opustošeni Kongo je tu spodaj –
dva, tri, štiri odstotke.
In to je miroljubna Zambija,
sosednja država – 15 odstotkov.
In obstajajo dobre študije o beguncih,
ki so prišli iz Konga –
imajo dva, tri odstotke okuženih;
in miroljubna Zambija – veliko več.
Sedaj imamo študije, ki jasno kažejo,
da so vojne strašne,
da so posilstva strašna,
ampak to ni glavni vzrok
za visoke stopnje okuženosti v Afriki.
Torej, je to revščina?
No, če pogledamo na makro ravni,
se zdi, da več kot je denarja,
več je HIV-a.
Ampak to je zelo poenostavljeno,
zato pojdimo dol in si poglejmo Tanzanijo.
Razdelil bom Tanzanijo v pet skupin
glede na prihodek,
od najvišjega prihodka do najnižjega prihodka,
in gremo.
Tisti z najvišjim prihodkom, bolj premožni –
ne bi rekel bogati –
imajo več HIV-a.
Razlika gre od 11-ih odstotkov dol
do štirih odstotkov,
in je še večja med ženskami.
Veliko je stvari, ki smo jih mislili,
za katere zdaj dobre raziskave,
ki so jih naredile Afriške institucije
in raziskovalci
skupaj z mednarodnimi raziskovalci,
kažejo, da ni tako.
To so torej razlike v Tanzaniji.
In ne morem se izogniti Keniji.
Poglejte sem Kenijo.
Kenijo sem razdelil na njene province.
Pa gremo.
Vidite razlike znotraj ene Afriške države –
gre od zelo nizke stopnje
do zelo visoke stopnje
in večina provinc v Keniji je kar skromna.
Torej, kaj je potem?
Zakaj vidimo te ekstremno visoke vrednosti
v nekaterih državah?
No, bolj je pogosto pri večih partnerjih,
manj je uporabe kondoma,
in tu je še starostno različen seks –
to je, ko imajo starejši moški
spolne odnose z mlajšimi ženskami.
Vidimo višje stopnje okuženosti
pri mlajših ženskah kot pri mlajših moških
v veliko od teh držav z visoko stopnjo
okuženosti.
Ampak, kje se nahajajo?
Zamenjal bom mehurčke za zemljevid.
Poglejte, tiste z visoko okuženostjo
predstavljajo 4 odstotke celotne populacije
in imajo 50 odstotkov okuženih s HIV-om.
HIV obstaja po celem svetu.
Poglejte, imate mehurčke po celem svetu.
Brazilija ima mnogo okuženih s HIV-om.
Arabske dežele ne tako zelo,
ampak Iran je precej visoko.
V Iranu imajo odvisnike od heroina
in tudi prostitucijo.
Indija jih ima mnogo, ker jih je mnogo.
Jugovzhodna Azija in tako naprej.
Ampak, tu je en del Afrike –
in zelo težko je istočasno
ne posploševati o Afriki,
ne priti po eni strani do preprostih idej,
zakaj je tako.
Po drugi strani poskušajmo reči,
da temu ni tako,
ker sedaj obstaja
znanstveni konsenz o tem vzorcu.
UNAIDS ima sedaj končno
dostopne dobre podatke
o razširjenosti HIV-a.
Lahko bi bila kriva sočasnost.
Lahko bi bili nekateri tipi virusov.
Lahko, da so tu druge stvari,
zaradi katerih se prenos zgodi
z večjo frekvenco.
Navsezadnje, če si popolnoma zdrav
in si heteroseksualec,
je tveganje za okužbo pri enem
spolnem odnosu ena proti 1000.
Ne sklepajte zdaj prehitro o tem,
kaj početi danes zvečer itd.
(Smeh)
Ampak – če ste v neugodni situaciji,
več spolno prenosljivih bolezni,
je verjetnost lahko 1 proti 100.
Ampak mi mislimo, 
da bi lahko bila sočasnost.
In kaj je sočasnost?
Na Švedskem nimamo sočasnosti.
Imamo serijsko monogamijo.
Vodka, novo leto … nov partner za pomlad.
Vodka, kresna noč … nov partner za jesen.
Vodka … in tako dalje, saj veste?
In nabereš veliko število
bivših partnerjev.
In imamo strašno epidemijo klamidije –
strašno epidemijo klamidije,
ki se drži mnogo let.
HIV ima vrh tri do šest tednov
po infekciji
in zato je imeti več kot enega partnerja
v istem mesecu
veliko bolj nevarno pri HIV-u
kot pri drugih.
Najbrž gre za kombinacijo tega.
In kar me zelo veseli, je,
da se zdaj približujemo
dejstvom, ko pogledamo tole.
Ta graf lahko dobite, zastonj.
Naložili smo UNAIDS podatke
na Gapminderjevo stran.
In upamo, da ko bomo v prihodnosti
ukrepali glede globalnih problemov,
ne bomo imeli samo srca,
ne bomo imeli samo denarja,
ampak bomo tudi uporabili možgane.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Kot je napovedala June, sem danes tu,
da vam predstavim projekt,
s katerim se s sestro dvojčico ukvarjava zadnja tri leta in pol.
Kvačkava namreč koralni greben.
Gre pravzaprav za projekt,
ki je k sodelovanju pritegnil na stotine ljudi
po vsem svetu. Dobesedno tisoči
so na mnogo različnih načinov
sodelovali pri njem.
Projekt danes združuje tri celine,
njegove korenine pa segajo na področje matematike,
morske biologije, ženskih ročnih spretnosti
in okoljskega aktivizma.
Resnično.
Hkrati gre za projekt,
katerega razvoj
se je na krasen način
skladal z evolucijo življenja na zemlji,
kar je še posebej lepo reči
tu, februarja 2009,
ko, kot je povedal že en predhodnih govorcev,
beležimo dvestoto obletnico
rojstva Charlesa Darwina.
Vsega tega se bom dotaknila v naslednjih 18 minutah, upam.
A naj vam za začetek pokažem
nekaj slik, kako ta stvar izgleda.
Da boste dobili občutek velikosti,
ta postavitev meri slaba dva metra v dolžino,
najvišji modeli pa od pol do enega metra višine.
Tu je še nekaj slik.
Ta na desni je visok okrog meter in pol.
Delo vsebuje na stotine različnih vzorcev kvačkanja.
Resnično gre za tisoče modelov, ki so jih ljudje s celega sveta
prispevali za ta projekt.
Njegova razsežnost
vsebuje na desetine tisočev ur
človeškega dela --
v 99 odstotkih dela ženskih rok.
Na desni strani imamo delček postavitve,
dolge okrog 3 metre in pol.
S sestro sva se projekta lotili leta 2005,
saj se je tistega leta, vsaj v znanstvenem tisku,
veliko govorilo o globalnem segrevanju
in o njegovem vplivu na koralne grebene.
Korale so izjemno občutljivi organizmi,
za katere so vsaki dvigi temperature morja pogubni.
Povzročijo ta obširni pojav beljenja,
kar je prvi znak obolelosti koral.
In če se beljenje ne ustavi,
če se temperature ne znižajo, grebeni začnejo odmirati.
To se je v veliki meri zgodilo tudi na Velikem koralnem grebenu,
pravzaprav na grebenih po celem svetu.
Naš poziv je v obliki kvačkanega obeljenega grebena.
Skupaj sestavljamo organizacijo, imenovano Inštitut za upodabljanje,
skromno organizacijo, katere namen je
promovirati in ustvarjati projekte o
estetskih in poetičnih razsežnostih znanosti in matematike.
Na naši spletni strani sem objavila oglas,
da medse vabimo nove člane organizacije.
Na naše presenečenje so se med prvimi oglasili
iz Muzeja Andyja Warhola.
Povedali so, da pripravljajo razstavo
pogleda umetnikov na globalno segrevanje
ter da želijo razstaviti tudi naš koralni greben.
V smehu sem dejala, "Pravzaprav smo šele začeli,
razstavimo lahko le malo."
Leta 2007 smo tako imeli razstavo,
skromno razstavo tega koralnega grebena.
Nato pa so v Chicagu do nas prišli neki ljudje in rekli,
"Konec leta 2007 bo tema čikaškega festivala humanističnih ved
prav globalno segrevanje. Naša galerija meri skoraj 3 are
in želeli bi, da jo napolnite s svojimi koralami."
In jaz sem naivno rekla, "Oh, da, seveda."
Pravim, "naivno", saj po poklicu pravzaprav
pišem znanstvene prispevke.
Pišem knjige o kulturni zgodovini fizike.
Pisala sem knjige o zgodovini vesolja,
o zgodovini fizike in religije,
pišem pa tudi poljudne članke v New York Timesu in L.A. Timesu.
Zato se mi ni sanjalo, kaj pomeni napolniti skoraj 3 are veliko galerijo.
In sem pristala na predlog.
Doma sem o tem povedala moji sestri Christine.
Skoraj je znorela,
saj je kot profesorica na enem izmed
boljših losangeliških umetniških kolidžev, CalArtsu,
natanko vedela, kaj pomeni napolniti 3 are veliko galerijo.
Prepričana je bila, da sem ob pamet.
Na koncu pa je postala skoraj obsedena s kvačkanjem.
Na kratko, po osmih mesecih
nam je uspelo napolniti 3 are veliko galerijo
Čikaškega kulturnega centra.
Do tega trenutka se je projekt
kot virus razširil na dimenzije,
nam popolnoma nedoumljive.
Odgovorni ljudje v Čikagu so sklenili,
da poleg razstavljanja naših koralnih grebenov želijo še,
da tamkajšnji prebivalci izdelajo nove.
Tako smo jih na delavnicah in predavanjih naučili tehnik kvačkanja.
Ljudje v Čikagu so izdelali svoj lasten koralni greben,
ki je bil razstavljen poleg našega.
Na stotine ljudi je sodelovalo.
Vabili so nas, da stvar ponovimo
v New Yorku, Londonu
in Los Angelesu.
V vsakem od teh mest so meščani,
na stotine ljudi, izdelali koralni greben.
In vse več ljudi sodeluje pri tem,
od katerih večine nikoli nismo spoznali.
Stvar se je pravzaprav razvila
v neko organsko, stalno razvijajoče se bitje,
ki naju je s Christine že zdavnaj preseglo.
Najbrž se nekateri od vas sprašujete,
"S katerega planeta so ti ljudje?
Le čemu kvačkajo koralni greben?
Volnenost in vlažnost nista ravno pojma,
ki sta si sorodna.
Zakaj koral ne izklešejo iz marmorja?
Ali jih odlijejo v bron?"
Pravzaprav pa obstaja zelo dober razlog,
zakaj je kvačkanje najprimernejše,
in sicer, da imajo mnogi organizmi
koralnih grebenov zelo značilno obliko strukture.
Nagubane in nazobčane oblike, vidne
na koralah, algah, spužvah in morskih polžih,
so znane kot oblike hiperbolične geometrije.
In edini način, na katerega znajo matematiki
prikazati to strukturo,
je kvačkanje. To je dejstvo.
Te strukture praktično ni mogoče prikazati na drugačen način,
niti s pomočjo računalnika.
Kaj je torej hiperbolična geometrija,
ki jo utelešajo korale in morski polži?
V naslednjih nekaj minutah se bomo postavili
v kožo morskega polža.
(Smeh)
Ta veja geometrije je ob odkritju v 19. stoletju
razburkala matematično vedo.
A vse do leta 1997 matematiki niso razumeli,
kako bi jo prikazali.
Leta 1997 je matematičarka
na Univerzi Cornell, Daina Taimina,
odkrila, da se takšne strukture
lahko prikaže s pletenjem in kvačkanjem.
Začela je s pletenjem.
A kmalu je na igli nastalo preveč zank, zato je bilo
kvačkanje očitno boljši način.
Kar je pravzaprav počela, je bilo ustvarjanje modela
matematične strukture, za katero so mnogi trdili,
da jo je nemogoče sestaviti.
V resnici so menili, da so bila telesa s tako strukturo
sama po sebi nemogoča.
Nekateri najboljši matematiki so se skozi stoletja
trudili dokazati, da je ta struktura nemogoča.
Kaj je torej ta nemogoča hiperbolična struktura?
Pred odkritjem hiperbolične geometrije sta bili znani
dve vrsti prostora:
evklidski prostor in sferični prostor.
Oba imata različne lastnosti.
Matematiki radi formalistično označujejo stvari.
Vsi veste, kaj je raven, evklidski prostor.
A matematiki to določijo na poseben način.
In sicer preko koncepta
vzporednih premic.
Tu imamo premico in točko izven nje.
Evklid se je vprašal, "Kako določim vzporedne premice?
Koliko premic lahko potegnem skozi točko,
ne da bi sekal prvotno premico?"
Vsi veste odgovor. Kdo ga bo povedal na glas?
Eno. Točno. Prav.
To je naša definicija vzporedne premice.
Gre pravzaprav za definicijo evklidskega prostora.
A tu je še ena možnost, ki jo tudi vsi poznate:
sferični prostor.
Pomislite na površino neke krogle --
napihljive žoge, površine Zemlje.
Na tej sferični površini imamo ravno premico
in točko izven nje. Koliko ravnih premic
lahko potegnem skozi točko,
ne da bi sekala prvotno premico?
Zakaj govorimo o
ravni premici na zakrivljeni podlagi?
Matematiki so odgovorili na to vprašanje.
Spoznali so, da obstaja posplošen koncept
ravnosti, in sicer geodetski.
In na površini krogle
je ravna premica največji možni krog, ki ga lahko narišete.
Torej kot ekvator ali črte zemljepisne dolžine.
Vprašajmo se torej znova,
"Koliko ravnih premic lahko potegnem skozi točko,
in se hkrati izognem prvotni premici?"
Kdo želi ugibati?
Nič. Zelo dobro.
Matematiki so torej verjeli, da je to edina alternativa.
Kar pa je nekoliko sumljivo, mar ne? Doslej imamo dva odgovora,
nič in ena.
Le dva odgovora? Ali obstaja tudi tretja alternativa?
Za matematika se ob dveh odgovorih,
ki sta nič in ena,
neogibno pojavi še eno število
kot tretja alternativa.
Bi kdo želel ugibati, katero?
Neskončno. Vsi imate prav. Točno tako.
Tudi tretja alternativa obstaja.
Videti pa je tako.
Imamo ravno premico ter neskončno število premic,
ki grejo skozi točko, a se nikoli ne dotaknejo prvotne premice.
Tu je prikaz.
Matematike je to privedlo skoraj na rob pameti,
saj so ga, tako kot vi, le zmedeno opazovali.
Gotovo mislite, da to ni možno. Da goljufam. Premice so namreč ukrivljene.
A to je le zato, ker je prikazano na
ravni podlagi.
Matematiki so se stoletja
bojevali s tem problemom.
Kako bi lahko to videli?
Kaj bi pomenilo imeti snoven model,
ki bi izgledal tako?
Poskusimo tako: predstavljate si, da poznamo le evklidski prostor.
Nato pridejo naši matematiki
in rečejo, "Obstaja stvar, imenovana krogla,
in premice se stikajo na severnem in južnem tečaju."
A vi ne veste, kako sfera sploh izgleda.
In nekdo pride in reče, "Poglejte, žoga."
Vi pa, "Ah! Vidim jo. Čutim jo.
Držim jo. Lahko se igram z njo."
In točno to se je zgodilo,
ko je Daina Taimina
leta 1997 pokazala, da se lahko skvačka modele
v hiperboličnem prostoru.
Tu imamo prikaz v kvačkanju.
Šiv na površini predstavlja Evklidov postulat o vzporednosti.
Linije izgledajo ukrivljene.
A kot vidite, lahko dokažem, da so ravne,
tako, da primem katerokoli od linij
in prepognem preko nje.
Imamo ravno črto.
Tukaj, v volni
in ženskih ročnih spretnostih
imamo dokaz, da je najbolj znan postulat
v matematiki napačen.
(Aplavz)
In na take površine lahko všijete različne
matematične teoreme.
Odkritje hiperboličnega prostora je napovedalo novo področje v matematiki,
t.i. neevklidsko geometrijo.
To področje je pravzaprav temeljni kamen
splošne relativnosti,
ki bo nazadnje osmislilo
obliko vesolja.
Našli smo torej neposredno povezavo
med ženskimi ročnimi spretnostmi,
Evklidom in splošno relativnostjo.
Rekla sem že, da so matematiki to smatrali za nemogoče.
Tu pa imamo dve bitji, ki še nista slišali za Evklidov postulat o vzporednosti,
niti nista vedeli, da ga je mogoče ovreči,
a to kljub temu počneta.
In to že stotine milijonov let.
Nekoč sem matematike vprašala, zakaj
so nekoč menili, da je taka struktura nemogoča,
čeprav so jo morski polži utelešali že od dobe silurja.
Njihov odgovor je bil zanimiv.
Rekli so, "Najbrž res ni veliko matematikov,
ki opazujejo morske polže."
In niso se motili. A tu je še druga, globlja plat.
Pove nam veliko o tem,
kako so gledali na samo matematiko,
kaj lahko z njo počnejo in česa ne,
kaj lahko predstavlja in česa ne.
Celo matematiki, ki so na nek načen
najbolj svobodomiselni od vseh mislecev,
so dejansko okrog sebe spregledali
ne le morske polže,
ampak tudi solato na njihovem krožniku --
zelena solata in vsa kodrasta zelenjava
namreč prav tako predstavljajo hiperbolično geometrijo.
In tako so nekako prav zaradi
njihovega simbolnega pogleda na svet
prezrli, kar so imeli ves čas pred sabo
v obliki zelene solate.
Izkazalo se je, da je narava polna hiperboličnih čudes.
Prav tako smo odkrili,
da obstaja neskončna taksonomija
kvačkanih hiperboličnih modelov.
S Chrissy in sodelavci smo začeli
z izdelavo preprostih in matematično pravilnih modelov.
A ko smo skrenili z določene postavitve
matematične kode, ki je predstavljala
njihovo osnovo -- preprosti algoritem, ki se glasi:
pokvačkaj tri in dodaj eno petljo --
ko smo skrenili s poti in začeli z okraševanjem osnovne kode,
so ti modeli takoj izgledali bolj naravno.
In vsi od naših sodelavcev, izjemna skupina
ljudi z vsega sveta,
ustvarjajo samosvoje krasitve.
Nastalo je to stalno razvijajoče se
kvačkano taksonomično drevo življenja.
Prav tako kot sta neskončni morfologija
in kompleksnost življenja na Zemlji,
majhna odstopanja, krasitve in zapletanja
v verigi DNK
pa privedejo do novih bitij, kot so žirafe ali orhideje,
tako tudi majhna okraševanja v kvačkanem modelu
privedejo do novih in čudovitih struktur
v razvojnem drevesu kvačkanega življenja.
Ta projekt je torej resnično
zaživel svoje notranje organsko življenje.
Predstavljajo ga vsi ljudje, ki so pri njem sodelovali
s svojimi lastnimi vizijami
in angažiranostjo za ta matematični način.
Poznamo primerne tehnologije in jih uporabljamo.
Toda zakaj? Kaj je v igri? Kaj je pomembno?
Za naju s Chrissy je en od pomembnih vidikov,
da se s tem opozori na
pomembnost in koristnost utelešenega znanja.
Živimo v družbi,
ki povsem privilegira
simbolične oblike predstavitve --
algebrski izrazi,
enačbe, kode.
Naša družba je obsedena
s takim načinom predstavitve
in širjenja podatkov.
A preko take vrste izražanja,
kvačkanja ali drugih plastičnih oblik ustvarjanja,
se lahko ljudje povežejo z najbolj abstraktnimi,
izjemno pomembnimi teoretičnimi idejami,
s katerimi se ponavadi lahko srečate le
na univerzah pri študiju višje matematike,
kjer sem tudi sama prvič slišala za hiperbolični prostor.
Lahko pa jih spoznate tudi preko fizičnih predmetov.
Ena od stvari, ki se nam je pri tem utrnila,
je, da preko Inštituta za upodabljanje
in projektov, kot je ta, poskušamo ustvariti
vrtec za odrasle.
Vrtec je pravzaprav zelo formalizirana
oblika izobraževanja,
ki jo je osnoval Friedrich Fröbel,
kristalograf iz 19. stoletja.
Verjel je, da je kristal pravi model
za najrazličnejše predstavitve.
Razvil je radikalni alternativni sistem
seznanjanja najmlajših
z najbolj abstraktnimi idejami,
in sicer preko fizičnih igrač.
O njem bi lahko pripravili cel govor.
Koristnost izobraževanja
je Fröbel obvladal
skozi plastične načine igre.
Naša družba pozna
veliko raziskovalnih organizacij,
kjer se misleci ukvarjajo s svetom okoli nas.
Ustvarjajo pomembne simbolne razprave,
ki jim pravimo knjige, referati,
kolumne in članki.
S Chrissy sva preko Inštituta za upodabljanje
želeli predlagati alternativni način ustvarjanja,
in sicer neke vrste igralne organizacije.
Te bi bile, prav tako kot raziskovalne organizacije,
kraj, kjer bi se ljudje lahko povezali
z velikimi idejami.
S tem želimo poudariti,
da so najkompleksnejše abstrakcije,
pojmi kot so matematika, računanje, logika itd,
nam na dosegu
ne le preko izključno možganskih algebrskih
simboličnih metod,
pač pa dobesedno in zelo konkretno preko igre z idejami.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
18-letni temnopolti Američan
se je pridružil vojaškemu letalstvu ZDA
in poslali so ga v letalsko bazo
Mountain Home.
Bil je del eskadrilje letalske policije.
Ko sem prišel tja, je bil moj prvi cilj
najti stanovanje,
kamor bi lahko pripeljal svojo ženo
in hčer, Melanie,
da bi se mi pridružili v Idahu.
Odšel sem do kadrovske službe,
govoril sem z njimi
in rekli so mi: "Hej, ni problem najti
stanovanje v Mountain Home, Idaho.
Ljudje tam nas imajo radi,
ker vedo, da če imajo letalca,
ki bo prišel najet eno izmed stanovanj,
bodo vedno dobili svoj denar."
In to je bila res pomembna stvar.
Rekli so: "Tu je seznam ljudi,
ki jih lahko pokličeš
in ti bodo dovolili,
da si izbereš stanovanje, ki bi ga rad."
Dobil sem seznam. Poklical sem.
Gospe, ki se je oglasila,
sem povedal, kaj želim.
Rekla je: "Super, da ste poklicali.
Sedaj imamo na voljo
štiri ali pet stanovanj."
Rekla je: "Želite enosobno
ali dvosobno stanovanje?"
Potem je dodala: "Ne govoriva o tem.
Kar pridite sem in si izberite stanovanje.
Podpisala bova pogodbo
imeli boste ključe v rokah,
da bo vaša družina takoj prišla sem."
Bil sem vznemirjen.
Skočil sem v avto, se odpravil
v mesto in potrkal na vrata.
Ko sem potrkal, je k vratom prišla ženska,
me pogledala in rekla:
"Vam lahko pomagam?"
Dejal sem: "Da, jaz sem tisti,
ki je klical zaradi stanovanj.
Prišel sem, da bi si eno izbral."
Rekla je: "Veste kaj? Zelo mi je žal,
ampak moj mož je že oddal
ta stanovanja in mi ni povedal."
Vprašal sem: "Hočete reči,
da je oddal vseh pet v eni uri?"
Ni mi odgovorila, dejala je le:
"Zakaj mi ne pustite svoje številke
in če bo katero prosto,
vas bom poklicala?"
Seveda me ni poklicala.
Niti nisem dobil odgovora od drugih ljudi,
ki so bili na seznamu za stanovanja.
Zaradi tega in zaradi občutka zavrnitve
sem šel nazaj v bazo
in govoril s komandirjem.
Ime mu je bilo McDow, major McDow.
Rekel sem: "Major McDow,
potrebujem pomoč."
Povedal sem mu, kaj se je zgodilo,
in rekel mi je:
"James, rad bi ti pomagal.
A saj poznaš problem:
Ne morem prisiliti ljudi, da nekomu
oddajo stanovanje, če tega ne želijo.
Poleg tega se z ljudmi v skupnosti
zelo dobro razumemo
in tega res ne želimo uničiti."
Dodal je: "Mogoče bi lahko naredil to.
Zakaj ne bi tvoja družina ostala doma,
saj veš, da dobiš 30 dni dopusta.
Tako da enkrat letno
lahko greš domov k družini,
preživiš tam 30 dni in prideš nazaj."
Seveda mi to ni bilo preveč všeč.
Ko sva se poslovila,
sem odšel nazaj v kadrovsko
in govoril sem z uslužbencem,
ki je menil: "Jim, 
mislim, da imam rešitev zate.
Nek drugi letalec odhaja
in on ima prikolico.
Mogoče si opazil, v Mountain Home-u
je polno prikolic
in prikoličarskih naselij.
Lahko kupiš njegovo prikolico,
verjetno bo zelo poceni,
saj želi oditi iz mesta čim prej.
In to bi rešilo tvoj problem
in tvoje težave."
Nemudoma sem skočil v avto,
šel v mesto, videl prikolico -
bila je majhna,
a v teh okoliščinah
se mi je to zdelo najboljše,
kar lahko dobim.
Tako sem kupil prikolico.
Nato sem ga vprašal:
"Lahko pustim prikolico tu
in bodo moji problemi rešeni
ter mi ne bo treba iskati
drugega naselja?"
Odvrnil je: "Preden rečem ja,
moram vprašati vodstvo."
Šel sem nazaj v bazo,
poklical me je in vodstvo je reklo:
"Ne, prikolice ne morete imeti tu,
ker smo to mesto obljubili drugim ljudem."
Zdelo se mi je čudno,
ker so bila prosta še druga mesta,
a ravno to so obljubili nekomu drugemu.
Kaj sem naredil -
rekel mi je: "Ne skrbi, Jim,
veliko je še prikoličarskih naselij."
Naredil sem si še en izčrpen seznam
za obisk prikoličarskih naselij.
Šel sem v enega za drugim.
Povsod so me zavrnili,
tako kot so me pri iskanju stanovanja.
In kot rezultat tega še komentarji,
ki sem jih dobil:
poleg tega, da so mi rekli,
da nimajo prostih mest,
je nekdo dejal:
"Jim, ne morem ti dati prostora,
ker že imamo črnsko družino
v tem naselju."
Rekel je: "Pa ne zaradi mene,
meni ste všeč."
(Smeh)
In to sem naredil tudi jaz.
Zasmejal sem se.
Rekel je: "Ampak tu je problem:
Če tebe spustim noter,
se bodo ostali izselili
in tega si ne morem privoščiti."
Dejal je: "Enostavno ti ne morem
dati prostora."
Čeprav to ni bilo spodbudno,
me ni ustavilo.
Še naprej sem iskal
in pogledal sem na konec mesta
v Mountain Home-u,
kjer je bilo majhno
prikoličarsko naselje.
Mislim, res majhno.
Ni imelo tlakovanih cest,
ni imelo tlakovcev,
ni imelo ograje,
ki bi ločevala prostor tvoje prikolice
od prostora drugih.
Ni imelo pralnice.
A takrat sem prišel do zaključka,
da nimam veliko drugih možnosti.
Poklical sem ženo in ji rekel:
"Tole bova premagala."
Preselila sva se vanjo
in postala sva lastnika doma
v Mountain Home-u, Idaho.
In seveda, sčasoma so se stvari umirile.
Štiri leta po tem sem dobil papirje,
naj se preselim iz Idaha
v kraj imenovan Goose Bay, Labrador.
O tem ne bom govoril.
To je bila še ena odlična lokacija. (Smeh)
Moj izziv je bilo spraviti družino
iz Mountain Home-a
v Sharon v Pensilvaniji.
To ni bil problem, ker sva pravkar kupila
čisto nov avtomobil.
Moja mama je klicala,
da bo priletela k nama.
Z nama bo, ko bova vozila,
in pomagala z otroki.
Prišla je in z Alice
sta pripravili veliko hrane za pot.
Odšli smo okrog petih zjutraj.
Čudovito potovanje, lepo smo se imeli,
se pogovarjali.
Nekje okrog pol sedmih, sedmih
smo postali malo utrujeni
in rekli smo: "Pojdimo v motel,
kjer bomo lahko počivali
in potem zjutraj zgodaj odšli na pot."
Med vožnjo smo videli veliko motelov
in na enem je velika
utripajoča luč vabila:
"Proste sobe, proste sobe, proste sobe."
Zato smo se ustavili.
Ostali so bili na parkirišču,
jaz sem šel noter.
Ko sem stopil noter,
je gospa ravno zaključevala
s skupino ljudi,
nekaj ljudi pa je prihajalo noter za mano.
Tako sem stopil do pulta
in rekla je: "Kako vam lahko pomagam?"
Dejal sem: "Rad bi najel sobo
za ta večer za svojo družino."
Menila je: "Veste, zelo mi je žal,
ravno sem oddala zadnjo.
Nič ne bo prosto do jutra."
In dodala: "Če se peljete
po cesti eno uro, 45 minut,
je doli še eno prikoličarsko naselje."
Rekel sem: "Ja, ampak še vedno imate
prižgan napis 'Proste sobe' in utripa."
"Oh, pozabila sem," je dejala.
Obrnila se je in ugasnila luč.
Pogledala me je in jaz sem pogledal njo.
Še drugi ljudje so bili v sobi.
Pogledala jih je. Nihče ni rekel nič.
Dojel sem in odšel na parkirišče.
Povedal sem mami in ženi
in tudi Melanie, rekel sem:
"Očitno se bomo morali peljati
malo dlje po cesti,
da bomo lahko nocoj spali."
In smo se odpeljali,
a malo preden smo
speljali s parkirišča,
veste, kaj se je zgodilo?
Luč se je spet prižgala.
In pisalo je: "Proste sobe,
proste sobe, proste sobe".
Uspeli smo najti prijeten kraj.
Ni bil naš najljubši,
a bil je varen in čist.
Tako smo se tisto noč lepo naspali.
Kar je pomembno tu, je,
da smo imeli podobne izkušnje
od Idaha vse do Pensilvanije,
kjer so nas zavrnili v hotelih,
motelih in restavracijah.
A prišli smo v Pensilvanijo.
Z družino smo se namestili. 
Vsi so bili veseli, da vidijo otroke.
Skočil sem na letalo
in odletel v Goose Bay, Labrador,
kar pa je že druga zgodba, kajne?
(Smeh)
Tukaj sem 53 let kasneje,
imam devet vnukov in dva pravnuka.
Pet vnukov je fantov.
Imamo magisterij, doktorat,
diplomo, enega na medicinski fakulteti.
Nekaj jih je "v trendu".
So skoraj tam, a ne še čisto. 
(Smeh)
Eden je na fakulteti že osem let.
(Smeh)
Nima še diplome, a hoče biti komik.
Želimo samo doseči, da ostane v šoli.
Ker nikoli ne veš,
samo zato, ker si zabaven doma,
še nisi komik, kajne?
(Smeh)
A dobri otroci so -
nobenih drog, 
nosečnosti v srednji šoli, kriminala.
S tem v mislih
sem sedel v dnevni sobi
in gledal televizijo,
ko so govorili o Fergusonu 
in vsej tamkajšnji zmešnjavi.
Naenkrat je neka 
televizijska komentatorka v eter rekla:
"V zadnjih treh mesecih
je osem neoboroženih 
temnopoltih Američanov
ubila policija, beli lastniki domov
ali beli državljani.
Iz nekega razloga
me je v tistem trenutku zadelo.
Rekel sem: "Kaj je to? To je tako noro.
Kaj to sovraštvo, zaradi katerega
ljudje počnejo vse te stvari?"
Takrat je poklical eden mojih vnukov.
Rekel je: "Dedek, si slišal,
kaj so rekli na televiziji?"
Odvrnil sem: "Ja, sem."
"Tako zmeden sem," je dejal.
"Vse počnemo kot vedno, a zdi se,
da je enostavno nevarno,
voziti, hoditi, govoriti, če si temnopolt.
Kaj naj naredimo? Vse delamo tako,
kot si nas naučil.
Ko nas ustavi policija,
damo obe roki na volan
v položaj ure ob 12-ih.
Če zahtevajo identifikacijo,
jim povemo: "Počasi segam v predal
po osebno izkaznico."
Ko nas potegnejo ven, da bi nas preiskali,
ko ležimo na tleh, da bi nas preiskali,
ko so naši prtljažniki odprti
za preiskavo,
se ne upiramo, ne izzivamo,
ker vemo, ker si nam povedal:
Ne izzivaj policije.
Ko bo vsega konec, nas pokliči,
in bomo mi tisti, ki bomo izzivali."
Rekel je še: "To pa me zares moti:
naši beli prijatelji,
naši kolegi, družimo se.
In ko slišijo, kakšne stvari
se nam dogajajo, rečejo:
Zakaj to prenašate?
Upreti se morate. Oporekati morate.
Morate zahtevati, da se identificirajo."
In to sem naučil fante, naj jim rečejo:
"Vemo, da vi lahko to storite,
ampak prosim ne delajte tega,
medtem ko smo mi v avtu,
ker so posledice za vas zelo drugačne,
kot so posledice za nas."
In tako, kot dedek,
kaj naj povem svojim vnukom?
Kako naj jih obvarujem? 
Kako naj jih ohranim žive?
Zaradi vsega tega me ljudje sprašujejo:
"Jim, si jezen?"
In moj odziv je:
"Nimam tega razkošja,
da bi bil lahko jezen
in prav tako poznam posledice jeze."
Tako je edina stvar, ki jo lahko storim,
da vzamem svojo pamet,
energijo, ideje in izkušnje
in se posvetim temu,
da v vsakem trenutku nasprotujem
čemerkoli, kar bi lahko bilo rasistično.
Najprej moram izobraziti,
nato moram razkriti rasizem
in nazadnje moram narediti vse, kar lahko,
da s kakršnimikoli sredstvi 
še v času življenja uničim rasizem.
Druga stvar, ki jo storim, je to:
Rad bi pozval Američane.
Rad bi se skliceval na njihovo človečnost,
na njihovo dostojanstvo,
njihov državljanski ponos,
naj ne odreagirajo na te
grozljive zločine na škodljiv način.
Naj namesto tega dvignejo svojo raven
družbenega znanja,
svojo raven družbenega zavedanja
in družbene zavesti,
da nato pridemo skupaj,
vsi mi pridemo skupaj,
da bi nasprotovali
in dvomili v katerokoli norost,
katerokoli norost, zaradi katere se zdi
primerno ubijati neoborožene ljudi,
ne glede na njihovo etničnost,
ne glede na njihovo raso,
ne glede na njihovo raznolikost.
Temu moramo nasprotovati. Nima smisla.
Edini način, da to storimo,
je skozi skupnost.
Imeti moramo črne in bele,
in Azijce in Latinoameričane,
ki bodo stopili naprej in rekli:
"Takega obnašanja ne sprejemamo več."
In s tem se vam zahvaljujem.
(Aplavz)
Svetovni izziv, o katerem želim govoriti danes,
se redkokdaj pojavi na naslovnicah.
Vendar je izjemno velik,
tako po obsegu kot po pomembnosti.
Vsi ste že veliko potovali;
to je navsezadnje TEDGlobal.
Vseeno upam, da vas odpeljem v kraje,
ki jih niste še nikoli obiskali.
Tako, začnimo na Kitajskem.
Ta fotografija je bila posneta pred dvema tednoma.
V resnici je deček na ramenih mojega moža
pravkar zaključil srednjo šolo.
(smeh)
Kakorkoli že, to je Trg nebeškega miru.
Mnogi ste že bili tam. To ni resnična Kitajska.
Naj vas popeljem do resnične Kitajske.
To je v gorah Dabian,
v odročnem delu province Hubei v osrednji Kitajski.
Dai Manju je ob začetku zgodbe stara 13 let.
Živi s svojimi starši,
z bratoma in s staro teto.
Živijo v kolibi brez elektrike,
brez tekoče vode,
brez ure, brez kolesa.
In to sijajno razkošje si delijo
z zelo velikim prašičem.
Ko je bila v 6. razredu, so ji starši rekli:
"Vzeli te bomo iz šole,
ker je 13 dolarjev šolnine preveč za nas.
Do konca življenja boš delala na riževih poljih.
Zakaj bi zapravljali denar zate?"
To se dogaja dekletom v odročnih predelih.
Izkazalo se je, da je bila Dai Manju
najboljša učenka v svojem letniku.
Še vedno je dve uri hodila do šole
in lovila vsak košček informacije,
ki je ušel izza vrat.
O njej smo pisali v New York Timesu.
Dobili smo poplavo prispevkov -
- večinoma čeke v vrednosti 13 dolarjev -
saj so bralci New York Timesa zelo radodarni
z majhnimi zneski.
(smeh)
Nato smo dobili nakazilo
za 10.000 dolarjev -
zares prijazen možakar.
Denar smo predali gospodu na sliki, ravnatelju šole.
Bil je presrečen.
Pomislil je: "O, lahko prenovim šolo.
Vsem dekletom lahko dam štipendijo."
Saj veste, če so pridne in ostanejo v šoli.
Tako je Dai Manju v bistvu
dokončala osnovno šolo.
Vpisala se je
v srednjo upravno administrativno šolo.
Začela je iskati službo v provinci Guangdong na jugu.
Našla je službo in začela iskati službe
za sošolke in prijateljice.
Svoji družini je poslala denar.
Zgradili so novo hišo,
tokrat z vodovodom,
z elektriko, s kolesom,
brez prašiča.
Kar smo videli, je bil naravni poskus.
Redko se zgodi, da dobimo zunanjo investicijo
za šolanje deklet.
Ob večletnem spremljanju Dai Manju smo videli,
da se je uspela premakniti iz začaranega kroga
v uspešen krog.
Ni spremenila samo svoje dinamike,
spremenila je svoje gospodinjstvo, svojo družino, svojo vas.
Vas je postala res nekaj izrednega.
Seveda je večina Kitajske takrat napredovala,
a njim je uspelo zgraditi cesto,
ki jih je povezala s preostalo Kitajsko.
Prvo izmed dveh velikih načel
v knjigi Polovica neba
se glasi:
Osrednji moralni izziv
tega stoletja
je neenakost med spoloma.
V 19. stoletju je to bilo suženjstvo.
V 20. stoletju totalitarizem.
Današnji problem je krutost,
ki jo tako veliko ljudi
izkusi po vsem svetu zaradi svojega spola.
Nekateri si morda mislite:
''Presneto, to je hiperbola.
Pretirava."
No, naj vas vprašam tole.
Kaj mislite, je na svetu več moških ali žensk?
Naredimo anketo. Koliko vas misli, da je več moških?
Dvignite roke, prosim.
Nekaj. Koliko vas misli, da je več žensk?
V redu, večina.
No, vi v zadnji skupini se motite.
Več žensk je, to je res,
v Evropi in na Zahodu,
kjer imajo ženske in moški
enak dostop do hrane in zdravstvene oskrbe,
tu je več žensk, živimo dlje.
Toda v večini preostalega sveta ni tako.
Pravzaprav so demografi pokazali,
da manjka
med 60 in 100 milijonov žensk
v trenutni populaciji.
To, veste, se zgodi iz več razlogov.
Na primer, v zadnji polovici stoletja
je bilo več deklet diskriminiranih do smrti,
kot je bilo ubitih ljudi
na vseh bojiščih v 20. stoletju.
Včasih je vzrok ultrazvok.
Tam, kjer je malo virov,
dekleta splavijo, preden se sploh rodijo.
Dekle na sliki
je v centru za oskrbo s hrano v Etiopiji.
Cel center je bil poln takih deklet.
Presenetljivo je, da so bili njeni bratje
popolnoma v redu.
V Indiji v prvem letu življenja,
od rojstva do prvega leta,
fantki in punčke preživijo v približno enakem razmerju,
saj so odvisni od dojenja
in prsi ne dajejo prednosti sinovom.
Od prvega do petega leta
pa je delež smrtnosti deklet
za 50 odstotkov višji od fantov.
Drugo načelo knjige Polovica neba je:
Pustimo ob strani moralo in pravičnost.
Čisto na praktičnem nivoju menimo,
da je en najboljših načinov
za boj proti revščini in terorizmu
izobraževanje deklet
in njihova vključitev v formalno delovno silo.
Revščina, na primer.
Obstajajo trije razlogi, zakaj je tako.
Kot primer, prenaseljenost je eden
od nenehnih vzrokov revščine.
Ko izobraziš dečka,
ima njegova družina običajno manj otrok,
a le neznatno manj.
Ko izobraziš deklico,
ima običajno občutno manj otrok.
Drugi razlog
je povezan z zapravljanjem.
To je majhna, umazana skrivnost revščine.
Ne samo,
da imajo revni ljudje
zelo malo dohodkov,
tudi tistih dohodkov, ki jih prejmejo,
ne zapravijo preveč modro.
In na žalost večino denarja zapravijo moški.
Raziskava je pokazala,
da ljudje, ki imajo manj kot 2 dolarja na dan -
- kar je eno merilo revščine -
dajo 2 odstotka dohodka
v košaro za izobraževanje.
20 odstotkov gre v košaro, ki je kombinacija
alkohola, tobaka, sladkih pijač,
prostitucije in zabav.
Če bi vzeli samo 4 odstotke
in jih položili v to košaro,
bi se veliko spremenilo.
Ta zadnji razlog je povezan s tem,
da so ženske del rešitve, ne problema.
Moramo uporabiti omejene vire.
Škoda je, če ne uporabiš nekoga, kot je Dai Manju.
Bill Gates je to lepo povedal,
ko je potoval skozi Saudovo Arabijo.
Govoril je pred občinstvom, podobnim vam.
Vendar je prostor delila pregrada.
Na eni strani so bili moški,
nato pregrada in na drugi strani ženske.
Nekdo s te strani je vstal in vprašal:
"G. Gates, naš cilj je,
da bi bili ena izmed 10 top držav,
kar zadeva tehnologijo.
Mislite, da nam bo uspelo?"
Bill Gates je, medtem ko je opazoval občinstvo, rekel:
"Če ne boste povsem izkoristili polovice virov v državi,
nimate možnosti, da bi prišli med najboljših 10."
Tukaj je Bil Arabski.
(smeh)
Kako torej izgledajo nekateri
specifični izzivi?
Rekla bi, da je po pomembnosti na vrhu
trgovanje z belim blagom.
O tem bom povedala samo dve stvari.
Suženjstvo na vrhuncu trgovine s sužnji
okrog leta 1780:
Okrog 80.000 sužnjev
je bilo prepeljanih iz Afrike v Novi svet.
Zdaj, moderno suženjstvo:
Po okvirni statistiki notranjega ministrstva
je okrog 800.000 ljudi - 10-krat več -
prepeljanih preko mednarodnih meja.
To niti ne vključuje tistih,
s katerimi trgujejo znotraj meja,
kar predstavlja znaten delež.
Poglejmo
še en dejavnik, še eno nasprotje:
Suženj je bil v tistih časih vreden
okrog 40.000 dolarjev
v današnjem denarju.
Danes lahko kupiš dekle
za nekaj sto dolarjev,
kar pomeni, da jo je manj škoda.
Ampak napredek je opazen v državah,
kot sta Kambodža in Tajska.
Ni nam treba sprejemati sveta,
v katerem so dekleta kupljena, prodana ali ubita.
Druga pomembna stvar
je umrljivost žensk med porodom.
Rojstvo otroka je v tem delu sveta
čudovit dogodek.
V Nigru lahko ena od sedmih žensk pričakuje,
da bo umrla med porodom.
Po vsem svetu vsako minuto in pol
ena ženska umre med porodom.
Veste, ne gre za to,
da ne bi imeli tehnološke rešitve,
a te ženske zadanejo trije udarci:
so revne, živijo na podeželju
in so ženske.
Veste, za vsako žensko, ki umre,
je 20 takih, ki preživijo,
a so poškodovane.
In najhujša poškodba
je poporodna fistula.
To je raztrganina med oviranim porodom,
zaradi katere so ženske inkontinentne.
Naj vam povem o Mahabubi.
Živi v Etiopiji.
Proti svoji volji se je morala poročiti pri trinajstih.
Zanosila je, se skrila za grm, da je rodila,
a njeno telo je bilo zelo nezrelo
in porod je bil zelo težek.
Otrok je umrl, ona pa je dobila fistulo.
To je pomenilo, da je bila inkontinentna
in ni mogla zadržati blata in vode.
Preprosto, smrdela je.
Vaščani so mislili, da je prekleta; niso vedeli, kaj naj z njo.
Na koncu so jo poslali v barako ob robu vasi.
Odtrgali so vrata,
da bi jo ponoči napadle hijene.
Tisto noč je bila v koči palica.
Z njo je Mahabuba odgnala hijene.
Naslednje jutro je vedela,
da bo rešena, če ji uspe priti do bližnje vasi,
kjer je živel tuji misijonar.
Ker je imela poškodovane živce,
se je celo pot - 48 km - plazila
do tistega praga, napol mrtva.
Tuji misijonar je odprl vrata
in takoj vedel, kaj se je zgodilo.
Odpeljal jo je v bližnjo bolnišnico v Adis Abebo,
kjer so jo pozdravili
z operacijo, vredno 350 dolarjev.
Zdravniki in sestre so opazili,
da ni le preživela, ampak je bila zelo bistra.
Usposobili so jo za medicinsko sestro.
Tako zdaj Mahabuba
rešuje življenja
stotin, tisočih žensk.
Postala je del rešitve, ne problema.
Premaknila se je iz začaranega kroga
v uspešen krog.
Govorila sem o nekaterih izzivih,
naj vam povem še o nekaterih rešitvah,
saj obstajajo predvidljive rešitve.
Kot sem že namignila: izobrazba
in tudi gospodarske priložnosti.
Seveda, če izobraziš dekle,
se običajno poroči kasneje v življenju,
ima kasneje otroke, ima manj otrok
in tiste otroke, ki jih ima,
izobrazi na bolj razsvetljen način.
Z gospodarsko priložnostjo
to lahko povzroči spremembe.
Naj vam povem o Saimi.
Živi v vasici blizu Lahoreja v Pakistanu.
Nekoč je bila obupana.
Njen mož, ki je bil brez zaposlitve,
jo je vsak dan pretepel.
Bil je hazarder - zato ni dobil zaposlitve -
in svoje frustracije je znašal nad njo.
No, ko se je rodila njuna druga hči,
je njena tašča rekla svojemu sinu:
''Mislim, da bo bolje, če si najdeš drugo ženo.
Saima ti ne bo dala sina.''
To je bilo, ko se je rodila druga hči.
Takrat je bila v vasi skupina,
ki je posojala majhne zneske
in ji dala 65 dolarjev vredno posojilo.
Saima je vzela denar
in se lotila posla z vezenjem.
Vezenine so se dobro prodajale
in trgovci so jih želeli vedno več.
Ko jih sama ni zmogla izdelati dovolj,
je zaposlila druge ženske iz vasi.
Kaj kmalu je 30 žensk iz vasi
delalo zanjo.
Potem ko je bilo treba
prepeljati vezenine
iz vasi do tržnice,
je potrebovala nekoga, ki ji bo pomagal,
zato je zaposlila moža.
Zdaj sta torej skupaj v tem.
On skrbi za prevoz in prodajo,
ona za proizvodnjo in vire.
Rodila se jima je še tretja hči
in vse tri se izobražujejo,
saj Saima ve, kaj je zares pomembno.
S tem pridemo do zadnjega elementa - izobrazbe.
Ko je bil glavni ekonomist pri Svetovni banki,
je Larry Summers enkrat rekel: ''Možno je,
da se največji donos pri vlaganju
v države v razvoju
skriva v izobraževanju deklet.''
Naj vam povem o Beatrice Biira.
Beatrice je živela v Ugandi,
blizu meje s Kongom
in tako kot Dai Manju ni hodila v šolo.
Pravzaprav ni bila nikoli v šoli,
niti en sam dan.
Tudi njeni starši so rekli:
''Zakaj bi zapravljali denar zanjo?
Večino življenja bo nosila vodo sem in tja.''
No, slučajno je prav takrat
v Connecticutu obstajala skupina,
ki se je imenovala Niantic Community Church Group.
Dali so donacijo
organizaciji Heifer International,
ki ima sedež v Arkansasu .
Heifer je v Afriko poslal dve kozi.
Eno so dobili Beatricini starši.
Koza je imela dvojčke.
Dvojčici sta začeli proizvajati mleko.
Mleko so prodali.
Denar se je začel nabirati
in kmalu so starši rekli:
''Denarja je dovolj. Pošljimo Beatrice v šolo.''
Tako je šla Beatrice
pri devetih letih v prvi razred -
konec koncev, prej ni bila nikoli v šoli -
skupaj s šestletniki.
A vseeno je bila presrečna, da je bila v šoli.
Hitro je postala najboljša v razredu.
Ostala je najboljša v razredu
skozi celo osnovno šolo
in kasneje v srednji šoli.
Dosegla je izvrstne rezultate na državnih izpitih
in postala prva oseba iz svoje vasi,
ki je kadarkoli dobila štipendijo
za študij v ZDA.
Dve leti nazaj
je diplomirala na Connecticut kolidžu.
Na dan, ko je prejela diplomo,
je rekla: ''Sem najsrečnejše dekle na svetu
zaradi koze.''
(smeh)
In tista koza je stala 120 dolarjev.
Tako vidite, kakšno spremembo lahko povzročijo
majhni delčki pomoči.
A vrnimo se k realnosti.
USAID je Agencija za mednarodno pomoč, a pomagati ni enostavno.
Obstajajo knjige, ki kritizirajo USAID.
Bill Easterly je napisal eno.
Obstaja knjiga ''Dead Aid'' (Mrtva pomoč).
Veste, kritike so poštene,
ni enostavno.
Veste, ljudje rečejo,
kako je polovica projektov gradnje vodnjakov propadla.
Ko sem bila v Zimbabveju,
smo si ogledovali vas z lokalnim poglavarjem,
ki je hotel zbrati denar za srednjo šolo.
V bližini smo opazili gradbišče.
Vprašala sem: ''Kaj je to?''
V odgovor je nekaj zamomljal.
Izkazalo se je, da gre za propadel projekt za namakanje.
Nekaj metrov stran je bil propadel kurnik.
Eno leto so kokoši pomrle in nihče jih ni hotel več naseliti tja.
Menimo, da zaradi tega ne smemo zavreči vseh projektov,
ampak se moramo izboljšati.
Učimo se na napakah in se nenehno izboljšujemo.
Mislimo tudi, da lahko posamezniki
veliko spremenijo, in morali bi,
saj lahko posamezniki
ustvarimo gibanje.
Gibanje moških in žensk
je potrebno za družbene spremembe,
ki se bodo lotile
tega velikega moralnega izziva.
Tako, vprašanje je,
kaj to prinaša vam?
Verjetno se sprašujete, zakaj bi vas brigalo.
Povedala bom samo dve stvari.
Prva je ta, da so raziskave pokazale,
da ko poskrbimo
za vse svoje materialne potrebe -
kar velja za vse nas v tej sobi -
raziskave so torej pokazale,
da je zelo malo reči v življenju,
ki lahko dejansko dvignejo naš nivo sreče.
Ena teh reči je prispevanje k cilju,
večjemu od sebe.
Druga stvar je anekdota,
s katero bom zaključila.
To je zgodba
humanitarne delavke v Darfurju.
Ta ženska je delala v Darfurju
in videla stvari,
ki jih nobeno človeško bitje ne bi smelo videti.
Med tamkajšnjim bivanjem
je bila močna, neomajna.
Ni se zlomila.
Nato se je vrnila v ZDA.
Bilo je v času božičnih počitnic.
Stala je na dvorišču svoje babice
in videla nekaj, kar jo je spravilo v jok.
Videla je
ptičjo hranilnico.
Spoznala je, da ima veliko srečo,
da se je rodila v državi,
kjer je varnost samoumevna,
kjer lahko prehranjujemo, oblačimo
in nastanimo ne samo sebe,
ampak poskrbimo tudi za divje ptice,
da niso lačne med hudo zimo.
In spoznala je, da velika sreča
prinaša tudi veliko odgovornost.
Tako kot ona,
smo tudi vi in jaz
zadeli na loteriji življenja.
In tako se postavi vprašanje:
Kako naj prevzamemo odgovornost?
Tako, to je naš namen.
Pridružite se gibanju.
Bodite srečnejši in pomagajte rešiti svet.
Najlepša hvala.
(aplavz)
Odraščala sem na Tajvanu
kot hči kaligrafa
in eden mojih najljubših spominov je bil,
ko mi je mati kazala lepoto
in obliko kitajskih pismenk.
Od tedaj naprej
obožujem ta neverjetni jezik.
A tujcu se zdi
tako nepremostljiv kot Veliki kitajski zid.
Zadnjih nekaj let sem se spraševala,
ali lahko ta zid podrem,
da bo lahko vsakdo razumel in občudoval
lepoto tega prefinjenega jezika.
Začela sem razmišljati o uporabnosti
nove, hitre metode učenja kitajščine.
Od petega leta naprej sem se učila risati
vsako potezo vsake pismenke
v pravilnem zaporedju.
V zadnjih 15 letih
sem se vsak dan učila novih pismenk.
Ker pa imamo samo pet minut,
bo potreben hiter in enostaven način.
Kitajski strokovnjak razume 20.000 pismenk.
A za osnovno pismenost
jih potrebujemo le 1.000.
Če poznate 200 najbolj pogostih,
lahko razumete
40 odstotkov osnovne literature.
To je dovolj za branje napisov, menijev
in razumevanje osnovnih pomenov
spletnih strani ali časopisov.
Danes bom začela z osmimi,
da vam predstavim, kako metoda deluje.
Ste pripravljeni?
Odprite usta kolikor gre,
da tvorijo kvadrat.
To so usta.
To je človek, ki se sprehaja.
Človek.
Obliko ognja lahko vidimo kot človeka
z roko na vsaki strani.
Videti je, kot da kriči:
"Na pomoč! Gorim!"
Pismenka izvira iz oblike plamena,
a rada jo vidim na tak način.
Kakor vam ustreza.
To je drevo.
Drevo.
To je gora.
Sonce.
Luna.
Pismenka za vrata je videti
kot par saloonskih vrat z Divjega zahoda.
Tem osmim pismenkam pravim radikali.
S sestavljanjem
lahko iz njih ustvarimo nove pismenke.
Človek.
Če kdo hodi zadaj, je pomen "slediti."
Stari rek pravi,
dva sta družba, trije pa gneča.
Če človek razširi svoje roke,
hoče povedati: "Bila je tako velika."
Če je človek v ustih, je ujet.
Zapornik je, kot Jon v kitu.
Eno drevo je drevo, dve skupaj sta gozdiček,
tri skupaj pa gozd.
Če pod drevo položimo desko, dobimo osnovo.
Usta nad drevesom pomenijo "bedak." (Smeh)
To si lahko hitro zapomnite,
saj je govoreče drevo precej bedasto.
Se spomnite ognja?
Če sta dva ognja skupaj, postane vroče.
Trije skupaj in dobimo veliko plamenov.
Če ogenj postavimo pod dve drevesi, gori.
Za nas je sonce vir blaginje.
Dve sonci skupaj, uspešen.
Tri skupaj in dobimo iskre.
Če skupaj postavimo sonce in luno,
je to svetlost.
Pomeni tudi "jutri." Po enem dnevu in noči.
Sonce vzhaja na obzorju. Sončni vzhod.
Vrata. Če med vrata postavimo desko,
je to zapah.
Usta med vrati pomenijo "spraševati."
Tok, tok. Je kdo doma?
Ta človek se tihotapi skozi vrata.
Pobegniti, izogniti se.
Na levi imamo žensko.
Če sta dve ženski skupaj, se prepirata.
(Smeh)
Tri ženske skupaj, pazite, to je prešuštvo.
Predelali smo skoraj 30 pismenk.
S to metodo lahko iz prvih osmih radikalov
sestavite 32 pismenk.
Iz naslednjih osem
jih lahko sestavite še 32 več.
Z ne preveč truda
se lahko naučite nekaj sto pismenk,
kolikor jih zna tudi kitajski 8-letnik.
Ko spoznamo pismenke,
začnemo graditi besedne zveze.
Na primer, če sta skupaj gora in ogenj,
je to ognjena gora. Vulkan.
Japonska je dežela vzhajajočega sonca.
Tukaj smo povezali sonce in izvor,
ker Japonska leži vzhodno od Kitajske.
Sonce in izvor skupaj, dobimo Japonsko.
Kaj dobimo, če na koncu dodamo še človeka?
Japonca ali Japonko.
Leva pismenka sta dve gori,
druga na drugi.
V starodavni Kitajski je to pomenilo "izgon,"
ker so kitajski cesarji politične nasprotnike
izgnali preko gora.
Zdaj to pomeni "iti ven."
Usta, ki ti povedo, kje lahko greš ven,
pomenijo "izhod."
Ta diapozitiv me opomni,
da naj neham govoriti
in odidem z odra. Hvala.
(Aplavz)
Zgodbe, ki jih pripovedujemo o nas,
so zelo pomembne.
Zgodbe, ki jih pripovedujemo sebi o svojih lastnih življenjih, so pomembne.
Mislim pa,
da je najbolj pomembno,
kako smo udeleženi v zgodbah drug drugega.
Stara sem bila šest let,
ko sem prvič slišala zgodbe o revnih.
Teh zgodb nisem slišala od revnih samih,
slišala sem jih od učitelja verouka
in Jezusa, na nek način skozi učitelja verouka.
Spominjam se, da sem se naučila, da revni ljudje
potrebujejo nekaj materialnega --
hrano, obleko, zatočišče -- česar nimajo.
Hkrati s tem so me naučili tudi,
da je moja naloga -- razreda polnega 5- in 6-letnih otrok --
da je naša naloga, očitno, da pomagamo.
To je Jezus zahteval od nas.
In potem je rekel: "Kar naredite za najmanjšega od teh, naredite zame."
Bila sem precej vznemirjena.
Zelo sem bila vneta, da bi bila koristna na svetu.
Mislim, da imamo vsi ta občutek.
Bilo pa je tudi zanimivo, da bog potrebuje pomoč.
To je bilo nekaj novega zame
in zdelo se je, da je zelo pomembno, da pri tem sodelujem.
Kmalu po tem pa sem se naučila tudi,
da je Jezus rekel tudi, parafraziram,
da bodo revni vedno z nami.
To me je frustriralo in zmedlo.
Počutila sem se, kot da bi pravkar dobila domačo nalogo,
ki jo moram narediti in sem si jo želela narediti,
vendar mi, ne glede na to, kar bom naredila, ne bo uspelo.
Zato sem se počutila zmedeno, rahlo frustrirano in jezno,
kot da nečesa nisem razumela.
Počutila sem se premagano.
In tako sem se prvič
začela bati te skupine ljudi
in čutiti negativna čustva do cele skupine ljudi.
V glavi sem si predstavljala dolgo vrsto posameznikov,
ki ne bodo nikoli šli stran, ki bodo vedno z nami.
Vedno me bodo prosili, da jim pomagam in dajem stvari,
kar sem si tudi želela,
vendar nisem vedela, kako bo to delovalo.
In nisem vedela, kaj se bo zgodilo, ko mi bo zmanjkalo stvari za dajanje,
še posebej, če težava nikoli ne bo šla stran.
V letih, ki so sledila,
zgodbe, ki sem jih med odraščanjem slišala o revnih,
niso bile nič bolj pozitivne.
Na primer, pogosto sem videla slike in podobe
žalosti in trpljenja.
Slišala sem o stvareh, ki gredo narobe v življenjih revnih.
Slišala sem o bolezni. Slišala sem o vojni.
Vedno so se zdele nekako povezane.
In na splošno
sem dobila neke vrste idejo,
da revni na svetu živijo življenja,
ki so obdana s trpljenjem in žalostjo,
opustošenjem, brezupom.
In čez nekaj časa sem razvila, kot mislim, da mnogi,
ta predvidljiv odziv,
ko sem se začela počutiti slabo vsakič, ko sem slišala o njih.
Počutila sem se krivo zaradi svojega relativnega bogastva,
ker očitno nisem počela več, da bi izboljšala stvari.
Zaradi tega sem imela celo občutek sramu.
In tako sem se seveda
začela distancirati.
Nehala sem poslušati njihove zgodbe
tako pozorno, kot sem jih prej.
In nehala sem pričakovati, da se bodo stvari resnično spremenile.
No, še vedno sem dajala. Na zunaj je izgledalo, kot da sem še vedno zelo angažirana.
Dajala sem svoj čas in svoj denar.
Dajala sem, ko so bile rešitve na razprodaji.
Cena skodelice kave lahko reši življenje otroka, prav.
Mislim, kdo lahko temu nasprotuje?
Dajala sem, ko sem bila stisnjena v kot, ko se je bilo težko izogniti,
in dajala sem, na splošno, ko se je nabralo dovolj negativnih čustev,
da sem dajala, da bi omilila lastno trpljenje,
ne trpljenje koga drugega.
Če sem iskrena, sem dajala samo zaradi tega,
ne zaradi pravega upanja
in vznemirjenja zaradi pomaganja in velikodušnosti.
Zame je to postala transakcija,
neke vrste trgovina.
Nekaj sem kupovala.
Kupovala sem si pravico, da nadaljujem s svojim življenjem,
ne da bi se vznemirjala zaradi teh slabih novic.
In mislim, da način, kako včasih gremo skozi to,
lahko, v prvi vrsti,
raztelesi skupino ljudi, posameznike tam zunaj v svetu.
Lahko pa se spremeni tudi v blago,
kar je zelo zastrašujoče.
In ko sem to počela, in mislim da nas veliko počne to,
na nek način si kupimo distanco,
na nek način si kupimo pravico, da živimo svoje življenje.
In mislim, da je ta izmenjava dejansko lahko v napoto stvari, ki si jo najbolj želimo.
Lahko zavira naše hrepenenje,
da smo pomembni in koristni v življenju drugega
in da, na kratko, ljubimo.
Na srečo so se pred nekaj leti stvari zame spremenile,
ker sem slišala govor tega gospoda, dr. Muhammada Yunusa.
Vem, da vas mnogo tukaj točno ve, kdo je,
vendar, če povem krajšo verzijo
za vsakogar, ki ni slišal njegovega govora,
dr. Yunus je pred nekaj leti dobil Nobelovo nagrado za mir
za svoje pionirsko delo na področju mikrofinanciranja.
Jaz sem ga poslušala tri leta pred tem.
V bistvu, mikro finance -- če vam je tudi to novo --
so neka vrsta finančnih storitev za revne.
Pomislite na vse, kar vam nudijo v vaši banki,
in si predstavljajte te produkte in storitve,
prilagojene potrebam nekoga, ki živi z nekaj dolarji na dan.
Dr. Yunus je delil svojo zgodbo,
razlagajoč, kaj je to,
in kaj je naredil s svojo banko Grameen (Vaška banka).
Še posebej je govoril o mikro posojilih,
ki so majčkena posojila,
ki lahko nekomu pomagajo, da začne ali poveča svoj posel.
Ko sem ga slišala govoriti, je bilo razburljivo zaradi več razlogov.
V prvi vrsti zato, ker sem se naučila nove metode za spremembo sveta,
ki mi je mogoče končno pokazala,
kako z nekom sodelovati
in kako dajati, deliti vire na način, ki ni čuden
in zaradi katerega se ne počutim slabo.
To je bil razburljivo.
Kar je pa še pomembneje, pripovedoval je zgodbe o revnih,
ki so bile drugačne od zgodb, ki sem jih slišala dotlej.
V bistvu je le mimogrede povedal, da so posamezniki, o katerih je govoril, revni.
Govoril je o močnih, pametnih,
delavnih podjetnikih, ki so vsak dan vstali
in so počeli stvari, da bi izboljšali življenje zase in za svoje družine.
Vse, kar so potrebovali, da bi to počeli hitreje in bolje,
je bilo malo kapitala.
To je bilo zame osupljivo spoznanje.
Bila sem dejansko tako globoko ganjena,
težko je izraziti, kako se me je to dotaknilo,
a bila sem tako ganjena, da sem čez nekaj tednov dala odpoved v službi
in se preselila v vzhodno Afriko,
da bi na lastne oči videla, za kaj gre.
In prvič po dolgem času
sem si želela srečati te posameznike, želela sem srečati te podjetnike,
in sama videti, kako v resnici živijo.
Tako sem tri mesece v Keniji, Ugandi in Tanzaniji
intervjuvala podjetnike, ki so prejeli 100 dolarjev
za zagon ali povečanje posla.
In skozi te stike sem se dejansko
prvič spoprijateljila z nekaterimi
od ljudi v tej veliki brezlični skupini tam zunaj,
ki bi naj bila daleč stran.
Spoznavala sem njih in njihove osebne zgodbe.
In vedno znova,
ko sem jih intervjuvala in preživljala dneve z njimi,
sem slišala zgodbe o spremembah življenja
in čudovitih majhnih podrobnostih teh sprememb.
Tako sem slišala od pastirjev koz,
ki so denar, ki so ga prejeli, porabili za nakup nekaj novih koz.
Njihova poslovna pot se je spremenila.
Zaslužili so nekaj več denarja.
Njihov življenjski standard
se je spremenil in izboljšal.
In naredili so nekaj res zanimivih majhnih sprememb v svojih življenjih,
na primer, začeli so pošiljati svoje otroke v šolo.
Lahko so si kupili mreže proti komarjem.
Mogoče so si lahko privoščili ključavnico za vrata in se počutili varne.
Mogoče so si lahko privoščili le sladkor za čaj,
ki so mi ga ponudili, ko sem prišla v goste,
in zaradi tega so bili ponosni.
Vendar so bile to čudovite podrobnosti, tudi če sem govorila z 20 kozjimi pastirji zapored,
kar se je ob nekaterih dnevih dogajalo --
čudovite podrobnosti o spremembah življenj,
ki so jim toliko pomenile.
To je bila še ena stvar, ki se me je resnično dotaknila.
Res sem se počutila ponižno, ko sem prvič videla,
resnično razumela,
da, tudi če bi lahko s čarobno palico vse popravila,
bi najbrž naredila veliko stvari narobe.
Ker je najboljši način, na katerega lahko ljudje spremenijo svoja življenja, ta,
da imajo nadzor in da to storijo na način, za katerega verjamejo, da je najboljši za njih.
To sem torej videla in se počutila ponižno.
Kakorkoli, medtem ko sem bila tam, se je zgodilo še nekaj zanimivega.
Niti enkrat samkrat me niso prosili za prispevek,
kar je bil moj način delovanja, kajne.
Tam je revščina, daš denar, da pomagaš.
Nihče me ni prosil za prispevek.
V bistvu nihče ni želel, da se mi smilijo.
Želeli so le, da bi lahko počeli več tega, kar so že počeli,
in da bi nadgrajevali svoje sposobnosti.
Kar pa sem slišala, vsake toliko, je,
da so si želeli posojilo --
zdelo se mi je, da je to zelo razumno in resnično vznemirljivo.
In mimogrede, študirala sem filozofijo in poezijo,
tako da nisem poznala razlike med dobičkom in prihodkom, ko sem šla v vzhodno Afriko.
Le zdelo se mi je, da bi denar deloval.
In moj uvod v posel
so bile te majhne 100-dolarske infuzije kapitala.
Naučila sem se o dobičku in prihodkih, o vzvodih, vse sorte,
od kmetov, šivilj, kozjih pastirjev.
Tako je ta ideja,
da bi te zgodbe o poslih in upanju
lahko delila s svojimi prijatelji in družino
in da bi na ta način mogoče zbrali nekaj denarja, ki so ga potrebovali,
da bi nadaljevali svoje posle, kot posojila,
to je ta majhna ideja, ki se je spremenila v Kivo.
Čez nekaj mesecev sem se vrnila v Ugando
z digitalnim fotoaparatom in osnovno spletno stranjo,
ki sva jo postavila skupaj z mojim partnerjem, Matthewjem,
in fotografirala sedem mojih novih prijateljev,
objavila njihove zgodbe, te zgodbe podjetništva, na spletni strani,
zasipala z elektronsko pošto prijatelje in družino in rekla: "Mislimo, da je to zakonito.
Komisija za vrednostne papirje in borzo (SEC) nam še ni odgovorila z vsemi podrobnostmi,
ampak, ali bi želeli sodelovati v tem,
bi priskrbeli denar, ki ga potrebujejo?"
Denar je prišel v bistvu čez noč.
Poslali smo ga v Ugando.
In v naslednjih šestih mesecih se je zgodilo nekaj prelepega;
podjetniki so prejeli denar,
bili so plačani in njihovi posli so dejansko rasli,
in bili so se sposobni sami preživljati
in spremeniti smer svojih življenj.
Oktobra 2005,
po tem, ko je bilo izplačanih prvih sedem posojil,
sva z Mattom s spletne strani umaknila besedo beta.
Rekla sva: "Najin mali eksperiment je bil uspešen.
Začniva zares." To je bil naš uradni začetek.
In to prvo leto, od oktobra 2005 skozi 2006,
je Kiva priskrbela 500.000 $ posojil.
Drugo leto jih je bilo skupaj za 15 milijonov.
Tretje leto jih je bilo skupaj že okoli 40.
Četrto leto le nekaj manj kot 100.
In danes, po manj kot petih letih,
je Kiva omogočila
več kot 150 milijonov dolarjev v majhnih 25-dolarskih koščkih
od posojilodajalcev in podjetnikov --
več kot milijon le-teh, skupaj v 200 državah.
Tu je torej Kiva danes, da vas prestavimo v sedanjost.
In čeprav je o teh številkah in teh statistikah
res zabavno govoriti in so zanimive,
gre zame pri Kivi v resnici za zgodbe.
Gre za ponovno pripovedovanje
zgodbe o revnih
in za dajanje priložnosti
nam samim, da se pridružimo na način,
ki potrdi njihovo dostojanstvo,
potrdi partnersko razmerje,
in ne razmerje, ki temelji
na tradicionalnem odnosu med donatorjem in prejemnikom,
ki je lahko neprijeten.
Namesto tega je razmerje, ki podpira spoštovanje
in upanje
in ta optimizem,
da skupaj lahko gremo naprej.
Kar upam, je torej,
ne samo, da bo denar še naprej tekel skozi Kivo --
to je zelo pozitivna in pomembna stvar --
ampak upam, da bo Kiva lahko zameglila meje, kot sem rekla,
med tradicionalnimi kategorijami bogatih in revnih,
ki nas jih učijo videti v svetu,
to lažno dihotomijo nas in njih, imeti in ne imeti.
Upam, da bo Kiva lahko zameglila te meje.
Ker, ko se to zgodi,
mislim, da bomo lahko sodelovali
na način, ki je bolj odprt, bolj pravičen in bolj ustvarjalen,
da bomo medsebojno sodelovali in pomagali drug drugemu.
Prestavljajte si, kako se počutite,
ko vidite nekoga na ulici, ki berači,
in se mu boste pravkar približali.
Predstavljajte si, kako se počutite.
In potem si predstavljajte razliko, ko morda vidite nekoga,
ki ima zgodbo podjetništva in trdega dela,
ki vam želi govoriti o svojem poslu.
Mogoče se smejijo in vam želijo povedati, kaj so naredili.
Predstavljajte si, da se pogovarjate z nekom,
ki goji stvari in skrbi, da uspevajo,
nekom, ki uporablja svoje talente,
da počne nekaj produktivnega,
nekom, ki je postavil svoj posel iz ničesar,
nekom, ki je obkrožen z obiljem,
ne z redkostjo,
ki v bistvu ustvarja obilje,
nekom s polnimi rokami nečesa, kar lahko ponudi,
ne s praznimi rokami,
ki prosijo, da jim nekaj daste.
Predstavljajte si, da lahko slišite zgodbo, ki je niste pričakovali,
o nekom, ki se vsako jutro zbudi,
in zelo zelo trdo dela, da izboljša svoje življenje.
Te zgodbe lahko resnično spremenijo način, kako razmišljamo drug o drugem.
In če lahko kataliziramo
skupnost, ki podpira te posameznike,
in sodeluje v njihovih zgodbah,
s tem, da jim posoja nekaj denarja,
mislim, da to lahko spremeni način, kako verjamemo drug v drugega
in v naše potenciale.
Zame je Kiva samo začetek.
In ko se veselim tega, kar sledi,
je pomagalo, da razmislim o stvareh, ki sem se jih naučila do zdaj.
Prvič, kot sem omenila, podjetništvo je bila zame nova ideja.
Kivini posojilojemalci, ki sem jih intervjuvala in jih spoznala v zadnjih letih,
so me naučili, kaj je podjetništvo.
In mislim, da je v njegovem jedru odločitev, da si želiš boljše življenje.
Vidiš priložnost
in se odločiš, da jo boš poskusil izkoristiti.
Skratka, je odločitev, da je lahko jutri boljši kot danes
in sledenje temu.
Druga stvar, ki sem se je naučila, je, da so posojila zelo zanimivo orodje za povezovanje.
Torej niso donacije.
Ja, mogoče se ne sliši tako drugače.
Vendar v resnici, ko nekomu nekaj daste,
in vam rečejo: "Hvala," in vam javijo, kako stvari tečejo,
to je ena stvar.
Ko jim posodite denar in vam ga s časom počasi vračajo,
imate izgovor, da imate trajen dialog.
Ta neprekinjena pozornost, ta neprestana pozornost
je res pomembna
za izgradnjo različnih odnosov med nami.
In tretjič, glede na to, kar sem slišala o podjetnikov, ki sem jih spoznala,
ko je vse drugo nespremenjeno,
če imate na izbiro, da dobite samo denar, da naredite, kar želite,
ali denar in podporo in vzpodbudo
globalne skupnosti,
ljudje izberejo skupnost in denar.
Je veliko bolj pomembna kombinacija, veliko močnejša kombinacija.
S tem v mislih me je en dogodek
vodil do stvari, na katerih delam zdaj.
Sedaj podjetnike vidim povsod, sedaj, ko sem v tem.
In ena stvar, ki sem jo videla,
je, da na svetu že obstaja veliko podpornih skupnosti.
Družabna omrežja
so čudovit način, ki hitro povečuje število ljudi, ki nas obkrožajo
v naših lastnih podpornih skupnostih.
In ko sem tako razmišljala o tem,
sem se spraševala: kako lahko pritegnemo te podporne skupnosti,
da katalizirajo še več podjetniških idej
in da katalizirajo vse nas,
da naredimo jutri boljši od danes?
Ko sem raziskovala, kaj se dogaja v Združenih državah,
sem naletela na nekaj zanimivih spoznanj.
Eno je, da, seveda, kot bi lahko pričakovali,
mnogo malih podjetij v ZDA in povsod po svetu
še vedno potrebuje denar, da bi rasla in da bi počela več tega, kar želijo početi,
ali pa bi morda potrebovala denar v težkih časih.
A vedno obstaja potreba po virih blizu nas.
Druga stvar je, da se je pokazalo,
da ti viri ponavadi ne pridejo od tam, od koder bi pričakovali --
bank, kapitalistov s tveganimi naložbami,
drugih organizacij in podpornih struktur --
pridejo od prijateljev in družine.
Neki statistični podatki pravijo, da 85 odstotkov ali več sredstev za mala podjetja
prihaja od prijateljev in družin.
To je okoli 130 milijard dolarjev na leto.
To je veliko.
In tretje, ko ljudje zbirajo denar med prijatelji in v družini,
je zelo nerodno, ljudje ne vedo točno, po čem naj sprašujejo,
kako naj sprašujejo, kaj naj obljubijo v zameno,
čeprav imajo najboljše namene
in se želijo zahvaliti ljudem, ki jih podpirajo.
Da bi izkoristili moč teh podpornih skupnosti na nov način
in da bi omogočili podjetnikom, da se sami odločijo,
kako točno bi naj ta finančna izmenjava izgledala,
kaj točno ustreza njim in ljudem okoli njih,
ravno ta teden
po tihem zaganjamo Profounder,
ki je platforma za zbiranje denarja za mala podjetja, da bi zbrali potrebna sredstva
skozi investicije svojih prijateljev in družin.
In gre za investicije, ne donacije ali posojila,
investicije, ki imajo dinamično povračilo.
Načrtovanje udeležbe v zgodbi torej
dejansko teče z vzponi in padci.
Skratka, gre za naredi-si-sam orodje
za mala podjetja za zbiranje kapitala.
In kar lahko naredite, je, da greste na spletno stran, si naredite profil
in izdelate pogoje za investiranje na res enostaven način.
Zelo preprosto je zame,
kot tudi za vse, ki želijo uporabiti spletno stran.
In podjetnikom omogočamo, da delijo del svojih prihodkov.
Zberejo lahko do milijona dolarjev
od neomejenega števila nepoučenih, neizkušenih vlagateljev --
vsakodnevnih ljudi, bog se usmili --
in lahko delijo ta povračila skozi čas --
pod kakršnimi koli pogoji, ki so jih postavili.
Ko se vlagatelji odločajo za sodelovanje
na podlagi teh pogojev,
lahko svoje nagrade vzamejo kot denar,
ali pa se že vnaprej odločijo,
da bodo povračila podarili neprofitni organizaciji.
Lahko so torej vlagatelji za denar ali za dobri namen.
Moje upanje je, da lahko takšno orodje pokaže komur koli, ki ima idejo,
pot, kako početi stvari, ki jih želi,
in da zbere okoli sebe ljudi, ki jih že ima,
ljudi, ki jih najbolje pozna,
in ki ga imajo radi in ga hočejo podpreti,
da jih zbere, da to doseže.
Na tem delam sedaj.
In za konec želim reči le, poglejte, to so orodja.
Trenutno je Profounder na samem začetku
in jasno mi je, da je to samo sredstvo, samo orodje.
Kar potrebujemo, je, da je ljudem mar, da ga dejansko uporabljajo,
tako kot jim je dovolj mar, da uporabljajo Kivo,
da ustvarjajo te povezave.
A dobra novica je, da mislim, da mi ni treba tukaj stati in vas prepričevati, naj vam bo mar.
Ne bom niti poskušala.
Ne mislim, čeprav pogosto slišimo,
saj veste, slišimo etične in moralne razloge,
religiozne razloge,
"Poglejte, zakaj vas bo skrb in dajanje naredilo srečnejše."
Mislim, da nas ni treba prepričevati v to. Mislim, da vemo.
Pravzaprav, mislim, da toliko vemo
in da je tako resnično,
da nam je tako zelo mar,
da je tisto, kar nas običajno ustavi, v bistvu to,
da nas je strah poskusiti, da ne bi zameštrali,
ker nam je tako zelo mar, da pomagamo drug drugemu
in da smo pomembni drug drugemu v naših življenjih.
To, kar mislim, da lahko naredim danes,
najboljše, kar vam lahko dam --
dala sem vam svojo zgodbo, kar je najboljše, kar zmorem.
In mislim, da nas lahko spomnim, da nam je mar.
Mislim, da to že vemo.
In mislim, da vemo, da je ljubezen dovolj odporna,
da gremo in poskusimo.
Samo trenutek.
(aplavz)
Hvala.
(aplavz)
Hvala.
(aplavz)
Zame je najboljši način za navdih, da poskusim,
to, da se ustavim in poslušam
zgodbo nekoga.
In hvaležna sem, da sem to lahko naredila tukaj na TED.
In hvaležna sem, da kadarkoli to naredim,
sem zagotovo navdihnjena,
navdihne me oseba, ki jo poslušam.
In vedno bolj in bolj verjamem, vsakič, ko poslušam,
v potencial te osebe, da bo naredila velike stvari na svetu
in v svoj potencial, da lahko mogoče pomagam.
In to --
pozabite orodja, pozabite prerazporejanje virov --
to je lahko.
Verjeti drug v drugega,
resnično biti prepričan, ko stvari postanejo težke,
da lahko vsakdo izmed nas počne čudovite stvari na svetu,
to lahko spremeni naše zgodbe v zgodbe ljubezni
in našo skupno zgodbo
v takšno, ki nepretrgoma ohranja upanje
in dobre stvari za vse nas.
Tako da ta vera enih v druge,
vedoč to brez dvoma
in prakticiranje tega vsak dan v vsem, kar počnete,
to je to, kar verjamem, da bo spremenilo svet in naredilo jutri boljši od danes.
Hvala.
(aplavz)
Vesolje
je res veliko.
Živimo v galaksiji, v Galaksiji Rimska cesta.
Tu je približno sto milijard zvezd.
In če vzamemo kamero
in jo usmerimo v naključno točko na nebu,
in pustimo odprto zaslonko,
seveda, če je naša kamera pripeta na vesoljski teleskop Hubble,
bomo videli nekaj takega.
In v vsaki teh lis
je galaksija približno velikosti naše Rimske ceste --
sto milijard zvezd v vsaki taki lisi.
V vidnem vesolju je približno
sto milijard galaksij.
100 milijard je edino število, ki si ga moramo zapomniti.
Starost vesolja, med zdaj in Velikim Pokom
je sto milijard v pasjih letih.
(Smeh)
Kar nam pove nekaj o našem mestu v vesolju.
Nekaj, kar naredimo s tako sliko, je preprosto občudovanje.
To je izjemna lepota.
Pogosto sem se spraševal, kakšen je pritisk evolucije
ki je naše prednike izoblikoval do te mere
da so uživali v slikah galaksij
čeprav jih niso imeli.
Toda mi bi jih radi tudi razumeli.
Kot kosmolog, želim vprašati: Zakaj je vesolje takšno?
Velik namig, ki ga imamo, je da se vesolje spreminja skozi čas.
Če bi gledali v eno teh galaksij in izmerili njeno hitrost,
bi se odmikala od nas.
In če se zazremo še v bolj oddaljeno galaksijo,
se le-ta odmika še hitreje.
Zato pravimo, da se vesolje širi.
In to seveda pomeni, da so bile v preteklosti,
vse stvari bližje skupaj.
V preteklosti je bilo vesolje gostejše,
in bilo je bolj vroče.
Če stisnemo stvari skupaj, temperatura naraste.
To se nam zdi smiselno.
Kar se nam ne zdi tako smiselno
je, da je bilo vesolje, v zgodnji dobi, skoraj ob Velikem Poku,
tudi zelo gladko, enakomerno.
Morda boste pomislili, da to ni presenetljivo.
Tudi zrak v tem prostoru je zelo enakomeren.
Lahko rečete: "No, morda se stvari same uredijo".
Toda razmere ob Velikem Poku, so bile zelo, zelo drugačne
kot so razmere zraka v tem prostoru.
Še posebej, stvari so bile zelo gostejše.
Gravitacijske sile stvari
so bile močnejše ob Velikem Poku.
Kar lahko razmislimo
je, da imamo vesolje z sto milijardami galaksij
in v vsaki sto milijard zvezd.
V zgodnjih časih, so bile te milijarde galaksij
stisnjene v območje približno te velikosti --
dobesedno, v zgodnjih časih.
In predstavljajte si tako stiskanje
brez kakršnih koli nepopolnosti,
brez nobenih malih točk
kjer bi bilo nekaj manj atomov, kot nekje drugje.
Kajti, če bi bile, bi se zrušile pod gravitacijsko silo
v ogromno črno luknjo.
Ohranjanje zelo enakomernega vesolja v zgodnjih časih
ni preprosto, je občutljiva ureditev.
To je namig,
da zgodnje vesolje ni izbrano naključno.
Tu je nekaj, kar ga je ustvarilo na ta način.
In mi bi radi vedeli kaj.
Torej del našega razumevanja nam je podal Ludwig Boltzmann,
austrijski fizik v 19. stoletju.
In Boltzmannov prispevek nam je pomagal razumeti entropijo.
Slišali ste za entropijo.
To je naključje, nered, kaotičnost nekih sistemov.
Boltzmann nam je podal formulo --
danes vklesano na njegov nagrobnik --
ki količinsko določa kaj je entropija.
In v bistvu pravi le,
da je entropija število načinov,
s katerimi lahko prerazporedimo sestavine sistema, tako da se ne opazi,
tako, da makroskopsko zgleda enako.
Če vzamemo zrak v tej sobi,
ne opazimo vsakega posameznega atoma.
Nizka konfiguracija entropije
je taka, v kateri je samo nekaj postavitev, ki zgledajo tako.
Visoka ureditev entropije
je taka, kjer je več možnih postavitev, ki zgledajo tako.
To je ključnega pomena,
ker nam pomaga razložiti
drugi zakon termodinamike --
zakon, ki pravi, da entropija v vesolju narašča.
ali v omejenem delčku vesolja.
Razlog za naraščanje entropije
je preprost, ker je veliko več načinov
za doseganje visoke entropije, kot nizke entropije.
To je čudovito razumevanje,
vendar nekaj manjka.
Razumevanje, da entropija narašča, mimogrede,
kar je za nami imenujemo časovni vektor,
razlika med preteklostjo in prihodnjostjo.
Vsaka razlika
med preteklostjo in prihodnjostjo
je zaradi naraščanja entropije --
dejstvo, da se lahko spomnimo preteklosti, toda ne prihodnosti.
Dejstvo, da se rodimo, živimo in umremo,
vedno v tem vrstnem redu,
to je zaradi naraščanja entropije.
Boltzmann je razložil tudi, da če začnemo z nizko entropijo,
je zelo naravno, da se poveča,
ker je veliko več načinov za stanja z visoko entropijo.
Kar pa ni razložil,
je zakaj je bila entropija vedno nizka v izhodišču.
Dejstvo, da je bila entropija vesolja nizka
je odsev dejstva
da je bilo prvotno vesolje zelo enakomerno.
To bi radi razumeli.
To je naloga nas kozmologov.
Nažalost, to ni problem,
ki smo mu namenili dovolj pozornosti.
To ni en izmed prvih odgovorov, ki ga slišiš,
če vprašaš sodobnega kozmologa:
"Katere probleme poskušate rešiti?"
Nekdo, ki je razumel, da je to problem
je bil Richard Feynman.
Pred 50 leti, je imel serijo rezličnih predavanj.
Predaval je na priljubljenih predavanjih
ki so postali "Karakter fizikalnih zakonov".
Predaval je študentom na Caltechu,
danes znanimi kot "Feynmanova predavanja o fiziki".
Predaval je Caltech-ovim podiplomantom,
kar poznamo kot "Feynmanova predavanja o gravitaciji".
V vsaki izmed teh knjig, vsaki zbirki predavanj,
je povdarjal vprašanje:
Zakaj je imelo zgodnje vesolje tako majhno entropijo?
Tako pravi -- In ne bom naglaševal --
pravi: "Zaradi nekega vzroka, je vesolje, v nekem času,
imelo zelo nizko entropijo za svojo energijsko vsebnost,
in odtlej je entropija naraščala.
Časovnega vektorja ne moremo povsem razumeti
dokler skrivnost začetka zgodovine vesolja
ni dokončno zmanjšana
iz špekulacije v razumevanje".
To je naša naloga.
Želimo vedeti -- to je bilo pred 50 leti in razmišljate: "Seveda
do danes smo to rezrešili".
Ni res, da smo do danes to rezrešili.
Problem je postal še večji
namesto lažji,
ker smo v letu 1998
spoznali nekaj ključnega o vesolju, česar doslej nismo vedeli.
Spoznali smo, da vesolje pospešuje.
Vesolje se ne samo širi.
Če pogledate galaksije, se oddaljujejo.
Če se vrnemo čez milijard let in spet pogledamo,
se galaksije oddaljujejo še hitreje.
Posamezne galaksije drvijo stran od nas hitreje in hitreje.
Tako pravimo, da vesolje pospešuje.
Za razliko od nizke entropije zgodnjega vesolja,
čeprav ne poznamo odgovora na to,
imamo vsaj dobro terorijo, ki nam to lahko razloži,
in če je teorija pravilna,
je to teorija temne energije.
Je le ideja, da ima tudi prazen prostor energijo.
V vsakem malem kubičnem centimetru prostora,
neglede na to kaj vsebuje,
neglede ali so ali ni delcev, materije, sevanja ali česarkoli,
še vedno je prisotna energija v samem prostoru.
In ta energija, po Einsteinu
izvaja potisk na vesolje.
To je ponavljajoč impulz,
ki potiska galaksije narazen eno od druge.
Ker se temna energija, za razliko od snovi ali sevanja,
ne razredči medtem, ko se vesolje širi.
Količina energije v vsakem kubičnem centimetru
ostaja enaka,
tudi, ko se vesolje veča in veča.
To ima ključne posledice
na obnašanje vesolja v prihodnjosti.
Ena stvar: vesolje se bo večno širilo.
Ko sem bil vaše starosti,
nismo vedeli, kaj se bo zgodilo z vesoljem.
Nekateri so mislili, da se bo vesolje v prihodnosti sesedlo.
Einsteinu je bila ta ideja všeč.
Toda če je temna energija, in če temna energija ne gre stran,
se bo vesolje le širilo in širilo za vse večne čase.
14 milijard let nazaj,
100 milijard pasjih let,
toda neskončno število let v prihodnjost.
Medtem, za vse namene in namere,
prostor vidimo kot končen.
Prostor je lahko končen ali neskončen,
vendar, ker vesolje pospešuje,
so predeli, ki jih ne moremo videti
in jih nikoli ne bomo videli.
Imamo dostop le do končnega območja vesolja,
ki ga obkroža obzorje.
Tudi če je čas neskončen,
je prostor za nas omejen.
Končno, prazen prostor ima temperaturo.
1970 nam je Stephen Hawking povedal,
da črna luknja, čeprav mislimo, da je črna,
pravzaprav oddaja sevanje,
če upoštevamo kvantno mehaniko.
Ukrivljenost prostora-časa okrog črne luknje
oživi kvantno mehanično fluktuacijo,
in tako črna luknja seva.
Natančno podoben izračun Hawkinga and Gary Gibbonsa
je pokazal, da če imamo temno energijo v praznem prostoru,
potem celotno vesolje seva.
Energija praznega prostora
oživi kvantno fluktuacijo.
Tudi če bo vesolje trajalo večno,
in se bo običajna snov in sevanje redčilo,
bo vedno ostalo nekaj sevanja,
nekaj termične fluktuacije,
tudi v praznem prostoru.
To pomeni,
da je vesolje kot škatla plina,
ki traja večno.
In kaj je posledica tega?
Posledice je proučeval Boltzmann v 19. stoletju.
Rekel je, no, entropija narašča
ker obstaja veliko, veliko več načinov,
da je vesolje z visoko entropijo, kot z nizko entropijo.
Toda to je verjetnostna izjava.
Verjetno bo naraščala,
in ta verjetnost je ogromna.
Zagotovo nam ni treba skrbeti,
da se ves zrak v tej sobi zbere v eni sami točki in nas tako zaduši.
To je zelo, zelo neverjetno.
Razen, če bi kdo zaklenil vrata
in nas zadrževal tu dobesedno za vedno,
bi se to zgodilo.
Vse kar je dovoljeno,
vsaka postavitev, ki se lahko pripeti molekulam v tej sobi,
je lahko dosežena pod pravimi pogoji.
Boltzmann pravi: poglej, lahko začnemo vesolje
ki je v termičnem ravnovesju.
Ni vedel za Veliki Pok. Ni vedel za širjenje vesolja.
Mislil je, da sta prostor in čas razložena po Isaacu Newtonu --
bila sta absolutna in večna.
Njegova ideja naravnega vesolja
je bila taka, kjer se molekule zraka širijo vsepovsod enakomerno --
vse molekule.
Toda če ste vi Boltzmann, veste, da če čakaš dovolj časa,
naključna fluktuacija teh molekul
občasno pripelje molekule
v konfiguracije nizke entropije.
In tedaj, seveda, se v naravnem toku,
ponovno razširijo.
Torej ni nujno, da entropija vedno narašča --
lahko dobimo fluktuacije v nižjo entropijo,
bolj urejene razmere.
Če je to res,
Boltzmann izumlja
dve zelo sodobni ideji --
mnogovesolje in antropično načelo.
Govori nam, da je problem s termičnim ravnovesjem,
da ne moremo živeti tam.
Pomnite, življenje samo je odvisno od časovnega vektorja.
Nebi mogli obdelovati informacij,
prebavljati, hoditi in govoriti,
če bi živeli v termičnem ravnovesju.
Tako, če si predstavljate veliko, zelo veliko vesolje,
neskončno veliko vesolje,
z delci, ki se naključno zaletajo eden v drugega,
bo prišlo do občasnih majhnih nihanj v nizkem stanju entropije,
ki se nato zopet sprostijo.
Toda prihajalo bo tudi do večjih nihanj.
Občasno, bo ustvarjen planet
ali zvezda ali galaksija
ali sto milijard galaksij.
Torej Boltzmann govori,
da bomo živeli samo v delu mnogovesolja,
v delu tega neskončnega nabora nihajočih delcev,
kjer je možno življenje.
To je področje, kjer je entropija nizka.
Morda je naše vesolje le ena izmed stvari,
ki se zgodijo občasno.
Zdaj je vaša domača naloga,
da razmišljate o tem, kaj to pomeni.
Carl Sagan je nekoč izjavil,
da "če želimo speči jabolčno pito,
moramo najprej izumiti vesolje".
Toda ni imel prav.
Po Boltzmannu, če želimo speči jabolčno pito,
le počakamo na naključno gibanje atomov,
ki nam speče pito.
To se bo dogajalo bolj pogosto
kot naključno gibanje atomov,
ki pripelje do sadovnjaka
in nekaj sladkorja in pečice,
in nam nato speče pito.
Ta scenarij daje napovedi.
In napovedi so,
da so nihanja, ki nas ustvarjajo minimalna.
Tudi, če si predstavljate, da ta soba
obstaja in je resnična, da smo tukaj,
imamo svoje spomine in
vtis, da je tam zunaj nekaj
imenovanega Caltech in ZDA in galaksija Rimska cesta,
je enostavnejše, da se vsi ti vtisi naključno zanihajo v vaših možganih,
kot za pravo naključno nihanje
v Caltech, ZDA in galaksijo.
Dobra stvar je,
da ta scenarij ne deluje, ni pravi.
Ta scenarij predvideva, da smo minimalno nihanje.
Tudi če izpustimo našo galaksijo,
ne bi dobili sto milijard drugih galaksij.
In tudi Feynman je razumel to.
Feynman govori: "Od hipoteze da je svet nihanje,
in vse napoveduje,
da če pogledamo del sveta, ki ga še nismo doslej,
bo ta zmešan, nič kot predel, ki smo ga gledali --
visoka entropija.
Če je naš red zaradi nihanja,
nebi pričakovali reda nikjer drugje razen, kjer smo ga pravkar zaznali.
Zatorej zaključujemo, da vesolje ni nihanje".
To je dobro. Vprašanje je kaj je pravi odgovor?
Če vesolje ni nihanje,
zakaj je zgodnje vesolje imelo nizko entropijo?
In rad bi vam povedal odgovor, a moj čas se izteka.
(Smeh)
Tu je vesolje o katerem govorimo,
nasproti vesolji, ki zares obstaja.
Pravkar sem vam pokazal to sliko.
Vesolje se širi že vsaj zadnjih 10 milijard let.
Ohlaja se.
Toda zdaj vemo dovolj o prihodnosti vesolja,
da rečemo veliko več.
Če temna energija ostaja okrog,
bodo zvezde okrog nas porabile svojo jedrsko gorivo in ugasnile.
Padle bodo v črne luknje.
Živeli bomo v vesolju
brez ničesar v njem, razen črnih lukenj.
To vesolje bo trajalo 10 do 100 let --
veliko dlje, kot je živelo naše malo vesolje.
Prihodnost je veliko daljša od preteklosti.
Tudi če črne luknje ne trajajo večno.
Bodo izhlapele,
in ostal nam bo le prazen prostor.
Tak prazen prostor v bistvu traja večno.
Kakorkoli, če opazite, ker prazen prostor oddaja sevanje,
so tam pravzaprav termična nihanja,
in ciklično prehajajo
vse različne možne kombinacije
stopenj svobode, ki obstajajo v praznem prostoru.
Tako tudi, če je vesolje večno,
je le končno mnogo stvari,
ki se lahko zgodijo v vesolju.
Vse se zgodijo v časovnem obdobju
enakem 10 na 10 na 120 let.
Tu sta dve vprašanji za vas.
Prvo: Če vesolje traja 10 na 10 na 120 let,
zakaj se rodimo
v prvih 14 milijard let vesolja,
v toplem, udobnem siju Velikega Poka?
Zakaj nismo v praznem prostoru?
Lahko rečete: "No, tam ni ničesar za življenje".
Toda to ni pravilno.
Lahko bi bili naključno nihanje iz ničesar.
Zakaj niste?
Še nekaj domačih nalog za vas.
Kot sem rekel, pravzaprav ne vem odgovora.
Podal vam bom moj najljubši scenarij.
Bodisi da je tako. Ni razlage.
To je surovo dejstvo o vesolju,
ki ga morate spoznati in sprejeti ter nehati postavljati vprašanja.
Ali morda Veliki Pok
ni začetek vesolja.
Jajce, ne-razbito jajce, je konfiguracija z nizko entropijo,
in ko odpremo hladilnik
ne rečemo, "Ha, kako presenetljivo najti
to nizko stopnjo entropije v našem hladilniku".
To je ker jajce ni zaprt sistem;
pride iz kokoši.
Morda vesolje pride iz vesoljne kokoši.
Morda je tam nekaj, kar naravno
skozi razvoj zakonov fizike,
daje porast vesolju, kot je naše
z nizko entropijo.
Če je to res, bi se zgodilo več kot enkrat;
bi bili del veliko večjega mnogovesolja.
To je moj najljubši scenarij.
Organizatorji so me prosili naj zaključim z drzno špekulacijo.
Moja drzna špekulacija
je da me bo zgodovina popolnoma upravičila.
In čez 50 let,
bodo vse moje trenutno divje ideje sprejete kot resnične
tako znanstveniki kot druge skupnosti.
Vsi bomo verjeli, da je naše malo vesolje
le majhen delček veliko večjega mnogovesolja.
In še več, razumeli bomo kaj se je zgodilo ob Velikem Poku
v teoretičnem smislu,
ker bomo lahko primerjali opazovanja.
To je moja napoved. Lahko se motim.
Toda kot človeštvo razmišljamo
o tem, kakšno je bilo vesolje in
zakaj je nastalo in je takšno kot je, že mnogo, mnogo let.
Razburljivo je, če pomislimo, da bomo morda nekoč le vedeli odgovor.
Hvala vam.
(Aplavz)
Ko sem se rodila jaz,
je bila pravzaprav samo ena knjiga
o vzgoji otrok
in napisal jo je Dr. Spock.
(Smeh)
Hvala za tole.
Vedno sem si želela to narediti.
Ne, bil je Benjamin Spock,
in imela je naslov
'Nega in vzgoja otroka'.
Do njegove smrti se je prodala
v skoraj 50 milijonih izvodov.
Danes, stopim kot mama šestletnika
v knjigarno Barnes and Noble
in vidim tole.
In osupljiva je
raznolikost gradiva na tistih policah.
Tam so vodniki za vzgojo eko-otroka,
brezglutenskega otroka,
otroka odpornega na bolezni,
kar je, če me vprašate, malce strašljivo.
Tam so vodniki za vzgojo
dvojezičnega otroka,
čeprav doma govorite le en jezik.
So vodniki za vzgojo 
finančno ozaveščenega otroka
in znanstveno usmerjenega otroka
in otroka, ki obvlada jogo.
Razen vodnika za učenje kako deaktivirati
atomsko bombo
je praktično na voljo vodnik za vse.
In vse te knjige imajo dober namen.
Prepričana sem, da je veliko odličnih.
Ampak, res mi je žal, gledano skupaj,
v njih ne vidim pomoči,
ko gledam na tisto polico.
Vidim tesnobo.
Ogromen spomenik v barvah bombonov
posvečen naši kolektivni paniki,
in ob tem se sprašujem,
zakaj je vzgajanje naših otrok
povezano s toliko tesnobe
in toliko zmede?
Zakaj smo deljeni
glede edine reči,
ki smo jo že tisočletja počeli uspešno,
davno pred prihodom
starševskih spletnih forumov
in verodostojnih študij?
Zakaj toliko mam in očetov
doživlja starševstvo kot neko krizo?
Kriza se mogoče zdi močna beseda,
a so podatki, ki kažejo,
da najverjetneje ni.
Pravzaprav je bila študija
s prav takim imenom
'Parenthood as Crisis' 
objavljena leta 1957,
in v petdesetih letih po tem
je bilo napisanega veliko učenjaškega,
ki dokumentira precej jasen vzorec
starševske stiske.
Starši doživljajo večji stres
kot odrasli, ki niso.
Njihovo zadovoljstvo v zakonu je manjše.
Opravljene so bile mnoge študije
o počutju staršev,
pri preživljanju časa s svojimi otroki
in pogost odgovor je, da ne tako super.
Lani sem govorila z raziskovalcem,
Matthewom Killingsworthom,
ki dela na zelo, zelo domiselnem projektu,
ki meri zadovoljstvo ljudi
in povedal mi je, kaj je ugotovil:
"Stiki s prijatelji,
so nekaj boljšega kot stiki z zakoncem,
ki so boljši od stikov s sorodniki,
ki so boljši od tistih z znanci,
ki so boljši od stika s starši,
ki so boljši od stikov z otroki.
Ti so na enaki ravni kot tujci."
(Smeh)
A poslušajte.
Raziskovala sem,
kaj je temelj vseh teh podatkov
tri leta,
in otroci niso težava.
Nekaj pri starševstvu, prav ta trenutek
je pravi problem.
Natančneje, mislim, da ne vemo,
kaj bi starševstvo moralo biti.
Starš, je kot glagol
vstopil v splošno rabo šele 1970.
Naše vloge kot mame in očetje
so se spremenile.
Vloge naših otrok so se spremenile.
In sedaj vsi besno improviziramo
in iščemo pot skozi situacijo
za katero ni scenarija.
Če ste odličen jazz glasbenik,
potem je improvizacija odlična stvar,
a za vse nas ostale,
se lahko čuti nekako kot kriza.
Kako smo se spravili v to?
Kako je mogoče, da zdaj krmarimo
skozi vesolje vzgoje otrok
brez standardov, ki bi nas vodili?
No, za začetek je prišlo
do velike zgodovinske spremembe.
Še do nedavnega
so otroci delali, v glavnem
na naših kmetijah,
a tudi v tovarnah, mlinih in rudnikih.
Otroci so bili ekonomska pridobitev.
Enkrat v dobi napredka,
smo temu dogovoru naredili konec.
Otrokom smo priznali pravice,
prepovedali smo otroško delo,
in se namesto tega osredotočili
na njihovo izobraževanje,
in šola je postala otrokova nova služba.
In hvala bogu, da je.
Ampak to je samo naredilo vlogo staršev
na nek način bolj zmedeno.
Stari dogovor mogoče ni bil
pretirano etičen, a je bil vzajemen.
Mi smo zagotovili hrano, obleko, zavetje
in moralno vzgojo otrokom,
ti pa so v zameno prinesli dohodek.
Ko pa so otroci nehali delati,
se je ekonomija starševstva spremenila.
Otroci so postali, po besedah
brilijantnega, čeprav povsem
brezobzirnega sociologa
"ekonomsko ničvredni,
a čustveno neprecenljivi."
Namesto, da bi oni delali za nas,
smo začeli delati zanje,
saj je v pičlih nekaj desetletjih
postalo jasno:
če smo hoteli, da našim otrokom uspe,
šola ni bila dovolj.
Danes so otrokova nova služba
izvenšolske dejavnosti,
a te so tudi delo za nas,
saj smo mi tisti, ki jih vozimo
na trening nogometa.
Ogromni kupi domače naloge
so otrokova nova služba,
a te so tudi delo za nas,
saj jo moramo preverjati.
Pred dobrimi tremi leti
mi je ženska iz Teksasa
povedala nekaj
kar mi je povsem strlo srce.
Skoraj brezbrižno mi je rekla:
"Domača naloga je nova večerja."
Srednji razred danes vliva ves svoj čas
in energijo in dohodke v svoje otroke,
čeprav ima srednji razred
vedno manj možnosti,
da te stvari zagotovi.
Mame preživljajo več časa s svojimi otroki
kot so leta 1965,
ko večina žensk ni bila niti zaposlenih.
Verjetno bi bilo staršem lažje
opravljati svoje nove vloge,
če bi vedeli na kaj svoje
otroke sploh pripravljajo.
In to je še ena od reči,
ki sodobno starševstvo dela
tako zelo zavajajoče.
Pojma nimamo kateri del
naše modrosti, če sploh kateri,
bo uporaben za naše otroke.
Svet se spreminja tako hitro,
da je nemogoče napovedati.
To je bilo res že v moji mladosti.
Ko sem bila še otrok,
še posebno v srednji šoli,
mi je bilo rečeno, da bom pečena
v novi svetovni ekonomiji,
če ne bom znala japonsko.
In z vsem spoštovanjem do Japoncev,
se stvari niso tako obrnile.
Danes so tu določeni starši
srednjega razreda,
ki obsedeno učijo
svoje otroke mandarinščino
in mogoče je nekaj na tem,
a z gotovostjo tega ne moremo reči.
Torej, ker ne moremo
napovedati prihodnosti
kar vsi delamo kot dobri starši
je to, da poskušamo pripraviti naše otroke
na vse mogoče različice prihodnosti
v upanju, da se bo vsaj
nekaj od tega izplačalo.
Učimo jih igrati šah,
ker bodo mogoče potrebovali
analitične sposobnosti.
Vpisujemo jih v športne klube,
ker bodo mogoče potrebovali
timske sposobnosti,
saj veste, ko bodo šli
na Harvard Business School.
Poskušamo jih naučiti
odgovornega ravnanja z denarjem
in biti znanstveno usmerjeni in ekološki
in brezglutenski,
čeprav je mogoče zdaj dobro,
da vam povem,
da sama nisem bila ekološki
in brezglutenski otrok.
Pojedla sem kupe pireja
iz testenin in govedine.
In veste kaj? Čisto v redu sem.
Plačujem davke.
Imam redno službo.
Povabili so me celo, da govorim na TED.
A danes se domneva,
da kar je bilo zame dobro,
ali za moje starše,
danes ni več dobro.
In vsi se divje zapodimo
k tisti knjižni polici,
ker imamo občutek,
da če ne poskušamo vsega
je enako, kot če ne bi naredili ničesar
in ne opravljamo svoje
dolžnosti do naših otrok.
Tako je že dovolj težko
usmerjati naše nove vloge
kot mame in očetje.
In k temu zdaj dodajmo nekaj drugega:
hkrati usmerjamo tudi nove vloge
kot možje in žene,
saj je danes večina žensk zaposlenih.
Mislim, da je to še en razlog,
da se starševstvo čuti kot kriza.
Nimamo pravil, scenarijev, standardov
za to kaj narediti, ko pride otrok
zdaj, ko tako oče kot mama služita kruh.
Pisatelj Michael Lewis je to nekoč
zelo, zelo dobro opisal.
Dejal je, da je zagotovljen način
za to, da se par začne prepirati,
da gre na večerjo z drugim parom,
kjer je delitev opravil
minimalno drugačna od njunega,
ker gre pogovor v avtu na poti domov
nekako takole:
"Si slišal, da je Dave tisti,
ki jih vsak dan peš pospremi v šolo?"
(Smeh)
Brez scenarijev, ki bi nam povedali
kdo kaj počne,
se v tem krasnem novem svetu
pari prepirajo
in tako mame kot očetje imajo vsak zase
trdne argumente.
Mame veliko bolj običajno
doma opravljajo več del hkrati
in očetje, ko so doma,
veliko običajneje delajo le eno opravilo.
Poiščite moškega doma in zelo verjetno je,
da počne le eno stvar naenkrat.
Pravzaprav je univerza UCLA
nedavno naredila študijo,
ki je beležila najbolj
običajno razporeditev
družinskih članov v prostorih
domov srednjega razreda.
Uganete kakšna je?
Oče, sam v sobi.
Po anketi American Time Use Survey
mame še vedno vzgajajo otroke
dvakrat več kot moški,
kar je bolje kot v dneh Erme Bombeck,
a mislim, da je njeno pisanje
še vedno zelo aktualno:
"V kopalnici nisem bila sama
že od oktobra."
(Smeh)
A poglejte: moški delajo veliko.
Preživljajo več časa z otroki
kot so ga njihovi očetje z njimi.
V povprečju delajo več ur
kot njihove žene,
in si res želijo biti dobri
sodelujoči očetje.
Danes so očetje tisti, ne mame,
ki največkrat poročajo o
konfliktu služba-zasebnost.
Kakorkoli, mimogrede,
če mislite, da je
tradicionalni družini hudo,
pri razbiranju svojih novih vlog,
pomislite, kako je danes
netradicionalnim družinam:
družine z dvemi očeti, ali dvemi mamami,
samohranilska gospodinjstva.
Ti resnično improvizirajo
na vsakem koraku.
Danes, v bolj razviti deželi,
in oprostite mi zdaj
za poseganje po klišeju
in sklicevanje na, ja, Švedsko,
se starši lahko zanesejo na državo
za podporo.
So države, ki priznavajo
strahove in spreminjajoče se vloge
mater in očetov.
Na žalost Amerika ni ena od njih,
zato če ste se spraševali, kaj imajo ZDA
skupnega s Papuo Novo Gvinejo in Liberijo
je tole:
Tudi mi nimamo plačanega
porodniškega dopusta.
Smo ena izmed osmih
znanih držav, ki tega nimajo.
V tej dobi hude zmede
je samo en cilj glede katerega
se strinjajo vsi starši,
in to je ne glede na to ali so
stroge mame ali hipi mame,
helikopterji ali brezpilotna letala,
sreča naših otrok naj je najpomembnejša.
To pomeni
vzgajati otroke v dobi,
ko so ekonomsko ničvredni,
a čustveno neprecenljivi.
Mi smo varuhi njihove samopodobe.
Edina mantra, v katero
ne podvomi noben starš je:
"Vse kar hočem je,
da so moji otroci srečni."
Ne razumite me narobe:
Mislim, da je sreča
čudovit cilj za otroka.
A je hkrati tudi zelo izmuzljiv.
Sreča in samozavest,
učiti otroke te reči
ni enako kot učiti jih
kako preorati polje.
Tudi ni enako kot
jih naučiti voziti kolo.
Ni učnega načrta za to.
Sreča in samozavest sta
lahko posledica drugih reči,
a ne moreta biti cilja sama po sebi.
Otrokova sreča
je zelo nepošteno breme za starše.
In sreča je še bolj nepošteno breme,
za otroka.
In moram vam povedati,
mislim, da to vodi
v zelo čudne skrajnosti.
Zdaj smo že tako hudo pripravljeni
zavarovati naše otroke
pred grdobijami sveta,
da jih ščitimo pred "Sezamovo ulico."
Želim si, da bi lahko rekla, da se šalim,
a če greste ven in kupite
prvih nekaj epizod 
"Sezamove ulice" na DVD,
tako kot sem jaz naredila iz nostalgije,
boste na začetku našli opozorilo,
ki pravi, da vsebina ni primerna
za otroke.
(Smeh)
Ali lahko to ponovim?
Vsebina izvirne "Sezamove ulice"
ni primerna za otroke.
Ko je časopis New York Times
o tem povprašal
producentko oddaje, 
je ta ponudila nekaj razlag.
Ena je bila, da
Cookie Monster, kadi pipo
v enem skeču in jo potem pogoltne.
Slab vzor. Ne vem.
A stvar, ki mi je ostala v spominu
je to, da je rekla, da ni vedela,
če bi si danes lahko
izmislili lik Oscar the Grouch,
ker je bil preveč depresiven.
Ne morete si misliti, kako me to razburi.
(Smeh)
Gledate žensko,
ki ima periodni sistem Muppetkov
na steni svojega razdelka.
Muppetek, ki žali druge, prav tamle.
To je moj sin, na dan ko se je rodil.
Bila sem čisto zadeta od morfija.
Imela sem nepričakovan carski rez.
A tudi v megli od zdravil
sem uspela imeti eno zelo jasno misel
prvič, ko sem ga imela v rokah.
Zašepetala sem mu jo v uho.
Rekla sem "Tako zelo se bom trudila,
da te ne prizadenem."
Bila je Hipokratova prisega,
čeprav nisem niti vedela,
da jo izgovarjam.
A če pomislim,
je Hipokratova prisega
veliko bolj realističen cilj kot sreča.
Pravzaprav, kot vam bo povedal vsak starš,
je zelo težek cilj.
Vsi od nas smo že naredili
ali rekli boleče stvari,
ki si jih na vso moč želimo vzeti nazaj.
Mislim, da v drugačnem času
nismo pričakovali tako veliko od sebe.
Pomembno je, da se tega vsi spomnimo
naslednjič, ko bomo
strmeli s podivjanim srcem
v tiste knjižne police.
Nisem zares prepričana
kako ustvariti nove standarde
za ta svet,
ampak res mislim, da si
v naši obupni želji,
da bi ustvarili srečne otroke,
zadevamo napačno moralno breme.
Veliko boljši cilj se mi zdi,
in upam si reči, bolj plemenit,
da se osredotočimo na
vzgojo bolj produktivnih otrok
in moralnih otrok,
in da samo upamo,
da bo sreča prišla k njim
preko dobrih stvari, ki jh bodo počeli
in njihovih dosežkov
in ljubezni, ki jim jo dajemo mi.
To, kakorkoli, je en odgovor
na pomanjkanje scenarija.
V pomanjkanju novih scenarijev
samo sledimo najstarejšim -
spodobnost, delovna etika, ljubezen -
in pustimo, da se sreča in
samozavest uredita sami.
Mislim, da če bi vsi delali tako,
bi bilo z otroki še vedno vse v redu,
in enako z njihovimi starši,
verjetno z obojimi celo veliko bolje.
Hvala.
(Aplavz)
Sem procesni inženir.
Vem vse o bojlerjih in sežigalnikih
in tekstilnih filtrih in ciklonskih motorjih in podobnem,
imam pa tudi Marfanov sindrom.
To je prirojena napaka.
In leta 1992
sem sodeloval v genetski raziskavi
ter se zgrozil ob spoznanju, kot lahko razberete z grafa,
da moja ascendentna aorta ni v normalnem razponu,
kot označuje zeleni pas spodaj.
Vsi znotraj tega pasu so med 3,2 in 3,6 cm.
Jaz pa sem bil že na 4,4 cm.
Kot lahko razberete,
se je moja aorta vedno bolj razširjala,
in bližal sem se točki,
ko je bila potrebna operacija.
Ponujena operacija je bila precej grozljiva --
anestezija, odprejo ti prsni koš,
te priključijo na umetno srce in pljuča,
znižajo telesno temperaturo na okrog 18 stopinj,
ustavijo ti srce, izrežejo aorto,
jo zamenjajo s plastično zaklopko in plastično aorto,
in, najbolj pomembno,
te obsodijo na doživljenjsko terapjo z antikoagulanti,
običajno je to warfarin.
Misel na operacijo ni bila privlačna.
Misel na warfarin
je bila v resnici prav strašljiva.
Tako sem si rekel, inženir sem, delam v raziskavah in razvoju,
tole je le vodovodarski problem.
To zmorem. To lahko spremenim.
Tako sem si zastavil,
da spremenim celotno zdravljenje
aortne razširitve.
Cilj projekta je prav preprost.
Edini resnični problem z ascendentno aorto
pri ljudeh z Marfanovim sindromom je,
da ji manjka natezne trdnosti.
Torej obstaja možnost,
da bi preprosto od zunaj ovili cev.
In bi ostala stabilna in delovala prav srečno.
Če vaša visokotlačna cev
ali vaša visokotlačna linija dobi izboklino,
preprosto navijete nekaj traku okoli nje z zunanje strani.
V zasnovi je to tako preprosto,
ni pa tako v izvedbi.
Zame je bila velika prednost zunanje opore v tem,
da bi lahko obdržal vse svoje delčke,
ves svoj endotelij in vse zaklopke,
in da ne bi potreboval terapije s sredstvi proti strjevanju krvi.
Kje torej začeti?
Tole je prerez mene skozi sredinsko ravnino.
Na sredini lahko vidite
tisto napravico, majhno strukturo, kako izstiska.
To je levi srčni prekat,
ki potiska kri navzgor skozi aortno zaklopko --
tamle lahko vidite, kako delujeta lističa aortne zaklopke --
navzgor v ascendentno aorto.
In to je ta del, ascendentna aorta,
ki se razširja in končno poči,
kar je, seveda, smrtno.
Začeli smo tako, da smo organizirali zajemanje slik
z naprav za magnetno resonančno slikanje
in z naprav za CT slikanje,
da bi iz njih naredili model
bolnikove aorte.
Tole je model moje aorte.
V žepu imam resnični model,
če bi ga kdo rad pogledal in se z njim poigral.
Kot vidite, je precej kompleksna struktura.
Pri dnu ima hecno tristrano obliko,
ki vsebuje aortno zaklopko.
Potem preide nazaj v okroglo obliko,
se zoži in se ukrivi dalje.
Precej zapletena struktura,
če jo hočeš izdelati.
To je, kot sem dejal, moj CAD model,
in to je eden kasnejših CAD modelov.
Šli smo skozi iterativni postopek
izdelovanja boljših in boljših modelov.
Ko smo izdelali ta model,
smo ga spremenili v otipljiv plastični model,
kot vidite,
in sicer z uporabo tehnike za hitro izdelavo prototipov,
kar je še ena izmed inženirskih tehnik.
Ta model kot kalup uporabimo za to,
da popolnoma po meri izdelamo
porozno tekstilno mrežo,
ki posnema obliko kalupa
in se popolnoma prilega aorti.
Tole je torej absolutno personalizirana medicina
v svoji resnično najboljši izvedbi.
Vsak bolnik, ki ga obravnavamo,
ima absolutno po meri izdelan vsadek.
Ko je enkrat izdelan, je namestitev preprosta.
John Pepper, blagoslovljeno bodi njegovo srce,
profesor kardiotorakalne kirurgije --
še nikoli prej ni tega naredil --
je vstavil prvega, nekaj mu ni bilo všeč in ga je vzel ven,
in potem vstavil drugega. Odšel sem, srečen.
Štiri in pol ure na mizi, in je bilo narejeno vse.
Kirurška implantacija je bila dejansko lažji del vsega.
Če našo obravnavo primerjate z obstoječo alternativo,
ki je zamenjava aortnega korena z vsadkom iz kompozitnega materiala,
najdete osupljivo razliko ali dve,
za katere verjamem, da vam bodo vsem jasne.
Dve uri za vsaditev ene izmed naših naprav
v primerjavi s šestimi urami
pri obstoječi obravnavi.
Obstoječa obravnava, kot sem že povedal,
zahteva napravo za obvod srca in pljuč
in zahteva znižanje telesne temperature.
Ne potrebujemo ničesar od tega; delamo na utripajočem srcu.
Kirurg te odpre, doseže aorto medtem ko srce utripa,
vse pri pravi temperaturi.
Nobenega vdora v krvni sistem.
Torej je res enkratno.
Vendar je zame absolutno najboljše dejstvo to,
da ni treba nobene terapije z antikoagulanti.
Ne jemljem nobenih substanc za zdravljenje,
razen kakšnih substanc, ki bi jih hotel jemati zaradi užitka.
(Smeh)
Dejansko vidite, če govorite z ljudmi, ki dolgoročno jemljejo warfarin,
da je to resna ovira za kvaliteto življenja.
Celo huje,
neizogibno skrajšuje življenje.
In še, če imate opcijo z umetno zaklopko,
ste obsojeni na terapijo z antibiotiki
kadarkoli imate kakšen intruzivni medicinski poseg.
Celo obiski pri zobozdravniku zahtevajo, da jemljete antibiotike,
če bi morda dobili notranje okužbe zaklopke.
Torej, ničesar od tega nimam, čisto svoboden sem.
Moja aorta je popravljena, ni mi treba biti zaskrbljen zaradi nje,
zame je to preporod.
Nazaj k temi moje predstavitve:
multidisciplinarne raziskave.
Kako neki procesni inženir, ki je vajen delati z bojlerji,
na koncu naredi medicinsko napravo,
ki spremeni njegovo lastno življenje?
No, odgovor na to je multidisciplinarni tim strokovnjakov.
Tole je seznam nosilceva tima.
Kot lahko vidite,
ne gre za zgolj dve poglavitni tehnični področji,
za medicino in strojništvo,
ampak gre tudi za različne specialiste
znotraj teh dveh področij.
John Pepper, tamle,
je bil srčni kirurg, ki je dejansko opravil delo na meni,
vendar so tudi vsi ostali našteti tamle morali tako ali drugače prispevati.
Raad Mohiaddin, je na primer medicinski radiolog:
morali smo priti do slik dobre kvalitete,
da bi lahko iz njih izdelali model CAD.
Warren Thornton, ki še sedaj za nas pripravlja vse modele CAD,
je moral po meri napisati kodo za model CAD,
da bi lahko izdelali ta model
iz resnično precej zahtevnih vhodnih podatkov.
Kar nekaj preprek je v zvezi z vsem tem. Kar nekaj problemov,
strokovni žargon že je precejšnji.
Najbrž nihče v tem prostoru ne razume
prvih štirih točk iz žargona tamle.
Tisti, ki ste inženirji,
boste prepoznali izraza hitra izdelava prototipov in CAD.
Tisti med vami, ki ste s področja zdravstva, če vas je kaj, boste prepoznali prva dva.
Ampak v tem prostoru ne bomo našli nikogar,
ki bi razumel vse štiri izraze.
Zelo pomembno je bilo odstraniti žargon,
če smo hoteli zagotoviti, da bo vsak član skupine
natanko razumel, kaj je bilo mišljeno,
ko je bil uporabljen določen izraz.
Različna strokovna področja imajo različne dogovore, kar je bil prav tako hec.
Posneli smo veliko slik, ki so prikazovale vodoravne prereze skozi mene,
te prereze potem sestavili in iz tega potem zgradili model CAD.
Čisto prvi zgrajeni model,
iz plastike, so kirurgi obračali v rokah,
pa niso mogli ugotoviti, kaj bi to bilo.
Nakar smo ugotovili, da je bil model zrcalna podoba
dejanske aorte.
Zrcalna podoba pa je bil zato,
ker v resničnem svetu načrte gledamo vedno navzdol,
na primer načrte hiš, ulic ali zemljevide.
V svetu medicine načrte gledajo navzgor.
In zato so bili posnetki vodoravnih prerezov vsi inverzni.
Torej je treba paziti na to, kakšne dogovore imajo različna strokovna področja.
Vsak mora razumeti,
kaj je privzeto, kaj pa ne.
Pregrade med različnimi ustanovami
so povzročale še eno vrsto resnih glavobolov v projektu.
Bolnišnico Brompton je prevzela
medicinska šola ustanove Imperial College,
in bilo je nekaj hudih problemov v odnosih
med tema organizacijama.
Delal sem tako z ustanovo Imperial kot z bolnišnico Brompton,
kar pa je bilo izvor resnih težav v projektu,
težav, ki jih v resnici ne bi smelo biti.
Komisija za raziskave in etiko: Če hočete v kirurgijo vpeljati nekaj novega,
potrebujete dovoljenje od svoje lokalne komisije.
Prepričan sem, da enako velja tudi na Poljskem.
Gotovo imajo nekaj podobnega,
kar odobri nove načine kirurških posegov.
Ne samo, da smo v zvezi s tem imeli birokratske probleme,
opraviti smo imeli tudi z zavistjo med strokovnjaki.
V komisiji za raziskave in etiko so bile osebe,
ki resnično niso želele videti, kako je John Pepper ponovno uspešen,
saj je tako zelo uspešen.
In so nam posebej delali probleme.
Birokratski problemi:
Ko končno imaš nov način zdravljenja,
moraš imeti objavljeno obvestilo z navodili,
ki ga prejmejo vse bolnišnice v državi.
V Veliki Britaniji imamo v ta namen ustanovo National Institute for Clinical Excellence, kratko NICE.
Brez dvoma najdete nekaj podobnega na Poljskem.
Morali smo preseči neprijetni problem z NICE.
Sedaj imamo na spletu krasna klinična navodila.
In tako lahko pristopijo vse zainteresirane bolnišnice,
preberejo poročilo NICE,
stopijo v stik z nami, in začnejo to izvajati tudi sami.
Prepreke s financiranjem:
Še eno veliko področje, za katero je treba poskrbeti.
Imeli smo velik problem z razumevanjem enega od naslednjih stališč:
ko smo prvič zaprosili
pri eni od velikih britanskih dobrodelnih organizacij, ki financira take reči,
so oni pravzaprav videli prošnjo s področja tehnike.
Enostavno niso razumeli; bili so zdravniki, bili so skoraj bogovi.
Gotovo je zanič. Vrgli so v smeti.
Na koncu sem šel do zasebnih vlagateljev,
glede tistega pa vrgel puško v koruzo.
Ampak večino raziskav in razvoja financirajo ustanove,
na primer Poljska akademija znanosti
ali Raziskovalni svet za tehnične in fizikalne znanosti ali karkoli že,
in treba je priti okrog teh ljudi.
Žargon je hud problem, ko poskušaš delovno povezati različna področja.
Razlog je v tem, da na primer v tehniškem svetu
vsi razumemo CAD in R.P. --
ne pa v svetu medicine.
Najbrž morajo birokrati za financiranje nekoč le spraviti skupaj svoj dokument.
Zares se morajo začeti pogovarjati med sabo
in morajo pokazati kanček domišljije,
če jih s tem ne prosimo preveč --
no najbrž jih.
Skoval sem izraz "obstruktivni konzervativizem".
Mnogi ljudje v medicini se namreč ne želijo spremeniti,
še posebej ne, kadar z odgovorom pride mimo kakšen povzpetni inženir.
Nočejo se spremeniti.
Preprosto hočejo početi to, kar so počeli do tedaj.
Dejansko je še zdaj v Veliki Britaniji veliko kirurgov,
ki še čakajo, da bi kateri od naših bolnikov
imel kakšen zaplet,
da bi lahko rekli, "Aha, sem rekel, da to ne bo dobro."
Dejansko smo imeli 30 bolnikov.
Pri meni je minilo sedem let in pol.
Skupaj naberemo bolniki 90 let od operacije,
pa nismo imeli niti enega problema.
Pa še vedno v Veliki Britaniji obstajajo ljudje, ki rečejo,
"Ja, tale aortni koren z zunanjo oporo, to ne bo nikdar delovalo, veste."
Resnično je to problem. Resnično je to problem.
Zagotovo se je že vsak v tem prostoru kdaj srečal z aroganco
zdravstvenih delavcev, zdravnikov ali kirurgov.
Posredi je preprosto način,
kako se zdravniki zaščitijo.
"Ja, seveda, pazim na svojega bolnika."
Mislim, da ni dobro tako, ampak poglejte, to je moje stališče.
Ego je seveda spet velikanski problem.
Če delate v multidisciplinarni skupini,
je treba člane jemati malo z rezervo.
Treba jim je izražati podporo.
Tom Treasure, profesor kardiotorakalne kirurgije na primer
je neverjeten človek.
Prav lahko ga je spoštovati.
Da bi on spoštoval mene? Malo drugačna zgodba.
To je vse, kar se tiče slabih novic.
Dobra novica je, da so prednosti groziljansko velike.
No, pa naj prevedejo to. Stavim, da ne znajo.
(Smeh)
Ko so na kupu ljudje,
ki so imeli različno strokovno šolanje in različne strokovne izkušnje,
nimajo le različnih temeljnih znanj,
ampak imajo različne poglede na vse.
In če jih lahko spravite
skupaj in jih pripravite do tega, da med sabo govorijo in se razumejo,
so rezultati lahko spektakularni.
Lahko odkrijete nove rešitve, resnično nove rešitve,
ki jih še nihče ni oplazil s pogledom,
in to hitro in lahko.
Lahko skrajšate velikanske količine dela s tem,
da preprosto uporabite razširjeno bazo znanja, ki je pri roki.
In kot rezultat
dobite popolnoma drugačno uporabo tehnologije
in znanja okrog vas.
Rezultat vsega tega je,
da lahko dobite neverjetno hiter napredek
z neverjetno majhnim proračunom.
Tako nerodno mi je zaradi tega, kako poceni je bilo
priti od moje ideje do tega, da sem dobil vsadek,
da vam sploh nisem pripravljen povedati, koliko je stalo.
Zato ker sumim,
da obstajajo čisto standardna kirurška zdravljenja,
najbrž v ZDA,
ki stanejo več
za povsem serijsko zdravljenje posameznega bolnika
kot pa je stalo nas, da pridemo od mojih sanj
do moje resničnosti.
To je vse, kar sem hotel povedati, in tri minute so mi še ostale.
To pomeni, da bom najbrž všeč Heather.
Če imate še kakšna vprašanja, stopite do mene kasneje in me vprašajte.
V veselje mi bo govoriti z vami. Hvala lepa.
Prinesli ste nam fotografije iz Yemen Timesa.
Popeljite nas skoznje
in nam predstavite tisti drugi Jemen.
Vesela sem, da sem z vami.
In rada bi delila z vami
nekaj podob današnjega dogajanja v Jemnu.
Tale fotografija prikazuje revolucijo,
ki so jo začele ženske.
Kaže ženske in moške
med mešanim protestom.
Naslednja fotografija
odraža popularnost dejanske potrebe po spremembah.
Tako veliko ljudi je tam.
Gre za intenzivnost upora.
Tale fotografija kaže, kako je revolucija
odprla priložnosti za usposabljanje,
za izobraževanje.
Te ženske se učijo o prvi pomoči
in o svojih ustavnih pravicah.
Ta fotografija mi je zelo všeč.
Hotela sem pač pokazati,
da je več kot 60 odstotkov prebivalstva Jemna
starega 15 let ali manj.
In izključeni so bili iz procesov odločanja,
zdaj pa so na prvih straneh vesti,
z zastavami v rokah.
Angleške...
vidite, to so kavbojke
in oprijeta mikica
in angleški napis...
možnost deliti s svetom,
kaj se dogaja v lastni državi.
Gre tudi za izražanje,
ki je odkrilo talente.
Jemenčani uporabljajo risbe
in umetnost
ter slikanje, stripe,
da bi svetu in drug drugemu povedali,
kaj se dogaja.
Seveda je tu tudi temna stran.
To je le ena od manj grozljivih fotografij
revolucije
in cene, ki jo plačujemo.
Solidarnost
milijonov Jemenčanov po vsej državi,
ki zahtevajo samo eno.
In končno, veliko ljudi pravi,
da bo jemenska revolucija
razcepila državo.
Bo nastalo veliko različnih držav?
Bo to še ena Somalija?
Svetu hočemo povedati, da ne;
pod eno zastavo bomo ostali jemenski narod.
Hvala za te slike, Nadia.
Na veliko načinov
nam povedo drugačno zgodbo,
kot je tista o Jemnu,
ki je pogosto v poročilih.
In kljub vsemu, vi sami
kljubujete vsem tem oznakam.
Posvetiva se za trenutek vaši osebni zgodbi.
Vašega očeta so umorili.
Yemen Times v Jemnu že ima
velik ugled
kot neodvisen časopis v angleškem jeziku.
Kako ste se torej
odločili, da prevzamete odgovornost
za vodenje časopisa,
predvsem v teh konfliktnih časih?
Naj vas najprej opozorim,
da nisem tradicionalno jemensko dekle.
Verjetno ste to že opazili.
(smeh)
V Jemnu je večina žensk zakritih
in ostanejo za zaprtimi vrati
ter niso del javnega življenja.
Vendar obstaja velik potencial;
rada bi vam pokazala svoj Jemen.
Rada bi, da bi videli
Jemen skozi moje oči.
Potem bi vedeli,
da ima veliko pokazati.
Sama sem bila privilegirana, saj sem se rodila v družini,
kjer je oče vedno spodbujal tako fante kot dekleta.
Govoril je, da smo enakopravni.
Bil je res izjemen človek.
Tudi moja mati... to dolgujem svoji družini...
to zgodbo.
Študirala sem v Indiji.
V tretjem letniku sem postala zmedena,
ker sem bila Jemenčanka,
hkrati pa sem se družila
tudi z veliko prijatelji s fakultete.
Vrnila sem se domov in rekla:
"Očka, ne vem, kdo sem.
Nisem Jemenčanka, nisem Indijka."
Odgovoril je: "Ti si most."
To je nekaj, kar bom za vedno nosila v srcu.
Od tedaj sem torej most,
ki ga je pohodilo že veliko ljudi.
Mislim, da ne.
Pomaga pa vedeti,
da so nekateri ljudje nosilci sprememb.
v družbi.
Ko sem postala odgovorna urednica,
pravzaprav za svojim bratom,
moj oče je umrl leta 1999,
moj brat je bil na položaju do leta 2005...
in vsi so bili prepričani, da mi ne bo uspelo.
"Kaj se to dekle postavlja,
samo zato, ker gre za družinsko podjetje," in podobno.
Na začetku je bilo zelo težko.
Nisem se hotela spopadati z ljudmi.
Toda z vsem spoštovanjem
do vseh moških, posebej do starejših,
oni me niso hoteli imeti zraven.
Bilo je zelo težko, veste,
da sem vzpostavila avtoriteto.
Toda ženska mora narediti, kar pač mora.
(aplavz)
In v prvem letu
sem morala odpustiti polovico moških.
(smeh)
(aplavz)
Pripeljala sem več žensk.
Pripeljala sem mlajše moške.
In danes imamo v uredništvu večje ravnotežje med spoloma.
Druga stvar je, da gre za profesionalnost.
Gre za to, da človek dokaže, kdo je in kaj zna.
In ne vem, ali bo tole zvenelo kot samohvala,
ampak samo v letu 2006
smo dobili tri mednarodne nagrade.
Ena od njih je nagrada Mednarodnega medijskega inštituta
Free Media Pioneer Award.
To je bil torej odgovor
vsem Jemenčanom.
In rada bi nekaj poudarila,
moj mož je tamle v dvorani.
Bi lahko prosim vstal?
V veliko podporo mi je.
(aplavz)
Povedati je treba,
da tudi on dela z vami pri časopisu.
S tem, ko ste prevzeli odgovornost,
in delovali na svoj način,
ste postali most
med starejšo tradicionalno družbo
in tisto, ki jo ustvarjate s časopisom.
Torej, z zamenjavo zaposlenih
ste se morali soočiti s še enim stališčem,
ob katerega vedno trčimo, posebej v zvezi z ženskami,
in ki je povezano z zunanjim videzom,
obleko, zakrito žensko.
Kako ste torej opravili s tem
na osebni ravni,
kot tudi na ravni žensk, ki so delale z vami?
Kot veste,
je predstava o veliko Jemenčankah tista o veliko črnine
in zakritih ženskah.
In to je tudi res.
V veliki meri je to zato,
ker ženske ne morejo, nimajo svobode,
da bi same sebi pokazale obraz.
Gre za veliko tradicionalnih pritiskov
s strani ljudi z avtoriteto,
kot so možje, stari starši in podobno.
Pomembno je ekonomsko opolnomočenje
in zmožnost ženske, da reče:
"Prav toliko prispevam k tej družini kot ti,
ali še več."
In močnejše ko postajajo ženske,
lažje denimo odkrijejo obraz
ali vozijo svoj avto
ali imajo službo ali pa potujejo.
Drugi obraz Jemna
je torej tisti,
skrit za tančico.
In večinoma res ekonomska moč
omogoči ženski, da ga enostavno odkrije.
To sem jaz naredila s svojim delom.
Skušala sem opogumiti mlada dekleta.
Začeli smo s tem, da so se lahko odkrile v pisarni.
Potem so se lahko odkrile pri poročanju s terena.
Ne verjamem namreč, da je lahko novinar res novinar z ...
kako lahko govorite z ljudmi, če imate zakrit obraz? ...
In tako naprej; gre samo za gibanje.
In jaz sem vzor v Jemnu.
Veliko ljudi se zgleduje po meni.
Veliko mladih deklet se zgleduje po meni.
In moram jim dokazati, da je ženska lahko poročena,
lahko je mati
in še vedno jo bo družba spoštovala.
Hkrati pa
to ne pomeni, da naj bo samo del množice.
Lahko ste samosvoje in imate svoj obraz.
Toda s tem, ko ste se osebno zavzeli
in javnosti pokazali drugačno podobo
jemenske ženske
ter omogočili
ženskam, ki delajo pri vas...
vas je to osebno pripeljalo v nevarnost?
No, Yemen Times je v dvajsetih letih
doživel veliko.
Preganjali so nas,
časopis so ukinili več kot trikrat.
Gre za neodvisen časopis,
ampak razložite to tistim, ki odločajo.
Mislijo, da če pišemo proti njim,
smo opozicijski časopis.
In šli smo skozi zelo težke čase.
Nekatere novinarje so aretirali.
Imeli smo nekaj primerov na sodišču.
Mojega očeta so umorili.
Danes nam gre veliko bolje.
Postali smo verodostojni.
In v časih revolucije ali sprememb, kakršni so danes,
je pomembno, da imajo neodvisni mediji svoj glas.
Zelo pomembno je,
da obiščete YemenTimes.com
in pomembno je,
da nam prisluhnete.
To je nekaj,
kar bom delila z vami
v zahodnih medijih verjetno...
no, obstaja veliko stereotipov...
razmišljajo o Jemnu na en sam način:
to je tisto, kar je zanje Jemen.
In to ni pošteno.
Ni pošteno do mene in do moje države.
Veliko novinarjev pride v Jemen
in hoče napisati zgodbo o Al Kajdi ali terorizmu.
Hotela sem vam samo povedati:
prišel je neki novinar.
Nameraval je posneti dokumentarec
o tem, kar so mu naročili uredniki.
Na koncu pa je naredil zgodbo, ki je presenetila celo mene...
hip hop...
da obstajajo mladi Jemenčani,
ki se izražajo
skozi ples in puču puču.
(smeh)
Tistole. (Pam: Rap. Break dance.)
Ja, break dance.
Nisem tako stara.
Samo nisem na tekočem.
(smeh)
(aplavz)
Pa ste.
Pravzaprav je dokumentarec
na voljo na spletu, video je na spletu.
ShaketheDust.org
Shake the Dust.
ShaketheDust.org.
In prav gotovo kaže drugačno podobo Jemna.
Govorili ste o odgovornosti tiska.
In res, ko pogledamo,
kako smo se ločili od drugih
in vzpostavili stanje strahu
in nevarnosti,
pogosto zaradi pomanjkanja znanja,
pomanjkanja pravega razumevanja,
kako vidite
način, na katerega posebej zahodni tisk
pokriva to in druge zgodbe iz regije,
še posebej pa v vaši državi?
Obstaja pregovor, ki pravi,
"Bojite se tistega, česar ne poznate,
in sovražite tisto, česar se bojite."
Gre v osnovi za pomanjkanje raziskav.
Je skoraj kot: "Dajte, naredite domačo nalogo,"...
malo se zavzemite.
Ne morete biti padalski poročevalec...
kar skočiti v državo za dva dni
in misliti, da ste opravili nalogo in imate zgodbo.
Zato želim,
da bi svet poznal moj Jemen,
mojo deželo, moje ljudi.
Jaz sem samo primer, so še drugi meni podobni.
Mogoče nas ni veliko,
ampak če bomo predstavljeni
kot dober, pozitiven primer,
bodo še drugi - moški in ženske -
ki lahko sčasoma premostijo prepad...
spet se vračam k mostu...
med Jemnom in svetom
in najprej povedo
o priznanju
in potem o komunikaciji
in sočutju.
Mislim, da bo Jemen
naslednji dve ali tri leta
v zelo slabem položaju.
To je normalno.
Ampak po dveh letih, kar je cena, ki smo jo pripravljeni plačati,
se bomo spet postavili na svoje noge,
ampak v novem Jemnu,
z mlajšimi in močnejšimi ljudmi,
in demokracijo.
(aplavz)
Nadia, mislim, da ste nam pravkar pokazali
zelo drugačno podobo Jemna.
In vsekakor ste nam vi z vašim delom
dali pogled v prihodnost,
ki ga bomo sprejeli
in bomo zanj hvaležni.
Veliko sreče vam želim.
YemenTimes.com.
Tudi na tviterju smo.
Torej ste priklopljeni.
(aplavz)
Doc Edgerton je v nas vzbudil 
čudenje in radovednost
s to sliko izstrelka, 
ki prodira skozi jabolko
pri osvetlitvi milijoninke sekunde.
50 let kasneje smo lahko
milijonkrat hitrejši
in sveta ne vidimo le pri milijonu
ali milijardi,
temveč pri bilijonu sličic na sekundo.
Predstavljam vam novo vrsto fotografije,
femto-fotografijo,
ki je tako hitra tehnika snemanja,
da lahko ustvari počasne posnetke 
gibanja svetlobe.
Izdelamo lahko kamere,
ki lahko pogledajo okrog vogala,
izven zorne linije
in brez rentgenskih žarkov vidijo 
v notranjost telesa
ter izrazu kamera dajejo nov pomen.
Če vzamem lasersko kazalko in jo vključim
za bilijoninko sekunde,
kar je nekaj femtosekund,
ustvarim paket fotonov,
ki je širok zgolj milimeter.
Ta paket fotonov oziroma izstrelek
bo potoval s svetlobno hitrostjo,
milijonkrat hitreje kot navaden izstrelek.
Če ta izstrelek oziroma paket fotonov
izstrelim v plastenko –
kako se bodo fotoni razpršili v plastenki?
Kako je videti svetloba 
v počasnem posnetku?
Celoten dogodek – (Aplavz)
(Aplavz)
Torej, celoten dogodek
se odvije v manj kot nanosekundi,
kar je čas, ki ga svetloba 
potrebuje za to pot,
vendar je posnetek upočasnjen 
z večkratnikom 10 milijard,
da lahko vidite svetlobo v gibanju.
Coca-Cola ni sponzor teh raziskav. (Smeh)
Na tem posnetku se veliko dogaja,
zato bom opisal korake in vam povedal, za kaj gre.
Utrip svetlobe, naš izstrelek, 
vstopi v plastenko
kot paket fotonov, 
ki pričnejo svojo pot skozi
in ki se začnejo v notranjosti sipati.
Nekaj svetlobe uide ven in gre na mizo,
zato opazite to valovanje.
Kar nekaj fotonov končno doseže pokrovček
in jih tam raznese v različne smeri.
Vidite lahko zračni mehurček
in kako se v njem odbija.
Medtem valovanje potuje po mizi,
zaradi odboja na vrhu
pa se na dnu plastenke po nekaj sličicah
odboji osredotočijo.
Če bi vzeli navaden izstrelek,
ga spustili čez enako razdaljo 
in posnetek upočasnili
prav tako s faktorjem 10 milijard 
– ali veste,
kako dolgo bi sedeli tu, 
da bi si ga ogledali?
En dan, en teden? Trajalo bi celo leto.
To bi bil zelo dolgočasen posnetek (Smeh)
počasnega, navadnega izstrelka v gibanju.
Kaj pa fotografija tihožitja?
Spet lahko vidite valovanje, 
ki preplavi mizo,
paradižnik in steno v ozadju.
Kot bi v vodo vrgli kamen.
Narava na tak način naslika fotografijo,
eno femto sličico za drugo,
a naše oko vidi 
celovito sestavljeno sliko.
Če še enkrat pogledate paradižnik,
boste videli, da potem, 
ko ga preplavi svetloba,
še naprej sije. Ne zatemni se.
Zakaj? Paradižnik je dejansko zrel
in svetloba se znotraj njega odbija,
ven pa pride po nekaj 
bilijoninkah sekunde.
Ko boste v prihodnosti to femto-kamero
imeli v svojem mobilnem telefonu,
boste lahko v trgovini
preverjali zrelost sadežev 
ne da bi se jih dotaknili.
In kako smo z ekipo na MIT 
izdelali to kamero?
Fotograf ve,
da pri kratki osvetlitvi dobimo 
le malo svetlobe,
mi pa snemamo 
pri milijardokrat večji hitrosti
kot je najkrajša osvetlitev,
tako da dobimo komaj kaj svetlobe.
Naredimo tako, da pošljemo izstrelke,
te pakete fotonov, milijonkrat
in jih posnamemo znova in znova, 
jih domiselno uskladimo
in potem iz gigabajtov podatkov,
ki jih računsko stkemo skupaj,
ustvarimo te femto-posnetke.
Surove podatke zberemo
in jih obdelamo na zanimive načine.
Superman lahko poleti.
Nekateri drugi junaki 
lahko postanejo nevidni,
morda pa bi kak drug super junak lahko
gledal okrog vogalov?
Zamisel je v tem, da posvetimo na vrata.
Svetloba se bo odbila v sobo,
nekaj se je bo odbilo nazaj na vrata,
in potem nazaj h kameri,
tako da bi lahko izkoristili 
te večkratne odboje.
To ni znanstvena fantastika,
to smo res naredili.
Na levi vidite femto-kamero.
Za steno je skrita lutka,
z vrati pa bomo odbili svetlobo.
Ko je bil naš članek objavljen
v reviji Nature Communications,
je nanj opozorila stran Nature.com,
kjer so izdelali naslednjo animacijo.
(Glasba)
Izstrelili bomo izstrelke svetlobe,
ki se bodo zadeli ob to steno,
in ker gre za pakete fotonov,
se bodo ti razpršili v vse smeri,
nekaj jih bo doseglo našo skrito lutko,
ki bo spet razpršila svetlobo,
in potem bodo vrata odbila
nekaj te razpršene svetlobe,
majcen del fotonov pa se bo dejansko
vrnil k kameri, vendar – še posebej zanimivo –
bodo prispeli v različnih časovnih intervalih.
(Glasba)
Ker je naša femto-kamera tako hitra,
ima nekaj edinstvenih sposobnosti.
Ima izredno dobro časovno ločljivost
in svet lahko vidi pri hitrosti svetlobe.
Poznamo razdaljo do vrat
in do skritih predmetov,
ne vemo pa, katera točka ustreza
kateri razdalji.
(Glasba)
Ko posvetimo z enim laserjem,
lahko naredimo en surov posnetek,
ki ni videti prav zgovoren.
Ampak naredimo več takih posnetkov,
na ducate, in jih združimo
ter analiziramo večkratne odboje svetlobe,
iz tega pa – ali lahko vidimo
skriti predmet?
Ga lahko vidimo v treh razsežnostih?
Takole smo ga rekonstruirali. (Glasba)
(Glasba)
(Glasba) (Aplavz)
Še dolga je pot, preden bomo lahko šli
iz laboratorija v dejansko okolje,
a v prihodnosti
bi lahko izdelali avte, 
ki bi se izogibali trkom
s predmeti izza ovinka,
in v nevarnih okoliščinah 
bi lahko iskali preživele,
s tem, ko bi opazovali svetlobo, 
odbito prek odprtih oken,
lahko pa bi izdelali endoskope, 
ki bi lahko
gledali globoko v telo okrog zapor,
ali kardioskope.
Seveda bi bilo to zaradi tkiv in krvi
velik izziv, tako da je to poziv
znanstvenikom, naj začnejo 
razmišljati o femtofotografiji
kot novem načinu snemanja, ki bo rešitev
za naslednjo generacijo težav 
pri zdravstvenih posnetkih.
Enako kot Doc Edgerton, 
ki je bil tudi znanstvenik,
gledam na znanost ultra-hitre fotografije
kot na umetnost
in sem spoznal, 
da vsi ti gigabajti podatkov,
ki jih vsakič zberemo,
niso le znanstveni posnetki, 
ampak lahko izdelamo
novo vrsto računske fotografije
s posnetki v časovnih intervalih 
in z barvnim označevanjem
ter z njimi pogledamo valovanje. 
Ne pozabite,
da je časovna razlika med vsakim valom le
nekaj bilijonink sekunde.
Pri tem pa se dogaja še nekaj čudnega.
Če pogledate valove pod pokrovčkom,
vidite, da se oddaljujejo.
Morali pa bi se približevati.
Kaj se dogaja?
Zato, ker snemamo
s skoraj svetlobno hitrostjo,
dobimo nenavadne učinke –
Einstein bi najbrž z veseljem
videl to sliko.
Zaporedje, po katerem se odvijajo dogodki,
so v kameri 
v navidezno obrnjenem zaporedju,
ko pa prostor in čas ustrezno upognemo,
lahko popačenje popravimo.
Za vse – fotografijo izza vogala,
zdravstvene posnetke naslednje generacije,
izdelavo novih upodobitev –
smo od odkritja naprej nudili 
odprto-kodni dostop
do vseh podatkov 
na našem spletnem mestu, in upamo,
da bodo domači mojstri, 
ustvarjalci in raziskovalci
vsem pokazali, naj se nehamo gnati za
megapiksli v kamerah (Smeh)
in naj se obrnemo
k naslednji razsežnosti posnetkov.
Nastopil je čas. (Aplavz)
(Aplavz)
Če bi me predsednik Obama
izbral za naslednjega carja matematike,
bi zanj imel predlog,
ki bi po mojem mnenju znatno izboljšal
raven znanja matematike v naši državi.
Spremembe bi lahko izvedli enostavno
in poceni.
Matematični curriculum, ki ga imamo
je osnovan na temeljih aritmetike in algebre.
Vse, kar se po tem naučimo
se usmerja proti enemu samemu predmetu.
Na vrhu te piramide so odvodi in integrali.
Tu sem, da povem,
da je po mojem mnenju to napačen vrh piramide...
in da bi pravilen vrh -- to kar bi morali vsi učenci,
in vsi tisti, ki so zaključili srednjo šolo vedeti --
morala biti statistika:
verjetnost in statistika.
(Aplavz)
Ne me narobe razumeti. Mislim, da so odvodi in integrali pomemben predmet.
So eden izmed velikih produktov človeškega uma.
Zakoni narave so napisani v računskem jeziku.
Vsi študentje, ki študirajo matematiko, znanost, inženirstvo, ekonomijo,
bi se morali naučiti reševati račune
do konca prvega letnika faksa.
Ampak, tukaj sem da povem, kot profesor matematike,
da je malo takih ljudi, ki dejansko uporablja račune
na zaveden in smiseln način v vsakdanjem življenju.
Po drugi strani,
statistika -- to je predmet, katerega bi lahko
in bi morali uporabljati dnevno. Je tako?
So tveganja. So nagrade. So naključja.
Gre za razumevanje podatkov.
Mislim, da če bi učenci, naši srednješolski učenci--
če bi vsi državljani Amerike --
vedeli o verjetnosti in statistiki,
se danes ne bi znašli v gospodarski zmešnjavi.
Ne samo -- hvala -- ne samo to...
ampak, če je primerno poučevana, je lahko tudi zabavna.
Mislim, da je verjetnost in statistika
matematika iger in tveganja.
Je analiza trendov. Je napoved prihodnosti.
Poglejte, svet se je spremenil
od analognega k digitalnemu.
Čas je, da se tudi naš matematični curriculum spremeni
od analognega k digitalnemu.
Od klasične, zvezne matematike,
do bolj moderne, diskretne matematike.
Matematike negotovosti,
naključnosti, podatkov --
in to je verjetnost in statistika.
Če obnovim, namesto da se naši učenci
učijo o tehnikah računanja,
mislim, da bi bilo dosti bolj smotrno,
če bi vsi učenci vedeli kaj pomenita dva standardna odklona
od povprečja. In to je pomembno.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Danes bom govoril o družbenih spremembah,
ne o novi terapiji ali novem ukrepu
ali novem načinu dela z otroki
ali o čem podobnem,
temveč o poslovnem načrtu
za družbene spremembe,
kot novem načinu reševanja problema.
V Britaniji 63 odstotkov moških
po prestanih kratkih zapornih kaznih
v enem letu ponovno prestopi črko zakona.
Koliko prestopkov so
po vašem mnenju povprečno
že uspeli napraviti?
Triinštirideset.
In kolikokrat so poprej že bili v zaporu?
Sedemkrat.
Zato smo odšli na pravosodno ministrstvo
in jih vprašali,
kaj bi jim pomenilo,
če bi manj teh fantov postalo povratnikov.
To vendar mora imeti neko vrednost, ne?
Saj veste, tu so stroški zapora,
stroški za policijo, za sodišče,
vse te zadeve, za katere se troši denar,
da bi obravnavali te fante. 
Koliko je to vredno?
Seveda je pomembna tudi socialna vrednost.
Social Finance, organizacija, ki sem jo
pomagal postaviti na noge,
skrbi za socialne zadeve.
A hoteli smo narediti ekonomski izračun,
ker če bi nam to uspelo,
bi bila vrednost take spremembe 
izjemno močna.
Če bi se lahko zedinili o vrednosti
in načinu merjenja, ali smo bili uspešni
pri zmanjševanju povratništva,
potem menimo, da lahko
naredimo nekaj dokaj zanimivega.
Zamisel se imenuje
obveznica družbenega učinka.
Obveznica družbenega učinka pravi,
da, če dosežemo strinjanje vlade,
lahko sestavimo pogodbo, po kateri
vlada plača samo, če stvar učinkuje.
Na ta način lahko poskusijo nove pristope
brez sramote,
da bi morali plačati, če ne delujejo,
kar je za velik del uprave
še vedno resna zadeva.
Veliko vas je najbrž ugotovilo,
da obstaja problem,
da traja dolgo časa,
preden lahko izmerimo,
kakšni so rezultati.
Zato moramo zbrati nekaj denarja.
S pogodbo zbiramo denar
pri družbeno motiviranih vlagateljih.
Družbeno motivirani vlagatelji:
zanimiva zamisel, kajne?
V resnici obstaja veliko ljudi,
ki bi, če bi imeli možnost,
vlagali v nekaj,
kar je družbeno koristno.
Tule je priložnost.
Želite tudi vi pomagati vladi,
da bi ugotovila,
ali obstaja boljši ekonomski model
od tega.
da pustimo te fante, 
da pridejo iz zapora,
počakamo, spet storijo prekršek,
in jih vtaknemo nazaj v ječo.
Namesto tega jih lahko podpremo,
da spremenijo svojo pot,
in tako dosežemo manj kriminala
in manj žrtev.
Najdemo torej nekaj vlagateljev,
ki plačajo za skupek storitev,
in če so le-te uspešne,
izboljšajo rezultate
in s tem izmerjenim
zmanjšanjem povratništva
vlada prihrani denar,
s prihranki
pa lahko plača rezultate.
Vlagatelji ne dobijo denarja samo nazaj,
temveč jih čaka tudi dobiček.
Marca 2010 smo podpisali
prvo obveznico družbenega učinka
s pravosodnim ministrstvom
v zvezi z zaporom Peterborough.
Namen je bil delati
s tri tisoč prestopniki,
razdeljenimi v tri skupine po tisoč.
Vsako skupino
smo spremljali dve leti,
ko so njeni člani prihajali iz zapora.
Leto dni je potrebno, da prekršijo zakon,
šest mesecev, 
da pridejo skozi sodni sistem,
potem pa smo jih primerjali s skupino,
vzeto iz nacionalnega
policijskega registra,
ki je bila kolikor mogoče podobna.
Plačali so nam,
če smo dosegli mejo
10-odstotnega zmanjšanja,
za vsako obsodbo, ki se ni zgodila.
Plačali so nam, 
da smo zmanjševali kriminal.
Če smo dosegli 10-odstotno zmanjšanje
v vseh treh skupinah,
so vlagatelji dobili 7,5 odstotka
letnega dobička na svojo investicijo.
Če pa smo bili še bolj uspešni,
so lahko dobili do 13 odstotkov
letnega dobička na investicijo,
kar je v redu.
Tako vsi pridobimo, ne?
Pravosodno ministrstvo
lahko preizkusi nov program
in plača samo, če deluje.
Vlagatelji dobijo dve priložnosti:
prvič, lahko vlagajo v družbene spremembe.
Poleg tega dobijo razumen dobiček.
Res pa je,
da morajo kot prvi vlagatelji
v take stvari
biti res prepričani vanje.
Socialni program mora biti zanje pomemben,
a če v petih ali desetih letih
postane praksa z dobrimi rezultati,
lahko skupnost vlagateljev razširimo,
saj več ljudi začne zaupati projektu.
Ponudniki storitev imajo prvič sploh
možnost dati svoje storitve na trg
ter zbrati dokaze za svoje delo
na konstruktiven način 
ter se naučiti
in prikazati pomen tega, kar počnejo,
v petih, šestih letih,
ne v enem ali dveh,
kot se trenutno pogosto dogaja.
Družba pridobi:
manj kriminala, manj žrtev.
Tudi prestopniki pridobijo.
Namesto da bi prišli iz zapora
s 46 funti v žepu
in polovica brez ideje,
kje bodo prebili prvo svobodno noč,
jih nekdo sreča, ko so še v zaporu,
se pouči o njihovih težavah,
jih počaka pri vratih,
jih odpelje nekam, kjer lahko prespijo,
jih poveže s socialnimi prispevki,
s trgom dela,
z zdravljenjem odvisnosti,
z duševnim zdravjem,
kar je pač treba.
Poglejmo si še en primer:
delo z otroki v oskrbi.
Obveznice družbenega učinka delujejo
na vsakem področju,
kjer trenutno obstajajo
zelo dragi ukrepi, ki prinašajo
majhne učinke na ljudi.
Otroci v državni oskrbi
ponavadi nimajo dobrih rezultatov.
Samo 13 odstotkov jih doseže zmerni nivo
pri petih predmetih pri starosti 16 let.
V celotni populaciji 
je takih 58 odstotkov.
Še huje, 27 odstotkov zapornikov
je bilo vsaj nekaj časa v oskrbi.
In še bolj zaskrbljujoče je,
to je statistika notranjega ministrstva,
da je bilo 70 odstotkov prostitutk
določen čas v oskrbi.
Država ni odličen starš.
Obstajajo pa odlični programi
za najstnike, ki so na robu oskrbe,
in 30% otrok, ki pridejo v oskrbo,
je najstnikov.
Z območnim svetom v Essexu
smo vzpostavili program
za testiranje
intenzivne družinske terapije
v družinah, kjer so najstniki
na robu vstopa v sistem oskrbe.
Essex plača samo,
če jim sistem pomaga prihraniti stroške.
Vlagatelji so prispevali
3,1 milijona funtov.
Program se je začel prejšnji mesec.
Drugi, za brezdomce v Londonu,
za mlade ter za zaposlovanje
in izobraževanje
drugod po državi.
Trenutno je v Britaniji 
13 obveznic družbenega učinka
in izjemno zanimanje za ta pristop
po vsem svetu.
David Cameron je vložil
20 milijonov funtov
v podporo obveznici družbenega učinka.
Obama je za take ideje
predlagal 300 milijonov dolarjev
v ameriškem proračunu
ter strukture, ki bi jih razvile.
Veliko drugih držav
kaže veliko zanimanje.
Kaj povzroča tako vznemirjenje?
Zakaj je to nekaj tako drugačnega?
Prva stvar, o kateri smo govorili,
je inovacija.
Omogoča testiranje novih zamisli
na način, ki je bolj enostaven za vse.
Druga stvar je vztrajnost.
Delo za rezultate pomeni, 
da je treba res preveriti informacije
in prenesti podatke v situacijo,
s katero imamo opravka.
Če vzamemo Peterborough kot primer,
dodamo upravljanje s primeri
v vseh sodelujočih organizacijah,
tako da vedo,
kaj se je zgodilo s posameznimi zaporniki,
hkrati pa se učijo
od pravosodnega ministrstva
in mi se učimo,
ker zahtevamo podatke,
kaj se zgodi:
ali jih spet aretirajo ali ne.
Učimo se in sproti prilagajamo program.
To vodi k tretjemu elementu, ki je nov,
to je fleksibilnost.
Običajne pogodbe
za porabo javnega denarja,
pomenijo porabo 
davkoplačevalskega denarja.
Ljudje, ki z njim upravljajo,
se tega zavedajo,
zato jih mika nadzor
nad porabo tega denarja.
Vsak podjetnik v tej sobi ve,
da verzija 1.0 poslovnega načrta
ni tista, ki ponavadi deluje.
Ko preizkušate nekaj, kot je tole,
potrebujete fleksibilnost
za prilagajanje programa.
V Peterboroughu smo začeli s programom
ter z zbiranjem podatkov
in čez nekaj časa
smo spremenili program
ter dodali številne nove elemente,
kar je storitev prilagodilo
dolgoročnim potrebam
tako kot kratkoročnim:
večja zavzetost zapornikov,
tudi dolgoročna.
Zadnji element je partnerstvo.
Trenutno pogosto slišimo
prežvečeno debato:
javno je boljše, javni sektor je boljši,
zasebni sektor je boljši,
socialni sektor je boljši,
za veliko takih programov.
Pravzaprav za doseganje družbenih sprememb
potrebujemo znanje
vseh teh členov,
da bi stvar delovala.
To ustvarja strukturo,
v kateri se lahko povežejo.
In kaj nam to prinaša?
Prinaša nam način,
na katerega ljudje lahko vlagajo 
v družbene spremembe.
Spoznali smo na tisoče, 
morda milijone ljudi,
ki iščejo priložnost za vlaganje 
v družbene spremembe.
V celotnem javnem sektorju
smo srečali šampione,
ki si želijo doseči take spremembe.
S tovrstnim modelom
lahko pripeljemo te ljudi skupaj.
Hvala.
(Aplavz)
Nekega dne, leta 1819,
4.828 km od čilske obale,
v enem najbolj oddaljenih področij pacifiškega oceana
je 20 ameriških mornarjev gledalo kako je njihovo ladjo zalila morska voda.
Udaril jih je kit glavač in naredil
ogromno luknjo v ladjinem trupu.
Ko se je njihova ladja začela potapljati
so se možje nagnetli skupaj v tri majhne rešilne čolne.
Bili so 16.093 km od doma,
več kot 1.609 km stran od najbližjega koščka kopnega.
V svojih majhnih čolnih so imeli samo
osnovno navigacijsko opremo
in omejene zaloge hrane in vode.
To so bili možje s kitolovke Essex,
katerih zgodba je bila kasneje navdih za dele "Moby Dick-a".
Celo v današnjem svetu bi bila njihova situacija zelo grozljiva,
pomislite koliko težje je bilo šele takrat.
Nihče na kopnem ni imel pojma, da je šlo kaj narobe.
Nihče ni iskal teh mož.
Torej, večina izmed nas se ni nikoli znašla v situaciji
tako strašljivi kot je bila ta, v kateri so se znašli ti mornarji,
toda vsi vemo kako je, če nas je strah.
Vemo kako občutimo strah,
vendar nisem prepričana, da dovolj časa razmišljamo o tem
kaj naši strahovi pomenijo.
Ko odraščamo, nas pogosto vzpodbujajo naj razmišljamo o strahu
kot o slabosti, še eni otroški stvari, ki jo moramo opustiti,
kot mlečne zobe in kotalke.
In menim, da ni naključje, da tako razmišljamo.
Nevrologi so namreč dokazali, da smo ljudje
v osnovi optimisti.
Torej, mogoče zato včasih razmišljamo o strahu samem
kot o nevarnosti.
"Ne skrbi" radi rečemo drug drugemu. "Ne paničari."
V angleškem jeziku je strah nekaj kar premagamo,
nekaj, s čimer se borimo. Nekaj kar obvladamo.
Toda kaj ča bi na strah pogledali z novimi očmi?
Kaj če bi strah videli kot osupljivo dejanje domišljije,
nekaj kar je lahko tako globoko in pronicljivo
kot pripovedovanje zgodb?
Najlažje je videti to povezavo med strahom in domišljijo
pri majhnih otrocih, katerih strahovi so pogosto izredno slikoviti.
Ko sem bila otrok, sem živela v Kaliforniji,
ki je, kot veste, praviloma zelo prijazen kraj za življenje.
Toda zame, kot otroka, je bila Kalifornija tudi malo strašljiva.
Spominjam se kako strašljivo je bilo videti lestenec,
ki je visel nad mizo in se zibal sem ter tja
med vsakim manjšim potresom.
Včasih ponoči nisem mogla spati, saj me je bilo strah,
da bo udaril Ta Velik, medtem ko bomo spali.
In o otrocih, ki imajo takšne strahove,
rečemo da imajo bujno domišljijo.
Toda v določeni točki se večina izmed nas nauči,
da te vrste predstave pustimo za seboj in odrastemo.
Naučimo se, da se pod posteljo ne skrivajo pošasti
in da vsak potres ne poruši poslopij.
Toda mogoče ni naključje, da nekateri naši nabolj kreativni umi,
ne uspejo pustiti teh vrst strahov za seboj ko odrastejo.
Ista neverjetna domišljija, ki je rodila "O nastanku vrst",
"Jane Eyre" in "Iskanje izgubljenega časa",
je tudi vzbujala silne skrbi, ki so preganjali odrasla življenja
Charles-a Darwin-a, Charlotte Bronte in Marcel-a Proust-a.
Torej, vprašanje je, kaj se lahko mi naučimo o strahu
od vizionarjev in majhnih otrok?
Za trenutek se bomo vrnili v leto 1819,
k situaciji, s katero se je soočala kitolovka Essex.
Poglejmo strahove, ki jih je vzbujala njihova domišljija,
ko so bili izgubljeni sredi Pacifika.
Štiriindvajset ur je minilo odkar se je ladja prevrnila.
Prišel je čas, da možje naredijo načrt,
toda imeli so malo možnosti.
V svoji navdušujoči pripovedi te katastrofe
je Nathaniel Philbrick zapisal, da so bili ti možje
tako daleč od kopnega kot bi bilo to mogoče kjerkoli na Zemlji.
Vedeli so, da je najbližje otočje, ki ga lahko dosežejo
Markeški otoki, 1.931 km stran.
Toda slišali so strah vzbujajoče govorice.
Slišali so, da so ti otoki
in nekaj otokov v bližini naseljeni z ljudožerci.
Možje so si torej predstavljali, da bodo prišli na obalo in bodo takoj ubiti,
in ljudožerci jih bodo pojedli za večerjo.
Drugi možen cilj so bili Havaji,
toda zaradi letnega časa se je kapetan bal,
da jih bodo ujele močne nevihte.
Zadnja možnost je bila najdaljša in najtežja, in sicer
pluti 2.414 km južno v upanju, da bi dosegli
določene vetrove, ki bi jih na koncu
potisnili proti obalam Južne Amerike.
Toda zavedali so se, da bodo že zaradi razdalja tega potovanja,
imeli težave z zalogami hrane in vode.
Da jih pojedo ljudožerci, da jih bijejo nevihte,
da umrejo od lakote preden dosežejo kopno.
To so bili strahovi, ki so plesaili v domišljiji teh ubogih mož
in kot se je kasneje izkazalo, strah ki so mu prisluhnili
je odločal o tem ali bodo preživeli ali umrli.
Te strahove bi prav lahko poimenovali tudi z drugim imenom.
Kaj če bi jih namesto strahovi,
poimenovali zgodbe?
Ker strah je, če nekoliko pomislimo, pravzaprav v resnici
neke vrste nenamerno pripovedovanje zgodbe
in s tem znanjem smo vsi rojeni.
Strahovi in pripovedovanje zgodb imata enake sestavne dele.
Imajo enako arhiitekturo.
Kot vse zgodbe imajo strahovi igralce.
V naših strahovih smo igralci mi sami.
Strahovi imajo tudi zaplet.
Vkrcaš se na letalo. Letalo vzleti. Motor odpove.
Naši strahovi imajo praviloma tudi metaforiko, ki je lahko
enako slikovita kot jo lahko najdemo na straneh romana.
Predstavljajte si ljudožerca, človeški zobje
se zasadijo v človeško kožo,
človeško meso se peče nad ognjem.
Strahovi nas tudi držijo v napetost.
Če sem danes opravila svoje delo kot pripovedovalka zgodbe,
bi se morali sedaj spraševati kaj se je zgodilo
z možmi s kitolovke Essex.
Naši strahovi v nas vzbudijo zelo podobno napetost.
Prav tako kot vse velike zgodbe, se naši strahovi osredotočajo
na vprašanje, ki je ravno tako pomembno v življenju kot v literaturi:
Kaj se bo zgodilo?
Z drugimi besedami, naši strahovi nas silijo, da razmišljamo o prihodnosti.
In, mimgrede, ljudje smo edina bitja sposobna
razmišljati o prihodnosti na način,
da si sami sebe predstavljamo v prihodnosti.
In to miselno potovanje v času je samo še ena stvar,
ki je skupna strahovom in pripovedovanju zgodb.
Kot pisateljica vam lahko povem, da je velik del pisanja leposlovja
znati predvidevati kako bo en dogodek zgodbe
vplival na vse ostale dogodke.
In strah deluje na podoben način.
Pri strahu, ravno tako kot v leposlovju, ena stvar vodi k drugi.
Ko sem pisala svoj prvi roman "Leto čudežev",
sem več mesecev poskušala ugotoviti kaj se bo zgodilo,
če bi se Zemlja naenkrat začela vrteti počasneje.
Kaj bi se zgodilo z našimi dnevi? Kaj bi se zgodilo z našo letino?
Kaj bi se zgodilo z našim razumom?
In šele kasneje sem se zavedla kako zelo podobna so bila
ta vprašanja tistim, ki sem si jih zastavljala
kot prestrašen otrok v noči.
Skrbelo me je, kaj če nas potres strese nocoj,
kaj se bo zgodilo z našo hišo? Kaj se bo zgodilo z našo družino?
In odgovor na ta vprašanja je vedno imel obilko zgodbe.
Torej, če o svojih strahovih razmišljamo ne le kot o strahovih
ampak kot o zgodbah, bi morali o sebi razmišljati
kot o avtorjih teh zgodb.
In ravno tako pomembno, o sebi moramo razmišljati
kot o bralcih svojih strahov. In to, kako se odločimo, da bomo
svoje strahove brali, ima močan učinek na naša življenja.
Nekateri izmed nas že po naravi bolj natančno berejo svoje strahove kot drugi.
Pred kratkim sem brala raziskavo o uspešnih podjetnikih,
v kateri je avtor ugotovil, da imajo ti ljudje skupno navado,
ki jo je poimenoval "produktivna paranoja", kar pomeni,
da ti ljudje, namesto da bi zavračali svoje strahove,
jih natančno berejo, jih preučujejo
in nato ta strah pretvorijo v pripravljenost in akcijo.
Na tak način, če se njihovi najhujši strahovi uresničijo,
so njihova podjetja pripravljena.
In včasih se naši najhujši strahovi uresničijo.
To je ena izmed stvari, ki je tako nenavadna pri strahu.
Vsake toliko časa lahko naši strahovi napovedo prihodnost.
Toda nikakor se ne moremo pripraviti na vse naše strahove,
ki jih naša domošljija lahko skuje.
Torej, kako lahko ločimo med
strahovi, katerim je vredno prisluhniti in med vsemi drugimi strahovi?
Menim, da konec zgodbe o kitolovki Essex
ponudi poučen, čeravno tragičen primer.
Po temeljitem razmisleku, so se možje končno odločili.
Ker so se bali ljudožercev, so se odločili, da bodo pluli mimo najbližjih otokov
in se namesto tega podali na daljšo
in veliko težjo pot do Južne Amerike.
In po več kot dveh mesecih na morju, jim je zmanjkalo hrane,
kar so sicer lahko pričakovali.
Še vedno pa so bili daleč od kopnega.
Ko sta zadnje preživele končno rešili
dve ladji, ki sta pluli mimo, jih je bilo le še manj kot polovica.
In nekateri izmed njih so se zatekli k svoji obliki ljudožerstva.
Herman Melville, ki je to zgodbo uporabil pri pisanju "Moby Dick-a",
je nekaj let kasneje, na trdni zemlji, zapisal
"Vsemu trpljenju teh nesrečnih mož iz Essex-a
bi se lahko izognili,
če bi se, takoj ko so zapustili potopljeno ladjo
obrnili naravnost proti Tahitiju.
Toda", kakor pravi Melville: "groza jih je bilo ljudožercev."
Vprašanje je torej, zakaj so se ti možje bolj močno bali ljudožercev,
kot velike verjetnosti, da bodo umrli od lakote?
Zakaj je ena zgodba
močneje vplivala nanje kot druga?
Če pogledamo z druge strani
njihva zgodba postane zgodba o branju.
Romanopisec Vladimir Nabokov je dejal, da ima najboljši bralec
kombinacijo dveh različnih temperamentov, in sicer
umetniški in znanstveni.
Dober bralec ima umetniško strast,
voljnost, da se ujame v zgodbo.
Pa ravno tako pomembno, bralec tudi potrebuje
razsodnost znanstvenika
ki ublaži in zaplete
bralčev intuitiven odziv na zgodbo.
Kot smo videli, možje z Essexa niso imeli težav z umetniškim delom.
Izmislili so si različne grozljive scenarije.
Težava je bila v tem, da so prisluhnili napačni zgodbi.
Od vseh zgodb, ki so jih spisali njihovi strahovi,
so se odzvali samo na najbolj šokantno in najbolj slikovito.
Tisto, ki si jo je njihova domišljija najlažje predstavljala:
ljudožerci.
Toda mogoče, če bi lahko svoje strahove brali bolj kot
znanstvenik, z več razsodnosti,
bi prisluhnili manj nasilni,
a bolj verjetni zgodbi, zgodbi o smrti zaradi lakote
in se usmerili proti Tahitiju, tako kot predlaga žalosten Melvill-ov komentar.
In mogoče, če bi vsi poskusili brati svoje strahove,
bi najbolj veliki strahovi
manj pogosto vplivali na nas.
Mogoče bi zato manj časa skrbeli o
serijskih morilcih in letalskih nesrečah,
in bi se več časa ukvarjali z bolj subtilnimi
in počasnejšimi katastrofami, s katerimi se soočamo:
tiho kopičenje oblog v naših arterijah,
počasne spremembe našega podnebja.
Ravno tako kot so najbolj niansne zgodbe v literaturi pogosto najbogatejše,
tako so lahko naši nabolj subtilni strahovi najresničnejši.
Če jih beremo na pravi način, so naši strahovi osupljivo darilo
domišljije, neke vrste vsakdanja jasnovidnost,
način za hiter pogled v to, kaj nam lahko prinese prihodnost.
In to takrat, ko je še čas, da vplivamo na to, kako se bo prihodnost odvila.
Če jih pravilno beremo, nam naši strahovi lahko ponudijo nekaj tako dragocenega
kot naša literarna dela:
malo modrosti, nekaj uvida
in različico najbolj izmuzljive stvari --
resnice.
Hvala. (Ploskanje)
Vsega, kar delam, in vse, kar delam poklicno –
v svojem življenju – sem se naučil
v mladosti, v sedmih letih dela v Afriki.
Med letoma 1971 in 1977 –
izgledam mlad, pa nisem –
sem delal v Zambiji, Keniji, na Slonokoščeni obali, v Alžiriji, Somaliji
na projektih strokovnega sodelovanja z afriškimi državami.
Delal sem za neko italijansko nevladno organizacijo
in vsak projekt, ki smo se ga v Afriki lotili,
je propadel.
In bil sem zbegan.
Pri enaindvajsetih sem bil prepričan, da smo Italijani dobri
in da v Afriki delamo dobro.
Pa nismo; vse, česar smo se dotaknili, smo uničili.
S prvim projektom, ki je bil tudi navdih za mojo prvo knjigo,
Sapice iz Zambezija,
smo se Italijani odločili,
da bomo Zambijce naučili, kako pridelovati hrano.
In tako smo šli s svojimi italijanskimi semeni v južno Zambijo,
v to prečudovito dolino
vzdolž reke Zambezi
in učili lokalno prebivalstvo, kako se pridelajo italijanski paradižniki,
pa bučke ...
Seveda lokalnih prebivalcev to ni prav nič zanimalo,
zato smo jim plačali, da so prišli in delali
in včasih so celo zares prišli.
Zdelo se nam je nepojmljivo, da se ljudje tukaj,
sredi tako rodovitne doline, ne ukvarjajo s kmetijstvom.
A namesto, da bi jih vprašali, kako to, da ničesar ne gojijo,
smo si preprosto rekli: »Hvala bogu, da smo prišli.
Ravno prav, da Zambijce rešimo pred stradanjem.«
In kakopak je v Afriki vse čudovito uspevalo.
Zrasli so nam prekrasni paradižniki. V Italiji paradižnik
zraste do tolikšne velikosti. V Zambiji pa je tolikšen.
Nismo mogli verjeti in Zambijcem smo govorili:
»Poglejte, kako je kmetovanje enostavno.«
Ko pa so paradižniki postali lepo zreli in rdeči,
je ponoči iz reke prišlo 200 povodnih konjev,
ki so ves pridelek pojedli.
»O bog, nilski konji!« smo rekli Zambijcem,
oni pa so odvrnili: »Tako je, zaradi njih tukaj ni kmetijstva.«
»Zakaj nam tega niste povedali?« – »Nikoli niste vprašali.«
Mislil sem, da po Afriki blodimo samo Italijani,
nakar sem videl, kaj so počeli Američani,
kaj so počeli Angleži in kaj Francozi
in ko sem vse to videl,
sem bil na naš zambijski projekt prav ponosen.
Mi smo vsaj nahranili nilske konje.
Morali bi videti,
res bi morali videti, kakšne bedarije smo namenili
nič hudega slutečim Afričanom.
Preberite si knjigo
z naslovom »Jalova pomoč« avtorice Dambise Moyo,
ekonomistke iz Zambije.
Knjiga je izšla leta 2009.
Zahodne države donatorice smo v zadnjih 50 letih
afriški celini nakazale dva tisoč bilijard ameriških dolarjev.
Ne bom vam govoril o škodi, ki jo je ta denar povzročil.
Raje si preberite njeno knjigo.
Naj vam afriška ženska pove o škodi, ki smo jo povzročili.
Zahodnjaki smo imperialistični, kolonialistični misijonarji,
ki znamo z ljudmi ravnati samo na dva načina:
smo pokroviteljski ali pa očetovski.
Obe besedi izvirata iz latinskega korena »pater«,
kar pomeni »oče.«
Njuna pomena pa sta kljub temu različna.
Če sem očetovski, z ljudmi iz drugačne kulture ravnam
kot s svojimi otroki: »Tako zelo vas imam rad.«
Če sem pokroviteljski, pa z vsakomer iz drugačne kulture
ravnam kot s svojim služabnikom.
Zato belce v Afriki imenujejo »bwana«, šef.
Klofuto v obraz sem dobil tudi ob branju
Schumaherjeve knjige "Majhno je lepo,"
ki trdi, da predvsem za gospodarski razvoj velja,
da je ljudi, ki nočejo pomoči, treba pustiti pri miru.
To bi moralo biti prvo načelo pomoči.
Prvo načelo pomoči je spoštovanje.
Danes zjutraj je gospod, ki je otvoril to konferenco,
na tla položil palico in nas, vas vprašal:
"Si sploh lahko predstavljamo, predstavljate mesto,
ki ga ne zaznamuje neokolonializem?«
Ko sem bil star 27 let, sem se odločil,
da bom ljudem samo odgovarjal,
zato sem razvil sistem, imenovan Pospeševanje podjetništva,
pri katerem ničesar ne poskušaš sprožiti,
nikogar ne motiviraš, ampak postaneš služabnik
lokalnih strasti, služabnik lokalnih prebivalcev
s sanjami, da bi postali boljši ljudje.
In kar storiš, je, da utihneš.
V skupnost nikoli ne prideš s kakršnimi koli idejami,
ampak z domačini sedeš za isto mizo.
Ne delamo v pisarnah.
Srečujemo se v kavarnah. Srečujemo se v pubih.
Nimamo nikakršne infrastrukture.
In kaj se zgodi? Z ljudmi postanemo prijatelji
in tako izvemo, kaj nekdo želi početi.
Najpomembnejša je strast.
Idejo že lahko nekomu podariš.
In če je ta oseba noče uresničiti,
kaj boš potem?
Strast, s katero ljudje hranimo lasten razvoj,
je najpomembnejša.
Strast, ki jo vložimo v osebni razvoj,
je najpomembnejša.
Ljudem pomagamo, da si poiščejo znanje,
saj nihče ne uspe sam.
Človek z idejo je morda brez potrebnega znanja,
a to znanje je na voljo.
Zato sem pred mnogimi leti dobil tole idejo:
zakaj ne bi namesto tega, da pridemo v neko skupnost
in ljudem govorimo, kaj naj delajo in česa ne,
ljudi raje poslušali? Ampak ne na srečanjih skupnosti.
Naj vam zaupam skrivnost.
Srečanja skupnosti imajo eno težavo.
Podjetniki tja ne hodijo
in nikoli vam ne bodo javno povedali,
kaj bodo storili s svojim denarjem
in katere priložnosti so zaznali.
Načrtovanje ima torej svojo slepo pego.
Najpametnejših ljudi v vaši skupnosti sploh ne poznate,
ker ne hodijo na javna srečanja.
Naše delo poteka 1:1
in da bi to lahko izvajali, je potrebno ustvariti
socialni sistem, ki še ne obstaja.
Izmisliti si moramo nov poklic.
Ta poklic se imenuje družinski zdravnik za podjetništvo,
družinski zdravnik za podjetje, ki sedi z vami
v vašem domu, v vaši kuhinji, v kavarni
in vam pomaga najti način, kako vašo strast preoblikovati
v nekaj, s čimer se lahko preživljate.
S tem sem poskusno začel v mestu Esperance v Zahodni Avstraliji.
Takrat sem pisal doktorat
in iskal načine, da zaobidem to pokroviteljsko sranje,
ko mi pridemo k vam in vam govorimo, kaj morate storiti.
Tako sem tisto prvo leto v Esperanceu
samo hodil po ulicah in v treh dneh
dobil svojo prvo stranko. Pomagal sem človeku,
ki je v garaži prekajal ribe. Bil je Maor
in pomagal sem mu, da je ribe začel prodajati restavraciji v Perthu,
da se je postavil, skratka. Nakar so do mene pristopili še drugi ribiči:
»Si ti tisti, ki je pomagal Maoru? Lahko pomagaš nam?«
In tako sem pomagal tem petim ribičem, da so delali skupaj
in da so svoje čudovite tune namesto v tovarno konzerv v Albanyu
in namesto za 60 centov na kilogram
uspeli prodati za 15 dolarjev v suši restavracijo na Japonsko.
Prišli so kmetje in mi rekli:
»Hej, ti si pomagal ribičem. Lahko pomagaš še nam?«
V enem letu sem prišel do 27 tekočih projektov,
ko je do mene pristopila vlada:
»Kako ti to uspeva?«
Odvrnil sem: »Naredim nekaj zelo, zelo težkega.
Utihnem in jim prisluhnem.«
In tako
mi reče vlada: »Stori to še enkrat.«
Uspelo nam je v 300 skupnostih po svetu.
Pomagali smo zagnati 40.000 podjetij.
Nova generacija podjetnikov
zdaj umira od osamljenosti.
Peter Drucker, eden najboljših managerskih svetovalcev vseh časov,
je umrl nekaj let nazaj, v starosti 96 let.
Peter Drucker je bil profesor filozofije,
preden je stopil v poslovni svet.
In Peter Drucker je dejal:
»Načrtovanje je nezdružljivo
s podjetniško družbo in ekonomijo.«
Načrtovanje v podjetništvu predstavlja poljub smrti.
Zdaj torej prenavljate novozelandski Christchurch,
ne da bi vedeli, kam želijo najpametnejši ljudje v Christchurchu
vlagati svoj denar in energijo.
Nauučiti se morate te ljudi prepričati,
da pridejo k vam na pogovor.
Ponuditi jim morate zaupnost, zasebnost,
biti jim morate v nenadkriljivo pomoč
in takrat bodo prišli, prišli bodo trumoma.
V skupnosti 10.000 ljudi mi pridobimo 200 strank.
Si predstavljate, koliko je v skupnosti 400.000 ljudi
inteligence in strasti?
Kateri predstavitvi ste to jutro najbolj ploskali?
Lokalnim, strastnim ljudem. Njim ste ploskali.
Želim povedati,
da je podjetništvo pač tam, kjer je.
Zdaj smo pri koncu prve industrijske revolucije –
neobnovljiva fosilna goriva, proizvodnja –
kar naenkrat imamo tu sisteme, ki niso vzdržni.
Motor na notranje izgorevanje ni trajnosten.
Vzdrževanje s freonom ni trajnostno.
Zagotoviti moramo
hrano, izobraževanje, prometno infrastrukturo in komunikacije
za sedem milijard ljudi in da bo vse to tudi trajnostno.
Nimamo še tehnologij, ki bi to zmogle.
Kdo bo izumil tehnologijo
za zeleno revolucijo? Univerze? Pozabite!
Vlada? Pozabite!
To bodo podjetniki in oni to počenjajo že zdaj.
Nekoč sem v neki futuristični reviji prebral
prisrčno zgodbo.
Neko skupino strokovnjakov
so leta 1860 povabili na diskusijo o prihodnosti mesta New York.
Tako so se leta 1860 ti ljudje zbrali
in špekulirali, kaj se bo
z New Yorkom zgodilo v 100 letih,
sklep pa je bil soglasen:
mesto New York čez 100 let ne bo več obstajalo.
Zakaj? Zato, ker so gledali statistike in ugotavljali,
da bo, vkolikor bo število prebivalstva še naprej tako raslo,
newyorčane treba preseliti in da bi to lahko storili,
bi potrebovali šest milijonov konj.
Konjskega gnoja šestih milijonov konj
ne bi mogli obvladati.
Že tako so se utapljali v gnoju.
Leta 1860 so se torej soočali z umazano tehnologijo,
ki je pretila, da bo zadušila vse življenje v New Yorku.
In kaj se je zgodilo? V samo 40 letih, do leta 1900,
je v Združenih državah Amerike obratovala 1001
tovarna avtomobilov. Tisoč in ena.
Ideja, da je treba poiskati drugačno tehnologijo,
je popolnoma prevladala
in iz mrtvila so vzniknile majcene tovarne.
Dearborn, Michigan. Henry Ford.
Kakor koli, pri delu s podjetniki obstaja skrivnost.
Kot prvo jim morate zagotoviti zaupnost,
sicer se z vami ne bodo pogovarjali.
Zagotoviti jim morate tudi storitve, ki jih boste opravljali
absolutno, predano in strastno.
Prav jim morate povedati resnico o podjetništvu.
Vsa, od najmanjšega do največjega podjetja,
morajo blesteti v treh stvareh:
proizvod, ki ga želite prodati, mora biti fantastičen,
zagotoviti morate fantastičen marketing
in imeti morate neverjetno finančno poslovanje.
Veste, kaj?
Nikjer na svetu še nismo srečali človeka,
ki bi bil obenem zmožen izdelovati, prodajati in skrbeti za denar.
Takega ni.
Ta oseba še ni bila rojena.
Delali smo raziskave in preučevali
100 kultnih podjetij sveta –
Carnegie, Westinghouse, Edison, Ford –
tudi novejše družbe, kot sta Google in Yahoo.
Ena stvar je, ki je vsem tem uspešnim podjetjem
po svetu skupna, samo ena stvar.
Nobenega izmed teh podjetij ni ustanovil en sam človek.
Danes podjetništva učimo 16-letnike
v Northumberlandu. Predavanje začnemo tako,
da jim damo v branje prvi dve strani iz avtobiografije Richarda Bransona.
Naloga 16-letnikov je podčrtati
na teh dveh straneh avtobiografije Richarda Bransona,
kolikokrat je avtor uporabil besedo »jaz«
in kolikokrat »mi«.
Besede »jaz« ni uporabil nikoli, »mi« pa 32-krat.
Na začetku ni bil sam.
Nihče podjetja ne ustanovi sam. Nihče.
Ustvarimo lahko skupnost,
v kateri bomo imeli pospeševalce z znanjem iz malih podjetij,
ki bodo z vami kot predani prijatelji sedeli v kavarni, baru,
ki bodo naredili za vas to, kar je nekoč nekdo storil za tega gospoda,
ki vam zdaj tule razlaga svojo epopejo,
nekdo bo pristopil k vam in vas nagovoril: »Kaj potrebuješ?
Kaj znaš? Znaš to izdelati?
OK, znaš to prodati? Znaš upravljati z denarjem?«
»O ne, tega ne znam.« – »Želiš, da ti za to nekoga poiščem?«
Mi aktiviramo skupnosti.
Pri nas delajo skupine prostovoljcev, ki podpirajo pospeševanje podjetništva
in vam pomagajo najti sredstva in ljudi.
Spoznali smo, da je moč inteligence,
ki jo lokalno prebivalstvo premore, tolikšna,
da lahko spremenite navade in gospodarstvo
te skupnosti le tako, da zajemate iz strasti,
energije in domišljije svojega lastnega naroda.
Hvala.
Pisati biografijo je čudno.
To je potovanje v neznano deželo
življenja nekoga drugega,
potovanje, raziskovanje,
ki te lahko popelje tja,
kamor si nikoli nisi mislil, da boš šel,
in še vedno ne moreš verjeti,
da si bil tam,
še posebej, če si kot jaz agnostični žid,
in je življenje, ki ga raziskuješ,
Mohamedovo.
Pet let nazaj
sem se vsako jutro zbujala v meglen Seattle
z nemogočim vprašanjem:
Kaj se je dejansko zgodilo
neko noč v puščavi,
pol sveta in skoraj pol
zgodovine daleč stran?
Kaj se je zgodilo
v noči leta 610,
ko je Mohamed prejel prvo razodetje Korana
na gori nad Meko?
To je ključni mistični moment islama
in se kot tak seveda
izmika empirični analizi.
A vendar mi vprašanje ni dalo miru.
Dobro sem se zavedala, da je za nekoga
tako nevernega, kot sem sama,
že samo postaviti to vprašanje izgledalo
kot dejanje predrznosti.
(smeh)
Priznam krivdo,
saj je vsako raziskovanje,
fizično ali intelektualno,
neizogibno neke vrste prestopek,
prestopanje meja.
A vendar so nekatere meje večje od drugih.
Človek, ki se sreča z božanskim,
kot muslimani verjamejo, da se je Mohamed,
za racionalneža ni dejstvo,
temveč le pobožna želja,
in kot vsi, se imam tudi jaz
za racionalno osebo.
Kar je lahko razlog, da ko sem se 
poglobila v zgodnja pričevanja,
ki jih imamo o tisti noči,
me je bolj kot kaj se je zgodilo,
presenetilo tisto, kar se ni.
Mohamed se ni vrnil z gore
plavajoč na oblaku.
Ni pritekel navzdol vpijoč: "Aleluja!"
in "Hvaljen Bog!"
Ni izžareval svetlobe in veselja.
Niso ga spremljali zbori angelov,
bilo ni nobene nebeške glasbe, 
nobene vznesenosti, nobene ekstaze,
ni ga obdajal zlati sij,
ni ga preveval občutek
vzvišenosti in posvečenosti
glasnika Boga.
Naredil ni nobene od stvari,
ki bi olajšale ljudem,
da ga označijo za prevaranta
in zavržejo celotno zgodbo
kot versko pripovedko.
Nasprotno.
Po svojih lastnih besedah
je bil sprva prepričan,
da kar se je zgodilo,
ni moglo biti resnično.
V najboljšem primeru je bila halucinacija -
mogoče trik očesa ali ušesa,
ali njegov lastni um,
ki je deloval proti njemu.
V najslabšem primeru, obsedenost -
obsedel ga je zlobni duh,
duh, ki ga je želel zavesti,
iztisniti življenje iz njega.
Bil je tako prepričan, da je bil Majnun,
obseden od zlobnega duha,
da je ob spoznanju, da je še vedno živ,
najprej hotel sam dokončati delo,
se vreči z najvišje pečine
in ubežati strahotam, ki jih je doživel,
ter tako končati svoje življenje.
Moža, ki je tisto noč pritekel iz gore,
ni prevevalo veselje,
temveč globok, prvobitni strah.
Bil je preplavljen ne z odločnostjo,
temveč z dvomom.
In ta panična zmedenost,
ta razdvojenost vsega poznanega,
ta zastrašujoča zavest nečesa,
kar presega človeški razum,
je lahko le hudo strahospoštovanje.
To je morda težko razumeti,
ko danes besedo 'hudo'
uporabljamo za novo mobilno aplikacijo 
ali viralni video.
Z morebitno izjemo obsežnega potresa
smo zaščiteni pred resnično hudimi stvarmi.
Zapremo vrata in se pritajimo,
prepričani, da imamo nadzor,
ali vsaj upamo na nadzor.
Po svojih najboljših močeh
ignoriramo dejstvo,
da ga vselej nimamo
in da se ne da vsega pojasniti.
A vendar ne glede na to ali ste 
racionalna ali mistična oseba,
ali mislite, da so besede, ki jih je 
Mohamed slišal tisto noč,
prišle iz njega ali od zunaj,
je jasno, da jih je doživel
in da jih je doživel s silo, ki je porušila
njegov občutek sebstva in razumevanje sveta
ter preoblikovala drugače skromnega moža
v radikalnega zagovornika družbene 
in gospodarske pravičnosti.
Strah je bil edini razumen odziv,
edini človeški odziv.
Za nekatere celo preveč človeški,
kot na primer za konzervativne 
muslimanske teologe, ki vztrajajo,
da njegova želja, da bi se ubil,
ne bi smela biti niti omenjena, kljub temu
da je zapisana v zgodnjih
muslimanskih biografijah.
Vztrajajo, da Mohamed ni dvomil
niti za trenutek, kaj šele obupal.
Zahtevajoč popolnost zavračajo
človeško nepopolnost.
In vendar, kaj natančno je
nepopolnega na dvomu?
Ko sem brala zgodnje pripovedi,
sem doumela,
da je bil prav Mohamedov dvom tisto, 
kar ga je oživilo v mojih očeh,
kar mi je dovolilo,
da sem ga videla v celoti,
da sem mu priznala integriteto resničnosti.
In bolj ko sem razmišljala o tem,
bolj se mi je zdelo smiselno, da je dvomil,
saj je dvom bistvo vere.
Če se to sprva zdi presenetljiva ideja,
pomislite, da je dvom, kot je nekoč 
rekel Graham Greene,
srčika stvari.
Če odpravite ves dvom, vam ne ostane vera,
temveč vzvišena, brezsrčna odločnost.
Prepričani ste, da poznate Resnico -
neizogibno ponujeno z
implicitno veliko začetnico -
in to se zagotovo prav hitro preoblikuje
v dogmatizem in pravičništvo,
s čimer mislim odkrit, aroganten ponos
absolutne pravilnosti,
na kratko, aroganco fundamentalizma.
Najbrž je ena izmed
mnogih ironij zgodovine,
da je najljubša psovka
muslimanskih fundamentalistov
enaka tisti, ki so jo nekoč uporabljali 
krščanski fundamentalisti,
poznani kot križarji:
"infidel" izpeljana iz
latinske besede za "nevernika."
V tem primeru dvojno ironično, 
saj je njihova vzvišenost
pravzaprav nasprotje vere.
V bistvu so oni neverniki.
Tako kot fundamentalisti
vseh religijskih barv
tudi oni nimajo nobenih vprašanj,
samo odgovore.
Našli so popoln protistrup mišljenju
in idealno zatočišče
težkih zahtev prave vere.
Ni se jim treba boriti zanjo,
kot se je Jakob,
ki se je vso noč boril z angelom,
ali kot Jezus v svojih
40 dneh in nočeh v divjini,
ali kot Mohamed, ne le tiste noči na gori,
temveč tudi vsa leta kot prerok,
ko ga je Koran nenehno pozival,
naj ne obupa,
in obsojal tiste,
ki so najglasneje vztrajali,
da vedo vse, kar se da vedeti,
in da imajo le oni prav.
In vendar smo mi, obsežna in 
še vedno veliko pretiha večina,
prepustili javno prizorišče tem 
ekstremističnim manjšinam.
Prepustili smo, da si judaizem prilaščajo
nasilni mesijanski prebivalci
Zahodnega brega,
krščanstvo homofobni hinavci
in šovinistični nestrpneži,
islam samomorilski napadalci.
In dovolili smo si spregledati dejstvo,
da ne glede na to ali trdijo,
da so kristjani,
judje ali muslimani,
militantni ekstremisti niso
nič od naštetega.
So svojevrsten kult, krvni bratje
prežeti s krvjo drugih.
To ni vera.
To je fanatizem in moramo ju
prenehati zamenjevati.
Moramo spoznati, da resnična vera 
nima enostavnih odgovorov.
Je težavna in trmasta.
Vključuje stalen boj,
nenehno preizpraševanje tega,
kar mislimo, da vemo,
spopad z vprašanji in idejami.
Gre z roko v roki z dvomom
v neskončnem pogovoru z njim
in z občasnim zavestnim kljubovanjem dvomu.
In prav zavestno kljubovanje je razlog, 
da imam kot agnostik
še vedno lahko vero.
Imam vero, denimo,
da je mir na Bližnjem vzhodu
možen, kljub čedalje
večjemu številu dokazov
o nasprotnem.
Tega ne vem zagotovo.
Komajda lahko rečem, da verjamem.
Imam lahko le vero,
to je, da se zavežem ideji miru
in to storim ravno zaradi skušnjave,
da bi dvignila roke
in se umaknila v tišino.
Kajti obup je samoizpolnjujoča prerokba.
Če nekaj označimo kot nemogoče,
delujemo tako, da to naredimo takšno.
In jaz, za začetek, nočem živeti tako.
Pravzaprav nas večina noče.
Ali ste ateisti ali teisti
ali kjerkoli vmes ali izven,
kar se tega tiče,
kar nas žene, je dejstvo,
da kljub našim dvomom
in celo zaradi njih,
zavračamo nihilizem obupa.
Vztrajamo pri veri v prihodnost
in v drug drugega.
Recite temu naivnost, če hočete.
Recite temu nemogoč idealizem,
če že morate.
A nekaj je gotovo:
recite temu človeško.
Ali bi lahko Mohamed tako radikalno 
spremenil svoj svet
brez takšne vere, ne da bi zavrnil
aroganco gotovosti omejenega duha?
Mislim, da ne.
Po tem, ko sem mu delala
družbo kot pisateljica
zadnjih pet let, ne morem reči,
da bi bil karkoli drugega
kot skrajno ogorčen
nad militantnimi fundamentalisti,
ki trdijo, da danes govorijo
in delujejo v njegovem imenu 
na Bližnjem vzhodu in drugod.
Bil bi zgrožen nad zatiranjem
polovice prebivalstva
zaradi njihovega spola.
Bil bi užaloščen zaradi
grenkih sporov sektaštva.
Terorizem bi označil za tisto,
kar dejansko je,
ne le kriminalno, ampak tudi
nespodobno popačenje
vsega, v kar je verjel in
za kar se je boril.
Rekel bi, kar pravi tudi Koran: 
Vsakdo, ki vzame eno življenje,
vzame življenje celotnemu človeštvu.
Vsakdo, ki reši eno življenje, 
reši življenje celotnemu človeštvu.
In globoko bi se zavezal
težki in trnovi poti do miru.
Hvala.
(Aplavz)
Hvala. (Aplavz)
V naslednjih 18 minutah vas bom popeljala na potovanje
po poti, po kateri skupaj hodimo že mnogo let.
Začela se je pred okrog 50 leti, ko so ljudje prvič stopili z našega planeta.
V teh 50 letih nismo samo dobesedno stopili na Luno,
ampak smo tudi poslali robotska vesoljska plovila do planetov -- vseh osmih,
pristali smo na asteroidih, srečali smo se s kometi
in prav v tem trenutku je na poti vesoljsko plovilo, ki se bo srečalo s Plutonom,
telesom, ki je pred časom veljalo za planet.
Vse te robotske misije so del večjega potovanja človeka,
ki smo ga začeli, da bi razumeli naše mesto v vesolju,
razumeli od kod izviramo in kako je nastala Zemlja, planet
na katerem živimo, in z njim mi.
Od vseh mest v našem osončju, kamor bi lahko odšli
iskat odgovore na takšna vprašanja,
smo izbrali Saturn. Tam smo že bili --
Saturn smo obiskali v zgodnjih 80-ih letih --
vendar pa je naše raziskovanje Saturna postalo dosti bolj poglobljeno in podrobno,
odkar je vesoljsko plovilo Cassini po sedmih letih potovanja skozi
medplanetarni prostor poleti 2004 prijadralo v tirnico okoli Saturna
in s tem postalo najbolj oddaljeno robotsko oporišče,
ki ga je človeštvo kadarkoli postavilo okoli Sonca.
Saturnov sistem je bogat planetarni sistem.
Ponuja skrivnosti, znanstvena spoznanja in seveda tudi lepoto brez primerjave.
Raziskovanje tega sistema je nadvse pomembno za naše razumevanje kozmosa.
Samo od študija prstanov si obetamo veliko novih spoznanj
o diskih zvezd in plinov, ki jih imenujemo spiralne galaksije.
Tukaj je čudovita slika Andromedine galaksije,
ki je Rimski cesti najbližja večja spiralna galaksija.
In tukaj je čudovita montaža galaksije Vrtinec,
ki jo je posnel Hubblov vesoljski teleskop.
Tako je potovanje nazaj do Saturna v resnici del, pa tudi metafora
za veliko večje potovanje človeka,
s katerim želimo razumeti medsebojno povezanost vsega okoli nas
in tudi kakšno mesto imamo v tem ljudje.
Žalosti me, da vam ne morem povedati vsega, kar smo se naučilli s Cassinijem --
ne morem vam pokazati vseh čudovitih fotografij, ki smo jih naredili
v zadnjih dveh in pol letih, zato ker preprosto nimam dovolj časa.
Zaradi tega se bom osredotočila na dve najbolj razburljivi zgodbi,
ki sta se razvili iz te velike raziskovalne ekspedicije,
ki jo izvajamo v okolici Saturna
že dve leti in pol.
Saturn spremlja velika in raznovrstna skupina lun.
Njihove velikosti segajo od nekaj kilometrov v premeru, do velikosti, primerljivih z ZDA.
Večina čudovitih slik, ki smo jih posneli, v resnici
prikazuje Saturn skupaj z nekaterimi izmed lun. Tukaj sta Saturn in Diona
in tukaj je Saturn, s prstani z roba,
kjer lahko vidite kako tanki pravzaprav so, z luno Enkelad.
Dve od 47 Saturnovih lun izstopata.
To sta Titan in Enkelad. Titan je Saturnova največja luna
in preden je Cassini prispel tja,
je predstavljal največjo enotno površino neraziskanega terena,
ki je ostala v našem Osončju.
To je telo, ki je dolgo burilo domišljijo ljudi, ki so opazovali planete.
Ima zelo veliko, gosto atmosfero
in v resnici smo verjeli, da so razmere na njegovem površju
bolj podobne tem, ki jih imamo na Zemlji, oziroma vsaj,
kakršne smo imeli v preteklosti, kot na kateremkoli drugem telesu v osončju.
Njegovo ozračje je večinoma molekularni dušik, ravno tak, kot ga trenutno
vdihavate v tej sobi, s to razliko, da je njegova atmosfera nasičena
s preprostimi organskimi snovmi, ko so metan, propan in etan.
Te molekule visoko v atmosferi Titana
razpadajo in produkti tega razpada se spajajo v meglene delce.
Ta megla je vseobsežna in univerzalna ter popolnoma obdaja Titan.
In to je vzrok, zakaj površja ne morete videti
s prostimi očmi v vidnem delu spektra.
Vendar pa smo domnevali,
še pred prihodom Cassinija, da bi lahko ti megleni delci skozi miljarde let
nežno padali na površino in prekrili tla
z gosto organsko goščo.
Nekako tako kot Titanov ekvivalent katranu ali nafti ali -- nismo vedeli čemu.
Ampak to je tisto, kar smo domnevali. In te molekule,
še posebej metan in etan, lahko pri površinskih temperaturah na Titanu tvorijo tekočine.
In tako se je izkazalo, da je metan na Titanu to, kar je voda na Zemlji.
Lahko se kondenzira v ozračju.
In s tem spoznanjem smo dobili
cel svet nenavadnih možnosti. Imamo lahko metanove oblake
in nad temi oblaki stotine kilometrov megle,
ki preprečuje sončni svetlobi, da bi segla do površja.
Temperatura na površju je okoli 180 stopinj Celzija pod ničlo.
Vendar pa imamo lahko kljub mrazu na površju Titana dež.
Dež, ki ima na Titanu enako funkcijo kot na Zemlji. Dolbe struge, polni reke
in doline. Lahko ustvari soteske, se nabere v velikih globelih in kraterjih.
Goščo s hribov in visokih gora lahko odplavi
v nižine. Ustavite se za trenutek in pomislite.
Poiskusite si predstavljati, kako bi lahko izgledala površina Titana.
Temno je -- opoldan je na Titanu tako temno kot ob mraku na Zemlji.
Mrzlo, grozljivo in megleno je.
Lahko dežuje in predstavljajte si, da stojite
na obali jezera Michigan, napolnjenega z razredčilom za barve.
Takšna je bila predstava, ki smo jo imeli o površju Titana, preden je tja prispel Cassini
in lahko vam povem, da kljub temu, da to, kar smo tam našli, ni popolnoma takšno,
je še vedno prav tako razburljivo kot ta zgodba.
In mi, člani Cassini ekipe,
smo se počutili, kot da bi se uresničila avantura Julesa Verna.
Kot sem omenila, atmosfera je gosta in obsežna.
To je slika Titana, ki ga od zadaj osvetljuje Sonce, obroči pa tvorijo čudovito ozadje.
In še ena luna je tam --
pravzaprav niti ne vem katera. Zelo obsežna atmosfera.
Na Cassiniju imamo inštrumente, ki lahko vidijo skozi to atmosfero
do površine in moj sistem kamer je eden od njih.
Posneli smo slike, kot je ta.
Kar lahko vidite, so svetla in temna področja in to je približno vse, kar smo lahko posneli.
Bilo je tako skrivnostno -- nismo mogli ugotoviti, kaj smo videli na Titanu.
Ko začnete podrobno opazovati to področje, se začnejo razkrivati
stvari, ki izgledajo kot zaviti kanali. Nismo jih poznali. Vidimo nekaj okroglih stvari.
Za tega smo kasneje ugotovili, da je v resnici krater.
Vendar je na površini Titana zelo malo kraterjev,
kar pomeni, da je površina zelo mlada.
In potem so tukaj lastnosti, ki so videti tektonskega izvora.
Kot da so bile potegnjene narazen.
Kadarkoli vidite nekaj ravnega na planetu,
pomeni da je to razpoka, kot prelomnica.
Tako je bil Titan tektonsko spremenjen.
Vendar še vedno nismo našli smisla v naših slikah,
dokler ni preteklo šest mesecev od vstopa v orbito
in se je zgodil dogodek, ki so ga mnogi pojmovali
kot vrhunec Cassinijevega raziskovanja Titana.
To je bila odcepitev sonde Huygens,
sonde, ki je bila zgrajena v Evropi in katero je Cassini
sedem let nosil preko sončnega sistema. Spustili smo jo v Titanovo atmosfero,
za spust je potrebovala dve uri in pol, in pristala je na površju.
Rada bi poudarila, kako pomemben dogodek je to.
To je naprava človeške izdelave,
ki je prvič v zgodovini človeštva pristala v zunanjem Osončju.
Zame je to tako velik dogodek,
da bi ga morali praznovati
s paradami v vsakem mestu v ZDA in Evropi,
a na žalost temu ni bilo tako.
(Smeh).
Pomemben je bil še z enega vidika. To je mednarodna odprava
in ta dogodek so praznovali v Evropi, v Nemčiji
in slovesne predstavitve smo lahko slišali v angleški angleščini,
ameriški angleščini, nemščini, francoščini, italijanščini in danščini.
To je bil ganljiv vzor za to, kaj bi morale besede
"Združeni narodi" v resnici pomeniti:
resnično zvezo narodov, povezanih v veličastnem trudu za dobro.
In v tem primeru je bil to neznanski podvig v raziskovanju planeta
z namenom razumeti planetarni sistem,
ki nam je bil nedosegljiv skozi vso človeško zgodovino
in sedaj so se ga ljudje dejansko dotaknili.
Tako je bil to -- resnično, imam kurjo polt, pa samo govorim o njem --
neznansko čustven dogodek
in nekaj, česar ne bom nikoli pozabila, in česar tudi vi ne bi smeli.
(Aplavz)
Kakorkoli, sonda je na poti navzdol naredila meritve atmosfere
in hkrati posnela tudi panoramske posnetke.
In ne morem vam opisati, kako je bilo, ko smo prvič videli slike
Titanovega površja s sonde. Videli smo tole.
In bili smo pretreseni, ker smo videli vse, kar smo želeli,
da bi kazale ostale slike, ki smo jih posneli iz orbite.
To je bil nezgrešljiv vzorec, geološki vzorec.
To je razvejan vzorec odtekanja, ki ga lahko ustvari samo tok tekočin.
In lahko sledite tem kanalom
in vidite, kako se vsi združujejo.
In vsi se združijo v ta kanal tukaj, ki se steka v to področje tukaj.
Kar vidite, je obala.
Je to obala, ki meji na tekočino? Nismo vedeli.
Ampak to je nekakšna obala.
Ta slika je posneta s 16 kilometrov.
Ta slika z 8 kilometrov. Vidite? Zopet obala.
16 kilometrov, 8 kilometrov -- to je približno višina na kateri letijo letala.
Če bi leteli z letalom čez ZDA,
bi leteli na taki višini.
Tak razgled bi torej imeli z letala družbe Titanian Airlines
med letom preko Titanove površine. (Smeh)
In potem se je sonda končno ustavila na površini
in sedaj vam bom, dame in gospodje, pokazala
prvo sliko, ki je bila kadarkoli posneta na površini lune v zunanjem Osončju.
In tukaj je horizont, vidite?
To so verjetno prodniki iz vodnega ledu.
(Aplavz)
Očitno je pristala na enem od tistih ravnih, temnih področij
in se ni takoj potopila, tako da očitno nismo pristali v tekočini.
Sonda je pristala v nečem, kar je v bistvu
Titanov ekvivalent blatne ravnice.
To so nestrjena tla, ki so prepojena s tekočim metanom.
Verjetno je bil ta material
odplavljen z višinskih predelov Titana
preko kanalov, ki smo jih videli,
in je skozi miljarde let zapolnil nižje ležeče kotline.
In to je bilo tisto, v čemer je pristal Huygens.
Vendar na slikah še vedno ni bilo,
tudi na slikah z Huygensa, sledu o kakršnihkoli velikih, odprtih tekočih telesih.
Kje so? Še bolj se je zapletlo, ko smo našli sipine.
V redu, to je naš film ekvatorialnega predela Titana, ki kaže
te sipine. To so sipine, visoke 100 metrov,
nekaj kilometrov oddaljene med seboj
in se kilometre in kilometre vlečejo v dolžino.
Tam je na stotine, tudi do 1600 ali 2000 kilometrov sipin.
To je Sahara na Titanu.
Očitno je to zelo suho območje, ker v nasprotnem primeru ne bi bilo sipin.
Tako nas je zopet begalo dejstvo, da nikjer ni tekočin,
dokler nismo končno zagledali jezer na polarnih območjih.
In tukaj je posnetek jezera na južnem polarnem območju Titana.
Veliko je približno toliko kot jezero Ontario.
In potem, samo teden in pol po tem,
smo leteli čez severni pol Titana in že spet našli
stvar, veliko kot Kaspijsko morje.
Tako je videti, da so tekočine, zaradi nam nerazumljivega razloga,
oziroma vsaj v tem letnem času, na polih Titana.
In mislim, da se strinjate, da je Titan v luči naših opazovanj
neverjeten, mističen kraj. Je eksotičen, tuj, vendar tudi čudno podoben Zemlji,
ker ima njej podobne geološke značilnosti
in neverjetno geografsko raznolikost
in je privlačen svet, s katerim se lahko v Osončju
v kompleksnosti in bogastvu meri le Zemlja.
In sedaj pojdimo na Enkelad. Enkelad je majhna luna,
velika približno za desetino Titana. Tukaj jo lahko primerjate z Anglijo.
Mišljeno je le kot primerjava velikosti, ne kot grožnja.
(Smeh)
Enkelad je zelo bel, zelo svetel
in njegova površina je očitno razrita s prelomi.
Je geološko zelo aktivno telo.
Kljub temu smo najboljše odkritje na Enkeladu
našli na južnem polu -- in tukaj vidimo južni pol,
kjer smo našli ta sistem prelomov.
So drugačne barve, ker imajo drugačno sestavo.
So prevlečeni. Ti prelomi so prevlečeni z organskimi materiali.
Se več, to celotno območje, to južno polarno območje,
ima povišane temperature. Je najtoplejše področje na planetu, na telesu.
To je tako nenavadno, kot če bi bila na Zemlji Antarktika toplejša od tropov.
In potem, ko smo posneli dodatne fotografije, smo odkrili
da iz teh prelomov izhajajo curki finih ledenih delcev,
ki segajo kilometre daleč v vesolje.
In ko na tej sliki izpostavimo temne dele,
lahko vidimo, da ti curki napajajo oblak,
ki, kot lahko vidimo na ostalih slikah, sega tisoče kilometrov
v vesolje nad Enkeladom.
Moja ekipa in jaz smo preučevali slike, kot je ta
in kot je ta, in premišljevali o ostalih rezultatih s Cassinija.
Prišli smo do zaključka,
da ti curki izhajajo iz žepov
tekoče vode pod površjem Enkelada.
Tako imamo možnost obstoja tekoče vode, organskih materialov in odvečne toplote.
Z drugimi besedami, mogoče je, da smo naleteli
na sveti gral sodobnih planetarnih raziskav.
Ali z drugimi besedami, okolje, ki je mogoče primerno za žive organizme.
In mislim, da mi ni treba posebej razlagati, da bi odkritje življenja
drugje v našem Osončju,
pa naj bo to na Enkeladu ali drugje,
imelo neznanski kulturni in znanstveni vpliv.
Kajti če bi lahko pokazali, da se je Stvarjenje zgodilo
ne samo enkrat, temveč dvakrat, neodvisno v našem Osončju,
potem brez dvoma sledi, da se je zgodilo pretresljivo velikokrat
v celotnem vesolju v vsej njegovi 13.7 milijard let dolgi zgodovini.
Ta trenutek je Zemlja edini planet, za katerega vemo, da je poln življenja.
Je dragocen, edinstven.
Trenutno je to edini dom, ki smo ga poznali.
In če je bil kdorkoli od vas pozoren in priseben v šestdesetih letih --
in odpustim vam, če niste bili --
se bo spomnil te zelo znane fotografije,
ki so jo posneli astronavti Apolla VIII leta 1968.
To je bila prva slika Zemlje iz vesolja
in slika je imela neznanski vpliv na naš občutek mesta v vesolju
in naš občutek odgovornosti za zaščito lastnega planeta.
No, mi smo s Cassinijem posneli nekaj podobnega,
pogled, kot ga do sedaj še ni videlo človeško oko.
To je popoln sončev mrk, kot bi ga videli z druge strani Saturna.
In to je neverjetno čudovita slika,
na kateri lahko vidite glavne prstane, ki jih od zadaj osvetljuje Sonce,
vidite lahko lomljeno svetlobo Sonca
in vidite lahko tudi ta prstan, ki ga ustvarjajo
izpusti Enkelada.
Vendar, kakor da to še ni dovolj izjemno, lahko v tem čudovitem posnetku
ujamete pogled na naš lastni planet
v objemu Saturnovih obročev.
Nekaj globoko ganljivega je v tem,
ko vidimo sami sebe od daleč,
ko ugledamo naš mali modri oceanski planet
na nebu drugih svetov.
In to je, skupaj s perspektivo, ki jo pridobimo o nas samih,
lahko na koncu najbolj dragocena nagrada, ki jo prejmemo
na tem raziskovalnem potovanju, ki se je začelo pred pol stoletja.
Najlepša hvala.
(Aplavz)
Živimo v zelo aktivnem svetu.
Življenjski tempo je pogosto zelo hiter, naš um je vedno aktiven
in ves čas nekaj počnemo.
Torej, s tem v mislih bi želel, da si vzamete trenutek
in pomislite kdaj ste si nazadnje vzeli čas, da bi počeli nič?
Samo 10 minut v miru.
In ko pravim nič, tudi mislim nič.
Nič pošiljanja elektronske pošte, SMS-sov, nič interneta,
nič TV, nič klepetanja, nič branja,
prav tako nič razmišljanja o preteklosti
ali načrtovanja prihodnosti.
Preprosto početi nič.
Vidim precej breizraznih obrazov. (Smeh)
Predvidevam, da se boste morali vrniti daleč nazaj.
In to je zelo nenavadno, kajne?
Govorimo o našem umu.
Um, naše najbolj vredno in dragoceno sredstvo,
skozi katerega doživimo prav vsak trenutek našega življenja.
Um, na katerega se zanesemo, da bomo kot posamezniki
srečni, zadovoljni, čustveno trdni
in istočasno prijazni, uvidevni
in pozorni v naših odnosih z drugimi.
To je tisti um, na katerega se zanašamo,
da bomo osredotočeni, kreativni, spontani
in da bomo, v vsem kar počnemo, delovali najbolje.
In vendar si ne vzamemo nič časa, da bi poskrbeli zanj.
Pravzaprav porabimo več časa za skrb za naše avtomobile,
naša oblačila in naše lase, kot ga
-- no ja, mogoče ne za naše lase, toda saj veste kaj mislim.
Rezultat je seveda, da smo pod pritiskom.
Veste, um se vrti kot pralni stroj,
okrog in okrog, veliko težav, zapletenih čustev,
in ne vemo natančno, kako naj se s tem spoprimemo.
In žalostno dejstvo je, da smo tako raztreseni,
da nismo več navzoči v svetu, v katerem živimo.
Zamujamo stvari, ki so za nas najpomembnejše
in najbolj noro je, da vsi kar domnevamo,
ah, takšno je pač življenje, moramo ga pač tako sprejeti.
Pa v resnici ni potrebno, da je tako.
Torej, bil sem star kakšnih 11 let, ko sem šel zraven
na moj prvi tečaj meditacije.
In verjemite mi, imel je vse stereotipe, ki si jih lahko predstavljate -
sedenje s prekrižanimi nogami na tleh,
kadilo, zeliščni čaj, vegetarijanci, cel paket.
Toda moja mama je hodila tja in zanimalo me je, zato sem šel z njo.
Videl sem tudi nekaj kung fu filmov in na skrivaj
sem nekako mislil, da se bom lahko naučil leteti.
Ampak, takrat sem bil zelo mlad.
Ko sem bil tam, sem kot najbrž veliko ljudi,
domneval, da je to kot aspirin za um.
Ko si pod pritiskom, malo meditiraš.
Nisem razmišljal, da bi bilo to lahko po naravi preventivno,
dokler nisem bil star okoli 20 let. Takrat se je
v mojem življenju, v kratkem času, zgodilo kar precej stvari,
zares resnih stvari, ki so moje življenje obrnile na glavo.
In naenkrat sem bil preplavljen z mislimi,
preplavljen s težkimi čustvi, s katerimi se nisem znal soočiti.
Vsakič ko sem eno nekako potisni,
se je nekako spet pojavila druga.
Res je bil zelo stresno obdobje.
Verjetno se vsak od nas drugače sooča s stresom.
Nekateri ljudje se zakopljejo v delo,
hvaležni, da jim odvrne pozornost.
Drugi se obrnejo na svoje prijatelje, svojo družino in v tem poiščejo podporo.
Nekateri začnejo piti, jemati zdravila.
Jaz pa sem se soočil tako, da sem postal menih.
Torej, prekinil sem študij in se odpravil proti Himalaji.
Postal sem menih in začel proučevati meditacijo.
Ljudje me pogosto sprašujejo kaj sem se takrat naučil.
No, očitno so se stvari precej spremenile.
Postati spolno vzdržen menih, gotovo
spremeni veliko stvari.
Toda bilo je več kot to.
Naučilo me je -- dalo mi je večjo hvaležnost,
razumevanje sedanjega trenutka.
S tem mislim, da nismo izgubljeni v misli,
nismo raztreseni,
nismo prevzeti s težkimi čustvi,
ampak se namesto tega učimo, kako biti tu in zdaj,
kako biti čuječni, kako biti navzoči.
Menim, da je sedanji trenutek zelo podcenjen.
Zveni tako vsakdanje, in vendar tako malo časa preživimo
v sedanjem trenutku, da je vse prej kot vsakdanje.
Na Harvardu so pred kratkim objavili raziskavo,
ki je pokazala, da je naš um v povprečju
izgubljen v mislih 47 % časa.
Sedeminštirideset odstotkov.
Istočasno pa je to, stalno beganje uma,
neposreden vzrok za nesrečnost.
Že tako nismo dolgo časa tukaj,
da pa poleg tega preživimo skoraj pol našega življenja izgubljeni v mislih
in morebiti precej nesrečni,
ne vem, to je pravzaprav kar nekako tragično.
Še posebej, ker lahko nekaj naredimo,
ker obstaja pozitivna, praktična, dosegljiva,
znanstveno dokazana tehnika,
ki našemu umu omogoča, da je bolj zdrav,
da je bolj čuječ in manj raztresen.
In najlepše je, da kljub temu,
da potrebujemo samo kakšnih 10 minut na dan,
vpliva na naše celotno življenje.
Toda moramo vedeti, kako to izvesti.
Potrebujemo vajo. Potrebujemo okvir,
da se naučimo kako biti bolj čuječni.
To je v bistvu meditacija.
Spoznavati se s sedanjim trenutkom.
Moramo pa tudi vedeti, kako se tega lotiti
na pravi način, da dobimo najboljše rezultate.
In zato imam tole, če še se spraševali o tem.
Večina ljudi domneva,
da z meditacijo zaustavimo misli,
se svobodimo čustev, nekako nadzorujemo um,
toda v resnici je precej drugače.
Gre bolj za to, da stopimo korak nazaj,
misel vidimo bolj jasno,
smo priča temu kako prihaja in odhaja, čustva prihajajo in odhajajo,
brez obsojanja, s sproščenim in osredotočenim umom.
Torej na primer, če se zdaj
preveč osredotočim na žogice, ni mogoče,
da sem sproščen in vam istočasno predavam.
In enako, če se preveč sprostim, ko predavam,
ni mogoče, da se osredotočim na žogice. Spustil jih bom.
Tako v življenju, kot v meditaciji se zgodi,
da osredotočenje postane nekoliko preveč intenzivno
in življenje postane nekako takšno.
Zelo neprijetno je živeti življenje,
ko smo tako napeti in pod pritiskom.
Drugič spet lahko malo preveč umaknemo nogo s plina
in stvari postanejo nekako takšne.
Seveda med meditacijo - (Smrčanje) -
bomo zaspali.
Iščemo torej ravnotežje, osredotočeno sproščenost,
ko mislim dovolimo, da pridejo in gredo
brez običajne vpletenosti.
Ko se učimo biti čuječni, nas ponavadi
zmoti misel.
Recimo, da gre za zaskrbljujočo misel.
Vse gre torej krasno in naenkrat zagledamo zaskrbljujočo misel
in pomislimo: "Oh, nisem vedel, da me to skrbi."
Vrnemo se k njej in jo ponovimo. "Oh, zaskrbljen sem.
Oh, resnično sem zaskrbljen. Vau, tukaj je toliko zaskrbljenosti."
In, preden se zavemo,
nas skrbi zaradi zaskrbljenosti.
Veste, to je noro. To počnemo ves čas,
vsak dan.
Če se spomnite, ne vem, kdaj se vam je
zadnjič majal zob.
Veste, da se maje in veste da boli.
Toda kaj naredite vsake 20, 30 sekund?
(Mrmranje) Res boli. In tako še utrdimo zaplet.
In še kar naprej si to govorimo
in to počnemo ves čas. In samo, če se naučimo
opazovati svoj um na tak način, lahko začnemo opuščati
te zaplete in vzorce uma.
Toda, ko sedemo in začnemo opazovati um na tak način,
bomo lahko videli različne vzorce.
Lahko ugotovimo, da je um resnično nemiren in --
ves čas.
Ne bodite presenečeni, če boste čutili vzemirjenost v telesu,
ko boste sedli z namenom, da ne bi počeli nič in vaš um občutite tako.
Lahko ugotovite, da je um zelo pust
in dolgočasen in skoraj mehaničen.
Izgleda kot da
vstanete, greste na delo, jeste, spite, vstanete, delo.
Ali pa se ena nadležna misel
vrti okrog in okrog v vašem umu.
Karkoli že je, meditacija ponuja
priložnost, možnost, da stopimo korak nazaj
in pogledamo z drugega zornega kota
ter vidimo, da stvari niso vedno takšne kot izgledajo.
Ne moremo spremeniti
vsake najmanjše stvari, ki se zgodi v našem življenju,
lahko pa spremenimo kako jo bomo doživeli.
To je potencial meditacije, čuječnosti.
Ni potrebno, da prižigate kadilo
in nikakor ni potrebno, da sedite na tleh.
Vse kar je potrebno je, da si vzamete 10 minut časa na dan,
da stopite korak nazaj, da se spoznate s sedanjim trenutkom,
in da tako občutite večji pomen
osredotočenja, miru in jasnosti v vašem življenju.
Najlepša hvala. (Ploskanje)
Za večino od vas je to naprava
za nakupovanje, prodajo, igranje iger
in gledanje videov.
Jaz pa mislim, da je to rešilna bilka.
Mislim, da lahko reši več življenj
kot penicilin.
SMS-anje.
Saj vem, rekla sem SMS-anje ampak mnogi ste mislili da sextanje
in mnogi ste pomislili na opolzke fotografije, ki jih videvate --
upam da ne, kako jih vaši otroci pošiljajo komu drugemu --
ali pa si belite glavo s pomenom kratic
LOL (smejim se na ves glas), LMAO (zelo močno se smejim), HMU (kontaktiraj me).
Pozneje vam jih lahko razložim.
Ampak starši, ki ste v tem prostoru,
veste, da je SMS-anje pravzaprav
najboljši način za komunikacijo z otroki.
Morda je to celo edini način.
(Smeh)
Povprečen najstnik v enem mesecu pošlje 3.339 sporočil,
dekleta pa blizu 4.000.
Poanta je, da nobeno sporočilo ni spregledano.
Sporočila so vedno prebrana.
Starši so zato zelo vznemirjeni.
Sporočilo je vedno prebrano,
četudi vaša hči ne odgovori,
ko jo vprašate, kdaj pride domov na večerjo.
Zagotavljam vam, da je prebrala sporočilo.
To ni nekakšen obrobni pojav uporabe iPhona pri najstnikih, ki živijo v predmestjih.
SMS-anje je še posebej pogosto
pri pripadnikih manjšin in mestni mladini.
To vem, ker smo pri DoSomething.org,
največji organizaciji,
ki se ukvarja z najstniki in družbenimi spremembami v ZDA,
pred približno pol leta
usmerili naš pogled na SMS sporočila.
Zdaj preko njih obveščamo približno 200.000 mladostnikov na teden
o tem, da imamo akcijo za bolj ekološko osveščene šole
ali pa o ukvarjanju s problemom brezdomstva in podobno.
Ugotavljamo, da je SMS-anje 11-krat prodornejše kot e-pošta.
Naleteli pa smo tudi na nepredvideno posledico.
Nazaj dobivamo odgovore kot na primer tole:
"Danes nočem v šolo.
Ostali fantje me kličejo peder."
"Starši so me zalotili, da sem se rezala
zato sem nehala.
Toda pred eno uro sem zopet pričela s tem."
Ali pa: "Še kar naprej me posiljuje.
Rekel je, da ne smem povedati nikomur.
Posiljuje me moj oče. Ste tam?"
To zadnje je dobesedno sporočilo, ki smo ga prejeli.
Ja, smo tam.
Ne bom pozabila dne, ko smo dobili tisto sporočilo.
Takrat smo se odločili,
da moramo ustvariti SMS linijo za ljudi v stiski.
Kajti tega ne delamo.
Mi ustvarjamo družbene spremembe.
Mladostniki nam pošiljajo SMS-e zato,
ker so SMS-anja navajeni in jim je priročno,
in ker se nimajo obrniti nikamor drugam,
kot pa da nam pošljejo SMS.
Razmislite o tem; SMS linija je mogočna stvar.
SMS-anje je hitro in kar zasebno, saj
te nihče ne sliši na WC-ju, lepo v tišini pošlješ SMS.
Odvija se v realnem času.
Milijonom najstnikov lahko pomagamo s svetovanjem in napotitvijo naprej,
To je super.
Ampak stvar je resnično mega zaradi podatkov.
Prav nič lagodno se ne počutim,ko tistemu dekletu pomagam
zgolj s svetovanjem in napotitvijo naprej.
Hočem preprečiti, da bi se tako sranje sploh zgodilo.
Pomislite na policista.
Nekaj se je zgodilo v New Yorku.
To je bil sad dela policije. Včasih so samo ugibali, tipično policijsko delo.
Potem pa je policija začela označevati kazniva dejanja na zemljevidu.
Tako so začeli slediti in opazovati
prekrške, sodne pozive, uporabo drog, vse možne stvari.
S tem so pravzaprav naredili zemljevid prihodnosti.
Spoznali so, na primer,
da ko vidijo uporabo metamfetamina na ulici,
in okrepijo policijsko prisotnost,
potem lahko obrzdajo poplavo sicer neizogibnih primerov
napadov in ropov, ki bi se zgodili.
Pravzaprav je leto potem,
ko je newyorška policija vzpostavila CompStat,
pogostnost umorov upadla za 60 odstotkov.
Pomislite o podatkih iz SMS linije za ljudi v stiski.
Ne bi bilo popisa o nadlegovanjih, zlorabah na zmenkih,
motnjah hranjenja, rezanju samega sebe in posilstvih.
podatkov ne bi bilo.
Mogoče obstajajo neke dolgoročne študije,
ki stanejo ogromno denarja in zahtevajo veliko časa.
Ali pa obstaja nek nepotrjen dokaz.
Predstavljajte si podatke, zbrane v realnem času,
o vsakem izmed prej omenjenih problemov.
S tem bi lahko informirali zakonodajna telesa.
Lahko bi informirali šolsko upravo.
Lahko bi rekli ravnatelju:
Vsak četrtek ob treh popoldne se pri vas pojavlja problem.
Kaj se dogaja na vaši šoli?"
Videl bi se takojšnji učinek zakonodaje
ali sovražnega govora, ki bi ga kdo širil na šolskem zboru
in bi videli, kaj se zgodi.
Zame je to
resnična moč SMS-anja in moč podatkov.
Medtem, ko se ljudje pogovarjajo o tem, kako podatki
omogočijo, da lahko Facebook
izbrska prijatelja iz 3. razreda osnovne šole,
ali da me Target opomni, kdaj je čas za nakup novih plenic,
ali pa sporoči nekemu tipu, naj sestavi boljšo bejzbolsko ekipo,
sem jaz navdušena nad tem, kako moč podatkov in SMS-ov
pomaga tistemu fantu, da gre v šolo,
da se tisto dekle neha rezati v kopalnici,
in da absolutno pomaga tistemu dekletu, ki jo posiljuje lastni oče.
Hvala.
(Aplavz)
Torej, dandanes je veliko svetovalcev spleta 2.0., ki služijo veliko denarja.
Pravzaprav oni od tega živijo.
Potrudil se bom, da vam prihranim nekaj časa in denarja
in skušal vse to povedati v treh minutah, bodite potrpežljivi.
V letu 2005 sem skupaj z nekaj prijatelji ustanovil spletno stran,
ki se imenuje Reddit.com
Temu bi rekli družbena spletna stran z novicami.
To v bistvu pomeni, da je demokratična prva stran
najboljše, kar lahko najdeš na spletu. Najdeš nekaj zelo zanimivih vsebin,
kot recimo TedTalk,
jih predložiš Reddit-u in skupina tvojih prijateljev
jih bo ocenila višje, če jim je všeč in obratno.
S tem se ustvari prva stran. Prispevki se pomikajo višje, nižje, stalno se spreminja.
Dnevno jo obišče približno pol milijona ljudi. Ampak ne gre za Reddit.
Gre za odkrivanje novih stvari, ki se pojavljajo na spletu.
V zadnjih štirih letih smo namreč videli vrsto idej,
veliko trendov, ki so se začeli ravno na naši spletni strani.
Spet, ne gre le za samo stran Reddit.
V bistvu gre za kite grbavce.
No, v redu, pravzaprav gre za Greenpeace,
ki je okoljevarstvena organizacija, ki je želela ustaviti
Japonsko vlado pri podpiranju kitolova.
Kite grbavce so množično ubijali.
Temu so želili narediti konec. In eden izmed načinov, kako so to želeli doseči
je bil, vstavitev sledilnega čipa v enega izmed kitov.
Ampak, da bi gibanje zares poosebili, so ga želeli še poimenovati.
Zato so, kot je trend na spletu, pripravili anketo,
kjer so imeli nekaj zelo učenih, premišljenih, omikanih imen.
Mislim, da v Farsiju (Perzijskem jeziku) ta beseda pomeni "nesmrten."
Mislim, da to pomeni "božanska moč ocena"
v polinezijskem jeziku.
In bil je tudi ta predlog: gospod Splashy Pants (pluskajoče hlače).
(smeh)
In to, no to pa je bilo nekaj. Gospod Pants, ali Splashy za prijatelje,
je bil na medmrežju izjemno priljubljen.
Pravzaprav je nekdo na Redditu mislil,
"Uau, kako super stvar, za to bi morali vsi glasovati."
In, veste, uporabniki Reddita so se odzvali in strinjali.
Tako se je glasovanje začelo in še sami smo se mu pridružili.
Naš logo smo za en da spremenili iz vesoljčka
v Splashy-a, da bi gibanju nekako pomagali .
In ni bilo dolgo, ko so tudi druge strani, kot Fark,
Boing Boing ter ostali na internetu pričel govoriti:
" Da! Radi imamo Splashy Pants!
S tem se je priljubljenost povzpela iz začetnih 5
na 70 odstotkov ob zaključku glasovanja.
Precej impresivno, kajne? Zmagali smo! Gospod Splashy Pants
je bil izbran. Hmm, šalim se. V redu.
Greenpeace nad vsem skupaj tem ni bil tako navdušen,
ker so želeli, da bi zmagalo eno izmed njihovih bolj domišljenih imen.
In so rekli; "Ne, ne, to je bila šala, glasovali bomo še en teden."
No, to nas je nekoliko razjezilo.
In smo ga preimenovali v Fightin' Splashy (Bojeviti Pljuskač)
(smeh)
Reddit skupnost in pravzaprav
ves ostali internet nas je pri tem zares močno podprl.
Ustvarile so se Facebook skupine in aplikacije.
Ideja je bila, "Glasujte za svojo vest," glasujte za gospoda Splashy Pants.
Ljudje so tudi v fizičnem svetu postavljali napise
(smeh) -- v zvezi s tem kitom.
In to je bil zadnji glas. Ko se je vse poleglo...
smo imeli na koncu zmago z 78 odstotki, in za primerjavo,
drugo uvrščeni je dobil le 3 odstotke. OK?
Tukaj je šlo torej za lekcijo.
In lekcija je, da internet ljubi gospoda Splashy Pants.
Kar je jasno, saj je krasno ime.
Vsak hoče slišati voditelja informativne oddaje izgovoriti:"Gospod Splashy Pants."
(smeh)
In mislim, da je bilo to velik del tega.
Tudi reakcija pri Greenpeace organizaciji je bila imenitna,
saj so okoli tega osnovali celotno oglaševalsko kampanjo.
Prodajajo majice in priponke Mister Splashy Pants.
Ustvarili so celo e-voščilnico s plešočim Splashy-em, ki jo lahko pošlješ prijateljem.
Kar pa je bilo še bolj pomembno pa je to, da so
dosegli svoj cilj. Japonska vlada je prepovedala
kitolov. Cilj dosežen.
Greenpeace je bil navdušen. Kiti so bili srečni. To je citat.
(smeh)
In celo uporabniki Reddita in internetnih skupnosti
so bili srečni, da so lahko sodelovali, čeprav niso bili ljubitelji kitov.
Nekaj izmed njih je gotovo bil. Ampak mi govorimo o množici ljudi,
ki so bili samo zainteresirani in ujeti v to čudovito idejo.
Nekdo iz Greenpeace je celo prišel nazaj na spletno stran
in se Redditu zahvalil za sodelovanje.
Tukaj pravzaprav ne gre za altruizem. Gre za to, da se dogaja nekaj zanimivega, nekaj cool.
In to je tudi nekako tako kot deluje internet.
To je tista velika skrivnost. Ker internet priskrbi prostor za zabavo.
Tvoj link je ravno tako dober kot link nekoga drugega,
ki je ravno tako dober kot moj. Dokler le imamo iskalnik,
lahko vsak dostopa do katerekoli strani ne glede na stanje v denarnici.
Vse dokler mreža uspe ohranjati nevtralnost.
Druga pomembna stvar pa je, da sedaj ne stane prav nič, da svojo vsebino spraviš na splet.
Na voljo je zelo veliko orodij za objavo in
vzame ti le nekaj minut časa, da nekaj dejansko ustvariš.
Cena ene iteracije je tako nizka, da se splača poskusiti.
In če poskušaš, bodi pristen. Bodi iskren. Bodi direkten.
Ena najboljših lekcij, ki jo je dal Greenpeace,
je, da je popolnoma OK, če se izgubi nadzor.
Vredu je, če se jemlješ nekoliko manj resno,
upoštevajoč, da kljub resnosti situacije
na tak način vseeno lahko dosežeš cilj.
In to je zadnja stvar, ki jo želim danes deliti z vsemi vami --
na spletu vam lahko uspe.
Sporočila ne prihajajo več samo od zgoraj.
Če želite, da vam uspe, morate pustiti, da grejo stvari izpod kontrole.
Hvala vam.
(Aplavz)
V letu 2008 je ciklon Nargis opustošil Mjanmar.
Milijoni ljudi so nujno potrebovali pomoč.
Združeni narodi so želeli na območje naglo poslati ljudi in zaloge pomoči.
Vendar ni bilo nobenih zemljevidov, nobenih zemljevidov cest,
nobenih zemljevidov z označenimi bolnišnicami, nobenega načina za dosego žrtev ciklona.
Če pogledamo zemljevid Los Angelesa ali Londona,
težko verjamemo,
da je do leta 2005 bilo samo 15 odstotkov sveta
kartografiranega s stopnjo podrobnosti na nivoju geokod.
Združeni narodi so zadeli ob težavo,
s katero se sooča večina svetovnih gosto naseljenih območij:
manko podrobnih zemljevidov.
Vendar je pomoč prihajala.
Pri Googlu je 40 prostovoljcev
uporabilo novo programsko opremo,
da je kartografiralo 120.000 kilometrov cest,
3.000 bolnišnic, logističnih točk in točk s pomočjo.
Za kar so potrebovali štiri dni.
Nova programska oprema, ki so jo uporabili? Googlov Izdelovalec zemljevidov.
Googlov Izdelovalec zemljevidov je tehnologija, ki vsakemu od nas omogoča,
da kartografira, kar poznamo lokalno.
Ljudje so uporabili ta program
za kartografiranje vsega od cest do rek,
od šol do lokalnih podjetij
in od videotek do majhnih trgovin.
Zemljevidi štejejo.
Nominiranec za Nobelovo nagrado, Hernando De Soto,
je ugotovil, da je ključ za ekonomski vzpon
za večino razvijajočih držav
izraba ogromnih količin neizkoriščene zemlje.
Na primer, samo v Indiji je za bilijon dolarjev
neizkoriščenih nepremičnin.
Samo lani
je tisoče uporabnikov v 170-ih državah
kartografiralo milijone koščkov informacij
in ustvarilo zemljevid z neverjetno stopnjo podrobnosti.
In to so omogočili
vneti uporabniki od vsepovsod.
Poglejmo nekaj zemljevidov,
ki jih uporabniki pravkar ustvarjajo.
Torej, v tem trenutku ljudje kartografirajo svet
v teh 170-ih državah.
Lahko vidite Bridget iz Afrike, ki je pravkar kartografirala cesto v Senegalu.
In, bližje domu, Chalua, ozkotirno cesto v Bangaloru.
To je rezultat računske geometrije,
prepoznave gibov in strojnega učenja.
To je zmaga tisočev uporabnikov
v stotinah mest,
en uporabnik, eno urejanje naenkrat.
To je povabilo 70-im odstotkom
našega planeta, ki še niso kartografirani.
Dobrodošli v novem svetu.
(aplavz)
Danes bi vam rada govorila
o matematiki ljubezni.
Mislim, da se lahko vsi strinjamo,
da matematiki slovijo po tem,
da so odlični v iskanju ljubezni.
A ne le zaradi naših sijajnih osebnosti,
superiornih pogovornih spretnosti
in odličnih peresnic za svinčnike.
Ampak tudi zato, ker smo dejansko
naredili ogromno dela glede matematike,
kako najti popolnega partnerja.
V mojem najljubšem članku o tej temi,
ki nosi naslov:
"Zakaj nimam punce" -
(smeh) -
Peter Backus poskuša oceniti
svoje možnosti, da najde ljubezen.
A Peter ni zelo pohlepen.
Med vsemi možnimi ženskami
v Združenem kraljestvu
Peter išče le takšno, ki živi blizu njega,
ki je v pravem starostnem razponu,
ki ima univerzitetno diplomo,
s katero se bo verjetno lepo ujel,
ki je verjetno privlačna,
ki se ji bo on verjetno zdel privlačen.
(smeh)
Oceni, da je v celotnem
Združenem kraljestvu 26 takšnih žensk.
To pa ni preveč obetavno, kaj Peter?
Če to postavimo v perspektivo,
je to približno 400-krat manj,
kot so najboljše ocene,
koliko inteligentnih
izvenzemeljskih oblik življenja obstaja.
Petru pa da tudi možnost 1 proti 285.000,
da se bo zaletel v eno od teh posebnih dam
v določeni noči, ko gre ven.
Mislim, da je to razlog,
zakaj se matematiki
v resnici več ne trudijo,
da bi hodili ven.
A v bistvu se jaz osebno
ne strinjam s tako pesimističnim pogledom.
Ker vem, tako dobro, kot vsi vi,
da ljubezen v resnici ne deluje tako.
Človeško čustvo ni lepo urejeno
in razumsko in enostavno predvidljivo.
Hkrati pa vem, da to ne pomeni,
da matematika nima ničesar,
kar bi nam lahko ponudila,
ker je ljubezen, kot večina življenja,
polna vzorcev
in matematika je konec koncev
proučevanje vzorcev.
Od vzorcev napovedovanja vremena
do nihanj na trgu vrednostnih papirjev,
gibanja planetov ali rasti mest.
In če smo pošteni, nič od tega
prav tako ni ravno lepo urejeno
in enostavno predvidljivo.
Ker verjamem, da je matematika tako močna,
da ima potencial,
da nam ponudi nov pogled na skoraj vse.
Tudi na nekaj tako skrivnostnega
kot je ljubezen.
Da bi vas torej prepričala,
kako popolnoma osupljiva, odlična
in pomembna je matematika,
vam želim dati tri najboljše matematično
preverljive nasvete za ljubezen.
Prav, torej najboljši nasvet št. 1:
Kako zmagati v spletnih zmenkarijah.
Moja najljubša spletna stran za zmenkarije
je OkCupid,
med drugim zato,
ker jo je ustvarila skupina matematikov.
Ker so matematiki,
so zbirali podatke
o vseh, ki uporabljajo njihovo stran,
skoraj desetletje.
Poskušali so iskati vzorce
v tem, kako govorimo o sebi
in v tem, kako medsebojno komuniciramo
na spletni strani za zmenkarije.
Tako so prišli do nekaterih
resnično zanimivih odkritij.
A moje najljubše je to,
da se izkaže,
da na spletni strani za zmenkarije,
to, kako privlačen si,
ne odloča o tvoji priljubljenosti,
in pravzaprav vam mišljenje ljudi,
da ste grdi,
lahko celo pomaga.
Naj vam pokažem, kako to deluje.
V k sreči prostovoljnem delu
strani OkCupid
lahko ocenjujete,
kako privlačni se vam zdijo ljudje,
na lestvici od 1 do 5.
Če primerjate to oceno, povprečno oceno,
s številom sporočil,
ki jih izbrani ljudje dobijo,
lahko pričnete dobivati občutek,
kako je privlačnost povezana s
priljubljenostjo na strani za zmenkarije.
To je grafikon,
ki so ga dobili fantje z OkCupida.
Pomembno je, da opazimo,
da ne drži popolnoma,
da bolj kot ste privlačni,
več sporočil dobite.
Vendar se potem postavi vprašanje,
kaj je takšnega na ljudeh tu zgoraj,
ki so toliko bolj priljubljeni
od ljudi tu spodaj,
čeprav imajo enako oceno privlačnosti?
Razlog je v tem, da ni pomemben
samo videz sam po sebi.
Naj vam njihova odkritja
prikažem skozi primer.
Če na primer vzamete nekoga,
kot je Portia de Rossi,
se vsi strinjajo, da je Portia de Rossi
zelo lepa ženska.
Nikomur se ne zdi grda,
a tudi supermodel ni.
Če primerjate Portio de Rossi
z nekom, kot je Sarah Jessica Parker,
mnogi, tudi jaz, moram reči,
menijo, da je Sarah Jessica Parker
resnično čudovita
in verjetno ena od najlepših bitij,
ki so kadarkoli hodile po Zemlji.
Nekateri drugi,
na primer večina interneta,
pa so zgleda mnenja,
da izgleda kot konj. (smeh)
Mislim, da če bi vprašali ljudi,
kako privlačni se jim zdita
Sarah Jessica Parker ali Portia de Rossi
in naj ju ocenijo od 1 do 5,
domnevam, da bi v povprečju imeli
približno enako oceno.
Vendar bi bil način,
na katerega bi glasovali, zelo različen.
Ocene za Portio bi bile zgoščene okoli 4,
ker se vsi strinjajo, da je zelo lepa,
medtem ko so za Sarah Jessico Parker
mnenja zelo deljena.
Njene ocene bi bile zelo razpršene.
A pravzaprav ravno ta razpršenost šteje.
Ta razpršenost te naredi
bolj priljubljenega
na spletni strani za zmenkarije.
To torej pomeni,
da če nekateri ljudje menijo,
da ste privlačni,
je za vas bolje,
če nekateri drugi menijo,
da ste grdi kot smrt.
To je veliko bolje, kot da vsi mislijo,
da ste luštna punca iz soseske.
Mislim, da to dobi več smisla,
ko razmišljate kot ljudje,
ki pošiljajo ta sporočila.
Recimo, da se vam nekdo zdi privlačen,
vendar sumite, da drugi
ne bodo nujno tako zainteresirani.
To pomeni, da imate manj konkurence
in to je dodatna vzpodbuda,
da vzpostavite stik.
Primerjajte to s tem,
da se vam nekdo zdi privlačen,
vendar sumite,
da se bo vsem zdel privlačen.
Če smo pošteni,
zakaj bi se trudili, da se ponižate?
Tu pa pride resnično zanimiv del.
Ko ljudje izbirajo slike, ki jih uporabijo
na spletni strani za zmenkarije,
pogosto poskušajo zmanjšati stvari,
za katere mislijo,
da bi se komu zdele neprivlačne.
Klasičen primer je, ko ljudje,
ki so morda nekoliko pretežki,
namenoma izberejo zelo obrezano sliko,
ali pa plešasti moški, na primer,
namenoma izberejo slike,
na katerih nosijo klobuke.
A v resnici je to nasprotno od tega,
kar bi morali početi,
če želite biti uspešni.
Namesto tega bi resnično morali poudariti,
karkoli je tisto, kar vas dela drugačnega,
četudi se vam zdi,
da se boste nekaterim zdeli neprivlačni.
Ker ljudem, ki ste jim všeč,
boste vseeno všeč,
nepomembne zgube, ki jim niste všeč,
pa vam bodo samo koristile.
Prav, najboljši nasvet št. 2:
Kako izbrati popolnega partnerja.
Predstavljajmo si, da ste izjemno uspešni
na sceni zmenkarij.
A pojavi se vprašanje,
kako pretvoriti ta uspeh
v dolgoročno srečo in še posebej,
kako se odločiti,
kdaj je pravi čas za ustalitev.
Na splošno ni priporočljivo,
da kar zagrabite
in se poročite s prvo osebo, ki pride mimo
in pokaže nekaj zanimanja.
A prav tako v resnici
ne želite čakati predolgo,
če želite povečati svoje možnosti
za dolgoročno srečo.
Kot pravi moja najljubša avtorica,
Jane Austen,
"Neporočena ženska pri sedemindvajsetih
ne more več upati, da bo še kdaj čutila
ali vzbudila naklonjenost."
(smeh)
Res hvala, Jane.
Kaj pa ti veš o ljubezni?
Vprašanje je torej,
kako veste,
kdaj je pravi čas, da se ustalite,
če upoštevate vse, s katerimi
lahko v življenju greste ven?
K sreči lahko uporabimo
precej slasten del matematike,
da nam pomaga in se imenuje
teorija optimalnega ustavljanja.
Predstavljajmo si,
da začnete hoditi na zmenke,
ko ste stari 15
in v idealnem primeru si želite
biti poročeni pri 35-ih.
Obstaja množica ljudi,
s katerimi bi v svojem življenju
lahko hodili
in bi bili na različnih stopnjah dobrote.
Pravila so takšna,
da ko enkrat zagrabite in se poročite,
ne morete gledati naprej,
da bi videli, kar bi lahko imeli,
in enako,
ne morete nazaj, da bi si premislili.
Vsaj po mojih izkušnjah
sem ugotovila, da ljudje
običajno ne marajo, da jih poiščete
leta po tem, ko ste namesto njih izbrali
nekoga drugega, ali pa sem to samo jaz.
Matematika pravi,
da kar morate narediti, je,
da v prvih 37 % svojega okna za zmenke
vse zavrnete kot
neresne potenciale za poroko.
(smeh)
Potem pa bi morali izbrati
naslednjo osebo, ki pride mimo
in je boljša od vseh,
ki ste jih videli do takrat.
Tu je primer.
Če to naredite,
se lahko dejansko matematično dokaže,
da je to najboljši možni način
za povečanje vaših možnosti
za najdbo popolnega partnerja.
Žal vam moram povedati, da ta metoda
prinaša tudi določena tveganja.
Na primer, predstavljajte si,
da se je vaš popolni partner pojavil
med prvimi 37 odstotki.
Žal bi jih morali zavrniti.
(smeh)
Če sledite matematiki,
se bojim, da nihče ne pride mimo,
ki bi bil boljši kot vsi,
ki ste jih videli pred tem,
zato morate še naprej vse zavračati
in umreti sami.
(smeh)
Verjetno obkroženi z mačkami,
ki grizljajo vaše ostanke.
Prav, drugo tveganje je,
če si namesto tega predstavljate,
da so prvi ljudje,
s katerimi ste šli na zmenek v prvih 37 %,
tako neverjetno pusti,
dolgočasni, grozni ljudje.
To je sicer v redu,
ker ste v fazi zavračanja,
tako da je to ok,
lahko jih zavrnete.
Ampak potem si predstavljajte,
da je naslednja oseba, ki pride mimo,
le neznatno manj dolgočasna,
pusta in grozna,
kot vsi, ki ste jih videli do takrat.
Če sledite matematiki,
se bojim, da se morate poročiti z njo
in končati v razmerju, ki je,
odkrito, neoptimalna.
Se opravičujem.
Vendar mislim, da je tu priložnost
za Hallmark, da to unovči
in resnično zadovolji ta trg.
Kartica za Valentinovo kot je ta.
(smeh)
"Moj dragi mož, si neznatno manj grozen,
kot prvih 37 odstotkov ljudi,
s katerimi sem bila na zmenku."
V bistvu je bolj romantično,
kot mi običajno uspeva.
Ta metoda vam torej ne daje
100 odstotne stopnje uspeha,
vendar ni druge možne strategije,
ki bi lahko bila boljša.
Pravzaprav so v divjini določene vrste
rib, ki sledijo
in uporabljajo prav to strategijo.
Tako zavrnejo vsakega možnega snubca,
ki se pojavi
v prvih 37 odstotkih sezone parjenja,
potem pa izberejo prvo naslednjo ribo,
ki pride mimo po tem oknu,
ki je, ne vem, večja in postavnejša,
kot vse ribe, ki so jih videle do takrat.
Prav tako mislim, da podzavestno ljudje
na nek način to tako ali tako počnemo.
Nekaj časa si damo, da raziščemo teren,
dobimo občutek za tržišče ali karkoli,
ko smo mladi.
Resno začnemo gledati za potencialnimi
kandidati za poroko,
ko pridemo v srednja do pozna dvajseta.
Mislim, da je to prepričljiv dokaz,
če je sploh bil potreben,
da so vsakogaršnji možgani narejeni tako,
da so vsaj malo matematični.
Prav, to je bil najboljši nasvet št. 2.
Zdaj pa najboljši nasvet št. 3:
Kako se izogniti ločitvi.
Prav, zamislimo si torej,
da ste si izbrali popolnega partnerja
in se ustaljujete
v doživljenjsko razmerje z njim.
Rada si mislim,
da bi se vsak rad izognil ločitvi,
razen, ne vem,
Piers Morganove žene, mogoče?
A žalostno dejstvo sodobnega življenja je,
da se vsak drug zakon v Združenih državah
konča z razvezo,
ostali svet pa ne zaostaja veliko.
Morda se vam lahko oprosti,
da mislite, da prepiri,
ki se pojavijo pred razdorom zakona
niso idealni kandidat
za matematično preiskavo.
Kot prvo je zelo težko vedeti,
kaj bi naj meril,
ali kaj bi naj preštel.
A to ni ustavilo psihologa
Johna Gottmana, ki je naredil natančno to.
Gottman je opazoval stotine parov,
ki so se pogovarjali
in posnel, torej,
vse, kar si lahko zamislite.
Tako je posnel vse,
kar je bilo izrečeno v pogovoru,
posnel je prevodnost njune kože,
posnel je njuno obrazno mimiko,
njun srčni utrip, njun krvni tlak,
v bistvu vse, razen tega,
ali ima žena vedno vse prav ali ne,
kar, mimogrede, seveda ima.
A Gottman je s svojo ekipo odkril,
da je en od
najpomembnejših napovedovalcev,
ali se bo par razšel ali ne,
bilo to, kako pozitiven ali negativen
je bil v pogovoru vsak od partnerjev.
Pari z zelo nizkim tveganjem
so dobili veliko več pozitivnih točk
na Gottmanovi lestvici kot negativnih.
Medtem ko so se slaba razmerja,
s čimer mislim,
da se bosta verjetno ločila,
znašla v spirali negativnosti.
Samo z uporabo teh preprostih idej
je Gottman s svojo ekipo uspel predvideti,
ali se bo določen par ločil
z 90-odstotno natančnostjo.
Vendar so šele takrat, ko se je združil
z matematikom Jamesom Murrayjem,
resnično začeli razumeti,
kaj povzroča te spirale negativnosti
in kako se pojavijo.
Rezultati, ki so jih odkrili,
so po mojem mnenju neverjetno
in impresivno preprosti in zanimivi.
Ti enačbi predvidita odziv žene ali moža,
ko bo na vrsti v pogovoru,
kako bosta pozitivna ali negativna.
Ti enačbi sta odvisni od
razpoloženja osebe, ko je sama,
razpoloženja osebe,
ko je s svojim partnerjem,
a najpomembneje, odvisni sta od tega,
kako močno mož in žena vplivata
drug na drugega.
Mislim, da je pomembno,
da na tej točki poudarim,
da se je izkazalo, da sta ti isti enačbi
bili popolnoma sposobni opisati,
kaj se zgodi med dvema
državama v tekmi oboroževanja.
(smeh)
To - prepirajoč par v spirali negativnosti
in visenje na robu prepada ločitve -
je pravzaprav matematično enakovredno
začetku jedrske vojne.
(smeh)
A resnično pomemben termin v tej enačbi
je vpliv,
ki ga imajo ljudje drug na drugega,
in še posebej, nekaj, čemur se reče
prag negativnosti.
Prag negativnosti
si lahko predstavljate kot,
kako siten je lahko mož,
preden žena resnično postane besna
in obratno.
Vedno sem mislila, da dobri zakoni
temeljijo na kompromisu in razumevanju
in dopuščanju,
da ima oseba prostor, da je, kar je.
Tako bi si mislila,
da so morda najuspešnejša razmerja
tista, ki imajo
zelo visok prag negativnosti.
Kjer pari pustijo, da gredo stvari mimo,
in jih privlečejo na dan samo,
če so resnično velika stvar.
V resnici pa so matematika
in kasnejša odkritja ekipe
pokazala ravno nasprotno.
Najboljši pari,
ali najuspešnejši pari
so tisti, ki imajo
zelo nizek prag negativnosti.
To so pari, ki ničemur ne dovolijo,
da gre mimo neopaženo
in si vzajemno dopuščajo
nekaj prostora za pritoževanje.
To so pari, ki se nenehno trudijo
popraviti svoje razmerje,
ki imajo veliko bolj pozitivno
sliko o svojem zakonu.
Pari, ki ne pustijo, da gredo stvari mimo
in pari, ki ne pustijo, da bi nepomembne
stvari postale resnično velika stvar.
Seveda je potrebno nekaj več,
kot le nizek prag negativnosti
in nesklepanje kompromisov,
da bi imeli uspešno razmerje.
Ampak mislim, da je zelo zanimivo
vedeti, da obstaja matematični dokaz,
ki pravi, da nikoli ne smemo pustiti,
da bi sonce zašlo nad našo jezo.
To so torej moji trije nasveti,
kako vam lahko matematika pomaga
pri ljubezni in odnosih.
A upam, da vam bodo poleg tega,
da so nasveti,
dali tudi nekaj uvida v moč matematike.
Zame namreč enačbe in simboli
niso samo stvar.
So glas, ki govori
o neverjetnem bogastvu narave
in vznemirljivi preprostosti
v vzorcih, ki se zvijajo in obračajo
in raztezajo in razvijajo vse okoli nas,
od tega, kako deluje svet,
do tega, kako se obnašamo.
Zato upam, da vas mogoče vsaj nekaj od vas
malo uvida v matematiko ljubezni
lahko prepriča, da boste
imeli malo več ljubezni do matematike.
Hvala.
(aplavz)
Pred nekaj leti
sem imel občutek, da sem zapadel v rutino,
zato sem se odločil slediti korakom
velikega ameriškega filozofa Morgana Spurlocka
in trideset dni početi nekaj novega.
Zamisel je pravzaprav precej preprosta.
Pomislite na nekaj, kar ste vedno želeli vnesti v svoje življenje,
in to preizkušajte naslednjih trideset dni.
Izkaže se,
da je trideset dni ravno dovolj,
da dodate novo navado ali se odrečete stari,
kot je recimo
gledanje poročil.
Skozi te tridesetdnevne izzive sem se naučil kar nekaj reči:
Prvič,
namesto da bi meseci pozabljeni tekli mimo,
sem si stvari mnogo bolje zapomnil.
Tole je del izziva, da mesec dni vsak dan posnamem fotografijo.
In točno se spomnim, kje sem bil
in kaj sem ta dan počel.
Opazil sem tudi,
da je s tem, ko sem začel z več in težjimi tridesetdnevnimi izzivi,
moja samozavest zrasla.
Iz obsedenca z računalniki sem se prelevil
v tipa, ki kolesari v službo,
in to za zabavo.
Lani sem splezal na Kilimandžaro,
najvišjo goro v Afriki.
Nikoli ne bi postal tako pustolovski,
če ne bi začel s tridesetdnevnimi izzivi.
Ugotovil sem tudi,
da če si nečesa zares želiš,
lahko to počneš trideset dni.
Ste kdaj hoteli napisati roman?
Vsakega novembra
na desettisoče ljudi
poskusi napisati čisto svoj roman v 50.000 besedah
v tridesetih dneh.
Dejstvo je, da je vse, kar morate narediti,
to, da napišete 1.667 besed na dan
v enem mesecu.
In to sem storil.
Aja, trik je v tem, da ne greste spat,
dokler niste napisali dnevnega števila besed.
Mogoče boste neprespani,
a dokončali boste svoj roman.
Pa je moja knjiga nov veliki ameriški roman?
Ne. Napisal sem jo v mesecu dni.
Grozna je.
Vendar mi do konca življenja,
če na TED zabavi srečam Johna Hodgmana,
ne bo treba več reči:
"Sem računalničar."
Ne, ne, če hočem, bom lahko rekel: "Sem pisatelj."
(smeh)
In še zadnja stvar, ki bi jo rad povedal.
Naučil sem se, da če napravim majhno trajno spremembo,
nekaj, pri čemer bi lahko vztrajal,
je bolj verjetno, da bo sprememba ostala.
Nič ni narobe z velikimi norimi izzivi.
Pravzaprav so izjemno zabavni.
A manj verjetno je, da se bodo obdržali.
Ko sem se za trideset dni odrekel sladkorju,
je 31. dan izgledal takole.
(smeh)
Zato vas vprašam:
Kaj čakate?
Zagotavljam vam,
da se bo naslednjih trideset dni zgodilo,
če hočete ali ne.
Zakaj ne bi izbrali nečesa,
kar ste si vedno želeli poizkusiti,
ter to zares počeli
naslednjih trideset dni?
Hvala.
(aplavz)
Ko sem bila stara 10 let,
me je bratranec peljal na ogled šole za medicino.
Za poslastico
mi je pokazal še laboratorij za patologijo,
iz kozarca vzel
čisto prave možgane
in mi jih položil v dlani.
Pred seboj sem imela
zibelko človeške zavesti,
gonilo človeškega telesa,
v svojih dlaneh.
Na ta dan sem spoznala,
da se bom ukvarjala z možgani, ko odrastem,
bodisi v medicini ali znanosti.
Leta kasneje, ko sem končno odrasla,
so se mi uresničile sanje.
In ko sem pisala svoj doktorat
o nevroloških vzrokih
za disleksijo pri otrocih,
sem naletela na vznemirljivo dejstvo,
ki bi ga rada danes delila z vami.
Ocenjuje se, da vsak je šesti otrok,
vsak šesti otrok
žrtev neke vrste motnje v razvoju.
Torej motnje,
ki upočasni umski razvoj otroka
in povzroča trajne poškodbe uma.
Kar pomeni, da vsak izmed vas
pozna vsaj enega otroka, ki trpi
za motnjami razvoja.
A kar me je zelo pretreslo, je to,
da kljub temu,
da vse te motnje
izvirajo v možganih,
se večino diagnoz
postavi izključno na podlagi
opazovanj vedenja.
A diagnoza možganskih motenj
brez dejanskega opazovanja možganov,
je podobna zdravljenju srčnega bolnika
na podlagi fizičnih simptomov,
a brez pomoči EKG-ja ali rentgena
pri opazovanju srca.
Zdelo se mi je povsem logično --
da natančno določimo in zdravimo možganske motnje,
moramo nujno opazovati možgane same.
Z opazovanjem vedenja samega
lahko zgrešimo velik del uganke
in lahko ustvarimo nepopolno ali zavajajočo
sliko otrokovih težav.
Da, kljub vsemu napredku v medicini
je diagnoza možganskih motenj
pri vsakem šestem otroku
ostala tako omejena.
Nato sem se srečala z ekipo na univerzi Harvard,
ki je tovrstno tehnologijo
končno uporabila
za diagnozo možganskih motenj pri otrocih,
namesto za raziskovanje možganov.
Ta napredna tehnologija
zaznava EEG ali električno dejavnost
v možganih v realnem času,
kar nam omogoča opazovanje možganov,
ki izvajajo različne funkcije
in zaznavanje še tako majhne nepravilnosti
katerekoli funkcije,
vid, pozornost, jezik, sluh.
Program, ki zapisuje električne dejavnosti
v možganih,
triangulira izvor
nepravilnosti v možganih.
Drugi program, ki zapisuje
statistično verjetnost,
opravi matematične izračune,
ki določijo, če je katera izmed nepravilnosti
klinično pomembna.
To nam omogoči natančnejše
nevrološke diagnoze
otrokovih simptomov.
Tako sem postala vodja nevrofiziolgije
omenjene ekipe.
Končno smo lahko to tehnologijo uporabljali
za dejansko pomoč
otrokom z možganskimi motnjami.
Z veseljem povem, da takšno
tehnologijo postavljamo tudi v Indiji.
Rada bi vam povedala zgodbo o otroku,
o katerem se je poročalo tudi na novicah.
Sedemletni Justin Senigar
je prišel v našo kliniko z diagnozo
zelo resnega avtizma.
Tako kot pri večini avtistov,
je bil njegov um ujet v telesu.
Na trenutke
je kar odtaval za par sekund.
Zdravniki so staršem rekli,
da verjetno ne bo nikoli sposoben
sporazumevanja ali druženja z drugimi
in da verjetno ne bo nikoli zares obvladal jezika.
Z omenjeno napredno tehnologijo EEG
smo si ogledali Justinove možgane
in rezultati so bili presenetljivi.
Izkazalo se je, da Justin skoraj
zagotovo ni avtist.
Trpel je za možganskimi napadi,
ki jih je bilo nemogoče videti s prostim očesom,
bili pa so vzrok simptomov,
ki so bili podobni simptomom avtizma.
Ko so Justinu dali ustrezna zdravila,
je bila sprememba neverjetna.
V roku 60-ih dni
se je njegov besednjak z dveh do treh besed
povečal na tristo besed.
Njegove sposobnosti sporazumevanja
so se tako izboljšale,
da so ga lahko vpisali v redno šolo,
kjer je celo postal prvak v karateju.
Raziskave kažejo, da polovica otrok,
skoraj polovica otrok,
ki naj bi trpela za avtizmom,
ima pravzaprav skrite možganske napade.
To so obrazi otrok,
ki sem jih pregledala,
s podobnimi zgodbami kot Justin.
Vsi ti otroci so prišli
na kliniko z diagnozami
avtizma, težavami z zbranostjo,
umsko zaostalostjo, težavami z jezikom.
Naši EEG pregledi so odkrili,
da imajo bolj specifične težave z možgani,
ki jih ne bi mogli odkriti
le z opazovanjem vedenja.
Z EEG slikami
lahko tem otrokom naredimo
natančnejše nevrološke diagnoze
in določimo boljše načine zdravljenja.
Dolgo časa so otroci z motnjami v razvoju
trpeli zaradi napačnih diagnoz,
medtem ko so bile prave težave neopažene
in so zato postale hujše.
Dolgo časa so ti otroci in njihovi starši
trpeli zaradi frustracij in depresije.
A vstopili smo v novo obdobje nevroznanosti,
obdobje, v katerem lahko končno
neposredno opazujemo možgane,
brez tveganj in stranskih učinkov,
da najdemo resnični izvor
težav mnogih otrok.
Če lahko nagovorim
vsaj del poslušalcev,
in delim ta napredni pristop
z vsaj enim staršem, čigar
otrok trpi zaradi motenj v razvoju.
Mogoče bo potem razvozlana še ena uganka
še enih možganov.
Odklenili bomo še en um.
In še en otrok z napačno diagnozo
ali celo brez nje,
se bo končno zavedal svojega potenciala,
medtem, ko bo še vedno čas,
da se njegovi možgani opomorejo.
Vse to le z opazovanjem otrokovih možganov.
Hvala.
(Aplavz)
Danes sem tu, da vam pokažem
fotografije plemena Lakota.
Morda ste že slišali za Lakoto,
ali vsaj za večjo skupino plemen,
imenovano Sioux.
Lakota so eno izmed mnogih plemen,
pregnanih z njihove zemlje
kot zaporniki v vojna taborišča,
zdaj imenovana rezervati.
Rezervat Pine Ridge,
tema današnje predstavitve,
stoji približno 120 kilometrov jugovzhodno
od Črnih hribov v Južni Dakoti.
Včasih mu pravijo tudi
Taborišče vojnih ujetnikov številka 334,
in tu sedaj živijo Lakota.
Če je kdo od vas že slišal za AIM
gibanje ameriških Indijancev,
ali za Russell Meansa,
ali za Leonard Peltier-ja,
ali za obračun pri Oglali,
potem veste, da je Pine Ridge točka nič
za probleme staroslecev ZDA.
Prosili so me, naj danes nekaj povem
o mojem odnosu z Lakoto,
in to je zame zelo težko.
Ker, če niste opazili barve moje kože,
bel sem,
in to je velika ovira v rezervatih.
Videli boste veliko ljudi na fotografijah,
z njimi smo se zelo zbližali,
sprejeli so me kot del družine.
Kličejo me "brat" in "stric"
in v petih letih so me povabili
znova in znova.
Ampak na Pine Ridge-u,
bom vedno to, čemur pravijo "wasichu,"
in "wasichu" je beseda Lakote
ki pomeni "ne-Indijanec,"
ampak druga verzija te besede
pomeni "tisti, ki zase vzame
najboljše meso."
In na to bi se rad osredotočil--
tisti, ki vzame najboljši del mesa.
Pomeni pohlepen.
Poglejte po avditoriju.
Smo na privatni šoli ameriškega zahoda,
sedimo na žametnih rdečih stolih,
z denarjem v žepu.
In če pogledamo naša življenja,
smo zares vzeli
najboljši del mesa.
Poglejmo si zbirko fotografij
ljudi, ki so izgubili,
da smo mi lahko pridobili,
in vedite, da ko vidite obraze teh ljudi,
da to niso samo slike Lakote;
predstavljajo vse staroselce.
Na tem papirju
je zgodovina, kot sem se je naučil
od mojih Lakota prijateljev in družine.
To je časovnica
sklenjenih sporazumov,
prekršenih sporazumov
in masakrov, zamaskiranih v boje.
Začel bom v letu 1824.
Kar je znano kot 
Urad za indijanske zadeve,
je bilo ustanovljeno znotraj
Vojnega oddelka,
in s tem zastavilo zgodnji agresivni ton
naših ravnanj z ameriškimi staroselci.
1851:
Sklenjen je prvi sporazum
pri Fort Laramie,
ki jasno označuje meje naroda Lakota.
Glede na sporazum,
je bila to samostojna država.
Če bi se držali mej v tem sporazumu--
in obstaja pravna podlaga,
zaradi katere bi se morali--
bi ZDA danes izgledala takole.
10 let kasneje
je Zakon o dodelitvi zemlje, 
ki ga podpisal predsednik Lincoln,
sprostil poplavo belih priseljencev
v dežele staroselcev.
1863:
Vstaja Santee Siouxov v Minnesoti
se konča z obešenjem 38 moških
plemena Sioux,
največja množična usmrtitev
v zgodovini ZDA.
Usmrtitev je naročil predsednik Lincoln
samo dva dni po tem,
ko je podpisal 
Proklamacijo o emancipaciji.
1866: začetek gradnje
transkontinentalne železnice --
novo obdobje.
Zemljo smo prilagodili potem in tirom,
po bližnjici skozi srce ozemlja Lakote.
Za sporazume nam ni bilo več mar.
Zato so tri plemena, 
ki jih je vodil poglavar Rdeči oblak,
napadla in mnogokrat premagala 
vojsko ZDA.
Naj ponovim.
Lakota so premagali vojsko ZDA.
1868: drugi sporazum pri Fort Laramie
jasno zagotavlja samostojnost
velikega Sioux naroda
in lastništvo Lakote 
nad svetimi Črnimi hribi.
Vlada obljublja zemljo in pravico do lova
v sosednjih državah
Obljubimo, da bo dežela Powder River
od sedaj naprej zaprta za vse belce.
Sporazum se je zdel kot popolna zmaga
za Rdeči oblak in pleme Sioux.
Pravzaprav, je to edina vojna
v ameriški zgodovini,
kjer je vlada izpogajala mir
s priznanjem vseh sovražnikovih zahtev.
1869:
Dokončali so transkontinentalno železnico.
Prinesla je, med drugim,
veliko število lovcev,
ki so pričeli s pobijanjem bizonov
za veleprodajo,
in s tem uničili vir hrane, obleke
in zavetja za Siouxe.
1871:
Zakon o Indijanski prilastitvi
naredi vse Indijance varovance vlade.
Dodatno je vojska izdala ukaze
prepovedi zapuščanja rezervatov
za zahodne Indijance.
Vsi zahodni indijanci v tem času
so bili zdaj vojni ujetniki.
Prav tako leta 1871:
končal se je čas sklepanja sporazumov.
Problem sporazumov je, da dovoljujejo
plemenom obstoj kot samostojni narod,
tega pa ne moremo imeti.
Imeli smo načrte.
1874:
General George Custer je oznanil
odkritje zlata na območju Lakote,
bolj natančno v Črnih hribih.
Te novice so prinesle
priliv belih priseljencev
na ozemlje Lakote.
Custer je predlagal kongresu,
naj najde način,
da končajo sporazum z Lakoto,
kakor hitro je mogoče.
1875: Vojna z Lakoto se začne
zaradi kršitve sporazuma pri Fort Laramie.
1876:
26. julija,
na poti na napad na Lakotsko vas,
je bila Custerjeva 7. konjenica premagana
pri bitki pri Malem Velikem rogu.
1877:
Veliki Lakotski bojevnik
in poglavar imenovan Nori konj
se je predal pri Utrdbi Robinson.
Kasneje je bil ubit v priporu.
Leta 1877 smo prav tako našli način
da zaobidemo sporazume Fort Laramie.
Nov sporazum so predstavili
poglavarjem Sioux in njihovim vodjem
pod kampanjo, znano kot 
"prodaj ali stradaj".
Podpišite papirje, 
ali pa ne bo hrane za vaše pleme.
Samo 10 odstotkov
moške populacije je podpisalo.
Sporazum Fort Laramie
je zahteval vsaj tri četrine plemena
za odpis zemlje.
Ta člen smo očitno ignorirali.
1887: Zakon Dawes.
Skupno lastništvo rezervatov se konča.
Rezervati so razkosani
v 65 hektarjev velike kose
in razdeljeni posameznim indijancem
z odpisanim presežkom.
Plemena so izgubila milijone hektarov.
Ameriške sanje
o individualnem latništvu zemlje
so se izkazale za premeten način
razdelitve rezervatov,
dokler ni ostalo nič.
Ta poteza je uničila rezervate,
omogočila je nadaljno razdelitev
in prodajo
z vsako naslednjo generacijo.
Večina ostale zemlje
in veliko parcel znotraj meja rezervata
so sedaj v rokah belih lastnikov rančov.
Ponovno gre
najboljši del zemlje wasichuju.
1890, datum, za katerega verjamem,
da je najpomembnejši v tej predstavitvi.
To je leto pokola pri Ranjenem kolenu.
29. decembra
so vojaki ZDA obkolili tabor Sioux
pri zalivu Ranjeno koleno.
in poklali poglavarja Big Foot-a
in 300 vojnih ujetnikov
z uporabo novega, hitro-strelnega orožja,
ki je streljalo granate,
imenovanega top Hotchkiss.
Za to, tako imenovano "bitko",
je bilo 20 kongresnih častnih
Medalj za hrabrost
dodeljenih 7. konjenici.
Do današnjega dne
je to največje število Častnih medalj,
ki so bile kdajkoli podeljene
za eno samo bitko.
Več Častnih medalj je bilo podeljenih
za pokol žensk in otrok,
kot za katerokoli bitko
v prvi svetovni vojni,
drugi svetovni vojni,
Koreji, Vietnamu,
Iraku ali Afganistanu.
Pokol pri Ranjenem kolenu
predstavlja konec vojn z Indijanci.
Kadarkoli obiščem mesto
množičnega groba pri Ranjenem kolenu,
ga vidim ne samo kot grob
za Lakoto ali za Siouxe,
ampak kot grob za vse staroselce.
Sveti mož, Črni los, je rekel,
"Takrat nisem vedel,
kaj vse se je končalo.
Ko sedaj gledam nazaj,
na svoja stara leta,
lahko še vedno vidim
poklane ženske in otroke,
kako ležijo na kupih in razsejani,
po vsej krivi soteski,
tako živo, kot sem jih videl
z mladimi očmi.
In vidim, da je takrat v krvavem blatu
umrlo še nekaj drugega
in je bilo pokopano v viharju:
Sanje ljudi so umrle tam,
in te sanje so bile prelepe."
S tem dogodkom
se je začelo novo obdobje
ameriških staroselcev.
Vse se lahko meri
pred Ranjenim kolenom in po njem.
Ker je v tistem trenutku,
s prsti na sprožilcih Hotchkiss topov,
vlada ZDA odkrito razglasila 
svoje stališče do pravic staroselcev.
Naveličani so bili sporazumov.
Naveličani so bili svetih hribov.
Naveličani so bili plesa duhov.
In naveličani so bili 
vseh nevšečnosti s Siouxi.
Zato so ven privlekli topove.
"Bi zdaj rad bil Indijanec?" so rekli,
s prstom na sprožilcu.
1900:
Populacija Ameriških Indijancev
je dosegla najnižjo točko--
manj kot 250 000,
v primerjavi z osmimi milijoni
leta 1492.
Previjmo naprej.
1980:
O najdaljšem sodnem primeru
v zgodovini ZDA,
narod Sioux proti ZDA,
je razsodilo Vrhovno sodišče ZDA.
Sodišče je odločilo, 
da ko so Siouxe premestili v rezervate,
in je bilo sedem milijonov arov
njihove zemlje
dostopne rudosledcem in naseljevalcem,
so bili pogoji drugega
sporazuma pri Fort Laramie kršeni.
Sodišče je razsodilo,
da so bili Črni hribi vzeti ilegalno
in da mora biti prvotna cena z obrestmi
plačana narodu Sioux.
Kot plačilo za Črne hribe
je sodišče dodelilo samo
106 milijonov dolarjev
narodu Sioux.
Siouxi so denar zavrnili z bojnim krikom:
"Črni hribi niso naprodaj."
2010:
statistični podatki o staroselcih danes,
več kot stoletje
po pokolu pri Ranjenem Kolenu,
odkrivajo zapuščino kolonizacije,
prisilne migracije
in kršitve sporazmov.
Brezposelnost na rezervatu Pine Ridge
se giblje med 85 in 90 odstotki.
Urad za naselitve ne more
zgraditi novih objektov
in že obstoječi objekti razpadajo.
Mnogi so brez domov,
in če imajo dom,
so stlačeni v razpadajoče zgradbe,
tudi s po petimi družinami.
39 odstotkov domov na Pine Ridge-u
nima elektrike.
Vsaj 60 odstotkov domov na rezervatu
ima črno plesen.
Več kot 90 odstotkov populacije
živo pod mejo revščine.
Pojavljanje tuberkuloze na Pine Ridgeu
je približno osemkrat višje
kot povprečno v ZDA.
Umrljivost novorojenčkov
je najvišja na celini,
in je približno trikrat višja
od povprečja v ZDA.
Rak materničnega vratu
je petkrat bolj pogost
kot je povprečje v ZDA.
70 odstotkov otrok šole ne dokonča.
Menjave učiteljev
so osemkrat bolj pogoste 
kot povprečno v ZDA.
Pogosto stari starši vzgajajo svoje vnuke,
ker jih starši zaradi alkoholizma,
nasilja v družini in vsesplošne apatije
niso zmožni vzgajati.
50 odstotkov populacije starejše od 40 let
ima sladkorno bolezen.
Pričakovana življenjska doba za moške
je med 46
in 48 let--
približno enaka
kot v Afganistanu in Somaliji.
Zadnje poglavje vsakega uspešnega genocida
je tisto, ko zatiralec
lahko dvigne roke in reče,
"Moj bog, kaj ti ljudje počnejo sami sebi?
Pobijajo drug drugega.
Ubijajo sebe,
medtem ko jih mi gledamo umirati."
Tako smo postali lastniki Združenih držav.
To je zapuščina
manifesta usode.
Zaporniki se še rojevajo
v taborišča vojnih ujetnikov
dolgo potem, ko stražarjev več ni.
To so kosti, ki ostanejo,
ko je pobrano najboljše meso.
Pred dolgim časom
so niz dogodkov
začeli ljudje, 
ki izgledajo kot jaz, wasichu,
neučakani, da si vzamejo zemljo in vodo,
in zlato v hribih.
Ti dogodki so vodili v efekt domin,
ki se še ni končal.
Čeprav se kot dominantna družba 
počutimo odmaknjeni
od masakra leta 1890,
ali od niza prelomljenih sporazumov
pred 150 leti,
vas moram še vedno vprašati,
kako se počutite glede
današnjih statistik?
Kaj je povezava
med temi podobami trpljenja
in med zgodovino, ki sem vam jo prebral?
in koliko te zgodovine
si morate lastiti?
Je karkoli od tega zdaj vaša odgovornost?
Rekli so mi, da mora obstajati nekaj, 
kar lahko storimo.
Mora biti nek poziv k ukrepanju.
Ker predolgo že stojim na robu
zadovoljen kot priča,
samo fotografiram.
Ker se rešitev zdi
tako daleč v preteklosti,
da bi potreboval časovni stroj,
da bi jih dosegel.
Trpljenja staroselcev
ni enostavno popraviti.
Za to se ne morejo zavzeti vsi,
kot se zavzamejo za Haiti,
ali končanje AIDSa, ali boj proti lakoti.
"popravilo", kot bi rekli temu,
je morda veliko težje za dominantno družno
kot, recimo, ček za 50$
ali cerkveni obisk,
da bi prebarvali z grafiti prekrite hiše,
ali pa predmestna družina,
ki daruje škatlo starih oblačil,
ki jih niti več nočejo.
Kje smo torej?
Skomigamo z rameni v temi?
Združene države
še naprej vsak dan
kršijo pogoje
iz let 1851 in 1868
sporazumov Fort Laramie z Lakoto.
Moj poziv k dejanjem danes --
moja TED želja -- je tole:
Spoštujte sporazume.
vrnite Črne Griče.
Ni vaša stvar kaj počnejo z njimi.
(Aplavz)
Ko sem bila stara 27 let,
sem pustila zelo zahtevno svetovalno službo
in jo zamenjala za še zahtevnejšo: učenje.
Šla sem učit matematiko v sedmi razred
v javno šolo v New Yorku.
Kot vsak učitelj sem pripravila
kvize in kotrolne naloge.
Razdelila sem domače naloge.
Ko so jih oddali, sem jih ocenila.
Kar me je presenetilo, je, da inteligenčni
količnik (IQ) ni bil edina razlika
med najboljšimi in najslabšimi učenci.
Med najuspešnejšimi
niso bili le geniji z
astronomsko visokim IQ-jem.
In nekaterim od najpametnejših
otrok ni šlo najbolje.
To mi je dalo misliti.
Stvari, ki se jih je potrebno naučiti
pri matematiki v sedmem razredu,
so - brez dvoma - zahtevne:
ulomki, decimalna števila,
površina paralelograma.
Ni pa jih nemogoče osvojiti
in bila sem trdno prepričana,
da bi se moj sleherni učenec
lahko naučil snov,
če bi marljivo delal
in dovolj dolgo vztrajal.
Ko sem učila že nekaj let,
sem prišla do spoznanja, da je to,
kar v izobraževanju potrebujemo,
boljše razumevanje učencev in učenja
iz vidika motivacije
in iz psihološkega zornega kota.
Če znamo v izobraževanju kaj dobro izmeriti,
je to inteligenčni količnik. A kaj če je to,
kako gre nekomu v šoli in v življenju,
odvisno še od mnogo več drugih stvari,
kot le od sposobnosti hitrega
in enostavnega učenja?
Tako sem zapustila kateder
in se odpravila na podiplomski
študij psihologije.
Začela sem preučevati otroke in odrasle
v vseh mogočih, izjemno
zahtevnih okoliščinah,
in vsakič sem si zastavila vprašanje,
kdo je v tem okolju uspešen in zakaj.
Z raziskovalno ekipo smo se odpravili
na Vojaško akademijo ZDA (West Point).
Skušali smo napovedati, kateri kadeti
bodo ostali na vojaškem usposabljanju
in kateri ga bodo opustili.
Odšli smo na državno tekmovanje v črkovanju
in skušali napovedati,
kateri otroci se bodo prebili
najdlje na tekmovanju.
Opazovali smo učitelje novince,
ki so delali v hudo problematičnih
soseskah, pri čemer smo se vprašali,
kateri bodo zdržali pri poučevanju
do konca šolskega leta
in kateri od teh, ki bodo ostali,
bodo najučinkovitejši
pri izboljšanju znanja svojih učencev.
V sodelovanju z zasebnimi podjetji
smo si zastavili vprašanje,
kateri od njihovih prodajalcev
bodo obržali službe
in kdo bo zaslužil največ denarja.
V vseh teh precej različnih okoliščinah
se je ena lastnost izkazala
za pomemben napovednik uspeha.
In to ni bila družbena inteligenca.
To ni bil dober izgled ali fizično zdravje
in to ni bil inteligenčni količnik.
To je bila zagrizenost.
Zagrizenost pomeni strast in vztrajnost
za dosego daljnoročnih ciljev.
Zagrizenost pomeni biti vzdržljiv.
Zagrizenost pomeni, da se dan
za dnem držiš svojih načrtov,
ne le za en teden, ne le za en mesec,
temveč leto za letom trdo delaš,
da bi se načrti uresničili.
Zagrizenost pomeni živeti življenje,
kot da bi tekli maraton, ne šprint.
Pred nekaj leti sem začela
preučevati zagrizenost
v javnih šolah v Čikagu.
Prosila sem na tisoče dijakov 3. letnika,
naj izpolnijo vprašalnik o zagrizenosti,
nato pa počakala dobro leto,
da bi videla, kdo bo maturiral.
Izkazalo se je, da so bolj zagrizeni dijaki
precej verjetneje zaključili šolo,
četudi so se ujemale vse druge
lastnosti, ki sem jih lahko merila,
kot npr. družinski prihodki,
dosežene točke na eksternem
preverjanju znanja,
ali celo to, kako varno
so se počutili v šoli.
Torej ne gre le za vojaško akademijo
ali tekmovanje v črkovanju,
kjer je zagrizenost pomembna.
Pomembna je tudi v šoli,
še zlasti pri otrocih, za katere
obstaja veliko tveganje, da šolo pustijo.
Zame je najbolj šokantna
plat zagrizenosti ta,
kako malo vemo,
oziroma, kako malo znanost
ve o tem, kako jo razviti.
Vsak dan me starši in učitelji sprašujejo:
"Kako naj v otrocih razvijem zagrizenost?
Kaj naj naredim, da otroke naučim
dobrih delovnih navad?
Kako naj otroke obdržim
motivirane na dolgi rok?"
Iskreno povedano - pojma nimam. (Smeh)
Kar vem, je, da te talent
ne naredi zagrizenega.
Naši podatki zelo jasno kažejo,
da je mnogo nadarjenih posameznikov,
ki enostavno ne izpolnjuje svojih obveznosti.
Pravzaprav je bila v naših podatkih
zagrizenost navadno nepovezana
ali celo obratno sorazmerna s talentom.
Najboljša ideja o razvoju zagrizenosti
v otrocih, kar sem jih slišala doslej,
je nekaj po imenu "razvojna miselnost".
To je ideja, ki jo je na
Univerzi v Stanfordu razvila
Carol Dweck. To je prepričanje,
da sposobnost učenja ni prirojena,
pač pa jo lahko izboljšamo,
če se zanjo potrudimo.
Dr. Dweck je pokazala, da si
otroci z branjem in učenjem
o možganih in o tem, kako se
možgani spreminjajo in rastejo,
če jih postavimo pred izzive,
večajo verjetnost, da bodo
kljub padcem vztrajali,
saj ne verjamejo, da je neuspeh
trajnega značaja.
"Razvojna miselnost" je torej odlično
izhodišče za razvoj zagrizenosti.
A potrebujemo več.
In s tem zaključujem svoje misli,
kajti do sem smo prišli.
To so naloge, ki nas še čakajo.
Izbrati moramo naše najboljše
ideje, naše najmočnejše intuicije
in jih testirati.
Izmeriti moramo, če smo bili uspešni,
in pripravljeni moramo biti
na neuspeh, na zmote,
da lahko s tem, kar smo se
naučili, začnemo znova.
Z drugimi besedami – zagrizti moramo v to,
da naredimo naše otroke bolj zagrizene.
Hvala.
(Aplavz)
(Glasba)
Kar ste pravkar slišali,
je kombinacija barometričnega tlaka ter zapisov vetra in temperature,
posnetih v času divjanja hurikana Noel leta 2007.
Glasbeniki so odigrali tridimenzionalni graf vremenskih podatkov, kot je ta.
Vsaka kroglica, vsaka barvna paličica
predstavlja enega od vremenskih elementov,
ki ga lahko odčitamo tudi kot glasbeno noto.
Vreme me izjemno navdušuje.
Vreme je mešanica sistemov,
ki je večini od nas sama po sebi nevidna.
Zato preko skulptur in glasbe
naredim vreme ne le vidno,
pač pa tudi otipljivo in slišno.
Vsa moja dela se začnejo zelo preprosto.
Iz določenega okolja pridobim informacije
z uporabo zelo enostavnih naprav za zbiranje podatkov --
praktično vse lahko dobim v trgovini s tehnično opremo.
Podatke nato primerjam s tistimi na internetu --
s satelitskimi posnetki in vremenskimi podatki
z vremenskih postaj in boj na morju.
Ti podatki so tako pretekli kot aktualni.
Številke nato vnesem na take podložne mape.
Te mape so polne številk,
od katerih
pa začnem le z dvema ali tremi spremenljivkami.
S tem se začne prevajalski postopek,
sredstvo prevajanja pa je zelo preprosta košara.
Košaro sestavljajo vodoravni in navpični elementi.
Ko tem elementom določim vrednosti,
lahko preko sprememb podatkovnih točk v času
ustvarim obliko.
Za pletenje košare uporabljam naravno trstičje,
saj je zanj značilna napetost,
ki je ne morem popolnoma nadzorovati.
To pomeni, da obliko določajo številke,
ne jaz.
Končni rezultat so telesa, kot je to.
Te oblike so v celoti osnovane na
vremenskih ali znanstvenih podatkih.
Vsaka barvna kroglica, vsak obarvan niz
predstavlja vremenski element.
Skupaj vsi ti elementi ne le sestavljajo obliko,
pač pa tudi razkrivajo vedenjske odnose,
ki ne bi bili vidni
v dvodimenzionalnem grafičnem prikazu.
Če pogledate od blizu, lahko vidite,
da dejansko vse sestoji iz številk.
Navpičnim elementom
pripišem določeno uro v dnevu.
Okrog in okrog torej teče časovni niz 24 ur.
Prav tako pa je predstavljen tudi temperaturni razpon.
Na tako mrežo nato lahko vtkem podatke o plimi,
temperaturi vode in zraka ter Lunine mene.
Vremenske podatke prevedem tudi v partiture.
Notni zapis mi namreč omogoča bolj niansiran način
prevoda podatkov,
ne da bi jih bilo treba poenostaviti.
Tako so vsi ti notni zapisi osnovani na vremenskih podatkih.
Vsaka barva, pika, vsaka črta
je vremenski element.
Vse te spremenljivke skupaj pa sestavljajo partituro,
preko katerih sodelujem z glasbeniki.
To je Trio 1913,
ki izvaja enega mojih del
v Muzeju umetnosti Milwaukee.
Istočasno so ti notni zapisi načrti za
oblike skulptur, kot je ta,
ki še vedno delujejo kot
tridimenzionalni prikaz vremena,
hkrati pa vsebujejo
vizualni vzorec glasbenega zapisa
in ga lahko kot takega tudi beremo.
Kar mi je pri tem delu všeč, je,
da spodnaša naše predpostavke,
kakšen vizualni zaklad spada v svet umetnosti in kakšen v svet znanosti.
To delo tu lahko beremo na različne načine,
odvisno od kraja postavitve.
V muzeju umetnosti postane umetniška skulptura.
V naravoslovnem muzeju
postane tridimenzionalni prikaz podatkov.
V koncertni dvorani
pa postane glasbeno delo.
To mi je še posebej všeč,
saj opazovalcu dà misliti,
kakšen vizualni jezik je del znanosti,
kakšen umetnosti in kakšen glasbe.
Drug razlog, zaradi česar mi je všeč, pa je,
da ponuja alternativni pristop
k znanstveni kompleksnosti.
Nima namreč vsakdo doktorata v znanosti.
To je bil torej moj način videnja.
Hvala lepa.
(Aplavz)
Zavrtel vam bom kratek video posnetek.
Posnetek: 50.000 funtov
5. decembra 1985 je bila steklenica Lafitte letnik 1787 prodana
za 105.000 funtov - za 9x več kot je bil prejšnji svetovni rekord.
G. Forbes.
Kupec je bil Kip Forbes
sin enega najbolj bleščečih milionarjev 20. stoletja.
Izkazalo se je, da je bil prvotni lastnik steklenice
eden najbolj navdušenih vinskih poznavalcev 18. stoletja.
Chateau Lafitte je eno najboljših vin na svetu,
princ katerekoli vinske kleti.
Benjamin Wallace: Torej, to je vse, kar je posnetega o dogodku,
ki je postal najdlje trajajoča skrivnost v modernem svetu vin.
In ta skrivnost je obstajala zaradi gospoda z imenom Hardy Rodenstock.
Leta 1985 je razglasil svojim prijateljem,
da je odkril nekaj neverjetnega.
Neki delavci v Parizu so razbili opečni zid
in naleteli na skrito skladišče vina,
katerega lastnik naj bi bil Thomas Jefferson. 1787, 1784.
Rodenstock ni hotel razkriti natančnega števila steklenic,
ni hotel razkriti, kje natančno stoji ta stavba,
in ni hotel razkriti, kdo je lastnik te stavbe.
Ta skrivnost se je obdržala okoli 20 let.
Končno se je razrešila leta 2005, s pomočjo tega človeka.
Bill Koch, floridski multimilijonar, je lastnik štirih Jeffersonovih steklenic.
Bill Koch je postal sumničav.
Potrošil je več kot milijon dolarjev, najel bivše agente FBI
in bivše agente Scotland Yarda, da bi prišel skrivnosti do dna.
Sedaj je dovolj dokazov, da je bil Hardy Rodenstock prevarant
in da so bile te Jeffersonove steklenice nepristne.
Ampak v teh 20-ih let
je neverjetno veliko bogatih in uglednih oseb
v svetu vina potegnilo v orbito teh steklenic.
Mislim, da so si želeli verjeti, da mora biti najdražja steklenica vina
na svetu hkrati tudi najboljša steklenica vina
in najredkejša steklenica vina na svetu.
Začel sem se zelo zanimati za to,
zakaj ljudje zapravljajo nore vsote denarja,
ne samo za vino pač pa za veliko stvari,
in ali imajo boljše življenje kot jaz?
Tako sem se odločil, da se podam na pot.
Z velikodušno podporo revije, za katero občasno pišem,
sem se odločil poskusiti najboljšo, najdražjo ali najbolj zaželjeno stvar
v okoli 12 kategorijah.
To je bil kar naporen podvig, kar si lahko predstavljate.
(smeh)
To sem poskusil najprej.
Veliko t.i. kobe govedine, ki jo vidite v ZDA, ni pristne.
Govedina je lahko pridelana iz goveda pasme Wagyu,
ne izvira pa iz originalne apalaške perfekture na Japonskem.
V ZDA je zelo malo krajev, kjer lahko poskusite pristno kobe govedino.
Eden izmed teh krajev je restavracija Wolfgang Puck v Los Anglesu.
Šel sem tja in naročil okoli 220 g kobe govedine za 160 dolarjev.
Dobil sem jed, zrezek je bil tanek.
Bil sem ves iz sebe.
Pomislil sem, 160 dolarjev za tole?
In potem sem naredil prvi grižljaj
in si zaželel, da bi bil še tanjši, saj je kobe govedina tako zelo bogata.
Je kot foie gras (račja pašteta), sploh ni kot zrezek.
Skoraj nisem zmogel pojesti vsega.
Res sem bil vesel, ko sem končal.
(smeh)
Fotograf, ki je posnel fotografije za ta projekt,
je iz neznanega razloga velikokrat fotografiral svojega psa,
zato boste večkrat videli tega psa.
Slika verjetno napeljuje na to,
da se mi vse skupaj ni zdelo vredno cene.
Beli tartufi.
Ena izmed najdražjih luksuznih jedi po teži na svetu.
Da bi poskusil to, sem šel v restavracijo Mario Batali,
na Manhattnu - Del Posto.
Natakar je prišel do mene z belim tartufovim gumbkom
in ga narezal na moje testenine in vprašal:
"Želi gospod tartufe?"
Čar belih tartufov je v njihovi aromi.
Ne v okusu in tudi ne v teksturi.
Čar je v vonju.
Ko so se te bele perlaste snežinke dotaknile rezancev,
se je pojavil ta prekrasen, oreščkasto-gobast vonj.
Že 10 sekund pozneje vonja ni bilo več.
In nato sem ostal s temi malimi grdimi snežinkami na mojih testeninah, ki so
odslužile svojemu namenu
in zato se bojim, da je bila tudi ta izkušnja zame razočaranje.
Še kar nekaj izmed teh stvari me je razočaralo.
(smeh)
Ja.
Revija ni želela plačati, da grem tja.
(smeh)
So me pa peljali na ogled.
Ta hotelska soba je velika 131.115 m2.
Iz sobe je razgled vse naokrog za 360 stopinj.
Ima 4 balkone.
Oblikoval jo je arhitekt I.M. Pei.
Zraven pride še lasten Rolls Royce in šofer.
Poleg tega je zraven tudi lastna vinska klet, ki jo lahko prosto koristiš.
In ko sem bil na ogledu, sem bil vesel, ko sem videl, da vključuje tudi nekaj iz prvega opusa.
30.000 dolarjev za noč v hotelu.
To je milo, ki je narejeno iz srebrnih nanodelcev,
ki imajo antibakterijske učinke.
Danes zjutraj sem si umil obraz z njim.
Umivanje me je malo žgečkalo in lepo je dišalo,
ampak moram reči, da me še nihče tukaj danes ni
pohvalil zaradi čistoče mojega obraza.
(smeh)
Ampak, tudi za kavbojke, ki jih nosim, mi še nihče ni dal komplimenta.
Te so iz spomladanske kolekcije GQ, moje so, a povem vam,
ne samo da jih ni nihče izmed vas pohvalil,
v vseh mesecih, kar jih nosim,
nisem dobil komplimenta še od nikogar.
Sicer ne mislim, da bi moral biti komplimnt dokaz
za vrednost neke stvari,
ampak v primeru modnega produkta, oblačila,
je to razumen merilec.
Veliko dela gre za izdelavo le-teh.
Izdelane so iz ročno odbranega organskega zimbabvijskega bombaža,
ki je bil predelan skozi tkalske statve
in 24-krat ročno pomočen v naravni indigo.
Ampak nobenega komplimenta.
(smeh)
Hvala.
Armando Manni je bivši filmski režiser, ki izdeluje svoje lastno olivno olje
iz oliv, ki rastejo na enem samcatem pobočju v Toskani.
Manni se močno trudi, da bi zavaroval olive pred kisikom in svetlobo.
Uporablja majhne stekleničke, steklo je obarvano,
na olivno olje doda inertni plin.
Ko pošlje paket v prodajo,
dela redne molekularne analize in jih objavlja na spletu,
tako da lahko poiščete številko svojega izdelka
in vidite, kako se razvija fenolin
in ugotovite svežino olivnega olja.
Skupaj z 20 osebami sem naredil slepi test s petimi različnimi olivnimi olji.
Bilo je dobrega, zanimivega okusa.
Bilo je zeleno, zelo poprasto.
Ampak pri slepem testu je pristalo na zadnjem mestu.
Olivno olje, ki je zasedlo prvo mesto, je bila pravzaprav steklenica
Whole Foods 365 olivnega olja, ki je oksidiralo poleg moje pečice
že šest mesecev.
(smeh)
Veliko teh stvari prihaja z Japonske,
kar boste kmalu opazili.
Ne igram golfa, zato jih nisem mogel preizkusiti,
naredil pa sem intervju z njihovim lastnikom.
Celo ljudje, ki tržijo te golf palice, bodo rekli,
da imajo štiri osi, kar zmanjša izgubo hitrosti te palice
in zato pošlje žogico dlje, seveda pa ne bodo rekli: "Veste,
s temi palicami ne boste dobili igre, vredne 57.000 dolarjev."
Pri palicah plačate luksuz,
saj so palice prevlečene z zlatom in platino.
Moški, ki sem jo intervjuval in ki je lastnik teh palic, je rekel,
da je igranje z njimi velik užitek, tako da...
Aja, ali poznate to?
To je kava, ki je narejena z zelo nenavadnim postopkom.
Prideluje jo azijska cibetovka.
To je mačka, ki živi na drevesih,
ponoči spleza dol in se plazi skozi plantaže kave.
Mačka je menda zelo izbirčen jedec,
kavna zrna izbira glede na zrelost.
Med prebavo se sprosti nek encim v kavna zrna.
Ljudje nato iščejo in zbirajo te mačje iztrebke,
hodijo po gozdovih in pobirajo te iztrebke.
Nato jih predelajo v kavo. Iztrebke lahko kupite
tudi v nepredelani obliki.
Tako je.
In nepovezano s tem --
(smeh)
Japonska dela nore stvari s svojimi stranišči.
(smeh)
Obstaja na primer stranišče, ki ima vgrajen MP3.
Obstaja tudi tako, ki vsebuje razpršilec dišave.
Ali pa tako, ki analizira vsebino v straniščni školjki
in preko e-pošte posreduje podatke vašemu zdravniku.
Skoraj kot domač medicinski center --
in to je smer, v katero stremi japonska straniščna tehnologija.
Tale nima zvončkov in piščalk,
ampak za čisto delovanje je pravzaprav najboljši -- Neorest 600.
In da bi to preizkusil, najti nisem mogel nikogar, ki bi mi ga posodil,
sem šel na Manhattan k razstavljalcu proizvajalca Toto,
kjer imajo kopalnico, ki jo lahko preizkusite. In sem jo.
Je popolnoma avtomatizirana -- greš proti školjki in pokrov se dvigne.
Tale sedež je ogret vnaprej.
Ima curek vode, ki te očisti.
Ima ventilator, ki te posuši.
Vstaneš, voda se potegne sama od sebe.
Pokrov se zapre in školjka se očisti sama.
Ne samo, da je to tehnološki napredek,
verjamem, da je tudi majhen kulturni korak naprej.
Mislim, stranišče brez uporabe WC-papirja in rok.
In nekaj takega hočem imeti tudi sam.
(smeh)
Tudi tega mi ni nihče hotel posoditi za preizkus.
Baje je Tom Cruise lastnik take postelje.
Tole je plaketa na robu,
v katero dobi vsak kupec vgravirano svoje ime.
(smeh)
Da sem to preizkusil, je proizvajalec moji ženi in meni
dovolil preživeti noč v manhattanski izložbi.
Luči so svetile z ulice,
morala sva najeti varnostnika in podobno.
Ampak kakorkoli, tisto noč sva odlično spala.
Glede na to, da preživimo v postelji okoli tretjino življenja,
se mi niti ne zdi tako slaba kupčija.
(smeh)
To je bilo res zabavno.
To je najhitrejši cestni avtomobil na svetu
in najdražje proizveden avto.
Preizkusil sem ga pod budnim očesom nadzornika podjetja,
profesionalnega tekmovalnega voznika avtomobilov.
Vozila sva se okrog kanjonov izven Los Angelesa,
potem po pacifiški obalni hitri cesti.
Ko sva se ustavila pred semaforjem,
so nama ljudje v sosednjih avtih spoštljivo prikimavali.
Bilo je res enkratno.
Res gladka vožnja.
Večina avtov, ki jih vozim, začne pri 130 km/h ropotati.
Menjal sem pas na hitri cesti in nadzornik je rekel:
"Veste, vozite samo 175 km/h."
Nisem si mislil, da sem eden tistih napornih ljudi, ki
jih občasno vidite vijugati med avtomobili,
ker je šlo zares gladko.
Če bi bil milijarder, bi ta avto kupil.
(smeh)
Tole je popolnoma brezplačen video, pokazal vam bom
eno izmed pasti napredne tehnologije.
To je Tom Crusie, ko je prispel na premiero filma Misija: nemogoče 3.
Ko poskuša odpreti vrata,
temu bi lahko rekli tudi Misija: nemogoče 4.
Enega izdelka nisem mogel dobiti v roke,
in to je vino Cheval Blanc letnik 1947.
Cheval Blanc 47 je verjetno najbolj mitologizirano vino 20. stoletja.
Je nekakšna vrsta nenavadnega vina za Bordeaux,
vsebuje precejšen odstotek grozdja Cabarnet Frank.
In letnik 1947 je legendaren,
še posebej na desnem bregu Bordeauxa.
Oboje skupaj, letnik in dvorec, je pripomoglo k avri,
ki je vinu dala kultno podobo.
Ampak staro je 60 let.
Ni ga več ostalo veliko.
In še to, kar ga je ostalo, ne vemo, če je pristno.
Pravijo, da je to vino najbolj nepristno vino na svetu.
In ni prav veliko ljudi, ki bi hoteli novinarju
odpreti njihovo zadnjo steklenico.
Skoraj sem že obupal pri iskanju tega vina.
Pri prodajalcih in dražbenikih sem pisal oglase
in nihče se mi ni oglasil.
Potem pa sem dobil e-mail od moškega po imenu Bipin Desai.
Bipin Desai je teoretični fizik na UC Riverside,
ki je po naključju tudi organizator ekskluzivnih testiranj redkih vin.
Rekel mi je: "Pripravljam degustacijo vin,
kjer bomo servirali tudi '47 Cheval Blanc."
To bo dvojna vertikala -
imeli bodo 30 letnikov Cheval Blanca
in 30 letnikov vina Yquem.
To je bilo povabilo, ki ga ne zavrneš.
Pa sem šel.
Degustacija je trajala tri dni, štirje obroki.
Pri kosilu v soboto smo odprli letnik '47.
In imel je to okusno nežnost
in vonj po lanenem olju.
Potem sem ga poskusil in
imel je nekako masten bogat okus,
ki je značilen za to vino.
V veliko pogledih je podoben portu.
Za mojo mizo so sedeli ljudje, ki so govorili, da je fantastičen.
Bilo je tudi nekaj ljudi, ki je bilo malo manj navdušenih.
Tudi jaz nisem bil tako zelo impresioniran.
Ne mislim, da imam zelo občutljiv okus,
tako da to ne pomeni, da vino ni bilo res navdušujoče,
ampak nisem pa bil edini, ki se je tako odzval.
In to ne samo za to vino.
Vsa izmed vin, ki so bila postrežena na degustaciji,
če bi bila servirana ob večerju, bi bila to gotovo
vinska izkušnja mojega življenja in bi se mi vtisnila v spomin.
Ampak 60 odličnih vinih v treh dneh,
vina so se kar premešala med seboj,
tako da je ta izkušnja postala skoraj mučna.
Rad bi zaključil z omembo zelo zanimive študije,
ki so jo pred kratkim tega leta naredili raziskovalci pri Stanford in Caltech.
Testirancem so dali isto vino,
označeno z različnimi cenami.
Veliko ljudi je reklo,
da jim je dražje vino bolj všeč -
bilo je isto vino, ampak oni so mislili, da je vino drugačno,
ker je dražje.
Nepričakovano je bilo to, da so strokovnjaki
naredili MRI, torej slikali možgansko delovanje med pitjem vina.
Testiranci niso samo rekli, da jim je bilo dražje vino bolj všeč,
tudi njihovi možgani so zaznali večji užitek pri uživanju istega vina,
ki je bilo le označeno z dražjo ceno.
Hvala.
Spremeniti moramo kulturo v naših zaporih,
še posebno za naše mlade zapornike.
New York je ena izmed dveh držav v ZDA,
ki 16- in 17-letnikom, ki jih aretira,
avtomatsko sodi kot odraslim.
Kultura nasilja zapelje mlade,
jih postavi v nasilno okolje,
pazniki pa nato dovoljujejo, da se 
v zaporih dogaja praktično karkoli.
Ti mladostniki pa nimajo veliko možnosti
s katerimi bi spodbujali svoj talent in se
kasneje tudi rehabilitirali.
Dokler ne zvišamo starostne meje za 
kazensko odgovornost na 18,
se moramo posvetiti spreminjanju načina
življenja teh mladostnikov.
Govorim iz lastnih izkušenj.
Preden sem dopolnil 18 let
sem preživel približno 400 dni v 
Rikers Island zaporu,
kjer sem, za nameček,
skoraj 300 dni preživel v osamitvi
in lahko vam povem sledeče:
kričanje na ves glas,
pri vratih svoje celice,
ali kričanje na ves glas skozi okno le-te,
sčasoma postane utrujajoče.
Ker nimaš veliko izbire kaj bi počel,
dokler si tam,
začneš postopati naokrog po svoji celici,
se začneš pogovarjati sam s seboj,
misli v glavi podivjajo
in nato postanejo tvoj najhujši sovražnik.
Zapori so dejansko namenjeni temu,
da rehabilitirajo človeka,
ne pa, da ga naredijo še bolj jeznega,
razočaranega in brez upanja.
Glede na to da načrta, kaj storiti s
tistimi, ki so izpuščeni, ni,
mladostniki v družbo ponovno vstopijo
praznih rok.
In zato jim ne preostane drugega, kot da 
zaidejo na stara pota.
A vse se začne s pazniki.
Za določene ljudi je najlažje,
da te paznike vidijo kot "dobre fante",
zapornike pa kot "slabe",
za nekatere mogoče ravno obratno,
a za vsem tem se skriva veliko več.
Ti pazniki so namreč normalni
vsakdanji ljudje.
Prihajajo iz iste soseske kot ljudje,
ki jim "služijo".
So popolnoma normalni ljudje.
Niso roboti in nič posebnega ni na njih.
Ukvarjajo se z istimi stvarmi kot ostali
v družbi.
Moški pazniki si želijo pogovora
in flirtanja z ženskimi paznicami.
Drug z drugim se gredo
srednješolske igrice.
Vedo, kako ravnati drug z drugim.
Ženske paznice pa se med seboj opravljajo.
Čeprav sem preživel ogromno časa
z različnimi pazniki,
bi vam rad povedal o enem izmed njih,
ime mu je Monroe.
Nekega dne me je potegnil
med vrata A in B,
ki so ločevala severno in južno stran
naše bivalne enote.
To je storil, ker sem se zapletel v pretep
z drugim mladeničem v moji bivalni enoti
in čutil je, ker je v istem
nadstropju delala tudi ženska paznica,
da sem nekako prekršil njegovo izmeno.
Zato me je udaril v prsni koš.
Za trenutek sem ostal brez zraka.
Nisem bil impulziven,
nisem takoj odreagiral,
ker sem vedel, da je to njihov teritorij.
Tu ne morem zmagati.
Vse kar mora storiti je, da povzdigne glas
in okrepitev bo prišla takoj.
Zato sem mu namenil samo pogled
in očitno je v njem videl jezo in
frustracijo, ki sem ju čutil
in rekel mi je:
"Ta tvoj pogled te bo spravil v težave,
ker gledaš, kot da se želiš boriti."
In začel si je odpenjati pas na hlačah,
slekel si je srajco in snel značko,
nato pa rekel: "Lahko se boriva".
Zato sem ga vprašal: "Bo ostalo pri tem?"
To je izraz, ki se pogosto uporablja tu,
pomeni, da o dogodku 
ne boš nikomur govoril
in ga nikomur ne boš prijavil.
Rekel je: "Kar se mene tiče, bo. 
Pa pri tebi?"
Nisem mu niti odgovoril.
Samo udaril sem ga naravnost v obraz
in začela sva se pretepati.
Proti koncu pretepa me je pribil k steni
in me med prerivanjem vprašal: "Si bolje?"
kot, da bi me premagal,
čeprav sem bil mnenja,
da sem ga premagal jaz,
zato sem vzvišeno odgovoril:
"Seveda sem bolje, si ti?"
In rekel je: "Se razume, sem bolje."
Izpustila sva se, segel mi je v roko in
rekel, da mi je vrnil samospoštovanje,
mi dal cigareto in mi dovolil, da odidem.
Verjeli ali ne, v Rikers zaporu
naletiš na paznike,
ki se bodo ena-na-ena borili s tabo.
Mislijo, da razumejo, kako se počutiš,
in da se tako spustijo na tvoj nivo.
Ker tako ponavadi rešuješ svoje prepire,
jih lahko rešujemo na tak način.
Oba nato odideva od tega kot moška
in to je vse.
Določeni se počutijo,
kot da so zaprti s tabo.
Zato imajo tako mnenje in tak odnos
in sledijo temu konceptu.
Vsi smo na istem.
A paznikom bi morali
nuditi izobraževanja o delu
z najstniki
in jim nuditi primerne treninge o tem,
kako rokovati s tistimi, ki imajo
težave z duševnim zdravjem.
Igrajo namreč pomembno vlogo
v življenju tistih,
ki čakajo na podano sodbo.
Zakaj torej ne bi poskušali usmeriti 
teh mladostnikov, dokler so tam?
Zakaj jim ne bi poskusili dati vpogleda 
v to, kako narediti spremembo,
da bodo ob ponovni vključitvi v družbo
lahko naredili nekaj pozitivnega?
Druga stvar, ki bi pomagala najstnikom 
v priporu je boljši program.
Ko sem bil zaprt,
je bila osamitev pomembna stvar.
Osamitev je bil prvotno zasnovana,
da bi človeka zlomila mentalno, psihično
in čustveno.
To je razlog za njen nastanek.
Generalni državni tožilec v ZDA 
je pred kratkim objavil,
da bodo prepovedali osamitev
najstnikov v zaporih, v državi New York.
Mene je pri pameti ohranjalo samo branje.
Poskusil sem se čim bolj izobraziti.
Prebral sem vse, kar sem lahko.
Pisal pa sem še glasbo in krajše zgodbe.
Mislim, da bi mladim lahko pomagali
programi učenja umetnosti,
tistim, ki želijo risati in imajo talent;
kaj pa tistim, ki so naklonjeni glasbi?
Kaj če bi imeli glasbeni program,
ki bi jih naučil
kako pisati in ustvarjati glasbo?
Samo v razmislek.
Ko mladostniki pridejo na Rikers, 
so nameščeni
v stavbi C74 ali RNDC.
Stavbi, poimenovani "šola gladiatorjev",
ker so v njih mladostniki z ulic,
ki mislijo, da so vsemogočni
in so obkroženi z drugimi mladostniki
iz različnih okrožij in vsi mislijo,
da so vsemogočni.
In tako imaš polno mladih,
napihnjenih gospodov,
ki imajo občutek, da se morajo dokazati
oziroma pokazati, da so močnejši.
Ampak, roko na srce:
taka kultura je zelo nevarna in uničujoča.
Pomagati jim moramo uvideti,
da se jim ni potrebno vrniti na stara pota
in da lahko tudi oni naredijo razliko.
Žalostno je, da sem v zaporu
večkrat slišal,
kako se zaporniki pogovarjajo o tem,
kakšne zločine bodo storili,
ko bodo izpuščeni.
Pogovori so zveneli nekako tako:
"Ko bom zunaj, moj brat ima veze
za eno, drugo ali tretje,"
ali: "Moj prijatelj ima veze
za zelo nizko ceno.
Dajva si izmenjat info."
In: "Ko udarimo, bomo to storili močno."
Poslušal sem in si mislil:
"Ti fantje resnično načrtujejo,
kakšne zločine bodo storili."
Zato sem si izmislil ime za te pogovore:
načrt kako-hitro-spet-v-ječo,
prav dolgo tako ne bi ostali zunaj.
Mar ob tem dobiš tudi upokojitveni plan?
Zadovoljivo pokojnino? Plan 401(k)? 
403(b)? (Ameriški pokojninski sistem)
Osnovno in dodatno zavarovanje?
(Smeh)
Vam pa povem sledeče:
v času, ko sem bil zaprt
sem spoznal bolj inteligentne, briljantne
in talentirane ljudi, kot bi jih sicer.
Videl sem, kako je nekdo vzel vrečko čipsa
in jo spremenil v najlepši okvir za slike.
Videl sem nekoga, ki je milo
spremenil v najlepši kipec,
ki bi prekosil še Michelangelovega.
Pri 21-ih sem bil v strogo varovanem
popravnem zaporu, Elmira.
Vračal sem se s telovadbe,
in na dvorišču videl gospoda,
ki je samo gledal v nebo.
Služil 33-letno kazen,
20 jih je že odslužil.
Stopil sem do njega in ga vprašal:
"O.G., kaj se dogaja, si v redu?"
Rekel mi je: "Sem, mlada kri, sem."
Začuden vprašam: "Zakaj gledaš v nebo?
Kaj je tako fascinantnega na njem?"
"Poglej še ti in povej, kaj vidiš," reče.
"Oblake." (smeh)
Reče: "V redu. Kaj še?"
V tistem trenutku, mimo prileti letalo.
Rečem: "Ok, vidim tudi letalo."
In pravi: "Točno. In kdo je na letalu?"
"Ljudje."
"Natanko tako. In, kam ti ljudje gredo?"
"Nimam pojma. Veš ti?
Če veš, povej. Zatem bom igral loterijo."
"Zamujaš, kar se zares dogaja.
Letalo s potniki resda potuje nekam,
medtem, ko smo mi obtičali tu.
Kar se zares dogaja je:
letalo, ki z ljudmi nekam potuje,
to je življenje, ki ga zamujamo."
Od tistega dne naprej
sem vedel, da se moram spremeniti.
Kot otrok sem bil dober in pameten.
Nekateri bi rekli,
da celo malo preveč pameten.
Sanjal sem, da bi postal arhitekt
ali arheolog.
Trenutno delam pri Fortune Society,
ki je program za rehabilitacijo
in pomagam tistim, ki jim
le-ta ne uspeva.
Pomagam jim, da dobijo tisto,
kar potrebujejo, ko so izpuščeni,
zato, da je njihov prehod v družbo
pozitiven.
Če bi sedaj srečal sebe pri 15-ih,
bi se z njim usedel in pogovoril,
ga izobrazil
in mu dal vedeti: "To sem jaz. Jaz sem ti.
To sva midva. Midva sva eno.
Vse kar nameravaš storiti... Vedel bom,
vse sem namreč že storil.
In spodbujal bi ga, da naj se
izogiba določenih ljudi.
Povedal bi mu, naj ne obiskuje
določenih krajev,
naj ostane v šoli,
ker mora tam biti,
ker bo samo z izobrazbo nekaj
dosegel v življenju.
To je sporočilo, ki bi ga morali deliti
z našimi mladostniki.
Ne smemo jih postavljati v situacije
iz katerih je nemogoče pobegniti.
Hvala vam.
(aplavz)
Nevroznanost, s katero se ukvarjamo jaz in moji kolegi
je skoraj kot napovedovanje vremena.
Vedno se podimo za nevihtami.
Želimo videti in izmeriti nevihte - tiste v možganih, pravzaprav.
In v vsakdanjem življenju pogosto govorimo o možganskih nevihtah,
ampak redko kdaj kakšno tudi vidimo ali ji prisluhnemo.
Zato vedno rad začnem svoj govor
s tem, da vas seznanim z eno od teh.
Pravzaprav, prvič ko smo zabeležili več kot en nevron --
na stotine možganskih celic hkrati -
smo lahko izmerili električne iskrice,
ki jih je proizvajalo sto celic iste živali,
to je bila prva slika, ki smo jo dobili,
prvih 10 sekund tega posnetka.
Tako smo dobili majhen košček misli
in lahko smo ga videli pred nami.
Študentom vedno povem,
da bi lahko nevroznanstvenikom rekli tudi neke vrste astronomi,
saj se ukvarjamo s sistemom,
ki ga lahko zaradi števila celic primerjamo le s
številom galaksij v vesolju.
In tukaj smo, izmed milijarde nevronov
smo jih pred 10 leti posneli le sto.
Zdaj jih lahko že tisoč.
In upamo, da bomo razumeli nekaj temeljnega o naši človeški naravi.
Kajti, če še ne veste,
vse, kar uporabljamo, da bi definirali, kaj je človeška narava, prihaja iz teh neviht,
prihaja iz teh neviht, ki se premikajo čez hribčke in doline naših možganov
in določajo naše spomine, naša prepričanja,
naše občutke, naše načrte za prihodnost.
Vse, kar kdajkoli naredimo,
vse, kar je katerikoli človek kdajkoli naredil, dela ali bo naredil,
zahteva trdo delo populacij nevronov, ki proizvajajo takšne nevihte.
In zvok možganske nevihte, če je še niste slišali,
zveni nekako takole.
Lahko date še bolj na glas, če gre.
Moj sin temu pravi "pripravljanje pokovke med poslušanjem slabo uglašene A.M. postaje".
To so možgani.
To se zgodi, ko usmerite te električne nevihte v zvočnik
in ko poslušate iskrenje stotine možganskih celic,
vaši možgani bi zveneli tako -- moji, katerikoli.
In kaj bi radi kot nevroznanstveniki zdaj naredili
je, da bi dejansko prisluhnili tem simfonijam, tem možganskim simfonijam,
in da bi iz njih izluščili sporočila, ki jih nosijo.
Če smo bolj natančni, pred 12-imi leti
smo ustvarili pripravo, ki smo ji rekli vmesnik med možgani in strojem.
In tukaj je skica, ki kaže, kako ta deluje.
Ideja je ta: postavimo nekaj senzorjev, ki prisluškujejo tem nevihtam, tem električnim dražljajem
in poglejmo, če lahko v istem času, kot ga potrebuje
ta nevihta, da zapusti možgane in doseže noge ali roke živali --
okoli pol sekunde --
poglejmo, če lahko preberemo te singale,
izluščimo motorična sporočila, ki so skrita v njih,
jih prevedemo v digitalne ukaze
in jih pošljemo v umetno napravo,
ki bo zagnala motorično kolesje v realnem času, tako kot možgani.
In poskusimo izmeriti, kako dobro lahko prevedemo to sporočilo
v primerjavi s tem, kako to stori telo.
In če lahko dejansko dobimo odziv,
senzorične signale, ki gredo od tega robotskega, mehanskega, računalniškega pogona,
ki je zdaj pod kontrolo možganov,
nazaj v možgane,
kako se ti soočijo z njimi,
s sporočili, ki jih pošilja umetna naprava.
In prav to smo storili pred 10-imi leti.
Začeli smo z zvezdniško opico Auroro,
ki je postala prava zvezda tega področja.
In Aurora je uživala v video igrah.
Kot vidite tukaj,
pri tej igri zelo rada uporablja igralno palico, tako kot mi ali naši otroci.
Kot pravi primat, skuša celo goljufati, preden ugane pravi odgovor.
Torej, še preden se pojavi tarča, ki jo mora zadeti
s kurzorjem, ki ga upravlja z igralno palico,
skuša Aurora najti tarčo, ne glede na to, kje je.
In, če to počne,
zato ker vsakič, ko zadane tarčo s kurzorjem,
dobi kapljico brazilskega pomarančnega soka.
In lahko vam povem, vsaka opica bo naredila vse za vas,
če ji ponudite malce brazilskega pomarančnega soka.
Pravzaprav, vsak primat bi ravnal tako.
Razmislite malce.
No, medtem ko je Aurora igrala to igro, kot ste videli,
naredila je tisoč poskusov na dan
in v 97% zadela ter zato dobila 350 mililitrov pomarančnega soka,
smo posneli možganske nevihte, ki so se odvile v njeni glavi
in jih poslali v robotsko roko
ki se je učila, kako posnemati Aurorine gibe.
Ideja je namreč bila, da vključimo ta vmesnik med možgani in strojem
in da Aurora igra igro samo z mislimi,
brez uporabe telesa.
Njeni možgani bi nadzorovali roko,
ki bi premikala kurzor, da zadene tarčo.
In na naše presenečenje, je Aurora točno to storila.
Igrala je igrico brez da bi se premikala.
Torej, vso premikanje kurzorja, ki ga vidimo,
je prav ta prvi trenutek, ko je to dojela.
Prvi trenutek,
ko se je volja možganov osvobodila fizičnih domen telesa tega primata
in je lahko delovala zunaj, v zunanjem svetu,
samo z usmerjanjem umetne naprave.
Aurora je kar naprej igrala in skušala najti majhno tarčo
in za to dobila pomarančni sok, ki si ga je želela.
No, to je naredila, ker je v tem času, dobila novo roko.
Robotska roka, ki jo vidite, da se premika, mesec dni po
prvem posnetku, ki sem vam ga pokazal,
je pod nadzorom Aurorinih možganov,
ki premikajo kurzor, da zadene tarčo.
Aurora se zaveda, da lahko igrico igra s to robotsko roko,
ni pa izgubila sposobnosti, da uporablja svoji biološki roki, da počne, kar hoče.
Lahko si praska hrbet, lahko praska koga od nas, lahko igra drugo igrico.
V vsakem pogledu so
Aurorini možgani sprejeli to umetno napravo
kot podaljšek svojega telesa.
Predstavo o sebi, ki jo je imela Aurora
se je razširila tako, da je dobila še eno roko.
To smo storili pred 10-imi leti.
Zdaj pa preskočimo 10 let.
Lani smo odkrili, da sploh ne potrebujemo robotske naprave.
Lahko enostavno zgradimo računalniško telo, avatar, opico avatar.
In ga lahko dejansko uporabimo za naše opice, da denimo komuniciramo z njimi,
ali pa jih usposobimo, da v virtualnem svetu prevzamejo
perspektivo avatarja v prvi osebi
in uporabijo svoje možganske aktivnosti, da nadzorujejo premikanje avatarjevih rok in nog.
In kar smo pravzaprav naredili je, da smo učili živali,
kako naj upravljajo s temi avatarji
in odkrivajo predmete, ki se pojavijo v virtualnem svetu.
In ti predmeti so vizualno identični,
toda, ko avatar dotakne površino teh predmetov,
ti pošljejo električna sporočila, ki so sorazmerna z mikro otipljivo teksturo predmeta,
neposredno nazaj v možgane opice
in s tem obvesti možgane, kaj je to, česar se avatar dotika.
Samo v štirih tednih se možgani naučijo obdelati te nove občutke
in pridobijo novo senzorično pot -- kot nekakšen nov občutek.
In s tem zares osvobodimo možgane,
ker jim dovolimo, da pošljejo motorična navodila, da premikajo avatar.
In odziv, ki pride od avatarja, možgani neposredno obdelajo
brez informacij, ki bi prišle skozi kožo.
Torej, kar vidite je načrt opravila.
Videli boste žival, ki se v bistvu dotika teh treh tarč.
Izbrati mora eno, kajti le za eno se skriva nagrada:
pomarančni sok, ki si ga tako želi.
Izbrati jo mora z dotikom, z virtualno roko, z roko, ki ne obstaja.
In prav to bo naredila.
To je popolna osvoboditev možganov
od fizičnih preprek telesa in motorike v zaznavni nalogi.
Žival upravlja z avatarjem, da bi se dotaknila tarče.
In ob tem zaznava teksturo, ker prejema električna sporočila neposredno v možgane.
In možgani odločajo o tem, kakšna je tekstura, ki je povezana z nagrado.
Legende, ki jih vidimo v filmih, se ne pojavijo pri opici.
In mimogrede, tako ali tako ne znajo brati angleško,
tako da so tu samo zato, da vidite, da prava tarča premika položaj.
In kljub temu, jo lahko odkrije na podlagi otipljivih razlik,
jo pritisne in izbere.
In ko pogledamo možgane teh živali,
na zgornjem grafu vidimo postavitev 125 celic,
ki kažejo, kaj se zgodi z možgansko aktivnostjo, električne nevihte
tega vzorca nevronov v možganih,
ko žival uporablja igralno palico.
In to je slika, ki jo pozna vsak nevrofiziolog.
Osnovna postavitev kaže, da te celice pošiljajo kode za vse možne smeri.
Na spodnji sliki pa vidimo, kaj se zgodi, ko se telo neha premikati
in žival začne upravljati bodisi z robotsko napravo ali računalniškim avatarjem.
Takoj, ko resetiramo naše računalnike,
se možganska aktivnost premakne, tako da začne predstavljati to novo orodje
kakor da je del živalskega telesa.
Možgani to asimilirajo tako hitro, kot mi lahko izmerimo.
To nam torej namiguje, da se naše občutenje samega sebe
ne konča pri zadnjem sloju povrhnjice našega telesa
ampak se konča pri zadnjem sloju elektronov orodja, ki ga upravljamo z našimi možgani.
Naše violine, naših avtomobilov, naših koles, naše nogometne žoge, naše obleke --
vse se asimilira s tem neutrudnim, neverjetnim, dinamičnim sistemom, ki mu rečemo možgani.
Kako daleč lahko gremo?
No, v poskusu, ki smo ga opravili pred nekaj leti, smo prišli do meje.
Žival smo spravili v tek na tekočem traku
na Duke Univerzi na Vzhodni obali Združenih držav,
tako da smo proizvajali možganske nevihte, ki so povzročale gibanje.
Imeli smo robotsko napravo,
v ATR laboratorijih v Kjotu, na Japonskem,
ki je vse svoje življenje sanjal o tem, da bi ga vodili možgani,
človeški možgani ali možgani kakšnega primata.
Kaj se je zgodilo tukaj: možgansko aktivnost, ki je proizvedla premikanje opice,
so prenesli na Japonsko in tako spravili robota v gibanje,
medtem ko so posnetek te hoje poslali nazaj na Duke,
da je lahko opica videla noge robota, kako hodijo pred njo.
Tako je dobila nagrado, ne zato, ker bi naredila nekaj s svojim telesom,
pač pa za vsak pravilen korak robota na drugem koncu planeta,
ki ga je upravljala s svojimi možgani.
Smešno je, da je je to potovanje okoli zemlje trajalo 20 milisekund manj
kot potrebuje možganska nevihta, da zapusti glavo, torej glavo opice,
in doseže njeno lastno mišico.
Opica je premikala robota, ki je bil šest krat večji od nje in na drugem koncu planeta.
To je eden od eksperimentov, v katerem robot lahko samostojno hodi.
To je CB1, ki uresničuje svoje sanje na Japonskem,
s pomočjo možganske aktivnosti opice.
Kam torej vodi vse to?
Kaj bomo naredili s to raziskavo,
razen seveda, da bomo preučili lastnosti tega dinamičnega vesolja, ki je med našimi ušesi?
No, ideja je, da bi vzeli vso to znanje in tehnologijo
in skušali odpraviti eno največjih nevroloških težav, ki jih imamo.
Milijoni ljudi so izgubili zmožnost, da prevedejo te možganske nevihte
v dejanje, v gibanje.
Čeprav njihovi možgani še naprej proizvajajo te nevihte in kodirajo gibanje,
ne morejo prečkati ovire, ki jo je ustvarila poškodba hrbtenjače.
Naša zamisel je torej, da bi naredili obvod,
da bi uporabili te vmesnike med možgani in napravo, ki bi brali te signale,
obsežnejše možganske nevihte, ki vsebujejo željo po premikanju,
da bi obšli poškodbo z uporabo računalniškega mikroinženiringa
in jih poslali novemu telesu, telesu, ki mu pravimo eksoskelet,
celotna robotska obleka, ki bi postala novo telo teh bolnikov.
In tukaj vidite sliko, ki jo je ustvaril ta konzorcij.
To je neprofitni konzorcij, ki se imenuje projekt "Znova shodi"
in združuje znanstvenike iz Evrope,
iz Združenih držav Amerike in Brazilije,
ki si skupaj prizadevajo, da bi dejansko naredili to novo telo --
telo, za katerega verjamemo, da bo šlo skozi iste plastične mehanizme,
ki dopuščajo, da Aurora in ostale opice, uporabljajo ta orodja preko vmesnika med možgani in napravo,
kar nam omogoča, da vključimo orodja, ki jih proizvajamo in uporabljamo v vsakdanjem življenju.
Ta isti mehanizem, upamo, bo omogočil tem bolnikom,
ne le, da si znova zamislijo gibe, ki bi jih radi naredili
in jih prevedejo v gibanje tega novega telesa,
ampak, da bo to telo sprejeto kot novo telo, ki ga upravljajo možgani.
Pred 10 leti so mi rekli,
da se to ne bo nikoli zgodilo, da je to skoraj nemogoče.
In kot znanstvenik vam lahko povem le,
da sem med odraščanjem na jugu Brazilije sredi 60. let,
opazoval nekaj norcev, ki so govorili, da bodo šli na Luno.
Imel sem 5 let
in nikoli nisem razumel, zakaj Nasa za ta podvig ni najela kapitana Kirka in Spocka;
konec koncev, so to obvladali --
ampak ko sem to videl kot otrok
sem začel verjeti, kar mi je nekoč babica govorila,
da je "nemogoče - mogoče,
za katerega se nekdo ni dovolj potrudil, da bi se uresničilo."
Tako so mi torej dejali, da je nemogoče, da nekdo znova shodi.
Mislim, da bom sledil babičin nasvet.
Hvala za pozornost.
(Aplavz)
Ko sem bil otrok, sem vedno želel postati superheroj.
Hotel sem rešiti svet in osrečiti vse ljudi.
Vedel pa sem, da potrebujem supermoči,
da uresničim svoje sanje.
Zato sem se podal na imaginarna potovanja,
da najdem intergalaktične predmete s planeta Krypton,
kar je bilo zelo zabavno,
vendar ni prineslo veliko rezultatov.
S časom sem ugotovil,
da znanstvena fantastika ni dober vir supermoči.
Odločil sem se, da se podam na potovanje prave znanosti,
da najdem bolj uporabno resnico.
Svoje potovanje sem pričel v Kaliforniji
s 30 let trajajočo študijo univerze v Berkleyu,
v kateri so preučevali fotografije študentov
iz starega šolskega albuma
in poskušali izmeriti njihov uspeh in počutje
skozi življenje.
Z merjenjem nasmehov svojih študentov
so raziskovalci lahko napovedali,
kako poln in dolgotrajen
bo njihov zakon,
kako dobro bi premostili
standardizirane teste počutja
in kako bodo navdihovali druge ljudi.
V nekem drugem šolskem albumu sem naletel na sliko Baracka Obame.
Ko sem jo prvič videl,
sem mislil, da te supermoči prihajajo iz njegovega super ovratnika,
vendar sedaj vem, da je bilo vse zaradi njegovega nasmeha.
Še en aha! moment
je prišel z raziskovalnega projekta na univerzi Wayne State leta 2010,
pri katerem so preučevali bejzbolske karte
Major League igralcev izpred 50-ih let.
Njihovi raziskovalci so odkrili,
da lahko razpon igralčevega nasmeha
dejansko napove razpon njegovega življenja.
Igralci brez nasmeha na obrazu
so v povprečju doživeli le 72.9 let,
medtem ko so tisti s sijočim nasmehom
v povprečju doživeli skoraj 80 let.
(Smeh)
Dobra novica pa je, da se dejansko vsi rodimo nasmejani.
S pomočjo 3D ultrazvočne tehnologije
lahko sedaj vidimo, da so otroci nasmejani
celo že v maternici.
In ko se rodijo.
ostanejo nasmjani --
najprej predvsem med spanjem.
Tudi slepo dete se nasmehne
ob zvoku človeškega glasu.
Nasmeh je en najbolj osnovnih, biološko enotnih
izrazov vseh ljudi.
V študijah, ki jih je v Papua Novi Gvineji
izvajal Paul Ekman, najbolj priznan strokovnjak
za obrazne mimike in izraze na svetu,
je odkrili, da se celo v plemenu Fori,
ki je bilo popolnoma odklopljeno od zahodne kulture
in je znano tudi po nenavadnih kanibalskih ritualih,
na določene situacije odzovejo z nasmehom,
prav tako kot bi se vi in jaz.
Torej iz Papua Nove Gvineje
v Hollywood. Iz tega
vse do moderne umetnosti Pekinga,
se kar naprej smejemo.
Smejemo pa se zato, da izrazimo veselje
in zadovoljstvo.
Koliko ljudi v tej dvorani
se nasmehne več kot 20 krat dnevno?
Dvignite roko, če se. Oh, wow.
Zunaj te dvorane se nas dobra
tretjina smeji ali nasmehne več kot 20 krat v enem dnevu,
medtem, ko nas je slabih 14 procentov.
ki se smejemo manj kot 5 krat na dan.
V resnici so tisti z največjimi supermočmi
pravzaprav otroci,
ki se smejijo vsaj 400 krat dnevno.
Ste se kdaj spraševali, zakaj smo med otroci,
ki so nasmejani tako frekventno,
pogosto nasmejani še mi?
V nedavni raziskavi na univerzi Uppsala na Švedskem
so odkrili, da se je zelo težko mrščiti
medtem, ko gledamo nekoga, ki se smeje.
Vprašate, zakaj?
Zato, ker je smeh evolucijsko nalezljiv
in zatre kontrolo, ki jo ponavadi
imamo nad obraznimi mišicami.
Posnemanje nasmeha
in s tem doživljanje le tega fizično
nam je pomagalo razumeti, ali je naš nasmeh pristen ali ne,
s tem pa pomagalo določiti čustveno stanje
smejoče osebe.
V nedavni raziskavi
univerze Clermont-Ferrand v Franciji
so sodelujoče prosili naj določijo,
ali je nasmeh pristen ali narejen,
medtem pa naj v ustih držijo svinčnik
in s tem okrnejo premikanje smejalnih mišic.
Brez svinčnika so se v določanju odrezali očitno.
S svinčniki v ustih, zaradi katerih
posnemanje nasmeha ni bilo mogoče,
pa se jim je presoja občutno poslabšala.
(Smeh)
Poleg teorij o evoluciji v delu "O izvoru vrst"
je Charles Darwin napisal tudi
teorijo o odzivnosti obraznih mišic.
Teorija pravi,
da nas že samo smejanje
spravi v dobro voljo,
ne pa da je smeh le posledica
dobre volje.
V svoji študiji
je Darwin citiral francoskega nevrologa, Guillauma Duchenna,
ki je v svojih raziskavah uporabljal električne šoke,
s katerimi je stimuliral nasmehe.
Prosim, tega ne počnite doma.
(Smeh)
V povezani nemški raziskavi so
raziskovalci uporabili fMRI (funkcionalno slikanje z magnetno resonanco),
da bi izmerili aktivnost možganov
pred in po vbrizganju botoxa,
saj ta oslabi premikanje obraznih mišic.
Pridobljeni podatki so podprli Darwinovo teorijo,
ko so pokazali, da odziv na izraz
preuredi živčne procese
čustvene narave v možganih,
in nam pomaga pri boljšem počutju, ko se smejemo.
Smejanje stimulira nagrajevalni sistem naših možganov
na način, kakršnega niti čokolada --
dobro poznan afrodizijak --
ne dosega.
Britanski znanstveniki so odkrili, da lahko že en nasmeh
sproži enak učinek stimuliranja možganov
kot 2,000 tablic čokolade.
(Smeh)
Počakajte. V isti raziskavi so dognali,
da je nasmeh primerljivo stimulativen kot
dobitek nagrade 16,000 funtov v gotovini.
18,000 eurov za en nasmeh.
Ni slabo.
Glejte na to tako:
18,000 krat 400 --
kar nekaj otrok tamle zunaj
se počuti kot Mark Zuckerberg vsak dan.
In za razliko od velikih količin čokolade,
vas lahko smejanje dejansko naredi bolj zdravega.
Smejanje lahko zniža raven
stres spodbujajočih hormonov
kot so kortizol, adrenalin in dopamin,
medtem ko zvišuje raven dobrih hormonov,
kot je endorfin
in niža krvni tlak.
In če vam to še ni dovolj,
nasmeh dejansko izgleda dobro
v očeh drugih.
Študija na univerzi Penn State
je pokazala, da med smejanjem
ne izgledate samo bolj všečni in vljudni,
temveč tudi bolj sposobni.
Torej vedno, ko hočete izgledati odlično in kompetentno,
zmanjšati stres,
izboljšajti zakon,
ali pa se počutiti kot, da bi pojedli cel zavoj kakovostne čokolade --
brez odvečnih kalorij --
ali kot da bi našli 18 tisočakov v žepu
stare jakne, ki je niste oblekli že leta,
ali kadar si hočete sposoditi te supermoči,
ki bodo pomagale vam in vsem okoli vas
živeti daljše, bolj zdravo in srečnejše življenje,
se samo nasmehnite.
(Aplavz)
Rad bi začel z Einsteinovo čudovito izjavo,
da si boste lahko oddahnili ob misli, da se tudi veliki znanstvenik dvajsetega stoletja
strinja z nami, a nas hkrati tudi poziva k dejanjem.
Dejal je: "Človeško bitje je del celote, ki jo imenujemo "univerzum",
del, omejen v prostoru in času.
Svoje misli in doživetja doživlja
kot nekaj ločenega od ostalega,
to pa je neke vrste optična iluzija njegove zavesti.
Ta iluzija predstavlja za nas neke vrste zapor
in nas omejuje na osebne odločitve in na občutke do samo malega števila oseb, ki so nam najbližje.
Naša naloga mora biti, da se osvobodimo tega zapora in da širimo krog naših občutkov,
tako da bodo objeli vsa živa bitja in vso naravo v vsej njeni lepoti."
Einsteinov pogled je neverjetno podoben tistemu iz budistične psihologije,
kjer sočutje, ki ga imenujejo "karuna",
definirajo kot "občutljivost na trpljenje drugega
in volja, da drugega tega trpljenja odreši".
Zelo je podobno ljubezni. Slednja je namreč volja, da bi bil nekdo srečen.
Kar seveda zahteva, da sami čutimo srečo
in jo želimo deliti z drugim.
Tak vidik je popoln, saj očitno nasprotuje samoljubju
in sebičnosti, medtem ko je sočutje skrb za druge,
in oznanja, da tisti, ki so ujeti v krog samoljubja,
nemočno trpijo, medtem ko so sočutni svobodnejši
in nedvomno srečnejši.
Dalajlama pogosto pripomne, da je sočutje človeku najboljši prijatelj.
Pomaga mu, ko ga žalost in trpljenje uničujeta.
Sočutje mu pomaga odvrniti se od občutka, da je njegovo trpljenje najhujše
in najbolj bridko trpljenje, kar ga je kdorkoli kdaj občutil,
in mu zavest usmeri k trpljenju drugih,
celo h krivcem za njegovo potrtost in mnogim drugim bitjem.
Pravzaprav je trpljenje tako razširjeno,
da se mu njegovo lastno zdi vse manj pomembno.
Tako se začne razširjati preko skrbi zase v skrb za druge.
To ga takoj razveseli
in mu da pogum, da se dodatno potrudi.
Tako uporablja lastno trpljenje
kot vrata v širši krog občutkov.
Moramo reči, da je Einsteinov somišljenik.
Zdaj pa želim povedati zgodbo,
zelo slavno zgodbo iz indijske in budistične tradicije,
o velikem svetniku Asangi,
ki je živel v istem obdobju kot Avguštin na zahodu
in je bil neke vrste budistični Avguštin.
Asanga je živel 800 let po smrti Bude.
Bil je nezadovoljen s takratnimi prepričanji
budističnih Indijcev.
Tako je dejal: "Sit sem tega. Nihče tu zares ne živi po naukih.
Govorijo o ljubezni in sočutju, o modrosti in razsvetljenju,
toda obnašajo se sebično in bedno.
Budin nauk je tako izgubil svoj vpliv.
Vem, da bo naslednji Buda prišel čez neka tisoč let,
vendar se trenutno nahaja v posebnih nebesih, imenujejo se Maitreja.
Zato se bom umaknil in meditiral
ter molil, dokler se mi ne razodene Maitreja Buda
in mi preda nauk ali kaj podobnega,
da bi v današnjem svetu oživil nauk o sočutju."
Tako se je umaknil. In meditiral je tri leta
in ni videl bodočega Maitreje Bude.
Zato je z gnusom odšel.
In ko je odhajal, je videl moža,
smešnega možička, ki je sedel na pobočju gore.
Pri sebi je imel kepo železa.
In jo je drgnil s krpo.
To ga je pritegnilo.
Vprašal je: "Kaj pa počneš?"
In mož je rekel: "Delam šivanko."
On pa je rekel: "To je smešno. Z drgnjenjem krpe ob železo
ne moreš napraviti igle."
In mož je rekel: "Kaj res?" In pokazal mu je skledo, polno igel.
Zato je odgovoril: "Prav, že razumem."
Vrnil se je nazaj v jamo in spet meditiral.
Po nadaljnjih treh letih ni bilo videnja. Spet je odšel.
Tokrat pride dol.
Ko odhaja, vidi ptico, ki dela gnezdo na polici pečine.
In kjer ptica pristane, da prinese vejice k pečini,
njeno perje podrgne ob kamen, in v njem je nastala zareza,
globoka 15 do 20 cenitmetrov.
Nastala je z drgnjenjem peres več generacij ptic.
Tako je rekel: "Že prav, saj razumem." Vrnil se je.
Spet minejo tri leta.
In po devetih letih nobenega videnja Maitreje.
Spet odide in tokrat vidi vodo, ki s kapljanjem
v kamen pod seboj in naprej v potok dolbe ogromno skledo.
Tako se spet vrne. In po 12 letih še vedno ni videnja.
In je že čisto nor. Zato sploh noče pogledati ne na levo ne na desno,
da bi zagledal kakšno vizijo, ki bi mu spet vlila upanje.
Tako pride v mesto. Popolnoma je izgubljen.
Tam, v mestu, se mu približa pes,
v takem stanju kot tisti grozljivi psi, ki jih lahko vidite v nekaterih revnih državah,
celo v Ameriki, se mi zdi, na nekaterih območjih,
in tisti pes zgleda naravnost grozljivo.
In se začne zanimati za psa, ker zgleda tako pomilovanja vreden,
in skuša pridobiti njegovo pozornost. Zato se usede na tla in ga gleda.
In zadnjica tistega psa se zdi kot sama odprta rana.
Na nekaterih delih je bila že gangrenozna.
V mesu so že črvi. Grozljiv pogled je.
Misli si: "Kaj lahko naredim, da bi tega psa pozdravil?
Vsaj njegovo rano lahko očistim in razkužim."
Tako psa odnese k vodi in ga hoče umiti,
nato pa pozornost usmeri k črvom.
In ko jih vidi, sem mu zdijo malce srčkani.
Veselo črvičijo po pasji zadnji plati.
"Če bom očistil psa, bom ubil črve. Kaj lahko potem naredim?
Že vem. Sem nekoristno bitje, Buda in Maitreja ne obstajata,
vse skupaj je brezupno.
In zdaj naj ubijem črve?"
Tako se je spomnil odlične ideje.
Tako je vzel črepinjo in psu iz stegna izrezal kos mesa
in ga položil na tla.
S kakšnim društvom proti mučenju živali se ni preveč obremenjeval.
Situacija ga je popolnoma prevzela.
Tako si je mislil: "Črve bom vzel in jih položil na ta kos mesa,
potem bom psu očistil rano
in razmislil, kaj bom naredil s črvi."
Tako začne z delom. Črvov ne more zgrabiti.
Očitno se zvijajo. Te črve je težko zagrabiti.
Zato si reče: "Potem pa bom položil svoj jezik na meso.
Potem bodo črvi skočili na moj topli jezik.
Pes je že izčrpan.
In potem jih bom posamično pljuval na odrezani kos."
In tako se skloni in takole iztegne jezik.
Moral je zatisniti oči, vonj je bil naravnost ogaben.
In potem se zasliši "puf".
Odskoči in pred njim, seveda, stoji bodoči Maitreja Buda.
Njegova podoba je obdana z zlato-mavričnim, bleščeče pisanim sijem,
edinstven mističen pogled je bil.
In si reče: "Oh," in se prikloni.
Ker pa je še vedno človek, takoj začne razmišljati o naslednji pritožbi.
Tako vstane in reče:
"Moj gospod, s takim veseljem Vas vidim, toda kje Ste bili 12 let?
Kaj to pomeni?"
In Maitreja reče: "S teboj sem bil. Kdo drug, pa misliš, je izdeloval šivanke
in gnezda in kapljal po kamnu zate, tepček?"
(smeh)
"Osebno sem želel videt Budo," reče.
In on je rekel: "Doslej nisi imel pravega sočutja."
In dokler nimaš pravega sočutja, ne moreš prepoznati ljubezni."
Maitreja tu misli ljubezen, "ljubeči" v sanskrtu.
Asanga ga je pogledal precej dvomeče.
In mu je Buda rekel: "Če mi ne verjameš, me vzemi s seboj."
Tako se je Maitreja skrčil v majhno oblo
in ga je Asanga nosil na rami.
Stekel je na mestni trg in govoril: "Veselite se. Veselite se.
Prihodnji Buda je prehitel prerokbo. Tu je.
Kar hitro so vanj začeli metati kamne --
to se ni dogajalo v Chautauqui, bilo je v drugem mestu --
ker so videli koščenega asketa, ki se je zdel malo prismojen,
ki je, kot kakšen hipi, z zlomljeno nogo in gnilim psom na rami
naokoli kričal, da je prišel prihodnji Buda.
Razumljivo je, da so ga pregnali iz mesta.
Toda na obrobju mesta je stara dama, ki je delala kot čistilka na odprtem grobišču,
in na njegovi in pasji rami opazila draguljasto nogo in lotos,
Maitrejino draguljasto nogo, in mu ponudila rožo.
To ga je spodbudilo in je z Maitrejo odšel.
Maitreja ga je ponesel v posebna nebesa,
kakor se tipično budistične legende odvijajo.
Maitreja ga je v nebesih zadržal pet let,
kjer mu je narekoval pet zapletenih zvezkov
o metodologiji, kako gojimo sočutje.
Spomnil sem se, da bi vam eno od teh metod razkril.
Ta je slavna, imenuje se "sedemkratna kavzalna metoda razvijanja sočutja".
Začnemo z meditiranjem in predstavo, da so vsa bitja združena v eno,
in vsa, tudi živali, toda vsi so v človeški podobi.
Živali so eno v človeški podobi. Ljudje so v človeški podobi.
In potem si med njimi v krogu za mizo predstavljate svoje prijatelje in druge bližnje.
Potem si predstavljate svoje sovražnike in nevtralne ljudi.
Potem pa poskušate reči: "Bližnje imam rad.
Navsezadnje so prijazni do mene.
Z njimi sem se tudi prepiral. Včasih so bili neprijazni.
Sam se se že razjezil. Tudi bratje se sprejo. Starši in otroci se prepirajo.
Na svoj način jih imam tako rad, ker so do mene prijazni.
Nevtralnih ne poznam. Lahko da so dobri ljudje.
Sovražnikov me maram, ker so do mene neprijazni.
So pa dobri do drugih. Tudi jaz bi lahko bil med njimi.
Budisti seveda verjamejo, da smo vsi imeli nešteto prejšnjih življenj,
zato smo bili v bistvu drug drugemu kdaj sorodniki.
Zatorej so vsi -- torej tudi vi -- z vidika budizma
meni v enem prejšnjih življenj bili mati, čeprav se tega nihče od nas ne spomni,
zato se vam opravičujem za vse težave, ki sem vam jih povzročil.
Pravzaprav sem bil tudi jaz vam mati.
Bil sem ženska, bil sem v vsakem od vas, vaša mati v prejšnjem življenju.
Tako razmišljajo budisti.
Moja mati je torej moje življenje, to je super. Vendar ste vsi na neki način
del večne matere.
Rečete si, da je ideja "večne mame" odlična.
Tako to počnejo budisti.
Kristjan kot vernik si misli, da so vsa bitja skupaj z njegovimi sovražniki božji otroci.
V tej predstavi se ujemamo.
Naprej torej ustvarijo osnovo enakosti.
Zato se manj oklepamo tistih, ki jih ljubimo --
samo med meditacijo -- in se odpremo tistim, ki jih ne poznamo.
Vsekakor zmanjšamo sovražnost in predstavo, da do nekoga ne želimo biti sočutni.
Do tistih, ki si jih predstavljamo kot "slabe", ki jih ne maramo in sovražimo.
Torej ne sovražimo nikogar. Enačimo se med seboj. To je zelo pomembno.
Druga stvar. ki jo storimo, je "prepoznavanje matere".
To pomeni, da si vsako bitje predstavljamo kot bližnjega, kot družinskega člana.
Širimo se. Prevzamemo razmišljanje o mami,
in tak odnos ohranjamo do vseh bitij iz te meditacije.
V vsakem bitju vidimo mater.
Vidimo izraz na materinem obrazu,
ki gleda na otroka, kot bi bil čudež,
ki je, kot pri vseh sesalcih, prišel iz njenega telesa.
Ona čuti pravo sočutje, je eno z otrokom in se z njim enači.
Pogosto ji bo življenje otroka pomenilo več kot lastno.
Zato je materinstvo najmočnejša oblika nesebičnosti.
Matere v duhovnih tradicijah vsem človeškim bitjem
veljajo kot vzor nesebičnosti.
Tako moramo razmišljati, dokler ne vidimo tistega materinskega izraza na vseh bitjih.
Veste, ljudje se mi smejijo, ker sem govoril,
da sem si nekoč gospo Cheney predstavljal kot svojo mamo,
medtem ko so mi zla dejanja njenega moža v Iraku šla na živce.
Razmišljal sem o Georgeu Bushu. V ženski obliki je prav ljubka mama.
Ima majhna ušesa, smehlja se in te ziba na rokah.
In si predstavljate, kako vas neguje.
Resni brki Saddama Husseina so težava,
vendar si ga vseeno predstavljajte kot mamo.
Tako se to počne. Za primer vzamete vsako bitje, ki se vam zdi čudno,
in skušajte ugotoviti, kako bi se lahko nanj čustveno navezali.
To počnite nekaj časa, dokler tega resnično ne začutite.
Čutili boste bližino vseh bitij.
Nihče se vam ne bo zdel tuj. Oni niso "drugi".
Občutek do bitij kot "drugih" morate zmanjšati.
Potem se premaknete k razmišljanju, kako prijazne so matere nasploh.
Če še lahko spomnite prijaznosti lastne matere,
če se lahko spomnite prijaznosti vašega zakonca,
ali če ste sami matere, kakšni ste bili do svojih otrok.
In postanete zelo sočutni, v vas se razvijejo močna čustva.
Morda celo jokate iz hvaležnosti in veselja.
In se povežete s tem občutkom, da je lahko vsakdo mati.
Vsako bitje, tudi tista najbolj grozljiva, je lahko materinsko.
Tretjič, s s tistega načina razmišljanja razvijete občutek hvaležnosti.
Želite si povrniti hvaležnost, ki so vam jo vsa bitja izkazala.
Kot četrti korak, preidete k "ljubki ljubezni".
Za vsak korak si lahko vzamete nekaj dni, tednov ali mesecev,
odvisno, kako dobro vam gre, ali pa meditacijo opravite na hitro.
Potem si predstavljate, kako so bitja ljubka, ko so srečna,
ko so zadovoljna.
Vsako bitje je lepo, ko v svoji notranjosti čuti srečo.
Njihov obraz ne zgleda takole. Ko so jezna, so vsa bitja grda,
ko pa so srečna, so lepa.
Tako vidite bitja v možnem stanju blaženosti.
Do njih gojite čustva, da jim želite srečo, celo do sovražnikov.
Pravzaprav je taka želja zelo samoumevna.
Mislimo si, da je Jezus nerealen, ko nam pravi, naj ljubimo svojega sovražnika.
Resnično tako misli, toda mi mislimo, da je nerealen,
da je to preveč duhovno napihnjeno, mislimo si: "Lepo, da tako misli, a jaz tega ne zmorem."
V resnici pa je nauk zelo priročen.
Če ljubite svojega sovražnika, potem mu želite srečo.
Če bi bil on resnično srečen, zakaj bi hotel biti vaš sovražnik?
Vas naokoli loviti je tako dolgočasno.
Raje bi se nekje sproščal in zabaval.
Zato je smiselno, da svojemu sovražniku želite srečo,
ker bi jim sicer vzelo preveč truda, da bi vas sovražili.
Kakorkoli že, to pomeni "ljubka ljubezen".
Končno smo pri petem koraku, univerzalnem sočutju.
Tu si predstavljate realnost vseh bitij, kar se jih lahko spomnite.
Gledate jih in vidite, kako jim gre.
In pravzaprav opazite, kako so večino časa nesrečna.
Pri ljudeh opazite nagubano čelo.
In se zaveste, da sploh ne čutijo sočutja.
Ženejo jih obveznosti.
"To moram dobiti. Več potrebujem. Tega nisem vreden. Nekaj moram glede tega storiti."
In potem napeti hitijo naokoli.
To si sami predstavljajo kot trdo, "mačo" samodisciplino.
V resnici pa so do sebe zelo kuti.
Seveda so potem tudi kruti do drugih.
Zato tudi nikoli niso deležni odobravanja.
Bolj ko so uspešni, tem več moči imajo,
in bolj so nesrečni.
Na tem mestu do njih čutite pravo sočutje.
Čutite, da morate nekaj storiti.
To je vaša motivacija
in izbira, kako boste ukrepali, bo po možnosti bolj praktična
kot tista od ubogega Asange, ki je s psa pobiral črve,
ker je za to imel motivacijo; kdor je pred njim stal,
temu je hotel pomagati.
To je seveda nepraktično. Moral bi v mestu osnovati kakšno društvo za pomoč živalim
in psom ter črvom priskrbeti strokovno pomoč.
Prepričan sem, da je to kasneje tudi storil. To samo dokazuje, kako se je v tistem trenutku počutil.
Naslednji, šesti korak, sega preko vsesplošnega sočutja --
takrat ste resnično povezani s potrebami drugih
in ste tudi do sebe sočutni,
istočasno spet niste -- ni vse sentimentalnost. Lahko da se nečesa bojite.
Neki zlobnež samega sebe vse bolj spravlja v nesrečo,
ker je bolj neprijazen do drugih
in je potem na različne načine za to kaznovan.
V budizmu jih tak odnos kaznuje v naslednjem življenju.
V teističnih religijah jih kaznuje Bog ali kdo drug.
V materializmu si misijo, da se temu izognejo,
ko umrejo, toda v resnici se ne.
In se ponovno rodijo v drugi obliki.
Pustimo to. V to se ne bomo spuščali.
Naslednji korak se imenuje univerzalna odgovornost.
To je zelo pomembno -- listina sočutja Karen Armstrong
nam mora pomagati, da s principom pravega sočutja
dosežemo raven vsesplošne odgovornosti.
Enako učijo tudi modri nauki svetega dalajlame,
da deli svoje nauke povsod in pravi,
da je prijaznost vera, skupna celemu človeštvu.
Toda prijaznost pomeni vsesplošno odgovornost.
To pomeni, da karkoli se zgodi drugim bitjem, se zgodi tudi nam,
tudi mi smo za to odgovorni, in moramo nalogo prevzeti
ter storiti, karkoli lahko,
tudi če je možnost za našo pomoč še tako omejena.
To enostavno moramo storiti. Vedno obstaja možnost, da kaj storimo.
Končno nas to vodi v novo vodilo v našem življenju,
kjer enakovredno živimo zase in za druge
in se zavemo veselja drugih za nas --
potem smo veseli in srečni.
Nikakor ne smemo misliti, da nas sočutje spravlja v obup.
Sočutje osrečuje.
Ko začutite sočutje do nekoga, ste najprej srečni vi sami,
tudi ko za nekoga doslej niste še ničesar storili.
Že sprememba vašega načina razmišljanja stori nekaj dobrega za druga bitja.
Ona lahko to lastnost v vas začutijo.
Že to jim pomaga in jim je za zgled.
Tista nesočutna ura pa mi je pokazala, da je vsega konec.
Torej -- vadite sočutje, berite listino, širite njeno sporočilo
in ga sprejmite kot vaše.
Ne mislite si, da ste tako in tako omejeni,
če ste sočutni ali ne.
Sočutje lahko razvijete. Brezčutnost, krutost, zanemarjanje
in brezbrižnost lahko zmanjšate.
Prevzemite univerzalno odgovornost zanje
in se ne bosta smehljala le Bog in večna mama,
tudi Karen Armstrong se bo smehljala.
Najlepša hvala.
Moja služba je v bistvu vleka sani,
tako da ne potrebujem veliko, 
da sem intelektualno prebujen,
tako da vam bom prebral to vprašanje,
ki so mi ga postavili letos v nekem intervjuju:
"Filozofsko gledano, ali stalen pritok informacij
jemlje našo sposobnost predstavljanja
ali celo nadomesti naše sanje o doseganju ciljev?"
Konec koncev, če je nekdo nekje že vse to storil
in lahko temu virtualno prisostvujemo,
zakaj bi sploh stopili iz hiše?"
Ponavadi se predstavim kot polarni raziskovalec.
Verjetno to ni najbolj inovativen
ali novodoben poklic na svetu,
vendar sem preživel že več kot dva procenta
svojega celotnega življenja po šotorih znotraj polarnega obroča
tako da lahko rečem, da grem večkrat kam ven iz hiše.
Lahko bi rekel, da sem po naravi takšen tip človeka, ki raje stvari naredi,
kot pa da jih samo gleda ali opazuje.
In prav to dvojnost, ta prepad med idejami in dejanji,
bi rad poskusil na hitro raziskati.
Za najbolj zgoščen odgovor na vprašanje "zakaj?",
ki me zasleduje že zadnjih 12 let,
naj bi bil zaslužen tale razpuščeni mladi mož,
ki stoji zadaj, drugi z leve, George Lee Mallory.
Mnogi izmed vas poznate njegovo ime.
Leta 1924 so ga nazadnje videli kako je izginjal med oblaki
blizu vrha Mt. Everesta.
Lahko da je, ali pa tudi ne, prvi človek, ki je kdajkoli preplezal Everest,
več kot 30 let pred Edmundom Hillaryjem.
Nihče ne ve, če mu je uspelo osvojiti vrh. To ostaja skrivnost.
Vendar pripisan mu je tale stavek: "Zato, ker je tam."
Nisem prepričan, da je res to rekel.
Zelo malo dokazov je, ki bi namigovali na resničnost teh besed,
vendar pa je rekel nekaj, kar zveni veliko lepše
in imam to sedaj tukaj pri sebi. Bom kar prebral na glas.
"Prvo vprašanje, katero boš postavil
in na katero moram najti odgovor je sledeče:
Čemu koristi plezanje na Everest?
Moj takojšen odgovor je, da ni v tem nobene koristi.
S tem ne boš ničesar pridobil.
No, lahko bomo ugotovili kaj malega o delovanju
človeškega telesa na visoki nadmorski višini
in mogoče bi medicinci iz naših opazovanj potegnili kaj pametnega,
verjetno kakšno informacijo v korist letalstva,
to je pa tudi vse.
Nazaj ne bomo prinesli niti drobca zlata ali srebra,
ne dragih kamnov, premoga ali železa.
Ne bomo našli niti pedi zemlje,
ki bi jo lahko obdelovali za hrano. Na kratko, za nobeno rabo ni.
Če ne moreš razumeti, da je nekaj v človeku,
ki ga vleče k izzivu te gore
in ga nosi njej naproti, da je to bitka,
ki se enači z bojem življenja, navzgor in samo navzgor,
potem tega ne boš nikoli razumel.
Ta pustolovščina nam prinaša le čisto veselje,
in sreča je, navsezadnje, konec življenja.
Ne živimo zato, da bi jedli in služili.
Jemo in služimo zato, da bi lahko uživali v življenju.
To je smisel življenja in zato življenje sploh imamo."
Malloryjev argument, zakaj zapustiti svoj dom
in iti pustolovščinam naproti prinaša veselje in zabavo,
ne sovpada ravno z mojo izkušnjo.
Najdlje, kar sem kdajkoli šel od domačega praga,
je bilo spomladi leta 2004. Še danes ne vem točno,
kaj me je takrat pičilo, ampak zadal sem si,
da bom čisto sam in brez pomoči prečkal polarni krog.
Odločil sem se, da bom prehodil pot od severne ruske obale
do Severnega tečaja in končal na severni obali Kanade.
Nihče se še tega ni lotil. Sam sem imel le 26 let.
Veliko poznavalcev je reklo, da je to nemogoče,
tudi mami vse skupaj ni prav nič dišalo.
(smeh)
Potovanje od majhne vremenske postaje na severni obali Sibirije,
vse do končnega izhodišča tam daleč
na drugi strani ledenih gmot, na obali Arktičnega oceana,
nam je vzelo približno pet ur s helikopterjem in če je kdo videl neustrašnega
Felixa Baumgartnerja, kako je šel gor in ne samo spusta,
potem bo cenil trenutek strašanske streznitve,
kot jaz v helikopterju na poti proti severu,
in občutek bližanja neizbežne pogube.
Tam sem sedel in se spraševal v kaj za vraga sem se spustil.
Bilo je malce zabave, malce veselja.
Spomnim se, kako sem tam sedel, komaj 26 let star,
kako sem gledal na moje sani. 
Ob sebi sem nosil pripravljene sani,
imel sem satelitski telefon, nabito šibrovko,
če bi me slučajno napadel kak severni medved.
Spomnim se, kako sem skozi okno videl drugi helikopter.
Oba sta letela skozi to neverjetno sibirsko zarjo
in po eni strani sem se počutil kot mešanica Jasona Bourna in Wilfreda Thesigerja.
Po drugi strani sem bil kar ponosen sam nase,
vendar moram priznati, da me je bilo v glavnem grozovito strah.
Potovanje je trajalo 10 tednov oz. 72 dni.
Nikogar nisem videl. To sliko smo posneli ob pristalem helikopterju.
Potem nisem 10 tednov videl žive duše.
Severni tečaj leži sredi morja,
tako da sem v resnici potoval čez poledenelo površino Arktičnega oceana.
NASA je opisala takratne razmere kot najhujše, 
odkar smo začeli meriti rekorde.
Za seboj sem vlekel 180 kilogramov hrane, goriva in ostale opreme.
Povprečna temperatura v tistem časovnem obdobju
je bila minus 37 stopinj. Minus 45 je bila najnižja.
Kot lahko razumete, se nisem kaj dosti zabaval.
Ena izmed čarobnih stvari tega potovanja je bilo to,
da ker sem potoval čez morje,
čez to plavajočo, lebdečo, premikajočo se skorjo ledu,
ki plava nad Arktičnim oceanom,
se je okolica neprestano spreminjala.
Led se je neprestano premikal, lomil, potoval, ponovno zamrznil,
tako da je bila okolica, ki sem jo opazoval skoraj tri mesece, unikatna.
Nihče ne bo za menoj in nikoli ni pred menoj
imel možnosti videti enakih razgledov,
kot sem jih jaz gledal 10 tednov.
In to je v mojih očeh najboljši razlog 
zakaj stopiti ven iz hiše.
Lahko vam poskusim opisati, kako je bilo,
vendar ne boste tega nikoli zares vedeli
in bolj kot se bom trudil razložiti ta občutek samote,
bil sem namreč edini človek v radiju 11,6 milijona kvadratnih kilometrov,
bil je mraz, skoraj minus 60 stopinj ob vetru na slab dan.
Besede ne opišejo dovolj dobro tega, kar bi rad povedal.
In zdi se mi, da je dejanje, poskus,
da bi doživel izkušnjo, se vključil, si prizadeval,
boljše kot samo gledanje in spraševanje,
če je tu pravo jedro življenja,
sok, ki ga iztisnemo iz časa,
ki nam je na voljo.
Bom pa vseeno dodal eno previdnostno opombo.
Nekaj zasvojljivega je v tem, da izkusiš življenje
na čistem robu človeških sposobnosti.
Ne mislim samo iz vidika
norega, mačističnega, edvardijanskega podviga,
ampak tudi recimo s področja raka na trebušni slinavki,
odvisen postaneš od tega in v mojem primeru
so polarne ekspedicije nevarno blizu
odvisnosti od cracka.
Ne moremo vam razložiti, kako noro je, 
dokler tega sami ne poizkusite,
ima pa to sposobnost, da mi pokuri ves denar, ki mi pride pod roke,
da mi uniči vsa razmerja, kar sem jih kdajkoli imel,
zato bodite previdni, česa si boste v življenju zaželeli.
Mallory je domneval, da je v človeku nekaj,
kar se odziva na izziv gore
in sam se sprašujem če je kaj takega
tudi na samem izzivu, v samem podvigu in predvsem
na vseh velikih, nedokončanih izzivih, 
s katerimi se človeštvo srečuje,
ki kličejo po nas. V moji izkušnji to nedvomno velja.
Ostaja samo še en nedosežen podvig,
ki me kliče že skoraj celo odraslo življenje.
Veliko izmed vas pozna to zgodbo.
To je slika kapitana Scotta in njegove ekipe.
Več kot sto let nazaj se je Scott podal na pot s ciljem,
da bi prišel prvi na Južni tečaj.
Nihče ni vedel, kaj bodo tam našli. 
Kraj je bil slabo izrisan v tistem času.
Ljudje so več vedeli o površini Lune,
kot pa o srcu Antarktike.
Kot mnogi veste je Scotta premagal
Roald Amundsen s svojo norveško ekipo,
ki je uporabila pasjo vprego. 
Scottova ekipa se je odpravila peš,
vseh pet je nosilo na sebi polno gorsko opremo in za seboj vleklo težke sani
in ko so končno prišli do tečaja so tam že našli norveško zastavo.
Verjamem, da so bili precej zagrenjeni in demoralizirani.
Vseh pet se je obrnilo in začelo hoditi nazaj 
proti obali
in vseh pet je na poti nazaj umrlo.
Dandanes obstaja nekakšna napačna predstava,
da je na področju takšnega raziskovanja 
že vse odkrito.
Ko se pogovarjam o Antarktiki mi ljudje vedno rečejo:
"Ali ni, saj veš, ali ni zanimivo,
ali ni tisti napovedovalec iz oddaje Blue Peter to opravil s kolesom?"
Ali: "To je pa fino, veš, moja babica bo šla
na križarjenje do Antarktike naslednje leto.
Ali obstaja kakšna možnost, da jo boš kje videl?"
(smeh)
Vendar Scottova odprava ostaja nedokončana.
Nihče še ni prepešačil od antarktične obale
do Južnega pola in nazaj.
Verjetno gre za najbolj drzen podvig
tiste edvardijanske zlate dobe raziskovanja
in zdi se mi že skrajni čas glede na vse,
kar smo odkrili od takrat,
od skorbuta do sončnih celic, 
skrajni čas je,
da nekdo konča to dejanje.
In točno to sem si sam tudi zadal.
Oktobra naslednje leto bom vodil skupino treh ljudi.
Vzelo nam bo približno štiri mesece časa
do tja in nazaj.
Na zemljevidu je z rdečo črto označena pot,
ki pa je seveda le polovica poti.
Druga polovica je še pot nazaj.
Prav dobro se zavedam ironije tega, kar bom sedaj rekel, vendar bomo
blogali in tvitali. Imeli boste enkratno priložnost slediti
našemu potovanju v živo, kot da bi bili tam z nami
in to tako, kot še nikoli doslej.
To bo tudi odlična, štiri mesece dolga priložnost zame, da se končno
dokopljem do odgovora na vprašanje "Zakaj?".
Naša življenja so danes varnejša in udobnejša,
kot so bila kdajkoli prej. Nedvomno dandanes
ni velike potrebe
po raziskovalcih. Moj karierni svetovalec na šoli
ni nikoli kot opcijo omenil tega poklica.
Če bi hotel na primer vedeti,
koliko zvezd je v Mlečni stezi,
koliko so stare tiste ogromne kamnite glave na Velikonočnih otokih,
bi lahko večina izmed vas to ugotovila takoj,
brez da bi sploh vstali iz svojih sedežev.
A vendar, če sem se česa naučil v skoraj 12 letih odkar
za seboj vlačim težke stvari po ledenih krajih,
je to, da pravi, resničen navdih in rast
prideta le v času stiske in želje po izzivu,
ko stopimo izven tega, kar nam daje ugodje in kar poznamo
in zakorakamo v neznano.
Vsi moramo prebresti nevihte in premagati ovire v življenju
in vsaj metaforično rečeno,
vsak izmed nas ima korist v tem, da stopi čez prag svoje hiše
bolj pogosto, če bi le zbrali pogum.
Sam vas spodbujam k temu, da odprete vsaj malce svoja vrata
in pogledate, kaj se nahaja zunaj.
Najlepša hvala.
(aplavz)
Predstavljajte si darilo.
Rada bi, da si ga predstavljate v mislih.
Ni veliko --
približno velikosti žogice za golf.
Predstavljajte si, kako izgleda zavito.
A preden vam pokažem, kaj je notri,
vam povem, da vam bo naredilo neverjetne stvari.
Zbližalo bo celo družino.
Čutili se boste ljubljene in cenjene kot še nikoli
in ponovno se boste povezali s prijatelji in znanci,
s katerimi se že leta niste slišali.
Oboževanje in občudovanje
vas bo preplavilo.
Ponovno bo preverilo, kaj je najpomembnejše v vašem življenju.
Na novo bo definiralo vaš čut
duhovnosti in vere.
Imeli boste novo razumevanje
in zaupanje v vaše telo.
Imeli boste nenadkriljivo vitalnost in energijo.
Razširili boste svoj besedni zaklad,
spoznali nove ljudi
in imeli bolj zdrav življenjski slog.
In pazite to,
imeli boste 8-tedenski oddih,
na katerem ne boste počeli popolnoma nič.
Jedli boste nešteto gurmanskih obrokov.
Rože bodo prihajale s tovornjaki.
Ljudje vam bodo govorili,
"Odlično izgledaš. Si bila na lepotni operaciji?"
In imeli boste dosmrtno zalogo
dobrih drog.
Izzvani boste, navdihnjeni,
motivirani in ponižani.
Vaše življenje bo imelo nov smisel.
Mir, zdravje,
vedrost, sreča,
nirvana.
Cena?
55.000 ameriških dolarjev.
In to je neverjetna kupčija.
Vem, da zdaj že umirate od želje, da vi vedeli,
kaj je in kje ga lahko dobite.
Ga ima Amazon?
Ali ima Applov logotip?
Obstaja čakalna vrsta?
Težko.
To darilo sem dobila pred približno petimi meseci.
Ko je bilo zavito, je izgledalo bolj takole --
ne ravno lepo.
In tako.
In potem tako.
Bil je redek dragulj,
možganski tumor,
hemangioblastoma,
darilo, ki kar naprej daje.
In čeprav sem zdaj v redu,
vam tega darila ne želim.
Nisem prepričana, da bi ga hoteli.
Vendar ne bi spremenila svoje izkušnje.
Popolnoma je spremenila moje življenje,
na načine, ki jih nisem pričakovala,
na vse načine, ki sem jih pravkar delila z vami.
Ko so torej naslednjič soočite
z nečim nepričakovanim,
neželenim in negotovim,
upoštevajte,
da je lahko tudi darilo.
(aplavz)
Moj govor se imenuje "Prhutajoče ptice in vesoljski teleskopi".
Mislili bi, da to dvoje nima nič skupnega,
a upam, da boste po teh 18 minutah
opazili vsaj majhno povezavo.
Tiče se origamija.
Naj začnem. Kaj je origami?
Večina misli, da to ve. Namreč to:
prhutajoče ptice, razne igrače, itd.
To je origami bil včasih.
A zdaj je postal nekaj drugega.
Postal je umetnost, vrsta kiparjenja.
Rdeča nit origamija
je zgibanje in način ustvarjanja oblike.
Zelo star je. To je plošča iz l. 1797.
Prikazuje ženske z igračami.
Opazite lahko, da imajo obliko žerjava.
Vsak japonski otrok
se nauči zgibanja tega žerjava.
Ta umetnost obstaja že več sto let
in mislili bi, da je pri nečem,
kar obstaja tako dolgo in je omejeno le na zlaganje,
bilo ustvarjeno že vse, kar je možno.
Morda bi res bilo tako.
A v 20. stoletju
je japonski zgibalec Yoshizawa
ustvaril več deset tisoč novih oblik.
A še bolj pomembno, ustvaril je jezik --
način sporazumevanja,
šifro iz pik, črtic in puščic.
Če se spomnimo govora Susan Blackmore,
smo sedaj zmožni
prenašati podatke preko dednosti in selekcije
in vemo, kam to vodi.
Pri origamiju pa je vodilo
v takšne stvari.
To je origami figura:
en list, brez rezanja, na stotine zgibov.
Tudi to je origami in kaže,
kam smo se usmerili v sodobnem svetu.
Naturalizem. Podrobnosti.
Ustvarimo lahko rogovje
in celo razklana kopita.
Pojavi se vprašanje: kaj se je spremenilo?
Spremenilo se je nekaj,
česar pri umetnosti ne bi pričakovali,
namreč matematika.
Ljudje so pri tej umetnosti
uporabili matematične principe,
da bi odkrili njene zakonitosti.
Nastalo je zelo zmogljivo orodje.
Skrivnost učinkovitosti na tolikih področjih,
tudi pri origamiju, je,
da tvoje delo opravijo mrtveci.
(Smeh)
Svoj problem
lahko spremeniš
v problem, ki ga je nekdo že rešil
in uporabiš njihove rešitve.
Pri origamiju smo to storili tako:
Pomembni so vzorci zgibanja.
Tole tukaj je načrt
za origami figuro.
Ne moremo jih risati po svoje.
Upoštevati morajo štiri zakonitosti.
So enostavne in razumljive.
Prva je dvobarvnost. Vsak vzorec zgibanja
lahko pobarvamo z dvema barvama,
brez da bi se ista barva stikala.
Smeri zgibov pri vsakem vozlišču --
število vbočenih in izbočenih zgibov --
se vedno razlikuje za dva.
Dva več ali manj.
Če kote v zgibu
oštevilčimo v krogu, opazimo,
da koti z sodimi števili tvorijo ravno črto
in isto je s koti z lihimi števili.
Če pogledamo zlaganje plasti,
opazimo, da pri zlaganju zgibov in ploskev,
ploskev nikoli
ne prebode zgiba.
Pri origamiju rabite le te štiri zakonitosti.
Vsak origami nastane iz njih.
Vprašate se, ali res lahko le z njimi
ustvarimo takšno kompleksnost?
A tudi zakonitosti kvantne mehanike
lahko napišemo na prtiček,
pa vseeno vladajo vsej kemiji,
življenju, zgodovini.
Če upoštevamo te zakonitosti,
lahko ustvarimo neverjetne stvari.
Pri origamiju lahko tako
uporabimo preproste vzorce --
kot ta ponavljajoči vzorec oz. tekstura --
ki so sami po sebi nepomembni.
Če pa sledimo zakonitostim,
jih lahko vstavimo v nek drug zgib,
ki je sam po sebi zelo preprost,
vendar skupaj
postaneta nekaj malce drugačnega.
Ta riba ima 400 lusk --
ponavljam, en list, samo zgibanje.
Če nočete zgibati 400 lusk,
lahko naredite le par stvari:
plošče na želvjem oklepu ali prste.
Lahko pa se potrudite in naredite
50 zvezd in 13 črt na zastavi.
Če pa si hočete dati duška,
tisoč lusk na klopotači.
Razstavljena je spodaj,
oglejte si jo, če utegnete.
Najmočnejša orodja pri origamiju
nam pomagajo ustvariti dele bitij.
To lahko opišem s preprosto enačbo.
Vzamemo zamisel,
jo povežemo s kvadratom in dobimo origami figuro.
(Smeh)
Pomembno je, kaj simboli predstavljajo.
Smo res lahko tako natančni?
Rogač ima čeljusti, tipalke.
Imamo lahko toliko podrobnosti?
Ja.
Kako nam to uspe? Postopek razdelimo
na več manjših korakov.
Naj razširim to enačbo.
Začnem z zamislijo. Jo naredim abstraktno.
Najbolj abstraktna je figura iz črtic.
Iz nje moram priti do zgibane oblike,
ki ima del za vsak del predmeta.
Zavihek za vsako nogo.
Ko dobim to obliko, ti. osnovo,
lahko noge zožimo, upogibamo,
spremenimo v končno obliko.
Prvi korak je enostaven.
Zamisel in figura iz črtic.
Tudi zadnji ni težak, ampak srednji --
prehod iz abstraktne v zgibano obliko --
ta je težak.
A tukaj nam lahko matematične zamisli
pomagajo premagati oviro.
Pokazal vam bo, kako to deluje,
da boste lahko šli nekaj zgibat.
Začeli bomo počasi.
Ta osnova ima veliko zavihov.
Naučili se bomo narediti enega.
Kako bi to storili?
Vzameš kvadrat, ga trikrat prepogneš,
da postane dolg in ozek
in tisto na koncu je zavih.
Postane lahko noga, roka itd.
Koliko papirja smo porabili za zavih?
Če papir razgrnemo,
vidimo, da je zgornji levi kot
uporabljen za zavih.
Preostali papir lahko uporabimo
za kaj drugega.
Zavih lahko naredimo še drugače.
Lahko je drugačnih dimenzij.
Če naredim ožjega, porabim manj papirja.
Če ga naredim najbolj ozkega,
pridem do najmanjše porabe papirja
in sicer četrtina kroga.
Lahko jih naredim še drugače.
Če dam zavih na rob, porabim polkrog.
Če ga dam na sredino, pa cel krog.
Ni važno, kako zavih naredim,
vedno se porabi
neki del kroga na papirju.
Čas je za nadgradnjo.
Ustvariti hočem nekaj z več zavihi.
Kaj rabim? Veliko krogov.
V 90-ih letih
so odkrili te principe
in spoznali, da lahko dobimo poljubno
zapletene oblike z zlaganjem krogov.
Tu nam mrtveci začnejo pomagati.
Veliko ljudi je raziskovalo
probleme z zlaganjem krogov.
Oprem se lahko na matematike in umetnike,
ki so se ukvarjali s tem.
Njihovi vzorci mi pomagajo pri origamiju.
Po teh pravilih zlagaš kroge,
jih opremiš s črtami.
Dobiš zgibe,
iz katerih ustvariš osnovo. Jo oblikuješ.
Dobiš zgibano obliko -- tukaj ščurka.
Tako preprosto je.
(Smeh)
Tako preprosto, da lahko to stori računalnik.
Vprašate: "Je to res preprosto?"
Pri računalnikih je treba stvari opisati
preprosto in tukaj smo jih lahko.
Napisal sem program, "TreeMaker",
dobite ga na moji spletni strani,
brezplačno. Dela celo na Windowsih.
(Smeh)
Narišete figuro iz črtic
in dobite shemo zgibov.
Zloži kroge in ustvari shemo zgibov
in če uporabite to obliko,
lahko vidite, da je jelen,
dobite tole shemo zgibov.
Če zgibate po črticah,
dobite osnovo, iz katere oblikujete
jelena
s hoteno shemo zgibov.
Če hočete drugačnega,
ne belorepega jelena,
spremenite zlaganje
in lahko ustvarite vapitija.
Ali losa.
Ali kateregakoli jelena.
Te tehnike so zrevolucionirale to umetnost.
Lahko smo ustvarili žuželke,
pajke,
bitja z nogami, z nogami in krili,
z nogami in tipalkami.
Če ena bogomolka iz enega kvadrata
ni dovolj zanimiva,
lahko iz enega kvadrata
ustvarimo dve.
Ona jé njega.
Imenujem ga "Čas za malico".
Ustvarimo lahko ne le žuželke.
Dodamo lahko podrobnosti:
prste in kremplje. Grizli ima kremplje.
Ta žaba ima prste.
Veliko ljudi dodaja prste.
Postali so modna muha,
ki jo vsi posnemajo.
Ustvarimo lahko več predmetov.
Tukaj sta dva glasbenika.
Oba, kitarist in basist,
sta ustvarjena iz enega kvadrata.
Če rečete: Kitara in bas
nista zanimiva,
naredite bolj zapleteno glasbilo.
Ustvarimo lahko orgle.
(Smeh)
S tem lahko ustvarimo
origami na zahtevo.
Kar ljudje zahtevajo,
to lahko ustvarimo.
Včasih ustvarimo umetnost,
včasih pa samo komercialen izdelek.
Naj vam pokažem primer.
Vse, kar boste videli,
razen avta, je origami.
(Video)
(Aplavz)
To je res bil le zgiban papir.
Premikal jih je računalnik,
a vsi so bili zgibani predmeti.
Niso le vizualni pripomočki,
ampak so tudi uporabni v resničnem svetu.
Presenetljivo so origami
in strukture, ustvarjene z njim,
uporabni v medicini, znanosti,
vesolju, telesu, elektroniki itd.
Naj vam pokažem par primerov.
Eden zgodnejših
je ta zgiban vzorec,
ki ga je preučeval inženir, Koryo Miura.
Ugotovil je,
da se lahko zloži v zelo kompakten paket,
ki se enostavno odpira in zapira.
Z njim je ustvaril ta solarni zbiralec.
1995 je poletel
z japonskim teleskopom.
Preprost origami je tudi
v teleskopu Jamesa Webba.
Ko gre teleskop v vesolje,
se na dveh delih razgrne.
Vzorec je preprost,
težko bi mu rekli origami.
Niso rabili pomoči umetnikov origamija.
Če pa želimo nekaj večjega,
bo pomoč origamija potrebna.
V laboratoriju Lawrenca Livermora
so si zamislili mnogo večji teleskop,
imenovan "Okular".
Potuje po geosinhroni orbiti,
42.000 km visoko,
z lečo premera 100 m,
torej velikosti nogometnega igrišča.
Za to so se zanimali dve skupini:
planetarni znanstveniki, ki bi gledali gor
in drugi ljudje, ki bi gledali dol.
Ne glede, kam gledamo,
kako ga spravimo v vesolje? Z raketo.
A te so majhne, zato ga moramo pomanjšati.
Kako pomanjšamo veliko ploščo stekla?
Nekako jo je treba zložiti.
Potrebno je nekaj takega --
to je pomanjšan model.
Lečo razdelimo, dodamo pregibe.
A to ne bo delovalo, če hočemo
100-metrsko lečo zložiti na par metrov.
Inženirji iz Livermora
so hoteli izkoristili delo mrtvecev,
oz. živih origamistov in rekli:
"Poglejmo, če že kdo to počne".
Stopili so v stik z origamisti
in začel sem delati z njimi.
Skupaj smo razvili vzorec,
primeren za poljubne velikosti,
s katerim lahko katerikoli ploski disk
zložimo v kompakten cilinder.
To so storili pri prvi generaciji
velikosti 5 m.
A ta 5-metrski teleskop
ima goriščno razdaljo 400 m.
Pri testiranju se je odlično odrezal
in se res zložil v majhen sveženj.
V vesolju so še drugi origamiji.
JAXA so razprli solarno jadro
in tukaj lahko vidite,
da so črte zgibanja še opazne.
Tako so rešili težavo,
kjer mora velika ploskev priti do cilja,
med potovanjem pa biti majhna.
To deluje pri odhodu v vesolje
ali vstopu v telo.
To je primer drugega.
To žilno opornico je razvil Zhong You
iz Oxfordske univerze.
Odpira zadelane arterije,
a mora biti mnogo manjša
za pot skozi krvne žile.
Zloži se po vzorcu, ki uporablja
ti. osnovo za vodno bombo.
Tudi oblikovalci zračnih blazin
se soočajo s težavo,
kako ravno ploskev spraviti v majhen prostor.
Pomagajo si s simulacijo.
Na računalniku morajo ugotoviti,
kako sploščiti zračno blazino.
Algoritmi, s katerimi
izdelujemo žuželke,
so se izkazali za rešitev
pri njihovih simulacijah.
Simulacija je taka.
To so pregibi origamija.
Zdaj vidimo napihovanje blazine
in ugotovimo, če deluje.
To vodi
k zelo zanimivi zamisli.
Od kod so prišle te stvari?
Žilna opornica
od napihljive škatle,
ki ste se je morda učili v šoli.
Osnova je ista, ti. vodna bomba.
Algoritem pri zračnih blazinah
je prišel iz razvoja
zlaganja krogov in matematične teorije,
uporabljene pri izdelovanju
žuželk -- bitij z nogami.
To se pogosto zgodi
v matematiki in znanosti.
Matematiko uporabimo pri zadevah
estetske narave,
ali pri ustvarjanju nečesa lepega,
potem pa se izkaže,
da so te zadeve resnično uporabne.
Naj se sliši še tako nenavadno,
a origami bo morda nekomu rešil življenje.
Hvala.
(Aplavz)
Spoznajte Tonyja. Moj študent je.
Približno enake starosti sva,
le da je on zapornik v San Quentinu.
Ko je bil Tony star 16 let,
nekega dne, v nekem trenutku:
"Mamina pištola je bila.
Samo pokaži jo. Prestraši tipa. Bedak je.
Vzel je nekaj denarja, mi bomo vzeli njegovega. To ga bo izučilo.
Potem, v zadnjem trenutku, razmišljam: 'Tega ne morem narediti. To je narobe.'
Moj kolega reče: 'Daj že, napravimo to.'
Odvrnem: 'Dajmo, storimo to.'"
In te tri besede si bo Tony zapomnil,
saj v naslednjem trenutku zasliši pok.
Tip je na tleh, poleg njega mlaka krvi.
In to je zločinski umor --
od petindvajset let do dosmrtne ječe, pomilostitev pri 50, če imate srečo,
in Tonyju se ni zdelo, da ima posebno srečo.
Ko se srečava na mojem predavanju filozofije v njegovem zaporu
in ko rečem: "Pri tem predmetu bomo razpravljali o osnovah etike,"
me Tony prekine.
"Kaj boš to mene naučil o tem, kaj je prav in kaj narobe?
Vem, kaj je narobe. Napravil sem take stvari.
Vsak dan mi
vsak obraz, ki ga vidim, vsak zid okoli mene, pove, da nimam prav.
Če bom kdajkoli odšel od tu, bo poleg mojega imena vedno oznaka.
Sem obsojenec, označen sem kot "napačen".
Kaj boš ti meni govoril o prav in narobe?"
Zato mu rečem:
"Oprosti, huje je, kot misliš.
Misliš, da veš, kaj je prav in kaj narobe?
Mi lahko poveš, kaj je narobe?
Ne, ne daj mi samo primera.
Vedeti hočem o "narobe" samem, o ideji tega.
Kaj je ta ideja?
Kaj povzroči, da je nekaj narobe?
Kako vemo, da je narobe? Morda se midva v tem ne strinjava.
Morda se nekdo od naju moti o tem, kaj je narobe.
Morda se ti, morda se jaz -- a nisva tu, da bi izmenjala mnenji;
vsak ima svoje mnenje.
Tu sva zaradi znanja.
Ne-razmišljanje je naš sovražnik. Tole je filozofija."
In za Tonyja se nekaj spremeni.
"Morda se motim. Dovolj mi je tega, da se motim.
Hočem vedeti, kaj je narobe.
Hočem vedeti, kaj vem."
Kar Tony v tem trenutku vidi, je filozofski projekt,
projekt, ki se začne z začudenjem --
kar je Kant označil kot "čudenje in spoštovanje
zvezdnega neba nad mano in moralnega zakona v meni."
Kaj lahko bitja, kot smo mi, vemo o takih stvareh?
Ta projekt nas vedno vodi nazaj k pogojem obstoja --
kar je Heidegger imenoval "vedno že tam".
Ta projekt preizprašuje to, v kar verjamemo in zaradi česar verjamemo --
po Sokratu je to "preizprašano življenje".
Sokrat, možak, ki je bil dovolj moder, da je vedel, da nič ne ve.
Sokrat je umrl v zaporu,
njegova filozofija je ostala nedotaknjena.
Tony začne delati domačo nalogo.
Nauči se o "zakaj" in "čemu", o vzrokih in povezavah,
logiki in zmotah.
Izkaže se, da ima Tony mišice za filozofijo.
Njegovo telo je v zaporu, njegov um pa je svoboden.
Tony se nauči o ontološki promiskuiteti,
o epistemološkem strahu,
o etičnem dvomu, metafizičnem nesmislu.
To so Platon, Descartes, Nietzsche
in Bill Clinton.
Ko mi torej izroči svoj končni esej,
v katerem trdi, da je kategorični imperativ
morda preveč brezkompromisen,
da bi rešil konflikte, ki vplivajo na naš vsakdan,
in me izzove, naj mu povem,
ali smo zato vsi obsojeni na moralni propad,
odgovorim: "Ne vem.
Razmisliva o tem."
Kajti v tem trenutku poleg Tonyjevega imena ni nobene oznake,
samo midva sva, ki stojiva tam.
Nisva profesor in obsojenec,
samo dva uma, pripravljena na filozofijo.
In takrat Tonyju rečem:
"Dajva, storiva to."
Hvala.
(Aplavz)
Bakterije so najstarejši živeči organizmi na Zemlji.
Ti enocelični mikroskopski organizmi
obstajajo že miljarde let.
Gre torej za enoceličarje, njihova značilnost pa je,
da imajo enojen genski zapis.
Imajo zelo malo genov,
genski zapis vsebuje vse njihove značilnosti.
Bakterije se preživljajo
s hranili iz okolja,
zrastejo in se prepolovijo,
s čimer nastaneta dve novi celici in tako dalje.
Stalno rastejo in se delijo -- nič posebnega --
vendar pa smo s temi bitji
v izjemnem odnosu.
Vem, da vi sebe vidite kot ljudi, jaz pa razmišljam tako.
Ta figura predstavlja
povprečnega človeka,
pike na njem pa predstavljajo celice, ki sestavljajo človeško telo.
Vsakega od nas sestavlja okrog bilijon človeških celic
zaradi katerih lahko živimo in delujemo,
poleg tega pa je v in na nas še 10 bilijonov bakterijskih celic
v vsakem trenutku življenja.
Na človeškem telesu je torej
desetkrat več bakterijskih kot človeških celic.
Šteje pa seveda le zaporedje nukleotidov
A, T, G in C,
ki sestavljajo vaš genski kod in pogojujejo vaše značilnosti.
Imate okrog 30.000 genov.
Bakterijskih genov imate stokrat več,
za vas pa so pomembni celo življenje.
Morda ste 10 odstotkov človek,
verjetneje pa zgolj 1 odstotek,
odvisno kateri vidik vam je ljubši.
Vi se vidite kot ljudi,
jaz pa vas vidim kot skoraj izključno bakterije.
(Smeh)
Te bakterije niso pasivne,
pač pa so izjemnega pomena, saj nas ohranjajo žive.
Okrog nas ustvarjajo neviden ščit,
ki nas brani pred škodljivimi vplivi okolja,
da ne zbolimo.
Prebavljajo nam hrano, sintetizirajo vitamine,
našemu imunskemu sistemu sporočajo,
naj se ubrani slabih mikrobov.
Vse te neverjetne stvari počnejo,
da ostanemo živi in zdravi,
pa kljub temu ostajajo prezrte.
Ponovno se jih pa zavemo,
ko smo zaradi njih ogroženi.
Na Zemlji je torej mnogo vrst bakterij,
ki niso v stiku s človeškim telesom,
ko pa so, lahko zaradi tega hudo zbolite.
V našem laboratoriju se torej ukvarjamo s tem,
ali so pomembnejši dobri ali slabi vplivi bakterij.
Zanimalo nas je predvsem, kako sploh lahko kaj naredijo?
Ker so izjemno majhne,
jih lahko vidimo le z mikroskopom.
Vse življenje le rastejo in se delijo
in vedno se jih je dojemalo kot samotarske organizme.
Zdelo se nam je, da so pač premajhne,
da bi lahko vplivale na okolje,
če delujejo individualno.
Zanimalo nas je torej, ali obstaja
drugačen način življenja bakterij.
Namig za to nam je dala morska bakterija,
imenovana Vibrio fischeri.
Na sliki vidite pomočnika iz mojega laboratorija,
ki drži bučko tekoče bakterijske kulture,
čudovite neškodljive bakterije iz oceana,
imenovane Vibrio fischeri.
Njena posebnost je, da ustvarja svetlobo,
torej bioluminescenco,
tako kot kresnice.
Tem celicam nismo dodali ničesar.
Fotografijo smo posneli le z ugasnjenimi lučmi
in videlo se je to.
Za nas ni bilo presenetljivo to,
da bakterije ustvarjajo svetlobo,
pač pa kdaj jo ustvarjajo.
Ugotovili smo, da v osami
oz. v razredčeni suspenziji do tega ne pride.
Ko pa se namnožijo do določenega števila celic,
začnejo vse bakterije hkrati oddajati svetlobo.
Želeli smo vedeti, kako lahko bakterije, ti preprosti organizmi,
zaznajo, kdaj so same
in kdaj so v skupini,
da potem skupaj nekaj izvedejo.
Ugotovili smo, da to dosežejo z medsebojnim sporazumevanjem,
nekakšnim kemičnim jezikom.
Predpostavimo, da je to naša bakterijska celica.
Ko je sama, ne ustvarja svetlobe.
Namesto tega proizvaja in izloča majhne molekule,
ki si jih lahko predstavljate kot hormone --
predstavljajo jih rdeči trikotniki -- in ko je bakterija sama,
molekule le odplavajo stran in svetlobe ni.
Ko pa se bakterije pomnožijo,
vse sodelujejo pri sproščanju takih molekul,
izvencelična količina teh molekul se torej prav tako pomnoži
v sorazmerju s številom celic.
Ko molekula doseže količino,
ki sporoči bakterijam, koliko sosednjih celic je,
skupaj prepoznajo to molekulo
in skupaj ustvarijo svetlobo.
Tako deluje bioluminescenca --
sporazumevajo se s kemičnimi besedami.
Razlog, da Vibrio fisceri to počne, je biološki.
Tu je še eno morsko bitje --
ta ligenj je namreč njen gostitelj.
Na sliki je ligenj Euprymna scolopes,
obrnjen na hrbet
in upam, da vidite dva svetleča režnja,
v katerih živijo celice Vibro fischeri
in v velikem številu
ustvarjajo svetlobo.
Ligenj te vsiljivce gosti,
ker potrebuje njihovo svetlobo.
Živijo v sožitju,
mehkužec pa živi blizu havajskih obal
v zelo nizki vodi.
Ta ligenj je nočna žival, tekom dneva
namreč zakopan v pesek spi,
ponoči pa pride ven na lov.
Zaradi plitkosti vode, kjer ligenj živi,
zvezdna ali lunina svetloba
zlahka prodre do morskega dna.
Ligenj je razvil zaslonko,
s katero odstira in zastira ta poseben organ, ki gosti bakterijo.
Na hrbtu ima senzorje za določanje
jakosti zvezdne ali lunine svetlobe na njem.
Glede na to odpira in zapira zaslonko,
da se jakost svetlobe, ki jo bakterije
sproščajo na njegovi spodnji strani,
natanko ujema s svetlobo na hrbtu,
zato pod sabo ne ustvarja sence.
S svetlobo bakterij torej
osvetli osenčeno površino pod sabo,
da plenilci ne zaznajo njegove sence
in ga tako tudi ne morejo upleniti.
Je torej nekakšen oceanski nevidni bombnik.
(Smeh)
A pravzaprav je to zanj tudi težava,
saj mu lahko ta razkrajajoča, gosta bakterijska kultura,
ki jo nosi, tudi škodi.
Zato se ligenj vsako jutro ob sončnem vzhodu
zakoplje v pesek in preko črpalke,
ki se odziva na njegov dnevni ritem,
izčrpa 95 odstotkov bakterijskih celic.
Bakterije so zdaj razredčene, malih hormonskih molekul ni,
zato tudi ni svetlobe,
kar lignja ne moti, saj spi v pesku.
Preko dneva se bakterije pomnožijo,
izločajo molekule in ponoči ustvarijo svetlobo,
točno takrat, ko jo ligenj potrebuje.
Najprej smo ugotovili, kako bakterija to izvede,
nato pa smo z molekularno biologijo
prišli do spoznanja o tem mehanizmu.
Ugotovili smo -- to je torej ta bakterijska celica --
da Vibrio fischeri vsebuje protein --
to je rdeči kvader -- encim, ki ustvari
ta rdeči trikotnik, hormonsko molekulo.
Ko celice rastejo, vse oddajajo molekulo,
s katero se napolne okolica.
Bakterije pa imajo na celični površini tudi receptor,
ki se kot ključ ujema s ključavnico -- molekulo.
Taki receptorji so tudi na celičnih površinah v vašem telesu.
Ko se molekula namnoži do določene vrednosti,
ki sporoča število celic,
se zaklene v ta receptor,
podatki pa vstopijo v celice
in jim sporočijo, naj izvršijo
skupinsko ustvarjanje svetlobe.
To je pomembno, ker smo v zadnjem desetletju dognali,
da pri tej smešni morski svetleči bakteriji
ne gre le za nepravilnost,
pač pa imajo vse bakterije take sisteme.
Zdaj je torej jasno, da imajo vse bakterije možnost sporazumevanja.
Ustvarjajo kemične besede, jih prepoznavajo
in se nanje skupinsko odzivajo,
pri čemer morajo sodelovati vse celice, da delovanje uspe.
Gre za t.i. quorum sensing (zaznavanje celične gostote oz. avtoindukcija).
Glasujejo s kemičnimi glasovi,
jih preštejejo in nato vse nanje odgovorijo.
Pomembno je, da vemo,
da bakterije na tak kolektiven način
izvedejo na stotine različnih dejavnosti.
Za vas najpomembejši pa je najbrž njihova sposobnost povzročiti bolezen.
Ena ali dve bakterijski celici ob vstopu v telo
še ne izločata toksinov --
človeško telo je namreč ogromno, preveliko, da bi nanj imeli vpliv.
Zdaj torej vemo,
da ob vstopu čakajo, se množijo,
se preko molekul preštejejo
in ko dosežejo določeno število celic,
da skupaj sprožijo izbruh bolezni,
bodo zmožne premagati še tako velikega gostitelja.
Bakterije patogenost vedno upravljajo z avtoindukcijo.
Tako to deluje.
Nato smo se vrnili tudi k molekulam,
rdečim trikotnikom na slikah.
To je molekula bakterije Vibrio fischeri.
To je beseda, s katero se sporazumeva.
Začeli smo opazovati še druge bakterije
in to je le delček odkritih molekul.
Upam, da je vidno,
kaj imajo te molekule skupnega.
Levi del molekule je identičen
pri prav vsaki vrsti bakterije.
Desni del molekule pa je nekoliko drugačen.
To v teh jezikih izraža
posebne značilnosti vrste bakterije.
Vsaka molekula spada zgolj k primernemu receptorju.
Gre torej za zasebne, skrivne pogovore
znotraj ene vrste.
Vsaka bakterija z določeno molekulo ugotovi,
koliko celic njene vrste jo obkroža.
Verjeli smo, da začenjamo razumeti
skupinsko delovanje bakterij.
Seveda pa vemo, da večino časa
bakterije ne živijo same, pač pa v gostih mešanicah
stotin, tisočin vrst bakterij.
To prikazuje ta slika. To je površina vaše kože.
Gre le za sliko, približan posnetek kože.
Kjerkoli na vašem telesu gre za podoben prizor
in upam, da vidite, da gre za različne vrste bakterij.
Pri sporazumevanju bakterij in štetju sorodnih sosed
pa ni dovolj le sposobnost
sporazumevanja s člani iste vrste.
Obstajati mora torej tudi način
popisa ostalih bakterij v okolici.
Vrnili smo se k molekularni biologiji
in začeli preučevati različne vrste bakterij,
pri čemer smo ugotovili,
da so bakterije pravzaprav večjezične.
Vse imajo sistem prepoznavanja lastne vrste --
molekulo, ki pravi "jaz".
A temu vzporedno smo odkrili še
sistem prepoznavanja različnih članov rodu.
Obstaja torej še drug encim, ki ustvari drugačen signal
za drugačen receptor --
ta molekula je jezik sporazumevanja med različnimi bakterijami,
uporabljajo pa ga
za medvrstno sporazumevanje.
Bakterije tako lahko preštejejo člane
svoje in tuje vrste.
Glede na podatek
o večinski in manjšinski vrsti
v katerikoli populaciji se odločijo,
kateri postopek naj izvedejo.
Nato smo se vrnili h kemiji
in ugotovili sestavo te rodovne molekule --
rožnatih ovalov na zadnji sliki.
To je majhna molekula s petimi atomi ogljika.
Pomembno je,
da ima vsaka bakterija točno enak encim
in ustvari točno enako molekulo.
Tako torej vse uporabljajo to molekulo
za medvrstno sporazumevanje.
To je bakterijski esperanto.
(Smeh)
Nato smo spoznali,
da se bakterije sporazumevajo s tem kemičnim jezikom.
Začelo pa nas je zanimati tudi,
kako bi lahko to praktično uporabili.
Delovanje bakterij je torej skupinsko,
sporazumevajo pa se preko teh molekul.
Pri tem je pomembno,
da se patogenost začne z zaznavanjem celične gostote.
Razmišljali smo, kako bi lahko vplivali na bakterije,
da se ne bi mogle sporazumevati?
Bi lahko ustvarili novo vrsto antibiotikov?
Vsi seveda že veste,
da nam zmanjkuje antibiotikov.
Bakterije so dandanes odporne že na vrsto zdravil,
saj antibiotiki, kot jih poznamo, bakterijo ubijejo.
Učinkujejo na membrano bakterij
oz. na njihovo DNK, da se ne more podvojevati.
Bakterije uničujemo s tradicionalnimi antibiotiki,
nastanejo pa odporni mutanti.
Velik svetovni problem so seveda
nalezljive bolezni.
Pomislili smo, da bi lahko posegli v delovanje bakterij,
da se ne bi mogle sporazumevati in preštevati,
kar bi zaustavilo sprožitev bolezni.
Naredili smo točno to in sicer na dva načina.
Najprej je bil naš cilj
sistem sporazumevanja znotraj ene vrste.
Ustvarili smo molekule, ki so videti kot prave --
take, kot ste jih videli -- a so nekoliko drugačne.
Ko se priklenejo na receptorje bakterij,
zaustavijo prepoznavanje prave molekule.
S ciljanjem na rdeči sistem lahko ustvarimo
molekule prav za določeno vrsto bakterije ali bolezni,
a ki ne zaznavajo celične gostote.
Enako smo naredili z rožnatim sistemom.
Univerzalno molekulo smo spremenili tako,
da smo onemogočili tudi
medvrstni sistem sporazumevanja.
Upamo, da bodo taki antibiotiki široko uporabni
proti vsem bakterijam.
Za konec naj predstavim to strategijo.
Tu je prikazana molekula medvrstnega sporazumevanja,
a način delovanja je isti.
Ko bakterija pride v žival,
v tem primeru v miš,
bolezni ne sproži takoj.
Najprej začne rasti in izločati molekule,
ki zaznavajo celično gostoto.
Ko bakterije dosežejo zadostno število,
sprožijo bolezen
in žival pogine.
Vnesli smo bolezenske bakterije,
a hkrati z molekulami, ki ne zaznavajo celične gostote --
molekule, ki so videti kot prave, ustrezne,
a so vseeno nekoliko drugačne, kot lahko vidite.
Ugotovili smo, da če žival podvržemo
patogeni bakteriji, odporni na številna zdravila,
in ji hkrati dodamo molekulo, ki ne zaznava celične gostote,
žival preživi.
Verjamemo, da je to nova generacija antibiotikov,
s katerimi bomo lahko vsaj začasno
premagali težavo odpornosti.
Bakterije se torej lahko sporazumevajo
s kemičnimi besedami,
njihov izjemno zapleten nabor
pa smo šele začeli spoznavati.
S tem bakterije pravzaprav
postanejo večcelične.
Podobno kot TED tudi bakterije
za dosego sprememb stavijo na sodelovanje.
Obnašajo se kolektivno,
s čimer izvršujejo naloge,
ki jih same ne bi
nikoli izvedle.
Upam, da mi bo uspelo utemeljiti,
da govorim o začetku večceličnosti.
Bakterije so na Zemlji že milijarde let,
ljudje pa le nekaj sto tisoč.
Menimo, da so bakterije postavile pravila
za delovanje večceličnih skupnosti.
S preučevanjem bakterij
želimo spoznati tudi večceličnost v človeškem telesu.
Če bi nam uspelo razvozlati
načela in pravila delovanja v teh preprostih organizmih,
bi jih lahko uporabili
tudi pri človeških boleznih in delovanju.
Upam, da sem pojasnila, da bakterije
znajo ločiti med sebi enakimi in drugačnimi.
S tema dvema molekulama lahko rečejo "mi" in "oni".
To izražamo tudi ljudje,
tako na molekularni
kot na beseden način,
a sedaj je govora o molekularnem.
Točno to se torej dogaja v vašem telesu.
Celice vašega srca in ledvic se ne mešajo med sabo,
saj jim na kemični način
molekule povejo, kdo spada h kateri skupini celic
in kaj je njihova naloga.
Menimo, da so tak način iznašle bakterije.
Človeško telo je sicer razvilo nekoliko bolj zapletene celice,
a enak princip se vrši v teh preprostih sistemih, ki jih preučujemo.
V praktičnem delu smo torej razvili molekule,
ki ne zaznavajo celične gostote,
da bi ustvarili nova zdravila.
Da pa ne bi pozabili na vse koristne in čudovite
bakterije na Zemlji, smo razvili tudi
molekule, ki zaznavajo celično gostoto.
Na te sisteme smo se osredotočili, da bi tako izboljšali delovanje molekul.
Ne pozabite, da je na in v vašem telesu desetkrat več
bakterijskih celic, ki vas ohranjajo zdrave.
Poleg tega smo želeli
izboljšati pogovore med bakterijami,
ki živijo z vami v sožitju,
da bi na vaše zdravje in delovanje
učinkovale bolje,
kot bi sicer same zase.
Za konec vam želim še pokazati
mojo družbo na Princetonu v New Jerseyu.
Vse, o čemer sem vam pripovedovala, je odkrila oseba na tej sliki.
Upam, da se zavedate, da dejstva,
ki se jih učite, jih preberete v časopisu
ali o njih slišite na predavanju
o neverjetnih naravoslovnih odkritjih,
so odkrili mladi ljudje.
Znanost se odvija v tej starostni skupini.
Vsi od njih so stari med dvajset in trideset let
in predstavljajo gonilo znanstvenih odkritij v tej državi.
Krasno je sodelovati z njimi.
Jaz se staram, ta skupina pa je vedno enakih let,
zato v tem delu res izjemno uživam.
Najlepša hvala za vabilo.
Zelo sem vesela sem, da sem lahko sodelovala na tej konferenci.
(Aplavz)
Hvala.
(Aplavz)
(Glasba)
♪ Ti, z žalostnimi očmi, ♪
♪ ne bodi plašen. ♪
♪ O, zavedam se, ♪
♪ težko je zbrati pogum; ♪
♪ v svetu polnem ljudi ♪
♪ se lahko popolnoma izgubiš ♪
♪ in zaradi teme v sebi ♪
♪ se včasih počutiš tako majhnega. ♪
♪ Toda jaz vidim tvoje prave barve ♪
♪ sijati skozi, ♪
♪ vidim tvoje prave barve ♪
♪ in zato te ljubim. ♪
♪ Ne boj se jih pokazati, ♪
♪ svojih pravih barv; ♪
♪ prave barve so lepe ♪
♪ kot mavrica. ♪
♪ Nasmehni se torej, ♪
♪ ne bodi nesrečen. ♪
♪ Ne spomnim se, ♪
♪ kdaj sem te nazadnje videl nasmejanega. ♪
♪ Če te ta svet spravlja ob živce ♪
♪ in ga ne moreš več prenašati, ♪
♪ me lahko pokličeš, ♪
♪ saj veš, da zate sem tu. ♪
♪ In vidim tvoje prave barve, ♪
♪ sijati skozi, ♪
♪ vidim tvoje prave barve ♪
♪ in zato te ljubim. ♪
♪ Ne boj se jih pokazati, ♪
♪ svojih pravih barv; ♪
♪ prave barve so lepe ♪
♪ kot mavrica. ♪
♪ Če te ta svet spravlja ob živce ♪
♪ in ga ne moreš več prenašati, ♪
♪ me lahko pokličeš, ♪
♪ saj veš, da zate sem tu. ♪
♪ In vidim tvoje prave barve, ♪
♪ sijati skozi, ♪
♪ vidim tvoje prave barve ♪
♪ in zato te ljubim. ♪
♪ Ne boj se jih pokazati, ♪
♪ svojih pravih barv; ♪
♪ prave barve so lepe ♪
♪ kot mavrica. ♪
♪ Ne boj se jih pokazati. ♪
♪ Prave barve, ♪
♪ prave barve, ♪
♪ prave barve, ♪
♪ prave barve so lepe ♪
♪ kot mavrica. ♪
(Aplavz)
Kot umetnici mi je
povezava zelo pomembna.
Skozi svoje delo skušam povedati,
da ljudje niso ločeni od narave
in da je vse medsebojno povezano.
Na Antarktiko sem prvič šla pred skoraj desetimi leti,
kjer sem videla svoje prve ledene gore.
Prevzelo me je strahospoštovanje.
Srce mi je hitro bilo, v glavi se mi je vrtelo,
ko sem poskušala razumeti, kaj je stalo pred mano.
Ledene gore okoli mene
so iz vode segale okoli 60 metrov.
In lahko sem si le predstavljala,
da je to bila ena snežinka
na drugi snežinki,
leto za letom.
Ledene gore nastanejo,
ko se odlomijo od ledenikov
ali od ledenih polic.
Vsaka ledena gora ima svojo lastno osebnost.
Imajo različne načine
medsebojnega vplivanja z okoljem
in različne izkušnje.
Nekatere se nočejo vdati
in vztrajajo do bridkega konca,
medtem ko druge ne zmorejo več
in se sesujejo v dramatičnem pasijonu.
Ko pogledate ledeno goro, z lahkoto pomislite,
da so izolirane,
da so ločene in osamljene,
tako kot ljudje včasih vidimo sebe.
Vendar je resnica daleč od tega.
Ko se ledena gora topi,
vdihavam njeno
starodavno atmosfero.
Ko se ledena gora topi,
sprošča svežo vodo bogato z minerali,
ki hrani veliko oblik življenja.
Te ledene gore fotografiram na način,
kot da bi delala portrete svojih prednikov,
vedoč, da v teh posameznih trenutkih
obstajajo tako
in nikoli več ne bodo take.
Ko se stopijo, ne gre za smrt;
ni konec,
ampak nadaljevanje
njihove poti skozi življenjski cikel.
Nekaj ledu v ledenih gorah, ki jih fotografiram, je zelo mladega --
starega nekaj tisoč let.
In nekaj ledu
je starega več kot 100.000 let.
Zadnje slike, ki bi vam jih rada pokazala,
so slike ledene gore, ki sem jo fotografirala
v Kekertsuatsiaku na Grenlandiji.
Gre za zelo redko priložnost,
ko si lahko dejansko priča
prevračanju ledene gore.
Tukaj je.
Na levi strani lahko vidite majhen čoln.
Je približno 5-metrski čoln.
Rada bi, da ste pozorni
na obliko ledene gore
in kje je ob gladini vode.
Tu lahko vidite, da se je začela prevračati,
čoln pa se je premaknil na drugo stran in tam stoji človek.
To je grenlandska ledena gora povprečne velikosti.
Je okoli 120 čevljev nad vodo
ali 40 metrov.
In ta video je v realnem času.
(glasba)
In kar tako
vam ledena gora pokaže drugačno stran svoje osebnosti.
Hvala.
(aplavz)
Pogovarjajmo se o manijah.
Začnimo z Beatles-manijo.
Histerični najstniki,
ki jočejo, kričijo in razgrajajo.
Šport-manija.
Oglušujoča množica.
Vsi za eno idejo. Spraviti žogo v mrežo.
Verska manija.
Navdušenje. Jokanje.
Vizije.
Manije so lahko dobre.
Manije so lahko skrb vzbujajoče.
Manije so lahko tudi pogubne.
Svet ima novo manijo.
Manijo za učenje angleščine.
Poslušajte, kako kitajski učenci vadijo angleščino.
Tako da kričijo v angleščini.
Učitelj: ... bom svoje življenje!
Učenci: Spremenil bom svoje življenje.
Učitelj: Nočem razočarati staršev.
Učenci: Nočem razočarati staršev.
Učitelj: Nikoli nočem razočarati domovine.
Učenci: Nikoli nočem razočarati domovine.
Učitelj: Najpomembneje ... Učenci: Najpomembneje ...
Učitelj: Nočem razočarati sebe.
Učenci: Nočem razočarati sebe.
Jay Walker: Koliko ljudi na svetu se želi naučiti angleščino?
Dve milijardi.
Učenci: Kratka majica. Obleka.
JW: V Latinski Ameriki,
v Indiji, v jugovzhodni Aziji,
in predvsem na Kitajskem.
Če si kitajski učenec,
se začneš učiti angleščino v tretjem razredu, po zakonu.
Prav zato bo letos
Kitajska postala največja angleško govoreča država na svetu.
(smeh)
Zakaj angleščina? Z eno besedo: priložnost.
Priložnost za boljše življenje, službo,
da si lahko plačaš šolo ali daš boljšo hrano na mizo.
Predstavljajte si učenko, ki opravlja obsežen test cele tri dni.
Točke na tem enem testu
bodo usodno vplivale na njeno prihodnost.
Za ta test se uči tri leta
dvanajst ur na dan.
25 odstotkov ocene
temelji na angleščini.
Test se imenuje Gaokao. In 80 milijonov kitajskih srednješolcev
je že opravljajo ta mučen test.
Takšna strast do učenja angleščine
je skoraj nepredstavljiva. Razen če tega ne vidiš na lastne oči.
Učitelj: Perfektno! Učenci: Perfektno!
Učitelj: Perfektno! Učenci: Perfektno!
Učitelj: Hočem govoriti perfektno angleščino.
Učenci: Hočem govoriti perfektno angleščino.
Učitelj: Hočem govoriti -- Učenci: Hočem govoriti --
Učitelj: perfektno angleščino. Učenci: perfektno angleščino.
Učitelj: Hočem spremeniti svoje življenje!
Učenci: Hočem spremeniti svoje življenje!
JW: Torej, ali je anglo-manija dobra ali slaba?
Ali je angleščina tsunami, ki odnaša stran
druge jezike? Malo verjetno.
Angleščina je drugi največji jezik na svetu.
Tvoj prvi jezik je tvoje življenje.
Ampak z angleščino lahko postaneš del širše komunikacije.
Globalne komunikacije o globalnih problemih.
Kot so klimatske spremembe ali revščina
ali lakota ali bolezen.
Na svetu so še drugi univerzalni jeziki.
Matematika je jezik znanosti.
Glasba je jezik čustev.
In zdaj postaja angleščina jezik reševanja problemov.
Ampak ne zato, ker bi jo Amerika silila v to.
Ampak zato, ker jo svet vleče v to.
Anglo-manija je torej odločilna točka.
Kot je napeljava elektrike v mestih
ali padec berlinskega zidu,
je angleščina upanje
v boljšo prihodnost.
V prihodnost, kjer ima svet skupen jezik,
da reši skupne probleme.
Najlepša hvala.
(aplavz)
Koliko kreacionistov imamo v sobi?
Verjetno nobenega. Verjetno smo vsi pristaši Darwina.
Pa vseeno so mnogi živčni, rahlo jim je neprijetno,
radi bi videli nekaj omejitev, do kod deluje darvinizem.
Že v redu.
Poznate pajkove mreže? Seveda, te so produkt evolucije.
Medmrežje? Nismo več prepričani.
Jezovi bobrov, ja. Jez Hoover v Ameriki, ne.
Kaj mislijo, da preprečuje rezultatom človeške bistroumnosti,
da bi postali sadeži drevesa življenja,
in tako na nek način sledili evolucijskim pravilom?
In kljub temu se ljudje upirajo ideji,
da bi evolucijsko razmišljanje uporabili za razmišljanje o razmišljanju.
Govoril bom torej o tem
in imel v mislih, da sledi še veliko predavanj.
Si v gozdu ali na pašniku
in vidiš mravljo, kako leze proti vrhu travniškega lista.
Spleza na vrh in pade,
in spet spleza, in pade, in spleza --
poizkuša obstati na samem vrhu trave.
Kaj počne mravlja? Čemu je to dobro?
Kaj hoče doseči, s tem da pleza na vrh travniškega lista?
Kaj ima od tega?
In odgovor je: nič. Nič nima od tega.
Ampak zakaj potem to počne?
A je okužena z virusom?
Ja, zelo podobno. Kriv je metljaj.
To je mali možganski črv.
Parazitski možganski črv, ki mora priti v želodec ovce ali krave,
da bi nadaljeval svoj življenjski cikel.
Lososi plavajo proti toku, da pridejo do prostora za drstenje,
in metljaji si prisvojijo mimoidočo mravljo,
splezajo v njene možgane in jo vozijo na vrh travnatega lista kot terensko vozilo.
Mravlja torej nima nič od tega.
Parazit je ugrabil njene možgane,
in jo prisilil v tovrstno vedenje.
Strašljivo.
Se kaj podobnega dogaja ljudem?
Kaj takega, kar ni v prid lastnemu genetskemu napredku, pač pa nečemu drugemu...
Verjetno ste že slišali,
da islam pomeni "vdajo" ali "predajo lastnih interesov volji Alaha."
Torej, ideje so tiste -- ne črvi -- ki ugrabljajo naše možgane.
Ali pravim, da ima znatna manjšina človeštva
ugrabljene možgane s strani parazitskih idej?
Ne. Huje je.
Večina ljudi jih ima.
(Smeh)
Veliko idej je, za katere se umira.
Svoboda, če si z New Hampshire-a.
(Smeh)
Pravica. Resnica. Komunizem.
Veliko ljudi je izgubilo življenje za komunizem
in veliko za kapitalizem.
In veliko za katolištvo. In veliko za islam.
To je samo nekaj od idej, za katere se umira.
So nalezljive.
Včeraj je Amory Lovins govoril o "nalezljivem ponavljanitisu."
To je izraz za izkoriščanje, seveda.
Gre za nerazmišljujoče inženirstvo.
Večina kulturne aktivnosti, ki se širi,
ni briljantno, novo, drugačno razmišljanje.
Je nalezjivo ponavljalstvo.
In ni razloga, da ne bi imeli teorije o tem,
da lahko razumemo stanje te infekcije.
Gostitelji se močno trudijo, da bi razširili te ideje na druge.
Jaz sem filozof in ena naših poklicnih nevarnosti je,
da te ljudje sprašujejo, kaj je smisel življenja.
In potrebuješ nek standarden odgovor,
saj razumete, neko pripravljeno izjavo.
Ta je moja:
Skrivnost sreče je: najdi nekaj bolj pomembnega od sebe
in temu posveti svoje življenje.
Večina nas -- zdaj ko je "desetletje Jaza" za nami --
to dejansko počnemo.
Tak ali drugačen skupek idej
je preprosto zamenjal naše biološke obveze v življenju.
To je sedaj naš summum bonum (najvišje dobro).
To ni več maksimiziranje števila vnukov.
To ima bistven biološki učinek.
Genetske koristi so podrejene drugim interesom.
Nobena druga vrsta ne počne ničesar podobnega.
Torej, kako bomo razmišljali o tem?
Na eni strani ima to biološki učinek in to zelo velikega.
Brez dvoma.
Torej, s katerimi teorijami bi lahko to razlagali?
Z veliko teorijami. Pa bi jih lahko morda združili skupaj?
Ideja o kopiranju idej;
ideje, ki se kopirajo ob prenosu iz možgan v možgane.
Richard Dawkins, ki bo govoril kasneje, je izumil izraz "memi,"
in predlagal prvo res jasno in živo verzijo te ideje
v knjigi "Sebični gen."
Sedaj jaz tu govorim o njegovi ideji.
Ampak, vidite, ni njegova. Ja -- on jo je začel.
Ampak sedaj je last vseh.
In on ni odgovoren za to, kaj jaz govorim o memih.
Jaz sem odgovoren za to, kar govorim o memih.
Pravzaprav, mislim, da smo vsi odgovorni
ne zgolj za želene učinke naših idej,
ampak tudi za njihove potencialne napačne uporabe.
Tako je pomembno, mislim da tako Richardu kot meni,
da teh idej nihče ne izkorišča oziroma napačno uporablja.
Zlahka se jih narobe uporabi. Zato so nevarne.
In skoraj polna zaposlitev je
preprečevanje ljudem, ki jih je strah teh idej,
da bi jih izmaličili in jih uporabljali za tak ali drugačen grozen namen.
Tako moramo kar naprej delati na tem,
poizkušati popraviti napačna razumevanja,
tako da se širijo samo neškodljive in uporabne različice naših idej.
Ampak to je težko.
Nimamo veliko časa in šel bom le čez nekaj zadev ter spustil ostale,
ker bo veliko povedanega kasneje.
Tako bi predvsem izpostavil: memi so kot virusi.
To je dejal Richard leta '93.
In lahko si mislite: "Kako je to mogoče?"
"Mislim, virus je - kot vemo - snov! Iz česa so narejeni memi?"
Včeraj je Negroponte govoril o virusnih telekomunikacijah,
ampak -- kaj je virus?
Virus je veriga nukleinskih kislin s karakterjem.
(Smeh)
Nekaj na njih jim omogoča,
da se razmnožujejo bolje kot tekmeci.
In to je mem; informacijski paket s karakterjem.
Iz česa so narejeni memi? Iz česa so narejeni biti, mami?
Niso iz silikona.
So iz informacije in se lahko prenašajo po snovi.
Iz česa so besede?
Včasih, ko ljudje vprašajo: "Ali memi obstajajo,"
jim rečem, "A besede obstajajo? So del vaše ontologije?"
Če so, potem so besede memi, ki se jih da izgovoriti.
Poleg tega je še mnogo memov, ki se jih ne da izgovoriti.
Poznamo različne vrste memov.
Se spomnite Shaker-jev? Biti preprost?
Preprosto, čudovito pohištvo?
In seveda so zdaj skoraj izumrli.
Eden razlogov zato je eno njihovih prepričanj,
da je treba ostati v celibatu.
Ne samo duhovništvo. Vsi.
Ni presenetljivo, da so izumrli. (Smeh)
Ampak to ni razlog, zakaj so izumrli.
Tako dolgo so preživeli,
ker takrat ni bilo socialnih varnostnih mrež.
Bilo pa je veliko vdov in sirot,
ki so potrebovali varen dom.
Tako so imeli zalogo spreobrnjencev in
so lahko preživeli.
Tako bi lahko nadaljevali brez prestanka.
Klub temu da so gostitelji v popolnem celibatu.
Ideja se je širila s spreobračanjem
namesto preko dedovanja in reprodukcije.
Tako lahko ideje živijo kljub temu,
da se ne prenašajo preko genov.
Mem se lahko razbohoti, kljub temu da negativno vpliva na genski napredek.
Konec koncev, mem Shakerjev je bil parazit, ki sterilizira gostitelja.
Obstajajo tudi drugi paraziti, ki to počno -- ki sterilizirajo gostitelja.
To je del njihovega načrta.
Ne potrebujejo razuma, da bi imeli načrt.
Omenil bom samo enega
od mnogih posledic pogleda s stališča memov, ki ga priporočam.
Nimam časa za več.
V čudoviti knjigi Jareda Diamonda "Puške, bacili in jeklo"
govori o tem, kako so mikrobi bolj kot puške in jeklo
tisti, ki so zavzeli novo -- zahodno -- hemisfero,
ki je osvojila preostanek sveta.
Ko so se evropski raziskovalci in pustolovci odpravili v tuje dežele,
so s seboj prinesli mikrobe,
na katere so bili imuni in
na katere so se privadili skozi
stoletja, tisočletja
življenja ob domačih živalih, ki so izvor takih mikroorganizmov.
In so jih izbrisali -- ti mikroorganizmi so enostavno izbrisali lokalno prebivalstvo,
ki nanje ni bilo imuno.
In to zopet počnemo.
Tokrat to počnemo s strupenimi idejami.
Včeraj je nekaj ljudi -- Nicholas Negroponte in ostali --
govorilo o vseh čudovitih stvareh,
ki se zgodijo, ko se naše ideje razširijo,
zahvaljujoč novi tehnologiji po vsem svetu.
In se strinjam. Večinoma je čudovito. Večinoma čudovito.
Ampak med vsemi temi idejami, ki slej ko prej odletijo v svet
zahvaljujoč naši tehnologiji, je mnogo strupenih idej.
Tega se že nekaj časa zavedamo.
Sayyid Qutb je eden očetov skrajnega islama,
eden ideologov, ki je navdihnil Osamo bin Ladna.
"Treba je samo pogledati novinarske prispevke, modne revije,
lepotna tekmovanja, plesne dvorane, vinske degustacije." Memi.
Ti memi se širijo po svetu
in izbrisujejo celotne kulture.
Izbrisujejo jezike.
Izbrisujejo tradicije in običaje.
In to ni naša krivda, nič bolj kot takrat, ko mikroorganizmi
ogrožajo ljudi, ki nanje niso razvili imunosti.
Mi smo imuni na vso umazanijo, ki je za nohti naše kulture.
Smo svobodna družba in tako dopuščamo pornografijo in podobno -- ob njih skomignemo.
So kot manjši prehlad.
Ne zdijo se nam nič posebnega.
Moramo pa razumeti, da so za mnoge ljudi po svetu
nekaj velikega.
In na to moramo biti zelo pozorni,
ko širimo naše izobraževanje in našo tehnologijo.
Ena stvari, ki jih počnemo, je, da smo nosilci memov,
ki jih mnogi gostitelji drugih memov pravilno dojemajo
kot veliko grožnjo njihovim najljubšim memom,
memom, za katere so pripravljeni umreti.
Kako pa lahko ločimo dobre od slabih memov?
To ni več naloga znanosti o memih.
Memetika je moralno nevtralna. In taka mora biti.
Tu ni prostora za jezo in sovraštvo.
Če ste imeli prijatelja, ki je umrl za AIDS-om, potem sovražite HIV.
Ampak s tem se lahko spoprimemo s pomočjo znanosti:
lahko razumemo, kako se širi z moralno nevtralnega vidika.
Najti je treba dejstva.
Razumeti posledice.
Veliko bo prostora za moralo, ko nademo dejstva
in ugotovimo, kaj je najbolje storiti.
In tako kot z mikroorganizmi, trik ni v tem, da jih iztrebimo.
Nikoli ne bomo iztrebili mikroorganizmov.
Kar lahko naredimo, je to, da razvijamo ukrepe javnega zdravstva in podobno,
ki bodo spodbudili evolucijo imunosti.
To bo spodbudilo širjenje nenevarnih mutacij
najbolj strupenih vrst.
To je ves čas, ki sem ga imel,
najlepša hvala za pozornost.
