Waxaan hayaa jawaabta suaasha aan dhamaanteen is waydiinay
suaashu waxay tahay,
Sababta xarafka X
ugu taaganyahay midkaan la garanayn?
iminka waxaan ogahay inaan taas ku soo baranay fasalka xisaabta,
laakiin iminka meel kasta way ku jirtaa --
X prize-ta X-files-ka,
project X-ka, TEDx-ta
halkay taasi ka timid?
qiyaastii lix sano ka hor
waxaan go'aansaday inaan barto Carabida
taasoo u muuqata inay tahay luuqad caqliyeed oo sareysa.
in la qoro kelmad ama kelmad isku xidhan
ama odhaah lagu qoro Carabi
waa sida dhirindhirinta qaaciido,
maxaa yeelay qayb kasta ilaa xad way cadahay
waxayna sidaa xog aad u badan.
taas waa mid ka mida sababaha
inta waxay tahay inaynu kaga fekerno
cilmiga reer galbeedka iyo xisaabta iyo muhadisnimada
in runtii ay hore uga shaqeeyeen qarniyadii ugu horeeyey ee Common Era (BC)
Beershiyaanka, Carabta iyo Turkidu.
tan waxaa ku jirta habka yar ee Carabiga ah
ee lagu magcaabo Aljabra.
Aljabr waxaa sida caadiga lagu turjumaa
"habka laysugu xidhayo qaybaha kala baahsan."
Aljabr ugu danbayntii waxay ingiriisi isu bedeshay Algebra.
tusaale ka mida waxyaalahas badan
qoraalka Carabida ee ay ku jirto xigmada xisaabtu
ugu danbayntii waxay timid Yurub--
taaso ah, aan dhaho Isbayn--
qarnigii koobiyo tobnaan iyo labiyo tobnaad.
markay soo gaadhay
waxaa jirtay xiiso baaxad wayn
oo loo hayey u turjumida xikmadan
luuqadaha reer Yurub.
laakiin waxaa jirtay dhibaatooyin.
dhibaato ka mida
waxay ahayd tiraabta codka ee Carabida
taason lagu odhan karin codka reer Yurub
iyadoon aad loogu celcelin.
taas iga rumaysta
sidoo kale, codadkaas iyaga ah
waxay noqdeen kuwaan ka muuqan
xarfaha ku jira luuqadaha reer Yurub.
halkan waxaa ah mid ka mida khaladaadka
xarafkan waa shiin,
waxayna samaysaa codka aan filayno inuu yahay shi'-- "sh'"
waana mid kamida xarfaha ugu horeeya
ee kelmada shay'un,
taasoo macnaheedu yahay "wuxuun"
sida kelmada Ingiriisida ee "wuxuun" --
wax aan qayaxnayn, shay aan la garanayn.
iminka Carabida,
waxaan ka dhigi karnaa tan mid qayaxan
inagoo ku darayna xarfahah "al"
markaa waa alshay'un
shayga aan la garanayn.
tani waa kelmadii ka muuqan jirtay xiliyadii hore ee xisaabta,
sida dhirindhirintan qarnigii tobnaad ah
dhibaatada heshay aqoonyahankii Medieval Spanish
ee loo xilsaaray turjumida arintan
waxay ahayd in kelmada shiin ama xarafka shay'un
inaan laga dhigi karin Isbaanish
sababtoo ah Isbaanishku ma laha Sha',
codka "sha'
markaa waxaa laysla qaatay,
sameeyeen xeer ay
ka soo amaahdeen codka CK, codka "ka'
taasoo ay ka soo qaateen Giriigii hore
oo ah qaabka xaraka kaay.
ka dib markii tan loo bedelay
luuqadihi caadiga ahaa ee reer Yurub,
oo ah Laatiinka,
waxay si dhibyar ugu bedeleen Kaay-dii Giriiga
xarkii X
markii taasi dhacdayna,
markii tani noqotay Laatiin
waxay samaysay buugaagta aasaasiga ee xiisaabta
ilaa lix boqol oo sano,
hadaba iminka aan ka jawaabno suaasheeni
maxay X u tahay mid aan la garanayn
X waa mid aan la garanayn
sababtu waa inaysan ku odhan karayn "sha' luuqada Isbaanishka
(qosol)
waxaanan filayaa inay taasi tamay mid mudan inaan idinla wadaago
(sacab)
Hetain Patel: (Hadal Shiiinees ah)
Yuyu Rau: Hi, waxan ahay Hetain. faxshaxamiiste ayaan ahay.
Qoftani waa Yuyu,
Taaso ah qoobka ciyaarto aan la shaqeeynayay.
waxan ka dalbaday inay ii tarjunto
Hp:(Hadal Shiinees ah)
YR: waxan jeclaan lahaa inaan idin sheego
wax yar oo nolosheeda ku saabsan
iyo farshaxankayga
HP:(Hadal Shiinees ah)
YR: Waxan ku dhashay kuna soo koray meel u dhaw Manchester,
ee Wadanka Ingiriiska
Laakin English ma idinkula hadlaayo,
maxaa yeelay waxan iska ilaalinayaa wax malo ah
taaso la is oran karo waxa keentay lahjadeyda reer waqooyiga.
(Qosol)
HP:(Hadal Shiinees ah)
YR: Mushkilada kaliya aan ugu qarinayo
luqada Shiinaha waa
waxaan kaliya ku hadli karaa halkaan sadar,
oo aan si niyad ah ubartay
mar aan booqday Shiinaha. (Qosol)
Marka isla sadarkii ayaan dhoor cod ku celcelinayaa
waxan rajeynaya inaadan dareemin.
(Qosol)
HP:(Hadal Shiinees ah)
(Qosol)
Looma baadhno inaan raali galiyo
qof ku hadlo luqada Shiinaha hadu dhageestayaasha kujiro.
Yaraanteyda, waxaan aad u necbaa
in lii xiro dharka hurdada ee Indian-ka,
maxa yeelay maanan is oran jirin waa qatar.
sidii gabar ayaan isku maleeyay inaan u labisanahay
waxay kaloo laheed surwaal aad u weyn
waa inaa aad u xertaa
si aad isaga ilaaliso yax yaxa kaaga iman karta hadey kaa dhacaan.
Aabahey waligiis muusan xeran,
anigana sabab aan uxerto maba jirin.
Sidoo kale, Maraka qaar kuma niyad furni
iney dadku umaleeyaan inaan matalayo
Indian dhab ah markii aan xerto,
maxaa yeelay taasi ma'ahin sida aan dareemayo.
HP:(Hadal Shiinees ah)
YR: Xaqiiqdii, qaabka kaliya aan sami/raaxo u dareemo
gashitaan dharkaas waa inaan iska dhig-dhigo
ineey yihiin xargaha dagaalyahanka Kun fu-ga
sidii Li Mu Bai ee filimkii
"Crouching Tiger, Hidden Dragon."
(Muusiko)
Okey.
Marka, Fankeygu wuxuu ku saabsan yahay aqoonsi iyo luqad,
anigoo hor istaagayo malaynta lawadaago
taaso ah sidan aan u egnahay ama meesha aan ka imaanay,
jinsiyada, midabka,dabaqada.
Maxaa naga dhigayo waxan aan nahay?
HP:(Hadal Shiinees ah)
YR: Waxaan aqrin jiray majaajilada Spider-Man,
oo aan daawan jiray filimada Kung Fu-ga,
waxan kaloo Bruce Lee ka qaadan jiray casharo Falsafad ah.
Wuxuu dhihi jiray--
HP: Niyadaada faaruji.
(Qosol)
Ahaaw Hanaan-laawe iyo Qaab-laawe, sidii biyaha.
Biyo ayaa koop ku shubeesa.
waxay noqoneesa koop.
Biyo ayaa dhalo ku shubeesa, waxany noqoneesa dhalada.
Kirli ku shub, weli kirli uunbeey noqoneysa.
Biyaha weey qulqulayaan hada
ama weey burburi karaan.
Biyo noqo saaxib. (Sacbis)
YR: Sanadaan ayaan 32-jirsaday,
isla da'dii uu Bruce Lee jiray markuu dhintay.
waxaan la fajac-sanaay ayaamankaan,
haduu maanta noolaan lahaay,
Waano nooce ah ayuu isiin lahaay
oo ku saabsan sameenta hadalkaan TED.
HP: Codkeyda haiska doon doonin.
weey ii gaftaa.
(Qosol)
YR: waano wanaagsan,
laakin waxay weli umaleynaya inaan baranay qofkaan nahay
nagoo dadka kale iska dhig dhigeeno.
Keeban waligiis iskaga dhig dhigin geesigoodi caruurnimo
goobta cayaarta ama hooyo ama aabe iska dhigin?
Aniga haa.
HP: Dhoor sano kahor, si aan filimkaan u sameyo
ee shaqadayda farshaxanka, waxaan iska xiiray tintayda oo dhan
si ay hadana iigu soo baxdo sidii aabahey
markii ugu horeeysay uu kasoo qaxay India.
uu U.K usoo qaxay sanadii 1960s.
wuxuu lahaa salaxyo iyo shaarbo nidaamsan.
markii hore si fiican ay usoo baxeysay
xita waxan dukaamada India ka helayay qiima dhimis.
(Qosol)
Laakin si dhaqso,
xitaa waxan bilaabay inaan quursado
awooda koritaan ee shaarbaheyga,
aad ayuu u weeynaaday.
Indian maba u ekeen.
Halkii aay, dadka wadada marayay,
aay ku qeelinayeen hadalo sida---
HP iyo YR: Arriba! Arriba! Ándale! Ándale!
(Qosol)
HP: Xaqiiqdi, ma aqaano sababta aan sidaa ugu hadlayo.
Xitaa aabahey lahjad Indian maba wato hada.
Sidan oo kale ayuu hada u hadlaa
Maahin kaliya inaan aabahey iska dhig dhigay.
Sanado yar kahor waxaan dhoor bil aaday Shiinaha
mana awoodin inaan ku hadlo Shiinees,
Aad ayeeyna ii niyad jebin jidhay arinkaan,
marka arinkaan ayaan wax kaqoray waxaana liigu tarjumay
Shiinees, kadibna si qalbiyan ah ayaana u xifdiyay,
sida muusi-ga sida aan isleeyahay.
YH: Oraah-dani waxay hada maskaxdayda ugu sawir matay
si ka sii cad sida nambarka pin-ka ee kaarkeyga bankiga,
marka waxan iska dhigi karaa inaa si fasiix ah ugu hadli karo af Shiineeska.
Markii aan bartay Oraah-dani,
waxaan heestay fanaan iga dhageesto
si aan sida saxda ah ugu dhawaaqo.
Oraah-dii ayaan ku hadlay, kadibna wuu qoslay
wuxuuna isheegay,"waa qatar,
kaliya sidii dumar ayaad ugu dhawaaqeysa."
waxaan dhahay, "Maxay?"
Wuxuu dhahay, "Haa, dumar miyaad ka baratay?"
I said, "Haa. Marka?"
Kadibna wuxuu ii sharaxay farqiga
u dhaxeeya codadka dumar iyo kan rag
ineey yihiin kuwa kala duwan misna aan si wacan u bartay,
laakin asigoo ah cod dumar.
(Qosol)
(Sacbis)
HP: Okay. Marka shaqadaan iska dhig dhigida ah
waxay leedahay dhib.
mar walbo sidaa qorsheesay manoqoneeso,
xitaa adoo heesto turjumaa karti-badan.
laakin anigu waan wadayaa,
maxaa yeelay wixii lid ku ah wixii aan malaysano,
iska yeel yeelid aad iska yeesh yeesho qof kale waxay cadeyn kartaa wax aan caadi ahayn.
mar walbo aan ku guul dareesto
inaan aabahey oo kale noqdo,
waxaan noqdaa sida anoo kale.
Mar walbo aan ku guul dareesto inaan noqdo sida Bruce Lee,
waxaan noqdaa anigoo rasmi ah.
Tani waa farshaxankeyga.
xaqiiq ayaa juhdi ugu jiraa,
xitaa hadey igu soo wajahdo ayadoo qaab leh
aanan filaneeynin.
mardhow ayaan fahmay
inaan ogaanin inaan sidaan u fadhiisto
kaliya inaan ahaado Indian.
Tani waxaan kasoo bartay Spider-Man.
(Qosol)
Mahadsanidiin.
(Sacbis)
Waxaan ku dhashay, kuna barbaaray Waqooyiga Kuuriya.
Inkastoo qoyskaygu ay la tacaalayeen faqrinimo.
Haddana waxaan ahaa midka loogu jeceylayahay, looguna xanaaneyn badan yahay.
Maxaa yeelay waxaan ahaa wiilka kaliya.
ugu yar labada caruurta ee reerkeena.
Kadib abaartii darneyd ayaa billaabatay sanadkii 1994-ta.
Waxaan jiray afar sano oo kaliya.
Aniga iyo walaasheey waxaan raadinaynay xaabo 
(qoryo dabka lagu shito).
laga soo billaabo 5-ta subaxnimo.
Gurigana usoo laabaneynay saqdii dhexe kadib.
Waxaan lugeyn jiray wadooyinka si anigoo raadinaya cunto.
Waxaan xasuusataa in aan arkay cunug yar.
Kaasoo saaran dusha hooyadiis kuna cunaya baradhi shiilan,
Waxaan doonay in aan ka xado.
Baahida waa dulinimo, baahida waa rajo la'aan.
Cunug yar oo gaajoonaya, siyaasad iyo xoriyad
Maahan wuxuu ka fekero.
Dhalashadeydii sagaalaad, waalideykeyga
Meysan awoodin in ay isiiyaan wax aan cuno.
Aniga ka cunug ahaan waan dareemi karay dhibaatada
Qalbiyadooda ka dhex guuxeysa.
In ka badan 1 Milyan oo reer Kuuriya ah ayaa ku dhimatay gaajo waqtigaas
2003-da, waxaan jiray 13 sano
Aabahey waxa uu ahaa mid ka mid ah dadkaasi
Waxaan arkayay aabahey oo sii dhimanaya.
Isla sanadkii, hooyadey ayaa la waayay hal maalin.
Walaasheyna waxa ay ii sheegtay.
In ay aadeyso Shiinaha si ay lacag usoo hesho.
Ayna la soo laaban doonto lacag iyo cunto sida ugu dhaqsiyaha badan .
Markaasi ka hor waligeey maanan kala tegin.
Waxaana ku fekeri jiray in aan wada joogi doono weligeen.
Xittaa maanan siinin habo markii ay baxaysay.
Waana khaladkii ugu weynaa ee aan nolosheyda sameeyo.
Lakin marnaba, maanan ogeyn
In ay macsalaameynta qaadan doonto wakhtigaan aadka u fog.
Hooyadey iyo walaashey kadib maanan sii arag.
Si lama filaan ah, waxaan ku noqday agoon iyo darbi jiif.
Nolosheyda maalin laha ah waa ay adkaatay.
Lakin si fudud.
Hadafkeyga waxa uu noqday in aan helo rooti booreystay qashinka dhexdiisa
lakin ma aheyn wado lagu badbaadi karo.
Waxaan billaabay in aan xaqiiqsado, in tuugsiga 
uusan xal aheyn.
Waxaan billaabay in aan suuqyada raashinka ka xado.
Mararka qaar, waxaan heli jiray shaqooyin yar yar.
Oo cunto shaqo ku badalasho ah.
Mar, Waxaan ku bixiyay 2 bilood oo qaboobaha ah
Anigoo ka shaqeynaya godadka macdanta laga qodo.
oo dhulka u qodneyd 33 meter, maanan wadanin wax iga difaaca haddey wax igu dhacaan.
Waxaan shaqeyn jiray illaa 16 saacadood.
Caadi maanan aheyn.
Agoon badan ayaa sidaan noloshooda ku maareyn jiray mise waliba ka xun.
Mar ayaa hurdada iga soo dhici jirin qaboowga dartiis.
Marna xanuunka daran ee gaajada.
Waxaan rajeyn jiray, in subaxa xiga.
Ay walaashey dib igu soo laabaneyso hurdadana iga kicineyso.
Iyadoo wado cuntadii aan jeclaan jiray.
Rajadaas ayaa nolosheyda badbaadisay.
Ula jeedo mid weyn, rajo weyn.
Waxaan ula jeedaa qaar ka mid ah rajada ayaa iga dhigtay mid rumeysan.
In qashinka xiga uu rooti ku jiri karo.
Xittaa haddii aan sidaa badanaa u fekeri jirin.
Lakin haddii aanan rumeysneyn, maanan isku dayi laheyn.
Kaidbna waan dhiman lahaa.
Rajada nolosheyda ayay badbaadisay.
Maalin walba, Waxaan nafsadeyda u sheegi jiray.
In aysan dhibaato lahaeyn wax waliba sida ay u adag yihiin.
Weli waa in aan noolaadaa.
Kadib sugitaankeygaa 3 sano kadib walaasheey soo laabashadeeda.
Waxaan go'aansaday in aan Shiinaha aado, Anigana raadiyo.
Waan xaqiiqsaday.
Intaan ka badan iskuma dhibi karo sidaan.
Waan ogaa safarka in uu qatartiisa leeyahay.
Lakin waa in aan u bareeraa qatarta sidey ahaataba.
Laga yaaba in aan u dhinto sida aabaheyn abaartii Waqooyiga Kuuriya.
Mise ugu yaraan in aan helo nolol midaan dhaanto.
Tegitaankii Shiinaha.
Waxaan ogaa in dad badan ay isku dayeen in ay gooyaan.
Xaduuda Shiinaha wakhtiyada habeenkii si aanan loo arag.
Illaalada xaduuda Waqooyiga Kuuriya, badanaa waa ay toogan jireen weyna dili jireen.
In la dhaafo xaduuda amar la'aan.
Askarta Shiinaha waa ay ku soo qabanayaan.
Waxayna dib kugu soo dirayaan kuwa Waqooyiga Kuuriya.
Halkaasoo aad kala kulmeyso ciqaab daran.
Waxaan go'aansaday in aan dhaafo maalinta cad.
Mida ugu horeysa, weli waan yaraa mugdigana waan ka baqi jiray.
Mida labaad, Waan iska ogaa in qatarta laba gaarba aan lugaha kula jiro.
Waxaan kaloo ogaa in dad badan aysan isku dayi jirin in ay maalinti dhaafaan.
Waxaan ku fekeray in aan dhaafi karo.
Iyadoo qofna i arkeynin.
Waxaan imid Shiinaha 15-ka Febraayo 2006-da.
Waxaan jiray 16 sano.
Waxaan ku fekerayay in Shiinaha ay noloshada ka fududahay.
Cunto badana laga helo.
Waxaan ku fekerayay in dad badan ay i caawin doonaan.
Lakin waa ay ka adkaatay mida Waqooyiga Kuuriya.
Maxaa yeelay xor maanan aheyn.
Waxaan ka welweli jiray in la i qabto.
Dibna la ii diro.
SI layaab leh, bilo kadib.
Waxaan la kulmay qof ordaya.
Dhulka hoostiisa, halkaasoo ay ku noolaayeen dadka ka yimid Waqooyiga Kuuriya.
Waana loo ogolaa in ay ku noolaadaan.
Waxaan cunay inta caadi ah sanado badan kadib.
Sanadkaas kadib, Dhaqdhaqaaqyo ayaa waxay iga caawiyeen in aan Shiinaha ka soo baxo.
Oo aan imaado Mareykanka si qaxootinimo ah.
Waxaan Mareykanka imid anigoo aanan aqoonin 1 eray oo Ingiriisi ah.
Wuxuu ii sheegay midka mid ah shaqaalaha bulshada in aan aado dugsi sare.
Xitaa waqooyiga Kuuriya, waxaan ahaa arday F ah.
(Qosol)
Waxaan si dhib badan ku dhameeyay dugsigii hoose.
Waxaan la tacalayay in ka badan 1 mar maalinti.
Buugaagta iyo maktabada ma aysan aheyn goobta aan ku ciyaaro.
Aabaheyn si adag ayuu iskugu dayay in uu igu qasbo waxbarasho.
Lakin waa ay shaqeyn weysay.
Aabahey wuu iska key dhaafay.
Wuxuu yiri, "Wiilkeyga ma tihid intaan ka badan"
Waxaan jiray 11 mise 12, lakin waxay ii dhaawacday si qoto dheer.
Lakin heerkeyga xiiso.
Muusan iska badalinin ka hor dhimashadiisa.
Mareykanka waa qeyb ka mid ah maada.
Waxay dhaheen waa in aad aadaa dugsi sare.
Maanan aadin xittaa dugsi dhexe.
Waan go'aansaday in aan aado, maxaa yeelay waa ay ii sheegeen.
Isku day la'aan badan.
Lakin hal maalin, guriga ayaan imid hooyadey.
Waxay sameysay garbo dooro (digaag).
Inta lagu guda jiray qadada, Waxaan rabooday in aan helo 1 garab kale.
Waxaan xaqiiqsaday, in aysan dadka dhan u filneyn.
Waxaan go'aansaday in aan iska daayo.
Waxaan fiiriyay hoos.
Waxaan arkay garabkii ugu dambeeyay ee digaaga, oo aabahey isiinayo.
Aad ayaan u farxay.
Waan fiiryay isaga oo agteyda fadhiya.
DIb ayuu iisoo fiiriyay si kulul.
Lakin waxba muusan dhihin.
Si deg deg ah, waxaan xasuustay aabahey dabeecadaha dadka si fiican u yaqaan.
Aabahey matalaadiisa yar ee jaceyl.
Waxay isoo xasuusisay aabahey.
Yaa jecel in uu cuntadiisa qeyb iga siiyo.
Marka uu baahan yahay, xittaa haddii uu abaareysan yahay.
Waxaan dareemay in cunto igu filan Mareykanka ku heysto.
Halka uu aabahey gaajo u dhintay.
Rajadeyda habeenkaasi waxa ay aheyd in aan cunto u kariyo.
Habeenkaasna waxaan ku fekeray in aan awooday.
Si aan u sharfo.
Jawaabteyda waxa ay aheyd in aan nafsadeyda ka ballanqaado.
In aan si aad wax u baranayo, oo aan helo waxbarashada ugu fiican.
Mareykanka dhexdiisa si aan u sharfo damaciisa.
Waxaan si daacad ah u dhigtay dugsiga.
Markii ugu horeysay nolosheyda.
Waxaan helay abaalmarin u dhiganta jaamacad.
Dhigtayna markii ugu horeysay dugsi sare.
(sabcis)
Garabkaasi doorada (digaaga) ayaa nolosheyda badashay.
(Qosol)
Rajada waa gaar, rajada waa wax waliba.
Qofna kuma siin karo.
Waa in aad doorataa kadibna aad rumeysaa rajadaada.
Waa in aad noloshaada ka dhigtaa.
Waqooyiga Kuuriya, Nolosheyda waxaan ka dhigay
Rajadaan i keentay Mareykanka.
Lakin Mareykanka dhexdiisa, Ma aqoonin wax aan sameeyo.
Maxaa yeelay, waxaan heystay xoriyadaan layaabka leh.
Aabahey maalintii qadada waxa uu ii tilmaamay wado cad.
Wuu ii sababeeyay, wuxuuna i siiyay ujeedo.
In aan Mareykan ku noolaado.
Aniga isma keenin halkaan.
Lakin rajo waan lahaa, kuma filneen rajada kaliya.
Dad badan ayaa iga caawiyay halkaan.
Dadka reer Waqooyiga Kuuriya waxad u dagaalamayaan in ay nolosha maareeyaan.
Waa in ay dagaalamaan si ay u badbaadiyaan noloshooda.
In la leeyahay rajo lagu badbaado.
Lakin midaas oo dhan ma soconeyso caawinaad la'aan.
Tani waa fariinteyda kugu socoto.
Yeelo rajo nafsad ahaantaada.
Xittaa caawi kuwa kale.
Nolosha wey ku adkaan kartaa qof waliba, halkuu rabo ha ku noolaade.
Aabahey ujeedadiisa ma aheyn in uu nolosheyda badalo.
Wado isku mid ah, lakin waad badali kartaa nolosha qof kale.
Xittaa haddii ay jirto xoogaa oo yar matalaad jaceyl ah.
Jab rooti ah waxa uu dabooli karaa baahidaada.
Haddaad rajo leedahayna waxay kuu keentaa rootiga.
In ay kuu ogolaato in aad noolaato.
Waxaan rumeysanahay.
In isku daygaaga jaceyl iyo xanaanad .
ay badbaadin kartaa nolosha Joseph kale (Joseph waa magaca ninka ka sheekeynaya sheekada qabsatay)
ayna badali karto kumanaan Joseph oo kale.
Yaa leh rajo ah in uu badbaado.
Waad mahadsan tihiin.
(Sabcis)
Waad ku mahadsan tahay Joseph sheekadaada oo aad nala wadaagtay.
Si gaarka ah iyo sida qaaska ah oo aad nola wadaagtay.
Waxaan ogahay in aadan arkin in aad walaashaa arag sidaad tiri.
Hadda waxaa ka soo wareegta tobaneeyo sano.
Fursadaan waxaa laga yaabaa in ay aragto.
Waxaan ku siineynaa fursad.
Si aad fariin ugu dirto.
Ma af Kuuriyaan?
Ingiriisi waad ku hadli kartaa Kooriyana waa ok.
(Qosol)
Kuuriyaan in badan looma baahno.
Maxaa yeelay uma maleenayo in aan sameyn karo.
Haddii aanan ka tanaasuleynin go'aankii hore.
baayo (walaalo) waxaa ka soo wareegatay 10 sano.
In aanan ku arag.
Waxaan rabaa in aan ku dhaho.
In aan aad kuugu xiisay, kuuna jeclahay.
Fadlan dib igu soo laabo noloshana ila joog.
Iyo -oh
Weli kama rajo dhigin rajadeydii aheyd in aan dib kuu arko.
Nolosheyda farxad ayaan ku noolaan doonaa.
Aadna wax waan u baran doonaa.
Illaa aan kaa arkayo.
Waxaan kaa ballanqaadayaa in aanan dib u oynin.
(Qosol)
Waxaan rajaynayaa inaan ku arko
Haddii aad isoo heli weyso.
Waan ku raadin doonaa.
Waxaan rajeynayaa maalin uun in aan ku arko.
Hooyadey ma u diri karaa fa.riin yar?
Haa, Hubaal.
Wax badan wakhti maanan kula qaadanin.
Waan ogahay weli in aad i jeceshahay.
Weli waad ii duceysaa.
Waadna iga fekertaa.
Waxaan rabaa oo kaliya in aan ku dhaho waad mahadsan tahay.
In aad ii ogolaato in aan adduunka imaado.
Waad mahadsan tahay.
(Sacabis)
Abidkay ma ilaabayo maalintaas
Waxay ahayd gugii 2006
Waxaan dhakhtar qaliin joogta ah
Ka ahaa Cusbitaalka John Hopkins,
Waxan helay fariin degdeg ah
Waxan fariintaka ka hellay E.R-ka ''Qolka degdega'' 2dii saqda dhexe.
Si aan u imado una arko haweeynay boog macaan
ku leh cagta
Weli wan xususan karaa siduu ahaa urtii cadkaa qudhmay
markii aan ka qaaday go'a si aan u arko.
Qofkastoo meesha joogay waa arkayay in qoftani ad u xanunsanayso
weyna u baahnayd inay cusbitaalka ku jirto.
Taas lasyma weydiin.
Suaasha lay warsaday waxay ahayd mid taas ka duwan,
Taaso ahayd, Ma u baahantahay in lugta laga jaro?
Hada, markaan dib u eego habenkaas
Waxan aad u jeclaan lahaa inaan aamino inaan kula dhaqmay haweeynadaa
habeenkas naxariistii iyo dareenkii
aan tusay 27-jir dhowaan guursatay
taasoo timi ER-ka sadex habeenk a hor
iyadoo xumadi ka hayso qaarka danbe
taaso markii danbe cadatay inay tahay Kaankaro baahday.
Gabadhaa arinkeeda, waan ogaa inaanan qaban karin
wax xaqiiqadii badbaadin kara nolosheeda
Kaankaradu waxay ahayd mid aad u baahday
Laakiin waxa iga go'nayd inaan xaqiijiyo
inaan samayn karo wuxuun suurta gal ka dhigi kara inay
Nefis hesho. Waxaan u keenay buste diiran
iyo koob buna
Waxan u keenay oo kale qaar qoyskeeda ah
Laakiin ta muhiimka ah bal fiiri hada, wax go'aana kuma ridin gabadhaasa
sababtoo ah waxba may galabsan
ay isugu keento iyadu arintan.
Hadaba wuxu xal sida yahayba, habeno yar kadib
anoo taagan isla qolkaa E.R-ka gawrasadayna
in bukaankayga macaanka qaba uu u bahanyahay in lugta laga jaro
Maxaan ugu hayaa arinka adag dhexidiisa gabadha?
Waxaad arkaysaa, si ka duwan gabadhii habeenkii hore
gabadhaan waxay leheed macaanka nooca 2aad
Wayna buurneyd
Waxaynu dhamaanten ognahay inay tani ka timi cunto layska cuno
iyo iyadoon jimicsi dheera la samayn, hagaag?
Waxan uga jeeda, siday u adagtahay suurtagalnimadaasi
Markii aan hoos u eego iyadoo sariirta saran, anaa isla hadlay
Hadii inuun aad isku dayi lahayd inaad inuun taxadartid
kumaad sugnaateen xaaladatan waqtigan isaga ah
adigoo la jooga dhakhtar aanad weligaa hore u arag
kasoo ka shekaynaya inuu lugtada goosto
Maxan isugula haboonahay inaan go'an ku rido gabadhan?
Waxan jecelahay inaan dhaho ma garanayo
Laakiin xaqiiqdii waan garanayaa
Waad arki kartaa dhalinyaranimada i qaaday
Dhibteeda waxa kenay ban iska xisaabsaday
Cuntaday iska badisay. Nasiib daraa ku dhacday
Macaanbay qaaday. Khalaas.
Si dadban, waqtigas noloshayda kamidka ah
Waxaan waday baadhitaan-cilmiyeed cudurka kansarka
Daawanyn difaac ku salaysan oo loo hello melanomaha, khaas ahaan'
Hadaba caalamkaas an ku jiray wax kasta su'aal ban saari jiray
si aan ula halgamo dhamaan xaqiiqoyinka
uguna beego miisaanka cilmiyeed ee ugu sareeya uguna macquulsan
Laakin markay timado cudurka macaanka oo kale ah
Kaaso dila dadka maraykanka sideed jeer in kabadan melanoma-aha
Weligay ismaan weydiin arintaa laysla wada garanayo
Waxan isaga malaynayay uun in dhacdooyinka cudurada la xidhiidha
ay ahaayeen cilmi hore u degsanaa
Saddex sano ka dib, ayaan ogaaday sidaan u khaldanaa
Laakiin waqtigaan, anigaa bukaan ahaa.
Ka sokow anoo saddex ilaa afar saacadood maalin kasta jimicsada
raacana qorshaha cunto ee ugu suuban
Waxaa kordhay miisankayga, waxana igu dhacay wax
loogu yeedho" Metobolic syndorome"
Qaarkiin inaad maqasheen ba laga yaabaa.
Dheecanka isulin-ta ayaan difaac u yeeshay
Waad filan kartaa in insulin-tu tahay dheecan muhiima
kaasoo maamula sida jidhkeenu u go'aamiyo cuntada aynu cuno.
hadii aan gubno iyo hadii aan keedinaba
Tan afka suuqa waxa loogu yeedhaa habaynta shidaalka
Habada awood u waayida inaad so sartid insulin waafiya waa nolol seegis
Insulin difaac u yeelashaduna. sida magaceeda ka muuqata
waa marka unugyadu difaac u yeeshaan
saamaynta insulinta shaqadeeda wadata
markaad insulinta difaac u yeelatid
Wadadaadi macaanku kugu dhici lahaa bad haysaa
Taaso ah waxa dhaca marka ganaacaagu
uu iska hayn kari waayo iska cabinta samayna kari wayo insulin waafiya
Markaa sonkorta dhiigaaga ayaa kacda
Dhacdooyoin xidhiidha oo xanuuno ah
ayaa sidii tusbaxii furma kasoo keensada wadna xanuun
kansar, ilaa cudurka Alzheimer
iyo weliba jidh goyn, sida arinka gabadha sanado yar ka hor
Anoo cabsidaas qaba, waxaan ku mashqulay si aan u bedelka cuntadayda
anoo ku daraya kana goynaya waxad badankiis u arki kartaan
wax xaqiiqadii layaableh,
Taasan samaayey waxana lumiyay 40 pound anoon aadna u jimicsan
Hadaba sidaa arki kartaanba hada waxan filayaa inan culays xad dhaafa lahayn
Ta muhiimka ah, difaac uma lihi hada insulint-ta
Laakiin ta kasii muhiimsan, waxaa isoo baxday
sadexdan su'aalood ee dab ka kulul ee aan i seegayn
Siday taasi iigu dhacday hadii aan sii loogu talla gally
wax kasta u samaynaayay?
Hadii arinkii laysla wafaqsanaa ee nafaqadu uu socon waayay
suurta gal ma tahay inay qof kalena ka socon weyday?
Markaan hoosta ka xariiqay su'aalahaas
Waxaan si waaliya ugu hamuumay
inaan isku dayo fahanka xidhiidhka runta ah ee
ka dhexeeya cayilnaanta iyo difaac u yeelashada insulin
Hada, culimada badankeedu waxay aminsanyihin in cayilaantu
ay tahay waxa keena difaac u yeelashada insulin
Caqli ahaana, hadaad rabtid inaad dawaysid difaac u yeelashada insulin
waa in dadku miisaan lumiyaa, miyaanay ahayn?
Waxaad dawaysay cayilnaantii
Laakiin ka waran hadaynu dhanka kale ka eegno?
Ka waran hadaynay cayilnaantu ahayn sababta difaac u yeelashada insulin?
Ka waran hadii ay calamad u tahay dhibato sii qoto dheer
Figta buur barafa oo la garanayo?
Waan garanayaa inay doqonimo tahay waayo xaqiiqadii badhtankaynu kaga jirnaa
cayilnaan baahday, laakiin dhegta ii raarici
Ka waran hadii cayilnaantu tahay qaab la dagalamaya
dhibaato kaloo qarsoon oo ka socota
unuga dhexdiisa si hoose?
Ma soo jeedinayo in cayilaantu tahay mid aan dhibaato lahayn
laakin waxaan sheegayaa ma laga yaabaya inay tahay
laba daran ta door roon
Waxaad u malayn kartaa in difaac u yeelashada insulin ay tahay xadi ka dhinmay
nafaheena oo aynu ku meelayn lahayn shidaal
sidaan hore usoo carabaabay
qaadashada kaloriskaa cuntada ah
iyo gubida qaarkood si habsami ah iyadoo qaarna kadyinaysa
Markaynu difaac u yeelano insulin-ta
habkii isu dheelitiranka ayaa xaladiisii ka weecda
Hadaba markan, marka insulin ku tiraahdo unuga
Waxan rabaa inaad tamar gubtid
habada markan uu unugu jawaab celin ku dhaho
''Maya mahadsandid, marabo inaan tamar gubo, waan keydinayaa''
sababtoo ah unugyada duxda ayaa ka maqan
isku dhiska farsamo unugeed ee unugyada kalle leeyihiin
Suurta gal, inay tahay meesha ugu amnisan ee lagu keydin karo
Hadaba badankeena, 75 million oo maraykani
jawaabta saxda ah ee ay u hayaan difaac u yeelashada insulin
inay tahay in loo keydiyo dux ahaan, ka bedelan cagsigeeda
insulin difaac loo yeeshaa waxaa keena cayilnaan
Tani runtii waa arin dul ka xaadis ah
laakiin fahanku intaa wu u ka sii qot dheeryahay
Bal eeg dhacdadaan isku xidhan ee soo socota
Ka fikir haar kaa gaadhay boqonta
kadib markii aad lugta gashatay miiskii shaahu saarnaa
Xaqiiqadii, haartu way ku dhibaysaa, sida iska cadna
ka helaysid midab bedelkaa kugu dhacay, lakiin sidaynu wada ogsoonahay
haartu ma aha dhibaatada
xaqiiqadii waa taa ka caksigeeda, waa jawaabta caafimaad ee dhibaatada
dhamaan unugyda difaaca ee goobta dhawaca kusoo ururay
rabana inay badaadiyana unugydada kana hortaga faafitaanka
Infection ku baaha jidhka intiisa kale.
Hada ka fikir hadaynu haarta u haysano dhibaatada
dhex gallona mu'asaso daaweed weyn
iyo waxyaaba kallaynu ku dhayayno haaraha
ku duugid kareemo, xumad dilayaal, sii wad
Dhamaan iyadoo layska indha-tirayo in dadku weli
ay lugta ku jiidanayaan miiskii shaahu saarnaa
Intebay ka si wanagsanaan lahayd inakoo sababta abaara--
dadka u sheegna inay ka taxadiraan
markay qolalka fadhiga dhexmarayaan--
halkaygu aynu saameynta eegi lahayn?
Iyadoo laysla hello sababta iyo saamaynta si saxa
waa waxa farqiga keena aduunkoo dhan
Markii si kale loo eego, suuqa samaynta daawadu
weli si fiican buu saamigiisu u shaqayn karaa
laakiin waxba uma siyaadayaan dadka lugaha haaraha ku leh
Sabab iyo Saamayn
Hadaba waxaan soo jeedinaya waxa weeye
laga yaabe inay sabab iyo saamayn khalada tahay
cayilnaanta iyo difaac u yeelashada insulin
Laga yaabee inaynu is weydiinayno
suurta gal ma tahay in Difaac u yelashada insulin ay sababto miisaan
cudurkuna lug ma la leeyahay cayilnaanta
ugu yaraan dadka oo dhan?
ka waran hadii cayilnantu ay jawaab jidh ahaneed u tahay
dhibaato sii mug weyn
baahsanaan heer aan la ogayn ah
Ta ay tahay inaynu ka werwero ah
Hada aynu eegno xaqiiqooyin wax ina tusinaya
Waxaynu ognahay in 30 million oo Maraykan cayilani
oo ku nool wadanka aanay lahayn difaaca insulin
sida oo ay tahayna, uma muuqato inay inaba
uga khatar badanyihiin cudurka dadka dhuudhuuban
Taa cagsigeeda,waxaynu ognahay in 6Milyan oo dad dhuudhuuban ah
oo dalka maraykanka ku nool inay difaaca insulinta leeyihiin
sida aawadedna. u muuqda inay uga khatar badan yihiin
cudur jidh cunteedka aan hore usoo sheegay
mar loo eego dhigooda cayilan
hada ma garanyo sababta laakiin laga yaabe
inay tahay unugyadooda oo aan gawrasan
wixii saxda ahaa ee ku qaban lahayeen tamarta dheeriga ah
Hadaba hadii aad cayilnan karto difaacna u yelan kartid insulin
caatana ahaan kartid oo aad yeelan kartid,
Waxay tusaysaa in cayilnaantu noqonkarto lagu khadamaha
waxa socda
Ka waran hadaynu dagaalkii khaladka ahaa ku dirirayno
la dirirayno cayilnaan halkii difaac u yeelashada Insulin
Kasii darane, ka waran hadaynu hiifayno cayilnaha
oo micneheedu yahay dhibanahoo la hiifay
Ka waran hadii fikirka asaasiga ee cayilnaanta aynu ka qabnaa
uu khaldanyahay
Qof ahaan, uma sii dul yeelan karo guracnantan baas
Xaqiiqadu waa inay gees u baxdaa
Fikirkaygaan ka qabaa ku dhexjirka arinkan
Laakiin cid kasta waan u furan ahay
Markan, mala-awaalkayga, sababtoo ah qof kasti wuu weydiiyaa
wuxu yahay
Hadaad isweydiisid, muxu unugu inuu ilaaliyo isku dayaya
marka ay difaac u yeelato insulin
sabatoo malahayga ma aha cunta badan
waxay u badantahay glucose farabadan; dhiig macaan
waxaynu hada ognahay macmaanka la miiray
inuu kor qaadi karo macaanka dhiiga waqti kooban
sababaana jirta lagu aamina karo in sonkortu
ay toos u keento difaac u yeelashada insulin
Hadaba hadaad qaabkan maskaxeed ka shaqaysiisid
waxaan filayaa in ay suurta gal tahay korodhka qaadashada
macmaanada la miiray ay keenayso
baahitaanka cayilnaanta iyo macaanka
iyadoo keenayso difaac u yeelasha insulin
bal eeg, ma aha cunta badsasho iyo ciyaar badsasho toona
Markaa lumiyay 40 pound sanad yar ka hor
SI fudud waxaan yareeyay waxyaabahaa
Tasoo qiraal ahaan keentay inaan dhinac u jeesto
anoo ku salleeyay khibaraday shakhsiga ah
Taasi maaha in dhinac u baydhidaydu ay khalad tahay
ku darsoo muhiimku waa in wax kasta si cilmi ah loo sugi karo
laakiin ta koowaad waa aqbalida suurtagalnimada ah
in fikirkeena hada ee cayilnaanta
macaanka iyo insulta ku saabsani uu khalad yahay
sidaa awaadeedna waa inay tijaabo galla arinku
Waan ugu khamaarayaa xirfadayda arinkaas
Maanta waxan u huriyaa waqtigaya arintaas
Waana aadayaa meelkastoo cilmigu ila gallo
Waxaan goaansaday waxanan dib u samayn doonin
iska dhigida mid jawaabo haysta anoon haysan
In badan waan isla baxay anoon garanayn
Laakiin sanadii danbe, waxan nasiib u yeeshay
inaan arinkan kalla shaqyeeyo kooxda ugu yaabka badan
ee macaanka iyo cayilnaanta baadha ee dalka
Arinka ugu wanaagsanina wuxu yahay
Sidii Abraham Lincoln markuu isku gedaamay koox kuwii kasoo horjeeday ah
Anagana sidoo kale ayaan sameynay
Waxaynu shaqalaysiinay koox saynisyahano iska horjeeda
Kuwa ugu wanaagsan uguna sareeya lehna fikiro kalla duwan
Kala badhka arinka baahay
Qaarkood sababtu waaa Kalooris fara badan oo la qaatay
Qaar kale waa cunta dux leh oo fara badan
Qaar kale waa jadhiidha macaanka ah ee la miiray
Laakiin kooxdan xirfadaha badan
baadhayaal xirfad sare lehna ah
mid bay isku waafaqsanyihiin
Kow, dhibaatadani si fudud waa mid ay muhiim tahay
inaynu sii wadno is dhaafinteeda waayo waxaynu u haysanaa inaynu ognahay jawaabta
Ta labaad, hadaynu rabno inaynu khaldano
hadaynu rabno inaynu ka hor nimaadno xikmada caalamiga ah
Haysanana tijaaboyinka ugu fiican oo saynisku ina siin karo
waynu xalin karnaa dhibaatadan
Waan hubaa in hada jawaab la doono loo bahanyahay
nooc siyaada ha noqoto, cunto qorid ha noqoto--
tan cun, tan ha cunin ha noqoto---
Laakiin hadaynu u baahnahay inaynu saxano
Waa inaynu ka shaqaysiinaa cilmiga si xirfad badan
ka hor inta aynaan daawo qorin
Si kooban, si tan looga jawaabo, barnaamijkayagu
wuxu abaarayaa sadex hogood ama su'aalood
Kow, sidee baa cuntooyinka kala duwan ee aynu cunaa
u saameeyaan shaqa-jidheedkeena, iyo dheecanadeena
iyo waxa duwa qaab molukuyeleedka
Ta labaad, waxay ku salaysan tahay aragti,
dadku ma ku samayn karaan isbedelka loo bahanyahay cuntadooda
Qaab hufan oo hadana amaan ah?
Ugu danbaynu markaynu ogaano waxa amaanka ah
Iyo isbedelka ay dadku ku samayn karaan cuntadooda
iyo sida ay uga dhigi karaan dabeecad arinkaas
markaasoo ay noqon karto arin dega
halkii ay wax mara noqon lahayd
Sabatoo ah waxad ogtahay in garashada waxaad qabanaysid anay la micna ahay
inaad mar kasta samaynaysid
Mararka qaar waa inaynu dadka tusnaaa bidhaan
si ay ugu fududaato, inay aaminaan ama aanay aaminin
in arintaa si cilmi ah loo baadhi karo.
Ma garanayo sida geedigani ku dhamaan doono
laakiin tanaa ii cad aniga, ugu yaraan:
Ma sii wadi karo canaanta bukaankeena macaanta qaba ama cayilan
sidaan sameeyay oo kale.
Badankooda waxay rabaan samaynta waxa saxda ah
Laakiin waa inay ogaadaan waxay taasi tahay
kana shaqaysiiyaan
Waxaan ku rajo weynahay mar bukaankeenu ay awoodi doonan
inay iska daadiyaan culays badan
naftooda ka daweyaan difaac u yeelashada insulin
sababtoo ah xirfadlay caafimaad ahaan
anagu waxaan iska saarnay xamuulkii maskaxeed
nafteenana waxan ku daweeynay difaac fikir oo waafi ah
si aan dib ugu noqono asalkeenii hore
Fur maskaxda, geesinimada tuurista fikirkii shalay
markuu shaqayn waayay
iyo fahanka in xaqiiqada cilmigu aanay dhamaan
laakiin si joogto ah ay isu bedelayso
Ku sugnaanta wadadaii waxay u wanaagsan tahay bukaankeena
waxay kaloo u wanaagsan tahay sayniska.
Hadii cayilnaantu wax lagu khaldamay mooyay anay wax kale ahayn
markay cudurka habsamida jidhka noqoto
Maxay micno inoo samaynaysa inu ciqabno dadka lagu khaldamaha la dhinac ah
Mararka qaar waxaan dib uga fekera habeenka E.R-ka
todobo sano ka hor
waan jeclaan lahaa inan haweynadaa mar labad la hadlo
waxan rabi lahaaa inan u sheego san uga xumahay
Aan dhaho, dhakhtar ahaan, waan bixiyay
daryeelkii caafimaad ee ugu wanaagsana ee an awooday
Laakiin insaan ahaan
waan ku dayacay
umaad baahnayn go'aankayga iyo is qanciskayga
waxaad u baahnayd naxariis iyo beer-jileec
Intasoo dhan ka kaallay, waxad u baahnayd dhakhtar
Kaasoo garawsada arinka
laga yaabee nidaamkaan ku jiray inaad dayicin adigu
laakiin nidaamka ka qaybta ahaa
ayaa ahaa kii ku dayacay
Hada hadaad i daawanaysid
waxaan kaa tuugayaa inaad i cafidid
Sacab
Waxaan jeclaan lahaa in aan idin kala hadlo sheeko
ku saabsan wiil yar oo magaala joog ah.
ma aqaano magaciisa,laakiin waxaan aqaanaa shekadiisa.
wuxuu ku noolyahay tuulo yar oo ku taala koonfurta Somaliya.
Tuuladiisa waxey u dhowdahayl Mogadisho.
Abaar awgeed tuuladii waxey isu badeshey saboolnimo
iyo in ay qarka u saaranto qaajo.
Aadoo aan waxba ugu harin meeshii,
wuxuu usoo baxey magaalada weyn.
waana mogadishu dabcan, caasimada Soomaaliya.
markuu soo gaarey ma jirin fursad dhan,
shaqooyin malahan, hor u socod dhan ma jiro.
wuxuu go'aansaday in uu ku noollaado teendho
ku taala mogadishu banaankeeda.
sanad baa tagey waxna ma isbedelin.
maalin, waxaa dhacday in qof ay is arkeen
kaas oo siiyey qado kabixinaayo jeebkiisa,
kadibna casho, kadibna quraac.
waxa una la kulmayey kooxdan firfircoon oo dadka ka mid ah,
waxey siinayaan fasax. ama (waxa uu rabo)
waxaana la siiyey xoogoho lacag ah
si uu ugu soo gato dhar cusub,
si lacag uu ugu diro familkiisa.
waxeyna isberteen geber yar.
kedibna wey isguursadeen.
wuxuuna bilaabey noloshaan cusub.
wuxuuna lahaadey hadaf nololeed
maalin qurux badan mogadishu gudeheed.
oo cirka buluug ah ,
Gaari ayaa qarxay.
cunugigii yaraa ee xambaarsanaa himilooyinkii waaweynaa
ayuu ahaa qofka isqaraxiyey,
iyo koooxdas oo ka koobneed dadka firfircoon
waxey ahaayeen Alshabab, koox argagaxiso ah
oo xariir la leh Alqaeda.
sidee ku dhacdey in cunug yer oo ka imaadey magaalo yer
oo isku dayaya in guulihiisa oo ku gaaro magaalada
ay ku dhamaaneyso in naftiisa uu is qarxiyo?
wuxuu sugaayey
wuxuu sugaayey fursad.
sugaya in uu bilaabo mustaqbalkiisa,
sugaya wado uu horey ugu socdo,
taasina waxey aheed waxa ugu horeeyey uu la kulmo.
taasi waxey aheed waxa ugu waxa ugu horeeyey ee dhiira giliya
oo aaan ugu wacno waqtiga dheer ee la sugo.
sheekadiisna waxey ku soo laalaabatey
xarumaha magaalooyinka aduunka oo dhan.
waa sheekadii la iloobey
shaqo la'aanta dhalinyarada magaalada
kuwaas oo ku kacey rabshadooyin gudaha Johannesburg,
oo ku kacey rabshadihii london,
ayagoo raadinayaan wado ay ugu bixi karaan fadhigaasi
dhalinta yer, balanqaadyadu waa magaalada,
riyada ugu weyn ee magaalada oo ah fursad
oo shaqo ah, oo hanti ah
laakin dadka dhalinyarada kama qeyb qaadanayan barwaqoyinka magaloyinkoda.
inta badan waa dhalinyarada kuwa ka cowda shaqo la'aanta heerka ugu sareeyo.
2030, saddex ka mid ah shantii qof ee ku nool magaalooyinka
Waxey da'doda ka yaraan doontaa 18 jir.
hadii aan ku darin dadka dhalinyarada ah
koritaanka magaalooyinkeena,
Hadii aanan siin fursado,
sheekadii fadhiga,
wadadii argagaxisnimada, rabshadaha, gaangisterada,
waxey noqon doontaa sheekada magaalooyinka ee mustaqbalka.
magaalada aan ku dhashay, mogadishu,
boqolkiiba 70 dadka dhalinyarada ah waxey ka cabanaayaan shaqo la'an.
boqolkiiba 70 ma shaqeeyaan.
ma aadaan dugsiyada.
ugu yaraantii wax ay sameeyaan malahan.
waxaan dib ugu laabtey mogadisho bishii inasoo dhaaftey,
waxaan booqasho ku tagey isbitaalka madina,
isbitaalka aan ku dhashay.
waxaan xasustaa anoo meeshas hor istagsan
rasaa lagu fuuli jiray fikirka isbitaalka,
Maxaa dhici lahaa hadii aan tagi laheen?
ka waran hadii la i qasbi lahaa
noloshaasi mid lamid ah oo fadhiga ah?
ma noqon lahaa argagaxiso?
run ahaantii jawaabta ma hubo.
sababta aan mogadisho u joogey bishaasi
waxy aheyd run ahaantii in aan martigeliyo.
shir ku sabsan hogaaminta iyo shaqo u abuurista dhalinyarada.
waxan isku keeney ku dhowaad 90 kamid ah hogamiyayasha dhalinyara somalida.
waan wada fadhiisaney waxaana bilaabney in aan xalal raadino
dhibaatooyinka ugu weyn ee ay waja heyso magaaladooda.
mid ka mid ah dhalinyarada qolka ku jirtey wuxuu ahaa Aadan.
wuxuu tagey jaamacad ku taalo mogadisho, waana ka qalanjabiyey.
shaqooyin malahan, fursado malahan.
waxaan xasuustaa asagoo ii sheegaayo.,
sababto ah wuxuu ahaa qof jamacad ka qalanjabiyey,
aanan shaqeyneynin, daalan,
uuna ahaa bartilmaameedka ugu fiican ee alshabaab
iyo urarada kele ee argagaxisada, in ay qortaan.
waxey raadiyaan dadka asaga lamid ah.
laakiin sheekadiisa waxey aadeysaa wado kale.
mogadisho , caqabada ugu weyn ee
si aad u martid Boos A iaa boos B waa wadooyinka.
sadex iyo labaatan sano ee dagaalo sokeeye
ayaa si buuxda u burburiyey nidaamka wadooyinka.
iyo mootooyinka waxey noqon karaan habka ugu fudud
in wax lagu kala gudbisto.
Adan wuxuu arkey fursad wuuna uu qabtey.
wuxuu bilaabey shirkad mooto.
wuxuuna bilaabey in uu kireeyo mootooyinka
dadka deegaanka oo aan sida caadiga ah iyaga awoodi kari waayay.
wuxuu soo iibsaday 10 baaskiilada, iyadoo la kaashanayo
qoyskiisa iyo saaxiibo,
Ridiisa waxey aheed in uu balaariyo
ilaa dhowr iyo boqol sadaxda sano ee soo socta gudahood.
sidee sheekadaan u kala duwantahay?
maxaa ka dhigaya in ay ka duwanaato?
waxaan aaminsanahay in ay tahay awooda wax lagu kala arko
iyo ka faa'ideysashada fursadaha cusub.
Waa lahaanshaha ganacsi,
iyo waxaan aaminsanahay lahaanshaha ganacsi noqon karto
aalada ugu weyn ee lagag hortago fadhiga.
waxey xoojineysaa dadka dhalinyarada ah
in ay abuuraan fursado dhaqaale
waxay sidaa darteed si ba'an u raadinayaan.
waxadna abooda in aad tababartid dadka dhalinyarada ah si ay u noqdan dad shaqo abuur leh.
waxaan rabaa in aan idin kala hadlo nin dhalinyaro ah
kaas oo kasoo qeyb galey mid ka mid ah kulamadeyda,
Mohamed Mohamoud, ubaxiste.
wuxuu igu caawinaayey tababarida qaar kamid ah dhalinyarada.
intii aan ku guda jirney shirkii shaqo abuurista
iyo sidii aad ku noqon laheed wax soo saare.
iyo sida loo abuuro karo dhaqan ahi lahaanshaha ganacsi.
dhab ahaantii wuxuu ahaa qofkii ugu horeeyey ee ubaxiste ah oo ay aragto mogadisho
in ka badan 22 sano,
ilaa iyo hada, uu Mohamed ka yimid.
haddii aad arooskaada udoonaysid ubax
waa in aad isticmaashaa ubaxa palaastiga ah
laga keeney dibada.
hadaad qof weydisid.
goormee kugu dambeysey in aad aragto ubax dabiici ah?
inta badan dadka ku soo korey dagaalada sokeeye,
jawaabta waa "marna"
sidaas darteed mohamed wuxuu arkey fursad,
Waxa uu bilaabay beerista iyo naqshadda shirkadda ubaxa.
waxa uu beer ku abuurey meel ka baxsan magaalada Muqdisho,
iyo wuxuu bilaabey beerista ubax iyo Fiiriya,
taas oo uu sheegay in ay kori karaan
cimilada adag ee mogadisho.
waxa uuna bilaabay inuu ubaxyadakeeno arosyada,
isagoo abuuraya jardiigadooyin guryaha dhaxdooda
iyo ganacsiyada magaalada hareeraheeda,
isaga oo hada ku shaqeynaya abuurida
darjiinka-dadweynahae ee mogadisho ugu horeysay muddo 22 sano ah.
malahan darjiimo-dadweyne mogadisho gudaheed.
Waxa uu doonayaa in la abuuro goob halkaas ay qoysaska,
dadka dhalinyarada ah, ay wada imaan karaan,
iyo, sida, uu leeyahay, uri dhadhanka ubaxa, maahmaah
isaga ma abuuro ubaxyada sababtoo ah
waxey isticmaalaan biyo badan ,sida caadiga ah.
sidaas darteed talaabada ugu horeysa waa in la dhiiri gelyaa dadka dhalinyarada.
iyo qolkaas gudihiisa, mohamed joogitaankiisa
waxay saameyn zaaid ah ku yeelatay dadka dhalinyarada ah ee qolka ku jirey.
waligood kuma aysan fikirin in ay bilaabaan ganacsiyo.
waxey ku fikiraan u shaqeynta NGO'yada
u shaqeynta dowlada,
laakiin sheekadiisa, hal abuurkiisa,
waxey saameyn xoogan ku laheed ayaga.
Wuxuu iyaga ku qasbay in ay eegaan oo ay magaaladooda
sida ay meel fursadeed u tahay
waxa uu ku dhiira gilyey in ay aaminsanadan in ay noqon karaan ganacsato,
in ay noqon karaan dad isbadel sameyn kara.
dhamaadka maalinta, waxey la imaanayaan
xalal cusub
oo ku sabsan qaar ka mid ah dhibaatoyinka ugu waaweyn ee wajaheyso magaladoda.
waxey la imaanayaan xuluul sida mashaariiq dhaxgal ah
sida dhibaatooyinka maxaliga ah.
sidaas dhiiragelinta dadka dhalinyarada ah
iyo abuurista dhaqan gabacsi abuur leh
run ahaantii waa talaabo weyn,
laakiin dadka dhallinyarada ah u baahan yihiin raasumaal
si fikradahooda ugu dhabeeyaan.
Waxay u baahan yihiin dad khubaro ah iyo dad ay ku deydan
si ay iga hagaan horumarinta
iyo bilaabida ganacsiyadoda.
iyo kuxirida dadka dhalinyarada adeegyada ay u baahan yihiin,
iyo in lasiiyo tagerada ay u baahanyihiin si ay uga soo gudbaan "fikradaha" ilaa ay ka "xaqiijiyaan",
waxaad abuureysaa xoojinta koritaanka magaaladaada.
Aniga ahaan, lahaanshaha ganacsi waa ka badan oo kaliya
bilaabida ganacsi.
Waa wax ku saabsan tahay abuurista "saamayn bulshadeed".
mohamed keliya ma iibinaayo ubaxyo.
waxaan aaminsanahay in uu iibanaayo rajo.
jardiinkiisa nabaneed, sida uu iasaga ugu yeerey,
markii la abuuro, dhab ahaantii waxey bedeli doontaa
qaabka dadka ay u arkaan magaaladooda.
Aden wuxuu kireystey caruurta suuqa si ay ugu caawiyaan kireynta
si ay u ilaaliyaan mootooyinkiisa.
wuxuu siiyey fursad ay ayagana uga baxaan
curyaanimada fadhiga.
kuwaasi dhalinyarada ganacsi abuurka waxey
saameyn weyn ku leeyihiin magaalooyinkooda.
sidaas darteed rayo bixinteeda.
in dhalinyarada loo leexiyo ganacsi abuurka,
ku hareereeya iyo kobciya nidaamkooda wax soo saarka ah,
waxadna heli doontaa sheekooyin ka badan ubaxyo iyo darjiimo-nabadeed
aan aheyn garax-gaari iyo fadhi.
waad mahadsantihiin
(;sacbis)
Hallow, HablahaTED, maxaa cusub.
(Shifo)
Maigu filno halahaas.
Hallow, HablahaTED, maxaa cusub?
(Shifo)
Magacayga waa Maysoon Zayid,
mana cabsani,
laakin dhaqtarkii i dhaliyay ayaa cabsanaay.
Lix mar oo kala duwan ayuu hooyadeey qalay
lix jiho oo kala duwan ayuuna u qalay,
wuxana qaliinkaas ku caburiyay inantaan yari aniga ah.
natiijadasna, waxana qabaa gargariir ,
macanaha marwalbo waan gargariiraa.
Fiiri.
waa mid lagudaalo. Shakiira oo kale ayaan ahay, Shakira
oo lakulmeysa Muhammad Ali.
(Qosol)
gargariirku ma ahan fir.
ma ahan cilad dhalasho. Ma qaban kartid.
qofna inkaar ma dhigin ilma-galeenka hooyadey,
maha helin maxa yelay waalidkeeyga waa llma-adeeradii ugu horeeyay
taas oo ayba yihiin.
(Qosol)
Shilal ayee uun ka imaadaan,
sida aniga igu dhacday maalintii dhalashadeyda.
Hada, waan idiin digayaa, dhiira-geliye ma ihi,
mana rabo qof kujiro qolkaan
inuu xumaan ii dareemo,
maxaa yelay waqti kamid ah noloshada,
inaad ku riyootay cuuryaan-nimo.
Kaalay safar aan isku raacnee.
waa ciida masiixiga, waxad joogta suuqa,
geesba gees ayaa garigaga u wareejinesa adoo raadianayo paakin.
maxaadna aragtaa?
16 meelood oo faaruq ah misna loogu talagaly cuuryaaniinta
waxaadna is dhahaysaa,'' Allah, miyaan kaliya noqon karaa
waxyar oo cuuryaan ah? ''
(Qosol)
Sidoo kale, waxaan idiin shegaya,
99 dhib ayaa iheesta, gar-gariirna waa mid kaliya.
haday jiri laheed tartan dulmiyeed ama cadaadis leh,
waxaan ku guuleesan lahay abaalmarinta dahabka.
waxan ahay dumar, falastiiniyad, muslimad ah misna jiis ah,
New Jersey ayaana ku noolahay.
(Qosol)(Sacbis)
hadaadan samaan ka dareemeenin noloshaada, hadaba hada ka dareem,
Cliffside Park, New Jersey weeye xaafadayda.
waligayba waan jeclaay xaqiiqdii
inay xaafadayda iyo dhibaatada jiradayda
ay wadaagaan isku xarfo.
waxan kaloo jeclahay xaqiiqdii inaan rabay inaan socdo
inata u dhaxeeso gurigayga ilaa casimamada New York, waan awooday.
dad badan oo qabaan gargariirku masocodaan,
waalidkayga meeysan aaminin inaan ''Awoodin''
Ducada aabahey ayaa aheyd,
''Waad awooda, haa waad awooda.''
(Qosol)
Marka, seddax abaayo igaga waaweyn aay guurguuranayeen,w
aan guurguuranayay anina.
hadey aadeen xitaa iskuulaadka shacabka,
waalidiinteyda waxay dacweyn jireen qaabka iskuulka
misna waxay hubaal ka dhigeen inaan aado iskulka ,
misna hadaan anagoo dhan 'A' yaal aanan helin,
mamada dacaskeeda eenagu tumi jirtay.
(Qosol)
Aabahey ayaa i baray sida loo socdo markaan 5-jir ahay
asigoo cirbahayga dul saarayo lugahiisa
misna soconayo.
Qorsho kale uu isticmaali jiray aya ahay, wuxuu soo raaricin jiray
horteytda 1 dollar misna waan bursan jiray.
(Qosol)
Qaawnaanteyda waxay ahay mid xoog badan, iyo----
(Qosol)
Haa. Maya, maalintii ugu horeysay ee iskuulka,
waxaan usocday sidii horyaal
kaaso dhoor mar lasoo feeray.
Soo koritaankayga, 6 carab ah ayaa magaaladeena joogtay,
kuligoodna qoyskeeyga ayee ahaayeen.
hada 20 carab ah ayaa magaalada joogaan,
welina kuli waa qoyskeeyga. (Qosol)
ma umaleeyo qof inuu ogaaday xitaa inaanan aheyn Talyaani.
(Qosol)(Sacbis)
Tani waxay aheey horaantii 9/11 hadana siyaasiyiinta
waxay ku fekereen inay banaan tahay in la isticmaalo '' Waan necbahay Muslimiinta''
Oraah doorasho ahaaneed.
Dadkii aan lasoo koray wax dhibaato ah kuma aysan qabi caqiidadayda.
Waxay umuuqdeen kuwa ay aad u quseeyso , si ahaan
inaan baahi u dhimanayo waqtiga Ramadaanka.
waxaan u sharixi jiray inaan heesto jir igu filan
si aan ugu noolaado seddax bilood,
marka soon inta u dhaxeyso qorax soobax iyo qorax dhac waxay ila ahay sida jab doolsho ah.
Wadada cad ayan jees ku dheeli jiray.
Haa, wadada cad . Waa jinoolinimo. (Sacbis)
Waalidiinteeyda meeysan awoodin inay jjirkeyda daaweeyan,
marka waxay ii direen iskuul dheel (jees)
waxan bartay sida kabaha cirbaha loogu dheelo
taaso la macno ah inaan kusocon karo kabahas.
Waxaana ka imaada New Jersey,
waxaan aad ula soconaa moodalada sare,
marka hadeey saaxiibadeyxa xirtaan kabahaas dhaadheer, anigana waan xiranayay.
markay saaxiibadayda u baxaan fasax
xeebta Jersey, anigana maanan raaci jirin.
waxaan kuqaatay waqtigayga fasaxa goob dagaal
maxaa yeelay waalidintayda waxay ka cabsanayeen
hadii aanan kunoqon falastin
Xagay walabo,
waxaan uweynaaneenay inan Madonna( Heesay magaceed) noqono
(Qosol)
Fasaxyada xagaaga intiisa badan way iskuxirnayeen
Aabahayga waxoo isku dayay inuu i bogsiiyo
sida darteet waxaan cabay caano deer
dhoor galaas oo caano kulul ah ayaa heestay,
waxaan madaxa lii galshay bada halista ah,
waxaan xasuusta inay biyaha indhaha iga gubayeen
waxaane is dhahay, "weey shaqayneysaa! weey shaqayneysaa"
(Qosol)
laakin halka mucjiso daaweyn ansameynay waxay ahayd yoga
waa inan kusheega , aad bay ucaajis badantahay,
laaking inta anan yogada an sameyn kahor waxay ahayd
waxaan ahay majaajileste-istaageed anan istaagi karin
hadane waxaan kujoogsan karaa madaxa.
Waalidintayda waxaa lagu adkeeyay fikradan ahi
inan waxkasta an sameen karo,
Taas oo aysan jirin riyo an surtogal ahayn
Riyadaydane waxay ahayd
inta lagu gudojiro maalinti soap opera "isbitalka cudurada guud"
waxaan aday kuliyad inta lagu guda jiray soocitanka
aana kahelay waxbarasho lacag la'an ah oo macaan ee ASU,
Jaamacada Arizona,
maxaa yeelay waxaan buxshay cadadka tiro laogolay
Waxan ahaay qof aad loo xanaaneeyo.
Qof walbo ayaa i jeclaay.
waxaan sameeyay dhamaan caruurta an caqliyeysan cashiradooda dhan,
waxaana kahelay "A" dhamaan fasalladayda,
"A" dhaman fasaladooda.
waqti kasta oo aan sameeya dagaal
kabilaaw "Fasalka maamulaha"
Profeesaradeeyda way ooyi jidheen.
laakin waligay lima burin .
Ugu dambeyntii, sanadkeeyki heerka sare,
"ASU" ayaa go'aansantay inay qabtaan show la dhaho
"Waxay magalada Jackson ugu cayaaran si dagan".
waa cayaar kusabsan gabar qabto cudurka Gargariirka.
waxaane ahay gabar qabta "C.P"
Marka waxaan u qeeylinayay si sare,
"Ugu dambeeyntii waan ka qayb qaadanayaa!
waxaan qabaa cudurlka gargariirka!
Xor ayaan ahay! Xor ayaan ahay!
Mahad eeba ayaa leh , waxan ahay xor ugu dambeyntii!"
Ma aanan helin qaybta. (Qosol)
Sherry brown aya heshay qaybti.
Waxan aaday madaxa waxda tiyatarka
anigoo u oynaya , sidii qof in bisadayda dilay oo kale,
sian uwaydiiyo sababta,
waxayna itiri waxay ahayd maxayeelay
maynan umaleyneenin in aan sameen karo ciyarta halista ah.
waxaan dhahay "Igaraali noqo, hadii anan sameen karin ciyaarta halista ah,
midkeene masameenkaro Jilida."
(Qosol) (Sacbis)
Tani waxay ahayd qayb an kuudhashtay inan cayaaro
waxayna siiyeen, waxay siiyen qof anan laleemo qabin
kuliyada waxay ahayd mid laisku daydo,
Hollywood-ka waxay leedahay taariikh aana daacad aheen
Taaso Aktarada jirkooda caadi ahi
in ay shaashadu ku matalaan kuwa jiisiin ah.
markan kaqalin jabshay, waxaan dib ugu guuray magaladayda
Jilitaankeygii ugu horeeyay ee shactaroola-nimada waxay ahayd
shaqo dheerad ah oo maalintii aan u shaqeeyo taleefishan.
Riyadeyda ayaa ii rumoobeysay.
waane ogaay in la i dalacsiin doono
kasoo bilaaw "maqyad kacunteen cunteen " ilaa aan kanoqodo "saaxibka ugu wanaagsan"
laakin badalka, waxaan kusii baaqi ahaaday in siqaaliyeyo qeeb kamid ah agabyada
taas ooka liyah adka garan karto karto madaxayga qeebtisa dambe,
waxaana xaqiiqsaday
xulayaasha jilaayasha
Aysan marnaba hool galin karin Aktarada jiisaska ahi.
waxay kaliyah hool galiyeen dad dhameestiran.
laakin waxaan ahayn kuwo kareeban sharciyada
waxaan kusoowaynaaday fiirsashada Whoopi Goldberg,
Roseanne Bar, Ellen (waa magacyo naageed)
naagahaas oo dhan hal sheey ayee wada jir ka ahaayeen :
waxay dhamaantooda ahaayeen majaajiliistayaal.
Markan aniguna waxan noqday majaajiliiste.
(Qosol) (Sacab)
Majaajiladayda ugu horaysay, waxaan waday majaajiliistayaal kale
kasoo bilaaw New York ilaa laga gaaro show lagu qabanayay New Jersey
marnaba mahilmaayo wejiga majaajiliistihii ugu horeeyay
aan wado markuu ogaaday
inu wadada ku ku taalo New Jersey ay kula xawaareyneysay
misna ay waday gabar qabto cudurka gar gariirrka ama laleemo.
Bandhigyo badan ayaan Mareekanka ka qabtay,
sidoo kale Arabta bariga dhexe,
anigoo aana is qarineeynin ama lii barareenin.
Dadka qaar ayaa dhaho waxaan ahay majaajiliistihii
ugu horeeyay ee dunida carabta.
majeclaan inaa sheegto booskas ugu horenta ahi,
laakin waxaan ogahay ineesa waligood maqlin
in dumar aysan noqon karin qof dadka ka qosliyo,
waxayna noo heestaan kaliya inaanan is celin karin xaga dabeecada.
2003-dii, walaalkeyga ay dhaleen hooyo iyo aabe kale
Dean Obeidallah iyo aniga, waxaan bilaawnay
damaashad majaajilo ee Carabta-Amarikanka ahi ee kusugana New York ,
hada waa sanadii 10-aad.
Hadafkeeni wuxuu ahaa inaan badalno sawirka qaldan
ay Carabta-Amerikan ahi ay ka heestaan saxaafada,
anigoo misna xasuusinayo agaasimaha jilalaayasha
in dadka koonfurta Asia iyo Carab-taba ay isku mid aheen.
(Qosol)
Guud ahaan Carabtu waxay ahaayen, kuwa aad ugu fudud
inay qabsadaan xujada
lagaga soo horjeedo dhaleeceenta cuuryaanimada.
Fasaxayga dheeray wuxuu imaaday 2010-kii dhexdiis.
waxaa liigu casuumay inaa marti ka noqdo
show la dhaho
"waqti xiisa ah la qaado Keith Olbermann."
gudaha ayaan u sii socday sidii anoo u socdo damaashaad qalin jebin iskuul
Gudaha istuudiyahay ayee si daganaan ah ii galiyeen
iguna fadhiisiyeen kursi war-wareeganayo .
Waxaan fiiiriyay maamulaha masraxa oo an ku dhahay,
"Iga raali noqo, kursi kale maheli karaa?"
Way i fiirisay misna way iga dhaqaaqday,
"Shan,Afar,Seddax,Labo...!
Misna waxaan aheen toos, haye?
Marka Mikroofanka ku dhagan miiska ayaan qabsaday
si aanan shaashada uga dhicin markii aan is badaleeyno
markii uu wareeysigii dhamaaday, aad baan u xanaaqay.
jaaniskeeyga ayaan helay ugu dambeyn waana iska qasaariyay,
waxaana ogaay inaanan mar dambe la igu marti qaadi doonin.
Laakin Mr. Olbermann muusan kaliya imarti qaadin markale,
ee wuxuu iga dhigay shaqaale joogto ah,
Kursigaygana dhulka ayuu ku dhajiyay.
(Laughter)(Sacbis)
Hal xaqiiq oo aan bartay markii aan la joogay
Keith Olbermann
ayaa waxay ahey in dadka interneetka isticmaalo ay yihiin dad aad u xun.
Dadku waxay dhahaan caruurtu waa xaasidiin,
laakin waligeyga liiguma shactireesan yaraanteyda iyo weeynaanteydaba.
SI lama filaan ah, jiisnimadayda dhanka shabakada waa mid ciyaar daacad ah
waxaan fiiriyaa vidiiyow-yaasha tooska ahi
waxaana arkaa qoraalo ah sida,
"Waar, maxay isku mar-maroojineeysaa?"
"Waar, miyeey caqli dhimantahay?"
Iyo mida igu xiisaha badan, "Argagaxisadaan faqiirta ah ee afka-dheer.
Maxay ka dhibtooneysa?
Xaqiiqdii waa inaan u duceeynaa."
Mid ayaa xitaa qorayay
inaan jiisnimadayda ku daro kaararkeyga:
qoraalada filimaanta, majaajiladayda, laleemada.
Cuuryaan-nimadu waa wax la arki karo sida tartanka.
hadii jiiska kursiga kusocdo aysan ika dhigi karin Beyoncé,
marka Beyoncé-na iskama dhigi karto jiis kursi kusocdo.
Cuuryaanku waa mida ugu weyn----
Haa, usacbiya dee midaas .sameeya.
(Sacbis)
Dadka cuuryaan-nimadu ay haleeshay waa kuwa ugu baaxada weyn ee ugu yar
ee aduunka joogo, waxaana nahay dadka ugu badan ee matalo
dhanka madadaalada.
Dhaqaatiirta waxay igu dhaheen inaanan socon doonin,
laakin waa ikanaa anigaan hortiina joogo.
Siwalbaba, hadii aan la weeynaaday aalada warbaahinta bulshada,
ma umaleeynayo inaan noqon doono.
waxaan rajeynayaa inaan si wada jir ah
aan u abuuri karno wejiyo wanaagsan
dhanka warbaahinta ee cuuryaanimada iyo dhanka molosha maalin walbo
Hubaal ahaantii hadii ay jiri laheed sawiro wanaagsan,
waxay si yar ukobcin laheed naceebka aalada interneetka.
ama maba jiri laheen naceeb.
waxa macquul ah in weli aay qaadaneyso waqti badan
inaa barno caruurteena samaanta.
Safarkeeyga khaa'inka ahi ayaa wuxuu i waday
meelo aad u qurux badan.
waxaan ku socoday rooga cas.
Geesaha iyagoo iga joogaan heesayda quruxleeyda Susan Lucci
iyo qofta xushmada mudan ee Lorraine Arbus.
waxaan kaloo flim la jilay Adam Sandler
waxaan kaloo la shaqeeyay qofkaa aan adka ula daba dhaco
Dave Matthews.
Aduunka ayaan safar kusoo maray si qodobada ugu doorka roon ahi
anigoo lii dhahaayo Carabtu bahalooween.
waxaa lii doortay inaan u hadlo
anigoo matalaayo qaranka sare ee New Jersey
ee Ururka Qaramada Demoqraadiga ee 2008-kii .
Waxaan sammeeyay xarun caruureed oo la dhaho ( Maysoon's Kids,)
Urur caawimaad oo rajeyneeyso
inaay siiso caruurta masaakiinta ah ee ku jiro xarumaha qaxootiga Falastiin
Jab yar oo jaaniskii waalidkeyga isiiyeen ah.
Laakin marka kaliya ee aan aadka ula dhacay ugu badnaan
waa markii aan helay---markaan kahor--
(Qosol)(Sacbis)--
laakin marka kaliya aan aadka ula dhacay ugu badnaan
waa marka kaliya aan ka ag jilay
ninka usabeeyo sida balanbaalista
misna qaniina sida shinida,
misna qaba cudurka Laleemada hada ujareeya sideeyda oo kale,
Muhammad Ali.
(Sacbis)
waxaay ahay waqtiga kaliya
uu aabahayga i arkay anoo si toos ah u jilaayo
waxaana hadalkaan u hibeeynayaa qalbigiisa
(Allah kuu naxariisto aabe)
Magacayga waa Maysoon Zayid,
Hadii aan aniga awoodo , adigana waad awoodaa.
(Sacbis)
waa markii shanaad aan istaagayo xeebtaan,
xeebta Kuuba (Cuba),
anigoo fiirinayo fogaantasi aadka u dheer,
aaminayo, mar labaad,
inaan socon doono
ilaa aan ka jaro baaxadaas aadka u weyn
qatarta halista ah ee bada.
Ma ahin kaliya inaan afar mar oo hore isku dayay,
laakin dabaalyahanada ugu weynaa aduunka
ayaa isku dayayay ilaa iyo sanadii 1950-kii,
ilaa hada weli meesan ku guuleysan.
Kooxdeenu wey ku qanacsan yihiin isku daygeeni afarta mar ahaa ee hore.
waa socdaal ka kooban 30 qofood.
Bonnie waa saaxibteyda qaliga ah iyo hor joogahena
kaaso aan iga raja dhigin,
ilaa inta rajo ay igu jirto, markii aan quusto,
kadib saacadoyin badan iyo maalmo aan kujirnay bada.
qabiir yahanada yaxas badeedka aya ah kuwa dunida ugu qatarsan--
dhanka ugaarta waawen ee hoose.
Malaay waabaydka, sunta halista ah
ee bada kujiro, ayey biyahana leeyihiin,
waana ku sigtay ineey idilaan
isku daygoodi hore
xaaladaha ay ku sugan yihiin naftooda,
weliba dherarka toosan oo ka badan 100-ka mile
ee bada furan--
dabeylaha iyo hirarka biyaha waregsanayo
iyo badweynta naftirkeeda, waa sheeyaha aanla saadalin karin
ee dhulka.
Sidaas ay tahay, aad baan ula yaabaa
suxufiyayaasha iyo dadka isku daya
ineey i weediyaan,
"Hagaag, dooman miyaa idin ka xeenayo
ama dad ama wax uun?"
Anigana waxan ku fekeraya waxay is weedinayaan ?
inaan bada si raaxo leh iasaga baashalayo,
misna aan midihalis ah afka kuwato,
oo an malayga iska ugaarsandono misna aan maqaar siibanayo oo aan iska cunayo,
ama aan biyaha bada iska fiiltareesanayo
si aan u cabo biya macaan.
(Qosol)
Haa, waxaan leeyahay koox. (Qosol)
waana qabiiriin, sidoo kalena waa geesiyaal ,
kuna hoolan waxyaalo cusub
iyo cilmiga seeyniska soo saaridiisa,
taaso run ahaantii ah socdaal dheer oo lagu maro dunida.
waxaana ku jirnay safarkaas.
Doodiina waxa ka dhashay caro, soomahin.
tan iyo Giriigii,
miyeesan ku saabsaneen?
Miyeesan noloshu safar aheen,
maahin dhamaadka?
Anaguna waxaan kuguda jirnay safarkaan,
xaqiiqduna waa, mid aad uxiiso badan.
Weli ma aanan gaarin xeebta kale,
welina isku daygeenii iyo balanteenii,
balanteenii aanan is badalin.
Ilaa aan goortii 60-jirsaday, riyadaydii weli way nooleyd
isku daygii waagi aan 20-jirka ahaay,
iyo riyadeeydi iyo hamigeeygii.
Cadadii biyo ee ugu caansanaa
ee dunidan maanta, hadii aan qiyaso, waa inta u dhaxeysa Cuba ila Florida.
Waxayna ahey mid aad mool u ah. mid nolosheyda aa ugu fog.
Markii aan 60-jirsadayna,
maysan aheyn mid aan guul ka gaaray,
maysan aheen sida "waxaan rabaa inaa noqdo koowad"
Midaasna ma ahan mid la inkiri karo.
laakin waxay aheyd mid qoto dheer. waxay aheyd, imisa ayaad noolan?
Aan wajahno, anagoo dhan isku mooqif aan nahay, meeysan aheyn,
maxaan sameeynaa?
maxan sameyna si aan horay ugu socono
si aanan u shalaaynin ?
Iyo sanadkaan dhan oo aan tababarka kujirnay,
Waxan haayay Teddy Roosevelt (nin magaciisa) oraahdiisa
oo kooban, weli maskaxdayda ayee ka dhex guuxesa,
waxay leedahay," Horay u soco,
horay u soco misna ku fadhiiso kursigaaga raaxada ah
noqona dhaliil-raadiye, fiirsade,
halka geesigana uugalayo xerada ganaaxa
asigoo dhiigayo misna wasaq ka muuqato hadana guul dareesanayo
marba marka ka dambeeso,
laakin weli aanan cabsaneynin misna fulay aheen
kuna nool nolol heer saro ah."
Sidoo kale dabcan waxan rabaa inaan is dhaafiyo.
waa hamigeyna, si aanan qoto dheeren wa in aan u dhahaa
sanadkani, socdaalkeen wuxuu ahaa mid aad uga xiiso badan
safarkeena.
(Qosol) (Sacbis)
laakin safarku wuxuu ahaa mid aadid mudan.
Hadadaan, xagaagan,
qof walbo-- seynis yahanada, ciyaatooyda, seeynis yahanada,
qabiiryahanada dagan, taqasusayasha cilmiga neerfaha,
kooxdeeyda, Bonnie--
ayaa igu dhaheen suurto gal maahin.
ma dhici karto, Bonnie-na waxay igu dhahday,
"Laakin hadaa safarkaasi aadaysid
waxaan arki doona adigaa ka dhexbaxay gabi ahaan,
marka waan kula socon doona."
Hadana waan joogna bartii.
Oo sidii aan banaanka u eegeynay, si dhab ahaan ah
Intanan dabaalan kaho,
waxaan ku wada istagsaneen dhagaxyada Marina Hemingway,
Calanka Cuba-na si sare kor ayuu luxanayay,
kooxdayda dhamantoodna doomankoda ayeey kasoo wada baxeen,
Ayagoo gacmaha kor u tagayo,"Waan imaanay, waan idiin imaaay,"
Aniga iyo Bonnie waan is yara eegnay, anagoo dhaheeno,
Sanadkani, waa kii aan ku duceysanay--
waana kusoo duceesan jiray intan tababaranayay--
si aan wado u helo.
Riya ayaad wada leedihiin
carqalada ayaana idin hor taalo, sida anaga oo kale.
Midkeenaba nolosha kama guulesto
qalbi jab la aan,
Jaha-wareer la aan,
hadii aad aaminsantahay oo aadna iiman leedahay
waa guul dareesan kartaa hadana waa kasoo kaban kartaa
oo aad aamin san tahay mintidnimo
si qof karti leh,
waad guuleysan, Bonnie aya mar dhankeyga aheyd,
ayadoo i dhahaysay," Nakeen aan Florida aadno."
Safarkena ayan horey usii wadanay, 53-da saacadood ee soo socota
waxay ahey mid aad u dhib badan, oo lama ilowan ah
Sareeye waa sare, xooga badan,
ma ahi qof diini ah, laakin waan ku sheegayaa,
joogida bada buluuga aadka u weyn
sidii adigo neefsanayo,
misna hoos u fiirinaya baaxad aadka u weyn
adigoo is wedinaya awooda leh koonkani buluuga aah kunool nahay
waa sheey si xoogleh kuu dhiiri galinaya.
waxaan heesta heesa gaarayo ilaa iyo 85 heesod,
saqdii dhexe habeenkii qaasatan,
habeenkas, maxa yelay nal ma isticmaalno habeenki---
nalka waxay soo jiitaan malay waabaydka, yaxasyada,
waxaykaloo ku kenan nooc malay ah oo yaxaska cuno,
marka habeenimo mugdi ah ayaan socona.
Walliga mugdi noocas ah oo kale maadan arag.
Xitaa calaacashada ma arki kartid,
Misda dadka doonta saaran,
Bonnie iyo kooxdeyda doonta saaran,
waxay kaliya maqlayaan waa garaaca gacmaha,
weyena ogyihiin meesha aan joogo,
maxa yeelay wax arag ah maba jiro
waxana kasoo baxay meesha sidii anigoo ku dheelayo
Heesta ii daaran.
(Qosol)
waxa ii xiran koofida dabaasha,
marka waxba ma maqlo
waxa ii xeran ookiyaalo misna madaxayga ayaan 50 mar daqiidii geesba gees u wareejiya,
weli waan heesayaa,
♪Qiyaas jano la 'aan♪
♪ doo doo doo doo doo♪
♪ way fududahay hadaad iskudaydo ♪
♪doo doo doo doo doo ♪
kun mar oo iska xigto waan qaadi karaa heestaas.
(Qosol)
Hadee waa xirfad ayada naftirkeeda..
(Qosol) (Sacab)
waqti walba aan heestaas qaado
♪ Ooh, iska dheh waxan ahay qof iska riyoodo laakin Aniga Kaliyah kuma jiro ♪
Laba boqo labaatan iyo labo (222)
♪ Qiyaas jano la'aan ♪
markaan soo gaaro dhamaadka kun-ka mar
ee heesta John Lennon "Qiyaas,"
waxaan dabaashay sagaal saac iyo afartan iyo shan daqiiqad
Sida saxda ah .
Kadib waxaa jiro dhibatoyin. Dabcan wey jiraan.
Matak Ayaa bilaabanaya,
biyaha bada , Adigane ma wanagsanid,
waxaa xirantahay gashanka wejiga la gashto si malay waabayga uusan kuu waxyeeleenin.
aad beey u adagtahay inaad ku dhex dabaalatid.
Waxay sababesa in afkaga gudihisa uu diirka ka qaadmo,
Laakin lug shabaha (xaywan leh luga badan oo bada dhexdeda ku nool) kuma wax yeeleen karo.
Iyo qabowga bada.
Heer kulka biyaha waa 85-degrees, welina miisankaga wuu naaqusayaa
adigoo isticmaalayo qalabka heer kulka lagu cabiro, markii aad imaado
dhanka doonta, laguma ogolo inaad taabato,
mana laguu ogolo inaad kadagato,
laakin Bonnie iyo kooxdeeda ayaa isiiyeen nafaqo
ina weeydiyeen sidaan ahay, miyaan ladanahay,
halkaan ayaa Taj Mahal (waa dhisma aad uqurux badan oo India kuyaalo) uga jeeda.
Xaalad kale ayaanba ku jiraa,
waxana ku fekerayaa, woow, waligey maba is dhihin
Halkaan ayaan Taj mahal ku booqan doona.
Aad beey u qurux badantahay
Calashaan, imisa ayeey ku qaadatay ineey dhisaan?
Kaliya--Uh, wuuuu. (Qosol)
Hadana waxaan leenahay sharci ah
In xaqiiqdi aanba liisheegin dhererka meeshan usocono,
Maxaa yeelay anagaba ma ognin dhererkeeda.
Maxaa kugu dhici doono
inta u dhexeesa labadaan caaradood?
Maxaa ku dhici doona jawiga
iyo korontadaba , Ilaahey amarkiis, meel aaba ku xanuuni
adigooba is dhahaya xanuun maba dareemesid goor aa gaashankan dhan aa heesatid,
Bonnie ayaa go'aan gaartay
subaxnimadii maalintii sedaxaa ee ku xigtay
oo aan xanuunsanayay
misna aan qatarta kujiray
waxayna igu dhahday, "Kaalay,"
waxaana ag imaaday doonta, waxayna igu dhaday
"Fiiri, Halkaas fiiri,"
waxana arkay iftiin, maxa yelay waay fududahay in wax la arko maalintii,
waxaana umaleyay maalin inay noqoneso,
waxaana arkay il iftiin cad ah
oo kaso jeedo meel yara fog,
waxan ku dhahay, "Maalin ayee noqonee mardhow,"
Waxayna igu dhahday, "Maya, waa nalal muhiim u ah dhanka Galbeedka."
Waxaa noo dhimnaay 15 saacadood oo kale,
taas oo waqti badan ku noqoneeso dabaalyahanada badankood.
(Qosol) (Sacbis)
Ma ogtid inta mar oo aan tababar dabaal oo 15 saac qaadaneso aan horay u sameeyay.
Markaa waa kanaa, go'aan la'aan
baan horay usocday anoo jugta igu dhaceso tirineenin
misna heeseenin, oraahda Stephen Hawking aana aqrineenin
ama xuduudaha dunida,
Riyadaan uun baa horay usii watay,
misna "Sabab" iyo "Sidee."
Saa horey dhahay, markii aan 60 jirsaday,
meysan aheen ku adkeesashada ah "Miyaa sameen kartaa"?
Taasi waa sirteena maalmeedka ah.
Waa anshaxa, iyo is diyaarinta,
Sharaf ayeena taa leedahay.
Intan horay u socday ayan waxan go'an saday oo an ku fekeray
In ay oraahdeenu ay xidigaha isku shareertay,
ani ahaan , waxayba gaaresa meel aad uga sii saresa xidigaha.
Markii aad gaartid meel sare,
sidii aan horay idinkugu cadeeyay, ma gaaresid xidigahas,
laakin aqbaartada aadku u awooda badan iyo mooraalkaga
aad dhistay ayaa gaaraya.
Aas aaska aad horay u dhistay ayaa gaaraya
heer sare.
Hadana xeebtii wey soo dhawaatay,
qeeb yar oo aniga iga mid ah ayaa murugeeysan,
Safarkeeni qotada dheeraa ayaa dhamaan rabo.
Dad aad utiro badan ayaa ii imanayo oo i dhahayo,
"Maxaa inoo xiga? Weeynu jecel nahay midaas!
Raad-raacahas yara ee kumbuyuutara kor saarnaa?
Goormee sameeyneeynesa midka xiga?
waxaan sugi la'nahay inaan raacno midka xiga."
Koleey, waxay kaliya joogen 53 saacadood,
anigana waxaan halkaa joogay sanadooyin.
Marka safar dambe oo qota dheer oo bada loo aado majiri doonto.
Laakin macnahaygu waxay tahay, ama ahaan doontaa
Inay maalin walbo tahay maalin qoto dheer,
waxaana kuu sheegaya, markii aan xeebta ku kor socday
xeebta ayaan aad ula dhacsanaa,
waqti badan ayaan heestay
si farxad iyo heer sare ay ku dheehan tahay,
waxaanba xeebta ku taba-baranayay wixii aan dhihi lahaay.
Mar ay Bonnie umaleysay inay
qeebta hoose ee cunahayga ay barareeysay,
misna ay doonteena keentay kooxda caafimaadka
si ay u dhahdo xaqiiqdii waxay bilaabeysaa
inay neefta dhib ku noqoto.
12 ilaa 24 saac oo kale ee biyaha dhanaanka dhexdiisa,
gabi ahaan--- anigana waxan ku fekeray
Inaan mar si dhab ahaaned u maqlay erayga "Qoor-goyn"
(Qosol)
Bonnie ayaa waxay dhaqtarkii ku dhahday,
" kama wal walsani neefsasho la'aanteeda.
hadayba hadli karin markeey xeebta gaarto,
aad beey u xanaaqeysa."
(Qosol)
Laakin runta waxay tahay, qudbooyinkaan dhan
aan horay ugu soo tabab -bartay si aan uga fakto
tababarka daabasha qaarkood si dhiira galin ah,
meysan aheen sidaas.
waxay aheyd waqti dhab ah,
oo aan la soconay bulshadas, kooxdeeyda.
weeynu ku guulesanay, kaligey ma guleysan, laakin dhamaantena.
mana hilmaami doono waligeyn, qeeb naga mid ah bey ahaan doontaa.
Seddaxda sheey oo afkayga ka faktayna
markii aan halkii aan rabnay gaarnay waxay ahayd, mida koowaad "waligaa, marna ha quusan."
Waan ku noolahay. Waa maxay macnaha maanta ee filoosafarkii Socrates?
Ahaansho waa sameen.
Marka inaan istaago ma iska dhahayo, marnaba haquusan.
Maana quusanin, ficil ayaana ka dambeeyay erayadaan.
Mida labaad waa, "Riyadaada waad ku dooran kartaa
da' walbo; kama duqoobeesid."
Lixdan iyo afar, qofnaba da'walbo aha ahaatee, jinsi walbo,
aanan waligeed sameen, aa sameeyay,
wax shaki ahna niyadayda kuma jiraan
inaan maanta ahay aas-aasaha ama hogaanka nolosheyda.
(Sacbis)
Haa.
Mahadsanidiin.
Mida seddaxaad oo aan xeebta ku dhahay waxay aheyd,
"Waxay u muuqata inay tahay dadaalki ugu adkaa ee qof kaliya sameeyo ebed dunidaan aan jogno"
hadii dhan loo fiiriyo, dabcan, weey tahay,
dhaka kalena, misna ah dhanka ugu muhiimsan,
waa dadaal koox, hadaa umaleeso inaan ahay qof lala dhaco
Bonnie inaa la kulanto waaye."
(Qosol)
Bonnie, ku aaway?
Ku aaway?
Waa tanaa Bonnie Stoll. (Sacbis)
Saaxibteyda.
Oraahdii Henry David Thoreau (Nin qoraay ahaa magaciis) ayaa sidan aheyd,
Markii aad hesho riyadaada, ma ahin waxa aad u badan oo aad hesho
ee waa waxa aad noqotay markii aad heshay.
Haa, hortiina ayaan hada istaag sanahay.
Seddax bil gudaheeda markii ay dabaashi dhamaatay,
waxaan la fadhiistay Oprah (naag Tv show leh oo America ku sugan)
waxana kaloo kula kulmay madaxweyne Obama (Madaxweynaha Mareekanka) xafiiskiisa.
waxaa laigu marti qaaday inaan kahor hadlo kooxo aad u sharaf badan sidiina oo kale.
waxaan kaloo saxiixay heshiis book aad u qurux badan oo weyn.
Waxyaalahan oo dhan waa wax aad igugu weyn, mana xaiqiri karo.
aad baan ugu faraxsanahay, laakin runta waa,
mar walbo waan socdaa maxaa yeelay waxaan ahay qof geesi ah,
aan marnaba cabsaneynin, waana ahaan doonaa, marwalbo.
ilaa aan kahool gabo.
Aad baad umahadsan tihiin , shirkana kuwada damaashaada.
Mahadsanidiin. Mahadsanidiin, Mahadsanidiin. (Sacbis)
Mahadsanidiin. Mahadsanidiin, Mahadsanidiin.
Mahadsanidiin.
Horay usoco! (Sacbis)
Hawa Abdi: Dad aad ubadan-- 20 sano ee Somalia
ayaa isku dagalaayay.
Shaqa iyo cunaba toona maysan jidhin.
Caruurta badankooda
waxay noqdeen kuwa nafaqa dareeysan, sidaan oo kale
Deqo Mohamed: Sida aad ogtihiin
Dagaalada sokeeya inta ay socdaan
kuwa aay badanaa saameyso waa caruurta iyo dumarka
Marka, bukaanadeenu waa dumar iyo caruur.
Waxay ku jiraan deyrkeena.
waa gurigeena. Waan kusoo dhaweynaa.
waa xerada aan hada ku hayno
dad gaarayo 90,000,
halka 75% ay yihiin dumar iyo caruur.
Pat Mitchell: Kani waa isbitaalkiin. halkani waa gudaha.
HA: Waxaynu sameynaa qeebaha C iyo hoolgalo kala duwan
maxa yelay dadku waxay u baahan yihiin caawimad.
Dowlad difaacda majirto.
DM: Bukaano gaaraya 400 ayaan subax walbo daaweynaa,
weey ka badataan ama ka yaaradaan.
Mararka qaar waxaynu nahay kaliya 5 dhaqaatiir
iyo 16 kalkaaliyal.
jismiyan aad baan u daalnaa si aan dhamaantooda u qaabilno.
Laakin waxan qaabilnaa kuwa daran oo kaliya,
kuwa kalena waxaan dib u balaminaa maalinta xigta.
aad beey u adagtahay.
Sida aad u jeedo, dumarka ayaa caruurta wadaan;
waa dumar kuwa isbitaalka imaada;
waa dumar kuwa dhisayo guryaha.
kaasi waa gurigooda.
Iskuul ayeeynu leenahay. Waa iftiinkeena--
labadii sano ugu dambeysay ayaynu furnay dugsi hoose
halkaas oo aan ku haayno caruur dhan 850,
misna waa dumar iyo gabdho ugu badnaatii.
(Sacbis)
PM: Daqaatiirtu waxay leeyihiin qawaaniin aad u weyn
oo ku saabsan qofka helayo daaweyn.
Manoo sharixi kartaa qawaaniintaas ku saabsan aqbalitaanka?
HA: Dadka noo imaado,
weeynu soo dhaweynaa.
waxaynu la wadaagnaa
wax walbo oo aan heesano.
laakin waxaa jira laba sharci.
Sharciga koowaad:
Majiraan wax qabiileeysi iyo kala qeebsanaan siyaasadeed kusaabsan
ee shacabka Somaliyeed dhexdiisa.
Qof walboo waxaas ku dhaqmo banaanka ayaan u tuurnaa.
Mida labaad:
Nin garaaci karo xaaskiisa majiro.
haduu garaaco,
Xabsi ayaan dhex dhigeena,
misna waxan u yeereena duqoowda.
ilaa ay ka cadeeyan case-kiisa,
xabsiga kama soo deeyneeyno.
Kuwasi waa labadeena sharci.
(Sacbis)
Mida kale aan ogaaday aya waxay tahay,
Inay dumarku yihiin kuwa ugu adag
aduunka daafahiisa.
Maxa yelay, 20-kii sano ee ugu dambeysay,
Dumarkii Somaliyeed ayaa fadhiga ka kacay.
Hogaamiya-yaal ayeey ahaayen,
anaguna waxaynu nahay hogaamiya-yaasha
shacabkeena
iyo rajada mustaqbalka jiilkeena.
ma'aan nihin kuwa miciin laawa yaasha
iyo dhibanayaasha dagaalka sokeeye.
Dib weeynu uheshiin karnaa.
Wax walbo weeynu qaban karnaa.
(Sacbis)
DM: Waxaynu nahay rajada mustaqbalka sida hoyadey ka dhawajisay,
Ragga ayaa kaliya wax laaya.
Marka waxaynu la imaanay labadaan sharci.
Xero ay ku jiraan 90,000 oo qofood,
waa inaad la imaada qawaaniin ama dagaal ayaa meesha ka dhalanayo.
Marka, Majijran wax kala qeyb-sanaan qabiil,
misna nin xaaskiisa garaaci karana majirto,
Waxaynu heeysanaa maqaasin yar
oo aan xabsi ka dhignay.
Marka hadaad xaaskaada garaacdo meeshas ayaa galeysa.
(Sacbis)
Dumarka ayaan baraarujina misna aan siina jaanis---
Dartooda ayaa halkaas ujoognaa. kaligood kuma ahin hooshaan.
PM: Waxaad maamusha xarun caafimaad.
Waxay keentay daryeel caafimaad oo ay aad ugu baahnayeen
dadka aan awoodin iney helaan.
Waxaad kaloo maamushaa bulshada rayidka.
Waxaad aas-aastay sharuuc-daada,
taaso dumarka iyo caruurta
ay helayaan xaalado amni oo kala duwan.
Isheeg go'aan-kaada, Dr.Abdi,
adigana sidoo kale, Dr.Mohamed,
ee wada shaqeynta ku saabsan--
si aad adiga u noqoto dhakhtar
misna aad ula shaqeeyso hooyadaada xaaladahaan.
HA: Da'deydu--
maxa yeelay waxaan dhashay 1947--
waqtigaas oo aynu laheen,
dowlad, sharci iyo nidaam.
Laakin maalin ayaan waxan aaday isbitalka--
hooyadey ayaa xanuunsaneyd--
waxaan arkay sida dhaqatiirtu ay u daaweynayaan,
sida ay ugu go'een
inay caawiyaan dadka xanuun sanaya.
Aad baan ula dhacay,
waxaana go'aan saday inaan noqdo dhaqtar.
Nasiib xumo hooyadey waxay geeriyootay,
markaan 12 jir ahaay.
kadib aabahey ayaa wuxu ii ogolaaday
inaan rajadeyda horay usii wato.
hooyadey ayaa waxay u dhimatay
cudarada dumarka oo aad u dhib badan,
marka waxaan go'aan saday inaan noqdo
qof ku taqasuso cudurada dumarka.
Sidaas darteed ayaan dhaqtar u noqday
Marka Dr. Deqo aya idiin sharaxeeso ayadana.
DM: dhankeyga, hooyaday ayaaba ii diyaarinaysay markaan yaraa
inaan noqdo dhaqtar, laakin dhab ahaantii maanan rabin dhaqtarnimo.
Waxan ku haminayay inaan noqdo taarikh-yahan,
ama wariye,
aad baan u jeclaa laakin iima suurto gelin.
Markii dagaalkii uu bilaawday---Dagaalkii sokeeye--
waxan arkay sida hooyadey aay u caawineysay
iyo sida ay caawinaad ugu baahneed,
iyo sida ay daryeelku dumarku muhiim ugu yahay
si ay u noqoto dhaqtar haween ah ee Somalia dhexdeda
misna ay dumarka iyo caruruta u caawiso.
waxan ku fekeray inaan isku noqdo dhaqtar iyo wariye
(Qosol)
Marka waxaan aaday Russia. xita hooyadey waxay aday,
waqtigii midawga Soviet.
Dabeecadaheena qaar,
waxaan kasoo dhaxalnay tababarka adag ee soviet-ka.
Marka waa sidaas qaabka aan ku noqday Dr,
Walaasheyda waxay aheyd mid naga duwan.
Waatana. Ayaduna waa Dhaqtarad.
Russia ayeey ka soo qalin jebisay sido kale.
(Sacbis)
laabashadeeni iyo la shaqeynta hooyadeyn
ayaa aheyda waxa kaliya aan la kulanay dagaaladii sokeeye--
16 jidh markaan ahay, walashey waxay jidhay 11,
goortii dagaaladii sokeeye qarxay.
marka waxay aheyd baahida iyo dadkii aan aragnay
bilawgii 90-meeyadii--
waxa nagu dhaliyay inaan dib u laabano
misna aan wax ugu qabano.
PM: Maxay tahay carqalada ugu weyn ee hortaala
hooyo iyo inanteedi aay ku dhex shaqeynayaan,
halista
iyo xaaladahaan cabsida ahi?
HA: Haa, waxan ku dhex shaqeynaya xaalad adag,
oo aad u halis ah.
Misna markii aan arkay dadka ii baahan,
iyaga ayaan la joogay si aan u caawiyio
maxa yelay waxan awooday inaan wax uun uqabto
Dadka badankiisa waxay u yaaceen dibada.
Lakin aniga waxan lajoogay kuwa hadhay,
waxaana isku dayay inaan wax uun u qabto--
haba yaraatee.
Waan ku guuleestay hoosheyda.
Iminka waxaan goobteyda ku hayaa 90,000 oo qofood
kuwaas oo is xushmeeya,
aanan marnaba dagaalameynin.
Waxan isku daynaa inaa cirbaheena ku istaagno,
si aan wax ugu qabano dadkeena, haba yaraatee.
Aaad baana ugu mahad celinayaa gabdhaheyga,
Markaye ii imaaadan,
waxay iga caawiyaan inaay dadka ii daweeyaan,
si ay u caawiyaan.
Wax walbo ayeey u qabtaan.
Waxay qabteen wax walbo aan rabay inaan iyaga u qabto.
PM: Maxay tahay qeebta ugu fiican
ee la shaqeynta hooyadaa,
iyo qeebta kugu dhibka badan ?
DM: qeebta igu dhibka badan waa; hooyadey aad bey u adagtahay.
Mar walbo waxay rabtaa inaa wax badan sameyno.
xaqiiqdii markii aad niyad jabto oo aad quusato,
weeyna dhiira gelisa si aan u sameyno oo u gulesano
Taasi waa qeebta ugu fiican.
Waay na taba bartaa oo ay na tustaa sida loo sameeyo
misna loo noqdo dad aad u wanaagsan
iyo sida loo sameeyo qaliin waqti badan ah--
ugu yaraan 300 oo bukaan ah maalin walbo,
10 ilaa 20 qaliin ah,
sidoo kale waa inaad ogaata xerada--
taasi waa sida aan noo taba barto.
halkani ma ahin sidii xafiisyo qurux badan,
20 bukaan waana daaleeysa.
sida aad u jeedo waa 300 oo qofood, 20 qaliin ah
iyo 90,000 qofood oo ad ogaaneysid.
PM: Laakin waxan u sameysaa dhan wanaag ku jiro.
(Sacbis)
Su,Sug.
HA: Mahadsanid.
DM: Mahadsanidiin.
(Sacbis)
Ha: Aaad baad u mahadsan tihii. DM: aad baad u mahadsan tihiin.
(Shanqar biyo)
Viidiyowgaan waxaa lagu qaaday
sheeybaar ku yaala bada hoosteeda
meel u jirta afar mile xeebta ku taalo Key Largo,
hoosna ujirta sagxada ilaa 60 fiit.
NASA waxay u isticmaashaa deegaantan adag
si ay ugu taba barto cir bixiyeenada iyo bad maquurayaasha,
sanadkii hore, waxay nagu casuumeen iney na wadaan.
Viidiyowgani waxaa lagu qaaday aaladeena ROV,
taaso ah mashiin sida dadka wax u qabta oo an anagu ku sameenay garaashkeena.
ROV (Remote Operated Vehicle) oo ah gaari ku shaqeeya rimuud,
kaaso anagu aan dhahno mashiinkeenii yaraay
kaas oo diro vidiyoowyal toos ah
kuna dira xargahaasi dhuudhuuban
ee dhanka dambe ee kumpuyuutarka korkiisa .
waa il furan, macnaha waxan ku daabacnaa
oo aana kuwada wadaagna naqashadaha feelalkeena
iyo dhamaan sirteena tooska ah,
taaso u ogolaneso in qof walbo uu dib uhabeeyo
ama hor mariyo ama badalaba naqshada.
qeebihiisa oo dhan waa la dhameestiray
qiima hiisana kun goor ayuu ka raqiisan yahay
ROVs-kii James Cameron uu isticmaalay
markii uu baarayay Titanic.
Marka ROVs-ka ma cusba.
Tobaneeyo sano ayee yaalaan
Seynis yahanada ayaa isticmaalo ROVs si ay bada ugu baaran.
Shirkadaha gaaska iyo saliida xita baaritaanada ayee u istcimaalan
iyo dhismayaasha.
Sheeygan aan hada dhisnay ma aha wax aan caadi aheen.
ee sida aan u dhisnay ayaa ah wax aan caadi aheen.
Marka waxaan hada idiin sheegaya sidii aan u sameenay.
Sanado yar ka hor, aniga iyo saaxibkeyga Eric
waxan go'aan sanay inaan baarno god ku yaalo biyaha hoosteeda
buuraha yaryar ee Sierras.
waxna horay u maqal nay sheeko ku saabsan dahab lumay
taaso ka qeeb aheed xaalufitankii dahabka, waxaana rabnay inaan aadno halkaas.
Nasiib xumo, wax lacag ah maanan heesan
wax qalab ah aanku hool galno xitaa maanan heesanin.
Marka Eric ayaa wuxuu hayay fekrad naqshad mashiina ah,
laakin maanan heesan qeeybaha mashiinka oo dhan,
wixii qof walbo sameeyn lahaay aan anagana sameeynay:
shabakada internetka ayaan caawinaad weedisanay.
Si cad, waxaan sameeynay website-kaan,
openROV.com, oo aan ku wadaaganay qorsha-yaashena iyo damac-yadeena.
Bilashii ugu horeysay, aniga iyo Eric qudha
ayaa fagaarayaasha iskagala hadleeynay,
laakin dhaqsi ahaantiiba, waxaan bilaawnay inaan helno jawaab-celis ama natiijo
taaso ka imaneysay kuwa jecel iyo kuwa sameeyaba,
hadana injineero caalami ah oo badeed
kuwaso na siinayay fekrada ah wixii aan sameeyn lahayn.
shaqadeena ayaa iska wadanay. Wax badan ayaan baranay.
Isku daygeenii aan wadanay, ugu dambeeyntii,
waxaan go'aan sanay inaan godka aadno. diyaar ayaan aheyn.
Waqtigaas, hoosheeni yareed waxay noqotay sheeko aad u weyn,
Joornaalka New York Times ayaana lagu soo daabacay.
Waxaana aad ula dhacnay
Xiisaha dadka ka imaanayo kuwaaso rabay qalabka
kuwaso rabay inaay iyaga laftirkooda dhisaan ROVs-kaan furan.
Waxan go'aan sanay inaan mashruucena soo ban dhigno,
waana soo bandhignay,
laba saac gudahooda ayaan lacag kusoo aruurinay,
silama filaan ahna, lacag ayaan helnay oo aan qalabkaan kusameeyno.
Lakin waxan ku qasbeneen inan barano sida loo sameyo.
macnaha, dufcad yar xitaa inaan sameyno ayaan rabnay.
Marka waxan isla markiiba ogaanay in garaashkeenu
uusan aad ugu filneen hool galkeena sii weeynanaya
Laakin waan wada sameynay, qalabka dhan waan sameynay,
mahad waxa leh 'TechShop' oo aad noo caawiyay
qalabkiyo dhan dunida ayaan udirnay
kahor Christmas-kii sanandii hore,
bilooyin ka hor ayeey aheyd.
Laakin waxaan isla mar ahaantiiba heleena fiidiyowyaal
iyo sawiro aduunka daafihiisa nooga imanayey,
kana mid ah sawirkaan barafka ka hooseyo ee Antarctica.
Waxan kaloo ogaanay in shimbir-badeeda xitaa ay jeceshahay mashiinkan.
(Qosol)
Weli waxaan online-ka ku daabaceena naqshadaha,
anagoo qofwalbo ku dhiiri galineeno inuu naftirkiisa dhiso qalabkaan.
waa wadad kaliya aan ku sameeyn karno midan.
il ahaan, waxaan abuurnay
Shabakadan R&D ah
aad baynu shaqadeena ugu hormaraysa markii loo bar bar dhigo kuwa aan isku shaqada nahay.
Laakin mashiinka sax ah wax yar ayee sheekadenu ka quseesa.
Macquul galka rasmiga ah, macquul galkii dheeraa,
waa shacabkani baaritaanka iska wax u qabsada ah bada ka wado
kuwaaso aduunka ku faafayo.
maxaa ka xaqiiqsan karnaa
mar ay kumaaan aaladahaan ahi ay jiraan
kuwaaso bada ku wareeganayo?
Run ahaantii waxaad ka fekeraysan: godki,
Dahabkii miyaa heshay ?
Wax dahab ah maanan helin,
laakin waxaan go'aansanay wixii aan helnay inuu ahaa wax dahabka ka qaalisan.
waxay ahey jileecid oo aan mustaqbalka umilicsnay
baaritaanka bada.
waa sheey aanan ku ekeen kaliya James Cameron-kii dunida,
laakin waa sheey aan dhamaantenaba ka qeeb qaadaneno.
waa dunida biyaha hoosteeda jirta
si wadajir ahaana ayaan u wada baareena.
Mahadsanidiin.
(Sacbis)
waxa aan hada sameynaayo waa wax ka duwan TED gebi ahaan
laakiin cawada aan ku bilaawno
warqad
ka socoto ''Masuulka waxyaabaha qarsoon''
''Qof aan la aqoon'': Fox News-oow
Dareenkeena waxaa soo jiitay
in dhamaan magaca iyo deegaanka qofka aan la qoon
la kashifay
Anagu dadka dhan ayaan nahay, hal qof ma nihin
Dad aan la aqoonin ayaynu nahay, koox ayaana matelnaa
wax ma cafino, waxna ma hilmaamno
Fowdada bilawgeeda ayaynu nahay
Misha Glenny: ''Dad aan la aqoon'' Mudanayaal iyo marwooyin
waa koox horumarsan
waa koox wax Dhaqaajisa oo siyaasad usoo jeestay
soona baxay sanadkii 2011
aad ayaana looga cabsadaa
ma ogaan kareysid waqtiga weerarkooda xiga ay soo qaadayaan
qofka iyo waxa ay cawaaqibtaas noqon karto
laakiin si xiiso leh
waa dad kaftan yaqaana
kooxdaan, waxay jabsadeen Qaanada Twitterka ee Shabakada FOX NEWS
si ay usheegaan in la dilay Madaxweyne Obama
markaan waad qiyaasi kartaa naxdinta ka dhalan karta
qolka wararka ee Fox
Maxaan sameynaa?
Calaamad madoow miyaan saarnaa, mise dhalo khamri ayaan furnaa
(Qosal)
Dabcan, yaa waaye qofka ay kasuuro galeyso, jeesjeeskaas in uu sameeyo
in xubin kamid ah shirkada wararka ee Rupert Murdoch
la jabsaday si wax loo badalo
(Qosal)
(Sacab)
Mararka qaar Akhbaarta ayaad shideysaa
waxaadna isleedahay ''Ma waxaan dhiman qof kaloo la jabsado?''
Shabakada Sony ee Games-ka waa la jabsaday
Xukuumada Turkiga waa la jabsaday
Wakaalada Ingiriiska ee danbiyada khatarta ah - si fudud ayaa loo jabsaday
Wakaalada Sirdoonka Mareenkankana-- hoos ayay u rideen
Runtii, Mid saaxiibkeey ah oo dhanka amaanka kashaqeya
ayaa iisheegay Maalmo kahor
in Shirkadaha caalamka 2 nooc ay yihiin
Shirkada og in la jabsaday iyo kuwo aanan ogeyn
waxaan kawadaa in 3 shirkad
ee Amaanka Internetka ka shaqeeya howlahoodana u gudbiya FBI
in la jabsaday
miyeesan jirin wax ilaahay dartiisa loo dhaafaayo?
wax walbeey ahaato, kooxdaan qarsoon
waxay naftooda u sheegayaan
in ay qabanayaan howlo
ay ku cadeynayaan in Shirkadaha Eberka ah
ee ku ilaalinayaan Macluumaadkeena
laakiin dadkaasi qarsoon waxay leeyihiin dhinac qatar ah
waxay leeyihiin Fikrado ayaga riixaaya
waxay sheeganayaan in ay la dagaalayaan
shirqoolo xunxun
waxay dhahayaan: in xukuumadaha ay isku dayayaan
in Internetka ay qabsadaan, ayna maamulaan
ayagana ''Qof walboo qarsoon''
ee yihiin codka iska Caabinta xaqiiqda ah.
kana soo horjeeda Kali talisnimada Bariga dhexe
kasoo horjeeda Hey'adaha warbaahinta caalamiga ah
kana soo horjeeda Wakaaladaha Sirdoonka
iyo qof walbay ahaato
siyaasadadoona ma ahan mid gebi ahaan la necebyahay
Hagaag, laakiin xoogaa ayaga ma dhameystirno
waxaa jirto Heybad awood badan
oo ah fowdada ceyriinka ah ee leeyihiin
laakiin hal mid ayaa sax ah
waxaan kujirnaa bilaawga
Loolan weyn
oo Maamulida Internetka ah
Shabakada wax walba ayay isku xirtaa
mar dhawna
waxay dhaxdhaxaad ka noqon doontaa dhaqdhaqaaqyada ugu badan ee dadka.
waayo internetka waxa uu dhisay
Deegaan cusub oo adag
ee dabinadii hore
kaasoo si xooga ah u raadinaayay Amni
xoriyad damacsanaasho ayadoo jirto
kaasina waa loolan dhib badan runtii
Nasiib xumo, dadka caadiga sideyda iyo sidiinoo kale
waxaa laga yaabaa si fiican in ay u fahmi waayaan
sidaa daraadeed
weerar aanan la filaneyn
dhowr sano kahor
waxaan go'aansaday in aniga aan sameeyo
wayna iisuuro gashay in aan sameeyo sidaas si udhaw
waxyaabahan kala duwan ee aan raadinaayay
waxaana isku daayay in aan fahmo
laakiin arinka dhan hadii aan isku dayo in aan sharaxo
waxaan ubaahanahay 18 daqiiqo kale ama wax u dhaw si aan u sameeyo
markaasna waad igu kalsoonaaneysaa munaasabadaan dhexdeeda
aan idiin xaqiijiyo in masaa'ishaan dhan
ay ku xariirto amaanka iyo maamulida internetka
hal wado ama wado kale
lkn sameynta
in Stephen Hawkin xataa uu dhib wajahay
markuu isku dayay in uu fahmo
Hagaag, soo dhawaada
sidaa ujeedaan, dhexda
waa kan Saaxiibkeenii hore, ''Waxjabiyaha''
Qofka wax jabsada gebi ahaan meel dhexe ayuu dhacaa
mas'alooyin badan, oo siyaasada iyo kuwa bulshada ah
iyo kuwa dhaqaalaha ee saameysa Internetka
sidaa darteed waxaan is dhahay
''Hagaag, kuwaani waa dadka aan rabo in aan la hadlo''
sidaa ogtihiin
qof kale oo la hadlo majiro dadkaan wax jabsada
waayo lama yaqaano, sidee xaalada eheed
iyo sida ay xaqiiqda tahay
waxaan bilaawnay in Balaayiin aan ku bixino
Boqolaal bilyan oo Dollar
amaanka Internetka
Xalalka Teknoolajiyo ee ugu fiican darteed
majiro qof rabo in uu la hadlo
dadkaan waxjabsada
ee wax walba sameeya
taas badalkeedana, waxaan doorbidnay xalalka Teknoolajiyo ee soo ifaaya
taasoo lacago badan ay ku baxaan
mida xigta, qof ku dhaqaaqaaya dadkaan waxjabsadana majiro
Hagaag, waxaan leeyahay, waxna
laakiin xaqiiqdii waxaa jirto qolo xubin yar ah oo wax baarta
ee Turin, Italy joogto
waxaana loogu yeeraa, ''Mashruuca ogaashada nolol shakhsiyeedyada dadka wax jabsada''
waxayna sameeyaan baaritaano waa weyn
dabeecadaha dadka wax jabsada
awoodooda
iyo sida ay bulshada ugu dhexnoolyihiin
laakiin maadaama ay tahay howl, U.Nka hoos timaada
taasi waxaa laga yaabaa in ay tahay sababta dowladaha iyo shirkadaha
aysan u daneyneen.
maxaa yeelay waa waa howl U.Nka taabacsan
marka lacag kubixin ma heysato
laakiin waxaan aaminsanahay in ay hayaan howl muhiim ah
maxaa yeelay markii ay jirto wax Teknoolajiyada kusoo furma
ee sameynta warshadaha amaanka Internetka
markaas tabar uma yeelan doono
-- iigu yeera in aan Style-kii hore kutaaganahay --
ee caqliga bini aadamka
waxaan sheegay ilaa iyo hada
kooxaha wax jabsada ee aan la aqoon
ahna koox burcad ah oo siyaasada u dhaqdhaqaaqa
Dabcan, Nidaamka cadaalada waxa uu kula dhaqmaa
in ay yihiin danbiilayaal faafsan
lkn si xiiso leh
kooxdaani ogama faa'iideesato macluumaadka ay jabsadaan
in ay lacag ku helaan
laakiin waa sidee burcada internetka ee xaqiiqda ah
Hagaag, Danbiyada la soo nidaamiyo ee Netka kadhaca
waxay soo bilaabatay 10kii sano ee lasoo dhaafay
markii koox Yukreeniyiin ah oo waxjabinta heybad uleh
ay hormariyeen Bog internetka korkiisa
kaasoo sababay in loo badalo tuugnimada netka
warshad tuugo
Kusoo dhawaada caalamka la hilmaamay ee ''CarderPlanet''
waa wadada ay naftooda ku xayaysiin jireen
Tobankii sano ee lasoo dhaafay Internetka korkiisa
CarderPlanet-na aad ayaa loo xiiseyn jiray
halkaas ayay aadi jireen burcada Internetka
si ay usoo iibsadaan macluumaadka Kaarar bangiyeedyada lasoo xaday
si ay macluumaadka u kala badashaan
barnaamij cusub oo kambiyuutarka lagu burburin karo
xasuusta, waqtigaas waxay eheed
markii ugu horeysay ee aan aragnay
waxyaabaha lagu magacaabo barnaamijyadaan wasaqeesan
waxyaabo u diyaarsan in la isticmaalo, aadna u sareeya, aadna u habeysan
ay suuro gal tahay in la fidiyo
xataa hadii aadan eheen qof si hormarsan oo laga cabsanaayo wax ujabsan kara
sidaa darteed CarderPlanet waxa uu noqday sida Bakhaar
ay leeyihiin burcada Internetka
dadka sameeyayna waxay ahaayeen
dad si aan la rumeysan karin u caqli badan
maxaa yeelay waxay wajaheen
caqabado weyn, sida Burcada Internetka
Caqabadaasina waa
sida aad oga ganacsaneysid
sida aad ugu kalsoonaaneysid
qof internetka isticmaala oo aad wax kala iibsan rabtaa
marka aad ogtahay in uu tuugyahay qofkaas
(Qosal)
way iska cadahay in ay Qiyaanoolayaal
iskuna dayaaya in ay ku xadaan
Sidaa darteed qoyska waxay la imaadeen, sidey macruufka ku ahaayeen xarunta dhexe ee CarderPlanet
fikradaani caqliga badan
ay ubixyeen Hab Damaano qaad ah
waxay sameeyeen ''Sargaal''- Masuul
dhexdhexaad ka noqonaaya qofka wax iibsanaaya iyo kan laga iibinaayo
hadii aan dhahno, qofka wax iibinaayo waxa uu soo xaday kaar bangiyeed
uuna rabo qofkaan wax iibsanaayo in uu gacanta ku dhigo
qofka wax iibsanaayo Sargaalka ayuu waxa uu u dirayaa
dhowr Dollar si Digital ah
qofka wax iibinaayayne markaas waxa uu bixinayaa Tafaasiisha kaarkii uu soo xaday
markaas kadib ayuu Sargaalka xaqiijinayaa
in kaarka lasoo xaday uu shaqeynaayo
hadii ay sameeyaan.
lacagtii waxa uu udirayaa qofkii wax iibinaayay
Kaarka Tafaasiishana qofkii wax iibsaday
arinkaasina waxa uu ahaa
wax dhaliyay kacdoon weyn ee Falalka danbiyada Internetka
markaas kadibna toos ayuu arinkii duurka u galay
waxayna eheed Toban sano oo dabaaldegyo ah
dadka loo yaqaano kaarar Jabsadayaasha
mid kamid ah ayaan la hadlay
oo aan hada ugu yeereeno RedBrigade 
(Janaraalkii Casaa)
inkastoo naaneystiisa dhabta ah aysan eheen
lkn waxaan balan qaaday in aanan sheegin asiga
waxa uu ii sharaxay sida sanadihii 2003 iyo 2004
uu si baashaal ah ku aadi jiray New York
uuna 10kun oo Dollar oga soo baxsan jiray makiinada lacagta lagala baxo ee halkaan
30kun kale makiinada lacagta lagala baxo ee halkaas
asigoo isticmaalaayo kaarar koobi ah
waxa uuna heli jiray
150 kun Dollar isbuucii
-- Canshuur aanan saarneyn --
waxa uu dhahay
in uu heestay lacago badan
uuna ku qarin jiray qeybta bari ee kore ee gurigiisa
uusana ogeyn waxa uu ku sameynaayo
xaqiiqdii, xaalada welwel leh ayuu kujiray
laakin taasi wa sheeko ka duwan xoogaa
kumana sii dheeraanaayo hada
hagaag, qeybta muhiimka ah ee ''RedBrigade'' Janaraalkii Casaa
waxa waaye, ma uusan eheen qof sida wax loo jabsado ku dheereeya
waxa uu fahmay Teknoolajiyada
waxa uuna ogaaday in Amaanka uu muhuum yahay hadii
aad rabtid in aad noqotid dadka kaararka Jabsada.
lkn kuma uusan dhameysaneyn habeenkiisa iyo maalintiisa dhan
Kambiyuutarka in uu kor fadhiyo, Pizzana uu cuno
kooka cabo, iyo wixii lamid ah
magaalada ayuu joogi jiray
waqti fiican ayuu ku qaadan jiray, asigoo ku raaxeysanaayo noloshaas hodanka ah
kani, maxaa yeelay
dadka wax jabsada waxay matalaan hal dhinac
oo danbiyada Internetka ah
caado ahaana waxa ay noqdaan, waxa ugu daciifsan
waxaan rabaa in aan idiin cadeeyo taas
anigoo idin baraayo 6 qof
aan lakulmay
intii aan baaritaankaas ka shaqeynaayay
Dimitry Golubov oo kumagac dheer ''SCRIPT''
waxa uu ku dhashay, Odessa, Ukraine 1982
waxa uu hormariyay Jiheeyihiisa bulsho iyo maskax
ee dekada Bada Madoow sanadihii sagaashameeyadii
waxayna tani eheed Deegaan nolol ama geeri
meesha lug ku lahaanshada falalka danbiyeed iyo qalalaase
ay daruuri ka eheed
hadii aad rabtid in aad badbaado
Kambiyuutarka uu ku xeel dheeraa darteed
Dimitry waxa uu sameeyay
in uu ku xawilo Burcada Magaaladiisa Ra'sumaalkooda
Internetka korkiisa
howl weyn ayuuna qabtay
waa in aad fahantaan
in sagaal sano jirkiisa
deegaanka kaliya uu yaqaanay
uu ahaa Burcadnimada
ma uusan aqoon wado kale uu noloshiisa kusoo dhacsado
lacagna ku sameeyo
''Kaas kadib'' waxaan heynaa Renukanth Subramaniam
oo kumagac dheer JiLsi
ninkii dhisay Suuqa Madoow
waxa uu ku dhashay Colombo, Siri Lanka
sanadiisii 8aad
asiga iyo aabihiisa waxay kasoo carareen caasimada Siri Lanka
maxaa yeelay burcada Singhalese ayaa magaalada ku wareegeysay
ayagoo raadinaaya ''dad Tamil ah'' sida Reno cml si ay u dilaan
sanadiisii 11aad, waxaa su'aalo weydiiyay Militariga Sri Lanka
ayagoo ku tuhmeen argagaxisanimo
waalidkiisa ayaa ingiriiska usoo direen kaligiis
Qaxooti magan galyo doon ah camal
sanadiisii 13aad
Englishkiisa yaraa iyo culeeska uu iskoolka kala kulmaayay
waxa uu u cararay caalamka Kambiyuutarada
meeshaasuu ku muujiyay awoodo farsamo oo waa weyn
lkn si fudud ayaa loo dhumiyay
dad internetka isticmaala ayaana dhumiyeen
waxaa lagu eedeeyay sharad in uu ku gali jiray guryaha, iyo kaarar bangiyeed bug ah uu sameeyn jiray.
waxaana laga soo deyn doonaa xabsiga Wormwood Scrubs ee London kuyaala
2012
Matrix001
kaasoo maamule ka ahaa suuqa madoow
waxa uu kudhashay Koonfurta Jarmalka
qoys iska dhaqan oo ixtiraam fiican ka heysta bulshada heerka dhexe
uleexashadiisa dhanka game markii uu yaraa
ayaa ujiiday dhanka burcadnimada
si fududna waxa uu noqday qof maamula kambiyuutaro badan aduunka daafihiisa
meeshaasuu ku keydsaday Games-kiisa
taasoo hadana uu sii burcadeeyay, furayaasheedana jabiyay
sidaas ayuuna ugu siqay danbiyada
si tartiib ah
markii uu soo baraarugayne
uu saameyntiisana ogaaday
waxa uu ahaa mid xili horey ku quusay arinkaas
Max Vision oo ku magac dheer Ninkii Barafka
caqliga maamula suuqa dadka jabsada kaararka bangiyada
waxa uu ku dhashay Meridian, Idaho
Max Vision waxa uu ka mid ahaa dadkii ugu fiicnaa kuwa tijaabiya waxyaabaha la jabsado
waxa uu ka shaqeyn jiray banaanka Santa Clara, California
dhamaadkii sagaashameeyadii shirkado khaas ah
si tabarucaad ahna FBI-da
dhamaadkii sagaashameeyadii
waxa uu ogaaday meesha ya ka daciifsanyihiin
dhamaan shabakadaha xukuumada mareekanka
wuuna jabsaday
maxaa yeelay waxay ka koobneed, Cilmi baarisyo Nuugliyeer sameyn
asigoo ka fogeynaayo xukuumada mareekanka
dhaawac amni oo weyn
laakiin sidoo kale, waxa uu ahaa qof waxjabsada oo madax adag
waxa uu ka tagay duleelo Digital ah oo weyn
oo kiligiis uu dhaqaajin karo
lkn arinkaas waxaa kashifay baarayaasha Eagle-eye la dhaho
waana la eedeeyay
intii uu kujiray xabsigiisii furnaa
waxa soo jiitay dadka lacagaha dhaca
kuwaasi
waxay ku qanciyeen in uu la shaqeeyo ayaga
marka lasoo daayo
ninkaani leh caqli jiniyeed-ka
waxa uu qaadanayaa 13 sano xabsi ah
magaalada California
Adewale Taiwo, oo ku magacdheer FeddyBB
waa xisaab banki jabsade qatar ah
Abuja, Nigeria, kasoo jeeda
waxa uuna sameeyay kooxdiisii la baxday Akhbaarta Xanuunka badan
bankfrauds@yahoo.co.uk
inta uusan Ingiriiska imaanin
2005
si uu Master uga helo, chemical engineering
Jaamacada Manchester
waxa uu aad usoo jiitay hey'adaha Khaaska ah
asigoo hormariya Barnaamijyo kiimiko ah ee warshadaha Batroolka
isla waqtigaasna waxa uu madax u ahaa
howlo lagu dhaco bangiyada aduunka dhan daafihiisa oo malaayiina la ekeed
ilaa laga xiro sanadii 2008
ugu danbeyn Cagatay Evyapan
oo ku magacdheer Cha0
mid kamid ah kuwa ugu macruufsan dadka wax jabsada
kana soo jeedo, Anqara, Turkiya
waxa uu isku darsaday, xirfadaha qof kambiyuutar ku xeel dheer
iyo xirfada caqliyeenta social engineering-ka
ee qof tuug xeel dheere ah uu lahaado
mid kamid ah dadkii ugu caqliga badna ee aan abid la kulmo
waxaa kaloo uu heystay hababka amni ee ugu saameynta badan
ee shirkado khaas ah
ee booliiska ka horyimaada abid
burcada internetka caalamiga ah dhexdooda
arinka muhiimka ah hada
ee dadkaasi dhan
waxa waaye, waxay ka simanyihiin waxyaabo dhowr ah
inkastoo xaqiiq ahaan ee deegaan kala duwan kasoo jeedaan
laakiin kuligood waxay barteen howlaha waxjabsiga
intii ay aadka u yaraayeen
dhamaantoodna
waxay muujiyeen awoodo horumarsan
xaga xisaabaatka iyo sayniska
xasuusta, markii ay hormariyeen howlaha waxjabsi ay heesteen
ma uusan hormarsaneyn jiheeyahooda maskaxeed weli
dhamaantood markii laga reebo ''SCRIPT'' iyo ''Cha0''
ma aysan muujinin
xirfado bulsho caalamka kale ee banaanka ah
kaliya Internetka gudihiisa
arinka ugu danbeeyana waa
soo badashada tirada dadka waxjabsada sidaas oo kale
waxay leeyihiin tilmaamo lamid ah
Asperger Syndrome
arinkaasna waxaan kala xaajooday
Professor Simon Baron-Cohen
oo ah macalim Horumarinta cilmi nafsiga ka dhiga Cambridge
waxa uuna qabtay howl sare oo ku saabsan kalinimada
waxa uuna u cadeeyay madaxda halkaan
in Gary McKinnon
oo ahaa nin ay mareekanka raadsanayeen
oo jabsaday Pentagon-ka 
(wasaarada Gaashaandhiga mareekanka)
in uu qabay Asperger
iyo xaalad welwel ah
oo sare
waxa uu sharaxay Baron-Cohen
in cudurada qaar
ay suuro gal tahay ineey kasoo muuqdaan caalamka Kambiyuutarada iyo wax jabsiga
ayagoo u muuqda xirfado gaar ah
anagana waajib naguma aha in aan xabsi kutuurno
dad qaba cuduradaas iyo xirfadahaas
maadaama ay ka dhumeen hab bulsho la dhaqankoodii
ama la qiyaanay
waxaan aaminsanahay in aynu weysanahay xeelad halkaan
waayo ma aaminsani, dad sida Max Vision in ay xabsi galaan
aano ku dhagnaado arinkaan
Shiinaha, Ruushka, iyo dowlada kale oo badan
taasoo ay gaaraan howlo wax jabsi ah
sidaan ayay sameeyaan
ciidan ayay ka dhigaan dadkaas wax jabsada
inta aysan arinkaas lug ku yeelan kahor iyo kadiba
danbiyo iyo howlo jaajuusnimo
way qalabeeyaan
ayagoo dowlada matalaaya
waa in aan la wadaagnaa
aana helno wado aan ku hanuunin karno
dhalinyaradaasi
maxaa yeelay waa ubad lataabankaro waxqabadkooda
hadii aan ku tiirsanaan leheen sida aan hada sameyneeno
nidaamka cadaalada kalinimo
iyo ciqaabaha dhaqan celin ee loogu goodinaayo
waxaan ogaaneynaa in aan korinay Bahal eynaan carbin karin
waad mahadsantihiin sida aad ii dhageysateen
(Sacab)
Chris Anderson: hagaag fikradaada way mudantahay in la fidiyo
oo ah in lasoo kiraysto dadka waxjabsada
siduu qof ugu bareeri karaa cabsidaas
qofka waxjabsanaayo ee uu isticmaalaayo
ay macquul tahay in uu keydsado duleeladaasi yaryarka ah ee dhunsan?
MG: ilaa iyo xad waxaan aaminsanahay
in aad fahanto
in ay iska cadahay in ay sameeyaan sidaas
waayo naxariis malaha, waswaasna way ka qabaan
waxa ay sameenayaan
lkn dhamaan kuwaan la hadlay
kuwaaso qaanuunka u dhacay
waxay dhamaan dheheen: ''Fadlan fursad nasiiya''
aan ka shaqeyno wax soo saar sharciyeesan
ee aynaan ogeen awal, sida loo gaaro, iyo waxa la sameeyo
waxaan rabnaa in aan idinla shaqeyno
Chris Anderson: Okay, taasi waa wax macquul ah, Mahadsanid Misha.
(Sacab)
Waxan rabaa inan ka hadlo maanta--
Waxa lay warsaday inaan qaaddo aragtida dheer, waxaan rabaa inaan wax idiinka sheego wax
aan u arko sadexda dhibaato ee ugu waawayn ee binidaamka haysta
anoo ka duulaya aragtida dheer.
Qaar kamid ah waxaa taabtay dadkii kalee hadlay
taasoo dhiirigelin ah.
Waxayna u muqaataa inaanu qof keliya ahayn
cida filaysa in dhibatooyinkani ay miisaankooda leeyihiin.
Ta koowaad--geeridu waa dhibaatada ugu wayn.
Hadaad eegtid istaastiistakada
Tiradu ma wanaagsana.
Ilaa hada, dhamaan dadkii noolaa(soo jiray) way dhinteen.
Ugu dhowaan 90 boqolkiiba qof kastoo noolaa (soo jiray) hada wuu dhintay.
Sidaa awgeed tirada sanadkii ee dhimasadu waa--
cafwan, tirada dhimashada maalinlaha ahi waa --150,000 qof maalin kasta,
taasoo ah tiro aad u wayn xajmi ahaan.
Tirada dhimashada sanadkii, marka, waxay noqonay 56 million
Hadaynu eegno sababta koowaad ee dhimashada--gabaywga--
waxay galaafataa sadex meelood labba dadka dhinta.
Taasi waxay ina siinaysaa tiro dhimasho sanadkii
oo ka badan tirada dadka ku nool Kanada.
Mararka qaar, dhibaato uma aragno
waayo waa laba mid uun ama waa muctarif ama waa wayntahay.
Lama arki karo waayo waa wayn tahay.
Waxan qabaa in geeridu ay macruuf u tahay ama ku wayntahay
dadka badankiisa si ay ugu aqoonsadaan dhibaato.
Markaad ka fikirtid waad arkaysa inaanu arinku istaatitik kaliya ahayn;
Bal hada aan eego inta aan hadlay?
Waxan hadlay 3 minute.
Taasi markaa waxa weeye ugu dhowaan 324 ayaa dhinta tan iyo intaan hadalka bilaabay.
Wax ku dhow dadka hoolkan fadhiya ayaa dhintay.
Hadaba, kharashka biniaadamka ka galaa waa cadyahay,
markaad ka yara fekertid--dhibaatada iyo khasaaraha--
dhaqaale ahaan aad bay u kharash qub badantahay.
Waxan ka wadaa macluumaadka, cilmiga, iyo khibrada
taasoo la luminayo iyadoo ay u wacantahay sababaha dabiiciga ah ee dhimashada,
gabowga, gaar ahaan.
Kasoo qaad inaan qof kasta kusoo hagaajinay hal buug?
Dabcan tani waa qiyaas hoosaad.
Qofka cimrigiisa guud ahaan cilmigiisii iyo khibradiisii oo dhan
hal buug waa ka badantahay wax lagu soo koobo.
Kaba soo qaadse sidaas inaan samaynay.
52 million oo qof oo u dhinta sababa dabiiciya sanad kasta
waxay u dhigantaa 52 million oo majaladood oo la burburiyay.
Maktabada Kongreeska waxa yaala 18 million oo mujalo.
Waan ka xunahay gubidii Maktabadii Alexadandira
Masiibo xadaaradeed oo wayn bay ahayd.
Waynu xusuusana taa ilaa hada.
Laakiin tani waxay u dhigantaa sadex maktabadood oo ta Kongreska ah--
oo la gubo, si aan soo noqod lahayn --sanad kasta.
Hadaba taasi waa dhibaatada wayn ee koowaad.
Waxan ku calool san ahay in Aubrey de Grey,
iyo dadka kalee lamid ahi,
ay arinkan wax ka qaban doonaan sida ugu macquulsan.
Khatar jiritaan--waa dhibaatada wayn ee labbaad.
Khatar jiritaan waa halista ku wajahan badbaada biniaadamka ama ubadkooda.
Hada, maxaan u leeyahay taniw aa dhibaato wayn?
Hagaag, bal aan ixtimaalka eegno--
waase qiyaas aaad iyo aad u adag--
laakiin sadex cilmibaadhiseed kaliya ayaa lagu sameeyay sanadadii tagay,
taasoo cajiib ah.
Waxad filaysaan inay muhiimad leedahay arinkan ah
in laysku dayo in la helo wax badan oo ku saabsan ujeedkan
balse waa hawl la dayacay.
Laakiin waxa jiray afar daraasadood,
mid uu leeyahay John Lesley, oo buug ka qoray.
Wuxuu qiimeeyay ixtimaalka inay ku guul daraysano
inay badbaadno qarnigan: 50 boqolkiiba.
Sidoo kale, maluugbaadh Royal, oo aan shalay dhagaysanay
wuxuu sidoo kale sheegay ixtimaal ah 50 boqolkiiba.
Qoraa kalena wax qiyaas tiro ah ma bixin,
laakiin wuxuu sheegay in ixtimalka guuldaradu badanyahay.
Waraaq dheer baan ka qoray tan.
Waxann iri in wax ka yar 20 boqolkiiba oo ixtimaala loo sheegaa waa khalad
marka lagu eego cadaynta hadda aan hayno.
Hada, tiradan cad ee halkan,
waa inaan gabigeedba sax u wada qaadan
laakiin waxay jira isku waafaqsanaan guud inay khatartu tahay mid jirta.
Qof kasta oo tan arkay ama daraaseeyay wuu garawsanyahay.
Hada, hadaan eegno dhimida
ixtimaalka dabar go'a biniaadmaka kaliya hal boqokiiba--
wax badan maaha-- markaa waxay la mid tahay 60 million oo nafood oo la badbaaday.
Hadaynu tirino dadka hadda nool, jiilka hadda.
Hal boqolkiiba oo lix bilyan waxay uga dhigantaa 60 milyan.
Marka taasi waa tirada wayn.
Hadaan xisaabta ku darsano jiilasha mustaqbalka
taasi marna ma iman karto hadaan is kharibno
arintu waxay noqonaysaa mid aad u saraysa.
Hadaynu ugu danbayn aynu qabsan karo qayb ka mid ah kownka-
sida ururada laxaha oo kale--
oo inagu qaadan karta 100 milyan inay gaadhno
laakiin dabar go'no ma dhici doonto.
Markaa xataa hal boqolkiiba oo dhimis ah
khatarta dabar go'u waxay u dhigmi kartaa
tiradan aadka u saraysa- 10 ku jibaaran 32.
Laakiin hadaad xisaabsatid jiilka mustaqbalka sida kuweena
kharash kasta oo kale oo laga hadlaa wuxuu noqonayaa midaan aad usii jirin.
Waxa kaliya ee aad u baahantahay inaad eegtid
waxay noqonayda dhimista khatarta dabar go'a
sababtoo ah xitaa hoos u dhaca yar ee ku yimaada khatarta dabar go'u
waxay ka badan kartaa faaiido kasta oo aad is lahayd gaadh.
Markaa xitaa hadaad eegtid dadka maanta
iskana qarisid ixtimaalka la waayayo hadaan dabar go'no
waa inay wali leedahay muhiimad sarre.
Hadabba, hada aan waqtigayga intiisa kale ku qaato dhibaatada sadexaad ee wayn.
waayo waxa laga yaabba inay tahay mid qarsoon ayna adagtahay in lagu baraarugo.
Ka feker waqti noloshaada ka mid ah
dadka qaar waxa laga yaaba inaanay soo marin- laakiin dadka qaar
waxa jira waqtiyo kusoo maray
oo ay noloshu ahayd mid xiiso leh.
Waxay laga yaaba inay ahayd waqti dhiirigelin halabuur wayn
oo aad heshay markii aad gashay xaaladdaa.
Ama markii aad fahantay wax aanad horu u samayn.
Ama macqul ahaan waqti aad gashay xaalad jacayl.
Ama xaalad qurux la xidhiidha--sida gabal dhaca ama farshaxan heer sare ah
Marka ay waqtiyadaasi ina soo maraaan
waxaynu garawsannaa sida noloshu u qurux badantahay.
Waxadna is waydiisaa, maxay sidaas u ahaan wayday noloshu mar kasta?
waxaad rabtaa inaad ku dhegtid waqtigaas.
Dabcana waxay dib ugu noqotaa waqtigii caadiga ahaa, xaaladaasina way suurtaa.
Xaqiiqdiina way adkaadaa in dib loo xusuusto, xaalada maskaxeed ee nolol maalmeedka caadiga ah,
sida noloshu u macaantahay waqtiga wanaaga.
ama sida ay u qadhaadhahay waqtiga dhibta.
Dhibaatada sadexaad waa inaanay noloshu inta badan
u wanaagsansanayn sida ahayd inay ahaato.
Waxan filayaa inay tahay dhibaato wayn, wayn.
Way fududahay inan sheegno waxaynaan rabin.
Halkan waa tiro wax ah oo aynaan rabin--
xanuun, dhimasho degdeg ah, dhibaato aan loo baahnayn, xumaan,
koritaan xumo, xusuus lun, jahli, halabuur daro.
Kasoo qaad inaan xalinay waxaaso dhan--waxbaan ka qabanay dhamaantood.
Waxaynu nahay kuwa guulaystay markaa.
Dhaman waxyabaaha oo dhan baan iska qubnay,
Waxaan soo baxaynaa wax sidatan oo kale ah,
kaasoo ah--aana filayo inay sidaa ka wanaagsanaan karto,
Laakiin tani ma tahay sida ugu wanaagsan an ku riyoon karo?
Ma tahay sida ugu wanaagsan an samayn karo?
Mise waa suurta gal inaan helo hawl kale oo ka yare yididiilo badan?
Hadaan ka fakaro taas,
Waa cadahay inay jiraan wadiiqooyin
aynu ku badali karo waxyaabahaas, kaliya inagoon waxa tabban ka saarayn,
laaakiin wax togana ku darayna.
Liiskayga rajada, ugu yaraa, wuxu noqonayaa:
nolo dheer, caafimaad leh, samaan wayn oo toos ah,
garashada oo kor loo qaaday, cilmi iyo fahan fara badan
fursado aan xadi lahayn oo koriinka shakhsiga ah
oo ka shisheeya xadkeena biyooliyeed ee ah, xidhiidho wanaagsan,
xadi aan caadi ahayn oo ah horumar ruuxi, mooral
iyo garaad ba ah.
Hadaynu rabno inaan tan ku guulaysano, maxaa loo baahanyahay inay caalamka iska badalaan?
Tana waa jawaabta--waan inaan badallaa.
Kaliya maaha caalamka inagu hareeraysan balse , inaga lafteena.
Kaliya maaha sida an caalamka u aragno, balse sida aynu nahay--biyoolijakadeena.
Dabeecadane aadane waa inay is bedeshaa.
Hada, waa inaan ka fekeraa badalida dabeecada aadanaha.
waxa ina hor imanaya markaba waa
tiknoolijayada bedelida biniaadamka--
daawaynta dheecanka koriinka, qaliinka qurxinta,
cariyayaasha Ritalin, Adderall, anti-depressants,
istroydhada anobooliga, wadnayaasha samayska ah.
Waa liis caloolyow leh.
Wax badan way u tari karaan dad yar
kuwaaso ka cabanaya xaalado gaar ah,
laakiin dadka badankiisa, xaqiiqdii ma bedellaan
sababta loo noqdo biniaadam.
waxayna u yara eegyihiin xoogay--
dadka badankiisu inay yara hubaan
inay jirto baahida anti-depressants u haysata dadka murugaysan.
laakiin waxa jira yalaalugo ah
in qaababkani aanay si u yare dabicii ahayn.
Waxa muhiima inaan dib u xuusuano waxyaabo farabadan
oo tiknoolijayada bedelka iyo kor u qaadista oo aan isticmaalo.
Waxaan leenahay kor u qaadayaal jidhka ah, dharka.
Ilaa inta aan arki karo, dhamaantiin waxaad tihiin isticmaalayashaad
tiknooliyadaa kor uqaadista ah, marka taasi waa arin wanaagsan.
Hagaajiyayaasha hiyiga ayaa la isticmaalayay ilaa waqti aan la xusuusan--
Kafiin, Alkahool, Nikootiin, kor u qaadayaasha difaaca jidhka,
kor u qaadayaasha aragga, suuxiyayaasha.
waxan oo dhan hada waan garawsannay
laakiin bal u yara u fiirso taasi sida ay u tahay horumar wayn--
sida waqtigii aan suuxiyaha la haysan uu qaliinku ahaa.
Dhalma-joojiyaasha, qurxinta iyo farsamada barnaamijaynta maskaxda--
taaso u yara muuqata cibaaro,
laakiin kalasoocida u dhaxaysa tiknoolajiyada-
sida mashiinada yaryar--
iyo sida loo badali karo dibna loogu qori karo dabeecada biniaadamka oo ah mid qarsoon.
Hadaba hadaad doonayso inaad ka fekerto waxay tahay sida loo barto ariitmaatika ama sida wax loo qoro loona akhriyo,
xaqiiqdii markaas, asal ahaan waxaad dib u qoraysa maskaxdaadii.
Waxaad badalaysaa qaab hoosaadka maskaxdaada markaad socotidba.
Marka qaab balaadhan, uma baahnin inaan uga fekero tiknoolijayada
keliya inay yihiin mashiino yaryar,
laakiin waa inay noqdaan qaabab, farsamooyin,
xitaa kuwa qaabab nafsi ah iwm.
Qaab dhismeedka (urur) wuxu saamayn qoto dheer ku yeelan karaa dabeecada insaanka.
Hadaan sii saadalino waxa jira tiknoolijiyad farabadan
kuwaasoo ay cadahay in la soo saari doono waqtiyada soo socda.
Ma ogin waxyaabaha iyo qadarka ay koobsan karaan waxyaabani
laakiin wax kastoo aynu garan karo waa soo gali karaan
sida xeerarka fisiska, sharciga, kimistariga, iwm.
Waxa suurtagal ah in la qiyaaso,
iyadoo dhinac layska dhigayo suurtagalnimada masiibo dhacda,
in waqtiga dhow dhamaan waxyaabahan aan soo saari doono.
Ugu yaraana koox kuwaas ka tirsan ayaa ku filaan doonta
inay bedesho dabeecada insaanka.
Hada aan yare eegno docaha abuurta biniaadamka
taasoo kor u qaadid u baahan.
Cimriga caafimaadka waa baahi degdeg ah oo wayn,
waayo hadii aanad nolol haysan,
wixii kaleba waa waxaan naf lahayn
Heerka garaadka--aan qodobkaa soo qaadano,
kaasoo isuu kalla baxaya qodob hoosaadyo kala duwan:
xusuusta,dhuuxida, tamarta maskaxda, garaadka, fahanka.
Dhamaan waxyaabahaasi waa arimo waawayn.
Qayb kamid ah sababta ay waxyaabahani qiimaha inuugu leeyihiin
waa iyagoo ina siiyo awood anaa kula barateno dadka kale--
waa hanti waxtar leh.
laakiin qayb ka mid ah sababta--
taasina waa sababta aynu u haysano sees akhlaaqi ah oo inoo ogolanaaya wadida arinka--
taasina waa faaiidadeeda heerka sare ah.
Waxa wanaagsan inaad awoodid inaad aad u fahanto aduunka kugu wareegsan,
dadka aad la xidhiidhaysid,
iyo inaad xusuusatid wixii aad ka baratay.
Noocyada iyo qeybaha gaarka ah.
Haa, maskaxda biniaadamku maaha iskudubaride macluumaad oo keliyaale ah,
laakiin waxay leedahay qayba kala duwan oo ku shaqa leh
inay inoo qabtaan waxyaabo gaar ah.
Kasoo qaad waxyaabaha aynu aaminsanahay inay nolosha micna u yeelaan--
muusiga, kaftanka, shahwada, ruuxiyada, quruxda,
daryeelka, dhowrista, xanta, la sheekaysiga dadka kale--
dhamaan waxyaabahaas oo dhan wax isku duba rida qaybo gaar ah
oo biniaadamku leeyahay,
laakiin waxaad yeelan kartaa qaab nololeed kale oo waxgarad ah oo waxaasoo dhan la'.
Waan nasiib badanahay inaan leenahay mashiinka niyuuroon ahaaneed ee loo baahanyahay
si loo nidaamiyo muusikada kadibna aan ugu muraaqoono.
Dhamaan kuwani waxay awood u siiye u yihiin, mabda ahaan ku qancida horumarinta.
Dadka qaar waxay leeyihiin awood muusikeed oo wanaagsan
iyo awood lagu mahadiyo muusikada marka kuwa kale loo eego.
Waxa kale oo cajiiba in laga fekero waxa waxyaabaha kale yihiin--
hadii dhaman waxyabahis qiima fara badan keensadeen,
maxaynu u filaynaa in tadawur inagu dhacay si uu waxas oo dhan inoo siiyo
iyadoo leh dhamaan qaybihii aan u baahnayn inaan kula falgalo
qiimaysanyaasha kalle ee jiir kara?
Ka feker noole
aan lahayn wadaha nuyuuroon ee haga muusikada.
Way inagu dhaygagi lahaayeen iyagoo yaabban
waqtig aan dhagaysanayno qaraacis muusig oo qurux badan
sida ka aynu hada maqalay--dadka samaynayaa dhaqdhaaqyada doqoniimada ah,
markaa way xanaaqi lahaayen iyagoo aan garanayn waxa aynu samaynayno.
Laakiin waxa laga yaabba inay leeyihiin qaybo kale, waxyaabo kale
taaso inoogu muuqata si lamid ah mid aan caqli gal ahayn,
laakiin xaqiiqdii waxay u leeyihiin qiime wayn oo suurtagal ah.
Laakiin waynu ka dhaga la'anahay qiimahas noocaas ah.
Marka waxaynu ka fekeri karaa ku darida
awood dareeme oo cusub iyo awood maskaxeed.
Jidh ahaan shaqaynaysa, qaab ahaan wax tar maamul shakhsiyadeed leh.
Saamayn wanaag oo wayn.
Awood u yeelasho u kala dabqaadid nasasho iyo shaqo--
awood u yeelasho markaad rabtid gaabi markaad rabtidna dheeree.
Awood u yeelasho u kala dabqaadida si fudud dib iyo hore.
wax toosan bay noqon lahayd hadii la awood--
si fudud in loogu guulaysto xaalada irmaanaanta
marka aad xoog u dhex gashid wax aad qabanaysid.
garashada iyo fahanka.
awood u yeelashada--iyana waa qaab kale oo xiisa leh
taasoo yeelan karta faaiido kale oo bulsheed, suurtagal ahaan.
Hadaad awood u leedahay inaad dooran kartid ilaalinta dabarka jacayl ee qof kuu haya,
kaasoo aan isla badalayn waqtiga,
marka waxaa dhacaysa--inaan jacaylku isbedelin ilaa iyo inta ad ka rabto.
Taso suurtagal ahaan aad uma adka.
Waxa laga yaabba inay ku xidhantahay hoormoon ama wax kale oo shaqadan qaban kara.
waxa lagu sameeyay jiirka.
Waxaad farsamayn kartaa jiir godeedka si u noqdo hal xaasleh
iyadoo dabci ahaan uu xaas badane yahay.
Kaliya waa hal hida-side keliya.
Laga yaabe in ay biniaadamka yare ka kanaato laakiin saa uma badna.
Tani waa sawirka ugu danbeeyay ee aan raba
aan isticaamlo tilmaamaha laysarka.
Dareen suurtagal ah oo halkan lagu tagaa waxay noqon kartaa dariiq nololeled-
qaab jiritan, la kulmid, ka fekerid, arkid
la falgelid aduunka.
Halkan hoose waxa ah koone yar, halkan, waxan haysanaa baaxad hoosad yar
oo ka tirsan baaxada wayn ee biniaadamka suurtagalka u ah--
inagoo leh awoodeheena biyooloji.
Waa qaybta u furan xayaawanka
maadaamo aan xayaawan nahayna, waxaynu nahay qaybhoosaad taa ka tirsan.
Markaasna waxaad ka fekeri kartaa horumarin awoodaha biniaadamka.
Waxa jira noocyo kala duwan oo jiritaan oo aad arki kartid
kasoo qaad hadad awoodid inaad noolaatid, dhehba, 200 sano
Markaa waxaad noolaan kartaa nololo kala duwan, khibradana waad kasban kartaa
taasoo aan suurtagal u ahayn biniaadamka hada nool
Markaa, waxaad u dhaqaaqday qaybta wayn ee ''biniaadam +''
waxadna sii wadi kartaa habkaas ilaa aad ugu danbayn
heshid qaybaha sii balaadhan ee qaababka jiritaan ee suurtagalka ah.
Hadaba, maxay arintaasi u tahay wax wanaagsan oo in la qabto istaahisha?
Hagaag, waxaan ognahay in meertadan biniaadam ee yar ee halkan
inay jiraan qaababkaa nololeed ee cajiibka iyo qiimaha badan ee jiritaan--
nolosha biniaadmku markay ugu cajiibsantahay.
Ma jirto sabab ina aaminsiinaysa in gudaha baaxada wayni
aanay ku jririn sidoo kale qaabab nololeed kale oo qiima leh,
suurtagal ahaan mid ka shisheys awoodeena ugu saraysa
ee an wax ku malawaalo ama ugu riyoono.
Hada, si loo xaliyo dhibaatadan sadexaad,
waxan filayaa inaan u baahanahay- si degan, taxadar leh, akhlaaqiyedkeeda iyo xigmadeedana leh--
inaan horumarino qaabkii awood inoo siin inaan baaxadaa wayn aan galo, sahamino,
soona helo qiimaha wayn ee halkaa ku qarsoonaan kara.
Mahadsanidiin.
11-jir markaan ahaay,
Waxaan xasuustaa inaan subax kusoo kacay dhawaaq farxadeed oo gurigeena ka jiray.
aabahay waxuu dhagaysanaayay aqbaacta BBC-da
raadiyihiisa yaraa ee dambasta u ekaay.
Wejigiisa waxa ka muuqday dhoolacadeen aad u weyn oo aan caadi aheen waqtigaas,
maxaa yelay aqbaaradka marwalbo wey niyad jebin jireen.
" Taalibaaniintii weey baxeen!" ayuu aabehey mar qura ku dhawaaqay.
ma'aanan ogeyn wuxuu ula jeedo,
laakin waxan arki karay inuu aabahey aad iyo aad u faraxsanaa.
"Hada waxaad aadi kartaa iskuul dhab ah ", Ayuu yiri.
Subax aanan weligeey hilmaami doonin.
Iskuul dhab ah.
Sida aad u jeedid, waxaan jiray 6 sano markay Taliban qabsadeen Afgaanistan
misna ay soo rogeen ineey mamnuc tahay gabar ineey iskuul aado.
Shanti sano ee soo socotay, waxaan ulabisan jiray sida wiil
si aan u ilaaliyo walaashey, oo markaas loo ogoleen
ineey banaan si kali ah u aado oo ay si qarsoodi ah u dhigato Iskuul.
waxay ahayd wadada kaliya aan labadeenaba aqoon yahano ku noqon karno.
waxaan maalin walbo mari jirnay wada kala duwan
si ay qofna nooga shakinin meesha aan usocono
Waxaan buugaagteena ku dabooli jirnay baagaga adeega
si ay u muuqato inaan soo adeeganeenay.
Iskuulku wuxuu ku dhexyaalay guri,
In ka badan 100 anaga ah ayaa waxa nalagu xareen jiray qol jiif oo yar.
waqtiga jiilalka wuu iska yara roona laakin xagaaga aad buu ukululaay.
Nolosheena inaan halis galineeno waan ogeen--
macalimiinta, ardayda iyo waalidiinteenaba.
waqti walbo waxaala baajin jiray iskuulka
ilaa iyo hal isbuuc maxa yelay Taalibaaniinta ayaa naga shakin jiray.
Mar walbo waxaan la fajacsaneen waxa ee naga ogyihiin.
Miyaan nala beegsan jiray?
Miyeey ogyihiin halka aan ku noolnahay?
Aaad ayaan u baqan jirnay,
laakin weli, Iskuulka ayuu ahaa meesha kaliya aan rabno.
aad baan unasiib badanahaya inaan kusoo dhex koro qoys
halka waxbarasha iyo gabdhahaba aad looga qiimeeyo.
Awoowgey waqtigisa wuxuu ahaa nin aad u cajiib leh .
Aqoonyahan sare oo ka imaaday gobol aad u dheer ee ku yaalo Afgaanistan
wuxuu ku adkeesaday in gabadhiisa, oo ah hooyadey,
ay aado iskuul, misna ay arintaas darteed aabihiisa ku deeyriyay.
Laakin hooyadeyda aqoonyahanta aheyd ayaa macalimad noqotay.
Waa tanaa.
Laba sano kahor ayeey shaqa gabtay, si ay gurigeena ugu badasho
Iskuul wax lagu baro gabdhaha iyo dumarka dariskeena ahaay.
Abaahey --- waa kaa--
Wuxuu ahaa qofkii ugu horeeyay ee qoyskiisa oo wax barto.
Marnaba su'aal kama taagneen in caruurtiisa
ay wax baran doonaan, taas oo ay kujiraan gabdhiisa,
Inkastoo Taalibaan iyo halistooda ay jireen.
Asiga ahaan, majirin halis ka daran aqoon la'aanta caruutiisa.
Waxaan xasuustaa, xilayadii Taalibaaniyiinta
in mararka qaar aan aad nolsheena uga niyad-jebi jiray
misna aan aad u cabsan jiray oo aana mustaqbal ku hamin jirin.
Waxaan rabay inaan iska dhaafo,
laakin aabahey,
wuxuu igu oran jiray,
Maqal, gabadheey-diyeey,
wax walbo oo aad noloshaada leedahay weey kaa dhumi karaan.
Lacagtaada waa lagaa xadi karaa. Waqtiyada dagaalka gurigaaga xoog waalagaga baxsan karaa.
Laakin sheyga kaliya mar walbo kuu harayo
waa waxa halkani ku jiro,
xitaa hadaan dhiigeena kuu iibino si aan qarashka wax barashadada kaaga bixino,
waan ku sameen doona.
Marka miyaadan rabin inaad wadato waxbarasha-daada?"
Maanta waxaan ahay 22-jir.
waxaan kusoo koray wadan aad u bur-buriyay
dagaalo socday qarniyo.
In kayar 6% dumar da'deyda ah ayaa ilaa dugsi-ga sare dhaafay,
hadey familkeeyga dhanka waxbarasha-dayda ay marnaba ku dadaali laheen,
Mid kamid ah ayaan maanta ahaan lahaa.
Halkan ayan badalkii istagsanahay anoo kasoo qalin jibiyay Jaamacada Middlebury.
(Sacbis)
Goortii aan ku laabtay Afgaanistan, awoowahey,
Midkii gurigiisa looga soo eryay geesinimo uu gabdhihiisa aqoonyahaniin ugu dhigo darteed,
ayaa wuxu ka mid ahaa dadki ugu horeen ii hambalyeeyay.
Kuma faano kaliyo heerka jaamacadayda,
laakin inaan ahaay dumar tii ugu horeysay,
misna aan ahay dumar tii ugu horeso
ee gaari ku dhex wado wadooyinka Kabul.
(Sacbis)
Qoyskeeyga weey i aaminsan yihiin.
Heer sare ayaan ku riyoda, lakin famil-keyga heer ka sii sareeyo ayeey iigu sii riyodan
Saas darteed ayaan waxan u ahay Safiir caalamiyeed ee 10x10,
Olole caalami ah oo dumarka waxbaro.
Saas darteed ayaa waxaan u sameenay SOLA,
Iskuul xanaaneed kii ugu horeeyay
oo gabdhaha ah ee ku yaalo Afgaanistan,
wadan ay weli tahay in gabdhaha ay iskuul aadaan.
Sheeyga farxada leh ayaa waxay tahay inaan arko arday dhigto iskuulkeyga
kuwaaso leh hami ay ku qabsadaan Jaanis.
Waxaan kaloo arkaa waalidiintooda
kuwaaso ah kuwa sida waalidiinteyda u taageerayo,
inkastoo ay jirto wejiyada cabsida badan ee kuwa kasoo horjeeda.
Sida Ahmed. Ma ahin magaciisa rasmiga,
mana idin tusi karo wejigiisa,
Laakin Ahmed waa aabaha ardayad dhigata iskul kayga.
Bil wax ka yar kahor ayaa asiga iyo gabadhiisa
waxay u jeedeen xaafadooda ayagoo ka imaaday SOLA,
waxayna ku sigteen ineey ku dhintaan
bam loo dhigay geeska wadada daqiiqada gudahooda.
Markuu guriga soo gaaray, ayaa waxaa usoo dhacay taleefanka,
cod u digayo
haduu dib gabadhiisa ugu diro iskuulka,
ineey isku dayayaan qaraxa mar kale
"Hada idila hadaad rabtaan," ayuu dhahay,
"Laakin marnaba mustaqbalka gabadheyda kuma dheelayo
waayo waxaad wadataan feker qaliban ."
Arinta aan Afgaanistan ka ogaaday,
misna ah mid ay wadamada Galbeed-ka ay ka tageen,
aya waxay tahay mid walbo anaga naga mid oo gulesytay inuu ka dambeyo
aabe og qiimaha gabadhiisa
misna arka inay guusheeda tahay guushiisa.
macnaha mahin inay hooyo-yinkeena aheen furaha guusheena.
Xaqiiqdi, waxay yihiin bilawga wada xaajood qancin kara
mustaqbal ifo oo ay gabdhahooda helaan,
laakin xaalada shacab sida kuwa Afgaanistan,
waxa qasban inaan helno taagerida raga.
Sharciga Taliban, gabdhaha aaday Iskuulka
kuwaaso gaarayo boqoleeyo--
xasuuso, waxay aheyd sharci la'aan.
Laakin maanta, gabdho ka badan 3 million ayaa dhigta iskuulada Afgaanistan.
(Sacbis)
Afghanistan waxay umuuqata mid ka duwan halkaan America.
waxaan u arkaa in Amerikaanku arko burburka is badal.
Waxaan ka baqanaayo in is badalkani usii socon waayo
hore markii ciidamada U.S-ka laga soo bixiyo.
Laakin markii aan kusoo laabto Afgaanistan,
oo aan arday ku arko iskuulkayga
iyo waalidiintooda ku taaageerayo,
misna ku dhiira gelinayo, waxaan arkaa mustaqbal aad u ifo
iyo isbadal weligiisa socdo.
Ani ahaan, Afgaanistaan waa wadan rajo iyo suura-gal badan leh,
misna maalin walbo
gabdhaha SOLA ayaa midaas isoo xasuusiyo.
Heer sare ayee ku riyoodaan sidayda oo kale.
Mahadsanidiin.
(Sacbis)
Waxaa jira wax aan rabo inaad aragtaan.
(Fiidyow) Weriye: waa sheeko si qoto dheer u arbushtay
malaayiin Shiine ah:
muuqaalka inan yar oo labo jir ah
waxa jiidhay gaadhi kadibna ka tegay iyadoo dhiigaysa wado la maro
muuqaalku aad ayay u adagtay in la muujiyo.
dhacdada gebi ahaanteedba waxa qabatay kamara.
Derewalku wuu istaagay ka dib markuu jiidhay cunuga,
waxaa la arkayey taayirkiisa oo ku taagan cunugta ilbidhiqsiyo.
laba daqiiqo gudahood, sadex qof ayaa dhaafay cunugta laba jirka ah Wang Yue.
Ka ugu horeeyaa wuxuu gebi ahaanba iska ag maray cunugta dhaawacan.
kuwa kale waxay eegeen iyada intaysan joogsan.
Peter Singer: waxaa jiray dad kale
oo ag marayeyey Wang Yue,
iyo gaadhi labaad oo cagaheeda dul maray
ka hor intaan qof wadooyinka nadiifiyaa uusan ridin jeliska
waxaa loola cararay cusbitaalka, laakiin xili aad u danbaysay ayay ahayd. way dhimatay.
Waxaan jeclaan lahaa intiina idinka mida, ee eegaysay taas
ee nafohooda ku tidhi iminka, "taas maan sameeyeen
waan joogsan lahaa si aan u caawiyo."
Gacmihiina taaga intiina taasi ku soo dhacday.
Saan filayey, waa intiina bada.
waanan aaminsanahay, waan hubaa inaad saxantihiin.
laakiin intaydaan wax badan u nafihiina u ku qancin,
tan eega.
UNICEF warbixin ay soo saartay 2011,
6.9 milyan oo caruurta da'doodu ka yartahay shan
ayaa u dhintay xanuuno laga hortegi karo, xanuuno ay keenaan faqrigu.
UNICEF waxay ku fekeraysaa in tani tahay war wanaagsan
sababtoo ah tiradu aad ayay hoos ugu soo dhacday
waxay ahayd 12 milyan sanadii 1990kii. taas waa war wanaagsan.
laakiin ilaa hada, 6.9 milyan
waa 19,000 oo caruura ayaa maalin walba dhinta.
miyaan tan dhab ahaantii saamayn lahayn
inagoo marayna istaraytkii aan soo dhaafnay?
miyay dhabtii saamayn leedahay inay inaga fog yihiin?
ma filayo, waxay saamayn kala duwanaansho ku leedahay damiirka
xaqiiqdii ma joogaan horteena,
laakiin dhabtii, dabcan, waxay aad ugu kala duwanyihiin qoomiyadaha
ama jinsiyadaha, midkoodna aniga iilama muuqdo inuu ila taxaluqo
waxaa dhab ahaantii muhiimka ahi waxay tahay,
inaad hoos u dhigi karto tirada dhimashada? inagu ma badbaadin karnaa
qaar ka mida caruurtaas 19,000 ah ee maalin kasta dhimanaysa?
jawaabtu waxay tahay, haa waan awoodnaa.
midkastoo inaga mida wuxuu ku kharash gareeyaa lacag
waxyaabo aynaan runtii u baahnayn.
waxaad ka fekertaa waxaa kuu dhaqan ah,
haday ahaan lahayd gaadhi cusub, dalxiis
ama waxyaabo kale sida inaad iibsato caagad biyo ah
iyadoo biyaha qaabada ka imanaya
ay ilaa xad u caafimaad wanaagsanyihiin cabitaanka
waxaan u qaadi kartaa lacagta aad kharash garaynayso
waxyaabahaas aadan u baahnayn
inaad siiso ururkan,
ururka Against Malaria Foundation,
kaas oo qaadi doona lacagta aad siisay
una isticmaali doona maro-kaneeyoinka sida tan
si ay u ilaaliso caruuta sida kan oo kale,
waxaan ognahay runtii hadaynu siiyo maro-kaneecooyinkaas,
way isticmaalyaa, waxayna yaraynaysaa tirada dhimashada
u dhimanaysa kaneecada,
waa mid ka mida cudurada laga hor tegi karo
ee galaafta in ka badan 19,000 caruura
inay dhintaan maalin walba.
nasiib daro, dab badan oo badan
ayaa fahmaya fikradan,
maxsuulkuna kacdoon koroya:
deeqsinimo waxtar leh
waa muhiim sababtoo ah waxay isku xidhaa qalbiga iyo maanka
niyada, dabcan waad ka dareemi.
waxaad dareentay u calool boholyowga cunugaas
laakiin runtii waa muhiim inaan isticmaalno maanka sidoo kale
si aan hubaal uga dhigno waxaad samaysid inay tayo leeyihiin yihiina mid la agaasimay
taasoo qudha maah, waxaanse ka fekeraa caqliyada na caawinaysa
inaan fahano in dadka kale, meel kasta ay joogaanba,
ay yihiin inaga oo kale, ay u dhibtoodaan sideena oo kale,
in ay u murugada waalidka caruurtoodu dhimatay,
sida inaga oo kale,
iyo sida nafaheeda iyo wanaageenuba inoo saameeyaan.
ayay u saamaysaa sida dadkaas intooda bada.
hadaba waxaan ka fekeray caqliyad maaha oo qudha mid dhexdhexaada
oo kaa caawinaysa wax kastood doonaysid.
waxay inaga caawinaysaa inaan aragtideena ku qotomino xaaladeena
waxaana ka fekeray taas sababteeda
dad badan oo intooda badan yihiin deeqsiyiin tayo badan
waxay ahaayeed dad ka soo jeeda
filsafadaha dhaqaalaha ama xisaabta
taasoo u muuqan kartan mid lala yaabo
maxaa yeelay dad badan ayaa ku fekera,
"falsafadu inay tahay mid ka baxsan dunida dhabta ah:
dhaqaalaha, waxaa la noo sheegay, inuu kaa dhigo mid kibir badan,
waxaynuna ognahay in xisaabtu tahay mid aan xiiso badnayn oo danbaysa
laakiin xaqiiqdii waxay samaysaa kala duwanaansho,
xaqiiqdii waxaa jirta hal arin oon ku cajab gelinayn
taasoo ahayd arin keensatay deeqsinimada tayada leh
sababtoo ah tan ayuu helay
kan waa websaydka Bill iyo Mellinda Gates
oo hadaad eegto kelmada xaga sare ee midig ku qoran
waxay leedahay "noolaha oo dhami waa isku qiime."
taas waa fahaamka,
fahamka caadiga ee xaaladeena aduunka
taasoo sabab u noqotay dadkaas
inay noqday kuwa ugu deeqsisan taariikhda,
Bill iyo Melinda Gates iyo Warren Buffett.
(Applause)
Midkoodna, Adrew Carnegie, John D. Rockefeller,
weligood may siinin sadaqadan oo kale
sida mid ka mida sadexdaa,
waxayna u isticmaaleen garaadkooda
ina ka dhigaan inay si dhaba u tarto.
Marka la eego qiyaas, Gates Foundation
wuxuu durba badbaadiyey nolosha 5.8 milyan
malaayiin kale, dad ah, ayaa cuduro helayaan
taasoo ka dhigaysaan inay aad u xanuunsadaa,
xitaa hadii mark danbe ay badbaadaan
sanadada soo socda, waxaan shaki ku jirin in Gates Foundation
inuu siin doono in kaloo badan,
si uu u badbaadiyo nofo aad u badan.
Hagaag. waxaa laga yaabaa inaad tiraahdo, taasi way fiicantahay hadaad tahay bilyaneer,
saamayntaasoo kale ayaad lahaan kartaa.
laakiin hadaanan ahayn, maxaan samayn karaa?
markaa waxaan eegayaa afar suaalood oo dadku is waydiiyaan
taasoo laga yaabo inay ugu taagnaato habkay u bixin lahaayeen.
waxay ka werweraan xajmiga isbedel ayay samay karayaan.
laakiin maaha inaad ahaatid bilyaneer.
Kan waa Toby Ord. Waa cilmi baadhe filsafadeed
ka ah jaamacada Oxford.
wuxuu noqday deeqsi tayo leh markuu xisaabtamay
lacagta ay tahay inuu ka helo
shaqadiisa, shaqada climi-aqooneed,
wuxuu ku dawayn karaa in ku filan 80,000 oo dad indho la'
oo ah wadamada soo koraya
ee ay wax badani u dhimanyihiin
si ay u gaadhaan nolol ilaa xad gaadhsan qaab nololeed ku filan.
Tody wuxuu hadaba assaasay urur
la yidhaahdo Giving What We Can si uu u fidiyo warbixinta,
uuna u mideeyo dadka doonaya inay wadaagaan qaar ka mida dakhligooda
uuna u waydiiyo dadku inay u bixiyaan qaadhaan 10 boqolkiiba
dakhliga soo gala noloshooda oo dhan
si loola dagaalamo fakhriga
Toby laftirkiisu si fiican buu taas ka yeelay.
Wuxuu dalbay qaadhaan gaadhaya 18,000 oo ginin sanad --
taasi waxay ka yartahay 30,000 oo dollar--
wuxuuna siiyey intii kale ururadaas kale.
haa, Toby waa xaas wuxuuna bangiga kaga jiraa guri dayntiis
kuwan waa labaamo noloshoodu dabayaaqo tahay,
Charlie Bresler and Diana Schott,
kuwaasoo kulmay markay dhalinyaro ahaayee, markay kulmeen
waxay ahaayeen aktifiis ka so hor jeeda dagaalkii Vietnam,
u dagaalamay cadaalada bulshada,
ka dibna u wareegay shaqo, sida dad badani sameeyaan,
aanay runtii waxbadan uga qaban qiimaheeda,
inkastoo aysan ka tegin iyagu
ka dibna, markay gaadheen da'dii dadka inta badani
bilaabaan inay ka fekeraan hawl-gabka, ayay ku laabteen,
waxayna go'aansadeen inay jaraan kharashka ku baxa
una noolaadeen si caadi ah, waxayna siiyeen lacagtoodi iyo wakhtigoodiba
si ay ugu caawiyaan inay kula dagaalamaan faqriga.
iminka, wakhtiganaan sheegayo waxa laga yaabaa inuu kuu horseedo inaad fekerto,
"hagaag, miyey tahay inaan ka tago shaqadadyda oo aan geliyo wakhtigayga
si aan u badbaadiyo nafahaas 19,000 ah
ee maalin walba la waayayo?"`
hal shakhsi oo ka fekeray arintan hal cabaara
sidaad u heli lahayd sahqo kuu lahaan karta
saamaynta ugu wayn ee u wanaagsan adduunkan waa Will Crouch.
waa arday ka qalin jebiyey filsafada,
wuxuuna aasaasay website layidhaahdo 80,000 hours,
tirada saacadha uu qiyaasay
dadka intooda badan waxay ku bixiyaan sahqadooda,
si uu ula taliyo dadka sida ugu wacan yeelan lahaayeen
shaqada ugu tayada badan.
waxaa laga yaabaa inaad la yaabto inaad ogaato
mid ka mida shaqooyinka uu dadka ku dhiiri geliyo inay tixgeliyaan,
haday leeyihiih tayooyinka ku haboon iyo adaabka,
inay tagaan bangiyada iyo dhaqaalaha.
sabab? maxaa yeelay hadaad hesho lacag badan,
waxaad bixin kartaa lacag badan,
hadaad ku guulaysato shaqadaad,
waxaad siin kartaa in ku filan hayadaha gargaarka
markaa waxay shaqaalayn kartaa, aan nidhaahno shan qof oo shaqaale gargaar ah
oo ah wadamada soo koraya, mid kastoo ka mid ahina
wuxuu runtii samayn karaa wanaag ka badan
intaad samayn kari lahayd.
markaa saamayntaasi waa shan meelood
ay kugu hogaaminayso shaqadaasi.
Halkan waxaa jira nin dhalinyaro ah oo qaatay taladaas.
Magaciisu waa Matt Weiger.
wuxuu ahaa arday filsafada iyo xisaabta ka barta jaamacada Princeton,
wuxuu runtii ku guulaystay abaalmarinta buuga jaamacadeedka uu ka qoray filsafada
sanadkii la soo dhaafay markuu qalin jebiyey.
wuxuu shaqo dhaqaalaha ka helay New York.
wuxuu durba helaa in ku filan
wuxuu siinayaa lacag lix xaradh dhan ururada deeqaha
wuxuuna weli helaa lacag ku filn oo uu ku noolaado.
Matt wuxuu sidoo kale iga caawiyey inaan sameeyo urur
kaas oon ka shaqaynayo lehna magaca aan ka soo qaatay
ciwaanka buug aan qoray,
"Nolosha aad badbaadin kartied,"
kaasoo isku dayaya inuu bedelo dhaqankeena
markaa dad badan waxay ka fekeraan in
haday tahay inay ku noolaano nolol akhlaaqiyaad leh,
ma ku filna inaan raacno iska nolosha dahsoon
inaynaan khiyaamin, dhaawicin, dilin
laakiin hadaan haysano in nagu filan, waa inaan bixinaa in ka mida
dadka haysta inta yar
iyo ururadka isu keena dadka
kala faca a,
sida Holly Morgan, oo ah arday aan dhamayn jaamacada,
oo dalabtay inay bixiso 10 boqolkiiba
lacagta yar ee ay haysato,
iyo midigta, Ada Wan,
kaasoo si toosa ugu shaqeeyey faqiirk, laakiin iminka
ka wada jaamacad aYale Mastar digriigiisa si uu u helo in ka badan uu bixiyo'
dad badan ayaa ka fekeri doona, fekeray,
in sadaqadu ayaysan saas runtii u saamayn badnayn.
balaan ka hadalno, tayaday leeyihiin.
Toby ORd wuxuu aad ugu taxaluqaa tan,
wuxuu xisaabiyey kuwo ka mida ururuda sadaqada
ilaa boqolaal, xitaa kumanaan goor
ay ka tayo badan yihiin kuwa kale,
makra waa muhiim in la helo kuwo tayo leh.
u soo qaado tusaale, in ey uu hago qof indho la'
waa mid wanaagsan inuu sameey, sax?
hagaag, sax, waa mid saxa in la sameeyo,
laakiin waa inaad ku fikirtaa waxa kale eed ku samayn kari lahayd khayraadka
waxay ku kacaysaa ilaa 40,000 inaad ku tabo barto ey
iyo inaad tabobarto isaga si agyu u hagidiisu
u noqon karto mid caawimo tayo leh u fidin karta qofka indhaha la'
waxay ku kacdaa in lagu daweeyo inta u dhexaysa 20 ilaa 50 dollar
in lagu daweeyo qof indha la' wadamada horumaray
haday ku dhacdo tarajooma
markaa waad isu gayn kartaa, waxaadna heli kartaa wax lamida taas
waxaad u fidn kari lahayd ey haga ah
qof maraykan ah oo indha la'
ama waxaad ku dawayn kartaa 400
ilaa 2,000 oo dad indho la' ah
waxaan fili inay cadahay ta wanaagsan ay tahay in la sameeyo.
laakiin hadaad eegayso ururada deeqa ee tayada leh
kan waa websayd wanaagsan oo ay tahay in la eego.
GiveWell exist si aad runtii u qiimayso saamaynta ururadaas,
maaha qudha in si wanaagsan loo wado,
waxayse eegeen boqolaal urur
iminka waxay ku taliyeen sadex urur qudha,
kaaso Against Maraia Foundation uu ka kow yahay.
hadaba aad ayay u adagtahay, hadaad eegto la talin kale oo wanaagsan,
thelifeyourcansave.com iyo bixi wixii aad karto
labaduba waxay leeyihiin liis dheer
laakiin waad heli kartaa ururo tayo leh,
oon ahayn qudha kuwo badbaadiya nolosha faqiirka.
Waxaan aad ugu faraxsanahay inaan idhaahdo waxaa jira sidoo kale websayd
eegaya ururada xayawaanka ee tayada leh.
taasi waa arin kale oo aan ka walaacsanaa
noloshayda oo dhan, dhibta baaxada weyn
ee biniaadamka haleesha
marka la turjumo tobanaan bilyan oo xayawaana sanad kasta
markaa hadaad rabtid inaad eegto urur xayawaan oo tayo leh
si hoos loogu dhigo dhibka,
waxaad tegi kartaa Effective Animal Actism.
sidoo kale deeqsinomo tayo leh ood filay inay aad u muhiim tahay
si loo looga dhigo nooluhu inay badbaadaa dhamaantood.
markaa waxay eegayaa hababka hoos loogu dhigi karo khatarta inay dabar go'aan.
halkan waxaa ah hal khatar oo dabar go' ah oo aynu dhamaanteen ka war hayno
dhawaanahan, markii asteriyoodh uu maray meel u dhaw aduunkeena
waxaa suuro gal ahayd in cilmi baadhis ay inaga caawin lahayd inaan uun saadaalin
jidka astiriyoodhada inagu dhici kara,
laakiin runtii ka hortagi karno inaysan dhicin.
dadka qaar ayaa ka fekera inay ahaan lahayd arin fiican inaynu bixino.
waxa jirta suurtagalnimooyin badan,
suaashayda u danbaysaa waxay tahay,
dadka qaar waxay ka fekeraan inay culustahay in la bixyo.
anigu ma aaminsani inay tahay
waxaan ku raaxaysanayey inaan bixiyo noloshaydi oo dhan
ilaa markaan qalin jebiyey.
waxay ii ahayd wax i farxad gelinayey.
Charle Bresler wuxuu igu yidhi inuusan ahayn deeqsi.
wuxuu ka fekeraa noloshii kaga baxday dhigaalkiisa.
Holly Morgana wuxuu ii sheegay waxay u isticmaashay inay kula tacaasho niyad jabka
ilaa hada waxay ku taxaluqday deeqsinada tayada leh,
iminkana waa dadka ugu farxada badan een arkay.
waxaan filayaa mid ka mida sababta arintan
in faxalnimada tayada lihi ay caawiso inaan ka gudbo
waxa aan ugu yeedho dhibta Sisphus.
halkan waxa ah Sisphus sida uu sawirkiisa soo dhigay Titian,
ku cambaareeyey in sanamadoodu ay ku soo riixeen dhagxaanti
korka ka saarnaa buurta.
marka uu minka halkan galay, dedaalku aad buu u sii batay.
dhagaxii wuu ka baxsaday, ku soo socday hoosta buurta,
waa inuu dib u riixaa oo kor celiyaa mar kale
si lamid ayaa dhacd oo dhacda
ilaa dhamaadka dunida.
taas ma ku xasuusisaa qaab nololeedka macmiilka,
inaad aad u shaqayso si aad lacag u hesho,
waxaad ku bixisaa lacagtaas si aad ugu isticmaasho alaab
taasoo aad rajaynaysid inaad la dhici doontid isticmaalkooda?
laakiin lacagtii way tagtay, waxaad u shaqaysay aad
si aad u helo in badan, waxaad kharash garaysay in badan, si aad u hesho
in la mida farxadaas, farxad raadinteedu dhamaanayn.
ka dhamaan masid, runtiina weligaa ku qancin mayso.
inaad deeqsi wanaagsan nooqoto ayaa ku siin karta
macnaha faraxadaas gaadhideeda.
waxay kaa dhigaysaa inaad lahaato aasaaska dareenka niyadeed oo sareeya
kaasoo aad ku dareemi karto inay noloshaadu tahay mid mudan in la noolaado
waxaan ku soo gebogebaynayaa inaan idiin sheego
emayl aan helay
maraan qorayey hadalkan bil ka hor.
waxay ka timid nin la dhaho Chris Croy, aanan weligay maqal
kan waa sawirkiisa oo tusaya isagoo ka soo bogsoonaya qalin
muxuu uga soo bogsoonayaa qaliinka?
emaylkii u danbeeyey wuxuu ku bilaabmay "salaasadii u danbaysay,
waxaan si qarsoodiya ugu deeqay kelidayda midig qof aanan garanayn
taas waxay bilowday silsilada kelida
taasoo awood u siisay afar qof inay helaan kelyo."
waxaa jira ilaa 100 sanadkii maraykanka
iyo kuwo kaloo wadamada kale oo sidaas sameeya.
waxaa i farxad gelisay inaan akhriyo. Chris wuxuu yidhi
inay saamayn ku yeelatay qoraaladayda waxa uu sameeyey
hagaag. waa inaan qirtaa, intaasi iga yaabisay,
maxaa yeelay, ilaa hada waxaan leeyahay laba kelyood.
laakiin Chris wuxuu yihdi inuusan ka fekerin
inuu sameeyey wax saas loola yaabo.
maxaa yeelay wuxuu xisaabiyey tirada sanadada
uu ugu daray dad, kordhinta nololeed,
ay tahay mid la mida midaad gaadhi kari lahayd
hadaad siiso 5,000 dollar ururuka Against Malaria Foundation
aad ka dibna aad xoogaa dareerto wanaag,
maxaa yeelay waxaad bixisay in ka badan 5,000 oo doolar
ururka Against Malaria Foundation
iyo ururo kaloo deeqaha wax ku qabta.
Markaa hadaanad fiicnaan dareemayn
maxaa yeelay weli laba kelyood ayaad leedahay,
waxaa jira qaabad aad uga bixi kartid.
Mahadsanidiin.
(Sacab)
Waxa la ii taba-barey in aan 
noqdo tababare jimicsi
mudo labo sano ah gudaha Hunan, china 1970kii.
markaan fasalka koowaad ahaa, dowdala ayaa
waxey rabtey in ay igu wareejiso dugsi loogu talagalay ciyaaraha fudud,
oo dhamaan qarashaatka lagaa bixinaayo.
laakin hooyadeydii geesiyada aheeed ayaa dhahdey,"maya."
waalidiinteyda waxey rabeen in aan noqdo
injineer ayaga oo kala ah.
kadib markii laga soo badbaadey kacaanka dhaqameed,
waxey si adag u aaminsanaayeen in keliya ay jirto hal wado si loo helo farxad:
amaan iyo shaqo lacag fiican leh.
muhiim ma ahan hadii aan jeclahay shaqada ama hadaan jecleenba
laakiin aniga riyadeyda waxey aheed in aan noqdo heesaay chineese ah.
taasi waa aniga oo ciyaaraya piano khiyaali ah.
heesayad fanka waa in ay tababar bilowdaa aydoo yer
si ay u barato jimnaastik,
sidaa darteed waxaan isku dayay waxkasta si aan u aado dugsiga fanka.
Waxaan xitaa u qoray in maamulaha dugsiga
iyo kuwa martida u ah barnaamijyada raadiyaha.
laakiin dadka waaweyn ma ka helin fikrada.
dadka waaweyn ma aaminsaneen in ay dhab iga tahay.
Saaxiibaday oo keliya ayaa igu taageeray, laakiin iyagu waxay ahaayeen carruur,
sida aniga camal awood la'aan aan u ahay.
markaan soo gaarey da'da 15jir. waxaan ogaadey in aan weynaadey oo la i tababari karo.
riyadeydu marna ma rumoowi doonto.
waxaan ka baqaayey in inta ka dhiman nolosheyda
in farxad labaad un
ay noqon doonto waxa ugu fiican aan rajeynaayo.
laakiin taasi cadaalad ma ahin.
sidaas darteed waxaan goostey in aan raadiyo wado kele.
ma jiro qof ii dhow oo wax i baraayo? hagaag,
waxaan u jeestey buugaagta.
waxaan raali ka ahaa baahida aan u qabo talooyinka waalidka
laga bilaabo buugaan oo qoys qorayaal iyo muusikisyahano ah.[&quot;Correspondence in the Family of Fou Lei&quot;]
waxaan heley in ay ku dayasho mudan tahay haweeneyda madax banaan
marka caadooyinka jahwareersan ay u baahan yihiin dulqaad.["jane eyre"]
iyo sida qof firfircoon loo noqdo waxaan kasoo bartey buugan.["Cheaper by the Dozen"]
waxaan jecleestey in aan dibada wax kusoo bartey markaan intaan akhriyey.
"Complete Works of Sanmao" (aka Echo Chan)] ["Lessons From History" by Nan Huaijin]
(buugaag magac'yadooda)
waxaan imaadey America. 1995kii,
marka buugagate akhris ku bilaabaa marka hore?
buugaagta china laga maamnuucay, dabcan.
buuga "the good earth" oo ku saabsan nolosha beeraleyda china.
Taasi waa uun maku haboona dacaayad. ma fahantey.
Kitaabka Qudduuska waa mid xiisa leh, laakiin wa cajiib.
(Qosol)
Taasi waa mawduuc maalin oo kala duwan.
Laakiin amarkii shanaad waxa uu i siiyey garsho:
"waa in aad hooyadaa iyo aabahaa aad ixtiraamtaa."
"ixtiraam," aan dhahay. "taasi aad ayey u kala duwan tahy,
iyo kasii fiican,in aad adeecdid."
marka waxey noqoneysaa wadadii aan uga bixi lahaa
dabintaan hadgudubka ah oo jahwareerka leh
iyo in aan dib u bilaabo xariirkeyga aan la leeyahay waalidiinteyda.
la kulmidda dhaqan cusub ayan sidoo kele waxaan bilaabey caadadeyda
is barbadhiga akhriska.
Waxay bixisaa aragtiyo badan.
tusaale ahaan, waxaan markii hore aan meel ka heley khariidhadaan
waayo tani waa waxa ay ardeyda chineeseka kusoo koraan.
waligeed iguma soo dhicin,
china ma ahan in ay noqoto xarunta aduunka.
dhab ahaantii khariidada waxey xambarsan tahay arigtida qof.
isbarbardhiga akhriska ah ma ahan wax cusub.
Waa dhaqanka caadiga ah ee tacliinta dunida.
Waxaa jira xitaa goobo cilmi-baarista
sida isbarbardhiga diimaha iyo isbarbardhiga suugaanta
isbarbardhiga waxey culimada siisaa
faham dheeraad ah oo dhamaystiran oo ku saabsan mawduuc.
marka waan fakirey,fiican,hadii isbarbardhiga akhriska
u shaqeeya cilmi-baarista, maxey ugu shaqeeyn la'adahay nolol maalmeedka caadiga ah?
markaan waxaan bilaabey in aan buugaagta u akhriyo labo_labo.
waxey ku saansan karaan dad----
["Benjamin Franklin" oo qoreyWalter Isaacson]["John Adams" oo qorey David McCullough] --
(magac buugaag)
oo ku lug leh dhacdooyin usku mid ah,
ama asxaab aragti wadaaga,
["Personal History" oo qorey Katharine Graham]["The Snowball: Warren Buffett and the Business of Life," oo qorey Alice Schroeder]
waxaan kaloo isbarbar dhig ku sameeyey isla sheekooyinka oo kala duwan
(qosol)
[Holy Bible: King James Version]["Lamb" oo qorey Chrisopher Moore] --
ama sheekooyin isla mid ah oo kasoo kala jeeda dhaqamo kala duwan,
sida Joseph Campbell ku yeley bugiisa cajiibka ah["The Power of Myth" oo qorey Joseph Campbell]
Tusaale ahaan, Masiix iyo Buddha labadooda
waxey mareen sadax halbeeg.
masxiixa, halbeegyada
wa dhaqaalaha,siyaasada iyo ruuxiga.
buddha, kulligood wa wada cilmi nafsi:
damac, cabsi iyo waajibaadka bulshada - xiiso leh.
marka hadii aad taqaano luuqad ajnabi ah, waxa kaloo xiiso leh
in aad buugaagta aad jeceshahay labo luuqadood.
["The Way of Chuang Tzu" Thomas Merton]["Tao: The Watercourse Way" Alan Watts]
(buugaag)
intaan tarjumaad ku lumi lahaa,waxaan ogaadey in ay jiraan wax badan oo faa'ido ah
tusaale ahaan, waxaan tarjumaada ka ogaadey in--
"farxada" chineese'ku u yaqaaniin "farxad dhaqsi ah,"huh!
"aroosad" ee Chinese macno ahaan waxaa loola jeedaa "hooyada cusub."uh-oh.
(qosol)
buugaagtu waxey i siiyeen wado sixran si aan ugula xariiro dadka
ee la soo dhaafey ama kuwa la joogaba.
Waan ogahay in aan marnaba mar dareemi doonaan cidlo ama awood darro.
in aad qabto riyo burburtey dhab ahaantii wa wax aan jirin
marka la barbar dhigo waxa dadka kele ka cowdaan.
waan in aan rumeystaa in xaqiijinta
in aysan aheen u jeedada keliya ee riyada
ujeeadada ugu weyn waa in aan anagu isku xariirinaa
meesha riyada ay ka tiaado,
halka dareenka xooga leh uu ka yimaado,halka farxadu ay ka timaado.
xitaa riyo daal leh waad sameyn kartaa marka loo fiiriyo adiga.
marka buugaagtaas daraadood, oo aan maanta halkaan u joogo,
faraxsan,mar labaadna la nool hadaf iyo cadeymo.
wakhtiga intiisa badan.
marka buugaagta had iyo jeer ha idin la jiraan.
waad mahadsantihiin.
(sacbis)
waad mahadsantihiin.(sacbis)
waad mahadsantihiin.(sacbis)
Sida in badan oo idinka mida oo halkan joogta, laftigaygu waxan gacan ka geysanayaa
baraarugga Afrika.
Su'aasha isbedelka ee Afrika
xaqiiqdii waa su'aasha hoogaanka.
Afrika keliya waxa bedeli kara hogaamiyayaal baraarugsan.
Waana sidaan aamisan ahay: qaabka isaga ah
ee aynu wax u baro hoogamiyaasheena ayaa sal u ah
horumar qaaradani gaadho.
Waxan rabaa inaan idiin sheego sheekooyin sharaxaya aragtidayda.
Dhamaanteen waynu maqaly muhiida sheekooyinka waayahii shalay.
Saaxiibkay Maraykan ah ayaa sanadkan kalkaalinimo kaga taburacay Ghana,
waxayna mudo sadex bilood ah kusoo koobtay
xaalada ku saabsan hogaanka Afrika
ee igu qaaday aniga mudo toban sano ah inaan gaadho.
Waxay laba joor ka qayb gashay qaliimo
markaasoo ay waayeen korantadii cubitaalka.
Istaadhayashii xaalada degdega ahi ma shaqayn.
Goobta toosh ma yaal, faynuus ma yaal, shamacna ma yaal
gudcur madow!.
Bukaanka waa qalanyahay, laba jeer.
Marka hore waxa lagu sameeyay C-section.
Nasiibwanaag, cunigii dibedu usoo baxay--hooyadii iyo cunigii way badbaadeen.
Marka ka labaadi waxay ahayd mar ku lug lahayd suuxin dhaqameed.
Suuxintii way duushay. Bukaankii xanuunkii buu dareemayaa.
Wuu ooyayaa. Wuu qaylinayaa- Wuu ducaysanayaa.
Madow gudcur. Shamac ma leh, faynuus ma leh.
Custibaalku wuu soo gadan karayay faynuusyo.
Way awoodeen inay soo gataan waxyaabahakan, laakiin may yeelin.
Laba joorna way dhacday.
Mar kale, waxay aragtay argagaxa iyadoo kalkaaliyaal iska daawanayaan qof dhimanaya
sababtoo ah waxay u diideen oksijiintii ay hayeen.
Sadex bilood ka dib,
wax yar ka hor intaanay kusoo noqon Maraykanka,
kalkaaliyaashii Akra shaqo joojin bay sameeyeen.
Taladeeduna waxay ahayd
fursad ka faa'iidaysta qof kasta erya, meel cusub ka bilaaba.
Meel cusub ka bilaaba.
Hadaba tani maxay tani kula xidhiidhaa hogaaminta?
Waxad arkaysaa, raxamada wasaarada caafimaadka jooga,
maamulayaasha cusbitaalada, dhakhaatiirta, kalkaaliyayasha--
waxay ka tirsanyihiin uun boqolkiiba shanta facooda ah
ee hesha waxbarashado dugsiga sare.
Kuwaasi waa indheergaradkayaga. Waa hogaankayaga.
Go'aanada, fikilkoodu waa muhiim.
Marka ay ku fashilmaana, umaduna way la silicdaa.
Hadaba markaan ka hadlayo hogaaminta,
keliya uun ka hadli maayo hogaamiyayaasha siyaasada.
Taa waa ka dheregsanahay
Waxan ka hadlayaa indheergaradka.
Kuwa loo carbiyay
ee shaqadoodu tahay u adeegista bulshadooda.
Garyaqaanada, xeerbeegtida, booliiska, dhakhaatiirta,
Injineerada, shaqaalaha dawlada--
kuwaasaa ah hogaamiyayasha bulshada.
Waxaynuna u baahanay inaynu carbino si wanaagsan.
Aniga khibradaydii ugu horeysay uguna xusuusta badnayd ee hogaanka Ghana
waxay igu dhacday anoo 16 jir ah.
Afgambi Milatari baa na qabsaday,
askartuna bulshada way ku dhex baahsanaayeen.
Meel kasta way joogeen.
Maalinbaan garoonka diyaradaha aaday si aan aabay ula kulmo.
Anigoo fuulaya wadada taagan ee meesha baaburta la dhigto
kaa qaada ee dhismaha garoonka ku gaysa,
ayaa waxa i joojiyay laba askari oo AK-47 sita.
Waxayna igu amreen inaan dad doora ku biiro
kuwaasoo kor iyo hoos u ordaya meel taagan oo biya-celiye ah.
Sabab? waayo wadada aan qaaday ayaa ahayd mid lama-galaan ah.
Wax muujinayay ma jirin taa.
Hada, Markaa waxan ahaa 16 jir. Waxan aad uga cabsi qabay
waxa facaygii dugsigu ay oran doonaan
haday arkaan anigoo kor iyo hoos u ordaya taagan.
Waxan si gaara uga cabsi qabay waxa habluhu is oran doonaan.
Markaa waxan bilaabay inaan la murmo nimankii.
Doqoniimo yara ahayd, laakiin wad garan kartaa 16 jir uun baan ahaa.
Waan nasiib badnaa.
Waxa dabankii kusoo dhacay duuliye Gaaniis ah.
Dirayskuu sitay awgii isaga si kalley ula hadleen,
waxayna u sheegeen in amar la siiyay ay raacayaan.
Markaa raadiyoogduu buu ka qaaday, taliyohooduu buu la hadlay,
dhamaantayo wuu na sii daayay.
Cashar noocma ah baad ka qaadan lahayd khibrad noocan oo kale ah?
Dhowr mid aniga xagayga.
Hoogaamin baa meesha ku jirta. Nimankani waxay raacayeen
amaradii taliyohoodu siiyay.
Waxaan wax ka bartay dhiiranaanta.
Muhiim baya ahayd inaan qoryahaasi ii muuqan.
Sidoo kalena waxan bartay inay ku caawin karto hablohoo laga fakaraa.
(Qosol)
Hadaba wax yar kadib dhacdadaa, Gaana waan kasoo tagay deeq waxbarasho ahaa
si aan u galo Swarthmore College.
Jawi neef qaadasho leh bay ahayd.
Waad garanay, kuliyadaha xagani nagama rabaan inaan wax xifdino
kadibna aan kusoo celino sidii aan kula qabsanay Gaana oo kalle.
Waxay naga rabeen inaan si xeeldheer u fekero.
Waxay naga rabeen inaan wax lafa-gura noqono.
Waxay rabeen inaan u kuurgalo arimaha bulshada.
Fasalkaygii dhaqaalaha dhibca saraan keenay.
Fahankayga aan fahmay dhaqaalaha aasaasiga ah awgeed.
Laakiin wax intaa kasii qotodher baan bartay,
kasoo ah in hogaamiyayaashu--maamulayaasha dhaqaalaha Gaana-
ay gaadhayeen go'aano khalad ah oo layaab leh.
Kuwasoo ku dhoweeyay dhaqaalaha inuu burburo.
Halkana waxa markale yimi casharkii--hoogamintu waa muhiim.
Muhiimad weyn bay leedahay.
Si buuxda uma fahmin wixii igu qabsaday Swarthmore.
bidhaan ban hayay,
laakiin si buuxda uma garawsan ilaa aan saaxada shaqada aaday,
oo aan qabtay shaqo shirkada Microsoft.
Waxana kamid ahaa koox-- kooxdan fekeraysa, baranaysa
oo shaqaqoodu tahay abuurista iyo naqshadaynta software cusub
kaasoo qiime ka jooga aduunka.
Waxa ayna ahayd cajiib inaan kooxdaa kamid noqdo.
Cajiib bay ahayd.
Markaasaan garawsaday wixii igu dhacay markaan joogay Swarthmore,
isbedelkan--
awooda wajihida masalooyin, masalooyin qalafsan,
iya u abuurista xalal masoolooyinkaas.
Awooda abuuris waa waxa ugu adag
ee qof wajihi karo.
Taasaana kamid ahaa.
Hadaba, intaan u shaqaynayay Microsoft, dakhliga sanadlaha ah ee shirkadu
wuxu ka koriimo batay dakhliga jamhuuriyada Gaana.
Qaab kaaasayna kusii socotay.
Farqiguna wuu sii waynaaday intaan ka tagay.
Hadda, waxan hore uga hadlay sababaha keenaya inay tani dhacdo.
Waxan uga jeedaa, dadka sida xoogaleh u shaqaynaya,
hal-adayga leh, halabuurka leh, awooda la siiyay.
Laakiin waxan jira qodoba kalo dibada ah:
suuqa xorta ah, kala-danbaynta,kaabayaasha dhaqaalaha.
Waxa kan waxa bixiya heyadaha
ay maamulaan dadka aan ugu yeedhay hogaamiyayaasha.
Hogaamiyaashuna iskama soo baxaan.
Qof uun baa tababaray si ay shaqayday hayaan u qabtaan.
Hadaba, intii aan u shaqaynayay Microsoft, arintan cajiibka ah baa dhacday.
Waalid baan noqday.
Waqtigii ugu horeysana, Afrika muhiimad bay ii yeelatay aanay hore iigu lahayn.
Waayo waxan garawsaday in xaalada qaarada Afrika
ay saamayn doonto ciyaalkayga iyo ciyaalkooda.
Xaalada aduunku
waxay ku tiirsantahay waxa ka dhacaya Afrika,
ilaa waqtigaa ciyaalkayga saamayn bay ku yeelanay.
Waqtigaas aan ku dhex jiray
waxan ugu yeedhay ''qalalaase-nafeed-hore'
Afrika way ku jirtay wareer.
Soomaaliya ayaa u xuubsiibatay dawlad la'aan.
Ruwanda ayaa badhtanka uga jirtay dagaal xasuuq.
Waxayna iigu muuqatay inay taasi tahay jaho khalad ah.
Waxan u baahday inaan dib u noqdo si aan gacan u gaysto.
Iskama aan joogi karayn Seattle, si aan caruurtaydana iskaga korsado
anigoo kamid ah daris dabaqada dhexe-sarre ah kuna farxo taa.
Taasi ma ahayn aduunka aan rabay in caruurtaydu ku korto.
Markaa waxan bilaabay inaan hawlgalo, wixii ugu horeeyay ee aan qabtayna
wuxu noqday inaan Gaana ku noqdo dad badana la hadlo,
xaqiiqdiina isku dayo inaan fahmo arimaha runtoodu waxay tahay.
Sadex arin ayaa meel kasta igaga soo baxay:
musuqmaasuq, hey'ado liita
iyo dadka maamula---hormuudka.
Markaa waan yara baqay.
Waayo markaad aragtid dhibaatooyinkaa sadexda ah,
waxay u muuqata inay adagtahay in wax laga qabtaa.
Waxayna dhihi karaan, 'Hoy, ha isku dayin.''
Laakin anigu waxan is weydiiyay su'aasha,
''Hagaag, xagay ka hogaamiyayaashani ka yimaadaan?
Ka waran Gaanada soo saarta hormuudkan
ah kuwa bilaa qimanka ah ee aan awoodin sida loo xaliyo dhibaatada?
Markaa waan baxay si aan u eego waxa ka socda nidaamka waxbarashada
waaba qudheedii--waa qaybistii--
laga soo bilaabo dugsi hoose ilaa heer jaamacadeed.
waxyar baa laga tusay qimanka
welibana qofka kasoo qalanjabiya
jaamacad Gaana ku taal waxa ku xoog badan dareenka
xil jeclaysiga in ka badan dareenka masuuliyada.
Tani waa khalad.
Marka waxan goostay inaan galo dhibatadan wax ka qabadkeeda.
Waayo waxay iigu muuqataa aniga in bulsha kasti
ay xil iska saarto siday u carbiso hormuudkeeda.
Gaana'na xil iskama saarin buuxa.
Tanina waa run ka jirta wadamada saxaraha ka hooseeya, xaqiiqdii.
Hadaba tani wa waxa aan qabanayo hada.
Waxan isku dayayaa inaan khibradaydii Swarthmore aan Afrika geeyo.
Waxan ku taamay in koleej culuumta fanka/liberal arts lagu barto uu ku ooli lahaa Afrika oo dhan.
Waxan rajaynayaa inay isbedel wayn sababi lahayd.
Waxa jaamacada Ashesi isku dayaysaana wuxuu yahay;
wuxu yahay sidii loo heli lahaa fac cusub oo hogaamiyayaal qiyam iyo halabuur leh.
Waxanu isku dayaynaa inanu dhisno hogaamiyayaal leh sumcad gaara,
oo awood u leh ka wajihida masalalooyinka adadag,
is weydiiya su'aalaha saxda, lana yimaada xalal shaqaynaya.
Waan qirayaa inay jirto marmar ay u ekaanayso ''Mashruuc:Suurtagalnimada kafog,''
laakiin waa inaynu aaminaa in caruurtani ay maskax badanyihiin.
Taasi waa hadii aynu la falgelino waxbarshadooda,
hadaynu u ogolaano inay ka doodaan arimaha soo wajaha--
taas oo bulshada oo dhan soo wajahda--
iyo hadii aynu siino xirfadaha awoowda usiinaya inay dhex galaan calaamka runta ah,
mucjisadaasaa dhici doonta.
Hada, bil intii aanu ku jira hawshan, waxan bilownay fasaladii
bil intaanay kasoo wareegin waxan imi xafiiskii
waxana fariintan ka helay mid kamida ardayda.
wuxu u yiri si fudud ''Waan fekeraya hada.''
Wuxuna kusoo xidhay ''Mahadsanid''
Keliya waa odhaah fudud.
Laakiin waan ilmeeyay runtii
sababtoo ah waxaan fahmay waxa ku dhacay wiilkan dhalinyarada ah.
Waan arin cajiiba inaad ka mid noqotid
awoodsiinta qof sida tan oo kale.
Waan fekerayaa.
Sanadka kan waxanu ardaydayada horkeenay
inay jeexdaan xeerar iyaga laftoodu .
Waxa jiray dood aad u xiisa badan oo dhismaha jaamacada ka socotay
oo ku saabsan inay samaystaan xeerar naftooda ah
Haday sidatani dhacdo maxay noqonaysaa.
Mid kamida ardayda ayaa i waydiiyay su'aal qalbigayga aad u diirisay.
Sidee baynu u abuuri karaa bulsha quman?
Fahankeeda ah in xeerka ay ardaydu samaysteen
uu sabab ku leeyahay qumanaan ayaa cajiiba.
Hada kuma guulaysan karo qumanaan
Laakiin hadaan u hawlgalo, waan gaadhi karaa heer wanaagsan.
Ma garan karo waxay kama danbaysta yeeli doonaan.
Ma garannayo inay go'aansanaan xeerkaa inay yeeshaan iyo inkale.
Laakiin doodaha ay ilaa hada leeyihiin
ee ku saabsan sida bulshadooda wanaagsan u ekaan karto,
sida bulshadooda qumani u ekaan karto
xaqiiqdii waa arin wanaagsan.
Waqtigii miya iga dhamaaday? Hagaag
Hada, waxaan rabbaa in aan qaybta iskaga tago
sababtoo muhiimadu waa in aynu wax iska waydiinay.
Aad waxan ugu faraxsan ahay xaqiiqda ah
in arday kasta oo Jaamacada Asheshi dhigtaa uu shaqo qaran bulsho qabto intaanu qalan jabin.
Taasi qaar badan oo kamid ah, waxay u ahayd khibrad nololeed cajiiba.
Hogaamiyayashan mustaqbalka ee dhalinta yari waxay bilaabeen inay fahmaan
waayaha runta ah hogaaminta,
muhiimada dhabta ah hogaaminta,
taasoo ujeedaduu tahay u adeegista insaaniyada.
Waxan aad ugu sii qalbi samahay in sanadka ugu danbeeyay
in gudida ardaydeen ay u doorteen gabadh
inay noqoto madaxa Ururka Ardayda.
Waa markii u horaysay taariikhda Gaana
ee gabadh loo doorto gabadh madaxa Ururka Ardayda
ee jaamacadi leedahay.
Waxbadan bay ka tarjumaysaa nafteeda.
Waxbadan bay ka tarjumaysaa isbedelka horumar ee hoyga jaamacada ka samaysmay.
Wax badan bay ka sheegaysaa faca doortay iyada.
Waxay ku guulaysatay 75% cododkii la dhiibtay.
Waxayna aniga i gelisay raja badan.
Waxana ay keentay in Afrikada galbeed kale
ay ka mabsuudaan waxa ka hugmaya ardaydayada.
Waxanu soo saaray laba fasal oo arday ah ilaa hada.
Mid kasta oo kamida ahina wuxu helay shaqo.
Waxanuna dib u helaynaa helaynaa warar wanaagsan
oo nooga imanaya Gaana inteeda kale, Afrikada galbeed ee kale,
arinka ugu waynina waxa weeye say uga mabsuudeen nidaam shaqeedkooda.
Waxad garanay, jacaylka ay u hayaan waxay qabanayaan
hal-adaygooda, awoodda ay u leeyihiin inay furfuraan wax kakan
awooda ay u leeyihiin sida dhibatooyinka loo maareeyo aysan weligood arag.
Tani waa wanaag waayo
tan iyo shantii sanee lasoo dhaafay, waxa jirtay waqtiyo
ay dareemeen in arintani tahay ''Qorshe aan socon karin''
Waana cajiib inaynu aragno iftiinkan
balanqaad ee waxa dhici kara markaynu si aynu u carbino caruurteena si wanaagsan.
Waxan rajaynayaa in hogaamiyayasha kuwa hada iyo mustaqalka ee Afrika
ay haystaan fursad cajiib ah
si ay baraarrug wayn uga dhaliyaan qaarada.
Waa fursad cajiib dhaaf ah.
Ma taalo intan oo kale oo fursad ah caalamka.
Waxan aaminsan ahay in Afrika gaadhay meeshii weecsanka
oo ay lasocoto nidaam dimoqraadi iyo suuqyo xor ah oo qaarada oo dhan ah.
Waxanu gaadhnay waqti kaasoo ay kasoo bixi karto
bulsho heersare ah isla hal jiil.
Waxay ku xidhnaan doontaa hogaamin yididiila leh.
Waana qanaacadayda in qaabka aan u soo saaro hogaankeena
ay isbedelka keeni doonto.
Mahadsanidiin, Naxariis Eebe.
(Sacab)
Asalaama calaykum
Kusoo dhawaada Dooxa
Waxaan ka masuul ahay sidii dalkan isugu filaan lahaa cunto ahaan.
Taas waa shaqadayda labada sano ee soo socda,
inaan sameeyo qorshe dhamaystiran,
oon dhamaystirno dabcan tobanka sano soo socda --
dabcan, aniga iyo dad kaleba.
Laakiin ugu horayn, waxaan u baahanahay inaan idiin sheego qiso, waa qisadayda,
waa qiso ku saabsan dalkan aad maanta dhaamntiin joogtaan.
dabcan, intiina badani sadex wakhti ayaad maanta wax cunteen,
run ahaantiina waad wadi doontaan munaasibadan ka dib.
Hadanba aan wadee, Qadar siday ahayd 1940kii?
Waxaa ku noolaa 11,000 oo qof halkn.
May jirin biyo. May jirin tamar, saliid, gawaadhi, waxaas ma jirin.
Dadka badi ku noolaa halkan
waxay ku noolaayeen xeebaha si ay u kaluumaystaan
ama waxay ahaayeen reer guuraa hadba saxara u guurguura si ay biyo u helaan.
Waxba kama jirin quruxda aad maanta aragtaan.
Magaalooyinka aad maanta aragtaan ma jirin sida Dooxa, Dubay ama Abu Dubay ama Kuwayd ama Riyaad.
Maaha in la samayn kari waayey magaalooyin.
Muu jirin khayraadkii lagu samayn lahaa.
Sidaad arkaysaan cimriga dadku wuu gaabnaa
Dadka intooda badan waxay ku dhiman jireen 50.
Hadaba aan u wareegno mawduuca labaad: wakhtigii saliid.
1939 kii, waa xiligii ay heleen saliida.
Laakii nasiib daro, runtii qaab ganacsi looma soo saarin
ilaa intii laga gaadhayey dagaalkii labaad ee adduunka.
Maxay qabatay saliidu?
Waxay bedeshay muuqaalka wadankan, sidaad maanta aragtaan ama makhraatiga ka tihiinba.
Waxay ka dhigtay dadkii u guurguuri jiray saxara --
ee raadinayey biyaha, raadinayey cuntada,
iskuna dayayay inay xanaaneeyaan xoolohooda -- inay degaan magaalooyin.
Waa laga yaabaa inaad la yaabtaan tan,
laakiin qoyskaygu waa kala lahjad
Hooyaday waxay ku hadashaa lahjad ka duwan tan aabahay,
waxaanu nahay dad gaadhaya ilaa 300,000 dalkan.
Waxaa jira shan ilaa lix lahjadood dalkan iminkadan aan hadlayo.
Qaar baa dhaha "sidee hada? Siday ku dhici kartaa tani?"
Sababtu waxay ahayd inaan kala filiqsanayn.
Kumaan noolaan karayn inaan isu nimaadno.
Markii khayraadka la helay, ha noqoto saliidee,
waxaan bilownay dhisida teknoolajiyadaa layaabka leh
waanuna isu keenay dadkii sababtoo ah waxaan u baahanay inaan isu nimaadno.
Dadkii markaa way is barteen.
waxayna ogaadeen inay jirto faraq u dhaxeeya lahjadaha.
Taasi waa mawduucii labaad: xiligii saliida.
Aan eegno maanta.
Dhismayaashan dhaadheer waa waxaad dhabtii ku taqaanaan Dooxa.
Hadaba tirada dadku maanta waa intee?
Waa hal milyan oo qof.
Intaasi waa in ka yar lixdan sano.
Koboca dhaqaaluhu waa ilaa 15 boqolkiiba shantii sano ee la soo dhaafay.
Cimriga dadku waxay gaadhay 78 sano
Isticmaalka biyuhu waxay kordheen 430 litir.
Tani waxay ka mid tahay kuwa ugu badan adduunka.
Iyadoo sideedaba la haysan wax biyo ah
lana gaadhay isticmaalka ugu badan biya, mid ka badan dal kasta
Ma garanayo inay tahani falcelis u ahayd biyo la'aantii.
Balse maxay xiiso leedahay waxaan idhi?
Qaybta xiisaha lihi waa inaan korayno
15 boqolkiiba sanad kasta shantii sano ee la soo dhaafay biyo la'aan.
Iminka waa taariikhi. weligeed hore ugama dhicin taariikhda.
Magaalooyinka waxaa gebi ahaanba baabiyey waa biyo la'aanta.
Tan waa taariikh gobolkani sameeyey.
Maaha qudha magaaloyinkaan dhisayno,
laakiin magaalooyinka lagu hamiyo dadkuna rabaan inay noqdaan saynisyahano, dhakhtaro.
Dhisaan guryo qurux badan, keenaan farshaxanyahano, sameeyaan gurigayga.
Dadkani waxay ku fekereen meel lagu noolaan karo iyadoon ahayn markaas.
Dabcan, iyadoo la isticmaalayo teknolojiyada.
Hadaba Baraasiil waxay heshaa 1,782 milimitir oo biyaha roobka sanadkii.
Qadarna 74, hadana sidaas ayaan u koraynaa [15 boqolkiiba]
Suaashu waa sidee.
Sideen ugu badbaadnay taas?
Si kastay ahaatoba biyo ma haysano
Iyadoo fudud sababtu waa mishiinka baaxada wayn aan ugu yeedhno biyo sifeeyaha
Tamartu waa furaha isbelka. wax kasta way bedeshay.
Waa shayga aan ka soo saarno dhulka, u guno xajmi badan,
runtii intiina badan waad isticmaasheed iyada imaatinkiini Dooxa.
Markaa taasi waa haradayada, hadaad arki karaysaan.
Taasi waa webigayaga.
Taasi waa sidaad dhamaantin u isticmaashaan uguna raaxaysataan biyaha.
Tani waa teknoolojiyada ugu wanaagsan ee dalkan yeelan karo abid: biyo-sifaynta.
Hadaba khatartu maxay tahay?
Aad miyaad u werwertaan?
Waxaan odhan karaa, hadaad eegtaan xaqiiqda dunida,
waxaad rumaysan doontaan, dabcan inaan werwero.
Waxaa jira dalab kordhaya, bulsho koraysa.
Dhawr bilood ka hor 7 billlion ayaynu noqonay.
Sidoo kalena tiradaasi cunto ayay u baahantay.
Saadashuna waxay sheegi in 2050ka dadku noqonayo 9 billion.
Markaa wadan aan biyo lahayn
waa inuu ka werweraa waxa ka dhaca wax ka baxsan xuduudiisa.
Waxaa sido kale is bedelaysa cuntooyinka.
Korodhka dhaqan-dhaqaale ee sare
wuxuu sidoo kale bedelay dadka cunadooda.
Waxay bilaabeen inay cunaan hilib badan iyo wax la mida.
Dhanka kale, waxaa yaraaday wax soo saarkii
sababtu waa cimilida is bedelaysa iyo waxyaabo kale.
Markaa qofbaa runtii xaqiiqsaday marka dhibku dhacayo.
Tani waa xaalada Qadar, waa inta aan garanayn'e.
Waxaan haysanaa kaydh biyood oo laba cisho oo qudha ah.
Waxaan soo dhoofsanaa 90 boqolkiiba cuntadayada,
waxaanna beeranaynaa in ka yar 1 boqolkiiba dhulkayaga.
Tirada yar ee beeralayda aan leenahay
waa laga saaray beerahay falan jireen
sababtuna waa siyaasada dhaqaalaha furan iyo imaatinka la tartamayaal waawayn iyo wax la mida.
Markaa sidoo kale waxaan wajahaynay khatar.
Khatarahayni waxay si toosa u saamaynaysaa waaritaanka dalkan iyo sii socoshadiisa.
Suaashu waxay tahay, ma jiraa xal?
Ma jiraa xal waara?
Haa dhabtii wuu jiraa.
Islaydhkan wuxuu koobsaday kumanaan farqadood oo qoraalo farsamo ah
oo aanu ka shaqaynaynay labadii sano ee la soo dhaafay.
Aan ku bilowno biyaha.
Si wanaagsan ayaan u garanaynaa -- horaan idiin tusay -- inaan u baahanahay tamartan.
Hadaba hadaan u baahanahay tamar, tamar noocee ah?
Tamar dhamaankarta? tamarka dhulka ku hoos jirta?
Mise wax kale ayaan isticmaalnaa?
Miyaynu haysnaa nooc kale oo tamara oo faaido leh oon ku bedelano?
Waxaan qiyaasi in intiina badani aad iminka xaqiiqsateen inaan haysano: 300 cisho oo cadceeda.
Markaa waxaan isticmaali karnaa tamarta dib loo cusboonaysiiyo si aan ugu soo saarno biyaha aan u baahanahay.
Waxaanan dhabtii samaynaynaa sistam soo saara 1,800 megawat oo tamarta cadceeda ah
si aan u soo saarno 3.5 milyan kuyuubik mitir oo biyo ah.
Taasina waa biyo badan
Biyahaasi waxay gaadhi doonaan beeralayda,
beeralayduna waxay awoodi inay ku waraabsadaan dalagooda,
waxay awoodi doonan inay bulshada u soo saaraan cunto.
Hadaba si loo joogteeyo udubkan taagan --
maxaa yeelay kuwan waa mashaariic, kuwan waa hababkii aan u gudbin lahayn
waxaan markaa u baahanahay inaan samayno udub jiifa:
sistam waara, waxbarasho tayadeed sarayso, cilmi baadhis iyo horumar,
warshado, teknolojiyad soo saara teknolojiyadii dabikhi lahayd iyo ugu danbayntii suuqyo ganacsi.
Hadaba maxaa isku xidha, waxa isku xidha waa sharciyada, siyaasadaha, xeerarka sharciyadeed
La'aantoodna waxba ma qaban karno.
Taasi markaa waa waxaan qorshaynayno inaan qabano.
Labo sano gudahood waxaan ku rajo waynahay inaan qabano qorshahan.
and u qaadno inaan qabyo tirno.
Hadafkayagu waa inaan noqono magaalada kunka sano, sida magaalooyinka kale ee kunka sano jira;
Istanbuul, Rooma, Landhan, Baariis, Dimishiq, Qaahira.
Lixdan jir qudhaa ayaan nahay, laakiin waxaan doonaynaa inaan noolaano abid
ahaano magaalo, ku noolaano nabad.
Aad ayaad u mahadsantihiin.
(sacab)
waan jeclahay Internetka
waa xaqiiq
ka fikir wax walboo ay noo keentay
ka fikir adeegyada aan isticmaalno
dhamaan xiriiryadaas
Maaweelooyinkaas dhan
iyo Dhamaan howlaha ganacsiga iyo iibka
Taasina waxay dhacdaa inta aan noolnahay
Anigu waxaan hubaa in maalin
Buugaagta Taariikhda ay qori doonto
Boqolaal sano hada kadib
Waqtigaan, Jiilkeena waxaa lagu soo xasuusan doonaa
Jiilkii ku wada xariiray Internetka
Jiilkaasoo
dhisay wax Run ahaantii Caalami ah
Laakiin haa, sidoo kale waa sax
Internetka waxa uu wajahayaa Dhibaatooyin, Dhibaatooyin adag
Dhibaatooyin Xagga Nabad galyada.
iyo Dhibaatooyinka xaga waxyaabaha ugaarka ah Adeegsadaha internetka
inta aan shaqeynaayay waxaan ku dhameystay
in aan la dagaalamo dhibaatooyinkaas
aan idin tusiyo waxyar
kani
waa 'Brain'
Cajaladaan ''floppy disk''-ga ah
Cajalad 5 1⁄4 inji ah
waxaa kudhacay Viruska 'Brain. A'
waa Virus-kii ugu horeeyay ee aan ku aragno
Kambiyuutarada Shakhsiyeedka
Runtiina waan ognahay
meesha uu ka imaaday 'Brain'
waan ognahay maxaa yeelay, asiga ayaa sheegaayo sidaas
''Code-ka'' dhexdiisa
aan fiirino
hagaag
qeybtaani waa qeybta ay kusoo kacayso Cajaladaan Virus-ka qabto
Hadaana si dhaw usii fiirino
inta ayaan ku arkeynaa
''wuxuu leeyahay'' Kusoo dhawaada Xabsiga
kadibna wuu sii wadayaa
wuxuu leeyahay: 1986 Basit iyo Amjad
Basit iyo Amjadna waa Magacyo koowaad
Magacyo Pakistaaniyiin
Runtii, waxaa meesha kuyaala Telfoon iyo Address wadanka Pakistan ah
(Qosal)
Hada 1986
Hada waa 2011
Kaasi waxa uu ahaa 25 sano kahor
Dhibaatooyinka Virus-yada Kambiyuutarada way 25 sano jirsatay hada
sidaa daraadeed, Sanad iyo bar kahor
waxaan go'aansaday in aan Pakistan aado
aan aragno sawiradaan aan kasoo qaaday markii aan halkaas tagay
halkani waa magaalada ''Lahore''
taasoo 300 km koonfur kajirta
''Abbottabad'' meeshii Bin Laaden lagu qabtay
sidaan ayay u muuqataa wadada
Jidkaana waa Jidka ku geynaayo dhismaha
Guri lambar 730, Nizaam Block ee Magaalada Allama iqbal
albaabka ayaan garaacay
(Qosal)
ma rabtaan in aad qiyaastaan qofka albaabka furay
Basit iyo Amjad meeshaas ayay joogaan weli
(Qosal)
(Sacab)
Qofka istaagsan waa Basit
Kan fadhiyana waa walaalkiis Amjad
Kuwaani waa dadka qoray Virus-kii ugu horeeyay ee Kombiyuutarada
Hada, Hagaag, waxaan galnay doodwadaag aad xiiso u leh
waxaan weydiiyay Sabab?
waxaan weydiiyay dareenkooda ku aadan waxa ay bilaabeen
kadibna waxaan helay Qanacsanaasho
markii aan ogaaday in labadoodaba (Basit iyo Amjad)
Kombiyuutarooda uu virus ku dhacay, halmar wax kabadan
waxayna eheed virus-yo kale oo nooc kale ah
sanadahaasi
marka waxaa jiro xoogaa cadaalad ah
caalamka taasoo wax walba ka danbeyso.
hada Virus-yada aan caadeesanay in aan aragno
sideetameeyadii iyo sagaashameeyadii
hada dhibaato ma ahan
aan idin tusiyo tusaalooyin dhowr ah
sideey u muuqdeen
waxa aan hada shidaayo
waa system ii suuro galinaaya
in barnaamijyo hore aan ku kiciyo kambiyuutaro casri ah
aan rakibo Drive-yo qaar ah, halkaan ayaan aadayaa
waxaan aan heesano waa liis virus-yo qadiimi ah
qaar kamid ah aan ku kiciyo kombiyuutarkeyga
Tusaale ahaan
aan kicino Virus-kaan ''Farabadnaha'' ah marka hore
waxaad ku arki kartaa shaashada meesha ugu korayso
Farabadne ayaa kusocdo shaashada computerkaaga
markii tan ay kugu dhacdo
waad ogaaneysaa in ay kugu dhacday
maxaa yeelay way soo muuqaneysaa.
kani waa mid kale Virus la dhaho (Crash)
Ruushka ayaa lagu sameeyay 1992
aan idin tusiyo,mid cod leh.
(Cod Ambalaas)
tusaalaha ugu danbeeyo
qiyaas waxa uu sameynaayo viruskaan ( Socdo )
Haa, qof ayaa socdo shaashadaada dhexdeeda
markii ay kugu dhacdo
waxaa fududeed ah in aad ogaato
in Virus uu kugu dhacay
Markii Viruska ay sameyn jireen dadka arimahaas ka hela
iyo dad Da'yar
Maanta, ma qoraan
Da'yartaasi iyo dadkaas howlahaas jeclaaba
Maanta, Virus-ku waa Dhibaato Caalami ah
meeshaan danbe waxaan heysanaa
tusaale Kambiyuutarada aan ku shidno Xarunteena dhexdeeda.
meeshaasoo aan ku dabagalno dhibaatooyinka Virus-yada Caalamka
marka waxaan arki karnaa isla waqtigaas uu virus-ka soo baxo
waxaan ka istaajinay Virus-yo Sweden iyo Taiwan
iyo Ruushka iyo meelo kale
runtii markale hadii aan la xariiro Kambiyuutarada xarunteena
websiteka korkiisa
isla markaasba waxaan arki karnaa
fikrado sida inta virus
inta tusaalooyin ee oo barnaamijyo wasaq ah' ee aan helno maalin walba
kani waa virus-kii ugu danbeeyay ee aan helnay.
oo kudhex jira file lagu magacaabo ''Server.exe''
waxaana helnay halkaan 3 ilbiriqsi kahor
midkii ka horeeyay, lix ilbiriqsi kahor
hadii aan sii wadno
aad ayay u badanyihiin
waxaan helnaa Tobanaan kun, xataa boqolaal kun
kaasna waa 20kii daqiiqo ee ugu danbeysay ee barnaamijyada wasaqeesan
maalin walba
marka halkee ayay ka imaadaan waxyaabahaan dhan
Hagaag Maanta, waxaa maamulo gaangiistarada danbiilayaasha
ayagaana qoraan virus-yadaan
maxaa yeelay lacag ayay ku helaan virus-yadooda
waa sida gaangiistarnimo
aan fiirino GangstaBucks.com
webkaan waxaa laga maamulaa Magaalada Moosko
Ragaana waxay iibsadaan Kambiyuutarada viruska ku dhacay
marka hadii aad tahay Virus qore
oo aad awoodid in aad Kambiyuutarada windwos-yada wax qaadsiisid
oo aadan ogeen waxaad kusii sameyn leheed
kambiyuutaradaas waxaad ka iibin kartaa
Raggaan ayaad ka iibin kartaa kambiyuutaradaasi dadoow
runtii ayagana lacag ayay kaa siisanayaan kambiyuutaradaasi
marka sidee ragaasi lacag ugu badalayaan
kambiyuutaradaasi haleesan?
Hagaag, waxaa jiro wadooyin badan oo kala duwan.
sida virus-yada bangiga, kaasoo lacag ka xadaayo xisaabtaada bangiyeed ee Online-ka
marka aad xisaabta Bangigaaga Online ahaan u isticmaasho
ama Fure duubayaasha
Fure duubayaasha si qarsoon ayay kombiyuutarkaaga ugu jiraan, ma arki kareysid
waxayna duubayaan wax walboo aad qortid
marka waxaad fadhisaa kambiyuutarkaaga, waxaadna wax ka baareysaa Google
wax walboo aad ku qortid Google
way duubmayaan waxayna u dirsamayaan dambiilayaashaas
email walboo aad qortid, wuu keedsanyahay, waxa uuna u dirsamayaa dambiilayaashaas
sidoo kale password walboo aad qortid, iyo wixii lamid ah
laakiin waxa ugu badan ay raadinayaan
waa waqtiyada aad Online-ka galeysid
kadibna aad online-ka wax ka iibsaneysid, dukaan walboo Online ah kii ay ahaataba
maxaa yeelay markaad Online-ka wax ka iibsaneysid
waxaad qoreysaa magacaaga, iyo cinwaanka laguu soo dhigi lahaa waxaas aad iibsatay
Lambarka (Credit Card-kaaga) iyo furaha amaanka ee Credit cardkaaga
kani waa tusaale Feel
aan ka helany kambiyuutar isbuucyo dhowr ah kahor
Lambarka Credit Card-ka
Xiliga uu dhacaayo, iyo furaha amaanka
iyo qofka isla kaarkaas magaciisa
marka aad heshid dadka kale macluumaadka kaararkooda
markaas Online-ka ayaad geli kartaa oo waxa aad rabtid ayaad iibsan kartaa
macluumaadkaasi
taasina waa dhibaato
waan ognahay in aan leenahay Suuq madoow oo aad u weyn
iyo hab Ganacsi
lagu dhisay dambiyada internetka
hal tusaale sida raggaani
ay lacag ugu helaan howlahooda
waxaan fiirineynaa Bogga ''Booliska Aduunka''
waxaana raadineynaa dadka la baadi goobaayo
waxaan ujeednaa Ragg sida Bjorn Sundin oo asal ahaan Sweden kasoo jeeda
iyo dadka gacanta kusiiyay danbiyada
waxaa lagu daray liiska dadka la baadi goobaayo ee Bogga Booliiska Caalamiga ah, ku qoran
Mr. Shaileshkumar Jain
muwaadin Ameerikaan ah
Raggaani waxay wadeen howl la dhaho I.M.U.,
fal danbiyeed internetka ah kaasoo ay ka faa'iideyn malaayiin
labadoodaba hada way baxsadeen
qof og majiro meesha ay joogaan
Saraakiisha mareekanka, isbuucyo dhowr ah kahor
waxay xireen Xisaab bangi oo iswiisarland ah
taasoo uu leeyahay Mr. Jain
waxaana kujirtay akoonkaas 14.9 Milyan Dollar
Sidaa darteed, tirada lacaga laga helo falalka danbiyada internetka
way weyntahay.
taasina waxay micno ka tahay, in danbiilayaashaasi internetka
ay maal galin karaan howlahooda
waan oganahay danbiilayaashaasi internetka
in ay kireystaan dad Barnaamijyada dhisa, ay kireystaan dad tijaabiya,
tijaabiya furayaashaas
waxay heystaan habab casri ah oo SQL databases wadata.
waxay wax ku bixin karaan oo ay fiirin karaan sidaan u shaqeyno
sida dadka amaanka suga ay u shaqeeyaan
waxayna isku dayaan in ay wado u helaan
hababka Amni ee aan dhisi karno
waxayna u isticmaalaan deegaanka caalamiga ah ee Internetka
faa'iidadooda.
waxaan ka wadaa, Internetku waa caalami
sidaa darteed ayaan Internet ugu yeernaa
hadii aan fiirino
waxa ka dhacaaya Dunida online-ka ah
kani waa Video ay dhiseen Clarified Networks,
kaasoo cadeynaaya sida hal qoys oo barnaamijyadaasi wasaqda ah uu u awoodo in ku wareego aduunka
falkaani, waxaa la aaminsanyahay in asal ahaan uu ka imaado wadanka Estonia
waxa uu u dhaqaaqayaa wadan ka wadan.
isla markii la isku dayo in webkaas la xiro
marka ragaasi ma celin kareysid
waxay ka badalaan wadan ka wadan
hal nidaam cadaalad kasii hal nidaam cadaalad kale
aduunka dhan ayay ku wareegsanayaan
waxay isticmaalayaan waxyaabo xaqiiq ah oo aynaan awoodeeda leheen
Howlo Boliis caalami ah sidaan oo kale
marka waa Internet, oo ah sida
qof la siiyay tikit diyaarad oo lacag la'aan ah
dhamaan danbiilayaashaasi internet-ka ee Aduunka
Hada, danbiilayaashii awoodi waayay in ay nasoo gaaraan awal hore
hada way nasoo gaari karaan
Marka xaqiiq ahaan sidee ku raadin kartaa danbiilayaashaasi internetka?
sidee u daba geli kartaa si hoose?
Tusaale aan idin siiyo
waxa aan halkaan ku heysanaa Fayl Haleysan
Halkaan, waxaan fiirinayaa ''Hex-ka'' Sawir halaabay
kaasoo ka kooban wax amaanka hadidaaya
Taasoo lamicno ah, hadii aad isku daydid in sawirkaan aad ku dhex furto kuna fiiriso kambiyuutarkaaga windowska dhexdiisa
Kambiyuutarkaaga ayay qabsaneysaa oo waxa ay ka shaqeysiineysaa ''Fure ku qarsan''
Hada. hadii aad sii fiiriso sawirkaan
waa kan sawirka meesha uu ka bilaawdo
Calaamada dhabta ah ee weerarkana halkaan ayay ka bilaabmeysaa
Calaamada waa la lanbareeyay
marka aan furfurno lambaradaas
waxaa loo adeegsaday XOR howlhalaha 97aad.
i rumeysta
ineey sidaan, ineey sidaan,
waxaan aadi karnaa
oo aan bilaabi karnaa in aan furfurno
Hagaag, qeybta kore ee Jaalaha ah hada way furfurmatay
Hadana waan ogahay, in aysan ka duwanaaneyn mida asalka ah
Laakiin sii fiiriya ayada
Halkaan hoose waxaad oga jeedaan
waxaad ujeedaa website
unionseek.com/d/ioo.exe
markii sawirkaan aad kambiyuutarkaaga ku furtid
waxay aadeysaa oo bilaabeysaa in Barnaamijkaas ay soo Dejiso
taasina waa albaabka danbe ee kambiyuutarkaaga qabsanaayo
laakiin wax kaloo ka xiiso badan
hadii aan sii furfurno
waxaan heleynaa ololahaan qarsoon
oo dhahaayo O600KO78RUS.
Lanbarkaasi waxa uu ka hooseeyaa furayaashaan hoostooda
si saxiix ahaan camal
wax walbo looma isticmaalo
anigana waxaan isku dayay in aan ogaado waxa laga wado waxaas
waxaan ka raadiyay Google
wax natiijo ah ma aanan helin
waxaan la hadlay mid xarunta nagala shaqeeyo
Ragg dhowr ah oo Ruush ah ayaana xarunta nala joogaan
mid kamid ah ayaa waxa uu sheegay
Hagaag, RUS, in ay ku dhamaato sida Russia
lanbarka 79 uu yahay fure magaalo
Furaha Magaalada St. Petersburg.
Tusaale, waxaad heli kartaa qaar kamid ah telfoono
iyo Taargo baabuur iyo waxyaabo noocaan oo kale ah
waxaan baaray meelo lagala xariiro Magaalada St. Petersburg.
wada dheer dhexdeedana
waxaan helnay website-kaan khaaska ah
Kani waa nin Ruush ah oo Internetka korkiisa ka shaqeysanaayay sanado badan
kaasoo leh Web-kiisa khaaska ah
sidoo kale Bog ku leh webka shacbiyada badan ee Live Journal.
Bogiisana, waxa uu kusoo qoraa wixii kusaabsan noloshiisa
noloshiisa magaalada St. Petersburg
waxa uuna kujiraa bilaawgiisa sanadaha labaatameeyada
Bisadiisa ayuu kahadlaa
Saaxiibtiisa
waxa uuna wataa Baabuur aad u qurux badan
Xaqiiqdii, ninkaani waxa uu wataa
Baabuur Mercedes-Benz S600
V12
matoor 6 litir ah
leh 400 fardo ah awoodooda wax kabadan
Waa baabuur qurux badan, oo canug labaatameeyo jiro uu wato magaalada St. Petersburg dhexdeeda
sideen ku ogaaday baabuurkiisa
maxaa yeelay asigaa soo galiyay Boggiisa
shil baabuur ayuu galay
gudaha magaalada St. Petersburg
baabuurkiisa ayuu ku dhuftay baabuur kale
waxa uu bogiisa soo dhigay sawiradii shilka baabuurkiisa
kani waa Mercedes-kiisa
halkaasina waxaa yaalo baabuurkii Lada Samara-da ee baabuurkiisa ku dhacay
waadna arki kartaa taargada baabuurka Lada Samara-ha
waxa ay ku dhamaataa, 78RUS
hadii aad sii fiirisid sawirka dhacdada
waxaad arki kartaa Taargada Mercedes-ka
waa O600KO78RUS.
Hada aniga ma ihi abukaate
laakiin hadii aan ahaan lahaa
waa halka aan dhihi lahaa ''Meeshaan ayaan kiiskeyga kusoo xirayaa''
(Qosal)
Marka maxaa dhaco markii la qabto danbiilayaasha internetka
Hagaag, kiisaska badankooda sidaas uma fogaadaan
Badanaa kiisaska danbiyada internetka
ma ogin qaarada ay ka imaanayaan dagaaladaasi
xataa hadii aan awoodno in aan helno danbiilayaasha internetka
badanaa majirto wax natiijo ah
Booliska gudaha ah ma dhaqaaqaayo, xataa hadii ay dhaqaaqaan, cadeymo dhameystiran lama haayo
ama mararka qaar hoos uma dhigi karno
waxaan jeclaan lahaa in ay fududaato
nasiib xumo ma fududo
laakiin waxyaabaha way is badalayaan
si boobsiis ah oo aad u weyn
waad maqasheen waxyaabaha sida Stuxnet.
marka hadii aad fiiriso Stuxnet. waxa uu sameeyay
waxa uu dhaawacay qalabkaan
waa Siemens S7-400 PLC,
midaasi xakameysan ee shirkada Siemens ay Borograamisay
kani waa midka maamulo hab dhismeedkeena hoose
kani waa waxa nagu wareegsan
PLC, sunduuqyadaani yaryar ee shaashada aan leheen
ee Keyboadrka aan leheen
ee la borograamiyay, waxaa la dhigaa meel, shaqadooda ayayna qabsadaan
Tusaale, wiishashka dhismooyinka
waxaa badanaa laga maamulaa kuwa sidaan oo kale ah
markii Stuxne uu ku dhaco kuwaan oo kale
taasi waa kacdoon weyn
oo ah nooca khatarta larabo in aan ka welwelno
maxaa yeelay wax walboo nagu wareegsan waxaa lagu kiciyaa kuwaan
waxaan kawadaa, waxaan heysanaa Hab dhismeyd hoose oo dhaawacan
warshad walbo aad, iyo meel walbo tamarto lagu sameeyo
warshad walboo kiimiko ah, iyo warshad walboo cuntada ah
dhinacyadaada fiiri
wax walbo waxaa lagu maamulaa Kambiyuutaro
wax walbo waxaa lagu maamulaa Kambiyuutaro
wax walbo waxay ku tiirsanyihiin shaqada Kambiyuutaradaas
waxaan noqonay dad kutiirsan
Internet-ka
waxyaabo aasaasa ah sida korontada
ee ku shaqeynta kambiyuutarada
tanina waa wax
gabi ahaanba nagu abuuraayo dhibaatooyin cusub
waa in aan heesanaa wadooyin
aan shaqadeena kusii wadan karno
xataa hadii kambiyuutarada ay guul dareystaan
(Qosal)
(Sacab)
marka diyaargarowga wuxuu lamicno yahay in aan helno waxyaabo
xataa waxyaabaha aan damaano qaadka u qaadanay
hadii aysan meesha oolin
Runtii waa waxyaabo aasaas ah
ka fikiritaan sii socosho ah, ka fikiritaan dib isku kabid ah
ka fikiritaan waxyaabaha sida dhabta ah muhiimka u ah
hada waxaan idiin sheegayaa
(Qosal)
waan jeclahay Internetka
ka fikir dhamaan waxyaabaha aan onlineka ku heesano
ka fikir hadii waxyaabahaas lagaa qaato
hadii aadan maalin heysanin
sabab ama sabab kaleba
waan ujeedaa quruxda Mustaqbalka Internetka
laakiin waan ka walwalsanahay
in aan arki weyno taasi
Waxaan ka walwalsanahay in aan ku socono dhibaatooyin
ay sabab u tahay danbiyada Internetka
Danbiyada Internetka waa hal wax
taasoo naga qaadi karta waxyaabahan aan heysano
(Qosal)
Noloshayda waxaan ku dhameystay
difaaca internetka
waxaana dareemayaa hadii aan la dagaali weyno falal danbiyeedka Online-ka
waxaana ku soconaa khatar aan kuli ku weyn karno
waa in midaan aan sameyno si caalami ahaan
waa in aan hada sameynaa
waxaan u baahanahay
waa xoogag amaan badan oo Caalami ah
si loo helo tuugada Internetka
Gaangiistaradaasi habeysan
ee weeraradooda malaayiinta ku hela
waa wax aad oga muhiimsan
in Virus-kahortage aan isticmaalno, ama Firewalls
waxa dhabtii muhiimka ah
waa in la helaa dadkaas ka danbeeya weeraradaas
waxaana aad oga sii muhiimsan
in aan helno dad
u dhaw in ay noqdaan
qeyb kamid ah, falal danbiyeedyada internetka aduunka
laakiin weli ma aanan dhameysan
waa in aan helnaa dad xirfado leh
ee fursado aanan heysan
oo aan siino fursado
si xirafadahooda ay ugu isticmaalaan dhanka wanaagsan
aad ayaad u mahadsantihiin
(Sacab)
Laga yaabee inaad maqasheen
aragtida Quraanka ee Janada
inay ku jiraan 72 xuuraylcayn ahi,
Waana idiin balanqaadayaa inaan xuuralcaynta kusoo noqon doono.
Laakiin, xaqiiqdii halkan waqooyigalbeed
Waxanu ku noolahay wax u dhow
aragtida Quraanka ee Janada,
lagu sheegay 36 jeer
inay yihiin 'beero ay qulqulayaan durduro.''
Maadaamoo aan ku noolahay guri dooni ah oo ku yaal durdurka Harada Union,
Tani dareen qiima leh bay ii samaysay.
Laakiin arintu waa, siday u arkaan dadku arintan warkeeda?
Waxan og ahay gaalo niyad wanaagsan
kuwaasoo bilaabay akhrinta Quraanka, balse iska daayay,
markii ay ku wareereen qariibnimadiisa.
Taariikhyahankii Thomas Caryle
wuxu u gartay Muxamed mid kamid ah geesiyaashii ugu waynaa aduunka,
laakiin Quraanka wuxu ugu yeedhay
'' akhriskii ugu kakanaa ee aan dhexgalo
kii ugu daalka iyo wareerka badnaa.''
(Qosol)
Qayb kamida dhibaatadu, waxan filayaa,
inay tahay inaan u haysano in Quraanka loo akhriyi karo
sida aynu caadiyan u akhrino buug-
oo aynu intaynu gees ula baxno galab roobaad
inagoo salool dubana ina horyaalo,
sidii oo Ilaahay--
Quraankuna gebi ahaanba waa hadalkii Ilaahay kula hadlayey Muxamad--
uu yahay mid kamida qoraayada liiska ugu wacan ku jira
Welise xaqiiqadu waxay tahay in dad yari
ay dhabtii akhriyaan Quraanka
way cadahahay sababta ay aadka ugu fududahay in la soo xigto--
taas waxay tahay, in si khalkdan loo xigto.
Jumlado iyo weedho dulucdoodii laga saaray
oo ah waxan ugu yeedho ''qeybta naqshada la mariyay'
Kaasoo ah kay jecelyihiin Muslimiinta xagjirka ah
iyo kuwa islaamka neceb labbaduba.
Hadaba gu'gii ina dhaafay,
anigoo u tafaxaydanaya
inaan bilaabo qoraal aan ka qoro taariikhdii Muxamed
Waxan garawsaday inaan u baahan ahay inaan Quraanka akhriyo si tafatiran--
sida ugu haboon ee aan awooda, waa taas.
Afkayga carbeed wuxu ku xidhnaa
Qaamuus aan isticmaalo uun,
markaa waxan soo qaatay afar tafsiir oo caan ah
waxan go'aansaday inaan isla akhriyo dacal ilaa dacal,
ayaad-aayad
iyadoo alfabeet cod ahna lagu daray
iyo carabidii asalka ahayd ee qarnigii 7aad.
Halkaa faa'iidaan hore uga haystay.
Buugaygii u danbeeyay
wuxu ku saabsanaa taariikhda ka danbaysa kala jabka Suniga iyo Shiicada
Markaas waxan si dhow ugu kuur galay taariikhdii hore ee Islaamka,
Markaas waxaan ogaa dhacdooyinka
uu Quraanku sida joogtada u tilmaamayo,
Qaabkiisa ujeedka.
Waxan si buuxda u ogaa
inaan ahaa dalxiise Quraanka dhex yimi--
mid war haya
weliba mid khibrad u leh ah,
laakiin weli ah soo-galooti,
Alla-kood Yahuudi ah.
oo akhriyaya kitaabka dhowrsan ee cid kale.
(Qosol)
Marka si degan baan u akhriyay.
(Qosol)
Sadex todobaad baan u qorsheeyay mashruucas
waxana filaya taasi waa waxa 'isla baxsanaanta' micneheedu yahay--
(Qosol)
waayo waxay igu qaadatay sadex bilood.
Waxan isku celinayay dareenka ah inaan u boodo
meelaha danbe ee jusaska xaqiiqada dahsoon ku yaaliin.
Laakiin markastoo aan is iraahdo
hadaad Quraanka majaraha u qabatay--
dareenkaas ah 'hadaan helay''--
waxay igaga sii badataa isla habeenkaas,
Aroortiina waxan kusoo noqdaa
anoo dhex wareegalaysanaya dhul aan ku dhex lumay,
laakiin weli dhulku wuxu iila eekaa midaan si fiican u garanayo.
Quraanku wuxu sheegayaa inuu u yimid
inuu dib u cusboonaysiiyo fariintii Tawraad iyo Injiil.
Sidaa awaadood 3 meelood meel
waxay ddib u sheegaysaa ashqaastii Injiil ku jirtay
sida Ibraahim, Muuse,
Yuusuf, Maryama, Ciise
Ilaahay oo qudhiisu aad loogu bartay
bayaankiisii hore ee Yahweh--
wuxu si adag u sheegayaa inaan Ilaahyo kale jirin.
Joogitaanka geela, buuraha,
lama-deeganaada iyo durdurada
ayaa waxay dib iigu celiyeen sanadihii aan ku qaatay
dhex wareega Saxaraha Siinaay.
Waxan jirtay luqada
luuqda ku jirtaa,
ay i xasuusinaysay habeeno aan ku qaatay dhegaysiga odayaal Badawiyiin ah
oo tirinaya gabayo saacado qaadanaya
gabigoodna korka ka shubaya.
Waxan bilaabay inaan fahmo
sababta loo yiri:
Quraanku wuxu Quraan ku yahay
keliya Af-Carabi.
Soo qaado suurada Faatixa
Suurada 7da aayadood ee bilowga ahi
waa sidan: ''Ducada Eebe'' ee Kiristanka iyo ta Yuhuuda ee ''Shema Yisrael'' oo laysku daray.
Waa 29 kalmood af carabi ahaan,
laakiin waxay tagtaa 65 ilaa 72 marka la tafsiiro.
markastoo aad wax ku dartidna
waa markastoo micnihii sii lumo.
Carabidu waxay leedahay meerin,
taaso soo jiidasho sixira leh, tayoo
u baahan in la dhagaysto iyadoon la akhrin,
la dareemo iyadoon la faaqidin.
Waxay u baahantay in kor loogu heeso,
si looga dhawaajiyo muusigeeda dhagaha iyo carabka.
Markaa Quraanka Ingiliishka ahi
wuxu u eeghay hadh wax daboolaya,
ama sida uu Arthur Arberry uu ugu yeedhay
'' sharaxaad''
Laakiin dhamaanteed ku lunto fasiraada.
Sida Quraanka lagu balanqaaday, sabirka waa la abaal marinayaa,
waxana jiri doona wax yaabo lala kulmi doono oo cajiib ah--
wacyigelin deegaanka ah ayaa ku jirta ah, tusaale ahaan,
Biniaadamku waa khaliifka abuurta Ilaahay ee dhulka,
Injiil laguma sheegin.
Halka Injiil si gaara loogula hadlayo raga
iyadoo la isticmaalayo jinsiga rageed labbaad iyo sadexaad,
Quranku wuxu ku soo darayaa dumarka--
wuxu ka hadlaya tuusaale ahaan;
raga mu'miniita ah iyo dumarka mu'miinta ah,
raga sharafta badan iyo dumarka sharafta badan.
Ama soo qaado aayada aan caanka ahayn
ee ka sheekaynaysa gaalada oo la dilo.
Haa, saasay leedahay,
laakiin duluc gaar ah weeye.
Furashadii la filayay
ee magaalada barakaysan ee Maka
taaaso dagaalku xaaraam ka yahay,
Ogolaanshuna wuxu la imanayaa shuruudo
Keliya ma aha ''Waa inaad dishaan gaalada Maka.''
Waad awoodaan, waa laydiin ogolyahay,
laakiin keliya waa marka waqtiga xurmada lihi dhamaado
waana keliya marka aan heshiis hore u jirin
waana keliya marka ay idinka joojiyaan galida Kacbada,
waana keliya haday marka hore idin soo weeraraan.
Intaasoo dhan kadibna-- Ilaahay waa naxariiste;
Cafiska ugu sareeya--
Asal ahaantiina
waxa kasii wanaagsan inaanaydin samayn.
(Qosol)
Tanina macquul inay tahay cajiibnimadii ugu waynayd--
ee ina tusta sida Quraanku u furfuranyahay,
ugu yaraan maskaxaha aan
asalkoodu ahayn kuwa xidhxidhan.
''Aayadaha qaarkood macnohoodu waa biya-kama-dhibcaan''
''qaarkoodna waxay leeyihiin micne mutaashih ah''
Qalbiyada aan wanaaagsanayni
kuwa macnohoodu mutashaabiha yahay ayay wax ka baadhaan,
iyagoo is-diido abuuraya
markay ku ladhaan macne ay u samaysteen iyagu.
Ilaahay keliyaa og micnaha dhabta ah.
Jumalada ''Ilaahay waa ladiif''
ayaa soo noqnoqota in badan,
taasina xaqiiqdii waxay ina tusay in Quraanku la ladiifsanyay
sida in badan oo inaga midi u rumaysay.
Tusaale ahaa,
arintii ku saabsanayd
bikranimada iyo jannada,
Oryantaaliiskii qadiimka ahaa ayaa arinka soo galaya markan.
Kelmeda afarta jeer lagu sheegay Quraanka
waa Xuur.
kelmeda waxa loo tarjuntay
jaariyado indha madmadow oo naasa buurbuuran,
ama curubooyin bikra ah.
Laakiin waxa carabida asalka ah ku jira
waxa weeye mid kaliya oo ah ''Xuur''.
Ma aha mid naasa buurbuuran mana aha mid curubo ah.
(Qosol)
Tan waxa la dhihi karaa
''Abuur saafi ah' sida malaaigta oo kale,
ama sida Giriiga Kuuros ama Kooree,
oo ah dhalinyarimo abadi ah.
Laakiin runtu waxay tahay qofna ma oga,
taasina waa ujeedada.
Sababtoo Quraanku waa cadeeyay
markuu leeyahay waxaad noqon doontaan
''abuur cusub janada dhexdeeda''
taasina waxa weeye' waxa laguu abuuri donaa
qaab aanad garanayn adigu''
Kaasoo kaba sii qurux badnaa kara
xuuralcaynta aynu aamisannahay.
(Qosol)
Tiradaa 72 marna lama sheegin .
Laguma sheegin 72 bikro ah/xuuralcayn ah
Quraanka.
Aragtidaasi waxay aburantay 300 oo sano kadib
Culumada Islaamka waxay ku masaaleeen
sidii dad baalal leh oo daruuraha ku fadhiya
walax dhawaaq macaanna tumanaya.
Janadu waa kasoo horjeedka taas.
bikronnimo maaha;
waa irmaan.
waa badhaadhe.
Waa beero lagu waraabiyay
durduro qulqulaya.
Mahadsanidiin.
(Sacab)
Runtii waa bandhig labo saacadood ah oo aan siiyo ardeyda dugsiga sare ah,
Oo aan ku soo gaabiyey sadax daqiiqo
Waxkasta waxey bilaabmeen maalin Anigoo diyaarad saaran, oo u socda TED,
Todobo sano ka hor.
Iyo fadhiga dhinecay ah
Waxa ahaa ardeyga dugsiga sare ah , dhalanyaro ah,
Waxeyna ka soo jeeda reer aad faqiir u ah.
Waxeyna rabtey in ay nolosheeda wax u sameyso,
Waxeyna i weydisey su'aal fudud.
Waxey tiri, "maxaa guul lagu gaaraa"?
Dhab ahaantii murugo ayaan dareemey.
Sababtoo ah ma aanan awoodin in aan siiyo jawaab fiican.
Marka diyaarada ayaan kasoo dagey, TED ayaan imaadey.
Waxaan ku fikirey, Hoogayey, waxaan ku dhax jira qol oo dad guuleystey ku jiraan!
Marka maan waydiiyo maxaa guul idin gaarsiyey
0on aan u gudbiyo ilmaha yer yer?
Sidaas awgeed halkaan ayaan wada joognaa, todobo sano, 500 oo wareysi ka bacdi,
Waxaan idin sheegaya waxa dhab ahaanti guul lagu gaaro
oo ka dhiga kuwa TED'ka sax.
Midka uga horeeyana waa Dareen.
Free man Thomas wuxuu yiri, "Aniga waxa i kaxeeya waa dareenkeyga."
ReernTED waxey u sameeyaan jecel; ma u sameeyaan lacag awgeed
Carol Coletta ayaa yiri, "Waxaan ku bixin lahaa qof in uu sameeyo wixii aan sameyn lahaa."
waxa xiisaha leh ayaa ah:
Hadaad jecel aad u sameyso, lacag ayada aa iska imaaneyso.
dadaal! Rupert Murdoch ayaa igu yiri , "waxa dhan waa dadaal.
Wax si fudud ku imaaneya ma jiraan, laakiin waxaan leeyahay waqti fiican."
Ma kaftan buu yiri? Rupert? haa!
dadka TED waxey leeyihiin waqti fiican ayago oo aad u dadaalaayo
waxaan ogaadey in aysan jirin damuur. waxa ay ayaga yihiin kuwo shaqo baabaceyn ah.
Good! Alex Garden ayaa yiri, "si aad u guuleysitid waa in aad hal wax ku dadaashid
sida aad ugu fiicnaatid."
Wax sixir ah ma jiraan ; waa dadaal, dadaa, dadaal.
Iyo in aad diirada saartid. Norman Jewison ayaa igu yiri,
" Waxaan u maleynaa waxa dhan in ay yihiin in aad nafsadaada diirada ay saarto hal shey."
IIyo riixid! David Gallo ayaa yiri, "naftaada riix.
Jismi ahaan, masqax ahaan, waad in aad riixdaa, riix, riix."
Waaa in aad riixdaa marka la joogo Xishood iyo is-Shaki.
Goldie Hawn ayaa tiri," aniga mar walba waxaan lahaa iska-shaki badan.
Aniga saas uma fiicneyn; aniga saas uma caqli badneen.
Mana ku fakiri jirin in aan sameyn karo."
Hada la joogo marwalba ma fududa in aad nafsadaada aad riixdid,
Waayo taasina waa sababta ay hooyada u soo ikhtiraaceen.(Qosol)
Frank Gehry -- Frank Gehry ayaa igu yiri,
"hooyadey ayaa i riixi jirtey."
adeeg! Sherwin Nuland ayaa yiri, "Waxa ay ahayd maamuus inay aad u adeegto sida dhakhtar. "
Hada ayaa ilmo badan ayaa ii sheega in ay rabaan in ay noqdaan milyaneerka.
waxa ugu horeeya aan ku dhaho waxaa :
"Hagaag, si fiican naftaada uma adeegi karto;
waan in aad dadka kele aad ugu adeegtaa sheey muhiim ah.
Sababta taasi waa wadada dadka dhab ahaantii ay ku taajiraan."
Fikradadha! Bill gates ayaa yiri,," waxaan hayaa fikrad:
asagoo aasaasaya shirkadii ugu horeysey ee soo saartey softwereka kombuyuutarada yer yer."
Waxaa dhihi karaa waxey aheed fikrad aad u wanaagsan.
Mana jiraan wax sixir ah si aad wax u soo saartid adigoo la imaanayo fikrad---
Waa keliya adigoo sameynayo waxyaabo aad u yer.
Waxaana siisaa caddeymo badan.
Ku adkeysasho! Joe Kraus ayaa yiri,
"Adkeysiga ayaa ah sababta ugu horeeya ee aan ku gaarno guul."
Waa in aad ku adkeysataa guuldarada, waa in aad ku adkeysataa waqtiga dhibka!
Taas oo dhab ahaantii ula micno ah ""Naqdiga, Diidmada, maasuq ah iyo Cadaadiska."
(Qosol)
marka waxa weyn-- suaashaan jawaabteeda waa fudeed:
ama bixi 4,000 oo doolar waxaadna imaadaa TED
hadii taas aad ku guul dareysitidna, fuli sideedaan sheey-- i aamin
ku wani waa sideeda shey ee ugu weyn taas oo ku gaarsiineyso guul
waad mahadsantihiin reer TED wareysigiina oo dhan!
Iran waa saxibka qaaliga ee Israil
ma anan qorshenne inan badalno boskena
xariirka ee Tehran
rumayso ama ha rumeysan, tani waa midlaga sooxigtay
Raiisul wasaare Israil ah
laakin mahan Ben-Gurion ama Golda Meir
kasoo bilaaw xili taariqeedki Shah.
Xaqiiqdii waa Yitzhak Rabin kaimaday.
sanadii 1987.
Ayatollah Khomeuni weli waa noolyahay,
iyo kuwo kale badan sida Ahmadnijad maanta,
wuxuu isticmaalayay hadal karsanan kadhanimada Israil
welina, Rabin waxoo tixraacaya Iran
si saxib ula noqoyo.
Manta, markaynu maqalnay hanjabaada dagalka
iyo codkarsananta baxada leh
waxaynka kentay mararka qaar in aaminno
inay sanadkani tahay midka mid ah xasilooni darada
ka taagan qilaafka Bariga dhexe
xididka lafaca ah gobalka qudhiisa
waxba dheerad makunoqon karaan runta
waxaane rajayna manta in idintuso sababta ay sidautahy
xariirka udhaxeeya Iraaniyinta iyo dadka Yahuuda ah
Taariqdoo idil waxay ahayd mid ilaa xad macqul ah leh
kasoobilaaw 539 B.C.,
marki boqor kuuros ee kuwanagsana Persia
kaxuroobidii yahuuda kasoobilaw xabsi kabaxsashadii babyloniam.
sadax umeelood meel dadka yahuuda
ee daganay Babylonia
waxay yihin manta Ciraaq yahuudooda
saxad umeelood waxay uguuren Persia
waxaa jiro manta yahuud Iraani ah
wili 25,000 oo kamid ah waxay kunool yihin Iran
ayagoo sameenaya bulshada ugu badan ee yahuuda
wadamada bariga dhaxe bananka Israail
sadax umeelod waxay kusoo rabteen dhulka taariqiga ee Falastin
miyey dhismeenti labad ee guriga waxlagu caabudo ee Jerusalem,
maalgalin kadis ah ka socoto lacagta canshurta Persian
xataa waqtiyadii casriga
xariirada waxay ahaayen kuwo isku soodhawanaya xiliyo
dhambalka Rabin waxoo ahay mid milicsi leh
labaatanka sano ee amaanka iyo sirdoonka iska kaashanayeen
inta udhaxeeso labadooda , taaso ayana
kudhalatay aragtida hanjabaada cadiga
labada wadan waxay kacabsadeen midowgi suufiyed
wadamada xogan ee Carabta sida masar iyo ciraq
intaa waxaa siidheer caqiidada israail ee geeska
fikrada amaanka ee israail waxoo ahay mid an lagu gaari
sameenta xulufada an Carabta ahayn
gobolada geeska
si ay umiisaaman wadamada carabta ee nawaaxiga
hada, kaso bilaw aragtidi Shaah inkastoo
ow rabay in sir ahan ow kukeediyo ilaa inta owoodyo
marka yitzhak , tusaale ahan
waxoo udhoofay Iran 70meeyadi
sida caadada ah waxoo xiran jiray buruko
si cidna maysan garan karin asiga
Iiraniyiinta waxay laami qaas ah kadhiseen
gigada diyaaridaha ee ehran meel kafok bartanahisa
tooso cida aysan haleeli karin tirada badan
iska gooshmadki diyaaridaha Israail inta udhaxeysa tel aviv iyo tehran
hada, waxaas dhamantot miyey kudhamaaday kacaanki islamka
ee 1979?
caqaradii xumeed ee fikrada Israail looga soohorjeeday
ee xukunka cusub ee macquulka galka ahay
ee xariirkooda siisoconayay,
maxaa yeelayay wili waxay is wiidarsanayen hajabadyo
markii ciraq ay soosartay Iran 1980ki
israail waxay kacabsatay gusha ciraq
iyo firfircoonida ay ucawineyso iran kagaditaanka gacan
iyo kushartitaanta dayactirka
iran ameerikan ka qubkooda
xiligaasne iran waxay ahayd mid si sahla looweerari karo
maxaa yeelay ameericanka aya cuno qabateyay
taaso israail ugu faraxsaneed in sharciga jabiso
xaqiidi , hadii dibloogu noqdo 1980ki
israail ayey ahayd cida soogashay Washington
si ula hadasho iran kana iibiso gacn iran
mahan soojiido iran fikrada israail kaga soohorjeedo
tanni dabcan waa xiiso leh
kasoohorjeedki fadeexada iran 1980ki
dhamadkii dagalki qabooba
sidoo kale waxoo noqday nabdii qaboobed ee israail iyo iran
sikadis ah , labada hanjabaat ee caadiga
aya aad iskuugu soodhawaweysay ayga , sikastaba waxay kuansadeen
uumi bixid yar ama badan
midowgii suufiyeed waa dhacay
ciraq ne waalaga awoodbadshay
dagaalka cusub waxaa lagu dhisay gobalka
kaaso labadooda ay kadareemin amaan
sidoo kale waxay ahaayen kuwo an hubesnen
ayadoon ciraaq kabaynin iran
iran hada waxay noqon kartaa hada hanjabat
meelaha israail ay kumurmeen
xaqiiqdi, fiir fircoonida
kaaga muuqato iran iyo israail
waxay leedahay xiddo dheer
ee siyaasada farsameesan ee gobalka
dagaalki qabobay kadib
kabadan dhacdooyinki 1979ki
maxaayelay markan iran iyo israaila
waxay kusoo baxayn labo wadan ugu aqooda badal gobalka
tasoo doorbidaysa in midba midka kale fiirsado
sida usuurto galiso amanka is iska kashadan
waxay dardargaliyen muuqaalkooda
si utartamaan tartanno
sida darteet israil ,taaso 1980
gashay si ucadeyso qaranada midoob xariirkooda iran
hada waxay kacabsi qabtaa xarrirka wanaagsana ee maraykanka-iran
ayagoo kafakiraaya taas in noqon donta
amaanka israail xiisentisa qaaliga
iyo badalka ay raadin lahaayen in iran
ay ku gordhiyaan go'doomin.
waxaa xusid mudan, waxaani waxay dhacen waqti
marka iraan ad uxiisayneesay
nabad lasameenta Washington
inkabada inta arki lahayd israail oo burbursan
iran waxay is galisay go'doon
sababtoo ah waxay ahayd mid qiireysan
kadib kaalmo kahelidii ameerikanka an tooska ahayn
inta lagu guda jiray dagalki kaga soohorjeday ciraq 1991
iraaniyinta waxay rajeynaayen
in laga amaal marindoono kusoodaritanka lagu soodaray
cidaanka nabad sugida ee gobolka
laakin Washington waxay dooratay in iska dhaga tirto iran caawideda
si ay dib ugu go aansato in afgaanistan
iyo badalka raritanka si ay uxoojinso go'doominta iiran
xaligaan lajoogane, agagaarka 1993,'94.
in iiran bilawday badalitanka
fikradeedi israail kadhanta ahayd
una badasho siyaasad howlgaleed
iraaniyinta waxay aaminsanaayen waxkasto ay sameeyen
xataa hadii ay dhaxdhaxaad kanoqdan siyaasadooda
umeerikan waxay siiwadi lahaayen kadalbashada go'doominta iran
wadada kaliyahna ufuran ay ku qasbi karaan Washington
inay badalaan booskoda wayneenaya qiimaha
ameerika . hadii aysan noqon
tan ugu fudud oo labartilmaamedsanayay waxay ahayd habka nabada
hadane iiraniyiinta fikradooda qaylada
waxay ahayd in lasocoto qaniinyada an caadiga ahayn ,
iran waxay bilowday taageerida marwalbo
kooxaha islaamiyinta ee falastiin kuwasoo horay
neceb kala dhaxeeyay.
siyaaboyinka qar. waxay u egtahay kuwa is burinaya
laakin marka loofiiriyo martin indyk
oo kamid ah maamulka clinton
iraaniyintan dhamaantot maysan uqaadan qalad,
maxaa yeelay nabada badan ee halkas kajirto ayaa waxay noqon lahayd
mid udhaxeysa israail iyo falastin,
ameerika waxay aaminsanayen inta badan la go'doomiyo iran
inta badan iran go'doonto, waa nabada badan ee kadhalan karto
sidaa darteet marka loofiiriyo indyk, waxa waayay erayadiisa
iraaniyinta waxay daneynaayen inan usameeno
qaab nabadeedka
si ay ujabiyan siyaasadeena kooban
in lajabiyo siyaasadayna kooban
maahan mid fikrad kusabsan
laakin sikastaba ay ahaato xataa waqtiyadii ugu xumay ee murgidoona
labada dhinac way iskaagen
netanyahu, markii loocodeeyay sanadii 1996
waxoo garsiiyay iiraniyinta inoo tuso
hadii ay jirto wado un taas
oo caqiidada deeganka loosobixin karo
tehran maysan daneenen
sanado kobadan kadib, iraaniyinta waxay direen
gorgortan dhamestiran jeeditanka in maamulka bush
soo jiito shaac kaqaadita in jiraan waxyaalo dhici karan
sida iran iyo israil in dib ugu raabtan sharuudo markale .
maamulka bish kama owsan jawaabin xata
labada dhinac waligood maysan dhaafin fursad
ay kudhaafan fursad
laakin kan mahan khilaf gabobay.
kan xata mahan khilaaf fikradeed
dareemaha iyo caawada raacsan
maysan badalin fikradi xiisahabadned,
laakin dorbidida isbadalka leh ee siyaasada gobalka
marka baahida amaanka ee israail iyo iran
Taasna ay iska wadakaashaqeen, waay samyen sidaa
inkastoo oo ay mucaaradka fikradooda halis midba bida kal kutahay
marka fikrada israil sidag dag ah iskuugu dhacn
si ay kujirto dano istaraatiijiyadeed
danaha istaraatiijiyadeed marwalba waa ka adkaa.
kani waa akhbaar wanagsan , maxaa ylay waxay kadhigantahay
in midkoodna colaad kala dhaxen
waa midhor oo gababsi ah
laakin qarkod waxay raban dagal
qaar aya aminsan ama dhaho 1939
iran waa jarmal
axmad najadn waa hitler
hadii aynu aqbalno tan in run tahay
taas xaqiiqda waxay tahay1938, iran in jarmal tahy
axmad najadna in hitlr yahy
suaalaha mudan in iswaydiino waa
Yaa rajaynaayay in cayaaro doorka Nevilla chamberlain?
Yaa Khatar ugalaa nabad?
Tani waa cilmi Taas oo si ulakacah loogu talagay
baabi'itanka dibloomaciyad
markaad suulisidna dibloomasiyada
waxaad kusameysa dagaal an qarsamen
fikrad is khilafsan, wax heshiis xabad joojin ah majirayan
majiran wax dhaxdhaxaad ah
waxa kaliyah oojiro waa guul ama khasaro
laakin waxay kadoor bideen sameenta dagaal an qarsoomen
ufiiritanka midaan fikrad ahan
waxaan kudhiiran lahayn in siyaabo kale usameyno
ay an nabada macquul ugu dhigno
iran iyo israil khilafkooda waa layaab cusub
waxyar ayaa goansaday dhalin
taarikhda 2,500 san0
sida saxda ah sababtoo ah salakeeda waa siyaasad
waxayna kadhigan taas in xalkeda lahli karo
dhaxdhaxaadiska waxay noqon kartaa shaqo kafadhiisasho
sikasta ay u adagtahy wili way noqonosa
waxaas oo dhan waxay ahaayen yitzhak rabin waxoo nasfad ahantiisa dhahay
"saaxiibada nabad lama sameysid
waxaa lasameysaa nabad cadowgaaga.&quot;
Mahadsanid .
(sacbis)
