Nilikuwa na miaka 10
katika tukiwa safari ya kambi na baba yangu
Katika milima ya Adirondack, eneo la nyika
Kaskazini mwa jimbo la New York.
Ilikuwa ni siku nzuri sana.
Msitu ulikuwa unang'aa.
Jua lilifanya majani yawake kama kioo,
na kama si kwa njia tuliyofuata,
tungejifanya kama
wanadamu wa kwanza kupita eneo lile.
tukafika katka eneo letu la kufanyia kambi.
ilikuwa ni eneo
linalotazama ziwa zuri sana,
nilipogundua kitu kibaya.
nyuma ya eneo hilo kulikuwa na dampo
kama futi za mraba 40
likiwa na matufaa yaliyooza
na makaratasi ya madini ya aluminium
na vitu vilivyokufa,
nilishangazwa sana,
niliingiwa na hasira, na kuchanganyikiwa pia.
Wapiga kambi wazembe
walioshindwa kuchukua vile walivyokuja navyo,
walifikiri ni nani atakayesafisha kama si wao?
Swali hili lilikaa ndani yangu,
lilirahisishwa kidogo.
nani atakayesafisha baada yetu?
vyovyote utakavyofanya
au popote utakapotuweka,
nani takayesafisha baada yetu Instanbul?
nani takayesafisha baada yetu Rio?
au Paris na London?
Hapa New York,
Idara ya Usafi wa mazingira inasafisha baada yetu,
kiasi cha tani 11,000 za uchafu
na tani 2000 za uchafu wa kuchakatwa kila siku.
nilitaka niwajue kama watu binafsi.
nilitaka kujua nani anyefanya kazi hii.
inakuwaje kuvaa sare
na kuchukua mzigo huo?
kwa hiyo nikaazisha utafiti nao.
nilipanda magari yao na nikaanza kuzunguka nao
nikawahoji watu katika ofisi na maeneo mengine
kila sehemu ya mji,
nilijifunza mengi,
lakini bado nilikuwa mtu wa nje tu.
nilitaka kujua zaidi.
kwa hiyo niomba kazi ya usafi wa mazingira.
sikupanda tu magari tena. bali niliyaendesha.
nikatumia mafagio ya kwenye magari na nikawa nakusanya barafu.
ilikuwa ni neema ya ajabu
na elimu moja ya ajabu sana.
kila mtu anauliza juu ya harufu.
ipo,lakini si kama kali unavyofikiri,
na katika siku ambazo inakuwa kali sana,
unaizoe mara moja.
uzito unachukua muda kuuzoea.
Niliwafahamu watu waliokuwa katika kazi miaka kadhaa
ambao miili yao ilikuwa inaendelea kuzoea
mzigo huo katika miili yao
tani za uchafu kila wiki.
halafu pia kuna hatari.
Kulingana na idara ya takwimu za kazi,
Kazi ya usafi wa mazingira ni moja kati ya kazi 10 za hatari sana
Katika nchi,
na nilijifunza kwa nini.
Uko katika foleni kila siku,
inakuzunguka
wanataka kukupita, kwa hiyo
madereva hawajali.
hii ni mbaya sana kwa mfanyakazi.
na uchafu wenyewe umejaa sumu nyingi
ambao unaruka nje ya gari
na kusababisha madhara.
nikajifunza pia uking'ang'ani wa taka
unapushuka
na kuuangalia mji kutokea kwenye gari la taka,
unaelewa kuwa taka
ni kama nguvu ya asili.
haiachi kuja.
na pia ni kama aina ya upumuaji au mzunguko.
lazima iwe katika mwendo wakati wote.
halafu tena kuna unyanyapaa.
unavaa sare , unakuwa kama hauonekani
mpaka mtu anapokasirishwa na kwa sababu kama
umezuia magari kwa kutumia gari lako,
au umepumzika karibu sana na nyumba yake,
au unakunywa kahawa katika sehemu yao ya kulia chakula,
watakuja na kukushutumu,
na kukwambia hawatak kukuona karibu yao.
unyanyapaa huu naona unashangaza sana,
kwa sababu naamini kuwa wafanyakazi wa usafi wa mazingira
ni wafanyakazi muhimu sana
katika mitaa ya mji, kwa sababu tatu.
wao ndio walinzi wa kwanza wa afya ya jamii.
kama hawakusanyi taka
kwa ufanisi na usahihi kila siku,
zinaanza kutoka katika sehemu zilizotunzwa
na madhara yake yanatutishia wote
katika ya halisi kabisa.
magonjwa tuliyoyadhibiti kwa miaka mingi
yanaibuka tena na kutudhuru.
Uchumi unahitaji wanyakazi hawa.
Kama hatuwezi kutupa vitu vya zamani,
hakuwezi kukawa na nafasi ya vitu vipya,
kwa hiyo injini za uchumi
zinashindwa kuendelea kwa kuwa hakuna matumizi
Sipigii debe ubepari,lakini najaribu kuonyesha uhusiano uliopo.
Lakini pia kuna kile nachoita
na mwendo wa wastani wetu
Na hii namaanisha
ni haraka kiasi gani tumezoea kwenda
katika siku hizi za sasa.
Hatujali ,marekebisho,safi
tulichochukua katika kikombe cha kahawa,
chupa yetu ya maji.
Tunatumia,tunatupa,tunazisahau,
Kwa sababu tunajua kuna wafanyakazi
upande wa pili wataochukua wote.
Sasa nataka nitoe mapendekezo
ya kufikiria kuhusu usafi ambayo
yatapunguza unyanyapaa
na kuwaingiza katika mazungumzo haya
ya jinsi ya kuwa na mji unaokua kistaarabu.
Kazi yao ni ile inayojirudia rudia.
wako mitaani kila siku,
Wakiwa na sare zao katika miji mingi
Unajua wakati gani wa kuwategemea.
Kazi yao inasabisha sisi pia tufanye kazi.
Ni kama uhakikisho
Ambao unaendelea
kutufanya tuwe salama,
mbali na uchafu wetu wenyewe
na hali lazima iendelezwe kila wakati
bila kujali chochote.
Siku ya Septemba 11, 2001,
Na nilisikia muungurumo wa gari la usafi mtaani,
nikamchukua mwanangu mchanga na kukimbilia chini
kulikuwa na mtu ambaye alikuwa anachakata karatasi
kama afanyavyo kila Jumatano.
Na nikawa najaribu kumshukuru kwa kazi yake
katika siku hii,
lakini nikaanza kulia.
akaniangalia,
akatingisha kichwa,akisema,
"Tutakuwa salama.
"Tutakuwa salama."
Ilikuwa ni baadae nilipoanza
utafiti wangu wa usafi wa mazingira,
nikakutana na mtu yule tena.
Jina lake ni Paulie,tulifanya kazi pamoja mara nyingi,
tulikuwa marafiki wazuri.
Nataka kuamini Paulie alikuwa sahihi.
Kwamba tutakuwa salama.
lakini katika jitahidi zetu za kutengeneza
jinsi kama viumbe tutakavyoendelea kuishi katika dunia hii,
lazima tuunganishe na kuangalia
gharama zote, ikiwemo gharama
za kazi.
pia tutakuwa na taarifa
za kuwafikia watu wanaofanya kazi hizo
na kupata utaalam wao
jinsi tunavyofikiri kuhusu,
kutengeneza mifumo endelevu
ambayo inatuchukua kutoka katika uchakataji,
ambao ni mafanikio makubwa katika miaka 40,
Katika nchi yote ya Marekani, na nchi mbalimbali duniani kote,
na kutupeleka juu zaidi
ambako tutaangalia aina nyingine za uchafu
ambazo zinaweza zikapunguzwa
kutoka viwandani.
uchafu katika miji, jinsi tunavyofikiri tunapoongelea uchafu,
unakaribia asilimia tatu ya uchafu wote katika taifa
ni takwimu za kushangaza.
katika siku zako,
katika maisha yako,
utakapomwona mtu ambaye kazi yake ni
kufanya usafi,
chukua muda kuwatambua.
chukua muda wako kuwashukuru.
(Makofi)
Hivi ni vitu rahisi au vya kawaida
saa,funguo,vitana,miwani.
Ni vitu ambavyo wahanga wa mauaji ya kimbari huko Bosnia
walivibeba katika safari yao ya mwisho.
Wote tunayafahamu haya mambo,
vitu vya kila siku.
Ukweli wa kwamba baadhi ya wahanga walibeba
vitu binafsi kama miswaki na dawa za meno
ni dalili ya wazi ioneshayo kwamba hawakuwa na wazo
ni kipi hasa kingeenda kuwatokea.
Katika hali ya kawaida, waliambiwa wataenda kubadilishwa
na wafungwa wa vita.
Hivi vitu vilikuja patikana
katika baadhi ya makaburi nchini mwangu,
mpaka sasa tunapoongea,wataalamu wa vinasaba wanafukua miili
katika makaburi yaliyogunduliwa,
miaka 20 baada ya vita.
Na inawezekana ni kiasi kikubwa sana kilichowahi kugunduliwa.
Katika miaka minne ya mtafaruku
uliowachanganya akili watu wa taifa la Bosnia mwanzoni mwa miaka ya 90,
takribani wananchi 30,000,wengi wao wakiwa raia wa kawaida,
walipotea,kudhaniwa kuuawa,
na wengine 100,000 waliuawa
wakati wa operesheni ya kivita
Wengi wao waliuawa
aitha siku za mwanzo za vita
au nyakati za mwishoni za wasiwasi,
upande wa umoja wa mataifa ulio salama mfano Srebrenica
uliposhikiliwa na jeshi la Serbia.
Taasisi ya uhalifu wa kimataifa
ilitoa namba ya hukumu
kwa uhalifu wa kukiuka haki za binadamu na mauaji ya kimbari.
Mauaji ya kimbari ni hali ya
kuleta ubaguzi wa rangi,kuvuruga siasa, hali ya kidini
au makabila
Kwa vile mauaji ya kimbari lengo lake ni kupoteza maisha ya watu.
Pia inaharibu mali zao,
urithi wao wa kitamaduni,
viashirio muhimu sana vitavyoonesha waliwahi kuwepo.
Mauaji ya kimbari sio kwa ajili ya kukatisha maisha ya watu tu;
ni hali ya kukana utambulisho.
Kuna ufahamu kwamba-
hakuna kitu kama uhalifu maridadi
Siku zote kutakuwa na mabaki ya wale waliofariki
ambayo ni imara kuliko miili yao iliyo rahisi kuharibika
na kumbukumbu zao ambazo zinafifia.
Vitu hivi vinawezwa kupatikana
katika baadhi ya makaburi,
hatua ya ukusanyaji wa vitu hivi ipo
katika hali ya kipekee
katika kutambua wale waliopotea katika mauaji,
mauaji ya kwanza katika udongo wa Ulaya
tangu wakati wa Holocaust.
Mwili hata mmoja hautakiwi ubaki haujapatikana
au kutotambuliwa.
Unapopatikana,
vile vitu vilivyokuwa na mwili huo
wakati wa mauaji
vinasafishwa kwam makini,kufanyiwa uchunguzi,
kuwekwa kati makundi na kisha kutunzwa.
Maelfu ya vitu hivi yamewekwa katika mifuko myeupe ya plastiki
kama ile unayoona katika tume ya uchunguzi wa uhalifu unaohusisha mauaji.
Vitu hivi vinatumika kawa ajili ya utambuzi wa vinasaba
ili kutambua wahanga,
lakini pia vinatumika kama uthibitisho muhimu sana katika vinasaba
kwenye majaribu ya mauaji yanayoendelea.
Wale waliookoka huwa wanaitwa mara kwa mara
kujaribu kutambua vitu hivi,
lakini kuangalia kwa macho ya kawaida ni ngumu kidogo,
ni hatua ambayo haina uhakika sana na inaumiza.
Mara baada ya wataalamu wa vinasaba, madaktari na wanasheria
wanapomalizana na hivi vitu
vinabaki yatima kwa kuachwa tu.
Vingi huaribiwa,amini usiamini,
au vinawekwa,
mbali ambapo haviwezi kufikiriwa tena.
Miaka michache iliyopita niliamua
kupiga picha kila kitu kilichofukuliwa
ili niweze kutengeneza maktaba ya picha
ili wale waliokoka waweze kuona kwa urahisi.
Kama msimulia hadithi, ningependa kurudisha kitu kwa jamii.
Ninapenda kwenda mbali zaidi katika kufikiri na kutenda ili kuongeza ufahamu.
Katika hili, mtu anaweza
kutambua vitu hivi
au picha zinaweza kubaki
muda mrefu sana, bila kusumbuliwa na kumbukumbu sahihi
ya yale yaliyotokea.
Kupiga picha kunahusisha kuelewa hisia za wengine,
na vitu hivi vinahusisha sana hisia za wengine.
Mimi ni kama kifaa katika swala hili,
mtaalamu wa vinasaba, kama ukipenda,
na matokeo yake ni picha ambayo ipo karibu sana
na kuwa nyaraka.
Pale watu wote waliopotea waligundulika,
miili yao inayooza katika makaburi yao
na hivi vitu vya kila siku vyote vitabaki.
Katika urahisi,
vitu hivi ni agano la mwisho
katika utambulisho wa wahanga,
ukumbusho wa mwisho ambao utadumu
na kuonyesha kwamba watu hawa waliwahi kuwepo.
Asante sana
(Makofi)
Asante sana Chris. Kila mtu aliyekuja hapa
alisema kuwa anaogopa. Sijui kama na mimi ninaogopa,
lakini hii ni mara yangu ya kwanza kuhutubia hadhara kama hii.
Na sina teknolojia yeyote ya kisasa kwa ajili yenu ili muweze kuiangalia.
Hakuna kielezopicha, kwa hiyo itabidi mnivumilie.
(Kicheko).
Ninachotaka kufanya asubuhi hii ni kuwasimulia hadithi kadhaa
na kuongelea kuhusu Afrika iliyo tofauti.
Tayari asubuhi hii kulikuwa na madokezo kuhusu Afrika
unayoyasikia kila mara: Afrika ya VVU/UKIMWI,
Afrika ya malaria, Afrika ya umaskini, Afrika ya migongano,
na Afrika ya maafa.
Ingawa kuna ukweli kwamba mambo hayo yanatokea,
kuna Afrika ambayo hamuisikii sana.
Na saa nyingine nashangazwa na kujiuliza kwanini.
Hii ni Afrika ambayo inabadilika, ambayo Chris ameidokezea.
Hii ni Afrika yenye fursa.
Hii ni Afrika ambayo watu wanataka kuchukua hatua juu ya
maisha na uwezo wao.
Na hii ndio Afrika ambayo watu wanatafuta kuingia ubia
kufanya hivyo. Na hili haswa ndilo ninalotaka kuzungumzia leo.
Ningependa kuanza kwa kuwaambia
habari kuhusu mabadiliko hayo Afrika.
Mnamo 15 Septemba 2005, Bwana Diepreye Alamieyeseigha,
Gavana wa jimbo moja lenye utajiri wa mafuta huko Nigeria,
alikamatwa na Polisi wa mji wa London alipokuwa matembizini mjini London.
Alikamatwa kwasababu kulikuwa na hamisho la kiasi cha dola za kimarekani milioni 8
ambazo zilienda katika akaunti hewa
ambazo alikuwa akizimiliki yeye pamoja na familia yake.
Kukamatwa kwake kuliwezekana kwasababu kulikuwa na ushirikiano
baina ya Polisi wa mji wa London
na Tume ya Uhalifu wa Kiuchumi na Fedha ya Nigeria --
inayoongozwa na mtu wenye uwezo na ujasiri: Bwana Nuhu Ribadu.
Alamieyeseigha alikamatwa mjini London.
Kutokana na udhaifu, alifanikiwa kutoroka akiwa amevalia kama mwanamke
na kukimbia kutoka London kurudi Nigeria ambako,
kwa mujibu wa katiba, wale walio madarakani
kama magavana, rais – kama ilivyo kwenye nchi nyingi --
wana kinga na hawawezi kushtakiwa. Lakini nini kilitokea:
watu walikasirishwa sana na tabia hii na iliwezekana
kwa sheria za jimbo lake kumvua madaraka.
Leo, Alams – kama tumuitavyo kwa kifupi – yuko jela.
Hii ni hadithi kuhusu ukweli kwamba watu wa Afrika
hawako tayari tena kuvumilia rushwa kutoka kwa viongozi wao.
Hii ni hadithi kuhusu ukweli kwamba watu wanataka rasilimali zao
zidhibitiwe vizuri kwa manufaa yao, na sio kupelekwa sehemu
ambako itawanufaisha mabwanyenye wachache.
Kwa hiyo, unaposikia kuhusu Afrika ya rushwa --
rushwa kila mara – Ninataka mfahamu kuwa watu
na serikali wanajitahidi sana kupambana na tatizo hili
katika baadhi ya nchi, na kwamba mafanikio yanaanza kuonekana.
Inamaana kuwa tatizo limekwisha? Jibu ni hapana.
Bado kuna safari ndefu, lakini pia kuna nia.
Mafanikio yanaandikwa juu ya mapigano ya jambo hili muhimu.
Kwa hiyo mnaposikia kuhusu rushwa,
msifikiri kwamba hakuna linalotendeka kuhusu hili --
na kwamba hamuwezi kufanya kazi katika nchi yeyote Afrika
kwasababu ya rushwa. Hiyo si kweli.
Kuna nia ya kupambana na rushwa, na katika nchi nyingi, mapambano hayo yanaendelea
na mafanikio yanaonekana. Katika nchi nyingine, kama yangu,
ambako kumekuwa na historia ndefu ya kidikteta nchini Nigeria,
mapambano bado yanaendelea, na bado tuna safari ndefu.
Ukweli wa mambo ni kwamba mapambano bado yanaendelea.
Matokeo yanaonekana:
tathmini huru ya Benki ya Dunia na mashirika mengine
inaonyesha kuwa mwelekeo juu ya rushwa unapungua
na utawala unarekebika.
Utafiti uliofanywa na Tume ya Uchumi ya Afrika unaonyesha
wazi mwelekeo mzuri wa utawala katika nchi 28 za Afrika.
Ngoja niseme kitu kimoja zaidi
kabla sijamaliza kuzungumzia kuhusu utawala bora.
Na ni kitu ambacho watu wanazungumzia kuhusu rushwa, rushwa.
Kila mara wanapo zungumzia kuhusu hili
mara moja unafikiria Afrika.
Hiyo ndio picha: Nchi za Afrika. Lakini ngoja niseme hili:
iwapo Alams alifanikiwa kuhamisha dola za kimarekani milioni 8 kwenye akaunti mjini London --
kama watu wengine waliochukukua pesa wakikadiria kuwa
kati ya bilioni 20 na 40 za pesa za nchi zinazoendelea
ziko nje ya nchi katika nchi zilizoendelea – kama wanaweza kufanyi hivi,
hiyo ni nini? Hiyo siyo rushwa?
Katika nchi hii, kama ukipokea vitu vya wizi, haushitakiwi?
Kwa hiyo tukiongelea kuhusu aina hii ya rushwa, hebu pia tufikirie kuhusu
nini kinatokea katika upande mwingine wa dunia --
ambako pesa hizo zinakwenda na nini kifanyike ili kuweza kuzuia hili.
Kuna jambo ninalifanyia kazi kwa sasa, pamoja na Benki ya Dunia,
kuhusu kurudisha rasilimali, tunajaribu tuwezalo
kurudisha pesa ambazo zimepelekwa nje ya nchi --
pesa za nchi zinazoendelea -- ili ziweze kurudishwa.
Kama tutaweza kurudisha dola bilioni 20 ambazo ziko nje,
litakuwa jambo zuri sana kwa baadhi ya nchi hizi
kuliko misaada yote ikiwekwa pamoja.
(Makofi).
Kitu cha pili ninachotaka kuzungumzia ni nia ya mageuzi.
Afrika, baada – wamechoka, tumechoka
kuwa kitovu cha misaada kutoka kwa kila mtu.
Tunashukuru, ila tunajua kuwa
tunaweza kuchukua hatua juu ya uwezo wetu na kama tuna nia ya kufanya mabadiliko.
Na kinachotokea katika nchi nyingi za Afrika sasa ni utambuzi kwamba
hakuna anayeweza kufanya lolote ila sisi wenyewe. Ni lazima tufanye.
Tunaweza kuwakaribisha washirika ambao wanaweza kutuunga mkono, lakini lazima tuanze wenyewe.
Ni lazima turekebishe uchumi wetu, tubadilishe uongozi,
tuwe na demokrasia zaidi, tuwe wazi kupokea mabadiliko na taarifa.
Na hiki ndicho tumeanza kukifanya
katika mojawapo kati ya nchi kubwa kabisa katika bara, Nigeria.
Hakika, kama hauko Nigeria, hauko Afrika.
Ninataka kuwaambia kuwa.
(Kicheko).
Mmoja kati ya waafrika wanne walio kusini mwa jangwa la Sahara ni Mnigeria,
na ina watu milioni 140 – watu wenye pilika --
lakini watu wenye kuvutia. Hauwezi kuchoka.
(Kicheko).
Tulichoanza kufanya ni kujua kwamba
tunaweza kuchukua hatua na kujibadili wenyewe.
Na kwa msaada wa kiongozi
ambaye alikuwa na nia, kwa wakati ule, ya kufanya mabadiliko,
tunaandaa mpango madhubuti wa mabadiliko
ambao tumeuandika wenyewe.
Si Shirika la Kimataifa la Fedha. Wala Benki ya Dunia,
ambako nilifanya kazi kwa miaka 21 na kufikia cheo cha makamu wa rais.
Hakuna mtu anaweza kukufanyia. Inabidi ufanye mwenyewe.
Tukaandaa mpango ambao kwanza, utafanya: kuiondoa serikali
kwenye shughuli zisizo na manufaa -- zisizoihusu --
Serikali haitakiwi kufanya biashara
ya uzalishaji na utoaji huduma
kwasababu haina ufanisi na haina ujuzi.
Kwa hiyo tuliamua kubinafsisha mashirika yetu mengi.
(Makofi).
Sisi -- matokeo yake, tuliamua kuwa na soko huria.
Unaweza kuamini kuwa kabla ya mabadiliko haya --
ambayo yalianza mwishoni mwa mwaka 2003, wakati nilipoondoka Washington
kwenda kushika nafasi ya Waziri wa Fedha --
tulikuwa na kampuni ya simu ambayo iliweza kutoa huduma za simu za mezani
4,500 katika historia yake ya miaka 30?
(Kicheko).
Kuwa na simu katika nchi yangu lilikuwa ni jambo la kifahari sana.
Usingeweza kupata. Ilibidi uhonge.
Ilibidi ufanye kila uwezalo ili kupata simu.
Rais Obasanjo aliunga mkono na kuzindua
kulegezwa kwa masharti katika sekta ya mawasiliano
tumepanda kutoka simu 4,500 za mezani kufikia simu milioni 32 zenye GSM, na zinaongezeka.
Soko la mawasiliano la Nigeria ni la pili kwa ukuaji duniani kote,♪
ikiwa imetanguliwa na China. Tunapata uwekezaji wa takriban dola bilioni 1 kwa mwaka
katika mawasiliano. Na hakuna mtu anayejua, isipokuwa kwa wajanja wachache.
(Kicheko).
Wajanja wa kwanza kuja
walikuwa ni kampuni ya MTN ya Afrika Kusini.
Katika miaka mitatu niliyokuwa Waziri wa Fedha,
wamepata wastani wa dola milioni 360 kwa mwaka.
milioni 360 katika soko – katika nchi ambayo ni maskini,
yenye wastani wa pato la taifa chini ya dola 500.
Kwahiyo soko lipo hapo.
Walilifanya hili siri, lakini baadae wengine nao walianza kujua.
Wanageria wenyewe walianzisha
makampuni ya mawasiliano ya simu zisizotumia waya
na wengine kama watatu wane hivi wameingia.
Lakini bado kuna soko kubwa sana,
na watu hawajui kuhusu hili, au hawataki kujua.
Kwa hiyo ubinafsishaji ni jambo mojawapo tulilofanya.
Kitu kingine tulichofanya ni kusimamia vizuri masuala yetu ya fedha.
Kwasababu hakuna atakayekusaidia na kukuongoza
iwapo hudhibiti fedha zako vizuri.
Na Nigeria, ikiwa na sekta ya mafuta, ilikuwa na sifa
ya rushwa na kutosimamia vizuri masuala ya fedha za umma.
Je tulijaribu kufanya nini? Tulianzisha sheria ya fedha
ambayo ilitenganisha bajeti yetu na bei ya mafuta.
Zamani tulikuwa tumezoea kubajeti kutokana na kipato ambacho tulikipata kutokana na mafuta,
kwasababu mafuta ndiyo sekta kuu ya mapato
katika uchumi: asilimia 70 ya mapato yetu yanatokana na mafuta.
Tulitenganisha hilo, na tulipofanya hivyo tulianza kubajeti
kwa bei ambayo ilikuwa chini kidogo ya bei ya mafuta
na kuhifadhi chochote cha ziada juu ya bei hiyo.
Hatukuweza kujua kama tungeweza kufanikisha, ilikuwa ni utata sana.®
Lakini kitu ambacho kilitokea haraka ilikuwa ni mabadiliko
ambayo yalikuwepo kwa maendeleo yetu ya uchumi --
ambapo, hata kama bei ya mafuta ingekuwa juu, tungekuwa haraka sana.
Wakati zilipoanguka, tulianguka.
Na tulikuwa tunashindwa kulipia chochote, hata mishahara, katika uchumi.
Hii ilisawazisha. Tuliweza kuweka akiba, kabla sijaondoka,
dola bilioni 27. Ambapo – hii ilienda kwenye hazina yetu --
wakati nilipofika mwaka 2003, tulikuwa na dola billion 7 kwenye akiba.
Na wakati naondoka, tulikuwa na karibu dola bilioni 30. Na
tunavyoongea sasa, tuna dola bilioni 40 kwenye akiba
hii ni kutokana na usimamizi mzuri wa fedha zetu.
Hii inasaidia kutuliza uchumi wetu, kuufanya uwe imara.
Thamani ya fedha yetu ilikuwa ikibadilika kila mara
kwa sasa ipo angalau imara na kusimamiwa, ili wafanyabiashara
wawe na uhakika wa bei katika uchumi.
Tuliweza kudhibiti mfumuko bei kutoka asilimia 28 mpaka karibu asilimia 11.
Na pato letu la taifa liliongezeka kutoka wastani wa asilimia 2.3 kwa muongo uliopita
mpaka kufikia asilimia 6.5 sasa.
Kwa hiyo mabadiliko yote tuliyoweza kufanya
yameweza kuonekana kwa vitendo ambavyo vinaweza kuonekana katika uchumi.
Na kitu cha muhimu zaidi, ni kwasababu tunataka kuondokana na mafuta
na kupanua wigo zaidi – na kuna fursa nyingi sana
katika nchi hii kubwa, kama ilivyo katika nchi nyingine za Afrika --
kilichotia fora zaidi ni huu ukuaji haukutoka
kwenye sekta mafuta pekee, bali sekta nyingine pia.
Kilimo kilikuwa kwa wastani wa asilimi 8.
Sekta ya mawasiliano ilikuwa, makazi na ujenzi,
na ninaweza kuendelea zaidi na zaidi. Na hii ni kuwaonyesha kwamba
uchumi wako unaporekebishika,
fursa katika sekta nyingine zipo nyingi.
Tuna frusa katika kilimo, kama nilivyosema.
Tuna fursa katika madini. Tuna madini mengi
ambako hakuna mtu amewekeza katika utafutaji. Tumegundua
kuwa bila kuwa na sera sahihi za kuwezesha,
hilo halitawezekana. Sasa tuna sheria ya uchimbaji madini
ambayo inalinganishwa na sheria nyingine bora duniani.
Tuna fursa katika makazi na usimamizi wa majumba.
Kulikuwa hakuna chochote katika nchi ya watu milioni 140 --
hakuna maduka makubwa kama myajuavyo hapa.
Hii inaweza kuwa fursa kwa mtu fulani
ambayo ilitia chachu ya kufikiria kwa watu.
Sasa tuna mazingira ambayo biashara katika maduka haya makubwa
yanapata faida mara nne ya ilivyokadiriwa.
Kwa hiyo mambo makubwa kwenye ujenzi, mali isiyohamishika,
Masoko ya rehani. Huduma za fedha
tulikuwa na Benki 89. Nyingi hazifanyi biashara iliyokusudiwa.
Tulizizatiti kutoka 89 kufikia Benki 25 kwa
waongeze mtaji wao -- gawio la mtaji.
Ilikuwa kutoka dola milioni 25 mpaka dola milioni 150.
Benki, Benki hizi sasa zimejizatiti na kuimarishwa
mfumo wa Benki umevutia wamekezaji wengi kutoka nje.
Benki ya Barclays kutoka Uingereza inaingiza milioni 500.
Standard Chartered imeingiza milioni 140.
Ninaweza kuendelea zaidi. Dola zaidi na zaidi, ndani ya mfumo.
Tunafanya hivyo hivyo kwenye sekta ya bima.
Kwa hiyo kwenye huduma za fedha, kuna fursa kubwa zaidi.
Kwenye utalii, katika nchi nyingi za Kiafrika, ni fursa kubwa.
Na hii ndiyo sababu kubwa ya kuwa watu wengi wanaifahamu Afrika Mashariki kwa:
wanyama pori, tembo na kadhalika.
Lakini kusimimamia soko la utalii ili
liweze kuwanufaisha watu ni muhimu sana.
Sasa ninachojaribu kusema ni nini? Najaribu kuwaambia
kuna wimbi jipya katika bara.
Wimbi la uwazi na demokrasia ambapo tangu mwaka 2000,
zaidi ya theluthi mbili ya nchi za Afrika zimefanya
uchaguzi wa kidemokrasia wa vyama vingi.
Si zote zilikuwa kamilifu, au zitakuwa,
lakini mwelekeo uko wazi.
Ninajaribu kuwaelezea kwamba toka miaka mitatu iliyopita
wastani wa ukuaji wa uchumi katika bara umeongezeka
kutoka karibu asilimia 2.5 mpaka asilimia 5 kwa mwaka.
Hii ni bora zaidi ya ufanisi wa nchi nyingi za OECD.
Kwahiyo ni wazi kwamba mambo yanabadilika.
Migogoro imepungua barani;
kutoka migogoro 12 kwa muongo uliopita,
kufikia migogoro mitatu au minne,
Mojawapo ya migogoro mibaya zaidi, kwa hakika, ni ule wa Darfur.
Na kama ujuavyo, kuna athari kwa majirani, iwapo
kuna jambo linatokea upande mmoja wa bara,
inaonekana kama bara zima limeathirika.
Lakini ni vema muelewe kwamba hili bara --
ni bara lenye nchi nyingi na si nchi moja.
Na iwapo tuna migogoro mitatu minne hivi,
ina maana kuwa kuna fursa nyingi za kuwekeza
katika uchumi ulio imara, unaokua na wenye kusisimua
ambako kuna fursa nyingi sana.
Ningependa kutoa dokezo moja kuhusu uwekezaji huu.
Namna nzuri ya kuisaidia Afrika sasa
ni kuwasaidia waweze kusimama wenyewe.
Na namna nzuri ya kufanya hivyo ni kusaidia kuleta ajira.
Hakuna tatizo katika kupambana na malaria na kuwekeza pesa kwenye hilo
na kuokoa maisha ya watoto. Sina maana hiyo. Hilo ni sawa.
Lakini fikiria tofauti itakayokuwa kwenye familia: iwapo wazazi wanaweza kuwa na ajira
na wakahakikisha watoto wao wanakwenda shule,
kwamba wanaweza kununua dawa za kupambana na magonjwa wao wenyewe.
Kama tunaweza kuwekeza kwenye maeneo ambayo nyinyi wenyewe mnapata faida
wakati huo huo mkitengeneza ajira na kuwasaidia watu wasimame wenyewe,
hii siyo fursa nzuri? Hii si ndiyo njia ya kufuata?
Na nataka kusema jambo kuhusu watu bora zaidi wa kuwawekezea
katika bara hili ni wanawake.
(Makofi).
Nina CD hapa. Samahani sikusema kwa wakati muafaka.
Lakini, ningependa mngekuwa mmeiangalia.
Inasema, "Afrika: Iko wazi kwa Biashara."
Na video hii imeshinda tuzo
kama makala bora ya mwaka.
Elewa kwamba mwanamke aliyetengeneza makala hii
atakuwa Tanzania, ambako watakuwa na kongamano mwezi Juni.
Lakini hii inakuonyesha kwamba Waafrika, na hususani wanawake wa Afrika, ambao
pamoja na matatizo yote wameweza kuanzisha biashara, nyingine ni za kiwango cha kimataifa.
Mmoja kati ya wanawake katika video hii, Adenike Ogunlesi,
anashona nguo za watoto
kitu ambacho alianza kama kujifurahisha na ikakua na kuwa biashara.
Akichanganya vitambaa vya Kiafrika ambavyo tunavyo,
na vitambaa vingine kutoka sehemu nyingine.
Na hivyo, atatengeneza suruali kwa kutumia vitambaa vizito,
ikiwa imechanganywa na vitambaa vya kiafrika. Ni ubunifu mzuri sana.
Amefikai hatua ambapo anapata zabuni kutoka Wal-Mart.
(Kicheko).
Kwa nguo 10,000
Kwa hiyo hii inawaonyesha kuwa tuna watu wenye uwezo wa kufanya mambo.
Wanawake wana juhudi, wako makini; wanachapa kazi.
Naweza kuendelea kwa kutoa mifano:
Beatrice Gakuba wa Rwanda, alifungua biashara ya maua
na sasa anayasafirisha kwenye mnada wa udachi huko Amsterdam kila asubuhi,
na ameajiri wanawake na wanaume takriban 200 kumsaidia kazi.
Hata hivyo, wengi wao, wana kiu ya kupata mtaji wa kupanua biashara zao,
kwasababu hakuna anayeamini nje ya nchi zetu
tunaweza kufanya mambo ya maana. Hakuna mtu anayefikiria kwa mtazamo wa masoko.
Hakuna anyefikiria kuna fursa
Nimesimama hapa kuwaambia wale waliochelewa jahazi kwa sasa,
watalikosa milele.
Kwa hiyo iwapo unataka kuwa Afrika, fikiria kuwekeza.
Wafikirie akina Beatrice, wafikirie kina Adenike wa dunia hii.
ambao wanafanya mambo makubwa ambayo yanawasogeza
katika uchumi wa dunia, wakati huo huo wakihakikisha
wanawake wenzao na wanaume wanapata ajira.
na kwamba watoto katika familia hizo wanapata elimu
kwa sababu wazazi wao wanapata kipato cha kuridhisha
Kwa hiyo nina wakaribisha kuja kutafuta fursa
Mtakapo kwenda Tanzania, sikilizeni kwa makini,
kwasababu nina hakika mtasikia kuhusu fursa mbalimbali zilizopo
ili muweze kushiriki katika kufanya mambo mazuri
kwa bara hili, kwa watu wake na kwenu wenyewe
Asanteni sana.
(Makofi)
Nimeshaonyesha kielelezopicha hiki ambacho nilikionyesha hapa miaka miwili iliyopita kwa mara takriban 2,000
Asubuhi ya leo nitatoa kielelezopicha kifupi
ambacho ninakitoa kwa mara ya kwanza, kwa hiyo
-- sitaki wala sihitaji kupandisha matumaini;
Ninajaribu kushusha matumaini.
Kwasababu nimeisuka hii pamoja kujaribu
kukidhi changamoto la kipindi hiki.
Na nilikumbushwa na mada nzuri aliyoitoa Karen Armstrong
kwamba dini ikieleweka vizuri
cha muhimu siyo imani, bali tabia.
Labda tuseme hivyo hivyo kuhusu matarajio.
Tunawezaje kuwa na matarajio?
Matarajio wakati mwingine yanachukuliwa kama imani, mtazamo wa kisomi
Kama vile Mahatma Ghandi alivyosema,
"Inakubidi uwe mabadiliko unayopenda kuyaona katika dunia."
Na matokeo ambayo
tunatamani yawe matarajio hayawezi kutokea
kwa imani peke yake, isipokuwa kwa kiwango ambacho imani
inaleta tabia mpya. Lakini neno "tabia"
pia nadhani, wakati mwingine halieleweki katika muktadha huu.
Mimi ni mtetezi wa kubadili
taa za umeme na kununua chotara,
mimi na Tipper tuliweka vibango vya kunasa mwanga wa jua 33 katika nyumba yetu,
na ninachimba visima vya nguvujoto, na ninafanya mambo mengine mengi tu.
Lakini, kama ilivyo muhimu kubadilisha taa za umeme,
ni muhimu zaidi kubadilisha sheria.
Na tukibadili tabia zetu katika maisha yetu ya kila siku,
mara nyingine tunaacha sehemu ya uraia
na sehemu ya demokrasia. Ili tuwe na matarajio kuhusu hili,
ni lazima tuwe raia wa mstari wa mbele katika demokrasia yetu.
Ili kuweza kutatua matatizo ya mabadiliko ya hali ya hewa,
inabidi tutatue matatizo ya demokrasia.
(Makofi). Na tunalo moja.
Nimekuwa nikijaribu kuielezea habari hii kwa muda mrefu.
Nilikumbushwa kuhusu hili hivi karibuni na mwanamke
aliyepita pembeni mwa meza niliyokuwa nimekaa,
alikuwa akinishangaa wakati akinipita. Alikuwa ni wa makamo ya miaka 70 hivi,
alionekana mwenye sura ya huruma. Sikufikiria lolote kuhusu hilo
mpaka nilipoona kutoka upande mmoja wa macho yangu
alikuwa akielekea upande mwingine
huku akinishangaa. Kwa hiyo nikamwambia, "Waonaje hali?"
Na alisema, "Wajua, kama nywele zako ungeziweka rangi nyeusi,
ungefanana na Al Gore." (kicheko).
Miaka mingi iliyopita, wakati nikiwa mbunge kijana,
nilitumia muda mwingi sana kupambana na changamoto hili
la kuzuia silaha za nyuklia -- mashindano ya silaha za nyuklia.
Na mwanahistoria wa jeshi alinifundisha
katika kipindi kile kuwa migongano ya kijeshi
inawekwa katika makundi matatu: mapigano ya ndani,
mapigano ya kanda na machache lakini muhimu
ya ulimwengu, vita vya dunia. Migongano ya kimkakati.
Na kila hatua ya mgongano inahitaji mgawanyo tofauti wa rasilimali
mbinu tofauti,
uendeshaji kwa mtindo tofauti.
Changamoto za mazingira zimo katika makundi hayohayo matatu,
na kila tunachofikiria
matatizo ya mazingira yanayotukabili: uchafuzi wa hewa, uchafuzi wa maji,
majalala ya uchafu wa hatari. Lakini pia kuna
matatizo ya mazingira ya kanda, kama mvua ya tindikali
kutoka Masharikikati mpaka Kaskazinimashariki mpaka Ulaya Magharibi
mpaka Aktiki, na kutoka Magharibikati
mpaka Mississippi na hata kwenye ukanda wa ghuba ya Mexico.
Na zipo nyingi kama hizo. Lakini matatizo ya hali ya hewa
ni adimu lakini ni miongoni mwa migongano muhimu
ya ulimwengu au kimkakati.
Kila kitu kinaathirika. Na inabidi tupangilie mikakati yetu
vizuri. Tunahitaji uhamasishaji wa dunia nzima
kwa nishati mbadala, utunzaji mazingira, ufanisi
na dunia ya mapito kuelekea uchumi wa kaboni pungufu.
Tuna kazi kubwa mbele yetu. Na tunaweza kuhamasisha rasilimali
na nia ya dhati ya kisiasa. Lakini nia ya dhati
ni lazima ihamasishwe ili kuhamasisha rasilimali.
Ngoja niwaonyeshe vielelezopicha.
Nilidhani ningeanza na nembo. Kinachosekana hapa
kwa hakika ni kilele cha barafu cha Ncha ya Kaskazini.
Greenland imebaki. Miaka 28 iliyopita, hivi ndivyo
kilele cha barafu cha ncha ya kaskazini -- kilivyokuwa kinaonekana
katika mwisho wa majira ya joto wakati jua likivuka ikweta.
Msimu wa majira ya kupukutika majani uliopita, nilikwenda kwenye masijala ya takwimu za theluji na barafu
huko Boulder, Colorado, na nilikaongea na watafiti
hapa Monterey katika Naval 'Postgraduate Laboratory'
Haya ndio yaliyotokea miaka 28 iliyopita.
Kuliweka hili sawa, mwaka 2005 ulikuwa ni rekodi iliyopita.
Hiki ndicho kilichotokea msimu wa majira ya kupukutika majani uliopita
na imewashtua watafiti.
Kijiografia, kilele cha barafu cha ncha ya kaskazini kina ukubwa sawa.
Hakionekani kuwa sawa
lakini kina ukubwa sawa na Marekani,
ukiondoa sehemu iliyo takriban sawa na jimbo la Arizona.
Kiasi kilichopotea mwaka 2005
kilikuwa sawa na kila kitu mashariki ya Mississippi.
Kiasi cha ziada kilichotoweka msimu uliopita wa majira ya kupukutika majani
kilikuwa sawa na hiki. Kinarudi tena wakati wa majira ya baridi,
lakini sio kama barafu ya kudumu: bali barafu nyembamba.
Dhaifu. Kiasi kilichobaki kinaweza kutoweka chote
wakati wa majira ya joto katika muda mfupi wa miaka takriban mitano.
Hii inaleta mgandamizo mkubwa huko Greenland.
Tayari, katika mzunguko wa Aktiki --
hiki ni kijiji maarufu huko Alaska. Ni kitongoji
cha Newfoundland. Antaktika. Utafiti wa NASA hivi karibuni
Kiasi cha kuyeyuka barafu kwa kiwango cha kawaida mpaka kikubwa kabisa.
kwenye sehemu yenye ukubwa sawa na California.
“Zilikuwepo nyakati nzuri,
Ilikuwa ni wakati mbaya”: kifungua sentensi maarafu sana
katika fasihi ya Kiingereza. Ningependa kuwahadithia kwa ufupi
"Hadithi ya Sayari Mbili". Dunia na Zuhura
Zina ukubwa sawa. Kipenyo cha dunia
ni takriban kilometa 400 zaidi, lakini ni ukubwa sawa.
Zina kiasi sawa cha kaboni
Lakini tofauti ni, duniani, karibu kaboni yake yote
imefyonzwa kwa miaka mingi kutoka kwenye anga
imekusanyika katika ardhi kama makaa ya mawe, mafuta,
gesi asilia, nk. Katika Zuhura, kaboni nyingi
bado iko angani. Tofauti ni hali yetu ya hewa
ni nyuzi 59 kwa wastani. Kwenye Zuhura
ni 855. Hii ina maana zaidi kwa mkakati wetu wa sasa
wa kuondoa kaboni nyingi ardhini haraka tuwezavyo
na kuiweka katika anga.
Sio kwasababu Zuhura iko karibu zaidi ya jua.
Ni ya moto mara tatu zaidi ya Zebaki,
ambayo iko karibu kabisa na jua. Sasa, kwa ufupi
hii hapa ni picha ambayo mmeiona kama moja ya picha za zamani,
lakini ninaionyesha kwasababu ninataka kuwapa CSI: Hali ya hewa.
Jumuiya ya wanasayansi duniani inasema,
uchafuzi wa mazingira unaosababishwa na mwanadamu, ukiwekwa kwenye anga,
unaongeza utando, unaozuia miale inayotoka.
Wote mnajua kwamba, angalau
Muhtsari wa IPCC, wanasayansi walitaka kusema,
“Mna uhakika gani?” Walitaka kujibu kwamba ni "asilimia 99.”
Wachina walipinga, kwa hiyo muafaka ulikuwa
“zaidi ya asilimia 90.”
Naam, wenye mashaka walisema, “Oh, subiri kidogo,
hii inaweza kuwa mabadiliko kwenye – hii nishati
kutoka kwenye jua. “Kama hii ni kweli,
basi anga za juu zingekuwa za moto sana sawa na
anga za chini, iwapo joto zaidi litakuwa linaingia.
Iwapo litakuwa linazuiwa wakati wa kutoka, kwa hiyo
tungetegemea kuwe na joto kidogo hapa na baridi kidogo pale. Hapa ni anga za chini.
Hapa ni anga za kati: baridi zaidi.
CSI: Hali ya hewa
Naam, hapa kuna habari njema. 68% ya Wamarekani wanaamini
kwamba shughuli za binadamu ndizo zinasababisha
matatizo ya ongezeko la joto. Asilimia 69 wanaamini kuwa joto la dunia linaongezeka
kwa kiasi kikubwa. Kumekuwa na maendeleo,
lakini hapa kuna ufunguo: ukipewa orodha
kati ya changamoto za kukabiliana nazo, uchafuzi wa hali ya hewa ulimwenguni umewekwa mwishoni kabisa mwa orodha
Kinachokosekana hapa ni umuhimu wa dharura hii.
Kama utakubaliana na mchanganuo wa hali halisi,
lakini huoni umuhimu wa wito huu,
upo upande gani?
Naam, Umoja wa Ulinzi wa Hali ya Hewa, ambao ninauongoza
kwa kushirikiana na CurrentTV – ambao wameandaa muswaada huu,
walifanya mashindano dunia nzima ya jinsi ya kutangaza hili.
Huyu ndiye mshindi.
NBC – Nitawaonyesha hapa vituo vyote vya televisheni – na waandishi mahiri
wa NBC waliuliza maswali 956 mwaka 2007
miongoni mwa wagombea urais: mawili kati yao yalikuwa kuhusu
matatizo ya hali ya hewa. ABC: maswali 844, mawili kuhusu matatizo ya hali ya hewa.
Fox: mawili. CNN: mawili. CBS: sifuri.
Kuanzia vicheko mpaka machozi. Hili ni mojawapo ya
matangazo ya zamani ya tumbaku.
Kwa hiyo hiki ndicho tunachofanya.
Haya ni matumizi ya petroli katika nchi zote hizi. Na sisi.
Lakini siyo nchi zilizoendelea peke yake.
Nchi zinazoendelea zinatufuata kwa sasa
na wanakaza mwendo. Na kwa hakika,
jumla ya utoaji wa hewa chafu kwa mwaka huu ni sawa
na tulivyokuwa mwaka 1965. Na wanatukaribia
kwa haraka sana. Jumla ya kiasi chote:
ifikapo mwaka 2025, itakuwa sawa na tulivyokuwa mwaka 1985
Kama nchi tajiri wasingekuwepo kabisa
hapa, tungekuwa bado na tatizo hili.
Lakini tumewapa nchi zinazoendelea
teknolojia na njia za kufikiria
ambazo zinaongeza tatizo. Hii hapa ni Bolivia.
Kwa miaka zaidi ya 30.
Hapa ni unyakuaji wa sekunde chache. Miaka ya 60.
70, 80, 90. Ni lazima tusimamishe hili. Na habari njema ni kwamba tunaweza.
Teknolojia tunazo.
Inabidi tuwe na msimamo wa pamoja wa jinsi gani tutakabiliana na hili:
mapambano dhidi ya umaskini duniani
na changamoto la kupunguza utoaji wa hewa chafu kwa nchi tajiri,
zote zina utatuzi mmoja rahisi.
Watu wanasema, “Utatuzi ni upi?” Huu hapa.
Weka bei kwenye kaboni. Tunahitaji kodi ya CO2, mapato
yatakayoondoa ushuru kwenye ajira, ambao ulivumbuliwa na Bismark --
na mambo mengine yamebadilika
toka karne ya 19.
Katika ulimwengu maskini, inatubidi tuunganishe mikakati yetu
juu ya umaskini na utatuzi wa matatizo ya hali ya hewa.
Mpango wa kupambana na umaskini Uganda
utaathiriwa iwapo hatutatatua tatizo la hali ya hewa.
Lakini muitikio unaweza kuleta tofauti kubwa sana
katika nchi maskini. Hili ni pendekezo
ambalo limezungumzwa sana huko Ulaya.
Hii ni kutoka kwenye jarida la Nature Magazine. Hizi zinazingatia
nishati mbadala ya jua, iliyounganishwa kwenye umeme wa gridi
kusambaza umeme
Ulaya kote, zaidi kutoka kwenye nchi zinazoendelea. Umeme wa DC.
Hii sio “chapati angani,” hii inawezekana.
Tunahitaji kufanya hili kwa ajili ya uchumi wetu wenyewe.
Takwimu za hivi karibuni zinaonyesha kuwa muundo wa zamani
haufanikiwi. Kuna fursa kubwa ya uwekezaji
ambayo mnaweza kufanya. Kama unawekeza kwenye udongo wa lami
au mafuta, basi una kibindo
ambacho kina raslimali za kaboni.
Na kiko katika muundo wa zamani.
Walevi wa madawa haramu wanaona mishipa kwenye vidole vyao wakati zile za
kwenye mikono na miguu yao hazionekani. Kutengeneza lami
na makaa ni sawa. Hii hapa ni baadhi ya mifano ya uwekezaji
ambayo nafikiri inaleta maana.
Nina maslahi katika hizi, kwa hiyo nina udhuru hapa.
Lakini joto la ardhini, kukusanya nishati ya jua,
betri za miali ya jua za teknolojia ya hali ya juu, ufanisi na uhifadhi.
Mmewahi kuona hiki kielelezopicha, lakini kuna mabadiliko.
Nchi mbili pekee ambazo hazikuridhia
--na sasa iko moja tu. Australia ilifanya uchaguzi.
Na kulikuwa na kampeni huko Australia
ambayo ilihusisha luninga na mtandao na matangazo ya redio
kuhamasisha uzito wa dharura hii kwa watu wa huko.
Na tuliwafunza watu 250 jinsi ya kuonyesha kielelezopicha hiki
katika vitongoji na vijiji na miji huko Australia.
Vitu vingine vingi vilichangia kwenye hilo,
lakini Waziri Mkuu mpya alitangaza kwamba
Jambo lake la muhimu kwanza ni kubadili msimamo wa Australia
kuhusu Kyoto, na amefanya hivyo. Sasa wameelewa
sababu mojawapo ikiwa ni ukame mkubwa uliowakumba.
Hili ni Ziwa Lanier. Rafiki yangu Heidi Cullins
kama tungekuwa tunatoa majina kwa ukame kama tufanyavyo kwa vimbunga,
tungeuita ukame wa kusini mashariki Katrina,
na tungesema kuwa unaelekea Atlanta.
Hatuwezi kusubiri ukame kama huu
ili tubadili utamaduni wetu wa kisiasa.
Hii hapa habari njema. Miji inayounga mkono mkataba wa Kyoto nchini Marekani
imefikia 780 -- na nadhani niliuona mmoja ukipita pale,
ukirahisisha hii. Hii ni habari njema.
Sasa kwa kumalizia, tulisikia siku chache zilizopita
kuhusu thamani ya kufanya ujasiri uonekane kitu cha kawaida
ili iwe jambo la kawaida.
Tunachohitaji sasa ni kizazi kipya cha majasiri. Sisi tulio hai
ndani ya Marekani
hasa leo, na hata kwa dunia nzima,
inabidi waelewe kuwa historia
imetupa uchaguzi -- kama vile ambavyo Jill Bolte Taylor alipojaribu
kuokoa maisha yake wakati alipokuwa amekinzwa
na hali ya kushangaza iliyomkumba.
Sasa tuna utamaduni wa ukinzani.
Lakini tuna dharura ya kidunia.
Inabidi tutafute njia ya kujenga,
katika kizazi cha walio hai leo, wito wa dhamira
Natamani ningepata maneno muafaka ya kuelezea hili.
Hiki kilikuwa ni kizazi kingine shupavu
kilicholeta demokrasia katika dunia.
Ambacho kiliondoa utumwa. Na kuwapa wanawake haki ya kupiga kura.
Tunaweza kulifanya hili. Usiniambie kuwa hatuna uwezo wa kulifanya.
Iwapo tukiwa na wiki moja tu ya gharama tunaitumia kwenye vita vya Iraki,
tungekuwa tunakaribia kutatua changamoto hili.
Tuna uwezo wa kutenda.
Jambo la mwisho. Nina matumaini, kwasababu nina amini
tuna uwezo, katika wakati huu wa changamoto kubwa,
kuweka pembeni ukinzani na kujikwamua kwenye changamoto hili.
ambalo historia imetuwekea.
Wakati mwingine nasikia watu wakiongelea kuhusu hali tete ya matatizo ya mabadiliko ya hali ya hewa
kwa kusema, "Oh, hii mbaya sana.
Mzigo mkubwa tunao." Ningependa kuwaomba
mbadilishe hilo. Ni vizazi vingapi
katika historia ya mwanadamu wamekuwa na fursa
ya kupambana na changamoto lenye kuhitaji juhudi zetu kubwa?
Changamoto ambalo litatukamua
kuliko uwezo wetu wa kutenda? Nafikiri inabidi tukabiliane
na changamoto hili kwa furaha kubwa
na shukrani kuwa sisi ni kizazi
ambacho, miaka elfu ijayo,
waghani wa muziki na washairi watasheherekea
kwa kusema, kuwa sisi tulifanikiwa kujitafuta ndani mwetu
kutatua tatizo hili na kuweka msingi
kwa maisha ya baadae ya mwanandamu yenye matumaini.
Tufanye hivyo. Asanteni sana.
Chris Anderson: Kwa watu wengi wa TED, kuna uchungu mkubwa
ambao ni wa ubunifu tu -- lakini mwishowe,
ubunifu kwenye karatasi ya uchaguzi --
ubunifu mbaya ni kwamba sauti yako haikusikika
kama ile ya miaka nane iliyopita katika nafasi
ambayo ungeweza kufanya kweli.
Hii inauma.
Al Gore: Hamuelewi ninyi. (Kicheko).
CA: Ukiangalia wagombea wanaoongoza
katika chama chako wanachokifanya kwa sasa – Namaanisha, kuna --
unafurahia mipango yao kuhusu matatizo ya hali ya hewa?
AG: Jibu la swali hilo ni gumu kwangu
kwasababu, kwa upande mwingine, nadhani kwamba
ni lazima tuone fahari kwa ukweli kwamba
mgombea wa Republican – mgombea wa uhakika--
John McCain, na wagombea wote
wa Democratic – wote watatu wana tofauti
ya mitazamo ya namna ya kusonga mbele
juu ya matatizo ya hali ya hewa. Wote watatu wameahidi kutoa mwongozo,
na wote watatu wana mitazamo tofauti kutokana na msimamo
wa uongozi wa sasa. Na ninadhani
kuwa wote watatu wamewajibika katika
kupitisha mipango na mapendekezo. Lakini mazungumzo ya kampeni --
kama yalivyofafanuliwa kwa maswali --
ambayo yalitayarishwa na
Umoja wa Wapiga Kura Watunzaji wa Mazingira, mchanganuo wa maswali yote --
na, mathalani, midahalo yote
imedhaminiwa na nembo ya Orwellian,
“Makaa Safi.” Kuna mtu yeyote ameliona hilo?
Kila mdahalo ulidhaminiwa na “Makaa Masafi.”
“Naam, kupunguza zaidi hewa chafu!”
Ukubwa na uzito wa mazungumzo
katika demokrasia yetu haujaweka msingi
katika mikakati thabiti inayohitajika.
Kwa hiyo wanasema maneno muafaka na itabidi wafanye --
yeyote atakayechaguliwa – jambo la muhimu,
lakini ngoja niwaeleze: niliporudi kutoka Kyoto
mwaka 1997 nikiwa na hisia za furaha kubwa
kwamba tumewezakupata utatuzi huko,
na nililikabili bunge la Marekani,
lakini mbunge mmoja kati ya 100 alikuwa tayari kupiga kura
kupitisha, kuridhia mkataba huo. Chochote watakachosema wagombea
lazima kiwe sambamba na watakachosema watu.
Changamoto hili ni sehemu ya mfumo
wa ustaarabu wetu wote.
CO2 ni pumzi ya ustaarabu wetu.
Na sasa tumeutengeneza mlolongo huu bandia. Kubadilisha mwelekeo
kunahitaji upeo, kipimo, mwelekeo wa mabadiliko
ambayo ni zaidi ya tulivyofanya huko nyuma.
Na ndio maana ninaanza kwa kusema,
muwe na matumaini kwa mnachokifanya, lakini muwe raia wenye shauku
Mahitaji – badilisha taa za umeme,
lakini pia badilisha sheria. Badilisha mikataba ya kimataifa.
Ni lazima tuongelee hili. Tutatue hii demokrasia – hii--
Tuna sclerosis kwenye demokrasia yetu. Na inabidi tubadili hili.
Tumia mtandao. Nenda kwenye mtandao.
Ungana na watu. Muwe raia wenye shauku
Muweze kuzuia -- hatuwezi
kuwa na mitambo mipya ya kutengeneza nishati ya makaa
ambayo haiwezi kuchuja na kutunza CO2. Hii ina maana kwamba inatulazimu
tujenge haraka vyanzo hivi vya nishati mbadala.
Kwa sasa, hakuna mtu anaongelea kwenye kiwango hicho. Lakini naamini
kwamba kati ya sasa na Novemba, inawezekana.
Huu Mshikamano wa Kutunza Mazingira
utazindua kampeni ya nchi nzima --
uhamasishaji kuanzia shina, matangazo ya luninga, matangazo ya mtandaoni,
radio, magazeti – kwa kushirikiana na kila mtu
Kutoka Maskauti wa Kike mpaka wawindaji na wavuvi.
Tuna hitaji msaada. Tunahitaji msaada.
CA: Kwa wajibu wako binafsi kusonga mbele,
Al, kuna kitu kingine zaidi ya hicho
ambacho utapenda kufanya?
AG: Nimekuwa nikisali ili niweze kupata jibu
la swali hilo. Nifanyaje?
Buckminster Fuller aliandika, "Kama maisha ya baadae ya
ya ustaarabu yangenitegemea mimi, ningefanya nini?
Nitakuwaje? Itatutegemea sisi sote,
hata hivyo, sio kwa taa za umeme tu.
Wengi wetu hapa, ni Wamarekani. Tuna demokrasia.
Tunaweza kubadili mambo, lakini tunatakiwa tuhamasike kubadili.
Kinachotakiwa hasa ni ufahamu zaidi.
Na hii ni ngumu ku --
ni ngumu kuijenga -- lakini inakuja.
Kuna methali ya zamani ya Kiafrika ambayo baadhi yenu mnaijua
ambayo inasema, "iwapo unataka kwenda haraka, nenda peke yako;
iwapo mnataka kwenda mbali, nendeni pamoja. "Inabidi twende mbali haraka.
Kwahiyo inatubidi tuwe na mabadiliko katika ufahamu.
Mabadiliko katika malengo. Nia mpya ya dharura.
Utambuzi mpya wa fursa hii
tuliyonayo katika kukabiliana na changamoto hili.
CA: Al Gore, asanteni sana kwa kuja TED
AG: Asante. Asante sana. (Makofi)
Takriban miaka 10 iliyopita, nilianza kazi ya kufundisha maendeleo ya ulimwengu
kwa wanafunzi wa Kiswidishi wa shahada ya kwanza. Hii ilikuwa baada ya
takriban miaka 20 ya kufanya kazi pamoja na taasisi mbalimbali za Afrika nikitafiti kuhusu njaa
katika Afrika, kwa hiyo nilikuwa natarajiwa niwe najua zaidi kuhusu dunia.
Na nilianzia kwenye chuo chetu cha utabibu, Taasisi ya Karolinska,
kozi ya shahada ya kwanza iliyoitwa Afya ya Ulimwengu. Lakini ukipata
fursa hiyo, unapata mshawasha kidogo. Nilifikiri wanafunzi hawa
kuja kwetu ni lazima wana maksi za juu unazoweza kupata
kwenye mfumo wa vyuo vya Sweden -- kwahiyo labda wanajua kila kitu
kuhusu nitakachowafundisha. Kwa hiyo niliwapa mtihani mara tu walipokuja.
Na moja wapo kati ya maswali ambayo nilijifunza mengi ni hili hapa:
"Ni nchi gani kati ya hizi tano ina kiwango kikubwa cha vifo vya watoto kati ya jozi hizi tano?"
Na niliziweka pamoja, ili katika kila kundi la nchi,
moja ina kiwango kikubwa cha vifo vya watoto zaidi ya nyingine. Na hii inamaanisha kwamba
kuna tofauti kubwa sana kuliko uhakika wa takwimu.
Sitawapa mtihani hapa, lakini ni Uturuki,
ambayo ina kiwango kikubwa pale, Poland, Urusi, Pakistani na Afrika Kusini.
Na haya ndiyo majibu ya wanafunzi wa Kiswidishi. Nilifanya hivyo na nilipata
kiwango cha imani, ambacho kilikuwa kidogo, na nilifurahi,
kwa hakika: 1.8 ya jibu sahihi kati ya matano inawezekana. Hii ina maana kwamba
kulikuwa kuna nafasi ya Profesa wa afya ya ulimwengu --
(Kicheko) na kwa kozi yangu.
Lakini usiku mmoja, wakati nilipokuwa natayarisha ripoti
Niligundua uvumbuzi wangu. Nimeonyesha
kuwa wanafunzi Waswidishi wenye alama za juu wanajua kidogo sana kuhusu takwimu
za ulimwengu kuliko hata sokwe.
(Kicheko)
Kwasababu sokwe wangepata nusu iwapo ningewapa
ndizi mbili zenye Sri Lanka na Uturuki. Wangekuwa sahihi kwa nusu yake.
Lakini wanafunzi hawapo huko. Tatizo langu halikuwa kutokujua kwao:
ilikuwa ni mawazo waliyojijengea.
Pia nilifanya utafiti kinyume na maadili kwa maprofesa wa taasisi ya Karolinska
(Kicheko)
-- ambao wanatoa tuzo ya Nobel katika utabibu,
na wao wako sawa tu na sokwe.
(Kicheko)
Hapa ndipo nilipogundua kwamba kuna haja ya kuwasiliana,
kwasababu ya takwimu za kinachotokea duniani
na afya ya mtoto katika kila nchi inajulikana.
Tulitengeneza hii programu ya kompyuta ambayo inayoonyesha kama hivi: kila kiputo hapa ni nchi.
Hii nchi hapa ni China. Hii ni India.
Ukubwa wa kiputo ni idadi ya watu, na katika mhimili huu nimeweka kiwango cha uzazi.
Kwasababu wanafunzi wangu, walichosema
wakati walipoangalia dunia, na nilipowauliza,
"Nini mnafikiri kuhusu dunia?"
Naam, kwanza niligundua kuwa kitabu cha kiada kilikuwa Tintin, angalau.
(Kicheko)
Na walisema, "Dunia bado ni 'sisi' na 'wao.'
Na sisi ni dunia ya Magharibi na wao ni Dunia ya Tatu."
"Na una maana gani kwa kusema dunia ya magharibi?" Niliuliza.
"Naam, haya ni maisha marefu na familia ndogo, na dunia ya tatu ni maisha mafupi na familia kubwa."
Kwa hiyo hii ndio ninayoweza kuonyesha hapa. Niliweka kiwango cha uzazi hapa: idadi ya watoto kwa mwanamke,
moja, mbili, tatu, nne, mpaka watoto nane kwa mwanamke mmoja.
Tuna takwimu nzuri sana toka mwaka 1962 -- 1960 kuhusu -- ukubwa wa familia katika nchi zote.
Kiwango cha makosa ni kidogo sana. Hapa naweka umri wa kuishi wakati wa kuzaliwa,
kuanzia miaka 30 katika nchi nyingine mpaka karibu miaka 70.
Na mwaka 1962 kulikuwa na kundi kubwa la nchi hapa,
ambazo zilikuwa nchi zenye viwanda, na walikuwa na familia ndogo na maisha marefu.
Na hizi zilikuwa nchi zinazoendelea:
walikuwa na familia kubwa na walikuwa na maisha mafupi.
Sasa nini kimetokea toka mwaka 1962? Tunataka kuona mabadiliko.
Je wanafunzi wako sahihi? Bado ni aina mbili za nchi?
Au hizi nchi zilizoendelea zina familia ndogo na wanaishi hapa?
Au wana maisha marefu na wanaishi hapo juu?
Hebu tuone. Tulisimamisha dunia wakati ule. Hizi zote ni takwimu za Umoja wa Mataifa
ambazo zinapatikana. Hebu tuone. Unaweza kuona kule?
Ni China kule, ikiendelea dhidi ya afya bora hapa, inaboreka kule.
Nchi zote za kijani za Amerika ya Kusini zimeanza kuelekea kuwa na familia ndogo.
Hizi za njano hapa ni nchi za Kiarabu,
na wana familia kubwa, lakini wao -- hawana maisha marefu, lakini si familia kubwa.
Waafrika ni kijani hapa chini. Bado wamebaki hapa.
Hii ni India. Indonesia inaenda kwa kasi sana.
(Kicheko)
Na miaka ya 80 hapa, kuna Bangladesh bado iko miongoni mwa nchi za Afrika kule.
Lakini sasa, Bangladesh -- ni miujiza iliyotokea miaka ya 80:
Maimamu walianza kuhamasisha uzazi wa mpango.
Walisogea juu kwenye ile kona. Na katika miaka ya 90, tulikuwa na janga la Ukimwi
ambalo lilishusha umri wa kuishi wa nchi za Afrika
na nyingine zote zilipanda kwenye ile kona,
ambako tuna maisha marefu na familia ndogo, na tuna ulimwengu mpya kabisa.
(Makofi)
Ngoja nifananishe kati ya Marekani na Vietnam.
1964: Marekani ilikuwa na familia ndogo na maisha marefu;
Vietnam ilikuwa na familia kubwa na maisha mafupi. Na hiki ndicho kilichotokea:
takwimu wakati wa vita zilionyesha kuwa pamoja na vifo vyote,
kulikuwa kuna mabadiliko katika umri wa kuishi. Mwisho wa mwaka,
uzazi wa mpango ulianza Vietnam na waliamua kuwa na familia ndogo.
Na Marekani pale juu wanakuwa na maisha marefu,
wanabaki na ukubwa wa familia. Na miaka ya 80 sasa,
waliacha mpango wa kikomunisti na wakaingia kwenye uchumi wa soko huria,
na inaenda haraka hata zaidi ya maisha ya jamii. Na leo,
Vietnam ina umri wa kuishi na ukubwa wa familia sawa
hapa Vietnam, 2003, kama ilivyokuwa Marekani, 1974, mwishoni mwa vita.
Nafikiri sote -- kama hatutaangalia vielelezo --
tutapuuza mabadiliko makubwa huko Asia, ambayo yalikuwa
mabadiliko ya kijamii kabla hatujaona mabadiliko ya kiuchumi.
Hebu tuendelee kwingine hapa ambako tunaweza kuonyesha
mgawanyo wa kipato duniani. Hii ni mgao wa kipato cha watu.
Dola moja, dola 10 au dola 100 kwa siku.
Hakuna pengo tena kati ya matajiri na maskini. Hii ni hali ya kufikirika
Kuna kituta kidogo hapa. Lakini kuna watu kila sehemu.
Na tukiangalia kipato kinapoishia -- kipato hicho --
hii ni asilimia 100 ya kipato cha dunia kwa mwaka. Na asilimia 20 ya matajiri wakubwa kabisa,
wanachukua karibu asilimia 74. Na asilimia 20 ya masikini zaidi,
wanachukua karibu asilimia mbili. Na hii inaonyesha kwamba dhana
ya nchi zinazoendelea ni ya mashaka. Tunafikiria kuhusu misaada, kama
watu hawa wanatoa misaada kwa watu wale pale. Lakini katikati,
tuna idadi kubwa ya watu duniani, wenye asilimia 24 ya kipato.
Tuliyasikia haya kwa namna nyingine. Na hawa ni akina nani?
Nchi mbalimbali ziko wapi? Naweza kukuonyesha Afrika.
Hii ni Afrika. Asilimia 10 ya idadi ya watu duniani, wengi wao wako kwenye umaskini.
Hii ni OECD. Nchi tajiri. Nchi za kundi la Umoja wa Mataifa.
Na wapo huku upande huu. Kuna mwingiliano kati ya Afrika na OECD
Hii hapa ni Amerika Kusini. Ni kila kitu katika dunia hii,
kuanzia maskini zaidi mpaka matajiri, huko Amerika Kusini.
Zaidi ya hayo, tunaweza kuiweka Ulaya Mashariki, Asia Mashariki,
na Asia Kusini. Na ingekuwaje iwapo tungerejea nyuma,
mpaka mwaka 1970? Wakati huo kulikuwa na nundu kubwa zaidi.
Na waliokuwa kwenye umaskini mkubwa zaidi ni Waasia.
Tatizo la dunia lilikuwa umaskini huko Asia. Na sasa kama nitaicha dunia isogee mbele,
utaona kwamba wakati idadi ya watu inaongezeka, kuna
mamia ya milioni huko Asia wanajikwamua kutoka umaskini na wengine
wanaingia katika umaskini, na hii ndiyo hali tuliyonayo leo hii.
Na makadirio mazuri kutoka Benki ya Dunia, ni kwamba haya yatatokea,
na hatutakuwa na dunia iliyogawanyika. Tutakuwa na watu wengi katikati.
Naam, hiki ni kipimo cha logarithm,
lakini dhana yetu ya uchumi ni kukua kwa asilimia. Tunaiangalia
kama ni uwezekano wa kuongezeka kwa asilimia. Kama nitabadili hii, na kuchukua
GDP kwa taifa badala ya kipato cha familia, na ninabadili hivi
takwimu moja moja kwenye takwimu za kanda za GDP,
na ninazileta kanda hapa chini, ukubwa wa kiputo bado ni idadi ya watu.
Na una OECD pale, na una Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara hapo,
na tunatoa nchi za Kiarabu pale,
zinatoka Afrika na Asia, na tunaziweka tofauti,
na tunaweza kuukuza muhimili huu, na ninaipa vipimo vipya hapa,
kwa kuongeza thamani ya ustawi wa jamii pale, uwezekano wa kusalimika mtoto.
Sasa nimeweka pesa pale kwenye mhimili, na nina uwezekano wa watoto kusalimika pale.
Katika baadhi ya nchi, asilimia 99.7 ya watoto wanaishi mpaka miaka mitano;
wengine, mika 70 tu. Na hapa inaonekana kuna pengo
kati ya OECD, Amerika Kusini, Ulaya Mashariki, Asia Mashariki,
Nchi za kiarabu, Asia Kusini na Afrika Kusini mwa jangwa la Sahara.
Uwiano baina ya maisha ya watoto na pesa ni wa karibu sana.
Lakini hebu niigawanye Afrika Kusini mwa jangwa la Sahara. Afya iko hapa na afya bora iko kule.
Ninaweza kwenda hapa na kuigawa Afrika Kusini mwa jangwa la Sahara katika nchi tofauti.
Na ikipasuka, ukubwa wa puto la nchi ni sawa na idadi ya watu.
Hapa chini ni Siera Leone. Mauritus iko pale juu. Mauritius ilikuwa nchi ya kwanza
kuondokana na vikwazo vya biashara, na waliweza kuuza sukari yao.
Waliweza kuuza nguo kwa taratibu sawa na watu wa Ulaya na Amerika Kaskazini.
Kuna tofauti kubwa sana ndani ya Afrika. Na Ghana iko hapa katikati.
Huko Siera Leone, misaada ya kibinadamu.
Hapa Uganda, misaada ya maendeleo. Hapa, muda wa kuwekeza, kule,
unaweza kwenda kwa mapumziko. Ni tofauti kubwa sana
katika Afrika ambayo mara nyingi tunaitambua -- kuwa iko sawa kwa kila kitu.
Naweza kuigawa Asia Kusini hapa. India ni kiputo kikubwa cha katikati.
Lakini kuna tofauti kubwa kati ya Afghanistani na Sri Lanka.
Naweza kugawa nchi za Kiarabu. Wakoje? Hali ya hewa sawa, utamaduni sawa,
dini sawa. Tofauti kubwa. Hata kati ya majirani.
Yemen, vita vya wao kwa wao. Umoja wa Falme za Kiarabu, pesa ya kutosha ni sawa na ikatumiwa vizuri.
Sio kama tunavyofikiria. Na hii inajumuisha watoto wa raia wa kigeni ambao wapo nchini.
Takwimu ni bora zaidi ya unavyofikiria. Watu wengi wanasema takwimu ni mbaya.
Kuna nafasi ya mashaka, lakini tunaweza kuona tofauti hapa:
Cambodia, Singapore. Tofauti ni kubwa
zaidi ya udhaifu wa takwimu. Ulaya Mashariki:
Uchumi wa Kisovieti muda mrefu, lakini waliweza kujikwamua baada ya miaka kumi
kwa utofauti sana. Na kuna Amerika Kusini.
Leo, hatuna haja ya kwenda Cuba kutafuta nchi yenye afya bora Amerika Kusini.
Chile itakuwa na idadi ndogo ya vifo vya watoto zaidi ya Cuba miaka michache ijayo kuanzia sasa.
Na hapa tuna nchi zenye kipato kikubwa katika OECD.
Na hapa tunapata mwelekeo wote wa ulimwengu,
ambao ni karibu ni sawa na hali hii. Na tukiiangalia,
inavyoonekana -- dunia, mwaka 1960, inaanza kusogea. 1960.
Huyu ni Mao Tse-tung. Alileta afya China. Halafu akafariki.
Halafu akaja Deng Xiaoping na akaleta pesa kwa China, na kuwapandisha chati tena.
Na tumeona jinsi nchi zinavyosogea katika mwenendo tofauti kama hivi,
kwa hiyo inakuwa vigumu kupata
mfano wa nchi ambayo inaonyesha mwelekeo wa ulimwengu.
Ningependa kuwarudisha nyuma mpaka karibu na mwaka 1960.
Ningependa kulinganisha Korea Kusini ambayo ni hii hapa, na Brazil,
ambayo ni hii hapa. Kibandiko kimetoka hapa. Na ningependa kufananisha Uganda,
ambayo iko kule. Na ninaweza kuileta mbele, kama hivi.
Na unaweza kuona jinsi Korea Kusini wanavyosonga mbele kwa kasi sana,
wakati Brazil inakwenda polepole.
Na kama tukirudi nyuma tena, hapa, na tukiweka alama juu yao, kama hivi,
unaweza kuona tena kuwa kasi ya maendeleo
ni tofauti sana, na nchi zinasogea sana au kidogo
katika kiwango sawa na kukua kwa pesa na afya, lakini inaonekana unaweza kusogea
haraka sana iwapo una afya kwanza kuliko ukiwa na pesa kwanza.
na kuonyesha hii, unaweza kuweka Umoja wa Falme za Kiarabu.
Walitokea hapa, nchi ya madini. Walivuna mafuta yote,
walipata pesa zote, lakini afya haiwezi kununuliwa dukani.
Inabidi uwekeze kwenye afya. Inabidi uwapeleke watoto shule.
Inabidi kuwafunza wafanyakazi wa afya. Inabidi kuwaelimisha watu.
Na Sheikh Sayed alifanya hivyo kwa namna nzuri.
Pamoja na kuanguka kwa bei ya mafuta, aliipandisha nchi yake hapa juu.
Kwa hiyo tumepata muelekeo wa ulimwengu,
ambapo nchi zote zinatabia ya kutumia pesa zao
vizuri zaidi ya walivyokuwa wakitumia huko nyuma. Naam, hivi ndivyo, zaidi au pungufu kidogo,
ukiangalia wastani wa takwimu za nchi. Ziko kama hivi.
Sasa hii ni hatari, kutumia wastani wa takwimu, kwasababu kuna
tofauti kubwa kati ya nchi. Kwa hiyo nikienda kuangalia hapa, tunaona
kuwa Uganda ya leo ni mahali ambapo Korea ya Kusnini ilikuwa mwaka 1960. Na kama nikiigawa Uganda,
kuna tofauti ndani ya Uganda. Hii ni moja ya tano ya takwimu ndani ya Uganda.
Asilimia 20 ya matajiri zaidi wa Uganda wako pale.
Masikini zaidi wako hapa chini. Iwapo nikiigawa Afrika Kusini, iko kama hivi.
Na iwapo nikiangalia Niger, ambako kulikuwa na ukame mbaya sana,
mwishoni, iko kama hivi. Asilimia 20 ya masikini zaidi huko Niger wako hapa,
na asilimia 20 ya matajiri zaidi wa Afrika Kusini wako kule,
na bado tunatabia ya kuzungumzia kuhusu utatuzi upi unafaa kwa matatizo ya Afrika.
Kila kitu kilichopo hapa duniani kinapatikana Afrika. Na hamuwezi
kuongelea upatikanaji wa dawa za VVU [madawa] kwa moja ya tano hapa juu
kwa mkakati sawa kama hapa chini. Maendeleo ya ulimwengu
ni lazima yawekwe kwa makundi tofauti, na si lazima kuwa nayo
katika ngazi ya kanda. Ni lazima tuingie ndani zaidi.
Tumetambua kuwa wanafunzi wanapatwa na mshawasha wakiweza kutumia hii.
Na wapanga sera na sekta binafsi zingependa kuona
namna gani dunia inabadilika. Sasa, kwanini hii haitokei?
Kwanini hatutumii takwimu tulizonazo? Tuna takwimu katika Umoja wa Mataifa,
na katika taasisi za takwimu za nchi
na katika vyuo vikuu na mashirika yasiyo ya kiserikali.
Kwasababu takwimu zimefichwa kwenye masijala.
Na umma uko pale, na mtandao wa Intaneti uko, lakini bado hatujautumia ipasavyo.
Taarifa zote tunazoziona zikibadilika duniani
hazihusishi takwimu zinazogharimiwa na umma. Kuna baadhi ya kurasa za tovuti
mfano hii, kama ujuavyo, lakini zinachukua kutoka kwenye masijala ya takwimu,
lakini watu wanaziwekea bei, funguo za siri na takwimu za kuchosha.
(Kicheko). (Makofi).
Na hii haitatusaidia. Sasa nini kinatakiwa? Tuna masijala za takwimu.
Si masijala mpya ya takwimu unayoihitaji. Tuna vifaa vizuri vya ubunifu,
na vingi vinaongezewa hapa. Kwa hiyo tulianzisha
shirika lisilo la kibiashara ambalo tukaliita -- kuunganisha takwimu kwa ubunifu --
tunaiita Gapminder, kutoka London chini ya ardhi, ambako wanakuonya,
"angalia upenyo" Kwa hiyo tulifikiri Gapminder ilikuwa ni sahihi.
Na tulianza kuandika programu ya kompyuta ambayo ingeweza kuunganisha takwimu kama hivi.
Na haikuwa vigumu sana. Iliwachukua watu wengine miaka kadhaa, na tumetengeneza vielelezo.
Unaweza kuchukua seti ya takwimu na kuiweka hapa.
Tunakomboa takwimu za Umoja wa Mataifa, mashirika machache ya Umoja wa Mataifa.
Nchi nyingine zinakubali takwimu zao ziwe wazi duniani,
lakini tunachohitaji zaidi ni, kwa hakika, namna ya kuzichambua.
Programu ya kutafuta ambayo itakuwezesha kunakili takwimu katika muundo wa kutafutika
na kuiweka wazi duniani. Na nini tunasikia tuzungukapo?
Nimefanya anthopolojia katika sehemu kubwa za takwimu. Kila mtu anasema,
"Haiwezekani. Hii haiwezi kufanyika. Taarifa zetu ni za ovyoovyo
kwa ndani, na kwahiyo haziwezi kupangiliwa zitafutike kama nyingine zinavyoweza kutafutwa.
Hatuwezi kutoa takwimu bure kwa wanafunzi, bure kwa wajasiliamali wa dunia."
Lakini hivi ndivyo tungependa tuone, au sio?
Takwimu zilizogharimiwa na umma zipo hapa chini.
Na tungependa maua yaote nje kwenye mtandao.
Na jambo la muhimu zaidi ni kuzipangilia ili ziweze kutafutika, na watu waweze kuzitumia
vifaa tofauti vya ubunifu kueleleza pale.
Nina habari nzuri kwenu. Nina habari nzuri kwamba,
Mkuu wa Kitengo cha Takwimu cha Umoja wa Mataifa, hasemi haiwezekani.
Anasema, "Hatuwezi kufanya."
(Kicheko)
Huyu ni mtu mwenye akili, eeeh?
(Kicheko)
Kwa hiyo tunaona mambo mengi yakitokea kwenye takwimu katika miaka ijayo.
Tutaweza kuangalia mgawanyo wa kipato katika namna mpya kabisa.
Huu ni mgao wa kipato huko China, 1970,
mgao wa kipato wa Marekani, 1970.
Karibu hakuna mwingiliano, karibu hakuna mwingiliano. Na nini kimetokea?
Kilichotokea ni hiki: China inakua, haiko sawa tena,
na inatokea hapa, ikiingalia Marekani.
Kama vile mzuka, au sio, eeeh?
(Kicheko)
Inatisha. Lakini nadhani ni muhimu sana kuwa na taarifa hizi.
Tunahitaji sana kuziona. Badala ya kuangalia hii,
ningependa kumalizia kwa kuwaonyesha watumiaji wa mtandao kwa kila 1,000.
Katika programu hii ya kompyuta, tunaweza kupata karibu alama 500 kutoka katika nchi zote kwa urahisi.
Inachukua muda kubadilika kwa hii,
lakini katika mihimili, unaweza kupata alama yeyote utakayopenda kupata.
Na kitu kizuri itakuwa ni kuziweka masijala za takwimu bure,
kuweza kuzifanya ziweze kutafutika, na kuzipata kwa kubonyeza kwa nukta moja
kwenye mfumo wa michoro majira ya nukta, ambapo utazielewa kwa urahisi.
Naam, wanatakwimu hawazipendi, kwasababu wanasema kuwa hii
haitaonyesha hali halisi; inabidi tuwe na mbinu za kuchambua takwimu.
Lakini hii inajenga nadharia.
Ninamalizia sasa na dunia. Pale, mtandao wa intaneti unakuja.
Idadi ya wanaotumia mtandao inaongezeka kama hivi. Hii ni GDP per capita
Na ni teknolojia mpya inayokuja, lakini cha kushangaza, ni namna ambavyo
inashabihiana na hali ya uchumi wa nchi. Ndio maana
kompyuta ya dola 100 itakuwa ya muhimu sana. Lakini ni muelekeo mzuri.
Ni kama vile dunia inakuwa bapa. Au sio? Nchi hizi
zinanyanyuka zaidi ya uchumi na itakuwa ni ya kufurahisha
kufuatilia hii kwa miaka ijayo, na kama ambavyo ningependa muweze kufanya
kwa kutumia takwimu zilizogharamiwa na umma. Asanteni sana.
(Makofi)
Ilikuwa ni chini ya mwaka mmoja baada ya Septemba 11,
Na nilikuwa katika ofisi ya gazeti la Chicago Tribune
Nikiandika kuhusu mauaji,
ilinisababisha nijihisi
Katika hali ya giza na kuelemewa
Nilikuwa mwanaharakati nilipokuwa chuoni,
Nikaamua kulisaidia kundi la maeneo ya kwetu
Kuweka mabango kinyume na kuwafanyia wanyama majaribio ya kisayansi.
Nilifikiri itakuwa ni njia salama
kufanya kitu kizuri
Lakini nina bahati mbaya hasa
tulikamatwa wote.
Polisi wakanipiga picha hii isiyoonekana vizuri
Nikiwa nimeshika vipeperushi kama ushahidi.
Mashtaka kinyume nami yalifutwa,
lakini wiki chache baadae,
wanausalama wawili kutoka FBI wakaja nyumbani,
wakaniambia kama sitawasaidia
kwa kufanya upelelezi katika makundi ya waandamanaji
Wataniweka katika orodha ya magaidi wa nyumbani
Napenda nikwambie kuwa sikuogopa,
lakini nilishtuka,
Mshtuko wangu ulipoisha,
Nilipata hamu ya kutaka kujua
,hali hii imefikaje hapa
Jinsi wanaharakati wa haki za jamii na mazingira
ambao hawajawahi kumjeruhi mtu yeyote
wanaweza kuwa watu wa kwanza kwa shirika la FBI
kuwafanya kuwa ni tishio kubwa la kiadui la nyumbani
miaka michache baadae, niliitwa kutoa ushahidi
mbele ya bunge kuhusu ripoti yangu,
na nikawaambia wabunge , kuwa wakati kila mtu
anaongelea mapinduzi ya kijani,
watu wengine wanatoa maisha yao
kuilinda misitu na kuzuia mabomba ya mafuta.
Wanaweka miili yao kati ya
mitego ya nyangumi na nyangumi.
Hawa ni watu wa kawaida,
Kama waandamanaji hawa wa Italia
ambao walipanda
uzio wa waya kuwaokoa wanyama
wasitumika katika majaribio ya kisayansi.
na wimbi hili limekuwa la mafanikio sana
na maarufu,
Kwa hiyo mwaka 1985, wapinzani wao wakatengeneza neno jipya
Gaidi wa mazingira,
Ili kubadilisha jinsi tunavyowaona.
walitengeneza tuu.
sasa kampuni hizi zimesaidia sheria mpya
Kama Animal Enterprise Terrorism Act,
ambayo inabadilisha uanaharakati kuwa ugaidi
Kama itasababisha ukosefu wa faida.
watu wengi hawajawahi hata kuisikia sheria hii,
wakiwemo wabunge,
Chini ya asilimia moja walikuwa bungeni
ilipopitishwa
Wengine walikuwa katika kumbukumbu
wakimsifu Dr . King
ambaye aina yake ya uanaharakati ingeitwa ugaidi
kama ingefanywa kwa wanyama au mazingira.
Waungaji mkono wanasema sheria hizi zinahitajika
Kwa ajili ya wale wenye msimamo mkali
wahuni na wanaoharibu mali.
Lakini kwa sasa, kampuni kama TransCanada
wanawaelekeza polisi
jinsi ya kuwashtaki waandamanaji wa amani
kama magaidi.
Mafunzo ya FBI kuhusu ugaidi wa mazingira
sio kwa ajili ya kuzuia vurugu
ni kwa ajili ya mahusiano ya umma
leo, katika nchi nyingi ,
mashirika makubwa yanalazimisha sheria mpya
ambazo zinafanya kuwa kinyume na sheria upigaji picha
wa ukatili wa wanyama katika mashamba yao.
Habari ya karibuni kabisa ni huko idaho ,wiki mbili zilizopita,
na leo tumefungua kesi
tukisema ni kinyume na katiba
na pia kama kitisho kwa uandishi wa habari
Mwanzo wa sheria hizi
kufanya kazi
ilikuwa ni pale binti aitwaye Amy Meyer,
alipoona ng'ombe mgonjwa akiwa anahamishwa
na tingatinga nje ya nyumba ya kuchinjia
alipokuwa mtaani
amy alifanya kile ambacho wengi wetu wangefanya:
alipiga video.
Nilipogundua habari,niliiandika
Ndani ya masaa 24, ikaleta rabsha
iliyosababisha mashtaka yote kufutwa.
Lakini, hata kufichua mambo kama hayo
ni tishio.
Kupitia sheria ya uhuru wa mawasiliano
Niligundua kuwa kitengo cha kudhibiti ugaidi
kimekuwa kikifuatilia makala zangu
Na hotuba kama hii.
Hata wametoa maelezo haya kuhusu kitabu changu
Wanaeleza kuwa "inavutia na imeandikwa vizuri"
(Makofi)
Muhtsari kuhusu kitabu kifuatacho, si ndio?
Haya yote ni kutufanya tuogope,
Lakini kama mwandishi wa habari,nina imani thabiti
kuhusu nguvu ya elimu.
Silaha yetu nzuri ni mwanga wa jua
Dostoevsky aliandika kuwa kazi yote ya mtu
ni kuthibitisha kuwa ni mtu na sio sehemu ya kinanda
Mara nyingi katika historia
Watawala wametumia uoga
Kunyamazisha ukweli na upinzani
Ni wakati wa kuanzisha kitu kipya
Asante Sana
(Makofi)
Kama ujuavyo, moja ya raha kubwa za kusafiri
na moja ya furaha za utafiti wa mahusiano ya kikabila
ni fursa ya kuishi miongoni mwao
hao wasiosahau namna za kijadi
ambao wangali wakihisi ya kale kwenye upepo,
na kuyagusa juu ya mawe yaliyosafishwa na mvua,
na kuyaonja kwenye majani machungu ya mimea.
Kujua kwamba wanaoabudu chuipamba bado wana safari kupita mbingu za mbali,
au imani za wazee wa Kiinuiti zinaleta maana,
au kwamba huko Himalaya,
Mabudha bado wanaifuata pumzi ya Dharma,
ni katika kukumbuka utambuzi wa msingi wa anthropolojia,
na kwamba mtazamo wa ulimwengu tunamoishi
haupo kihalisia,
bali ni nadharia tu ya ukweli,
ni matokeo ya jozi moja tu ya machaguo kadhaa
ambayo mababu zetu walifanya, japo kwa mafanikio, vizazi kadhaa vilivyopita.
Na kwa hakika, sote tunashabihiana katika kufuata kanuni za maumbile
Sote tunazaliwa. Sote tunazaa watoto.
Tunapitia kafara za kusimikwa,
Tunalazimika kukabiliana na ukatili wa kutenganishwa kwa kifo
haitushangazi kwamba sote tunaimba, sote tunacheza,
sote tuna sanaa.
Lakini kinachosisimua zaidi ni namna pekee za mapigo ya wimbo,
mahadhi ya dansi kwa kila utamaduni.
Na iwapo ni Wapenani wa misitu ya Borneo
au makuhani wa Voodoo nchini Haiti
au majemedari wa jangwa la Kaisut Kaskazini mwa Kenya,
au matabibu wa Kikurandero wa milima ya Andes,
au nyumba ya kuhamishika iliyopo katikati ya Sahara
Huyu ndiye mwenzi ambaye nilisafiri nae jangwani
mwezi mmoja uliopita
au mchunga mbuzipori wa miteremko ya Qomolangma,
Everest, mungu mke wa ulimwengu.
Watu wote hawa wanatufundisha kwamba kuna namna nyingine za kuwa,
namna tofauti za kufikiria
namna mbalimbali za kujiwekeza katika Dunia.
Na hili ndilo wazo, ambalo ukilifikiria,
laweza kukupa tumaini,
Sasa, kwa pamoja tamaduni nyingi mbalimbali za ulimwengu
zinafanya mtandao wa maisha ya kiroho na kiutamaduni
unaoifunika dunia,
na ni muhimu kwa ustawi wa dunia
hali kadhalika mtandao wa kibaiolojia wa maisha unaoujua kama biosifia.
Na waweza kufikiria kwamba mtandao huu wa kiutamaduni kwenye maisha
kuwa ni ethnosifia
na waweza kuainisha ethnosifia
kuwa ni jumla ya mawazo na ndoto, imani,
mitazamo, hamasa, vipawa vilivyohuishwa
na mawazo ya binadamu tokea mapambazuko ya ufahamu.
Ethnosifia ni urithi mkuu wa utu,
ni ishara ya kila namna tulivyo
na kila namna tuwezavyo kuwa viumbe wadadisi ajabu
Na kwa namna ambavyo biosifia imeharibiwa,
ndivyo pia ethnosifia
--na iwapo kwa kiwango kikubwa zaidi.
Hakuna mwanabaiolojia, kwa mfano, awezaye kusema
kwamba 50% ya viumbe wote au zaidi wamefikia au wapo
katika hatari ya kuteketea kwakuwa si kweli,
na pia kwamba -- tishio kubwa la maafa
katika uwanja wa mtandao wa kibailojia
nadra sana unaangalia kwa mtazamo tunaodhania kuwa bora zaidi
kwenye uwanja wa mtandao wa utamaduni.
Na kielelezo kikubwa cha muelekeo huo ni kupotea kwa lugha.
Wakati nyote mliopo humu ndani mlipozaliwa,
kulikuwepo lugha 6,000 zikitumika duniani.
Kwa sasa, lugha si mkusanyiko wa maneno
au mkusanyiko wa kanuni za sarufi.
Lugha ni mwanga wa roho ya binadamu.
Ni chombo ambacho hupitisha uhai wa tamaduni fulani
kuja kwenye ulimwengu wa vitu.
Kila lugha ni mkuzo wa msitu wa akili,
mgawanyiko wa vijito, wazo, bioanuwai ya mambo ya kiroho,
Miongoni mwa lugha hizo 6,000 mpaka leo tunapokuwa hapa Monterey,
takriban nusu yake hazitamkwi kwenye masikio ya watoto.
Hazifundishwi kwa watoto wachanga tena,
maana yake ni kwamba, kwa hakika, labda kama kuna mambo yatabadilika,
zimeshakufa.
Hakuna upweke unaozidi ule wa kugubikwa na ukimya,
wa kuwa mtu wa mwisho kabisa kuongea lugha yako,
kutokuwa na namna ya kurithisha busara za mababu
au kutarajia ahadi za watoto?
Na zaidi, kinachotisha ni hatima ya mtu fulani
sehemu fulani ya Dunia takriban kila wiki mbili,
kwa sababu kila wiki mbili, kuna mzee anafariki dunia
na anakwenda kaburini na silabi za mwisho
za lugha ya kale.
Na najua kuna baadhi yenu mngesema,"Naam, si ingekuwa vema?
Si ingekuwa bora zaidi
iwapo sote tungeongea lugha moja?" Nami nasema "Vema,
tuifanye lugha hiyo Kiyoruba. Tuifanye iwe Kikantoni.
Tuifanye Kikogi."
Na wote mara mtagundua nini kitatokea
kutoweza kuongea lugha yako mwenyewe.
Na ninachotaka kufanya nanyi leo
ni kuwapeleka kwenye safari ya ethnosifia --
safari fupi ya kupitia ethnosifia
kujaribu kukupa picha ya nini kinapotea.
Naam, kuna wengi wetu wanaosahau
ninaposema "kuna namna mbalimbali za kuwa,"
Namaanisha kweli kuna namna mbalimbali za kuwa.
Chukulia kwa mfano, mtoto huyu wa Barasana huko kaskazini magharibi Amazoni
watu wa majoka ya anakonda
wanaoamini miujiza itokanayo na mto wa maziwa
kutoka mashariki kwenye matumbo ya nyoka walotukuka.
Naam, hawa ni watu ambao kwa kutambua
hawawezi kutofautisha rangi ya bluu na rangi ya kijani
kwakuwa paa la mbingu
linalinganishwa na paa la msitu
ambamo watu hawa wanategemea.
Wana kanuni ya ajabu kuhusu ndoa na lugha
ijulikanayo kama ndoa baina ya lugha tofauti:
unalazimika kumuoa azungumzaye lugha tofauti na yako.
Na hii inatokana na imani za kale,
na bado hali ya kushangaza ipo kwenye nyumba hizi ndefu
ambako kuna lugha sita au saba zinazozungumzwa
kutokana na kuoana,
hutomsikia yeyote akijifunza lugha.
Wanasikiliza tu na kuanza kuongea.
Au, moja ya makabila ya kushangaza niliyowahi kuishi nayo,
ni Waorani wa Kaskazini-Mashariki ya Ecuador,
ni watu wa ajabu ambao walitembelewa kwa mara ya kwanza mwaka 1958.
Mnamo mwaka 1957, wamishonari watano walijaribu kuwatembelea
na wakafanya kosa kubwa.
Walidondosha kutoka hewani
picha zao za ukubwa nchi nane kwa kumi
kitu ambacho tunaweza kusema ni ishara ya urafiki,
wakasahau kwamba watu hawa wa misitu ya kitropiki
hawakuwahi kuona kitu chochote chenye vina viwili kabla
Wakaziokota picha hizi toka ardhini
wakajaribu kuangalia kwa nyuma ili kupata umbile kamili
hawakuona kitu, na wakaamini kwamba hizi ni kadi za wito
toka kwa shetani, kwahiyo wakawachoma mikuki wamishonari na kuwaua.
Lakini Waorani si kwamba tu waliwachoma wageni.
Walichomana wao kwa wao.
54% ya vifo vyao vilitokana na kuchomana mikuki wao kwa wao.
Tulifuatilia vizazi nane vilivyopita,
na tukapata matukio mawili tu ya vifo vya asilia
na tulipowauliza zaidi watu habari hizi,
wakakiri kwamba mmoja wao alikuwa mzee sana
na angekufa kwa uzee, kwahiyo tukamchoma mkuki tu (Kicheko)
Lakini pia wana ujuzi wa ajabu
wa msituni ambao unashangaza sana.
Wawindaji huweza kunusa harufu ya mkojo wa mnyama toka umbali wa hatua 40
na wakakwambia ni kiumbe gani ameuacha mkojo huo.
Miaka ya 80, nilikuwa na kazi moja ya kusisimua
nilipoulizwa na Profesa wangu wa Harvard
iwapo ningependa kwenda Haiti,
kupeleleza vikundi vya siri
vilivyokuwa ngome kubwa ya Duvalier
na majasusi wa Tonton Macoutes
na kupata sumu itumikayo kutengeneza mizuka.
ili kupata mantiki kutokana na uvumi
ilinibidi nijaribu kuelewa kuhusu imani hii ya ajabu
ya Vodoun, na Voodoo si kikundi cha uchawi wa nguvu za kiza
Kinyume chake, ni mtazamo fulani wa ulimwengu nje ya maumbile.
inashangaza.
Iwapo nikikutaka utaje dini kuu za dunia,
utasema nini?
Ukristu, Uislamu, Ubudha, Ujudea, na kadhalika.
Huwa kuna bara moja linasahaulika,
kwa mtazamo kwamba nchi za Afrika, kusini mwa Sahara
hazikuwa na imani za kidini. Vema, kwa hakika, walikuwa nazo
na Voodoo ni mchujo tu
wa mawazo haya makuu ya kidini
yaliyokuja wakati wa uhamisho wa kikatili wa kipindi cha utumwa.
Lakini, kinachofanya voodoo kuwa ya kipekee
ni huu uhusiano wa kuishi
kati ya wazima na wafu.
Kwahiyo, wanaoishi wanazaa mizimu.
Mizimu inaswaliwa kutoka kwenye Maji Makuu,
kuitikia mapigo ya muziki
na kusambaratisha roho za wazima kwa muda
ili kwa kipindi maalum na kifupi, makuhani wanakuwa mungu.
Ndiyo maana Mavoodoo wanapenda kusema
kwamba "Nyie watu weupe mnakwenda kanisani na kuongea kuhusu Mungu.
Sisi tunacheza hekaluni na kuwa Mungu."
Na ni kwa sababu mnaingiliwa, mnachukuliwa na mizimu,
unawezaje kuathirika?
Kwahiyo unaona maonyesho haya ya kushangaza:
kuhani wa Voodoo akiwa katika hali ya kupandisha mori
akifukiza uvumba bila hofu,
ni kitendo cha kushangaza cha uwezo wa akili
kuathiri mwili unaoibeba
unapozimuliwa na hali ya kupandisha mori.
Na sasa, katika watu wote niliowahi kuishi nao,
wa ajabu zaidi ni Wakogi
wa Sierra Nevada ya Santa Marta kaskazini mwa Colombia.
Wazawa wa ustaarabu wa kikatili wa kale
ambao uliwahi kuenea uwanda wote wa Colombia katika pwani ya Caribbean
wakati wa uvamizi,
watu hawa walikimbilia kwenye safu ya milima ya kivolkano
inayopanda juu ya pwani ya Caribbean
Katika bara lililomwaga damu,
hawa ni watu pekee ambao hawakushindwa vita na Waspanishi
Mpaka leo, bado wanatawaliwa na makuhani wa kafara
lakini mafunzo yao ya ukuhani ni ya ajabu sana
Makuhani vijana wanachukuliwa toka kwenye familia zao
katika umri wa miaka mitatu au minne,
na kufichwa kwenye ulimwengu wa giza
kwenye vibanda vya mawe chini ya malundo ya barafu kwa miaka 18.
Vipindi viwili vya miaka tisa
imepangwa hivyo makusudi kuigiza miezi tisa ya kukua
waliokaa ndani ya tumbo la mama,
na sasa kilimwengu wapo kwenye tumbo la mama mkuu.
Na kwa muda wote huu,
wanafundishwa maadili muhimu ya utamaduni wao,
maadili ambayo yanatunza maombi ya sala zao
na sala zao pekee ndizo zinatunza maumbile --
au twaweza kusema uwiano wa mazingira.
Na mwisho wa mafunzo haya ya ajabu,
siku moja wanatolewa nje ghafla
na kwa mara ya kwanza katika maisha yao, wakiwa na umri wa miaka 18
wanaona jua likichomoza. Na katika kipindi hicho cha ufahamu
wa mwanga wa kwanza wakati Jua linapoangaza milima
yenye mandhari ya kupendeza,
mara vitu vyote walivyojifunza kwa nadharia
vinatimia kwa utukufu mkubwa. Na kuhani anarudi nyuma
na kusema "Mnaona? Ni hakika kama nilivyowaambia.
Ni nzuri sana. Ni jukumu lenu kuilinda."
Wanajiita kaka wakubwa
na wanasema sisi, ambao ni kaka wadogo,
tunaohusika na kuiharibu dunia,
Na sasa, kiwango cha ufahamu kinakuwa muhimu sana.
Tunapofikiria kuhusu wazawa wa asilia na mandhari ya nchi,
tunakuwa aidha tunamfuata Rousseau
na nadharia ya ukatili halali,
ambao una maanisha kwamba ubaguzi wa rangi ni urahisi,
au badala yake, tumfuate Thoreau
na kusema watu hawa wapo karibu zaidi na Dunia kuliko sisi,
Vema, wazawa asilia hawana unyovu wa moyo
wala hawasumbuliwi na mawazo ya kukumbuka nyumbani
Hakuna fursa kubwa
kwenye mabwawa ya malaria huko Asmat
au kwenye upepo mkali wa Tibet, lakini wameweza, hata hivyo,
kwa kupitia ibada fulani, wameweza kutengeneza mtazamo wa Dunia
ambao unazingatia kujijua au kuwa karibu na kujijua,
lakini kwa kutumia ufahamu wa juu zaidi:
wazo la kwamba Dunia yenyewe yaweza kuwepo
kwakuwa imepewa pumzi kwa ufahamu wa binadamu.
Naam, hiyo ina maana gani?
Ina maana kwamba mtoto mdogo wa huko Andes
aliyelelewa kuamini kwamba milima ni mizimu ya Apu
inayoleta hatima yake
atakuwa binadamu tofauti kabisa
na atakuwa na uhusiano tofauti na maliasili hiyo
au sehemu ile ambako mtoto wa kutoka Montana
amelelewa kuamini kwamba mlima ni mkusanyiko wa mawe
yanayosubiri kuchimbuliwa.
Ama ni makao ya mizimu au malundo ya madini si jambo muhimu.
Kinachosisimua ni nadharia inayo ainisha uhusiano huo
kati ya mtu na ulimwengu asilia
Nilikulia katika misitu ya British Columbia
na kuamini kwamba misitu hiyo ipo kwa ajili ya kukatwa,
Hiyo imenifanya kuwa mtu tofauti
sana na rafiki zangu miongoni mwa Kwakiutl
ambao wanaamini kwamba misitu ni makao ya Hukuk
na lango la peponi
na mizimu mumiani iishiyo miisho ya kaskazini mwa ulimwengu,
mizimu wanayokumbana nayo wakati wa simiko la Hamatsa
Na sasa, ukianza kuzingatia wazo
kwamba tamaduni hizi zinaweza kujenga mitazamo tofauti
waweza kuanza kuelewa
baadhi ya uvumbuzi wao wa ajabu. Chukulia mfano mmea huu hapa,
Ni picha niliyoipiga Kaskazini mwa Amazoni mwezi Aprili
Hii ni ayahuasca, wengi wenu mmekwisha sikia habari zake,
moja kati ya michanyato mikali kabisa ya kuzingulia
kati ya vifaa vyote vya mashamani
kinachoifanya ayahuasca kuwa ya kushangaza zaidi
si kiwango cha hali ya juu cha dawa inayotengenezwa
bali maudhui yake. Inatengenezwa kutokana na vitu viwili
Kwa upande mmoja ni mti wa liana
ambao ni jamii ya beta-carbolines
harmine, harmoline, ambayo ni nishai
Kuinywa peke yake
ni afadhali uvute moshi mzito wa bluu
unaingia kwenye ufahamu wako
ambao umechanganywa na majani ya jamii ya kahawa
yaitwayo Psychotria viridis.
Mmea huu una tindikali za tryptamines,
inafanana sana na kisisimuzi cha mfumo wa ufahamu cha dimethyltryptamine-5,
methoxydimethyltryptamine.
Iwapo ungaliwaona Mayonami
wakiingiza vitu kwenye pua zao,
mchanyato wanaoutengeneza kwa mimea mbalimbali
ambayo pia ina methoxydimethyltryptamine.
Kuingiza unga huo kwenye pua yako
ni kama vile kuzibuliwa kama risasi toka kwenye bomba la bunduki
lililosakafiwa kwa michoro ya baroque na ukatua kwenye bahari ya umeme, (Kicheko)
Haifanyi upotoshaji wa hali halisi;
inayeyusha ufahamu wa hali halisi.
Kwa kweli, nilikuwa nabishana na mwalimu wangu Profesa Richard Evan Shultes --
mtu ambaye alianzisha zama za uchunguzi wa madawa yanayobadili ufahamu
kwa uvumbuzi wake wa uyoga wa ajabu
nchini Mexico mnamo miaka ya 1930.
Nilikuwa nabisha kwamba huwezi kuainisha tryptamines hizi
kama vilevinishai kwakuwa wakati umezinguliwa nazo
hatokuwepo mtu mwingine akisubiri kushuhudia muweweseko wake. (Kicheko)
Lakini kuhusu tryptamines haziwezi kunywewa
kwakuwa zimeathiriwa na kimeng'enya
vinavyopatikana kiasilia katika utumbo wa binadamu na huitwa monoamine oxidase
Vinaweza kunywewa tu iwapo vitachanganywa na
kemikali nyinginezo zinazoweza kuathiri vimeng'enya vya MAO
Na sasa, vitu vya kushangaza
ni hizo beta-carbolines zinazopatikana kwenye liana
ni vidhibiti vya MAO kwa namna fulani muhimu
kuizimua tryptamine. Na hapo unajiuliza swali
Ilikuwaje kwenye mimea mbalimbali zaidi ya 80,000,
watu hawa walichagua hii miwili ambayo haifanani maumbile
lakini ambayo ikichanganywa kwa namna hii,
inatengeneza mchanganyiko wa kemikali
kamilifu ambayo ni zaidi ya jumla ya kila kimojawapo?
Vema, tunatumia maneno rahisi, kwamba walikuwa wakijaribu kubahatisha,
jambo ambalo halina ukweli wowote.
Lakini ukiwauliza Wahindi watakwambia, "Mimea inaongea nasi."
Vema, hiyo ina maana gani?
Kabila hili la Cofan wana aina 17 za ayahuasca,
na wanaweza kuitofautisha kutoka mbali huko msituni,
na zote hizi kwetu sisi zinaonekana kuwa sawa.
Halafu unawauliza waliwezaje kuziainisha
na wanasema " Nilidhani unajua masuala ya mimea,
nina maana, hujui chochote?" Na nikasema "Hapana."
Naam, inakuwa kwamba unachukua moja ya kila hizo aina 17
usiku wa mbalamwezi na zinakuimbia kwa mlio tofauti
Sasa, hiyo haiwezi kukupatia Ph.D. ya Harvard,
lakini hii inavutia zaidi ya kuhesabu chavua.
Na sasa,
(Makofi)
na tatizo -- na tatizo ni kwamba hata sisi
tunaotetea hatima ya wazawa asilia
tunawaona kama wanavutia
lakini wamebanwa na mipaka ya historia
wakati ulimwengu halisi, yaani ulimwengu wetu, unasonga mbele.
Vema, ukweli ni kwamba karne ya 20, miaka 300 kuanzia sasa,
haitakumbukwa kwa vita vyake
au uvumbuzi wa kiteknolojia
bali ni zama ambazo tulikaa
na kuunga mkono waziwazi au tu kukubali
uharibifu mkubwa wa urithi mkubwa wa kibaiolojia au kiutamaduni
duniani. Kwa sasa, tatizo si mabadiliko.
Tamaduni zote wakati wote
zimejihusisha na mchezo
wa masuala mapya ya kimaisha.
Na tatizo si teknolojia peke yake.
Wahindi Wekundu Sioux hawajaacha kuwa Sioux
walipoacha upinde na mshale
kama vile ambavyo Mmarekani kuacha kuwa Mmarekani
alipoacha farasi na mkokoteni wake
Si mabadiliko ya teknolojia
yanayotishia uhai wa ethnosifia. Ni ubabe.
Sura katili ya miliki.
Na chochote unachokiangalia duniani,
utaona kwamba hizi si tamaduni tu zinazopotea.
Hawa ni watu halisi wanaoishi
wakiondolewa uhai kwa nguvu zinazojulikana
lakini ziko nje ya uwezo wao kuzimudu.
Iwapo ni uharibifu mbaya wa misitu
kwenye nchi ya Wapenani --
watu waishio kwa kuhamahama huko Asia ya Kusinimashariki, kutoka Sarawak --
watu walioshi huru mwituni mpaka kizazi kimoja kilichopita,
na sasa wote wamezuiliwa na kutumikishwa
kwenye kingo za mito,
ambako utaona mito yenyewe imechafuliwa kwa tope
yanayoonekana kubeba takriban nusu ya ukubwa wa kisiwa cha Borneo
kwenda Bahari ya China ya Kusini,
ambako meli za Kijapani zinasubiri
tayari kubeba magogo mabichi yaliyozolewa toka misituni.
Au suala la Wayanomami,
ni ugonjwa ambao umeingia,
wakati wa uvumbuzi wa dhahabu.
Au tukienda kwenye milima ya Tibet,
ambako ninafanya utafiti mwingi kwa sasa,
utaona sura ya kutisha ya ubeberu wa kisiasa.
Kama ujuavyo, mauaji ya halaiki, kumaliza maisha ya watu
kunalaaniwa ulimwenguni kote, lakini mauaji ya kiutamaduni,
uharibifu wa utaratibu wa maisha ya watu, siyo tu kwamba unalaaniwa,
unashangiliwa -- na makundi mengi
kuwa kama mkakati wa maendeleo.
Na huwezi kuelewa uchungu wa Tibet
mpaka usafiri kwa barabara.
Niliwahi kusafiri maili 6,000 kutoka Chengdu huko Magharibi mwa China
kwa barabara kupitia kusinimashariki Tibet mpaka Lhasa
nikiwa na mwenzi ambaye ni kijana, na mpaka nilipofika Lhasa
ndipo nikaelewa ukweli kuhusu takwimu
unazozisikia.
majengo matakatifu takriban 6,000 yamebomolewa kuwa vumbi na majivu.
watu milioni 1.2 wameuawa na makada
wakati wa Mapinduzi ya Utamaduni
Baba wa kijana huyu alitawazwa kuwa naibu wa Lama.
Kwa sababu hiyo aliuawa mara tu
ya uvamizi wa China.
Mjomba wake alitoroka pamoja na mhashamu kwenda uhamishoni
nchini Nepal
Mama yake alifungwa kwa sababu tu --
alikuwa tajiri.
Yeye alipenyezwa kwa siri kuingizwa jela akiwa na umri wa miaka miwili
kujificha kwenye sketi za mamaake
kwakuwa hakuweza kustahimili kuishi bila mwanae.
Dada yake aliyefanya kitendo hicho cha kishujaa
alipelekwa kwenye kambi ya elimu
Siku moja kwa bahati mbaya alikumbana na kundi la askari
wa Mao, na kwa kosa hilo,
akahukumiwa kifungo cha miaka saba na kazi ngumu.
Machungu ya Tibet hayavumiliki,
lakini ujasiri wa watu hawa ni kitu cha kusisimua.
Na mwisho wake, inakuja mwisho kwenye uchaguzi,
Tunataka kuishi kwenye ulimwengu unaochosha wa utamaduni mmoja
au tunapenda kuwa na mtandao wa tamaduni mbalimbali?
Margaret Mead, mtaalam maarufu wa mambo ya kale, kabla ya kifo chake alisema
wasiwasi wake mkubwa ni kwamba tunazidi kuelekea kwenye
hii hali ya mtazamo mmoja wa kilimwengu
si tu kwamba tutaona uwezo mkubwa wa ufahamu wa binadamu
ukipunguzwa kuwa mawazo finyu,
bali tutazinduka siku moja
tukiwa tumesahau kwamba kuna uwezekano tofauti wa mambo.
Na ni taadhima kubwa kukumbuka kwamba kizazi chetu kimekuwepo kwa
takriban miaka 600,000
Mapinduzi ya Kilimo -- yaliyoanzisha ukulima,
tulipo salim amri kwenye imani ya mbegu
ushairi wa shaman ulisambaratishwa
kwa maandiko ya ukuhani
tukajenga daraja za umiliki ziada --
ni miaka 10,000 iliyopita tu.
Maendeleo ya viwanda kama tuyajuavyo
yana si zaidi ya miaka 300.
Na sasa, historia hiyo ya juu juu hainishawishi
kwamba tuna majibu ya matatizo yetu yote
yatakayo tufariji katika hatima ya milenia
Wakati hizi tamaduni mbalimbali ulimwenguni
zikiulizwa maana ya kuwa binadamu,
zitakujibu kwa sauti 10,000 tofauti.
Na kwa kupitia wimbo huo ndipo tutatambua uwezekano
wa kuona kwamba sisi ni viumbe wenye ufahamu,
kufahamu fika kuhakikisha watu wote na bustani zote
zinapata namna ya kustawi. Na kuna vipindi vya matumaini.
Hii ni picha niliyoipiga kwenye ncha ya kaskazini mwa kisiwa cha Baffin
nilipokwenda kuwinda nyangumi wenye pembe nikiwa na Wainuiti,
na mtu huyu, Olaya, alinisimulia hadithi ya ajabu kuhusu babu yake.
Serikali ya Canada haikuwa ikiwatendea haki
Wainuiti, katika miaka ya 1950,
ili kujenga utaifa, tuliwahamishia kwenye vijiji.
Babu yake alikataa kwenda.
Nduguze, kwa kuhofia maisha yake, wakampokonya silaha zake zote,
na vifaa vyake vyote.
Na sasa, uelewe kwamba Wainuiti hawakuogopa baridi;
walijinufaisha nayo.
Mikokoteni ya kuteleza kwenye barafu ilitengenezwa kwa samaki
na kufunikwa kwa ngozi ya swala.
Kwahiyo babu yake mtu huyu hakutishika na usiku wa huko Aktika
au upepo mkali ulokuwa ukipuliza
Alitoka nje, akavua suruali yake
na kunyea mkononi. Na kinyesi kilipoanza kuganda,
akafinyanga katika umbile la upanga.
Akatemea mate kwenye upande wa makali ya upanga huo wa kinyesi
na baadae inaganda na kuwa ngumu, na aliitumia kumuua mbwa.
Akamchuna mbwa na kuboresha silaha yake,
akachukua ubavu wa mbwa na kutengeneza mkokoteni wa kuteleza,
akamfunga mbwa wa pili,
na kutokomea kwenye uwanda wa barafu, kisu cha kinyesi kibindoni.
Halafu unazungumzia kujikwamua bila kitu chochote (Kicheko)
Na hii, kwa namna mbalimbali,
(Makofi)
hii ni ishara ya ujasiri wa Wainuiti
na wazawa wote asilia ulimwenguni kote.
Serikali ya Canada mnamo Aprili 1999
waliwarudishia mamlaka Wainuiti
kwenye eneo kubwa kuliko California na Texas yakiunganishwa pamoja.
Ni nchi yetu mpya. Inaitwa Nunavut.
Ni jimbo linalojitegemea. Wanasimamia maliasili zote za madini.
Ni mfano wa ajabu jinsi ambavyo taifa
linafikia -- au kutafuta muafaka na watu wake.
Na mwisho, hatimaye, naona ni wazi kabisa
walau wengi wetu tulosafiri
kwenye sehemu hizi za mbali kwenye dunia,
tumegundua si mbali tena.
Ni makazi ya mtu fulani.
Yanaonyesha matawi ya mawazo ya binadamu
kwamba nenda nyuma kwenye mwanzo wa nyakati. Na kwetu sote,
ndoto za watoto hawa, kama vile ndoto za watoto wetu wenyewe,
zimekuwa sehemu ya jiografia ya matumaini.
Kwahiyo, tunachojaribu kufanya National Geographic hatimaye,
ni, tunaamini kwamba wanasiasa hawafanikishi lolote.
Huo ni ukosoaji wa hoja --
(Makofi)
tunadhani kwamba wakosoaji hawana ushawishi,
lakini tunaamini kwamba kuhadithia kutaibadili dunia,
na kwahiyo sisi ni miongoni mwa taasisi bora zaidi za masimulizi
duniani. Tunapata watembezi milioni 35 kwenye tovuti yetu kila mwezi.
Nchi 156 zinarusha matangazo ya televisheni yetu.
Majarida yetu yanasomwa na mamilioni.
Na tunachokifanya ni safari nyingi
kwenda kwenye ethnosifia ambako tunawapeleka watazamaji wetu
kwenye sehemu ambako kuna maajabu ya kiutamaduni
ambayo hawatoweza kuvumilia bali kushangazwa
na wanachokiona, na natumaini, kwahiyo,
kukubali taratibu, mmoja mmoja,
kiini cha uvumbuzi wa elimu ya mambo ya kale:
kwamba ulimwengu unastahili kuwepo kwa namna mbalimbali
na kwamba tunaweza kupata namna ya kuishi
katika ulimwengu wa tamaduni tofauti
ambako busara zote za watu
zitachangia ustawi wetu sote
Asante sana.
(Makofi)
Nina swali:
Ni wakina nani hapa walishawahi tambua lini
watakufa?
Natambua.Nilikuwa mvulana mdogo,
na babu yangu alikuwa amefariki,
na nakumbuka siku chache baadaye nikiwa nimelala kitandani wakati wa usiku
nikijaribu kujiuliza kipi kilichotokea.
Ilimaanisha nini kwamba amekufa?
Atakuwa ameenda wapi?
Ilikuwa ni kama shimo limefunguka
na likammeza.
Na swali la kushtua likanijia:
Kama amekufa,inaweza ikanitokea na mimi?
Hilo shimo litafunguka na kunimeza?
Litafunguka chini ya kitanda changu
na kunimeza wakati nimelala?
Katika namna fulani,watoto wote wanakuja gundua kuhusu kifo.
Kinaweza kutokea katika njia nyingi tofauti,
na kawaida huja kwa hatua.
Mawazo yetu kuhusu kifo yanakua kadiri tunavyozidi kuzeeka.
Na kama ukifika katika kona za giza
za kumbukumbu yako,
utakumbuka kitu fulani kama nilichohisi mimi
wakati babu yangu alipofariki na nilipogundua
inaweza kunitokea na mimi pia,
hiyo maana iliyopo nyuma ya haya yote
ubatili unangojea.
Na haya maendeleo katika utoto
yanaakisi maendeleo ya aina yetu.
Kama kulivyokuwa na alama katika maendeleo yako
kama mtoto wakati utambuzi wako wa nafsi na muda
ulivyokuja kuchanganyika vya kutosha
kiasi cha wewe kutambua haitaishi milele,
kwa hiyo katika hali fulani ya mabadiliko yetu,
baadhi ya utambuzi wa binadamu wa nafsi na muda
ukaja jichanganya vya kutosha.
kwa wao kuja kuwa binadamu wa kwanza kutambua,
"naelekea kufa"
Kama unapenda,laana yetu.
Ni gharama tunayolipa kwa kuwa werevu wajinga.
Tunatakiwa kuishi katika maarifa
hicho ni kitu kibaya kinachoweza kutokea
siku moja kwa uhakika,
mwisho wa miradi yetu,
matumaini yetu,ndoto zetu,katika dunia ya kila mmoja.
Tunaishi katika kivuli cha
kuwaza mwisho wa dunia.
Na inaogopesha.Na kutisha.
Kwa hiyo tunatafuta njia ya kujinasua.
Kwa upande wangu,nilipokuwa na miaka mitano,
hii ilimaanisha kumuuliza mama yangu.
Sasa nilipoanza kuuliza
kipi kinatokea tukifarikia,
watu wazima waliokuwa wananizunguka wakati huo
walijibu katika mchanganyiko wa kiingereza na ulio mgumu kuelewa.
na mkristo mwenye nusu moyo,
na kipande cha sentensi ninachosikia mara nyingi
ilikuwa kwamba babu kwa sasa
"yuko juu akituangalia sisi"
na kama nikifa pia,
na mimi pia nitaenda juu,
hiki kinafanya kifo kionekane kama
lifti isiyoonekana kwa macho lakini inafanya kazi.
Lakini hii haikuonekana kama ina ukweli sana.
Nilizoea kuangalia habari za watoto wakati huo,
na huu ulikuwa wakati wa kujifunza kuhusu unajimu.
Kulikuwa na roketi zinakwenda juu angani,
zinakwenda huko.
Hamna mnajimu ambaye alirudi
na akasema kwamba amekutana na babu yangu
au mtu yoyote aliyekufa.
Lakini nilikuwa naogopa,
wazo la kupanda lifti ya kifo
kumuona babu yangu
naona ni bora zaidi kuliko kwenda kumezwa
wakati nimelala.
na nikaamini,
pamoja haikuleta maana sana.
Na hili wazo nililokuwa nalo
wakati nikiwa mtoto,nimekuwa nalo kwa muda sana
hadi nikiwa mtu mzima,
ni zao ambalo wanasaikolojia wanaita
upendeleo.
Sasa upendeleo ni njia ambayo
hufanya vitu kimakosa,
njia ambazo tunakosea kukokotoa,kutoa maamuzi,
kuharibu uhalisia,au kuona tunachotaka kuona,
na upendeleo ninaoongelea
unafanya kazi kama hivi:
Kumfata mtu na ukweli
kwamba atakufa
na wataamini kuhusu hadithi yoyote
ambayo inawaambia sio kweli
na badala yake,wanaweza kuishi milele,
hata kama inamaanisha watapanda lifti.
Sasa tunaweza kuona huu ni upendeleo kupita wote.
Imeelezew katika zaidi ya masomo 400
ya undani.
masomo haya ni ya werevu,lakini ni rahisi.
Yanafanya kazi kama hivi.
Unachukua makundi mawili ya watu
ambao wako sawasawa katika kila kitu,
na unawaambia kundi moja kwamba watafariki
wengine huwaambii,unalinganisha tabia zao.
Kwa hiyo unaangalia jinsi gani unafanya tabia zao kuwa
watu wanapoanza kugundua kuhusu vifo vyao.
Na kila wakati,unapata matokeo yaleyale:
Watu ambao tayari washatambua kuhusu vifo vyao
wako tayari kuamini hadithi
ambazo zinawaambia wanaweza kukwepa kifo
na kuishi milele.
Huu ni mfano:Tafiti moja ya hivi karibuni
ilichukua makundi mawili ya wapagani,
hao ni watu ambao hawana maamuzi
katika kuamini dini.
Sasa,kundi moja liliambiwa kufikiria kuhusu kufa.
Kundi lingine likaambiwa kufikiria kuhusu
kuwa mpweke.
Waliulizwa tena kuhusu imani zao za kidini.
Wale walioambiwa kufikiria kuhusu kifo
walikuwa wakielezea mara mbili zaidi hisia zao
kuhusu Mungu na Yesu.
Mara mbili zaidi.
Pamoja na kwamba wote walikuwa wapagani.
Lakini weka uoga wa kifo ndani yao,
watakimbila kwa Yesu.
Sasa,hii inaonesha kwamba kuwakumbusha watu kuhusu kifo
inawachochea kuamini,bila kujali ukweli,
na sio kwa dini tu,
katika imani yoyote ile
ambayo inaeleza kifo katika njia tofauti tofauti,
haijalishi kama inakuwa maarufu
au kuwa na watoto
au utaifa,
ambayo inasema utaishi siku zote.
Huu ni upendeleo uliotengeneza umbile
na historia y binadamu.
Sasa,fikra iliyopo katika upendeleo huu
katika tafiti 400
inaitwa fikra ya usimamizi wa uoga,
na wazo ni rahisi.Ni hivi.
Tunakuza mawazo yetu kuhusu dunia,
hivyo,hadithi tunazoambia nafsi zetu
kuhusu dunia na sehemu yetu
ili kusaidia kusimamia
hofu ya kifo.
Na hizi hadithi za kifo
zina maelfu ya shuhuda tofauti tofauti,
lakini naamini nyuma ya utofauti uliopo
kuna aina nne za muhimu
ambazo hizi hadithi za vifo zinahusiana.
Na tunaweza kuona zinajirudia
katika historia,na utofauti mdogo sana
kuakisi msamiati wa siku.
Sasa nitatoa muhtasari wa hizi aina nne
kuu za hadithi za kifo,
na ninataka kujaribu kukuonesha maana
ni jinsi gani vinaelezewa kwa kuirudia katika kila utamaduni
au kizazi
kwa kutumia msamiati wa siku.
Sasa,hadithi ya kwanza ni rahisi sana.
Tunataka kukwepa kifo,
na ndoto ya kufanya hicho katika mwili huu
katika hii dunia milele
ni hadithi ya kwanza na rahisi ya kifo,
na inaweza kuonekana isiyo na maana kwa mara ya kwanza,
lakini kiukweli,karibia kila tamaduni katika historia ya binadamu
ilikuwa na mzimu au kiongozi mkongwe
wa kutupa maisha au kurudisha wazee katika ujana
au kitu kinachotuahidi sisi kuendelea mbele
milele.
Wahenga wa Kimisri walikuwa na huo mzimu,
Wahenga wa Babylon,wa India.
Katika historia ya ulaya,tunawaona katika kazi ya wanakemia wa kizamani,
na mpaka leo tunaamini,
tunahdithia hizi hadithi kwa kutumia msamiati
wa sayansi.
Miaka 100 iliyopita,
homoni zilikuwa zimegunduliwa,
na watu wakatumaini kwamba matibabu ya homoni
yatatibu uzee na magonjwa,
na sasa tunaweka matumaini yetu katika kiini shina
uhandisi wa gene,na teknolojia ya nano.
Lakini wazo kwamba sayansi inaweza kuponya kifo
liko sura moja mbele zaidi katika hadithi
ya maajabu ya kuweza kuishi milele,
hadithi ambayo ni ya zamani kama ulivyo ustaarabu.
Lakini kuweka mawazo yote katika kufikiria kutafuta kuishi milele
na kukaa wazima siku zote
ni mkakati wenye hatari sana.
Tukiangalia nyuma katika historia
wale waliotafuta kuishi milele huko nyuma,
kitu kimoja ambacho wote wanacho
ni kwamba wote wameshakufa.
Kwa hiyo tunahitaji mpango wa kutukomboa,na mpango huu mbadala
ni ambao aina ya pili ya kifo inaelezea,
ni kufufuka.
Na hiyo inakuwa ni wazo kwamba mimi ni huu mwili,
Ni kiumbe kamili.
Kinakubali kwamba kitakufa
lakini kinasema,pamoja na hilo,
Ninaweza amka na nikaishi tena.
Katika maneno mengine,naweza fanya kama alichofanya Yesu.
Yesu alikufa,akakaa siku tatu kaburini,
na baada ya hapo akafufuka na kuamka tena.
Na wazo ambalo tunaishi nalo ni kwamba wote sisi tunaweza fufuka na kuishi tena
hata waimani ya Orthodox wanaamini,si kwa wakristo tu
hata Wayahudi na Waislamu.
Lakini tamaa yetu katika kuamini hizi hadithi
imefungamana kiundani sana
kwamba tunaivumbua tena
kwa enzi za kisayansi,
kwa mfano,kwa kutumia wazo la kutumia mazingira ya joto dogo sana ili kuweza kutunza kiumbe kirudi katika uhai
Wazo ni kwamba ukifa,
unaweza kujigandisha mwenyewe,
na baadaye,katika namna fulani teknolojia
imekua vya kutosha,
unaweza kutengenezwa na tena kurudi katika uhai
kwa kufufuka.
Na watu wanaamini Mungu wa nguvu zote
atawafufua na wataishi tena,
na wengine wanaamini wanasayansci wenye nguvu na maarifa watawafufua nao pia.
Lakini kwa wengine,wazo zima ni kuhusu kufufuka,
kwa kutoka nje ya kaburi,
ni kama zile sinema z kutisha za zombies.
Mwili unakuwa mchafu sana,usiotamanika
kwa kuwezesha maisha ya milele,
Watu wanaweka matumaini yao katika hili swala la tatu,
hadithi ya kifo iliyokaa kiroho zaidi,
wazo kwamba tutaiacha miili yetu nyuma
na kuishi kama roho.
Sasa,watu wengi katika dunia
wanaamini wana roho,
na wazo hili ni kuu kwa dini nyingi.
Lakini hata hivyo,katika mfumo wa sasa,
katika utamaduni wake,
wazo la roho ni maarufu sana,
achilia yote hayo tunakuja tena
kuvumbua wazo hili katika nyakati za kidigitali,
kwa mfano
unaweza kuacha mwili wako nyuma
kwa kuwezesha akili yako,uhalisia wako,
wewe halisi,kwenye kompyuta,
na kuishi kama avatar.
Lakini kuna wabishi ambao wanasema
tukiangalia katika ukweli wa sayansi,
hasa sayansi ya mishipa ya fahamu,
inadokeza kwamba,akili yako
uhalisi wako,
vinategemea sana upande fulani
wa mwili wako,ambao ni ubongo.
Na aho wenye wasiwasi wanaweza pata faraja
katika aina ya nne ya hadithi ya kifo,
na huo ni urithi,
wazo kwamba unaweza ishi
mpaka kwenye mwangi unaiacha dunia,
kama mwanajeshi hodari wa Kigiriki Achilles,
aliyetoa sadaka ya maisha yake kwa Troy
ili kupata umaarufu wa kifo.
Na umaarufu ulisambaa
na ni maarufu kama ilivyokuwa zamani,
na katika nyakati hizi za kidigitali,
ni rahisi sana kufanikiwa.
Huitaji kuwa kama mwanajeshi hodari kama Achilles
au kuwa mfalme hodari au shujaa.
Unachohitaji ni mtandao wa intaneti na paka anayefurahisha(Vicheko)
Lakini watu wengi wanapendelea kuacha vile vionekanavyo,
urithi wa kibiolojia--watoto,kwa mfano.
Au wapo hivi,wana imani,kuishi
katika nafasi ya maisha yote,
taifa au familia au kabila,
gene zao.
Lakini tena,wanakuwa na wasiwasi
wana wasiwasi kwamba urithi
kiuhalisia ni kuhusu kifo.
Kwa mfano,Woody Allen alisema,
"Sitaki kuishi katika mioyo ya watu wa nchi yangu.
Nataka kuishi katika nyumba yangu"
Hizo ni
aina nne kuu za hadithi za kifo,
na nimejaribu kuonesha maana
ni jinsi zinasemwa na kila jamii
na utofauti mdogo sana
kutosha fasheni ya siku.
Na ukweli kwamba zinajirudia katika hii njia,
katika mfumo uleule lakini katika aina tofauti za kuamini,
Nadhani,
tunatakiwa kuwa na wasiwasi wa ukweli
katika aina yoyote ya hadithi hizi.
Ukweli kwamba watu wanaamini
mungu mwenye nguvu atawafufua na kuishi tena
na wengine wanaamini wanasayansi wenye nguvu watawafufua na kuishi tena.
inasema kwamba hamna anayeamini hili
au nguvu ya ukweli.
ila,tunaamini hadithi hizi
kwa sababu tunachochewa kuziamini,
na tunachochewa kuziamini
kwa sababu tunaogopa kifo.
Kwa hiyo swali ni,
je,tunapotoshwa kuongoza maisha tuliyonayo
katika njia ya uoga na kupotosha ukweli?
au tunaweza kushinda huu uchochezi?
Mphilosophia wa kigiriki Epicurus
alifikiri tunaweza.
Alihoji kwamba uoga wa kifo ni kitu cha asili,
lakini sio cha mantiki.
"kifo",alisema,"si kitu kwetu,
kwa sababu tuko hapa,kifo hakipo,
na wakati kifo kikiwa hapa,na sisi tunakuwa hatupo"
Mara nyingi kauli hii huwa inanukuliwa,lakini ni vigumu
kuielewa,kiundani zaidi,
kwa sababu kiuhakika wazo hili la kuondoka
ni gumu sana kulifikiria.
Miaka 2000 baadaye,mphilosophia mwingine,
Ludwig Wittgenstein,alisema:
"Kifo sio tukio la maisha:
Hatuishi ili kuzoea kifo.
Akaongeza kwa kusema,
"katika maana hii,maisha hayana mwisho"
Kwa hiyo ilikuwa halisi kwa mimi kama mtoto
kuogopa kumezwa na shimo la kifo,
lakini haikuwa na mantiki,
kwa sababu kumezwa na shimo la kifo
sio kitu ambacho mtu yoyote kati yetu
ataishi na kukutana nacho.
Sasa,kukwepa uchochezi huu sio kitu rahisi kwa sababu
hofu ya kifo imo ndani yetu,
wakati huohuo tunaona uoga huna mantiki,
na tunapoonyesha uoga
katika njia ambazo tunachochewa bila kujitambua,
angalau tunaweza kuanza
kupunguza ule msukumo ulionao
katika maisha yetu.
Sasa,naona inasaidia kuona maisha
ykifanana na kama kitabu:
Kama kilivyozungukwa na kava,
mwanzoni na mwishoni,
kwa hiyo maisha yetu yamezungukwa kwa kuzaliwa na kifo,
na hata kama kitabu kina mipaka mwanzoni na mwishoni,
inaweza jumuisha mazingira ya mbali,
maumbile ya kusisimua,matukio mazuri sana.
Na hata kama kitabu kina mipaka mwanzoni na mwishoni,
wahusika ndani yake
hawajui mwisho wa upeo wa macho.
Wanajua nyakati zinazohusu hadithi zao,
hata kama kitabu kikifungwa.
kwa wahusika katika kitabu
hawaogopi kufika ukurasa wa mwisho.
Long John Silver hakuogopi
kumalizia nakala yako ya "Treasure Island"
na itakuwa na sisi.
Fikiria kitabu cha maisha yako,
inakava,mwanzoni na mwishoni,kuzaliwa kwako na kufa kwako.
Unaweza kujua nyakati,
zinazofanya maisha yako.
Haileti maana kwa wewe kuogopa
kilicho nje ya kava,
kama ni kabla ya kuzaliwa
au baada ya kifo chako.
Na hautakiwi kuwa na wasiwasi kitabu ni kirefu kiasi gani,
au ni cha kichekesho au kinaelezea ukubwa wa kitu.
Kitu kimoja cha msingi
ni kwamba unaifanya iwe hadithi nzuri.
Asante.
(Makofi)
Ninafundisha somo la kemia
(Mlipuko)
Sawa,Sawa.
Ni zaidi ya milipuko,
Kemia ipo kila mahali.
Umeshawahi kuwa katika mgahawa
ukiwa unajaribu kufanya hivi?
Baadhi ya watu wanaitikia ndio.
Hivi karibuni, niliwaonyesha wanafunzi wangu,
niliwaambia waelezee kwa nini imetokea.
Maswali na mazungumzo yaliyofuata
yalikuwa ya kusisimua.
angalia video hii ambayo Maddie
kutoka darasa langu la tatu aliyonitumia jioni.
(Vicheko)
Ni dhahiri,kama mwalimu wa kemia wa Maddie
Nilifurahi kwamba alienda nyumbani na kuendelea
na zoezi hili la ajabu
ambalo tulilifanya darasani.
Lakini kilichonisisimua zaidi ilikuwa ni kuwa udadisi wa Maddie
ulimpeleka kwenye hatua nyingine.
ukiangalia ndani ya kikopo hiki,
unaweza ukaona mshumaa.
Maddie anatumia joto kuifanya hali hii
kuwa tukio jingine jipya.
Maswali na udadisi kama wa Maddie
ndio sumaku zinazotuvuta kwa walimu wetu,
na zinazidi teknolojia zote
ubunifu mpya wa elimu.
Lakini kama teknolojia kabla ya udadisi wa wanafunzi,
tunaweza tukawa tunajinyima wenyewe
zana muhimu kama walimu: maswali ya wanafunzi wetu.
Kwa mfano,kupitia mhadhaa unaochosha
kwa kutumia mtandao
unaweza ukaokoa muda wa ufundishaji,
lakini kama ni lengo la wanafunzi wetu.
ni jambo lile lile la kudhalilisha
ambalo limefungwa vizuri.
Lakini kama tuna ujasiri
wa kuwachanganya wanafunzi wetu,
na kuamsha maswali ya kweli,
ingawa maswali hayo sisi kama walimu yana taarifa
ambazo tunaweza kuzitumia kwa ajili ya kutengeneza
mfumo wa taarifa zilizochanganyika
ukiondoa maneno ya karne ya 21 kuhusu hali hii,
Ukweli ni kuwa nimefundisha sasa kwa miaka 13,
na ilibidi kuwe na tukio la kutisha
kunitoa katika miaka 10 ya ufundishaji wa mazoea
na kunifanya nijue kuwa maswali ya wanafunzi
ndio mbegu za kujifunza hasa,
na sio mtaala ambao umeshaandaliwa
ambao unawapa tu taarifa chache
Mwezi Mei 2010,nikiwa na miaka 35,
nikiwa na mtoto wa miaka 2 nyumbani na mtoto wa pili njiani
niligundulika kuwa na kuongezeka kwa mishipa ya damu
katika eneo la mshipa mkubwa wa damu wa aorta katika moyo
ilisababisha nifanyiwe upasuaji wa moyo.Hii ni barua pepe
kutoka kwa Daktari,pale.
nilipoipata barua hii, nilikuwa
nimechanganyikiwa kabisa?
lakini nilipata mida ya faraja
nikiwa na hakika aliyokuwa nayo daktari wangu.
Alipata ujasiri huu?
Kwa hiyo nilipomuuliza,akaniambia vitu vitatu.
akasema kwanza,udadisi wake ulimsukuma
kuuliza maswali magumu kuhusu upasuaji,
kuhusu uzuri na ubaya wake.
Pili,aliikubali,na hakuogopa,
mchakato wa kujaribu jaribu,
mchakato usiokwepeka wa kujarijaribu.
na tatu,kupitia kutafakari sana,
alikusanya taarifa alizohitaji
kusanifu na kupitia upya mchakato,
na kwa mkono wa taratibu,akaokoa maisha yangu.
Nilichukua mengi kutoka maneno haya ya hekima,
na kabla ya kwenda darasani majira ya kipupwe
niliandika sheria tatu zangu mwenyewe
ambazo nazitumia wakati napangillia masomo mpaka leo.
Sheria ya kwanza: udadisi kwanza
Maswali yanaweza kuwa dirisha la mazungumzo mazuri sana,
lakini kinyume chake si sahihi
Sheria ya pili: Kubaliana na hali ya fujo
Sote ni walimu.Tunajua kujifunza ni vurugu tupu.
na kwa sababu tu njia za kisayansi zimetengewa
ukurasa wa tano wa kipengele 1.2 ya sura ya kwanza
ambazo huwa tunaziruka,sawa,
kujari jaribu bado kunaweza kuwa ni sehemu isiyo rasmi
kwa vile tuvifanyavyo kila siku
Katika kanisa la Moyo Mtakatifu ,chumba 206.
Sheria namba tatu: Fanya zoezi la kutafakari.
Tukifanyacho ni muhimu.inastahili kuangaliwa nasi,
lakini instahili mapitio yetu.
Je tunaweza kuwa madaktari wa madarasa yetu?
Kama vile tuyafanyayosiku moja yataokoa maisha ya watu.
Wanafunzi wetu,wanstahili kabisa.
na kila hali ni tofauti.
(Mlipuko)
Sawa. Samahani
Mwalimu wa Kemia ndani yangu alitaka kuta hicho
nje yangu kabla hatujaendelea.
Kwa hiyo hawa ni mabinti zangu.
Kulia kwangu tuna Emmalou -- Familia ya kusini
Na kushoto,Riley.
Riley atakuwa binti mkubwa wiki chache zijazo.
Atakuwa na miaka minne,
na yeyote amjuaye mtoto wa miaka minne
anajua kuwa wanapenda kuuliza "kwa nini"?
Ndiyo. Kwa nini.
Naweza kumfundisha mtoto huyo chochote
kwa sababu ni mdadisi wa kila kitu.
Sote tulikuwa hivyo katika umri huo.
Lakini changamoto kubwa ni kwa walimu wa mbeleni wa Riley
ambao bado hajakutana nao.
Watawezaje kuukuza udadisi huu?
Naweza nikasema kuwa Riley ni kama fumbo la watoto wote,
Na nadhani kuacha shule kunakuja katika njia mbalimbali
Kwa mwanafunzi wa mwaka wa mwisho, anayeacha shule kabla ya mwaka kwisha.
au dawati tupu katika shule za sekondari za mijini.
lakini,ikiwa sisi kama walimu tunaacha
kazi nyepesi ya kusambaza taarifa
na kukubaliana na dhana mpya
ya wapandaji wa udadisi na uulizaji maswali,
tunaweza kusababisha maana zaidi
kuwepo kwao shuleni,na kuwasha cheche za tafakari.
Asante sana.
(Makofi).
Leo niko hapa kuongea kuhusu swala nyeti,
ambalo lina jibu tatanishi.
Swala langu ni zile siri za ugomvi nyumbani,
na swali nitakalokabiliana nalo
ni lile swali moja kila mmoja huliuliza kila mara:
Kwa nini muathirika hubakia?
Kwa nini mtu yeyote abaki na mume ampigaye?
Mie si daktari wa akili, mfanyakazi wa ustawi wa jamii
au mtaalam wa ugomvi wa nyumbani.
Mimi ni mwanamke mwenye hadithi ya kusimulia.
Nilikuwa na umri wa miaka ishirini na miwili. Nilikuwa nimehitimu tu kutoka chuo cha Harvard.
Nilikuwa nimehamia mjini New York kwa ajili ya kazi yangu ya kwanza
kama mwandishi na mhariri wa gazeti la Seventeen.
Nilikuwa na nyumba yangu ya kwanza,
kadi yangu ya kwanza ya American Express,
na nilikuwa na siri moja kubwa sana.
Siri yangu ilikuwa kwamba kulikuwa na bunduki
iliyojaa risasi iliyoelekezwa kichwani mwangu
na mwanamme niliyefikiria alikuwa mpenzi wangu,
mara kadhaa.
Mwanamme huyu niliyempenda kuliko yeyote duniani
alielekeza bunduki kichwani mwangu na kutishia kuniua
mara nyingi kuliko zile ningeweza kukumbuka.
Niko hapa kuwapa hadithi ya upendo wa kupindukia,
mtego wa kisaikolojia uliofichwa kama mapenzi,
ambao mamilioni ya wanawake na hata wanaume wengine
hutumbukia kila mwaka.
Inaweza hata kuwa hadithi yako.
Sionekani kama mtu niliyenusurika na ugomvi katika mahusiano.
Nina shahada ya sanaa katika Kiigereza kutoka chuo cha Harvard,
na shahada ya juu katika mauzo kutoka kwa chuo cha biashara cha Wharton.
Nimetumia muda mrefu maishani nikifanya kazi kwenye kampuni bora duniani
zikiwemo Johnson & Johnson, Leo Burnett na The Washington Post.
Nimeolewa takriban miaka ishirini kwa mme wangu wa pili
na tuna wana watatu pamoja
Mbwa wangu ni mweusi, na mie huendesha gari ndogo la Honda Odyssey.
(Kicheko)
Kwa hivyo ujumbe wangu wa kwanza kwenu ni kwamba ugomvi wa nyumbani
humtokea yeyote--
kila jamii,dini, kila kipato na ngazi ya kimasomo.
Iko kila mahali.
Na ujumbe wangu wa pili ni kwamba kila mtu hufikiri
ugomvi wa nyumbani huwaathiri wanawake,
ati ni swala la wanawake.
Si sahihi.
Zaidi ya asili mia 85 ya wanyanyasaji ni wanaume, na ugomvi wa nyumbani
hutokea haswa katika mahusiano ya undani, ya kutegemeana na yale ya muda mrefu,
yaani, katika familia,
mahali tusipotaka au kutarajia kupata ugomvi,
ndio sababu tuhuma za kinyumbani ni tatanishi hivi.
Ningekuambia kwamba ningekuwa mtu wa mwisho duniani
kukaa na mwanaume anayenipiga,
lakini kusema kweli nilikuwa mwathirika kwa sababu ya umri wangu.
Nilikuwa mwenye umri wa miaka ishirini na mbili na Marekani,
wanawake wenye umri kati ya miaka kumi na sita hadi ishirini na nne wana uwezekano wa mara tatu zaidi
kuwa waathirika wa ugomvi wa nyumbani
ikilinganishwa na wanawake wa umri mwingine,
vilevile zaidi ya wanawake mia tano na wasichana wa umri huu
huuawa kila mwaka na wapenzi wanyanyasaji,
wapenzi, na waume zao Marekani.
Nilikuwa muathirika kwa sababu sikujua chochote
kuhusu ugomvi wa nyumbani, maonyo yake ama mifano yake.
Nilikutana na Conor usiku mmoja wenye baridi na mvua, mwezi wa Januari.
Alikaa kando yangu kwenye treni katika mji wa New York,
na alianza kuniongelesha.
Aliniambia mambo mawili.
La kwanza kuwa, yeye pia, alikuwa amehitimu kutoka kwa kati ya zile shule bora zaidi Marekani,
na kwamba alifanya kazi kwenye benki moja ya kuvutia sana huko Wall Street.
Lakini kile kilichonivutia zaidi siku hiyo
ni kuwa alikuwa mwerevu na mcheshi
na alionekana kuwa kijana wa mashambani.
Alikuwa na haya mashavu makubwa, haya mashavu makubwa ya waridi
na hii nywele za rangi kama ya ngano,
na alionekana kuwa mwema sana.
Jambo moja la busara Conor alilofanya, kutoka mwanzoni,
lilikuwa kufanya kana kwamba nilikuwa mwenye ushawishi mkubwa katika huo uhusiano.
Alifanya hivi haswa hapo mwanzo
kwa kunihusudu.
Tukaanza kutoka pamoja, na alipenda kila kitu kunihusu,
ati nilikuwa mwerevu, ati nilisomea chuo cha Harvard,
ati nilikuwa mwenye shauku kusaidia wasichana wadogo, na kazi yangu.
Alitaka kujua kila kitu kuhusu familia yangu
na utoto wangu na matarajio na ndoto zangu.
Conor alikuwa na imani nami, kama mwandishi na mwanamke,
kwa njia ambayo yeyote mwengine alikuwa hajawahi.
Na alileta uaminifu kati yetu
kwa kunieleza siri yake,
ambayo ilikuwa, alipokuwa mvulana mdogo sana akiwa na umri wa miaka minne
alipigwa vibaya sana mara kwa mara
na babake wa kambo,
na unyanyasaji ulizidi kuwa mbaya zaidi hadi ikambidi aache shule akiwa daraja la nane,
ingawa alikuwa mwerevu sana,
na kwamba alitumia takriban miaka ishirini kujenga maisha yake upya.
Ndiyo sababu hiyo shahada yake kutoka zile shule bora zaidi Marekani,
na kazi yake Wall Street na maisha yake mazuri siku za usoni
zilikuwa za umuhimu mkubwa sana kwake.
Kama ungeniuliza
kama huyu mwanamme mwerevu, mcheshi na mwenye kujali aliyenipenda sana
angekuja kuniamulia kama ningejipamba au la,
ufupi wa sketi zangu,
mahali ningeishi, kazi gani ningefanya,
marafiki zangu wangekuwa wepi na pale ningekulia Krisimasi
ningekucheka,
kwa sababu hakukuwa na ushahidi wowote wa tuhuma au uthibiti
au hasira kutoka kwa Conor hapo mwanzoni.
Sikujua kwamba daraja la kwanza
katika uhusiano wowote wenye ugomvi
ni kumvuta na kumpumbaza mwathirika
Pia sikujua kuwa daraja ya pili ni kumtenga mwathirika.
Conor hakuja nyumbani siku moja na kutangaza,
"Unajua huu uhusiano wetu kama wa Romeo na Julieti umekuwa mtamu,
lakini nataka kwenda katika hatua inayofuata
ambapo nitakutenga na kukunyanyasa" - (Kicheko) -
"kwa hivyo nataka kukuhamisha kutoka nyumba hii
ambapo majirani wanawezakusikia ukipiga mayowe
na kukupeleka nje ya mji huu ambapo una marafiki na familia
na wafanyakazi wenzako wanaoweza kuona hiyo michubuko."
Badala yake, Conor alikuja nyumbani jioni ya Ijumaa moja
na akaniambia kuwa alikuwa ameacha kazi siku hiyo,
kazi ya ndoto zake,
na akasema kwamba alikuwa ameacha kazi hiyo kwa sababu yangu,
kwa sababu nilimfanya ahisi usalama na kupendwa
ati hakuhitaji tena kujithibitisha huko Wall Street,
na alitaka tu kutoka mjini
na kukaa mbali na familia yake iliyomnyanyasa.
na kuhamia mji mdogo wa New England
ambapo angeweza kuanza upya maisha yake nikiwa kando yake.
Sikutaka kamwe kuhama kutoka New York,
na kuacha kazi ya ndoto zangu,
lakini nilifikiria mtu hujitoa muhanga kwa mpenzi wake,
kwa hivyo nikakubali na nikaacha kazi yangu,
na Conor na mimi tukaondoka Manhattan pamoja.
Sikuwai kufikiria kwamba penzi nililokuwa nalo halikuwa la kawaida,
na kwamba nilikuwa nikitembea bila habari ndani ya
mtego mzuri wa kimwili, kifedha na kiakili
Daraja ya pili katika ugomvi wa kimahusiano
ni kuleta tishio la vurugu
na kuangalia vile linavyomgusa.
Na hapa ndipo bunduki zinapoingia.
Muda tu tulipohamia New England--unajua,
mahali Connor aliposema pangemfanya ajisikie salama--
alinunua bunduki tatu.
Aliweka moja garini.
Aliweka moja chini ya mto kitandani mwetu,
na ya tatu alitembea nayo mfukoni nyakati zote.
Na alisema alihitaji bunduki hizo
kwa sababu ya uchungu aliopitia akiwa mchanga.
Alizihitaji kujisikia salama.
Lakini bunduki hizo zilikuwa ujumbe kwangu,
na ingawa hakuwai kuninyoshea mkono,
maisha yangu tayari yalikuwa hatarini kila dakika ya kila siku.
Kwanza Conor alinishambulia
siku tano kabla ya harusi yetu.
Ilikuwa saa moja asubuhi na bado nilikuwa nimevalia vazi la kulala
Nilikuwa nafanya kazi kweny kompyuta yangu nikijaribu kumaliza kazi fulani ya uandishi,
na nilikuwa nimekasirika,
na Conor akatumia hasira zangu kama kisingizio
kunikaba koo
na kuikaza hadi sikuweza kupumua au kupiga kelele,
na alitumia mkazo huo
kugonga kichwa changu mara kadhaa kwenye ukuta.
Siku tano baadaye, ile michubuko kumi shingoni mwangu ilipotea
na nikavaa nguo ya mama yangu ya harusi,
na nikafunga ndoa naye.
Licha ya yaliyotokea,
nilikuwa na hakika tungeishi maisha ya raha milele,
kwa sababu nilimpenda, na alinipenda sana.
Na aliniomba msamaha.
Alikuwa amechoshwa sana na mipango ya harusi yetu
na kwa kuwa kitu kimoja na mimi.
Halikuwa jambo la kawaida
na asingeniumiza tena.
Ilitokea mara mbili katika fungate.
Mara ya kwanza, nilikuwa naendesha gari kutafuta ufukwe wa siri
na nikapotea,
na akanipiga ngumi nzito kwenye upande wa kichwa changu
hata ule upande mwengine wa kichwa changu ukagonga
dirisha lililo kando ya dereva mara kadhaa.
Alafu tena siku chache baadaye, tukielekea nyumbani baada ya likizo ya harusi,
alikasirishwa na trafiki,
na akarusha Big Mac baridi usoni mwangu.
Conor aliendelea kunipiga mara moja au mbili kwa wiki
kwa miaka miwili na nusu ya ndoa yetu.
Nilifanya makosa kufikiria nilikuwa wa kipekee
na peke yangu katika hali hii.
Mmoja kati ya wanawake watatu wakiAmerika
hupitia ugomvi wa nyumbani ama kufuatwa fuatwa wakati mmoja maishani mwake,
na CDC inaripoti kwamba watoto milioni kumi na tano
wananyanyaswa kila mwaka, milioni kumi na tano.
Hivyo basi, nilikuwa kwenye ushirika mzuri sana.
Kurudia swali langu:
Kwa nini nilibaki?
Jibu lenyewe ni rahisi.
Sikujua alikuwa akininyanyasa.
Hata ingawa alielekeza bunduki zilizo na risasi kichwani mwangu,
akanisukuma ngazini,
akatishia kuua mbwa wetu,
akatoa ufunguo wa gari nikiendesha barabarani,
akamwaga maganda ya kahawa kichwani mwangu
nikijitayarisha kwa mahojiano ya kazi,
SIkuwai hata mara moja kujihisi kuwa mke anayenyanyaswa.
Badala yake, nilikuwa mwanamke mwenye nguvu
alimpenda sana mwanaume aliyekuwa na shida,
na nilikuwa mtu wa pekee duniani
ambaye angeweza kumsaidia Conor kukabiliana na mashetani yake.
Swali lingine kila mtu huuliza ni,
kwa nini hatoki tu?
Kwa nini sikuondoka? Ningeweza kuondoka wakati wowote.
Kwangu mimi, hili ndilo swali chungu na la kuhuzunisha zaidi ambalo watu huniuliza,
kwa sababu sisi waathiriwa tunajua jambo nyinyi msilojua:
Ni jambo la hatari sana kumtoroka mnyanyasaji.
Kwa sababu daraja ya mwisho katika tuhuma za kinyumbani
ni kumuua.
Zaidi ya asilimia sabini ya vifo vinavyosababishwa na tuhuma za kinyumbani
hutokea baada ya mwathiriwa kukatiza uhusiano huo,
baada ya kutoka,
kwa sababu wakati huo mnyanyasaji hana chochote cha kupoteza.
Matokeo mengine ni pamoja na kufuatwa fuatwa,
hata baada ya mnyanyasaji kuoa tena;
unyimaji wa hela;
na uingiliaji wa mfumo wa mahakama za kifamilia
ili kumtia wasiwasi mwathirika na wanawe,
ambao mara kwa mara hushurutishwa na majaji wa mahakama za kifamilia
kuwa na wakati usiosimamiwa
pamoja na mtu yule aliyemtuhumu mama yao.
Na bado twauliza, kwa nini hamtoroki tu?
Niliweza kuondoka,
kwa sababu ya kipigo kibaya cha mwisho
kilichofumbua macho yangu.
Nilitambua kwamba mtu yule niliyempenda sana
angekuja kuniua kama ningeendelea kumuacha hivi hivi tu.
Hivyo nikavunja ukimya.
Nikawaeleza watu wote:
polisi, jirani zangu,
marafiki zangu na familia, wageni,
na niko hapa leo kwa sababu nyote mlinisaidia.
Tuna tabia ya kuwabagua waathirika
kama vichwa vibaya vya habari,
wanaojitakia maovu, watu walioharibika.
Swali hilo, "Kwa nini haondoki?"
kwa wengine ni kama kusema, "Ni makosa yake kuendela kukaa hapo,"
kana kwamba waathirika huchagua kusudi kupenda wanaume
walio na lengo la kutumaliza.
Lakini tangu niandike kitabu "Crazy Love,"
nimesikia mamia ya hadithi kutoka kwa wanaume na wanawake
ambao pia waliondoka,
waliojifunza somo muhimu la maisha kutokana na yale yaliyotokea,
na waliojenga maisha yao tena--maisha yenye furaha
kama wafanyakazi, wake na kina mama,
maisha yasiyo na unyanyasaji, kama yangu.
Kwa sababu inaonekana kwamba mimi nilikuwa mwathirika halisi wa unyanyasaji majumbani.
na msalimika wa unyanyasaji wa majumbani.
Niliolewa na mtu mwema na mpole,
na pamoja tuna watoto watatu.
Nina yule mbwa wangu mweusi, na nina lile gari ndogo.
Kile sitawahi kuwa nacho tena,
milele,
ni bunduki iliyojaa risasi iliyoelekezwa kichwani mwangu
na mtu anayesema eti ananipenda.
Wakati huu, labda unafikiria,
"Hili ni jambo la kushangaza,"
ama, "Kwa nini alikuwa mjinga hivi,"
lakini muda huu wote, nimekuwa haswa nikiongea juu yako.
Nakuhakikishia kuna watu kadhaa
wanaonisikiliza saa hii
ambao wananyanyaswa
au ambao walinyanyaswa wakiwa watoto
au walio wanyanyasaji wenyewe.
unyanyasaji unaweza kuwa unamwathiri binti yako,
dadako, rafiki yako wa karibu wakati huu.
Niliweza kumaliza hadithi yangu wazimu ya mapenzi
kwa kuvunja ukimya.
Bado naendelea kuvunja ukimya leo.
Ni njia yangu ya kusaidia waathirika wengine,
na ni ombi langu la mwisho kwenu.
Ongeeni kuhusu mliyosikia hapa.
Unyanyasaji hushamiri tu katika ukimya.
Una nguvu ya kumaliza unyanyasaji majumbani
kwa kuongea kuhusu unyanyasaji.
Sisi waathirika tunahitaji kila mtu.
Tunawahitaji nyote kuelewa
siri za unyanyasaji majumbani.
Mulikieni mwanga unyanyasaji kwa kuuongelea
mkiwa na watoto wenu, wafanyakazi wenzenu,
marafiki zenu na familia.
Ongeleeni waliosalimika kama watu wema na wanaopendeka
walio na maisha kamili kwenye siku za usoni
Eleweni ishara za mapema za tuhuma
na muingilie kati kistadi
malizeni na muonyeshe waathirika njia safi ya kuiepuka.
Pamoja tunaweza kufanya vitanda vyetu,
meza zetu za mlo na familia zetu
mahali pa amani zinavyopaswa kuwa
Asanteni.
(Mahali)
Ahsante sana Chris. Pia kwakweli ni heshima kubwa
kupata nafasi hii kuja katika ukumbi huu mara mbili. Nashukuru kwa dhati.
nimepigwa na butwaa na huu mkusanyiko,na nataka kuwapa shukrani kwa
maoni mengi mazuri kuhusu niliyoongelea usiku ule.
Ninasema hilo kwa dhati, kidogo kwasababu--(Kwikwi ya maskhara)--niliyahitaji! (Vicheko)
Jiweke katika nafasi yangu!
Nilipaa kwa ndege "Air Force Two" kwa miaka nane.
Sasa inabidi nivue viatu vyangu au mabuti ili kupanda ndege.
(Vicheko) (Makofi)
Nitawasimulia hadithi moja haraka kuonesha hali ilivyo kwangu.
Ni hadithi ya ukweli --kila tukio ni ukweli.
Muda mfupi baada ya Tipper na mimi--(Kwikwi ya maskhara)--(Vicheko)--
tulikuwa tukiendesha gari kutoka nyumbani Nashville kwanda kwenye shamba letu dogo
maili 50 mashariki mwa Nashville--
tukiendesha gari wenyewe.
Najua inasikika kama jambo dogo kwenu, lakini -- (Vicheko) --
Nikaangalia katika kioo cha kuangalizia nyuma na ghafla ikatokea nikagundua.
Kulikuwa hamna msafara huko nyuma.
Mmesikia kuhusu maumivu ya phantom limb? (Vicheko)
Hili gari lilikuwa ni Ford Taurus ya kukodishwa. Ilikuwa saa ya chakula cha jioni,
na tukaanza kutafuta sehemu ya kupata chakula.
Tulikuwa katika barabara I-40. Tukaingia katika kona ya 238, Lebanona, Tennessee.
tukatoka katika hiyo barabara, tukaanza kutafua -- tukapata mgahawa wa Shoney.
Ni mnyonyoro wa migahawa inayomilikiwa na familia, kwa wale ambao hawaufahamu.
Tuliingia ndani na kukaa kibandani na muhudumu wa kike akaja,
akafanya vurugu kubwa juu ya Tipper (Vicheko)
Akachukua maagizo yetu, halafu akaenda kwa wawili waliokuwa kibanda kilichofuata,
halafu alashusha sauti yake chini sana ilibidi nitumie juhudi nzito ili kusikia alichokuwa akisema.
Halafu akasema "Ndio,yule ni Makamu wa Raisi aliyepita Al Gore na Mkewe Tipper."
Halafu huyo mwanaume akasema "Amekuja safari ndefu au sio?" (Vicheko)
Kumekuwa na kama mfululizo hivi wa kutokewa na ugunduzi ghafla.
Siku iliyofuata, kuendeleza hadithi ya kweli kabisa,
nilipanda G-5 kupaa mpaka Afrika kutoa hotuba Naijeria,
jijini Lagos, kuhusu nishati.
Na nikaanza hotuba kwa kuwaambia hii hadithi ya matukio
ya siku ile jana yake kule Nashville.
Na nilihadithia kama kwa namna hii hii nilivyoshikikishana na ninyi.
Tipper na mimi tulikuwa tukiendesha gari wenyewe,mgahawa wa gharama ndogo wa kifamilia wa Shoney,
yale yule mwanaume alivyosema -- wakacheka.
Nikatoa hotuba yangu, halafu nikarudi uwanja wa ndege kurudi nyumbani.
Niliishia usingizini kwenye ndege, mpaka usiku wa manane,
tulitua visiwa nya Azores kwa ajili ya kuongeza mafuta.
Nikaamka, wakafungua mlango, nikatoka nje kupata hewa safi kidogo,
halafu nikaangalia na nikamuona mwanaume akikimbia katika barabara ya ndege.
Alikua akipunga kipande cha karatasi na alikuwa akipayuka,
"Piga simu Washington! Piga simu Washington!"
Halafu nikafikiria, usiku wa manane, katikati ya Atlantic,
kuna kasoro gani duniani huko Washington?
Halafu nikakumbuka inaweza ikawa ni rundo la maswala.
(Vicheko)
Lakini kumbe ilikuwa kwamba wafanyakazi wangu walikuwa wamechukizwa sana kwasababu
moja huduma za habari kule Naijeria ilikuwa tayari imeandika habari kuhusu hotuba yangu.
Halafu ilikuwa tayari imeshachapishwa kwenye miji kote Marekani
-- ilichapishwa Monterey, nilihakikisha. Halafu habari zikaanza,
"Makamu wa Raisi aliyepita Al Gore ametangaza Naijeria jana,
"Mke wangu Tipper na mimi tumefungua mgahawa wa kifamilia wa gharama za chini uitwao Shoney's,
na tunauendesha wenyewe.'''(Vicheko)
Kabla sijafika katika ardhi ya Marekani,
David Letterman na Jay Leno walikuwa wameshalianzia hili
-- mmoja wao aliniweka katika kofia kubwa ya mpishi,
Tipper alikuwa akisema " Burger moja ya nyongeza na chipsi!"
Siku tatu baadae, nikapokea barua nzuri,ndefu,iliyoandikwa na mkono kutoka kwa rafiki yangu mpenzi
na mfanyakazi mwenza Bill Clinton akisema, "Hongera kwa mgahawa mpya, Al!"
(Vicheko)
Tunapenda kusheherekea mafanikio yetu na ya wenzetu maishani.
Nilikuwa niongelee ikolojia ya habari.
Lakini nilifikiria kwamba sababu nilipanga kuwa na tabia ya kuja tena TED,
kwamba labda ningeongelea hilo wakati mwingine (Makofi)
Chris Anderson: Ni mpango!
Al Gore: Nataka kulenga kwenye ambalo wengi wenu mmesema mnataka nilifafanue.
Ni nini ambacho unaweza kufanya kuhusu mabadiliko ya hali ya hewa? Nataka nianze na --
Nitawaonesha picha kadhaa mpya, na nitafupisha maelezo kwenda nne au tano tu.
Sasa maonesho. Naongeza upya wa maonesho haya kila wakati ninapoyafanya.
Naongeza picha mpya kwasababu najifunza zaidi kuhusu hili swala kila wakati ninapoonesha.
ni kama uokotaji fukweni, unajua? Kila wakati wimbi lijapo na linapoondoka,
unapata vifuniko vya chaza zaidi.
Ndani ya siku mbili tu zilizopita, tumepata rekodi mpya za joto za mwezi wa kwanza.
Hizi ni za Marekani tu. Wastani wa kihistoria wa
mwezi wa kwanza ni digrii 31. mwezi uliopita ilikuwa digrii 39.5.
Sasa, najua mlitaka habari mbaya zaidi kuhusu mazingira
-- natania -- lakini haya maonesho ni ufupisho,
halafu nitaingia katika maelezo mapya kuhusu mtachowezafanya.
Lakini nilitaka kufafanua mawili ya haya.
Kwanza, hapa ndipo tunapotabiriwa kwenda katika mchango wa Marekani kwenye mabadiliko ya hali ya hewa,
katika biashara kama kawaida. Ufanisi katika matumizi ya mwisho ya umeme na matumizi ya mwisho ya nishati yote
ni tunda lining'inialo karibu na chini. Ufanisi na uhifadhi.
Hli sio gharama, ni faida.Hii bango sio sahihi.
Sio hasi, ni chanya. Huu ni uwekezaji ujaojilipia wenyewe.
Lakini pia ni wafanisi sana katika kupotosha njia yetu.
Magari na malori -- Niliongelea kuhusu hilo kwenye yale maonesho ya picha,
lakini nawataka ninyi myaweke katika mtazamo.
Ni rahisi, na ni lengo lionekanalo lenye wasiwasi, na linatakiwa kuwa hivyo,
lakini kuna mabadiliko ya hali ya hewa ya uchafuzi ambayo yanatokana na majengo
kuliko yanayotokana na magari na malori.
Magari na malori ni muhimu, na tuna viwango vya chini kabisa duniani,
kwahiyo tunatakiwa kujaribu tatua hilo. Lakini ni sehemu ya kitendawili hiki.
Ufanisi wa usafiri mwingine ni muhimu kama magari ya abiria na ya mizigo!
Vyanzo vijizalilishaji katika viwango vya sasa vya ufanisi wa kiteknolojia
vinaweza kuleta tofauti kiasi hiki,na pakiwa na waliyofanya Vinod na John Doerr na wengineo,
wengi wenu mlio hapa -- wengi wanahusika moja kea moja na hili
-- hili tatizo litakuwa kwa kasi zaidikuliko makadirio ya sasa yanavyoonesha.
Carbon capture and sequestation -- ndio CCS inavyosimama badala yake
ina uwezekano wa kuwa utumizi muhimu mkuu
hiyo itatuwezesha sisi kuendelea kutumia mafuta asili kwa namna mbayo ni salama.
Lakini bado kidogo.
Sawa. Sasa, ninyi mfanye nini? Punguza uzalishaji wa hewa chafu majumbani.
Nyingi ya hizi gharama zinazalisha faida pia.
Kupunguza upotevu wa joto, ubunifu bora, ununuzi wa umeme bora kimazingira pale iwezekanapo.
Nimegusia magari -- nunua yatumiayo mchanganyo. Tumia reli nyepesi.
Tafuta machaguo kadhaa mengine ambayo ni mazuri zaidi. Ni muhimu.
Kuwa mtumiaji rafiki kimazingira. Una machaguo katika kila ununuacho,
baina ya vitu vyenye athari kali au
athari ndogo zaidi kwenye mabadiliko ya hali ya hewa duniani.
Fikiria hili. Chagua kuishi maisha yasiyokuwa na kaboni.
Kwa wale kati yenu ambao ni madhubuti katika usanifu wa majina,
ningependa kupata ushauri na msaada wenu katika
namna ya kusema hili kwa namna ambayo inapatana na watu wengi.
Ni rahisi kuliko unavyofikiri. Kweli kabisa.
Wengi wetu humu tumefanya huo uamuzi na ni rahisi tu.
punguza uzalishaji wako wa kaboni daioksaidi kwa kutumia machaguo yako mbalimbali
halafu nunuaau pata jinsi za kukabiliana kwa ajili ya kiasi kilichobaki
pasipokupungua kabisa. Na ufafanuzi wa haya unapatikala climatecrisis.net.
Hapo pana kikokotozi cha kaboni. washiriki wazalishaji walikusanyika,
pakiwa na uhusika hai kutoka kwangu, waandishi viongozi duniani wa programu za kompyuta
katika hii sayansi geni ya ukokotozi wa kaboni kujenga
kikokotozi cha kaboni ambacho ni rafiki kwa mtumiaji.
unaweza kwa usahii wa hali yuu kukokotoa kiasi cha utoaji wako wa CO2,
halafu ndipo utapewa machaguo yenyekupunguza.
Na wakati filamu inapokaribia kuzinduliwa Mei,hii kuongezwa kuwa 2.0
na sisi tutabidi tubonye kununua jinsi za kukabiliana.
Linalofuata, fikiria kuifanya biashara yako isiwe itoayo kaboni. Tena, baadhi yetu tumeshafanya hivyo,
na sio vigumu kama unavyofikiri. Unganisha ufumbuzi wa maswala hali ya hewa katika maswala yako yote ya uvumbuzi,
kama unatoka katika maeneo ya teknolojia au burudani,
au ubunifu na usanifumajengo.
Wekeza kwa uendelevu. Majora alidokeza hili.
Sikiliza, kawa umewekeza fedha na mameneja ambao
unawapa fidia kutakana na matokeo wanayoonesha kwa mwaka,
usilalamike tena kuhusu taarifa za kila robomwaka za usimamizi wa mkurugenzi mtendaji.
Baada ya muda, Watu wanafanya kile unachewalipa ili wafanye. Na kama wataamua kiasi gani
watalipwa kutoka mtaji wako ambao wamewekeza,
kutokana na faida za ndani ya muda mfupi, utapata maamuzi ya ndani ya muda mfupi.
Kuna mengi ya kusemwa kuhusu hilo.
Kuwa kichocheo cha mabadiliko. Wafundishe wengine,jifunze kuhusu hayo,yaongelee.
Filamu itazinduliwa -- filamu ni toleo la kifilamu kutoka yale maonesho ya picha
niliyoyatoa usiku wa siku mbili zilizopita,isipokuwa inaburudisha zaidi. Na itazinduliwa Mei.
Wengi wenu hapa mna nafasi ya kuhakikisha watu wengi wanaiona.
Fikiria kumpeleka fulani Nashville. Chagua vizuri.
Halafu mimi binafsi nitawafundisha watu jinsi ya ya kufanya haya maonesho ya picha, ya kiwa na maana nyingine upya
ya baadhi ya hadithi binafsi pasipo shaka ikiwa na mbinu za ujumla,
na -- sio tu haya maonesho ya picha, ni maana yanayoleta. Pia ni jinsi yaunganavyo.
Kwahiyo nitakuwa nikifundisha darasa kiangazi kijacho
kwa ajili ya kundi la watu ambao wanachaguliwa na jamaa mbalimbali halafu naipa
umati, ndani ya jamii mbalimbali nchi nzima,
tutaongeza upya wa hizi picha tunazoonesha kwa wote kila juma
ili kuzifanya ziwa za kisasa kabisa.
Nikifanya kazi na Larry Lessig, katikati ya mchakato huo,
zitabandikwa zikiwa na hati miliki zinazoruhusu matumizi ya nje kiasi
ili kwamba vijana waweze kumfanya michanganyiko na wafanye kwa namna zao binafsi.
(Makofi)
Ni wapi mtu yoyote alipata wazo kwanya mnatakiwa kukaa mbali kabisa na siasa?
Haimaanishi kwamba kama wewe ni mrepablikan ambaye najaribu kumshawishi awe
mdemokrati.Tunawahitaji warepablikan pia.Hii lilishawahi kuwa swala lisililokuwa la mgawanyiko wa upand wowote,
na ninajua kwamba katika kundi hili hili swala sio. Kuwa hai kisiasa.
Fanya demokrasia yetu ifanye kazi kwa namna ambavyo inatakiwa.
Toa msaada kwa wazo la kuweka kizuizi kwenye utupaji katika mazingira wa kaboni daioxaidi, mabadiliko ya hali ya hewa machafuzi,
na kufanya nayo biashara. Hii hapa sababu: muda mrefu kama Marekani ipo nje ya mfumo wa dunia,
sio mfumo funge.
Pale ambapo utakuwa mfumo funge, pakiwa na kuhusika kwa Marekani,
ndipo kila mtu aliye kwenye bodi ya wakurugenzi
-- ni watu wangapi hapa wanatumikia katika bodi ya wakurugenzi katika shirika?
Ukishakuwa mfumo funge, utakuwa na dhima kisheria kama huta muhimiza mkurugenzi wako mtendaji mkuu
apate kiwango cha juu cha mapato kutokana na upunguzaji na ufanyaju wa biashara za uzalishaji wa kaboni
ambao unaweza kuepukika. Soko litafanya kazi ili kutatua hili tatizo kama titaweza kukamilisha hili.
Saidia katika kampeni za ushawishi wa wengi ambazo zitaanza msimu ujao.
Itabidi tubadilishe mawazo ya wamarekani. Kwasababu kwa sasa
wanasiasa hawana ruhusa ya kufanya kinachotakiwa kufanywa.
Na katika nchi yetu ya kisasa, jukumu la mantiki na sababu halijumuishi tena
upatanisho baina ya utajiri na nguvu kama ilivyokuwa zamani.
sasa ni kurudiwa kwa fupi, la sekunde 30, la sekunde 28 tangazo la runinga.
Itatubidi kukununua matangazo kama hayo mengi.
Tuyape mabadiliko ya hali ya hewa jina jipya, kama wengi wenu mlivyopendekeza.
napenda mgogoro wa hali ya hewa kuliko kuzimia kwa hali ya hewa,
lakini tena,wale kati yenu ambao ni mathubuti katika kupachika majina, nahitaji msaada wenu kwa hili.
Mtu fulani alisema kwamba, mtihani unaotukabili sasa, mwanasayansi aliniambia
ni kama mchanganyiko wa kidole gumba
na neokotexi ni ambao unafaida.
Hilo ni kweli kabisa. Usiku ule nilisema,na narudia: hili sio swala la kisiasa.
Tena, warepablikan hapa hili sio lazima liwe swala la kugawanya.
Mna ushawishi zaidi kuliko baadhi yetu ambao ni wademokrati.
Hii ni nafasi. Sio tu hii, bali iliyounganishwa na mawazo yaliyo hapa,
ili kuleta mshikamano baina yao.
Sisi ni wamoja.
Ahsanteni sana. Nashukuru hili.
(Makofi)
Hapo ndipo ninapoishi,naishi nchi ya kenya,
kusini mwa mbuga ya wanyama ya Nairobi.
Hao ni ng'ombe wa baba yangu hapo nyuma,
na nyuma ya ng'ombe
hiyo ndiyo mbuga ya wanyama ya taifa iitwayo Nairobi
mbuga ya wanyama ya Nairobi haina uzio upande wa kusini kiupana
ina maana wanyama mwitu kama Pundamilia
wanaondoka toka kwenye mbuga bila kipingamizi
kwa hiyo wanyama wakali kama Simba huwafata
na hiki ndicho huwa wanafanya
Wanaua mifugo yetu
Huyu ni mmoja wa ng'ombe ambaye aliuliwa nyakati za usiku,
niliamka asubuhi na kukuta amekufa,
nilijisikia vibaya sana,
kwa sababu alikuwa ng'ombe dume pekee tuliyekuwa nae
Jamii yangu,ya Maasai,tunaamini kwamba
tumetokea mbinguni na wanyama wetu na ardhi yetu yote
kuwachunga,na ndo maana tunawathamini sana
Kwa hiyo nimekua nikiwachukia sana Simba
Morani ni vijana walinzi
ambao wanalinda jamii yetu na mifugo pia
na wao wanachukizwa na hili tatizo
Kwa hiyo wanaua Simba.
Ni mmoja kati ya Simba sita waliouawa Nairobi
Na fikiri hii ndo maana mbuga ya wanyama ya Nairobi ina Simba wachache.
Mvulana,kuanzia miaka sita hadi nane,katika jamii yangu
ana jukumu kwa Ng'ombe za baba yake,
na hiki pia ndicho kilichonipata mimi.
Nilihitajika kutafuta njia ya kutatua hili tatizo.
Na wazo la kwanza nililolipata ni kutumia moto,
sababu nilijua Simba wanaogopa moto.
Lakini nikaja kugundua hiyo haikusaidia kiukweli
sababu ilikuwa ikisaidia Simba
kuona zizi la Ng'ombe
Kwa hiyo sikukata tamaa na niliendelea
na wazo la pili nililopata lilikuwa
kutumia mtu wa bandia
nilijaribu kuwapumbaza Simba
kufikiri nimesimama karibu na zizi la ng'ombe
Lakini Simba wana akili sana(vicheko)
Watakuja siku ya kwanza wataona mtu bandia,wanarudi walipotoka.
lakini siku ya pili,watakuja na kusema,
hiki kitu hakihami hapa,kipo hapa muda wote(vicheko)
kwa hiyo anaruka na kuua simba.
usiku mmoja,nilikuwa nikitembea kuzunguka zizi la ng'ombe nikiwa na kurunzi.
na siku hiyo Simba hawakuja.
Na niligundua Simba wanaogopa mwanga unaotembea.
Nikapata wazo.
Tangu nilipokuwa mtoto mdogo,
Nilizoea kufanya kazi katika chumba changu siku nzima,
na nilidiriki kutenganisha radio mpya ya mama yangu,
na siku hiyo ilibaki kidogo aniue,
lakini nilijifunza kuhusu vifaa vitumiavyo umeme(vicheko)
nilipata betri chakavu ya gari
kasha la kuonesha uelekeo.ni kifaa kidogo kinapatikana kwenye pikipiki,
na kinasaidia waendesha pikipiki wanapotaka kukata kona kulia au kushoto,kinawaka na kuzimika.
nilipata swichi ambapo naweza kuwasha na kuzima taa.
na hiyo ni kurunzi ndogo kutoka katika taa iliyovunjika.
kwa hiyo niliunda kila kitu.
kama uonavyo,sola inachaji betri,
betri inapeleka umeme
katika kuonesha uelekeo,ninaita transfoma.
na kionesha uelekeo kinafanya taa inawaka
kama unavoona,taa imeelekezwa kwa nje,
sababu huko ndipo simba wanapotokea.
na hivi ndivo inaonekana kwa Simba wanapokuja usiku
mwanga unawaka na kuwapumbaza
simba wakifikiri natembea katika zizi la ng'ombe,
lakini mimi nimelala katika kitanda changu.
(vicheko)
(makofi)
Asante.
Niliweka nyumbani kwetu miaka miwili iliyopita,
na tangu hapo,hatujakumbana na tatizo lolote kuhusu simba.
na nyumba za jirani walisikia kuhusu hili wazo
Mmoja wao alikuwa huyu bibi.
Alikuwa na wanyama wengi waliokuwa wakiuliwa na Simba,
na aliniuliza kama naweza kumuwekea taa
nikasema,"ndiyo"
kwa hiyo niliweka taa,unaweza ona hapo nyuma,hizo ni taa za simba.
Tabgu sasa,nimeweka taa katika katika nyumba saba katika jamii yangu,
na zinafanya kazi vizuri.
na wazo langu linatumika pia nchi ya Kenya yote.
kuogopesha wanyama wengi wala nyama kama mbwa mwitu na chui.
na pia inatumika
kuogopesha tembo katika mashamba ya watu
kutokana na uvumbuzi huu,nilibahatika kupata ufadhili wa masomo yangu.
katika shule bora Kenya
Shule ya kimataifa ya Brookhouse.
ninapendezwa sana na hili jambo.
Shule yangu inakuja na kusaidia.
kwa kutoa michango ya kifedha na kuelimisha.
Nimewachukua rafiki zangu kwenda katika jamii yangu,
na tunaweka taa katika nyumba
ambazo hazina,nawaelekeza jinsi ya kuziweka.
Mwaka mmoja uliopita,nilikuwa kijana wa mbugani
nikichunga ng'ombe za baba yangu.
na nilikuwa nikiona ndege zinapaa tu,
na niliiambia nafsi yangu "siku moja",nitakuwa ndani ya hiyo ndege.
na leo nipo hapa.
Nilipata nafasi ya kuja kwa ndege kwa mara ya kwanza kuja TED.
Hivyo,ndoto yangu ni kuwa mwandisi na mrusha ndege nikiwa mkubwa.
Nilizoea kuchukia Simba,lakini sasa kwa sababu ya uvumbuzi wangu
unaokoa Ng'ombe wa baba yangu na Simba pia.
tunaweza kaa na Simba bila ugomvi nao.
Ashe olen.Ina maana Asante sana katika lugha yangu.
(makofi )
Chris Anderson:Huwezi jua ni jinsi gani inavyofurahisha
kusikia hadithi kama yako.
Kwa hiyo umepata ufadhili wa masomo.Richard Turere:Ndiyo.
Chris Anderson:unafanyia kazi uvumbuzi wa vifa vya umeme.
Kipi kinafata katika orodha yako?
Richard Turere:Uvumbuzi wangu unaofata ni,
Nataka tengeneza uzio wenye umeme,Chris Anderson:Uzio wenye umeme?
Richard Turere:Najua uzio wa umeme tayari umeshavumbuliwa,
laikini natengeneza wa kwangu.
(vicheko)
Chris Anderson:Umeshajaribu,si ndio?,na,Richard Turere;Nishajaribu tayari
lakini niliacha sababu nilinaswa na umeme(vicheko)
Chris Anderson;Richard Turere,wewe ni mtu zaidi ya kawaida.
Tutaendelea kuwa nawe katika kila hatua yako ya uvumbuzi,rafiki yangu.
Asante sana.Richard Turere:Asante(makofi)
nina furaha kubwa kuwa kati ya
mwanga unasumbua sana macho yangu
na unaakisiwa katika miwani yangu
Ni furaha na heshima kwangu kuwa kati ya
watu wabunifu na wenye ufahamu wa hali ya juu
nimewasikiliza wazungumzaji watatu waliopita
na jaribu kufikiri nini kilichotokea?
kila kitu nilichopanga kuzungumza wameshakiongea,
na inaonekana sasa ni kama sina chochote cha kuongea
(vicheko)
lakini kuna msemo katika jamii yangu
kuwa kama jani likidondoka kutoka mtini bila kusema chochote
basi jani hilo ni changa
kwa hiyo kwa kuwa si mchanga nami nina umri mkubwa sana
bado nitaongea kitu
tunaandaa mkutano huu katika wakati ambao umejaa fursa nyingi
kwa kuwa mkutano mwingine unafanyika katika mji wa Berlin(Ujerumani)
na huu ni mkutano wa G8
mkutano huu wa G8, unapendekeza kuwa ufumbuzi wa matatizo ya Afrika
ni ongezeko maradufu la misaada,
hatua ambayo inafanana na mpango wa Marshall
bahati mbaya ni kuwa mimi siamini katika mpango huu wa Marshall
kwanza, kwa sababu faida za mpango huu wa Marshall zimeongezwa chumvi.
waliopokea msaada mkubwa kupitia mpango huu walikuwa ni ujerumani na ufaransa,
na msaada huu ulikuwa ni asilimia 2.5 tu ya pato lao la taifa(GDP)
kwa wastani nchi yoyote Afrika inapokea misaada kutoka nje
kufikia kiwango cha asilimia 13, 15 ya pato la taifa,
huu ni uhamishaji wa rasilimali za kiuchumi mkubwa sana
kutoka nchi tajiri kwenda nchi maskini
lakini kuna vitu viwili ambavyo tunahitaji kuviunganisha
navyo ni jinsi vyombo vya habari vinavyoionyesha Afrika katika nchi za magharibi na madhara yake
kwa kuonyesha majonzi, matatizo na ukosefu wa matumaini
vyombo vya habari vinaonyesha ukweli kuhusu Afrika,na si vinginevyo zaidi ya ukweli.
lakini vyombo vya habari havielezi ukweli wote.
kwa sababu huzuni,vita vya wenyewe kwa wenyewe na njaa
ingawa ni sehemu ya ukweli kuhusu Afrika
lakini sio ukweli pekee
na pili ni sehemu ndogo sana ya ukweli
bara la Afrika lina mataifa 53
lakini tuna vita vya wenyewe kwa wenyewe katika nchi sita tu,
hii inamaanisha kwamba vyombo vya habari vinaonyesha nchi sita tu
Afrika ina fursa nyingi ambazo hazijatolewa
katika mzunguko wa matatizo na kukosa msaada
ambao vyombo vya habari vya magharibi vinaonyesha kwa watazamaji wao
lakini madhara ya hali hii ni kuwa inaleta hali ya huruma
inaleta hali ya huruma na kusaidia
kwa hiyo mwonekano kwa nchi za magharibi
kuhusu matatizo ya kiuchumi ya afrika unakuwa mbaya
mwonekano huu mbaya ni zao la mawazo
kuwa afrika ni sehemu ya matatizo
tuifanyie nini?tupeleke chakula kwa wenye njaa
tupeleke madawa kwa wagonjwa
tupeleke majeshi ya kulinda amani
kuwalinda wanaokabiliwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe.
na katika hali hii afrika imenyang'anywa kujitegemea yenyewe
nataka kusema kuwa ni muhimu kuelewa
kuwa afrika ina udhaifu wa msingi
lakini pia ina fursa nyingi na uwezo mkubwa
tunahitaji kubadilisha fikra kuhusu changamoto zinazoikabili Afrika
kutoka changamoto za matatizo
matatizo yanayoitwa upunguzaji wa umaskini
kuwa changamoto ya matumaini
tunahitaji kuonyesha kuwa ni changamoto ya matumaini
changamoto inayowakabili wote wanaoipenda Afrika
siyo changamoto ya kupunguza umaskini
bali ni changamoto ya kutengeneza mafanikio
ni mpaka tutakapobadilisha vitu hivi viwili
ukisema Waafrika ni maskini na wanahitahitaji kupunguza umaskini
utakuwa na ushirika wa kimataifa wenye nia ya kusaidia
ukiingia afrika na nini?
dawa kwa ajili ya maskini,msaada wa chakula kwa ajili ya wenye njaa
na walinda amani kwa wale wanaokabiliwa na vita za wenyewe kwa wenyewe
na mwisho vitu hivi vyote havisaidii chochote
kwa sababu unatibu dalili na sio chanzo
cha msingi cha matatizo ya Afrika
kumpeleka mtu shule na kumpatia dawa
mabibi na mabwana, hakutengenezi mafanikio kwa ajili yao
mafanikio yanatokana na kipato,kipato kinachokuja kutokana na kupata
fursa ya biashara yenye faida au ajira inayolipa vizuri
kwa hiyo tunaapoanza kuongelea kutengeneza mafanikio katika Afrika
changamoto yetu ya pili itakuwa ni,
ni kina nani ambao ni mawakala wa utengenezaji wa mafanikio katika jamii yoyote
ni wajasiriamali ..[haileweki] .... alituambia kuwa siku zote
asilimia 4 ya watu,lakini asilimia 16 ni waigaji
lakini pia wanafanikiwa katika ujasiriamali
kwa hiyo tuwekeze pesa zetu wapi sasa?
tunahitaji kuwekeza pesa zetu pale ambapo itazaa
wezesha uwekezeji binafsi Afrika,uwekezaji kutoka ndani na nje
wezesha taasisi za utafiti,
kwa sababu maarifa ni sehemu muhimu ya utengenezaji wa mafanikio
lakini ni nini jumuiya ya misaada ya kimataifa inafanya afrika leo?
wanatupa kiasi kikubwa cha pesa kwa ajili ya huduma za msingi za afya,
elimu na misaada ya chakula.
bara lote limegeuzwa kuwa ni,
sehemu ya matatizo inayohitaji msaada
mabibi na mabwana,kuna yeyote anayeweza kuniambia
jirani,rafiki,ndugu unayemjua
ambaye alikuwa tajiri kwa kupokea misaada?
kwa kushika bakuli la kuombea?
kuna mtu yeyote kati yenu aliye na mtu wa aina hiyo?
kuna yeyote anayejua nchi iliyoendelea kwa sababu ya
huruma na ukarimu wa nchi nyingine?
kwa kuwa sioni mkono wowote
inaonekana ninachokiongea kuwa ni sahihi
Bono:ndio
Andrew Mwenda: naona bono anasema anaijua nchi hiyo.
ni nchi gani hiyo?
Bono:ni jina la kiireland
(vicheko)
Bono[haileweki]
asante sana. lakini naomba nikwambie kuwa
wasaidizi kutoka nje watakachokupa ni fursa tu
uwezo wa kuitumia na kuigeuza kuwa faida
unategemea na uwezo ulionao
afrika imepata fursa nyingi
nyingi kati ya hizo hazijatusaidia sana.
kwa nini? kwa sababu tumekosa uwezo kutoka ndani
na sera zitakazowezesha
kufaidika na mahusiano yetu ya nje.nitatoa mfano
chini ya makubaliano ya Cotonou
zamani yakijulikana kama makubaliano ya Lome
nchi za afrika zimepewa nafasi na bara la ulaya
ya kusafirisha bidhaa bila ushuru katika soko lao
Nchi yangu mwenyewe,Uganda imepewa kuuza kiasi cha tani 50 000
za sukari kwenda katika soko la ulaya
mpaka sasa hatujauza hata kilo moja
tunaagiza tani 50 000 za sukari kutoka brazili na Cuba
pili,upande wa nyama katika makubaliano haya
nchi za afrika zinazozalisha nyama
zimepewa kiasi cha kuuza bila ushuru katika soko la ulaya
hakuna nchi yoyote ikiwamo botswana,nchi iliyofanikiwa sana afrika
ambayo imefanikiwa kufikia kiwango hicho
kwa hiyo nataka kusema kuwa msingi wa afrika
kushindwa kushirikiana kikamilifu na nchi nyingine duniani
katika mahusiano ya kiuchumi
ni kwa sababu ya uwezo mbovu kitaasisi na kisera
njia zozote za utatuzi zinahitaji msaada
kuanzishwa kwa taasisi zinazotengeneza mafanikio
taasisi zinazoongeza uzalishaji
tunaanzaje kufanya hivyo na kwa nini misaada si njia nzuri?
misaada si njia nzuri,unajua ni kwa nini?
ni kwa sababu serikali zote duniani zinahitaji pesa ili zidumu
pesa inahitajika kwa ajili ya kufanya vitu kama kuhakikisha usalama.
unahitaji kulipa wanajeshi na polisi kulinda usalama.
na kwa sababu serikali zetu nyingi ni za kidikteta
wanahitaji jeshi kunyanyasa wapinzani
na pili unahitaji kulipa washirika wako wa kisiasa
kwa nini watu waisaidie serikali yao?
kwa sababu inawapa kazi yenye malipo mazuri
au,katika nchi nyingi za africa,nafasi zisizo rasmi
za kujinufaisha na rushwa
ukweli ni kwamba hakuna serikali duniani
ukiondoa chache kama ile ya Idi Amin
ambazo zitategemea nguvu katika kutawala
nchi nyingi katika [haileweki],zinahitaji uhalali
kujihalalisha, serikali mara nyingi inaleta vitu kama elimu ya msingi
huduma za afya,barabara, hospitali na vituo vya afya
kama kusimama kwa serikali kiuchumi
kunategemea kuingiza pesa kutoka kwa watu wake
serikali kama hiyo inaendeshwa na maslahi binafsi
ikitawala kwa kutoa amri
itakaa na wanaoingiza fedha
kuongea nao kuhusu sera na taasisi
ambazo ni muhimu kwao kwa ajili ya kukuza biashara zao
ili iweze kukusanya kodi zaidi kutoka kwao
tatizo la bara la afrika
na mashirika ya misaada
ni kwamba imeharibu mfumo wa kujitegemea
unaozikumba serikali za Afrika
inatafuta mapato ya maana
sio katika uchumi wa ndani
bali kutoka kwa wafadhili
baada ya kukaa na
makofi
baada ya kukaa na wajasiriamali wa Uganda
wafanyabiashara wa Ghana,au viongozi wa viwanda wa afrika ya kusini
serikali zetu zinaona ni bora
kuongea na IMF na benki ya dunia
hata kama utakuwa na madaktari wa falsafa kumi
hauwezi kumshinda Bill Gates kuhusu ufahamu wa biashara ya kompyuta
kwa nini?kwa sababu maarifa yanayohitajika ili uelewe
jinsi ya kukuza biashara
yanahitaji uwasikilize watu walio katika sekta binafsi
serikali za afrika kwa hiyo zimepewa nafasi
na jamii ya kimataifa kujiondoa katika kujenga
mipango endelevu na wananchi wao
na kufanya majadiliano yasiyoisha na IMF
na benki ya dunia na baada ya hapo ni IMF na benki ya dunia
ambao wanawaeleza kile wananchi wao wanachihitaji
katika hali hiyo watu wa afrika wanaachwa pembeni
katika utengenezaji na utekelezaji wa sera
katika nchi zetu
tunakuwa hatuna mchango, kwa kuwa amlipaye mpiga filimbi ndiye anayechagua wimbo
IMF, Benki ya dunia na muunganiko wa watoa misaada
wametunyang'anya haki zetu sisi kama raia
kwa hiyo ambacho serikali zetu inafanya kwa kuwa zinategemea misaada
ni kuwasikiliza wafadhili kuliko wananchi wao wenyewe
lakini nataka niweke angalizo katika maelezo yangu
na angalizo hili ni kuwa si kila msaada ni mbaya
baadhi ya misaada inaweza ikawa imejenga hospitali na kulisha wenye njaa
inaweza ikawa imejenga barabara na hiyo barabara
inaweza ikawa imefanya kazi nzuri
Kosa la jamii ya misaada ya kimataifa
ni kuchagua mafanikio haya machache
na kuingiza mabillioni kwa matrillioni ya Dola
na baadaye kuyatangaza dunia nzima
wakisahau mazingira mengine tofauti katika kijiji
ujuzi, mazoea na tabia
vilivyosababisha mradi mdogo wa msaada kufanikiwa
kama katika kijiji cha sauri, Kenya,ambako Jeffrey Sachs yupo
na kuifanya kuwa ndio hali
ya kila mtu
misaada inaongeza rasilimali kwa serikali
na hiyo inasababisha kufanya kazi serikalini kuwa na faida
utakuta mtu Afrika anatafuta ajira
kwa kuongeza ushawishi wa kisiasa wa serikali
na hasa katika jamii zetu zenye makabila mbalimbali
misaada inachochea misuguano ya kikabila
kwa kuwa kila kabila litakuwa linataka kuingia serikalini
ili liweze kupata sehemu ya misaada
mabibi na mabwana,watu wenye ujuzi zaidi Afrika
hawapati fursa za kufanya kazi na biashara na sekta binafsi
kwa kuwa sera zilizopo hazivutii biashara
serikali hazitaki kubadilisha hali hii, Kwa nini?
kwa sababu hawahitaji kuongea na wananchi wao.
wanaongea na mashirika ya misaada ya kimataifa
kwa hiyo waafrika wenye ujuzi zaidi wanaishia kufanya kazi serikalini
na hiyo imeongeza misuguano ya kisiasa katika nchi zetu
kwa kuwa tunategemea misaada
nataka kusema pia ni muhimu kwetu
kukumbuka kuwa kwa miaka 50 iliyopita Afrika imekuwa ikipokea misaada inayozidi kuongezeka
kutoka kwa jamii ya kimataifa
katika njia za misaada ya kiufundi na fedha
na katika njia nyingine za misaada
kati ya mwaka 1960 na 2003 bara letu lilipokea dola billioni 600 za misaada
na bado tunaelezwa kuwa kuna umaskini mwingi katika bara la afrika
misaada yote hii imeenda wapi?
nataka kutumia mfano wa nchi yangu mwenyewe ya Uganda
jinsi misaada ilivyoleta mfumo wa utegemezi
Katika bajeti ya 2006-2007,makisio ya mapato yalikuwa ni 2.5 trillion shillings
makisio ya misaada ilikuwa ni 1.9 trillion.
Matumizi ya Uganda yanayojirudi rudia,ninaposema hivi ninamaanisha nini?
ninamaanisha kutoka mkononi kwenda mdomoni ni trillioni 2.6
Kwa nini bajeti ya serikali ya Uganda inatumia asilimia 110
ya mapato yake?
kwa sababu kuna mtu anayeitwa misaada anayeichangia
Lakini hii inakuonyesha kuwa serikali ya Uganda
haijajifunga kutumia mapato yake yenyewe
kuwekeze katika uzalishaji
Lakini inatumia mapato haya
kulipia matumizi ya sekta ya umma
usimamizi wa serikali ambao ni wa kujuana sana,unachukua billioni 690
Jeshi, billioni 380
Kilimo ambacho kinaajiri asilimia 18 ya watu wetu ambao wengi ni maskini
kinachukua billioni 18 tu.
Viwanda na biashara vinachukua billioni 43
Ngoja nikuonyeshe ni nini matumizi ya umma
matumizi ya usimamizi wa umma yana nini ndani yake?
mawaziri 70, washauri wa rais 114
ambao hawaonani na rais, isipokuwa katika runinga
vicheko
makofi
na pale wanapokutana naye ni katika shughuli za kijamii kama hii,
na hata hapo ni yeye anayewashauri
vicheko
tuna serikali za mitaa 81
kila moja imeundwa kama serikali kuu
watawala, baraza la mawaziri, bunge
na kazi nyingine nyingi kwa washirika wa kisiasa
zilikuwa 56,na pale rais wetu alipotaka
kubadilisha katiba ili kuondoa ukomo wa kutawala
aliunda wilaya mpya 25, na sasa kuna wilaya 81
wabunge 333
unahitaji uwanja cha wembley kuweza kufanya kikao cha bunge letu
tume 134
na vyombo vya serikali vyenye uhuru usio kamili
vyote vikiwa na wakurugenzi na magari, na kitu cha mwisho
hii naielekeza kwa Ndugu Bono. katika kazi yake anaweza akatusaidia katika hili
utafiti wa karibuni wa serikali ya Uganda uligundua
kuwa kuna magari ya kifahari 3000
katika makao makuu ya waziri wa afya
Uganda ina tarafa 961,kila moja ikiwa na kituo cha afya
lakini hakuna hata kimoja chenye gari la kubebea wagonjwa
kwa hiyo magari ya kifahari makao makuu
yanawaendesha mawaziri,makatibu wa wizara,viongozi
viongozi kutoka mashirika ya misaada wanaofanya katika miradi ya misaada
wakati maskini wanakufa kwa kukosa magari ya wagonjwa na madawa
Mwisho,nataka kusema kuwa kabla ya kuja hapa kuzungumza
niliambiwa kuwa msingi wa TEDGlobal
ni kuwa hotuba nzuri inatakiwa iwe kama sketi fupi
inatakiwa iwe fupi kiasi cha kuamsha hisia
lakini pia ndefu kufunika jambo lenyewe
natumaini nimefanikisha hilo
vicheko
Asante sana
makofi
Kwa muda mrefu katika historia ya mwanadamu,
ugonjwa wa kuambukiza ambao umeua wanadamu wengi
kuliko mwingine ni malaria.
Unabebwa katika ving'atio vya mbu,
na inawezekana ni janga letu la muda mrefu.
Inawezekana tulikuwa na malaria tangu tulipotokea kwenye enzi za sokwe.
Na mpaka leo,malaria inachukua inasababisha madhara makubwa katika jamii yetu.
Malaria inagundulika mara milioni 300 kwa mwaka
na vifo vipatavyo nusu milioni
Sasa,hii haiingii akilini kabisa.
Tumejua jinsi ya kutibu malaria
tangu mwaka 1600.
Wakati huo wamissionari wa Peru
waligundua gamba la mti wa cinchona,
na ndani ya gamba hilo kulikuwa na quinine,
ambayo ndiyo tiba ya malaria mpaka leo.
Kwa hiyo tumejua jinsi ya kutibu malaria kwa karne sasa.
Tumejua jinsi ya kuzuia malaria tangu mwaka 1897.
Ambapo ndiyo kipindi ambacho daktari mwanajeshi wa Kiingereza Ronald Ross
aligundua kwamba alikuwa ni mbu ambaye anaambukiza malaria,
sio hewa chafu au anga chafu ,kama ilivyokuwa ikifikiriwa mwanzoni.
Kwa hiyo malaria inatakiwa iwe ni gonjwa rahisi kutibu,
lakini mpaka leo,mamia ya maelfu ya watu
wanakufa kutokana na kung'atwa na mbu.
Kwanini iwe hivyo?
Hili ni swali ambalo
binafsi limenifanya niwe mdadisi kwa muda mrefu.
Nimelelewa na wazazi wahamiaji wa kutoka India
nikiwatembelea mabinamu zangu nchini india kila kiangazi,
na kwa sasa sikuwa na kinga ya malaria,
Nilikuwa nalala kwenye chandarua chenye joto sana kila siku
wakati binamu zangu,waliruhusiwa kulala
nje kwenye mitaro na
kupata hewa nzuri ya usiku.
Na nilichukia sana mbu kwa hilo.
Lakini wakati huohuo,nilitokea katika familia ya Jain,
na dini ya jaini inaunga mkono
sana aina ya kutofanya fujo.
Watu wa dini ya jain hawaruhusiwi kula nyama.
Hatutakiwi kutembea kwenye nyasi,
kwa sababu unaweza
kuua wadudu unapotembea kwenye nyasi.
Haturuhusiwi kuwaua mbu.
Uoga wa kumuogopa mdudu huyu mdogo
ulianza tangu nilipokuwa na umri mdogo,
na ndiyo sababu kwanini nimetumia miaka mitano kama mwandishi wa habari
nikijaribu kuelewa,kwanini malaria
imekua adui mbaya sana kwetu sote kwa muda mrefu?
Na nafikiri kuna sababu kuu tatu ni kwanini.
Hizo sababu tatu zinaingizwa kwenye sababu ya nne,
ambayo inawezekana ndiyo sababu kubwa kuliko zote.
Sababu ya kwanza ni ya kisayansi.
Mdudu huyu mdogo anayesababisha malaria,
ni mmoja wa vijidudu watata
wanaojulikana kwa mwanadamu.
Anaishi nusu ya maisha yake katika mbu mwenye damu baridi
na nusu nyingine ndani ya binadamu mwenye damu vuguvugu.
Haya mazingira mawili ni tofauti kabisa,
lakini si hivyo tu,yana uhamasa mkubwa sana.
Kwa hiyo mdudu anaendelea kujaribu kupambana na vimelea,
na binadamu nae anaendelea kupambana na vimelea.
Mdudu anaendelea kuishi pamoja na mashambulizi haya,,
sio tu anaishi,anastawi pia.
Amesambaa.Ana njia nyingi za kukimbia kushambuliwa zaidi ya tunavyojua.
Huwa vinabadili umbo,kwa kitu kimoja
Kama vile funza anavyobadilika kuwa kipepeo,
vimelea vya malaria vinajibadili kwa aina hiyo
mara saba katika maisha yake.
Na hatua hizo zote za maisha sio tu zipo tofauti,
zina mfumo wa tofauti kabisa.
Kwa hiyo tuseme unagundua dawa nzuri sana ya kutibu
inayopambana na hatua moja ya maisha ya vimelea hivi.
Haitafanya kazi katika hatua nyingine yoyote.
Vitajificha kwenye miili yetu,bila kugundulika,
bila kujulikana ,kwa siku,kwa wiki kadhaa,
kwa miezi,kwa miaka,na wakati mwingine hadi kwa miongo.
Kwa hiyo vimeleani changamoto kubwa sana kuishinda,
mbu ambaye ndiye anaambukiza malaria.
aina 12 tu za mbu
zinabeba malaria yanayoambukizwa duniani
na tunajua kidogo tabia ya
umajimaji waliyozoea
Kwa hiyo unaweza fikiria,kwanini
tusiepukane na sehemu ambazo mbu wanaishi?Sawa?
Tunaweza epuka wanapoishi dubu
na tunaweza epuka sehemu ambapo mamba anaishi.
Lakini tuseme unaishi kwenye maeneo ya tropiki
na unatoka nje ya tembe yako siku moja
na unaacha alama za miguu kwenye uchafu laini
karibu na nyumbani kwako.
Au tuseme ng'ombe wako kafanya hivyo,au nguruwe kafanya hivyo,
na baadaye mvua ikanyesha,
na hizo alama za miguu zikajaa maji.
Unakuwa umetengeneza
makazi mazuri sana nje ya nyumba yako.
Inakuwa sio rahisi kuondokana na mbu.
Tunatengeneza sehemu wanazopendelea kuishi
kwa kuishi maisha yetu.
Kwa hiyo kuna changamoto kubwa sana ya kisayansi
lakini kuna changamoto kubwa sana ya kiuchumi.
Malaria inatokea katika sehemu masikini sana
na sehemu za nje ya miji duniani,
na kuna kwa hilo.
Kama wewe ni masikini,una uwezekano mkubwa wa kupata malaria.
Kama wewe ni masikini,una uwezekano mkubwa wa kuishi
katika makazi duni katika ardhi ambayo ni yenye madimbwi mengi.
Hizi ndizi sehemu ambapo mbu wanazaliana.
Uwezekano wa kuwa na nyavu za mbu milangoni na madirishani unakuwa mdogo.
Uwezekano wa kuwa na umeme, unakuwa mdogo.
na shughuli zote ambazo zinawezeshwa na umeme ndani ya nyumba,
unakuwa upo nje zaidi.
Unang'atwa na mbu.
Kwa hiyo tunaona umasikini unasababisha malaria,
lakini tunajua sasa kwamba malaria yenyewe
inasababisha umasikini.
Kwa kitu kimoja,huwa inakumba muda wa mavuno,
muda uleule ambapo wakulima wanakuwa mashambani
kuvuna mazao yao,wanakuwa nyumbani wakiumwa homa.
Lakini pia inawaweka watu katika hatari ya kifo
kutokana sababu nyingine zote.
Hili limetokea kihistoria.
Tumeweza kuondoa malaria kwa jamii.
Kila kitu kinabaki vilevile,
tuna chakula kibaya,maji yasiyo salama,mazingira bora,
na haya yote yanasababisha watu kuumwa.
Lakini kama utaondoa malaria,
vifo kutokana na sababu nyingine vitapungua.
Na mwanauchumi Jeff Sachs ameonesha
hii ina maana gani kwa jamii.
Inachomaanisha ni kwamba,kama una malaria katika jamii yako,
ukuaji wako wa uchumi unadidimia
kwa asilimia 1.3 kila mwaka,
mwaka baada ya mwaka,kwa hili gonjwa moja tu.
Hii inaleta changamoto kubwa sana ya kiuchumi,
kwa sababu unasema umeleta dawa bora
au chanjo bora-- unaitoa vipi
kwenye sehemu ambazo hazina barabara,
hazina miundombinu,
hazina umeme kwa kugandisha vitu kwenye jokofu,
hazina zahanati,hazina wataalamu wa afya.
kutoa huduma hizi zinapohitajika
Kwa hiyo kuna changamoto kubwa katila kupambana na malaria.
Lakini pamoja na changamoto ya kisayansi na changamoto ya kiuchumi,
kuna changamoto ya kitamaduni pia,
na hii moja ya upande wa malaria
ambayo watu hawapendelei kuiongelea.
na ni mkanganyiko kwamba watu
wenye malaria sana duniani
wanalichukulia hawajali kwa uzito.
Haya yamekuwa matokeo ya tafiti za wataalamu wa afya tena na tena.
Wanawauliza watu katika sehemu zenye malaria duniani,
"Unafikiri nini kuhusu malaria?"
Na hawasemi"Ni ugonjwa unaoua.Tunauogopa"
Wanasema"Malaria ni tatizo la kawaida katika maisha"
Haya ndiyo majibu niliyopata binafsi.
Nilipowaambia ndugu zangu nchini India
kwamba nilikuwa nikiandika kitabu kuhusu malaria
waliniangalia kama
Niliwaambia nilikuwa naandika kitabu kuhusu majipu au kitu fulani.
kama,kwanini uandike kuhusu kitu kinachochosha.
cha kawaida sana?unajua?
Na ni muonekano rahisi lakini ni hatari.
Mtoto nchini Malawi,kwa mfano,
Anaweza akaugua malaria mara 12 kabla hajafika umri wa miaka miwili,
lakini anaishi,
ataendelea kupata malaria maisha yake yote,
lakini uwezekano wa kufa kwa ugonjwa huo ni mdogo sana kwake.
Kwa katika kuishi kwake,
malaria ni kitu kinachokuja na kuondoka.
Na hiyo ni kweli kwa malaria duniani.
Malaria sehemu nyingi huja na kuondoka.
Ni kwamba,kuna malaria sana
kwamba sehemu hi ndogo ya matukio yanayopelekea kifo
yanaongezeka kuwa katika namba kubwa.
Kwa hiyi nadhani watu katika sehemu zenye malaria
wanatakiwa kufikiri malaria katika njia
ambayo sisi tunaoishi kwenye baridi
tunafikiri kifua na mafua.Sawa?
Mafua na kifua vina mzigo mkubwa sana katika jamii yetu
na katika maisha yetu,
lakini hatuchukui
tahadhari zozote kwa sababu
tunaona ni kawaida kupata mafua na kifua
wakati wa nyakati za baridi.
Hii inaleta changamoto kubwa ya kitamaduni katika kupambana na malaria
kwa sababu kama watu wanadhani ni kawaida kuwa na malaria,
sasa kwa nini wanaenda kwa daktari
kwenda kupimwa,kuandikiwa dawa wanazotakiwa tumia,
kuchukua dawa zao,
kuweka vifukuza mbu,kutumia chandarua?
Hii inafanya kuendelea kuifuga malaria
Kwa hiyo chukua yote hayo.
Tuna ugonjwa.Kisayansi umefumbika,
una changamoto ya kiuchumi,
na ndiyo watu ambao wanaosimama
kufaidika wanaujali kwa hali ya chini sana.
Na hiyo inaongeza tatizo kubwa sana katika yote,
ambapo,kiukweli,ni tatizo la kisiasa.
Unampata wapi kiongozi wa siasa kufanya chochote
kwa tatizo kama hili?
Na jibu ni kwamba,kihistoria,huwezi.
Jamii nyingi zenye malaria kwa kipindi chote
wameishi na ugonjwa.
Kwa hiyo mashambulizi halisi kwenye malaria yametokea
nje ya jamii zenye malaria,
kutoka kwa watu ambao hawalazimishwi
na hizi siasa zilizokufa.
Lakini,nadhani,inaongeza aina nyingine za ugumu.
Shambulio la kwanza la kuangamiza malaria
lilianza mwakani 1950.
Ilikuwa ni mpangi uliosimamiwa na serikali.
Na hizi juhudi zingekuwa na gharama sana kiuchumi.
Walijua wanatakiwa kutumia zana na njia nafuu,
wakawaza kutumia DDT.
Walielewa changamoto ya kitamaduni.
Kiukweli,mtazamao wao badala shupavu ulikuwa
watu waliopo katika hatari ya malaria hawakutakiwa kufanya chochote kabisa.
Kila kilitakiwa wafanyiwe.
Lakini walididimiza sana changamoto ya kisayansi.
Walikuwa na imani katika zana zao
ambapo wakaacha kufanya tafiti za malaria.
na wakati zana hizo zilipoanza kufeli,
na maoni ya watu yakaanza kuziponda zana hizo,
hawakauwa na wataalamu wa kisayansi kugundua ni lipi la kufanya.
Kampeni hiyo ikaharibika,malaria ikarudi tena,
lakini sasa ni mbaya sana kuliko mwanzoni
kwa sababu ilifanyika katika sehemu ngumu kufikia
katika njia ngumu za kudhibiti.
Mmoja wa wafanyakazi wa WHO aliita kampeni yote hii
"moja ya kosa kubwa lililowahi fanyika katika sekta ya afya"
Juhudi ya hivi karibuni ya kudhibiti malaria ilianza mwaka 1990.
Iliongozwa na kupewa msaada wa kifedha
kutoka katika jamii zisizo na malaria.
Juhudi hizi sasa zinatambua kabisa changamoto ya kisayansi.
Wanafanya tafiti nyingi sana za malaria.
Na wanaelewa changamoto ya kiuchumi pia.
Wanatumia vifaa nafuu sana na rahisi kutumia.
Lakini sasa,nafikiri,njia panda ni changamoto ya ktamaduni.
Juhudi za sasa ni chandarua.
Kinawekewa dawa ya kuua mbu.
Hiki kitu kimesambazwa kote katika sehemu zenye malaria
kwa mamilioni.
Na unapofikira kuhusu chandarua,
ni aina ya kuingilia upasuaji.
Unajua,haiongezi kitu chochote
kwenye familia yenye malaria bali inasaidia kujikinga tu na malaria.
Na tunawaambia watu watumie vyandarua kila usiku.
Wanatakiwa walale kwenye vyandarua kila usiku.
Na hivyo ndiyo njia pekee bora.
Na wanatakiwa kufanya hivyo
na hata kama chandarua kinazuia upepo mwanana,
hata kama watatakiwa kuamka katikati ya usiku
na kujipooza,
hata kama watatakiwa kutoa vyombo vyao vyote
ili kuweka chandarua,
hata kama,unajua,wanaweza kuwa wanaishi kwenye nyumba za tembe za mviringo
ambapo ni ngumu kuweka chandarua ya pembe nne.
Sasa,hiyo haina maana kama unapambana na ugonjwa unaoua.
Namaanisha,huu ni usumbufu mdogo.
Lakini sivyo watu wenye malaria wanafikiri kuhusu malaria.
Kwao,itakuwa tofauti kidogo.
Fikiri,kwa mfano,kundi la Wakenya wenye nia njema
wakaja kwa sisi tuliopo katika nchi za baridi na wakasema,
"Unajua,nyie watu mna mafua na kifua sana.
Tumetangeneza hiki kifaa bora kabisa ambacho ni nafuu na rahisi kutumia,
tutawapa bure.
Inaitwa kinyago cha sura,
na mnachohitaji ni
kuvaa kila siku wakati wa kifua na mafua
mnapoenda shule na mnapoenda kazini"
Tutafanya hivyo?
Na nashangaa kama ni hivyo kwa watu
katika sehemu zenye malaria wanafikiria hivi kwa hivyo vyandarua
wanapovipokea?
Tunajua kutoka katika tafiti
kwamba asilimia 20 ya vyandarua
ambazo zimesambazwa ndiyo zinazotumika.
Na hiyo imepigia hesabu za juu sana,
kwa sababu watu haohao wanaosambaza vyandarua
walirudi na kuwauliza watumiaji,
"mmetumia vyandarua nilivyowapa?"
Ni sawa na shangazi yako Jane anakuuliza,
"Umetumia chombo nilichokupa kwa ajili ya Krismas?"
Kwa hiyo ni makadirio ya juu.
Lakini si kwamba tatizo suala la kupuuzia.
Tunaweza kutoa elimu zaidi,
tunaweza kuwashawishi hawa watu kutumia vyandarua.
Na hicho ndicho kinachotokea sasa.
Tunatumia muda na hela nyingi sana
katika warsha na mafunzo na matamasha na michezo
na vikao mashuleni,
haya yote kushawishi watu
kutumia vyandarua tulivyowapa.
Na hiyo inaweza kufanya kazi.
Lakini inatumia muda.Inagharimu pia.
Inatumia rasilimali.Inatumia miundombinu.
Inachukua vitu vyote nafuu,
ambazo vyandarua havikutakiwa.
Kwa hiyo ni ngumu kushambulia malaria kutoka ndani ya jamii yenye malaria,
Lakini inakuwa kidogo changamoto unapojaribu kushambulia malaria
kutoka nje ya jamii hizo.
Tunaweka vipaumbele vyetu
katika jamii ya watu wenye malaria.
Na hiki ndicho tulichofanya mwaka 1950.
na hizo juhudi zilishindikana.
Nitasema leo,
tunaposambaza vifaa ambavyo tumetengeneza
na ambavyo havina maana katika maiasha ya watu,
tunajiweka katika hali ya kufanya kosa lingine.
Hiyo si kusema malaria kwamba hatuwezi kuishinda Malaria,
kwa sababu nadhani tunaweza,
lakini inakuwaje kama tukishambulia gonjwa hili
kutokana na vipaumbele kwa watu walioishi nao?
Chukua mfano wa Uingereza na Marekani.
Tulikuwa na ugonjwa huo katika hizo nchi kwa mamia ya miaka,
na tukaondokana nalo kabisa,
sio kwamba tulishambulia malaria.Hapana.
Tulishambulia barabara mbovu na nyumba mbovu
na utoaji majitaka mbaya na ukosefu wa umeme na umasikini sehemu za vijijini.
Tulishambulia maisha ya kuwa na malaria,
na kwa kufanya hivyo,taratibu tukaondoa malaria.
Sasa kushambulia maisha ya ki-malaria,
hiki ni kitu-hivi ni vitu watu wanavyojala leo.
Na kushambulia maisha ya kuishi na malaria,
sio haraka,sio nafuu,sio rahisi,
lakini nafikiri ni njia pekee ya kusonga mbele.
Asante sana
(Makofi)
Ninashirikiana na bacteria
ninataka nikuonyeshe
kipande cha video ambacho nimetengeneza hivi karibuni
ndani yake utaweza kuona bacteria wakikusanya madini
kutoka katika mazingira yao
ndani ya zaidi ya saa moja
Kwa hiyo unachokiona hapa
ni bacteria wakiwa wanameng'enya
wakati wanafanya hivyo
wanatengeneza chaji za umeme.
na inavuta metali
kutoka katika mazingira ya karibu
metali hizi zinajikusanya kama madini
katika uso wa wa bacteria
Moja kati ya matatizo yaliyoenea sana
duniani katikati ya watu
ni upungufu
wa maji safi na salama ya kunywa
mchakato wa kuchukua maji
na kutoa chumvi ndani yake
ili yaweze kutumika kwa ajili ya kunywa na kilimo
Kutoa chumvi katika maji
na hasa maji ya bahari
kupitia mfumo wa kinyume wa osmosis
na njia muhimu
kwa ajili ya nchi ambazo zina upungufu wa maji safi na salama ya kunywa
duniani kote
Kwa hiyo utoaji wa chumvi katika maji ya bahari
ni teknolojia ya kuchuja kwa kutumia utando
Tunachukua maji kutoka baharini
na tunayagandamiza katika msukumo mkubwa
na mgandamizo huu unayalazimisha maji
kupita katika utando
Hii inahitaji nguvu
kutengeneza maji ya kunywa
Lakini hii inaacha nyuma chumvi kali
Mchakato huu ni wa gharama sana
gharama ambayo ni kubwa sana kwa nchi nyingi duniani
Na pia chumvi inayobaki
mara nyingi hurudishwa tena baharini
na hali hii si nzuri kwa mazingira
ya eneo la baharini chumvi inapotupwa
Kwa hiyo nafanya kazi Singapore kwa sasa
Na hili ni eneo ambalo linaongoza
kwa utoaji wa chumvi katika maji ya baharini
Na Singapore inapendekeza kuwa mpaka mwaka 2060
kutengeneza lita millioni 900 kwa siku
za maji yaliyotolewa chumvi
Lakini hii itasababisha kiasi kama hicho cha ukubwa
cha chumvi
Na hapa ndipo ushirikiano wangu na Bacteria unapofanya kazi
Kwa hiyo tunachofanya kwa sasa
ni tunakusanya metali
kama Kalsiamu,Potassiamu na Magnesiamu
kutoka katika chumvi inayobaki baada ya maji kutolewa chumvi
Na hii, kwa Magnesiamu
na kiasi cha maji ambacho nimekitaja
ina thamani ya Dola za Marekani,Billioni 4.5
kwa mfumo wa madini wa Singapore
Sehemu ambayo haina rasilimali zozozte
Kwa hiyo ningependa uwaze kuhusu viwanda vya madini
katika njia ambayo haijawahi kutokea kabla
Fikiria viwanda vya madini
ambavyo haviharibu mazingira
Fikiria bacteria wakiwa wanatusaidia kufanya hivi
kwa kukusanya na kumeng'enya
madini
kutoka katika chumvi iliyobaki baada ya maji kutolewa chumvi
Na utakachokmiona hapa
ni mwanzo wa viwanda
,viwanda vya madini ambavyo vitaendana na mazingira
Asante Sana
(Makofi)
Iwapo uko hapa leo -- nina furaha sana kwakuwa uko hapa --
wote mmesikia kuhusu maendeleo endelevu
yatatuokoa kutoka kwetu wenyewe. Lakini sisi hatuko TED,
mara nyingi tunaambiwa kuwa ajenda ya sera ya maendeleo halisi si jambo linalowezekana,
hasa katika miji mikubwa kama New York.
Na mara nyingi ni kwa sababu watu wengi wenye uwezo wa kutoa maamuzi,
katika sekta za umma na binafsi,
hawaoni kama wako kwenye hatari.
Sababu ya kuwa hapa leo, pia, ni kwasababu ya mbwa:
mtoto wa mbwa niliyemuokota kwenye mvua, mwaka 1998.
Alikuja kuwa mbwa mkubwa zaidi ya nilivyotegemea.
Wakati alipokuja kwenye maisha yangu, tulikuwa tunapinga sehemu kubwa ya jalala
ambalo lilikuwa limepangwa kwa ajili ya ufukwe wa East River, pamoja na ukweli kwamba sehemu yetu ndogo ya jiji la New York
tayari lilikuwa linapokea zaidi ya asilimia 40 ya uchafu wote unaotokana na shughuli za jiji.
Sehemu ya kusafishia maji machafu, sehemu ya mafuta machafu, sehemu nne za umeme,
sehemu kubwa kuliko zote duniani ya kusambaza chakula,
pamoja na viwanda vingine ambavyo vinaingiza zaidi ya malori ya dizeli 60,000 katika sehemu hii kwa wiki.
Eneo hili pia lina uwiano mdogo wa bustani za kupumzikia kwa ajili ya watu katika mji huu.
Kwa hiyo nilipofuatwa na kitengo cha bustani za kupumzikia
karibu dola 10,000 za utekelezaji kusaidia kuendeleza miradi ya pwani.
Nilifikiri walikuwa na heri, lakini hawajui kitu.
Nimeishi eneo hili maisha yangu yote, na ulikuwa huwezi kufika mtoni kwasababu
ya miundo mbinu ambayo niliyokwisha iongelea mwanzoni.
Halafu, wakati nilipokuwa nakimbia na mbwa wangu asubuhi moja,
alinivuta kwenye dampo ambalo nilifikiri kuwa liko hapo kimakosa.
Kulikuwa na mizizi na rundo la uchafu na vitu vingine ambavyo sitavitaja hapa,
aliendelea kunivutia kule -- na lo na tazama, mwishoni wa rundo lile kulikuwa na mto.
Nilijua kuwa huu mtaa mdogo uliosahauliwa,
uliotupwa kama mbwa wangu aliyenileta hapaleo, ulikuwa na haki ya kusaidiwa.
Na nilijua kuwa utakuja kuwa mwanzo wa kujivunia
wa ufufuaji unaoendeshwa na jumuia mpya ya Bronx kusini.
Na kama ilivyo kwa mbwa wangu mpya, lilikuwa ni wazo ambalo lilikuwa zaidi ya nilivyofikiria.
Tulipata msaada sana katika kuendeleza.
Na bustani ya Hunts Point Riverside ilikuwa bustani ya pwani ya kwanza
ambayo Bronx kusini ilikuwa nayo zaidi ya miaka 60.
Tuliwezesha msaada wa dola 10,00 zaidi ya mara 300 kufikia bustani ya dola milioni 3.
Na wakati wa majira ya kupukutika majani, --
Nitafunga ndoa na mpenzi wangu. Asante sana (Makofi).
Ndio huyo hapo nyuma anayebonyeza kitufe, na hufanya hivyo mara zote.
(Kicheko). (Makofi).
Lakini kwa sisi tunaoishi kwenye jumuia zinazojali mazingira
ni canary katika machimbo ya makaa ya mawe. Tunayaona matatizo hayo sasa, na tumekuwa tukiyaona kitambo.
Haki ya mazingira, kwa wale wanaoujua msemo huu, unasema kama hivi
jumuia yeyote isibebeshwe mzigo wa mazingira
na faida chache za mazingira kuliko nyinginge.
Kwa bahati mbaya rangi ya ngozi na class ni vielelezo vinavyonekana
katika kupata vitu vizuri kama bustani za kuumzikia na miti,
na mahali ambapo mtu anaweza kupata vitu vibaya, kama mitambo na sehemu za kutupia uchafu.
Kama mtu mweusi nchini Marekani, nina uwezekano mara mbili kama mtu mweupe
kuishi kwenye eneo ambalo uchafuzi wa hali ya hewa unaweza kuhatarisha afya yangu.
Nina uwezekano mara tano wa kuishi karibu na
mtambo au sehemu inayotoa kemikali hatari -- ndiko ninakoishi.
Haya maamuzi ya matumizi ya ardhi yametengeneza mazingira mabovu ambayo yanaleta
matatizo kama ubwanyenye, kisukari na pumu.
Nani anaweza kuondoka nyumbani kwake kutembea kwenye sehemu yenye kemikali za uchafu?
Uwiano wetu wa ubwanyenye wa asilimia 27 ni mkubwa sana, hata kwa nchi hii, na kisukari kinakuja pamoja nayo.
Mmoja kati ya watoto wanne wa Bronx kusini ana pumu.
Uwiano wa watoto wanaolazwa kwa ajili ya pumu ni mkubwa mara saba zaidi ya asilimia ya nchi nzima.
Matokeo haya yanakuja kwa njia tofauti.
Na tunapata matatizo sana kwa ajili ya gharama za uchafu mgumu,
matatizo ya afya yanayotokana na uchafuzi na kunuka zaidi,
gharama ya kuwafunga vijana wetu weusi na wanaume wa kilatino,
ambao wanauwezo mkubwa usioelezeka na ambao haujatumiwa ipasavyo.
Asilimia 50 ya wakazi wetu wanaishi chini ya mstari wa umaskini.
Asilimi 25 kati yetu hatuna kazi. Wananchi wanaopata kipato kidogo mara nyingi wanatumia
vyumba vya dharura kama msingi.
Hii inawaumiza walipa kodi na haitoi faida zilizosawa.
Watu maskini sio tuu bado ni maskini, bado wana afya mbaya.
Kwa bahatio nzuri, kuna watu wengi kama mimi ambao wanataka kupata ufumbuzi
ambao hautasumbua maisha ya jamii yenye kipato kidogo ya watu wa rangi kwa muda mfupi,
na haitatuvuruga wote katika kipindi kirefu kijacho.
Wote hatutaki hivyo, na wote tuna jambo linalofanana. Kwa hiyo tuna kitu gani kingine kinachofanana?
Kwanza, sote hapa tuna sura nzuri --
(Kicheko)-- tumemaliza sekondari, chuo, shahada za uzamili,
tumesafiri sehemu zinazovutia, hatukupata watoto katika umri mdogo,
kipato chetu ni kizuri, hatujawahi kufungwa. Sawa.
Vizuri. (Kicheko).
Lakini, pamoja na kuwa mwanamke mweusi, niko tofauti na wengi wenu katika njia nyingine.
Niliangalia karibu nusu ya majengo ya mtaani kwetu yakiungua.
Kaka yangu mkubwa Lenny alipigana vita ya Vietnam,
lakini aliuawa hatua chache kutoka nyumbani kwetu.
Yesu. Nilikulia katika mtaa ambao ilikuwa mkabala na nyumba ya wavuta madawa ya kulevya.
Ndio, mimi ni mtoto mweusi maskini kutoka geto.
Vitu hivi vinanifanya niwe tofauti nanyi.
Lakini vitu ambavyo tumefanana vinanitofautisha na watu wengi katika jumia yangu,
na niko katika dunia hizi mbili,
na moyo wangu wa kutosha wa kupigania haki katika jamii yangu.
Kwa hiyo ni jinsi gani vitu vimekuwa tofauti kwetu?
Mwishoni mwa miaka ya 40s, baba yangu - mpagazi wa Pullman, mtoto wa mtumwa -
alinunua nyumba huko Hunts Point sehemu ya Bronx Kusini,
na miaka michache baadaye alimuoa mama yangu.
Kwa miaka hiyo, wengi wa wanajumuia hiyo walikuwa wazungu, jumuia ya wafanyakazi.
Baba yangu hakuwa peke yake.
Na wengine kama yeye waliifata ndoto ya Marekani kwa jinsi wajuavyo wao,
white flight ilikuwa kitu cha kawaida katika Bronx ya Kusini na miji mingine nchini.
Red-lining ilikuwa inatumiwa na mabenki, katika baadhi ya maeneo ya jijini,
ikiwa pamoja na kwetu, ilikuwa haijapewa kipaumbele kwa uwekezaji wa aina yeyote ile.
Wenye nyumba wengi waliona ni faida zaidi kuchoma moto majengo yao
na kupata hela za bima kuliko kuyauza yakiwa katika hali nzuri -
bila kujali wapangaji wao kama wamekufa au kujeruhiwa.
Hunts Point ilikuwa ni jumuia iliyokuwa karibu na sehemu za kazi,
lakini sasa wakazi hawana kazi wala nyumba za kwenda.
Ujenzi wa barabara kuu uliongezwa kwenye matatizo yetu.
Katika jimbo la New York, Robert Moses alichochea kampeni ya upanuaji wa barabara kubwa.
Moja ya lengo lake kuu ilikuwa ni kuwarahisishia wakazi
wa jumuia za matajiri huko katika kaunti ya Westchester kwenda Manhattan.
Bronx Kusini, ambayo iko katikati, haikuwa na jinsi.
Wakazi wa huko walipewa notisi ya chini ya mwezi mmoja kabla majengo yao hayavunjwa.
Watu 600,000 walikosa makazi.
Fikira za watu zilikuwa kwamba makuwadi, wauza madawa ya kulevya na malaya walikuwa wanatoka Bronx Kusini.
Na kama unaambiwa toka mwanzo kuwa hamna kitu kizuri kinaweza kutoka
katika jamuia yako, hiyo ni mbaya sana, itakuwaje isiakisi kwako?
Kwa hiyo, nyumba yetu ilikuwa haina thamani, zaidi ya hilo ilikuwa ni nyumba yetu na tuliitegemea.
Na kwa bahati kwangu, nyumba ile ilikuwa na upendo ndani yake pamoja nam saada
kutoka kwa walimu, mentors na marafiki muda wote.
Sasa, kwanini hii hadithi ni muhimu?
kwasababu ya mipango, kutetereka kwa uchumi
kunasababisha uharibifu wa mazingira, ambao unasababisha mmomonyoko wa jamii.
Kutokuwekeza kulikoanza miaka ya 1960
ndio kulikuwa msingi wa uharibifu wa mazingira ambao umekuja.
Antiquated zoning na sheria za matumizi ya ardhi bado zinatumika mpaka leo
kuendelea kuweka sehemu za uchafuzi wa mazingira katika maeneo yangu.
Sababu hizi zinazingatiwa wakati sheria za ardhi zinapoamuliwa?
Gharama ngapi zinahusiana na maamuzi haya? Na nani analipa?
Nani anafaidika? Kuna kitu chochote kinachoonyesha matatizo ya jumuia?
Hii ni "mipango" - katika mabano - ambayo haikuwa na manufaa kwetu katika fikra.
Mara tulipogundua hilo, tuliamua kuwa ni muda muafaka wa kupanga mipango yetu.
Ile bustani ndogo ya mapumziko niliyowaelezea mwanzoni ilikuwa ndio hatua yetu ya kwanza
ya kujenga a greenway movement katika Bronx ya Kusini.
Niliandika moja na robo milioni federal transportation grant
kusanifu mpango wa sehemu ya mapumziko ya ufukweni ambayo yana njia ya waendesha baiskeli
Matengenezo yanasaidia kuhabarisha jamii kuhusu usalama barabarani,
uwekaji wa uchafu na miundo mbinu mingine,
ambayo kama itafanywa vizuri, haitahatarisha maisha ya wanajumuia.
Inatoa fursa kwa jamii kujishughulisha,
pamoja na maendeleo ya uchumi.
Fikiria maduka ya baiskeli, viduka vya juisi.
Tulipata dola milioni 20 za kuendeleza hatua ya kwanza miradi.
Hapa ni Lafayette Avenue - na kama ilivyosanifiwa na wasanifu majengo wa Matthews-Nielsen.
Na mara hii njia ikishajengwa, itaunganisha Bronx Kusini
na zaidi ya ekari 400 za bustani ya mapumziko ya Randall's Island.
Kwa sasa tunatenganishwa na karibu futi 25 za maji, lakini hiki kiunga kitabadilisha hayo.
Jinsi tunavyotunza mazingira asilia, ndivyo tutakavyofaidika zaidi.
Tunaendesha mradi unaoitwa Bronx Ecological Stewardship Training,
ambayo inasaidia kufundisha kazi katika maeneo ya ecological restorations,
ili watu wa kutoka kwenye jumuia yetu wawe na uwezo wa kushindania hizi kazi zinazolipa vizuri.
Kidogo kidogo, tunapandikiza mbegu za mafanikio katika maeneo yetu kwa ajili ya kazi nzuri -
halafu watu watakuwa na maamuzi ya kifedha na binafsi kuhusu mazingira yao.
Sheridan Expressway ni ..........
ilijengwa bila kuzingatia mazingira yaligawanywa nayo.
Hata wakati wa msongamano, ni wazi kwamba haitumiki sana.
Jumuia ilitengenza mpango wa mbadala wa usafiri
ambao uliruhusu kuondolewa kwa njia kubwa.
Tuna fursa sasa ya kuwaunganisha wadau wote
katika kufikiria hizi ekari 28 zinaweza kutumikaje vizuri kwa ajili ya Parkland,
nyumba za bei nafuu na maendeleo ya uchumi.
Pia tumejenga jiji - paa la kwanza la kijani la jiji la New York
mradi wa majaribio juu ya ofisi zetu.
Paa nzuri ambazo hazinyonyi joto la jua
na kuipitsha kwenye jengo au hewa.
Paa za kijani ni udongo na mimea hai.
Zote zinaweza kutumika badala ya vifaa vya kuezekea vyenye petroli
ambayo inanyonya joto, inachangia katika matokeo ya urban "heat island" na kuharibu chini ya jua,
ambayo tunaivuta. Paa za kijani pia zinatunza asilimia 75 ya mvua,
kwa hiyo inapunguza mahitaji ya jiji kudhamini suluhisho la mabomba -
ambayo, mara nyingi yamewekwa katika jumuia zisizo na haki ya mazingira kama yangu.
Na nyumba ya rafiki zetu wadogo!
Kwa hiyo -- (kicheko) -- nzuri sana!
Hata hivyo, mradi wa mfano ni chanzo cha kuezeka paa zetu za kijani,
kuongeza ajira na maendeleo endelevu katika Bronx Kusini.
(Kicheko). (Makofi). Hata mimi napenda hiyo pia.
Hata hivyo, najua Chris alituambia tusijinadi hapa juu,
lakini kwa kuwa mnanisikiliza: tunahitaji wawekezaji. Mwisho wa kujinadi.
Ni afadhali kuomba msamaha kuliko ruhusa.
Hata hivyo - (Kicheko). (Makofi).
OK. Katrina. Kabla ya Katrina, Bronx Kusini na wadi ya tisa ya New Orleans
vina vitu vya kufanana. Yote ilikuwa na watu wengi wa jamii moja maskini,
zote ni hotbeds za utamaduni ulioundwa: fikiria hip-hop na jazz.
Zote ni jumuia za ufukweni ambazo zina viwanda
wakaazi wanaokaa karibu karibu sana.
Katika kipindi cha mpito cha Katrina, bado tuna vitu vya kufanana.
Tunadharauliwa na kunyanyaswa sana,
na negligent mashirika ya sheria, pernicious zoning and lax governmental accountability.
Si uharibifu wa wadi ya tisa wala Bronx Kusini ulikuwa hauzuiliki.
Lakini tumejifunza mengi jinsi ya kujinasua wenyewe.
Tumekuwa zaidi ya nembo ya nchi ya bligh ya mjini.
Au matatizo yatakayotatuliwa na ahadi za kampeni hewa za marais wanaokuja na waliopita.
Sasa tutaacha pwani ya Gulf
iteketee kwa muongo mmoja au miwili kama ilvyokuwa kwa Bronx Kusini?
Au tutachukua hatua za ziada na kujifunza kutoka kwa
wakereketwa ambao wametokana na jumuia yenye matatizo ka yangu?
Sasa sikiliza, sitegemei mtu binafsi,
makampuni au serikali kuifanya dunia iwe mahali pazuri pa kuishi kwasababu ni sawa na sahihi.
Hii presentation leo inaonyesha sehemu tuu ya mambo niliyopitia,
sehemu ndogo tuu. Hujui.
Lakini nitakuelezea baadae kama utapenda kujua.
Lakini -- najua ni shina, au jinsi mtu aonavyo,
ndio kinachomchochea mtu mwishoni.
Ninashauku na ninachopenda kuita "triple bottom line"
ambayo maendleo endelevu yanaweza kuleta.
Maendeleo ambayo yanaweza kuleta matokeo chanya kwa wahusika wote:
waendelezaji, serikali na jumuia ambayo miradi hii inapelekwa.
Kwa sasa hii haifanyiki katika jiji la New York.
Na tunafanyakazi katika upungufu wa mipango miji madhubiti.
Mlolongo wa ruzuku za serikali zinaenda kwenye miradi mikubwa iliyopendekezwa
na ujenzi wa uwanja wa michezo katika Bronx Kusini,
lakini kuna ushirikiano mdogo kati ya mashirika ya jiji na jinsi ya
kabiliana na mkusanyiko wa matatizo ya foleni, uchafuzi wa hewa, uchafu
na matokeo yake kwenye sehemu za wazi. Na mtazamo wao katika uchumi
na kuendeleza ajira ni dhaifu sana hata si ya kuchekesha.
Kwa sababu juu ya hilo, timu ya michezo tajiri sana duniani inachukua nafasi ya
nyumba ambayo Ruth alijenga kwa kuvunja bustani mbili za jumuia za kupumzika ambazo zilipendwa sana.
Sasa, tutakuwa na upungufu zaidi wa stat ambao niliwaelezea awali.
Na ingawa chini ya asilimia 25 ya wakazi wa Bronx Kusini wana magari,
miradi hii inajumuisha maelfu ya sehemu za kuegesha magari,
bado fikiria kuhusu usafiri wa jiji
Sasa, kipi kinakosekana kwenye mdahalo huu mkubwa ni
mnyambulisho wa faida madhubuti kati ya na sio kurekebisha
jumuia iliyo na mazingira yasiyo safi, dhidi ya
majengo, mabadiliko endelevu.
Shirika la ngu linafanya kazi kwa karibu sana na chuo kikuu cha Columbia na wengine
ili kutoa mwanga kwa mabo haya.
Sasa hebu tuweke hii sawa. Mimi sipingi maendeleo.
Sehemu yetu ni jiji, na sio hifadhi ya mbuga. Na nimeukumbatia ubepari ulio ndani yangu.
Na siajabu wote mnayo pia ndani yenu, na kama hamna, mnahitaji kuwa nayo.
(Kicheko). Kwa hiyo sina tatizo na waendelezaji kutengeneza pesa.
Kuna precedent ya kutosha huko kuonyesha kuwa
maendeleo endelevu ya jumuia bado yanaweza kuleta utajiri.
Wenzangu wa TEDsters Bill McDonough na Emery Lovins --
wote ni heros wangu - wameonyesha kuwa unaweza kufanya hivyo.
Nina matatizo na maendeleo ambayo yanadidimiza
jumuia zisizo na usemi kwa ajili ya faida.
Hii ikiendelea ni aibu kwetu sote,
kwasababu sote tunawajibika kwa maisha tunayoyatengeneza.
Lakini kitu kimoja ninachofanya kujikumbusha juu ya uwezekano mkubwa ni kujifunza kutoka kwa wajuzi kwenye miji mingine.
Haya ni maoni yangu juu ya utandawazi.
Hebu tuiangalie Bogota. Masikini, Latino, imezungukwa na wahalifu wenye silaha
na uuzaji wa madawa ya kulevya: sifa si kama ile ya Bronx Kusini.
Lakini, jiji lilibarikiwa mwishoni mwa miaka ya 1990
kwa kuwa na meya mwenye ushawishi aliyeitwa Enrique Penalosa.
Aliangalia demographics.
Wabogota wachaceh walikuwa na magari, lakini rasilimali kubwa ya jiji ilikuwa imetengwa kuwahudumia wao.
Uwapo meya, waweza kufanya kitu fulani.
Uongozi wake ulipunguza thoroughfares za manispaa kutoka njia tano mpaka tatu,
ikapiga marufuku kupaki katika mitaa hiyo, ikapanua njia za watembea kwa miguu
na barabara za waendesha baiskeli, ikatengeneza public plazas,
ikatengeneza eficient buss mass-transit systems katika dunia nzima.
Kwa juhudi zake nzuri, alikuwa karibu avuliwe madaraka.
Lakini jinsi watu walivyoanza kuona kuwa wao wanapewa kipaumbele kwenye masuala mbalimbali
yanayohusu shughuli zao za kila siku, mambo mazuri yakatokea.
Watu waliacha kutupa taka ovyo. Uhalifu ulipungua.
Kwasababu mitaa ilikuwa imejaa watu.
Uongozi wake ulipigana na matatizo mbalimbali ya mijini moja baada ya jingine,
na katika bajeti ya dunia ya tatu.
Hatuna visingizio kwenye nchi hii. Samahani.
Lakini cha muhimu ni, ajenda yao ya kuwaweka watu kwanza haikumaanisha
kuwapiga faini wale wasio kuwa na uwezo wa kuwa na magari,
bali kutoa fursa kwa wabogota kushiriki
katika maendeleo ya jiji. Maendeleo hayo yasije kwa expense
ya walio wengi hii bado inaonekana kama ni wazo zito sana hapa Marekani.
Lakini mfano wa Bogota una nguvu ya kubadili hili.
Ninyi, mmebarikiwa na zawadi ya ushawishi.
Hii si sababu kwanini mko hapa na kwanini mna thamini hizi habari tunazobadilishana.
Tumieni utashi wenu kuunga mkonomabadiliko endelevu madhubiti kila mahali.
Msiongelee tuu kuhusu haya kwenye TED. Hii ni agenda ya nchi nzima ninayojitahidi kuijenga,
na kama mjuavyo, siasa ni kitu cha binafsi.
Nisaidieni kufanya kijani iwe nyeusi mpya. Nisaidieni kufanya uendelevu uwe wa kuvutia.
Fanyeni yawe mazungumzo yenu wakati wa chakula cha usiku na wakati wa sherehe.
Nisaidieni kupigania haki ya mazingira na uchumi.
Ungeni mkono uwekezaji wenye kulerta faida mara tatu.
Nisaidieni kuleta demekrasia katika uendelevu kwa kuhusisha kila mtu katika hili
na kusisitiza mpango madhubuti unaweza kuongelewa kila mahali.
Oh vizuri, afadhali nina muda kidogo!
Sikiliza - nilipoongea na Bw. Gore juzi baada ya kifungua kinywa,
nilimuuliza wakereketwa wa haki za mazingira watawekwa wapi
katika mkakati wake mpya.
Jibu lake lilikuwa ni programu ya misaada.
Sidhani kama alielewa kuwa nilikuwa siombi msaada.
Nilikuwa nampa ofa. (makofi).
Kilichonisumbua ni kwamba huu mtazamo wa juu-chini bado upo.
Sasa, msinielewe vibaya, tunahitaji pesa. (kicheko).
Lakini vikundi vya grassroots vinahitajika wakati wa kufanya maamuzi.
Kati ya asilimia 90 ya nguvu tunazopoteza kila siku ambayo Bw. Gore alitukumbusha,
hajumuishi kupoteza nguvu zetu, akili
na ujuzi wetu mkubwa. (makofi).
Nimetoka mbali kukutana nanyi kama hivi.
Tafadhali msinipoteze. Kwa kufanya kazi pamoja,
tunaweza kuwa moja ya vikundi vidogo vinavyokuwa haraka
ambao wana ujasiri na ushujaa wa kuamini kuwa tunaweza kubadili dunia hii.
Tumekuja kwenye kongamano hili kutoka kwenye sehemu tofauti za maisha,
lakini naamini, wote tunashirikiana kwa kitu kimoja kikubwa --
hatuna cha kupoteza na tunaweza kupata kila kitu.
Kwaheri Wapendwa! (Makofi)
Pata picha hii:
Ni Jumatatu asubuhi,
upo ofisini,
unakaa sawa kwa ajili ya kuanza siku ya kazi,
na mtu uliyekutana nae wakati upo jengo la chini,
anaingia kwenye kijiofisi chako
na kuiba kiti chako.
Hasemi neno lolote ---
anaondoka nacho tu.
Hakupi sababu yoyote ni kwa nini amechukua kiti chako
na kuacha viti vyote vilivyopo katika jengo hilo
Hatambui kwamba utahitaji kiti chako
ili kukamilisha kazi siku ya leo.
Hutapigania
Utamfata yule mtu katika kijiofisi chake
na kusema "Kwanini uchukue kiti changu?"
Ni jumanne asubuhi na upo ofisini,
na mualiko wa kikao unajitokeza katika kalenda yako.
(Vicheko)
Na ni kutoka kwa mwanamama unayemfahamu kiasi kutoka jengo la chini,
na kichwa cha habari kinaongelea miradi ambayo ulishawahi kuisikia kwa ufupi tu.
Lakini hakuna ajenda.
Hakuna taarifa ni kwanini umealikwa katika mkutano huo.
Na bado unakubali kuhudhuria mkutano huo, na unaenda.
Na baada ya mkutano huu usio na maana kuisha,
unarudi katika kijiofisi chako,
na usimama na kusema,
"Natamani ningerudishiwa masaa mawili niliyopoteza,
kama ninavyotamani kurudishiwa kiti changu"
(Vicheko)
Kila siku, tunawaruhusu wafanyakazi wenzetu,
ambao, ni watu wazuri sana,
kutuibia.
Na ninaongelea vitu muhimu sana zaidi ya hata samani za ofisini.
Naongelea kuhusu muda. Muda wako.
Kiukweli, Naamini ya kwamba
tupo katikati ya janga la kiulimwengu
la ugonjwa mpya ambao ni hatari sana unaofahamika kama MAS:
Mindless Accept Syndrome( Ugonjwa wa kukubali jambo bila kuhoji linahusu nini).
(Vicheko)
Dalili za msingi za MAS
ni kukubali mualiko wa kikao pale tu unaoonekana katika kalenda yako.
(Vicheko)
Ni jambo lisilo la hiari, baada ya hapo....
"Inabidi niondoke, nachelewa kwenye kikao"(Vicheko)
Vikao ni muhimu, sawa?
Na umoja ni funguo ya mafanikio katika kampuni yoyote.
Na kikao kinachoendeshwa vizuri kitaleta mafanikio chanya.
Lakini katika utandawazi
na upana wa teknolojia ya mawasiliano,
vile tunavyofanya kazi
kumebadilika kwa kiasi kikubwa sana katika miaka michache iliyopita.
Na tumekuwa wa ovyo. (Vicheko)
Na tumekuwa wa ovyo si kwa sababu watu wengine hawawezi kuongoza kikao vizuri,
ni kwa sababu ya MAS,
ambalo ni gonjwa tulilonalo.
Nina ushahidi kwa kuonesha MAS ni janga la ulimwengu.
Ngoja nikwambie ni kwanini.
Miaka michache iliyopita, niliweka video Youtube, na video hiyo,
Nilionyesha aina zote za mikutano ya ovyo uliyowahi hudhuria.
Ni ya muda wa dakika tano,
na ina kila kitu tusichopenda kuhusu mikutano mibaya.
Kuna muongoza kikao asiye na wazo ni jinsi gani ya kuongoza kikao.
Kuna washiriki wasio wa wazo kwanini wapo katika mkutano huo.
Kila kitu kinaenda ovyo.
Na kila mtu anaondoka na hasira.
Inafurahisha.
(Vicheko)
Tuangalie kwa harakaharaka.
(Video) Lengo letu leo ni kukubaliana katika pendekezo muhimu sana.
Kama kundi, tunatakiwa kuamua kama---
mlio
Habari, nani kajiunga?
Habari, ni mimi Joe. Leo nafanya kazi kutoka nyumbani.
(Vicheko)
Karibu Joe, asante kwa kujiunga nasi leo, ni vizuri.
Nilikuwa nasema, tuna watu wengi tunaohitaji kuwa nao hapa,
tuendelee
na nitaanza kama ifuatavyo.
Lengo letu leo ni kukubaliana katika pendekezo muhimu sana.
Kama kundi, tunatakiwa kuamua kama---
mlio
(Vicheko)
Habari, nani kajiunga nasi?
Hapana? nilidhani nimesikia mlio. (Vicheko)
Si jambo geni?
si jambo geni kwangu pia.
Wiki zilizopita baada ya kuiweka katika mtandao,
watu 500,000 kutoka nchi mbalimbali,
Namaanisha nchi nyingi mbalimbali
waliangalia video hii.
Na miaka mitatu baadaye, bado inaendelea kuangalia karibuni mara elfu moja katika kila mwezi.
Inakaribia kufika milioni sasa hivi.
Na kiukweli, baadhi ya makampuni makubwa duniani,
ambayo huwa unayasikia ila sitayataja,
wameomba ruhusa yangu ili kutumia video hii katika mafunzo ya kuajiri wafanyakazi wapya
kuwafundisha waajiriwa wapya jinsi ya kutofanya mikutano katika kampuni zao.
Na kama namba---
watu wameangalia mara milioni na inatumika na makampuni yote haya
hicho sio kigezo tosha cha kuonyesha tuna tatizo la kiulimwengu katika kundesha mikutano,
kuna maoni mengi sana, maelfu
yaliyotolewa katika mtandao.
baada ya video kuonekana.
Maelfu ya watu waliandika vitu kama,
"Mungu wangu, hivyo ndivyo siku yangu ilivyokuwa leo"
"Hivyo ndivyo maisha yangu ya kazini yanavyokuwa kila siku"
"Haya ni maisha yangu"
Bwana mmoja aliandika,
"Inafurahisha kwa sababu ni kweli.
Ukweli wa kuhuzunisha na kuumiza.
Imenifanya nicheke mpaka nikaanza kulia.
Nikalia na kulia na kulia zaidi."
(Vicheko)
Bwana huyu alisema,
"Maisha yangu mpaka siku nastaafu au umauti utaponikuta"
Kuna misemo mingi
na inahuzunisha sana.
Ujumbe mmoja ambao unapatikana katika maoni yote haya
ni imani kwamba hatuna nguvu
ya kufanya kitu chochote kingine zaidi ya kwenda kwenye vikao
na kukumbana na haya mambo yanayotokea katika vikao vinavyoongozwa ovyo
na kesho tena kukutana katika mikutano hiyohiyo.
Lakini ukweli ni huu, si kwamba hatuna nguvu kabisa.
Kiukweli, tiba ya MAS ipo katika mikono yetu.
Katika vidole vyetu, kiuhalisia.
Ni kitu ninachoita No MAS
(Vicheko)
Ambapo ninakumbuka kihispania changu wakati nipo sekondari,
ilimaanisha, "Imetosha, zuia kuendelea"
Na hivi ndivyo No MAS inavyofanya kazi. Ni rahisi sana.
Kabla ya yote, mara nyingine utapoalikwa katika mkutano
ambao hauna maelezo yoyote ya kutosha,
bonyezo kitufe cha kupata maelezo ya kikao hicho!
Ni sawa, unaruhusiwa na ndo maana kimewekwa pale.
Ni baada ya kitufe cha kukubali kujiunga na kikao.
Kipo pale kukufanya wewe usikubali moja kwa moja.
Halafu, wasiliana na mtu aliyekualika katika kikao hicho.
Waambie umefurahishwa sana kusaidia kazi yao
waulize ni lipi lengo hasa la kikao
na uwaambie unahitaji kujifunza ni vipi unaweza kusaidia katika wao kufikia malengo yao.
Na kama tutafanya hivi mara kwa mara,
na kufanya kwa heshima,
watu wataanza kufikiria zaidi kidogo
ni jinsi gani ya kuandaa mikutano kwa ufanisi zaidi.
Na itakufanya kufikiria zaidi unapotaka kukubali.
Watu wataanza kutuma ajenda. Fikiria!
Au hawatokuwa na kikao kwa njia ya simu cha watu 12 wakiongelea kuhusu jambo
wakati wanaweza kutumiana barua pepe na kumaliza ajenda kirahisi.
Watu wataanza kubadili tabia zao kwa sababu umebadili ya kwako.
Na watarudisha kiti chako pia. (vicheko)
hakuna MAS!
Asante.
(Makofi).
Nitakachowaonyesha kwanza, haraka niwezavyo,
ni kazi ya msingi, katika teknolojia mpya
ambayo tuliingiza Microsoft kama sehemu ya ununuzi wa kampuni
takriban mwaka mmoja uliopita. Hii ni Seadragon.
Na ni mfumo ambao unaweza, kwa karibu au mbali,
kujiunganisha na kufanyia kazi takwimu mbalimbali za picha.
Hapa tunaziangalia nyingi, katika kipimo cha picha cha gigabyte
na bila kukatika na kwa kuendelea kukuza mfululizo,
kulengesha kwenye kitu, kuirekebisha vile tutakavyo.
Bila kujali taarifa ngapi tunaziangalia,
zina ukubwa gani au nyingi kiasi gani.
Nyingi kati yake ni picha za kawaida zilizopigwa na kamera za dijito,
hii hapa, kwa mfano, ni kivuli cha picha kutoka Maktaba ya Bunge,
na iko katika kipimo cha vipandepicha 300.
Haileti tofauti yeyote
kwasababu kitu pekee kitakachoweza kuzuia ufanisi
wa mfumo kama huu ni idadi ya vipandepicha kwenye skrini yako
wakati wowote. Huu ni usanifu huria.
Hiki ni kitabu kizima, mfano wa takwimu ambazo si picha.
Hiki ni Bleak House kilichoandikwa na Dickens. Kila safu ni sura.
Kuwathibitishia kwamba haya ni maandishi, na siyo picha,
tunaweza kufanya kama hivi, ili kuweza kuonyesha
kuwa hiki ni kielelezo cha maandishi: na siyo picha.
Labda hii ni njia nyingine ya kusoma kitabu cha nakala za elektroniki.
Siwezi kuipendekeza.
Huu ni mfano wa ukweli. Hili ni toleo la The Guardian.
Kila picha kubwa ni mwanzo wa sura.
Hii inakupa raha na uzoefu mzuri
wa kusoma tolea halisi la jarida au gazeti,
ambalo mara nyingi chombo cha habari chenye kina na mapana.
Pia tumefanya kitu kidogo
kwenye kona ya toleo hili la The Guardian.
Tumetengeneza tangazo la uongo na ambalo liko katika kiwango cha juu sana --
kuliko ambavyo ungeweza kuona kwenye tangazo la kawaida --
na tumeongezea vitu vya ziada.
Kama unataka kujua taarifa za undani wa gari hili, unaweza kuziona hapa.
Au miundo mingine, au hata maelezo ya kina ya kiufundi.
Hii inaingia katika baadhi ya haya mawazo
katika kuondokana na vikwazo vya ufanisi wa skrini
Tunatumaini kwamba hii ina maana kwamba hakutakuwa na vipeperushitovuti tena
na taka nyingine kama hizo -- hazitakuwa muhimu.
hakika, ramani zitakuwa moja ya matumizi muhimu ya
teknolojia kama hii
Na sitapoteza muda kwenye hili,
isipokuwa kwamba tuna vitu vya kuchangia katika eneo hili pia.
Lakini hizi zote ni barabara za Marekani
zilizowekwa juu ya picha za kijiografia za NASA
Sasa hebu tuangalie kitu kingine.
Hii ipo hewani kwenye mtando kwa sasa; unaweza kwenda na kuiangalia.
Huu ni mradi unaoitwa Photosynth,
ambao unajumuisha teknolojia mbili tofauti.
Mojawapo ni Seadragon
na nyingine ni ya utafiti wa kuona katika kompyuta
uliofanywa na Noah Snavely, mwanafunzi wa chuo kikuu cha Washington,
na kushauriwa na Steve Seitz hapo UW
na Rick Szeliski katika kitengo cha utafiti cha Microsoft. Ushirikiano mzuri sana.
Kwa hiyo hii iko hewani kwenye mtandao. Na imewezeshwa na Seadragon.
Unaweza kuona wakati tukifanya vielelezo hivi,
ambapo tunaweza kuzamia kwenye picha
na kuwa na aina hii ya kuweza kuona taswira mbalimbali.
Lakini hapa mpangalio wa mahusiano ya picha unaleta maana zaidi.
Miundonamba ya picha za kompyuta imezisajiri hizi picha pamoja,
ili ziendane na sehemu halisi ambako picha hizi zilipigwa --
zote zilipigwa karibu na Ziwa Grassi huko Canadian Rockies --
zilichukuliwa. Kwa hiyo unaona vipengee hapa
za vielelezopicha vilivyokamilika au picha za kupita.
na vitu hivi vyote vimehusianishwa pamoja.
Sina uhakika kama nina muda wa kuwaonyesha taswira nyingine.
Kunamengine ambayo yanahusiana zaidi.
Nitaenda moja kwa moja kwenye moja ya seti za takwimu halisi za Noah --
na hii inatoka kwenye toleo la mfano la Photosynth ya awali
ambayo tuliipata wakati tukifanya kazi majira ya joto --
kukuonyesha ninachokifikiria
ni mzaha tu wa teknolojia hii,
teknolojia ya Photosynth. Na si dhahiri sana
kwa kuangalia katika mfumo tuliouweka kwenye tovuti.
Ilibidi tuanze kuhofia juu ya wanasheria na mengineyo.
Huu ni ujengwaji tena wa kanisa kuu la dayosisi ya Notre Dame
ambao ulifanywa kwa kwakutumia kompyuta peke yake
kutoka kwenye picha zilizopatikana kwenye Flickr. Unaandika Notre Dame kwenye Flickr,
na unapata picha za watu waliovaa T-shirts, na za eneo la chuo
na mengineyo. Na kati ya kila hizi pia za rangi ya chungwa zinawakilisha taswira
ambazo ziligunduliwa zinauhusiano na muundo huu.
Na hizi zote ni picha za Flickr,
na zote zimehusishwa kwa njia hii.
Na tunaweza kutembelea kwa njia hii rahisi.
(Makofi).
Unajua, sikufikiria kuwa nitakuja kufanya kazi Microsoft.
Ni faraja kubwa sana kupata mapokezi kama haya hapa.
(Kicheko).
Natumaini mnaweza kuona
hizi ni kamera nyingi tofauti:
ni kila kitu kutoka kwenye kamera za simu za mkononi mpaka kamera za kitaalam za SLRs,
ni nyingi, zikiwa pamoja
katika mfumo huu.
Na kama nitaweza, nitatafuta zile za ajabu.
Nyingi zao zimezibwa kwa sura za watu, na mengineyo
Kati ya hapo kuna
mlolongo wa picha -- naam hapa.
Hii hakika ni picha ya Notre Dame ambayo imesajiliwa kwa usahihi.
Tunaweza kuingia ndani ya picha
katika mazingira ya maumbile yake.
Cha muhimu hapa ni nini tunaweza kufanya
na mfumo huu. Hii ni kuchukua takwimu kutoka kwa kila mtu --
kutoka katika mkusanyiko wa kumbukumbu
za taswira, namna dunia ilivyo --
na kuzijumuisha zote.
Picha zote zinaunganishwa pamoja,
na zinafanya kitu kutokea
ambacho ni kubwa zaidi ya jumla ya sehemu ndogondogo.
Una mfano ambao unatokea katika dunia nzima.
Fikiria hii ni kama mkia mrefu wa kazi za picha za dunia za Stephen Lawler.
Na hiki kitu ambacho kinakua na kuongeza mchangamano
jinsi watu wanavyotumia, na faida yake inakuwa kubwa
kwa watumiaji jinsi wanavyotumia.
Picha zao zinaunganishwa na meta-data
ambavyo mtu mwingine ameviingiza.
Kama kuna mtu angewaunganisha watakatifu hawa wote
na kusema wao ni akina nani, kwa hiyo picha yangu ya kanisa kuu la Notre Dame
ingeboreshwa na vielelezo hivyo vyote,
na ninaweza kuitumia kama njia ya kuingia katika sehemu hiyo,
katika takwimumaneno, kwa kutumia picha za watu wengine,
na kufanya mwingiliano
na mwingiliano wa watumiaji kwa njia hiyo.
Na kwa hakika, matokeo ya yote hayo
ni mifumo thabiti ya picha
wa kila sehemu ya dunia, iliyokusanywa
siyo tu kwa angani na kutoka kwenye picha za setilaiti
na mengineyo, bali kutoka kwenye majumuisho ya kumbukumbu.
Asanteni sana.
(Makofi).
Chris Anderson: Nimekuelewa? Kuwa programu yako itaruhusu,
kuwa, wakati fulani, katika kipindi cha miaka michache ijayo,
picha zote zitakazokuwa zikigawanwa na mtu yeyote duniani
zitaunganishwa pamoja?
BAA: Ndiyo. Kinachotokea hapa ni uvumbuzi.
Inatengeneza viuongotovuti, kati ya picha.
Na inafanya hivyo
ikitegemea yaliyomo ndani ya picha.
Hii inaleta msisimko zaidi ukifikiria kuhusu ubora
wa taarifa zilizomo kwenye picha hizo.
Kwa mfano ukiwa unatafuta picha kwenye mtandao,
unaandika vifungu vya maneno na maandishi katika ukurasa wa tovuti
inabeba taarifa kuhusu picha hiyo ni ya nini.
Sasa, itakuwaje kama picha hiyo inaunganisha picha zako zote?
Hapo idadi ya miunganiko ya taarifa
na idadi ya ubora ambao unakuja pamoja nayo
ni kubwa sana. Ni matokeo ya kiwango cha juu cha muungano wa mtandao.
CA: Blaise, hii ni nzuri sana. Hongera.
BAA: Asante sana
Kama Mtumishi wa Mungu,
unaweza ukafikiri jinsi
ninavyojiona kuwa sipo mahali napostahili kuwepo,
ninajihisi kama samaki aliye nje ya maji
au labda kama popo ambaye ametolewa angani
vicheko
Nilikuwa nahubiri huko San Jose muda kiasi uliopita
na rafiki yangu Mark Kvamme,
ambaye alinisaidia kunitambulisha mimi
katika mkutano huu,
aliwaleta baadhi ya wakurugenzi
na viongozi
wa baadhi ya makampuni hapa Silicon Valley
kunywa chai pamoja na mimi
nilipata hamasa sana
ulikuwa ni uzoefu
ulionisaidia kufungua macho yangu
nilipowasikia wakiongea kuhusu
dunia ambayo hatujaifikia
kupitia teknolojia
na sayansi
ninajua kuwa tunakaribia mwisho wa mkutano huu
na baadhi yenu mtakuwa mnajiuliza
kwa nini wana mzungumzaji
kutoka katika mambo ya dini
Richard anaweza kujibu hilo
Kwa sababu yeye ndiye aliyefanya uamuzi huo
Lakini miaka kadhaa iliyopita nilikuwa katika lifti katika mji wa Philadelphia,
nikishuka chini
Nilikuwa natakiwa kwenda kuwa mzungumzaji katika mkutano
katika hoteli
Na katika lifti ile mtu mmoja akasema,
"Nasikia Billy Graham anakaa katika hotel hii."
Na mtu mwingine akaangalia upande wangu na akasema,
"Ndio, yule pale.Yuko katika lifti hii pamoja nasi."
Na mtu huyu akaniangalia kutoka chini mpaka juu
kwa kama sekunde 10,
Na akasema," yaani mbona msisimko wote unatoweka!"
(Vicheko)
natumaini
kuwa hamtajisikia kuwa muda huu mfupi pamoja nami
hautawaondolea msisimko
baada ya masimulizi yote haya ya ajabu
ambayo mmeyasikiliza,
masimulizi ambayo hata mimi nakusudia kuyakiliza kila moja
lakini
nikiwa katika ndege mashariki miaka kadhaa iliyopita
na mtu ambaye alikuwa amekaa pembeni yangu
alikuwa ni meya wa mji wa Charlotte, North Carolina.
Jina lake lilikuwa ni John Belk.Baadhi yenu mnaweza mkawa mnamjua
na pia kulikuwa na mtu aliyelewa pia mahali pale
na aliinuka kutoka kiti chake mara mbili au tatu,
na alisababisha kila mtu akasirike
kwa kile alichokuwa anajaribu kufanya
alikuwa anampiga mhudumu wa ndege
alipokuwa anapita mahali pale,
na kila mtu alikuwa amemkasirikia.
Mwishowe,John Belkin akasema,
"Hivi unajua nani amekaa hapa?"
na mlevi yule akasema,"hapana, kwa ni nani?"
Akasema, "Billy Graham,
Mhubiri."
Mlevi yule akasema,"haiwezekani!"
Na akanigeukia, na kusema, "Mweke huyo muhudumu pale!"
Akasema, " Mahubiri yako yamenisaidia sana."
(Vicheko)
Na nafikiri ndivyo ilivyo
kwa maelfu ya watu.
(vicheko)
Najua kuwa mmekuwa mkijadiliana kuhusu maendeleo yanayokuja
na kama tulivyoyasikia hapa leo
na mimi pia natamani kuishi kipindi hicho
na kuona nini kitakachotokea.
Lakini sitaweza,
Kwa sababu nina miaka 80.
na ninajua muda uliobaki ni mfupi
nina matatizo ya kujaa miguu,
na ndio maana nilihitaji msaada ili kupanda hapa juu,
kwa sababu nina ugonjwa wa Parkinson's
na pamoja hayo,
na matatizo mengine ambayo sitayaongelea
(vicheko)
Lakini hii si mara ya kwanza
ambapo tumekuwa na mapinduzi ya teknolojia
tumekuwa nayo mengine.
na kuna moja ambalo ningependa kuliongelea.
Katika kizazi kimoja,
Taifa la wana wa Israel
lilikuwa na mabadiliko makubwa sana
ambayo yalilifanya kuwa taifa lenye nguvu sana katika mashariki ya kati.
Mtu aitwaye Daudi
aliingia madarakani,
Na mfalme Daudi alikuwa mmoja kati ya viongozi wakuu sana
wa kizazi cha chake.
Alikuwa ni mtu mwenye uwezo wa uongozi wa hali ya juu sana.
Alikuwa na kibali cha Mungu pamoja naye.
Alikuwa ni mshairi mzuri,
mwanafilosofia, mwandishi , mpiganaji
aliyekuwa na mbinu za kivita
ambazo watu mpaka leo wanajifunza.
Lakini kama karnembili kabla ya Daudi,
Wahiti
waligundua siri
ya kuyayusha na kutengeneza bidhaa za chuma,
na ,taratibu, ujuzi huu ulisambaa.
lakini hawakutaka waisraeli
kujua kuhusu ujuzi huu.
Lakini Daudi alibadilisha hali hii,
na akaanzisha zama za chuma
katika taifa la Israeli.
Na Biblia inasema Daudi aliweka akiba kubwa ya chuma,
ambayo wavumbuzi wa mambo ya kale wamezigundua,
katika eneo ambalo leo ipo Palestina,
kuna ushahidi wa zama hizo.
Kwa hiyo, baada ya zana za kuu kuu
zilizotengenezwa kwa miti na mawe,
Israeli sasa walikuwa na majembe ya kukokotwa na ng'ombe,
na majembe ya mkono
na silaha za kivita.
na katika kipindi cha kizazi kimoja,
Israel ilibadilika kabisa
Kuingizwa kwa chuma, kwa namna moja
kulileta mabadiliko makubwa
kama ambavyo vifaa vya elektroniki
vilivyoleta mabadiliko katika kizazi chetu.
na
Daudi akagundua
kuwa kuna matatizo mengi ambayo teknolojia haiwezi kuyatatua
kulikuwa na matatizo mengi ambayo yaliendelea kuwepo.
na baada tunayo pamoja nasi,na bado hamjayatatua,
na sijamsikia mtu yeyote hapa akiyaongelea hayo.
Tunayatatuaje matatizo haya matatu
ambayo ningependa kuyaongelea?
La kwanza aliloliona Daudi
ilikuwa ni uovu wa wanadamu.
unatoka wapi?
tunautatuaje?
Mara nyingi sana
katika kitabu cha Zaburi,
Ambacho Gladstone alisema kuwa ni kitabu kikuu sana kuliko vyote duniani,
Daudi anaeleza juu ya uovu wa wanadamu.
lakini bado akasema,
"Hunihuisha nafsi yangu"
umeshawahi kufikiri jinsi sisi tulivyokuwa ni mkanganyiko wa kipekee?
kwa upande mmoja, tunaweza kugundua mambo mazito kuhusu ulimwengu
na kufanya mapinduzi makubwa ya kiteknolojia,
kama ambavyo mkuano huu unavyoonyesha.
tumeona chini ya bahari,
maili tatu kwenda chini,
au nyota na sayari ambazo ziko miaka , mamia ya mabilioni
mbali nasi.
lakini kwa upande mwingine,
kuna tatizo.
mapigano yetu,
wanajeshi wetu,
wako katika mstari wa mbele kwa sasa,
wakiwa tayari kupigana
na Iraki.
Nini kinachosababisha hali hii?
kwa nini tunavita hizi katika kila kizazi,
na katika kila eneo la dunia?
na mapinduzi?
kwa nini hatuwezi kukaa na watu wengine vizuri,
hata katika familia zetu wenyewe.
tunajikuta katika hali ya kuchanganyikiwa
na tabia zinatoharibia mambo amabazo hatuwezi kuziacha.
Ubaguzi wa rangi na uvunjaji wa haki na machafuko yametapakaa duniani kote,
yakileta mavuno mabaya ya vifo na kuumizwa kwa mioyo.
Hata wale ambao ni werevu sana kati yetu,
wanaonekana kuwa hawana uwezo wa kuvunja hali hii.
Ningependa kuona kampuni ya Oracle
ikifanyia kazi tatizo hili,
au
wataalamu wengine
wa teknolojia wakifanyia kazi tatizo hili.
Tunambadilishaje mwanadamu,
ili asiweze kudanganya,
na magazeti yetu yasijazwe na habari za
utapeli katika biashara au kazi,
au katika michezo au chochote kile?
Biblia inasema tatizo liko ndani yetu,
ndani ya mioyo na nafsi zetu.
Tatizo ni kwa sababu tumetengwa
na muumba wetu,
ambaye tunamwita Mungu,
na tunahitaji nafsi zetu zihuishwe,
kitu ambacho ni Mungu pekee awezaye kukifanya.
Yesu alisema, " Kwa maana moyoni
hutoka mawazo mabaya:
uuaji, uzinzi, uasherati,
wizi, ushuhuda wa uongo,
na matukano."
Mwanafalsafa wa Uingereza Bertrand Russell
hakuwa mtu aliyeamini mambo ya Mungu,
lakini alisema,"ni ndani ya mioyo yetu ndiko uovu unakokaa,
na ni ndani ya mioyo yetu
unahitaji kutolewa."
Albert Einstein --
Nilikuwa naongea na mtu,nilipokuwa naongea katika chuo kikuu cha Princeton,
na nikakutana na
Bwana Einstein.
Hakuwa na shahada ya udaktari, kwa sababu alisema
hakuna yeyote ambaye alikuwa na sifa za kumtunuku yeye shahada hiyo.
(Vicheko)
lakini akasema maneno haya.
Alisema, "ni rahisi sana kubadilisha umbo la asili la madini ya plutonium
kuliko kubadilisha asili ya uovu ndani ya moyo wa mwanadamu."
na wengi wenu, ni hakika,
mmeshawahi kuwaza juu ya kitu hiki
na kujiuliza maswali mengi juu yake.
mmewaona watu
wakichukua faida za maendeleo ya kiteknolojia,
kama Intaneti, ambayo tumesikia habari zake usiku huu,
na kuibadilisha kuwa ni kitu kinacholeta uharibifu na madhara.
Mmesikia watu mahiri ambao wanatengeneza virusi ya kompyuta
ambavyo ninaleta uharibifu katika mifumo mizima ya mawasiliano.
Bomu lililolipuliwa katika mji wa Oklahoma, ilikuwa ni teknolojia rahisi tu,
ambayo ilitumika vibaya
Tatizo sio teknolojia
Tatizo no mtu au watu ambao wanaitumia.
Mfalme Daudi alisema
alijua vilindi vya nafsi yake.
hakuweza kujiweka huru na matatizo yake
na uovu ndani yake
ambao ulikuwa ni pamoja na mauaji na uzinzi.
Lakini mfalme Daudi alitafuta msamaha wa Mungu,
na akasema, "unaweza ukahuisha nafsi yangu."
BiBlia inafundisha
kuwa sisi ni zaidi tu ya miili ma mawazo.
sisi ni nafsi.
na kuna kitu ndani yetu
ambacho kinazidi ufahamu wetu.
hiyo ni sehemu yetu ambayo inamwonea shauku
Mungu, au kitu kikubwa zaidi
ya vkile tunachokipata ndani ya teknolojia.
Nafsi yako ni ile sehemu yako
ambayo ina hamu yakuona maisha yakiwa na maana,
na ambacho kinatafuta kitu kilicho mbele maisha haya ya sasa.
Ni sehemu yako ambayo ina shauku na Mungu.
Nimeona kuwa vijana kote duniani
wanatafuta kitu fulani
Hawajui ni kitu gani. ninaongea katika vyuo vikuu vingi,
ninakuwa na vipindi vingi vya maswali na majibu, na
haijalishi kama ni chuo kikuu cha Cambridge, au Harvard,
au Oxford--
nimeshaongea katika vyuo vyote hivyo.
Ninaenda Harvard katika kipindi cha miezi mitatu au minne
hapana, ni miezi miwili kutoka sasa --
kutoa mhadhara.
na najua nitaulizwa maswali yale yale niliyoulizwa
mara kadhaa nilivyokuwa mahali hapo.
na yatakuwa ni juu ya
maswali haya:
Nimetokea wapi? Kwa nini niko hapa? ninaenda wapi?
Ni nini maana ya maisha hasa? Kwa nini niko hapa?
Hata kama hauna imani ya dini
kuna nyakati ambazo unawaza kuwa kuna kitu kingine
Thomas Edison alisema
"kila unapoona kila kinachotokea katika ulimwengu wa sayansi.
na ufanyaji kazi wa ulimwengu,
hauwezi ukakataa kuwa kuna mwongozaji wa hayo yote upande wa pili
ninakumbuka kuna wakati
nilikaa pembeni ya mke wa rais wa urusi , mama Gorbachev
katika ikulu ya Marekani ya white house,
nilienda kwa balozi Dobrynin
na nilikuwa nimeshaenda Urusi mara kadhaa chini ya utawala wa kikomunisti
na walinipatia uhuru wa ajabu ambao sikuutegemea.
Nilimjua ndugu Dobrynin vizuri sana,
na nikamwambia,
" ninaenda kukaa karibu na mama Gorbachev leo usiku.
niongee naye nini?
Na alinishangaza kwa jibu lake.
Alisema," ongea nae kuhusu dini na filosofia.
hicho ndicho anachopenda."
nilishangaa kidogo, lakini jioni ile
hicho ndicho tulichoongea.
na yalikuwa ni mazungumzo ya kusisimua sana.
na baadae akasema,
" unajua , mimi siamini juu ya uwepo wa Mungu,
lakini najua kuwa kuna kitu huko juu
kikubwa zaidi yetu."
taizo la pili
ambalo Mfalme Daudi aligundua kuwa hawezi kulitatua
ilikuwa ni tatizo la mateso mbalimbali ya wanadamu.
aliyeandika kitabu cha zamani kabisa dunianialikuwa ni Ayubu,
na akasema,
"Mwanadamu huzaliwa ili apate mashaka, kama cheche za moto zirukavyo juu".
Na kwa uhakika, sayansi imefanya mengi kupunguza
baadhi ya machungu ya wanadamu.
lakini mimi
ndani ya miezi michache ijayo nitakuwa na miaka, 80.
Nakubali kuwa ninashukuru sana
kwa ajili ya maendeleo ya kitabibu
ambayo yamenifanya niendelee kuwa mzima na afya nzuri.
kwa miaka yote hii.
Madaktari wangu katika kliniki ya Mayo walinisihi
nisisafiri kuja mahali hapa.
sijaongea mbele ya watu kama hivi kwa karibia miezi minne
na ukiwa unaongea mara nyingi kama ambavyo mimi naongea
mara tatu au mara nne kwa siku,
nguvu yako inapungua.
Ndio maana natumia kifaa hiki cha kuegemea
na kutumia maandishi haya niliyoyandaa kabla.
Kila mara unaponisikia mimi katika televisheni au mahali pengine,
ninakuwa ninaongea kwa kutoa maneno hapo kwa hapo kwa kufuata muongozo fulani
sisomi, huwa sisomi maelezo yoyote
sisomi hotuba , mahubiri au mihadhara
ninaongea hapo kwa hapo
lakini usiku huu, nina
maandishi ambayo kama ikitokea
ninataka kusahau,
kitu ambacho hutokea wakati mwingine,
nitakuwa na kitu cha kuniongoza.
Lakini hata hata hapa kati kati yetu,
wengi--
katika jamii iliyoendelea sana kuliko zote duniani,
tuna umaskini.
Tuna familia ambazo zinaharibu mambo yake zenyewe,
marafiki wanaotusaliti.
tunaelemewa na misongo ya mawazo
sijawahi kukutana na mtu yeyote duniani
ambaye hana tatizo
au wasiwasi fulani.
Kwa nini tunapatwa na magumu? ni swali ambalo limeulizwa kwa muda mrefu
ambalo bado hatujalijibu.
Lakini Daudi tena na tena alisema
atamgeukia Mungu.
Alisema, "Bwana ndiye mchungaji wangu."
Tatizo la mwisho ambalo Daudi alijua hawezi kulitatua
ilikuwa ni Kifo.
Watu wengi wamesema kwamba kifo
ni jambo ambalo limekuwa gumu kuzungumzwa na kizazi chetu.
Watu wengi wanaishi kama vile
hawatakufa.
Teknolojia inaleta udanganyifu
kuwa tunaweza tukatawala kuishi kwetu.
Tunaona watu katika vioo vya TV.
Marilyn Monroe ni mzuri katika TV
kama alivyokuwa hai,
na vijana wengi wanafikiri kuwa bado anaendelea kuishi.
Hawajui kuwa alishakufa.
Au Clark Gable, au yeyote yule mwingine.
Nyota wa zamani, wanarudi tena kuwa hai.
Na wanakuwa
Na wanakuwa mahiri katika TV kama walivyokuwa mahiri walipokuwa hai.
Lakini kifo hakina ushindani.
Nilikuwa naongea kipindi fulani hapo nyuma
katika kikao cha pamoja cha bunge la Marekani
Kwa tukawa tunakutana katika hicho chumba,
katika chumba cha sanamu
watu kama 300 walikuwa pale.
na nikasema." kuna kitu moja ambacho wote hapa tunacho,
wote sisi hapa, bila kujali ni mmwanachama wa chama cha Republican au Democrat,
au vyovyote vile."
nikasema,"sis wote ipo siku tutakufa.
na hicho ndicho kitu tulicho nacho sisi wote pamoja na watu mahiri wa zamani.
ambao wanatuangalia kutoka juu."
na mara nyingi ni ngumu sana kwa vijana
kuelewa hilo.
ni vigumu kwa wao kuelewa kuwa ipo siku watakuja kufa.
Mwandishi wa kitabu Mhubiri aliandika,
alisema, kuna kila shughuli chini ya mbingu.
kuna wakati wa kuzaliwa,
na kuna wakati wa kufa.
nimekuwa nikiwa pembeni wakati umauti ulipowakaribia
watu maarufu mbalimbali
ambao baadhi yenu mtakuwa mnawajua.
nimeongea nao.
nimeona kipindi hiki cha mashaka yao
walipokuwa na uoga usiokuwa wa kawaida.
lakini, miaka michache kabla,
kifo hakikuwa katika mawazo yao kabisa.
niliongea na mwanamke mmoja, wiki iliyopita
ambaye baba yake
alikuwa ni daktari maarufu.
Alisema hakuwa anawaza kuhusu Mungu, wala kuongea chochote kuhusu Mungu,
hakuamini kabisa kuhusu Mungu. alikuwa ni mtu asiyeamini kwamba Mungu yupo.
Lakini akasema
alipokuwa anakaribia kufa,
alikaa pembeni ya kitanda siku moja,
na akamwuliza muuguzi kama anaweza kumwona mchungaji.
akasema, kwa mara ya kwanza katika maisha yake
aliwaza kuhusu jambo hili lisiloepukika,
na kuhusu Mungu.
Je Mungu yupo?
Miaka michache iliyopita,mwanafunzi wa chuo kikuu aliniuliza,
"Kipi kimekushangaza sana katika maisha yako?"
nikajibu,"kitu kilichonishangaza sana katika maisha yangu
ni ufupi wa maisha.
yanapita haraka sana."
Lakini haihitaji kuwa hivyo.
Wernher von Braun,
muda mfupi baada ya vita ya pili ya dunia alisema,
"Sayansi na dini sio maadui.
kinyume chake, hawa ni kama mtu na dada yake."
Akajaribu kuweka katika uhusiano wa karibu hivyo.
Nilimjua Dr. von Braun vizuri sana.
Na akasema,"Nikiongea kama mimi,
naweza kusema kuwa uzuri wa anga
unathibitisha
uhakika wa muumbaji."
akasema pia,
"katika kutafuta kwetu kumjua Mungu,
nimeamini kuwa maisha ya Yesu Kristo
yanatakiwa yawe ndiyo mwongozo wa juhudi zetu.
Ukweli wa maisha haya na kufufuka kwake
ni tumaini la wanadamu."
Nimehubiri mara nyingi Ujerumani
na Ufaransa, na katika sehemu mbalimbali duniani --
nimepata neema ya kuhubiri katika nchi 105.
Na nilialikwa siku moja kumtembelea
Waziri mkuu Adenauer,
ambaye alikuwa ni baba wa taifa la kisasa la ujerumani,
baada ya vita
na akaniambia
Kijana,
Je unaamini katika kufufuka kwa Yesu Kristo?"
nikasema,Ndio Bwana mkubwa."
akasema,"hata mimi pia."
Akasema,"Nitakapoondoka madarakani,
nitaandika kitabu
kwa nini Yesu Kristo alifufuka,
na umuhimu wa kuamini hivyo."
Katika moja ya maigizo yake,
Alexander Solzhenitsyn
anaonyesha mtu anayekufa,
anayewaambia waliokuwa wamezunguka kitanda chake,
"wakati mbaya wa kuwa na majuto
ni wakati ambapo mtu anapokuwa anakufa."
Mtu aishije ili aiwe na majuto wakati wa kufa?
Blaise Pascal
aliuliza swali
katika karne ya 17, ufaransa
Pascal anahesabika kama mtengenezaji
wa ustaarabu wa kisasa.
Alikuwa ni mwanasayansi mahiri
katika eneo la hisabati,
hata alipokuwa kijana.
Anajulikana na wengi kama mwanzilishi wa kanuni ya uwezekano wa kitu fulani kutokea
na mwanzilishi wa mfumo wa kwanza wa kompyuta.
na najua mnaelewa
lugha ya kompyuta iliyoitwa kwa jina lake.
Pascal alitafiti matatizo makuu matatu ya wanadamu
ya uovu,mateso na kifo
alishangazwa sana
na vitu ambavyo tumekuwa tukitafakari
kwamba watu wanaweza kupata mafanikio makubwa sana
katika sayansi,sanaa na biashara,
lakini wakawa wamejaa hasira,unafiki
na kujichukia wenyewe.
Pascal alituona sisi kuwa ni mchanganyiko
wa umahiri sana na kujidanganya kwingi.
Novemba 23,
1654
Pascal alikutana na hali ya kipekee ya kiroho.
aliandika katika jarida lake maneno haya:
"najikabidhi,
kabisa
kwa Yesu Kristo,mwokozi wangu."
Mwanahistoria wa kifaransa alisema
karne mbili baadae,
"ni mara chache sana mtu msomi
akajishusha kwa unyenyekevu kiasi hicho
kwa mamlaka ya Yesu Kristo."
Pascal sio tu aliamini juu ya upendo na neema ya Mungu
kuwa vinaweza kuturudisha katika furaha,
lakini aliamini
kuwa dhambi zake na kushindwa kwake kunaweza kusamehewa
na kuwa akifa ataenda mbinguni
hali hii ilikuwa ni zaidi
ya utafiti wowote wa kisayansi
alikuwa ni yeye aliyesema maneno haya,
"Moyo una sababu zake,
sababu ambazo hauzijui."
Kingine kinachojulikana sana ni kanuni ya Pascal ya uwepo wa Mungu
alisema." kama ukikubali kuwa Mungu yupo,
na ukajiachia moyo wako kupokea upendo wake
hautapoteza chochote hata kama utakuwa umekosea.
lakini ukisema hakuna Mungu,
unaweza ukapoteza yote,katika maisha ya sasa na yajayo."
Kwa Pascal,maarifa ya Sayansi
yalikuwa nyuma sana ya neno la Mungu.
Maarifa ya Mungu yalikuwa mbali sana
na chochote kilichokuja katika mawazo yake.
alikuwa tayari kukutana naye
alipokufa akiwa na miaka 39.
Mfalme Daudi aliishi mpaka kufika miaka 70
muda mrefu katika kizazi chake.
lakini na yeye alikutana na kifo,
na akaandika maneno haya:
"Naam,nijapopita katika bonde la uvuli wa mauti,
Sitaogopa mabaya,
Kwa maana,wewe upo pamoja nami."
hili lilikuwa ni jibu la Daudi kwa matatizo haya matatu
ya uovu, mateso na kifo.
jibu hili linaweza likawa lako pia,
unapomtafuta Mungu aliye hai
na kumruhusu ajaze maisha yako
na kukupa tumaini la maisha ya baadaye.
nilipokuwa na miaka 17,
Nilizaliwa na kukua katika shamba huko North Carolina.
nilikamua maziwa ya ng'ombe kila asubuhi na jioni
niliporudi nyumbani kutoka shule.
kulikuwa na ng'ombe 20
ambao nilitakiwa niwahudumie,
na pia nilikuwa nafanya shughuli za kilimo shambani
na kujaribu kuendelea na masomo.
sikupata matokeo mazuri shule ya sekondari,
kwa hiyo sikuweza kwenda chuoni, mpaka
kitu kilipotokea katika moyo wangu.
siku moja,nilikutana uso kwa uso
na Kristo.
akaniambia,' mimi ni njia ya kweli na uzima."
hebu jaribu kuwaza, mimi ni kweli.
mimi ndio huo ukweli wote."
Alikuwa ni mwongo.
au alikuwa amechanganyikiwa.
au alikuwa ni yule ambaye amesema kuwa ndiye.
alikuwa ni nani?
ilibidi nifanye huo uamuzi.
sikuweza kuthibitisha
sikuweza kufanya utafiti katika maabara
na kufanya majaribio.
lakini kwa imani,nikasema ninamwamini,
na aliingia moyoni mwangu
na kubadilisha maisha yangu.
na sasa niko tayari,
nitakaposikia kuitwa,
kwenda katika uwepo wa Mungu.
Asante,na Mungu awabariki wote.
(makofi)
Asante kwa neema hii.ilikuwa ni nzuri
Richard Wurman:asante kwa kufanikisha hili.
Asante.
(makofi)
Kitu gani kinatengeneza kiongozi bora leo?
Wengi tuna picha
ya mashujaa bora wajuao yote
anayesimama na kuamrisha
na kuwakinga wafuasi wake.
Hiyo ndo picha iliyopo akilini,
na kilichopitwa na wakati ni
programu za maendeleo ya uongozi
ambazo zinategemea mazingira ya kufanikiwa
katika dunia iliyokuwepo miaka hiyo,sio dunia tuliyonayo
au ile inayokuja.
Tumefanya tafiti katika makampuni 4000,
tuliwauliza,tuone ufanisi
wa programu yenu ya maendeleo ya uongozi.
aslimia 58% ya makampuni yote
walilenga vipaji muhimu
kwa majukumu mazito ya uongozi.
Ina maana pamoja na mafunzo ya ushirika,
ukaguzi,mafunzo na haya yote,
zaidi ya nusu ya makampuni
yalishindwa kukuza viongozi bora wa kutosha.
Unaweza jiuliza,
kampuni langu linanisaidia kuniandaa
kuwa kiongozi bora wa karne ya 21?
Ubaya ni kwamba,jibu lawezekana kuwa hapana
Nimetumia miaka 25 nikiwa kama mtaalamu
nikichunguza ni kipi kinaleta kiongozi bora.
Nimefanya kazi ndani ya makampuni 500 yenye utajiri mkubwa,
Nimeshauri zaidi ya wakurugenzi 200,
na nimeibua mkondo wa uongozi
zaidi ya unavyoweza fikiria.
Lakini miaka michache iliyopita,niligundua mlolongo ulio na usumbufu
katika kuandaa kiongozi.
Niligundua kwamba,pamoja na juhudi zote,
kulikuwa na hadithi zilezile ambazo watu wengi wanazifahamu
kuhusu watu.
Hadithi hii inamhusu Chris,
kiongozi mahiri na maarufu
aliyehamia katika kampuni nyingine na kuja kufeli,
kuharibu thamani isiyoweza rudishwa.
Na pia kulikuwa na hadithi kama ya Sidney,mkurugenzi,
aliyechanganyikiwa
kwa sababu kampuni yake inaangaliwa
kama kampuni bora kwa viongozi,
lakini ni mmoja tu, kati ya viongozi 50 bora anayeweza
kuongoza mipango yao muhimu.
na tena kulikuwa na hadithi
ya timu ya ngazi ya juu ya uongozi
inashughulika na biashara yenye kuweza leta faida sana
lakini inashangazwa na kubadilika kwa hali ya soko,
na kujikuta katika ulazima
wa kupunguza namba ya wafanyakazi hadi nusu
au kuacha biashara kabisa.
Sasa,hizi hadithi zinazojirudia
zimenisababisha nijiulize maswali mawili.
Kwanini pengo la uongozi linazidi kuongezeka
wakati kuna ongezeko kubwa la uwekezaji
katika maendeleo ya uongozi?
Kipi cha tofauti ambacho viongozi wakubwa wanafanya
kinachowawezesha kukua na kuleta faida kubwa?
Kati ya vitu nilivyofanya,
Nilitumia muda sana kufikiria kuhusu haya maswali
na pia kuchanganywa na hizi hadithi
niliacha kazi
ili niweze kujifunza kuhusu hili muda wote,
ilinichukua mwaka kusafiri
sehemu mbalimbali za dunia
kujifunza kuhusu palipo ufanisi na pasipo ufanisi
uongozi katika makampuni,
nchi na pia taasisi zisizo na kibiashara.
Niliamua pia kwenda Afrika Kusini,
na ndipo niliweza kuelewa
jinsi gani Nelson Mandela alikuwa mbele ya muda wake
katika kugundua mapema
mazingira yake ya kisiasa,kijamii na kiuchumi.
Nilionana pia na viongozi wengi wa taasisi zisizo za kibiashara
ambao,pamoja na kuwa uwezo mdogo wa kifedha,
lakini wanaleta mchango mkubwa sana duniani,
wanaleta pamoja changamoto mbalimbali
Nimetumia masaa yasiyohesabika kaika maktaba za maraisi
nikijaribu kuelewa jinsi gani mazingira
yamewabadili viongozi,
hatua walizopiga,
na matokeo ya hizo hatua
zaidi ya madaraka yako.
Kisha,niliporudi kufanya kazi muda wote,
katika jukumu hili,niliungana na washiriki wenzangu walio bora
ambao pia walikuwa na hamu ya majibu ya haya maswali.
Sasa,katika haya yote,nilichambua
tabia za viongozi wanaofanikiwa sana
na kujua kipi cha tofauti wanachofanya,
na pia nikachambua
maandalizi yanayowezesha watu
kukuza uwezo wao.
Nataka kukufahamisha kuhusu haya sasa.
("Kitu gani kinatengeneza kiongozi bora wa karne ya 21?")
Katika karne ya 21,ambayo ipo kimataifa zaidi,
imekaa kidigitali na iliyo wazi,
yenye uwezo mkubwa wa kusambaza taarifa na pia ugunduzi,
na ambapo hamna kitu kikubwa kinachokamilika
bila njia ngumu
zinazotegemea mazingira yaleyale ya zamani
yanayohatarisha ukuaji wako kama kiongozi.
Kiukweli,uchambuzi wa kizamani
ambao unatumia njia zilizopitwa na wakati
utakuwa majibu chanya ya uongo,
kukufanya ufikirie kwamba umejiandaa
kuliko vile ulivyo.
Uongozi katika karne ya 21 unaelezwa
na kushuhudiwa na maswali matatu.
Wapi unaangalia
kutabiri mabadiliko yanayofata
katika mfumo wa biashara wa maisha yako?
Jibu la hili swali lipo katika kalenda yako.
Unatumia muda na nani?Katika mada zipi?
Unasafiri kwenda wapi?Unasoma nini?
Na kisha unachambua vipi haya yote
katika kuelewa ukomo wa uwezo,
na kufanya maamuzi ili kutimia jambo fulani
kwamba sasa umejiandaa na upo tayari?
Kuna timu ya uongozi inayofanya mazoezi
ambao wanakusanya kila mwanatimu alicholeta
huu ni mlolongo wangu,
huu ni mlolongo ulihamasisha wanatimu wengine,
na wanashirikiana pamoja,
na kisha wanafanya maamuzi,kutengeneza mkakati ulio sahihi
au kutabiri hatua mpya za mafanikio.
Viongozi bora huwa hawaangalii chini.
Wanaangalia huku na kule,
kutengeneza nyakati zao za baadaye,sio kupambana nazo.
Swali la pili ni,
kipi ambacho utofauti unapima
katika binafsi na utaalamu wa mtandao wa wadau?
Unajua,mara nyingi huwa tunasikia kuhusu mitandao ya good 'ol boy
na kiuhakika ipo hai katika taasisi nyingi.
Lakini kwa kiasi fulani,wote sisi tuna mtandao
wa watu ambao tuko huru kuwa nao katika mtandao huo.
Hili swali ni kuhusu uwezo wako
wa kukuza mahusiano yako na watu wengine
wako tofauti kabisa zaidi yako.
Na hizo tofauti zinaweza kuwa za kibaiolojia,
kimuonekano wa nje,ka utumizi,kisiasa,kitamaduni,kiuchumi.
Na bado,pamoja na hizi tofauti zote,
mnaungana pamoja
na wanakuamini vya kutosha
kushirikiana na wewe
katika kufanikisha lengo lenu la pamoja.
Viongozi bora wanaelewa
kwamba kuwa na mtandao wenye tofauti mbalimbali
ni chanzo cha kupata utofauti wa utambuzi
katika ngazi za juu na katika kutafuta ufumbuzi,
kwa sababu una watu ambao wanafikiria
tofauti na wewe.
Swali la tatu:una moyo vya kutosha
kuacha utaratibu uliokufanya upate mafanikio katika kipindi cha nyuma?
Kuna msemo unasema"nenda sambamba ili upate sambamba"
Kama utafata ushauri huu,
kama kiongozi,inawezekana
ukafanya kile unachofahamu kwa uhuru zaidi.
Viongozi bora huwa wanathubutu kuwa tofauti.
Hawaongelei kuhusu kupata hatari tu,
wanazipata pia.
Moja ya viongozi alianiambia kwamba
maendeleo yenye kishindo huja
kama utaweza kutengeneza mhimili imara wa hisia
kuvumilia watu wanapokuambia kwamba wazo lako jipya
ni la ovyo,lisilo na muelekeo au halina maana kabisa.
Cha kuvutia ni hiki, watu wataoungana na wewe
sio wale wanaodhaniwa katika mtandao wako.
Mara nyingi ni watu wanaofikiri tofauti
kwa hivyo wako tayari kuungana na wewe
na kusonga mbele kunakohitaji moyo.
ni kuruka zaidi, na sio kupiga hatua.
Zaidi programu ya uongozi uliozoeleka,
kujibu haya maswali matatu
kutadhamiria ufanisi wako
kama kiongozi wa karne ya 21.
Kipi kinachotengeneza kiongozi bora wa karne ya 21?
Nimekutana na wengi,na wanasimama vinara.
Ni wanaume kwa wanawake
waliojiandaa
sio kwa uhuru wa utabiri wa jana
lakini pia kwa uhalisi wa kesho
na yasiyowezekana yote ya kesho
Asante.
(Makofi)
Mbio za magari ni biashara ya zamani ya kufurahisha
Tunatengeneza gari jipya kila mwaka,
halafu tunatumia msimu wote
kujaribu kuelewa ni nini ambacho tumekijenga
kuifanya iwe bora zaidi, na kuifanya iende kasi zaidi.
halafu mwaka unaofuata, tunaanza upya.
Gari lililo mbele yako
chesisi inaundwa na vifaa mbalimbali takribani 11,000
Injini vingine 6000,
vya elektroniki takriban 8500
kwa hiyo kuna vitu kama 25,000 hivi vinavyoweza kuharibika.
kwa umakini wa hali ya juu ni muhimu sana katika mbio za magari
Kitu kingine kuhusu mbio za magari hasa ya langa langa
ni kwamba kila wakati tunabadilisha gari.
Kila wakati tunajaribu kulifanya bora zaidi.
Kila baada ya wiki mbili, tunakuwa tunatengeneza
vifaa vipya 5000 kwa ajili ya kuweka katika gari.
asilimia 5 mpaka 10 ya gari la mbio.
linabadilishwa kila baada ya wiki mbili.
Kwa hiyo tunafanyaje haya yote?
Tunaanza na gari la mashindano,
Tuna vifaa vya kupima mambo mbalimbali vingi sana.
katika gari la mashindano mbele
kuna vifaa vya kupima mambo mbalimbali kama 120 linapoenda mashindanoni.
vinapima vitu mbalimbali katika gari
Taarifa zinawekwa katika kumbukumbu. tunatunza kumbukumbu
500 mbalimbali za vitu mbalimbali,
vitu mbalimbali kuhusu afya ya gari na matukio
kuelezea mambo yanapoenda vibaya,
tunatuma taarifa hizi kwenda kitengo cha matengenezo
Kwa kutumia kifaa cha kupima taarifa mbalimbali
kila masaa mawili ya mbio,kila gari linatuma
namba 750 millioni
hiyo ni mara mbili ya maneno ambayo
tunazungumza katika maisha yetu
ni kiasi kikubwa cha taarifa.
lakini haitoshi tu, kuwa na taarifa na vipimo.
unahitaji kuwa na uwezo wa kuzifanyia kazi.
Kwa hiyo tumetumia muda mwingi na juhudi
kubadilisha taarifa kuwa hadithi
ili kuweza kueleza, hali ya injini,
Matairi yanachoka vipi,
mafuta yanatumikaje?
hiyo yote inachukua taarifa
na kuzibadilisha kuwa maarifa tunayoweza kujifunza.
Sawa,kwa hiyo tuangalie kidogo kuhusu taarifa.
tuangalie kiasi kidogo cha taarifa kutoka
kwa mgonjwa wa miezi mitatu.
Huyu ni mtoto, na unachokiona hapa ni taarifa halisi,
na upande huu wa kulia,
mahali ambapo kila kitu kiaanza kuwa cha hatari,
ambapo mgonjwa anapata mshituko wa moyo.
inaonekana kuwa ni tukio lisilotabirika..
Hili lilikuwa ni shambulio la moyo ambalo hakuna mtu aliyeliona.
Lakini tunapoangalia taarifa pale,
tunaona vitu vinaanza kuwa
havieleweki kama dakika tano hivi kabla ya shambulio la la moyo.
Tunaona mabadiliko madogo
katika vitu kama mapigo ya moyo
hivi vilikuwa haviwezekani kugundulika na vipimo vya kawaida
ambazo zitatumika na taarifa
kwa hiyo swali, lilikuwa ni kwa nini hatukuweza kuona?
Je hili lilikuwa ni tukio la kutabirika?
je tunaweza kuangalia tabia za taarifa
ili kuweza kufanya vitu upya?
Kwa hiyo huyu ni mtoto,
umri sawa na gari la mbio jukwaani,
miezi mitatu.
Ni mgonjwa mwenye tatizo la moyo
Ukiangalia baadhi ya taarifa hapo juu,
mapigo ya moyo,oksijeni,upumuaji,
vyote sio sawa kwa mtoto wa kawaida,
lakini ni sawa kwa mtoto yule,
kwa hiyo moja kati ya changamoto tuliyo nayo katika huduma za afya,
Nawezaje kumwangalia mgonjwa mbele yangu
na kuwa na kitu maalum kwake
na kugundua mambo yanapoanza kubadilika,
mambo yanapoharibika?
Kwa sababu kama vile gari la mashindano,mgonjwa yeyote,
mambo yanapoharibika,unakuwa na muda mfupi
kuleta mabadiliko.
tulichofanya ni kuchukua mfumo wa taarifa
ambao unafanya kazi kila baada ya wiki mbili za mwaka
na kuufunga katika kompyuta za hospitali
katika hospitali ya watoto ya Birmingham.
Tulisafirisha taarifa kutoka katika vifaa vya vitandani
katika wodi ya watoto mahututi
ili tuweze kuona taarifa kwa wakati huo huo
na muhimu zaidi,kutunza taarifa
ili tuweze kujifunza
na baadae tukatumia mfumo
ambao uliruhusu kufanya majaribio na taarifa
kw awakati huo huo ili kuona kilichokuwa kinatokea,
ili tuweze kujua wakati mambo yanapobadilika.
katika mbio za magari, tuna kuwa tumejaa matumaini
na wakati mwingine kujivuna kiasi,
kwa hiyo tukaamua kuangalia watoto
walipokuwa wanapelekwa katika wodi ya watu mahututi.
Kwa nini tusubiri mpaka wanapowasili katika hospitali
kabla ya kuanza kuangalia?
Kwa hiyo tukaweka kiunganishi cha wakati huo huo
kati ya gari ya wagonjwa na hospitali,
na kwa kutumia mfumo wa simu wa 3G kutuma taarifa
Kwa hiyo gari ya wagonjwa likawa ni kitanda cha ziada
katika wodi ya wagonjwa mahututi.
Na baadae tukaanza kuangalia taarifa.
Mistari yote hii juu,rangi zote,
Ni taarifa za kawaida kuziona katika kirusha picha
mapigo ya moyo,oksijeni katika damu,
na kupumua.
Mistari hapo chini, ya bluu na myekundu
hii ni ya kustaajabisha.
Mstari mwekundu unaonyesha mfumo wa moja kwa moja
wa maonyo ya mapema
ambayo yalikuwa yanaendeshwa na hospitali ya watoto ya birmingham
Walikuwa wanaiendesha toka 2008,
na tayari imesimamamisha mistuko ya moyo
na msongo wa mawazo hospitalini
Mstari wa bluu ni kiashiria
cha mwenendo unapoanza kubadilika,
na haraka,kabla hata ya kuanza
na kuweka utafsiri wa kitabibu
tunaweza kuona taarifa zikuzungumza nasi.
zinatuambia kuwa kitu si sawa.
mistari ya rangi nyekundu na kijani
hii inaonyesha kitu kingine
kuhusu taarifa.
Kijani inaonyesha kilicho sawa kwa mtoto
tunaiita kuwa ni wingu la kawaida.
na mambo yanapobadilika,
na hali kuwa mbaya
tunaenda katika mstari mwekundu.
Hakuna kitu cha ajabu hapa.
inaonyesha taarifa ambazo zipo katika njia nyingine,
kuwaonyesha madaktari
na manesi, ili wajue kinachoendelea.
sawa sawa na jinsi dereva wa mbio za magari
anavyotegemea kama kuna foleni ili ajue wakati wa kupiga breki,
wakati wa kukata kona,
tunahitaji kuwasaidia madaktari na manesi wetu
kuona ni wakati gani mambo yanapoanza kuharibika,
kwa hiyo tuna mpango wa kutia matumaini.
Tunaamini mbio zinaenda kufanya kitu tofauti.
Tunawaza mbali, ni kitu sahihi kabisa kufanyika,
tuna njia ambayo kama itafanikiwa,
hakuna sababu ibaki hospitalini tu.
inaweza kwenda zaidi ya hapo.
na mawasiliano ya bila waya ya siku hizi,
hakuna sababu wagonjwa,daktari na nesi
ya kuwafanya wawe sehemu moja
kwa wakati mmoja
na wakati huo huo,tutachukua mtoto wetu wa miezi mitatu,
tutaendelea kumpeleka uwanjani salama,
na kuifanya kuwa ya haraka na nzuri zaidi.
Asante Sana.
(Makofi)
Salaam alaikum
Karibuni Doha.
Mimi ndio muhusika wa usalama wa chakula nchi hii.
Hii ni kazi yangu kwa miaka miwili ijayo,
kutengeneza mpango mkuu,
na kwa miaka kumi ijayo kuupendekeza
na watu wengine wengi,
Lakini kwanza,nahitaji kukuhadithia,hii ni hadithi yangu,
kuhusu nchi hii mliyopo leo
Kwa uhakika,wengi wenu mmekula milo mitatu leo,
nahisi mtaendelea kula tena baada ya hii shughuli.
Tuangalie sasa ni vipi Quatar ilikuwa katika mwaka 1940?
Tulikuwa watu kama 11,000 tunaoishi hapa.
Hakukuwa na maji.Hakukuwa an nishati,mafuta,magari,vyote hivo havikuwepo.
Watu wengi walioishi hapa
waliishi vijiji vya pwani,kuvua,
au walikuwa watu wa kuhamahama ambao walitembea kutafuta maji.
Uzuri wote huu unauona haukuwepo.
Hakukuwa na jiji kama uonavyo leo Doha au Dubai au Abu Dhabi au Kuwait au Riyadh.
Haikuwa kwamba walishidwa kuendeleza miji.
Malighafi hazikuwepo kuweza kuendeleza.
Na unaweza kuona muda wa watu kuishi ulikuwa mfupi.
Watu wengi walifariki katika miaka 50
Twende sasa ukurasa wa pili:wakati wa mafuta.
1939,hapo ndipo mafuta yaligundulika.
Kwa bahati mbaya,hayakutumika vya kutosha kibiashara
mpaka vita ya pili ya dunia.
Ilifanya nini?
Ilibadilisha muonekano wa nchi,kama unavyoona na kushuhudia.
Na ilifanya wale watu wote waliokuwa wakizunguka jangwa..
kutafuta maji,kutafuta chakula,
wakijaribu kuwatunza wanyama wao..wakaepata maendeleo
Unaweza kuona ni ajabu,
lakini katika familia yangu tuna lafudhi tofauti.
Mama yangu ana asili ambayo ni tofauti na baba yangu,
wote tupo idadi inayofikia watu 300,000 tunaoishi katika nchi moja.
Kuna lafudhi kama tano au sita katika nchi hii ninapoongea mpaka sasa.
Kuna mtu husema"Kivipi?Inawezekanaje kutokea?
Kwa kuwa tuliishi tukiwa tumetawanyika.
Hatukuishi katika sehemu ya pamoja sana kwa sababu hatukuwa na malighafi.
Na malighafi zilipokuja,mafuta,
tukaanza kutengeneza teknolojia ya hali ya juu
na kuwaleta watu pamoja kwa sababu tulihitaji kukusanyika.
Watu walianza kufahamiana.
Na tukagundua kulikuwa na tofauti ya asili.
Hiyo ilikuwa ukurasa wa pili:wakati wa mafuta.
Tuangalie leo.
Inawezekana hiki ndicho wengi mnachojua kuhusu Doha.
Idadi ya watu ikoje leo?
ni watu milioni moja na laki saba.
Hiyo ni katika kipindi kisichozidi miaka 60.
Wastani wa ukuaji w uchumi wetu ni asilimia 15 katika miaka mitano iliyopita.
Tegemeo la kuishi limeongezeka hadi miaka 78.
Matumizi ya maji yameongezeka hadi lita 430.
Na hii ndo takwimu kubwa duniani.
Kutoka kutokuwa na maji
mpaka kutumia maji katika kiwango kikubwa duniani,kikubwa kuliko taifa lolote.
Sijui kama hii ni matokeo ya ukosefu wa maji.
Lakini ni kipi kinachonifurahisha kwenye hadithi niliyosimulia?
Kinachofurahisha ni kwamba tunaendelea kukua
asilimia 15 kila mwaka kwa miaka mitano bila maji.
Sasa hiyo ni historia.Haijawahi tokea kabla ya historia.
Miji yote iliharibika kwa sababu ya ukoseu wa maji.
Hii ni historia iliyotengenezwa katika eneo hili.
Sio miji tu ndo tunajenga,
lakini miji yenye maono na watu ambao wanatamani kuwa wanasayansi,madaktari.
Kujenga nyumba nzuri,kuwaleta wasanifu majengo,kutengeneza nyumba yangu.
Hawa watu wanaamini kwamba sehemu hii unaweza kuishi wakati ilipokuwa haiwezekani.
Lakini kwa sababu ya teknolojia.
Brazil ina kiasi cha mvua kwa milimita 1782 kwa mwaka.
Quatar ina 74,na tuna ukuaji kiasi hicho.
Swali ni kivipi?
Tunawezaje kuendela hivi?
Hatuna maji kabisa.
kwa sababu ya mashine kubwa ya kutoa chumvi kwenye maji.
Nishati ni kitu kikubwa hapa.Imebadilisha kila kitu.
Ni ambacho kinakitoa toka ardhini,tunaunguza tani na tani,
wengi wenu mmekitumia kuja Doha.
Hilo ni ziwa letu,kama unaweza kuona.
Huo ni mto wetu.
Hivyo ndivyo inavotokea mpaka kutumia na kufaidi maji.
Hii ni teknolojia nzuri sana ambayo eneo hili linayo,kuondoa chumvi katika maji
Je,hatari ni zipi?
Unaogopa sana?
Naweza kusema,ukiangalia ukweli kiujumla,
utagundua,unatakiwa kuwa na mashaka.
Kuna hitaji la kukua,ukuaji wa idadi ya watu.
Tumekuwa bilioni saba miezi michache iliyopita.
Na hiyo idadi pia inahitaji chakula.
Na kuna makisio kwamba tutakuwa bilioni tisa kwa mwaka 2050.
Kwa hiyo nchi ambayo haina maji
inakuwa na wasiwasi kipi kitachotokea nje ya mipaka yake.
Kuna kubadilisha ulaji.
Kwa kuongezeka katika hali ya juu ya maisha,
pia wanabadilisha ulaji wao.
Wanaanza kula kula sana nyama na vinginevyo.
Kwa upande mwingine,uzalishaji unaporomoka
kwa sababu ya mabadiliko ya tabia ya nchi na sababu nyinginezo.
Na inatakiwa mtu atambue lini hili tatizo litakuja kutokea.
Hii ni hali hapa Quatar,kwa wale wasiojua.
Tuna siku mbili tu za utunzaji maji.
Tunaagiza asilimia 90 ya chakula chetu,
na tunalima chini ya asilimia moja ya ardhi yetu.
Idadi ndogo ya wakulima ambayo tunayo
wameondolewa katika taratibu zao za ulimaji
kwa sababu ya soko huria na ushindani, n.k.
Kwa hiyo tunakumbana na hatari
Hatari hizi zimeathiri uendeleaji wa taifa hili
Swali ni kwamba,je kuna suluhisho?
Kuna ufumbuzi wa uhakika?
Kiukweli upo.
Hii inaonesha nyaraka zipatazo 1000 za kiufundi
ambazo tulikuwa tunafanyia kazi katika miaka miwili iliyopita.
Tuanze na maji.
Tunajua fika...niliwaonyesha mapema..kwamba tunahitaji hii nishati.
Kwa hiyo kama tutahitaji nishati,ni aina ipi?
nishati inayoisha?mafuta ghafi?
Au tutumie kitu kingine?
Tunayo faida ya kulinganisha kutumia aina nyingine ya nishati?
Nahisi wote mnafahamu kwamba tuna siku 300 za jua.
Kwa tunaweza tumia hii nishati kutupa maji tunayohitaji.
Kwa hiyo tunaweza kuweka 1800 megawati za umeme jua
kuzalisha milioni 3.5 za ujazo za maji.
Na hayo ni maji mengi.
Hayo maji yataenda kwa wakulima,
na wakulima wataweza kumwagilia mazao yao,
wataweza kuihudumia jamii kwa chakula
Lakini kwa ajili ya kuhimili upande huu
kwa sababu hii ni mipango,hii ni mipango tunayotekeleza
pia tunatakiwa tuendeleze upande mwingine
kusimamia mifumo,elimu ya hali ya juu,tafiti na maendeleo,
vinwanda,teknolojia,kutengeneza teknolojia kwa matumizi,na mwisho masoko.
Lakini kipi kinarahisha na kuwezesha,ni sheria,sera,utaratibu.
Bila hivi hatuwezi kufanya chochote.
Kwa hiyo hiki ndicho tunachopanga kufanya.
Ndani ya miaka miwili tunaweza kuwa tumekamilisha mipango hii
na kuongelea kuitekeleza.
Lengo letu kuu ni kuwa jiji la kimilenia,kama majiji mengine ya kimilenia
Instanbul,Rome,London,Paris,Damascus,Cairo.
Tuna miaka 60 tu,lakini tunataka kuishi milele
kama jiji,kuishi kwa amani.
Asante sana.
(makofi)
Mwaka jana nilionyesha hizi kurasa mbili ili
kuthibitisha kuwa barafu inayofunika arctic,
ambayo kwa zaidi ya miaka milioni tatu iliyopita
imekuwa na ukubwa unaopungua kidogo ya ule wa majimbo 48,
imepungua kwa asilimia 40.
Lakini hii inapunguza msisitizo wa tatizo hili mahsusi
kwa sababu haionyeshi unene wa barafu.
Mfuniko wa barafu wa arctic ni, kwa matazamo,
Mapigo ya moyo wa mfumo wa tabia nchi wa dunia.
Inatanuka wakati wa masika na kusinyaa wakati wa kiangazi.
Kurasa inayofuata nawaonesha
(barafu) itatoweka kwa kasi zaidi kuliko ilivyotokea miaka 25 iliyopita.
Barafu ya kudumu imewekewa alama nyekundu.
Kama mnavyoona, inatanuka kuelekea rangi ya bluu iliyokolea.
Hiyo ni barafu ya mwaka wakati wa masika.
Na inasinyaa wakati wa kiangazi.
Kilichoitwa barafu ya kudumu, katika umri wa miaka mitano,
mnaona imekuwa kama damu,
ikitiririka kutoka mwilini hapa.
Ndani ya miaka 25 imetoweka kutoka hii, hadi hii.
Hili ni tatizo kwa kuwa kuongezeka kwa joto,
kunapasha ardhi iliyoganda kuzunguka bahari ya arctic
ambayo ina kiasi kikubwa cha ukaa ulioganda
ambao, unapoyeyuka, unabadilishwa na wadudu wadogo kuwa methini.
Ukilinganisha na jumla ya uchafuzi wa anga wenye kuleta ongezeko la joto duniani,
Kiasi hiki chaweza`kuwa mara mbili endapo tutavuka ncha hii hatari.
Tayari katika maziwa ya kina kifupi yaliyoko Alaska
methini inatoka majini kama mapovu yenye nguvu.
Profesa Katey Walter kutoka Chuo Kikuu cha Alaska
alienda pamoja na timu nyingine kwenye ziwa jingine fupi wakati wa masika iliyopita.
Whoa!
Yuko sawa. Swali ni iwapo tutakuwa.
Na sababu moja ni, hili joto kuu linaloshuka
likipasha joto Greenland kutoka kaskazini.
Huu ni mto unaoyeyuka mwaka mzima.
Lakini kiasi cha ujazo ni kikubwa kuliko wakati wote.
Huu ni mto Kangerlussuaq kusini magharibi mwa Greenland.
Kama unataka kujua jinsi kina cha bahari kinavyoongezeka
kutokana na kuyeyuka kwa ardhi-barafu
hapa ndipo huingilia baharini.
Mitiririko hii inaongezeka kwa kasi sana.
Pale Antarctica, mwisho mwingine wa sayari,
kuna mlundikano mkubwa zaidi wa barafu katika sayari hii.
Mwezi uliopita wanasayansi waliripoti bara nzima
lina barafu katika mizania hasi.
Na Antarctica magharibi ambayo imezuka ghafla juu ya baadhi ya visiwa ndani ya bahari,
Ni mahsusi kwa kuyeyuka haraka.
Hiyo si sawa na futi 20 za usawa wa bahari, kama ilivyo Greenland.
Himalaya, ina mkusanyiko wa barafu wa tatu kwa ukubwa,
Juu yake unaona maziwa mapya, ambayo miaka michache iliyopita yalikuwa barafu.
Asilimia 40 ya watu wote duniani
wanapata nusu ya maji ya kunywa kutokana na kuyeyuka kunakotoa mtiririko huo.
Katika Andes, hii barafu ni
chanzo cha maji ya kunywa kwa jiji hili.
Mitiririko imeongezeka.
Lakini kadiri yanavyotoweka, vivyo hivyo na maji ya kunywa
Huko California asilimia 40
ya mlundikano ya barafu wa Sierra umepungua.
Hili linaathiri akiba ya maji.
Na tabiri, kama mlivyosoma, ni makini.
Huku kukauka kwa dunia kumepelekea
Ongezeko kubwa la mioto.
Na maafa duniani kote
yamekuwa yakiongezeka kwa kiwango kisicho cha kawaida
na kwa kasi ya kutisha.
Mara nne zaidi katika miaka 30 iliyopita
kama ilivyo kwa miaka 75 ya karibuni.
Huu ni mpangilio usio endelevu kabisa.
Kama ukiangalia katika muktadha wa historia
unaweza kuona hii inafanya nini.
Katika miaka mitano iliyopita
Tumeongeza tani milioni 70 za hewa ya ukaa
kila saa 24 --
tani milioni 25 kila siku kwenda baharini.
Angalia kwa makini eneo la mashariki mwa Pacific,
kutoka Amerika, likitanuka kuelekea magharibi
na upande wowote wa bara dogo la India,
ambako hewa ya oksijeni katika bahari inaisha kwa kasi.
Sababu moja kubwa ya ongezeko la joto duniani
sambamba na ukataji hovyo wa miti, ambao ni asilimia 20, ni nishati itokanayo na visukuku
Mafuta ni tatizo, na makaa ya wawe ni tatizo kubwa kuliko yote.
Marekani ni moja ya nchi mbili
kubwa zinazotoa gesi joto, sambamba na China.
Na pendekezo limekuwa kujenga viwanda zaidi vya makaa ya mawe.
Lakini tulikuwa tunaanza kuona badiliko.
Hapa ni mpango mmoja uliovunjwa miaka michache iliyopita
Kukiwa na mapendekezo mbadala ya kijani.
(Makofi)
Hata hivyo kuna vita ya kisiasa
nchini mwetu.
Na viwanda vya makaa ya mawe na viwanda vya mafuta
vilitumia dola robo bilioni katika mwaka wa kalenda uliopita
kutangaza makaa safi ya mawe,
ambayo ni utatanishi.
Picha hiyo ilinikumbusha kitu
(Kicheko)
Karibia na Krismas, nyumbani kwangu Tennessee,
galoni bilioni za majimaji ya makaa ya mawe zilivuja.
Huenda mliiona kwenye habari.
Hiki, nchini kote, ni kijito cha pili kwa ukubwa cha uchafu katika Marekani.
Hii ilitokea karibu na Krismas.
Moja ya matangazo kutoka kiwanda cha makaa ya mawe karibia Krismas lilikuwa hili,
Bila bashasha Kaa-jiwe-mtu ni mchangamfu, akiishi kwa furaha.
Anapatikana kwa wingi hapa Marekani,
Na anasaidia uchumi wetu kukua.
Bila bashasha kaa–jiwe-mtu anakuwa safi kila siku,
gharama yake ni ndogo na anapendwa, na watumishi wanabakiza malipo yao.
Hiki ni chanzo cha kiasi kikubwa cha makaa ya mawe katika Virginia Magharibi
Mchimbaji mkubwa kuliko wote ni mkuu wa kampuni ya makaa ya mawe ya Massey
Ngoja niwe wazi kuhusu hiyo. Al Gore,
Nancy Pelosi, Harry Reid, hawajui wanalozungumzia.
Kwa hiyo Muungano wa Kulinda Tabia Nchi
umezindua kampeni mbili.
Hii ni mojawapo, sehemu ya mojawapo.
Pale COALergy tunaona mabadiliko ya tabia nchi kama
tishio kubwa kwa biashara zetu.
Ndio maana tumelifanya lengo letu la msingi
kutumia kiasi kikubwa cha fedha
katika juhudi za kutangaza kuweza kuuweka wazi na kwa ujumla wake
uweki kuhusu makaa ya mawe.
Ukweli ni kuwa, makaa ya mawe sio uchafu.
Tunadhani ni safi –
ina harufu nzuri, pia.
Hivyo msijali kuhusu mabadiliko ya tabia nchi.
Tuachie sisi.
(Kicheko)
Makaa safi ya mawe, mmesikia mengi kuyahusu.
Hivyo hebu tutalii nyenzo yetu mahiri ya makaa safi ya mawe.
Yashangaza! Mashine ni aina ya kelele.
Lakini hiyo ni sauti ya teknolojia ya makaa safi ya mawe.
Na wakati kuchoma makaa ya mawe ni moja ya sababu kuu za ongezeko la joto duniani,
teknolojia ya kipekee ya makaa safi ya mawe mnayoona hapa
inabadilisha kila kitu.
Angalia kwa kirefu, hii ni teknolojia ya kisasa ya makaa safi ya mawe.
Mwisho mbadala chanya
Unaoana na changamoto zetu za kiuchumi
na changamoto zetu za usalama wa taifa.
Marekani ipo katika mzozo, uchumi,
Usalama wa taifa, mzozo wa tabia nchi.
Utando unaziunganisha zote,
mazoea yetu ya nishati zitokanazo na ukaa,
kama makaa ya mawe chafu na mafuta ya kigeni.
Lakini sasa kuna suluhisho mpya thabiti la kututoa katika vurugu hili.
Kuipa nguvu mpya Marekani kwa kuwa na umeme safi kwa asilimia 100,
ndani ya miaka 10.
Mpango wa kuirejesha Marekani kazini,
unatufanya tuwe salama, na unasaidia kusimamisha ongezeko la joto duniani.
Mwisho, suluhisho lililo kubwa vya kutosha kusuluhisha matatizo yetu.
Kuipa nguvu mpya Marekani. Tafuta zaidi.
Hii ni ya mwisho.
Inahusu kuipa nguvu mpya Marekani.
Moja ya njia za haraka kupunguza utegemezi wetu
kwenye nishati chafu ya kizamani inayoua sayari yetu.
Mustakabali wetu upo hapa. Upepo, jua, nishati mpya ya gridi.
Uwekezaji mpya unaotengeneza ajira mpya zenye malipo makubwa.
Ipe nguvu mpya Marekani. Ni wakati wa kupata usahihi.
Kuna methali ya kale ya Kiafrika isemayo,
"Kama unataka kwenda haraka, nenda mwenyewe.
Kama unataka kwenda mbali, nenda pamoja."
Tunataka kwenda mbali, kwa haraka.
Asanteni sana.
(Makofi)
Unachofanya
sasa hivi,wakati huu,
kuna kitu kinakuua.
Zaidi ya magari au mtandaoni
au hata simu za mikononi ambazo huwa tunaziongelea
teknolojia unayoitumia zaidi kila siku
ni hii, makalio yako.
Siku hizi watu wanakaa kwa wastani wa masaa 9.3 kwa siku,
muda ambao ni zaidi ya ule tunaolala wa masaa 7.7.
Kukaa imekuwa ni jambo la kawaida mno
kiasi hatujiulizi,kuhusu muda mingi tunaotumia kukaa,
na kwa kuwa kila mmoja wetu anafanya hivyo,
hatuoni kuwa kufanya hivyo si sahihi.
namna hii,kukaa kumekuwa
uvutaji wa sigara wa kizazi chetu.
na ukweli ni kuwa kuna madhara ya kiafya,
ya kutisha,ukiondoa kiuno.
vitu kama kansa ya matiti na utumbo mpana
yanhusishwa na ukosefu wa mazoezi,
asilimia kumi, katika zote hizo.
asilimia sita kwa ajili ugonjwa wa moyo,
asilimia saba kwa ajili ya kisukari namba 2,
ambacho ndicho baba yangu alichokufa nacho.
takwimu hizi zinatakiwa zitushawishi
kuinuka zaidi,
lakini ukiwa kama, hazitakushawishi.
kilichonifanya niinuke ilikuwa ni mahusiano ya kijamii.
Mtu mmoja alinialika katika kikao,
lakini hakuweza kunipatia nafasi
katika chumba cha kawaida cha mikutano, na akasema,
"kesho nitafanya matembezi na mbwa wangu. Je unaweza kuja?"
ilionekana kama ni kitu cha ajabu kufanya,
na katika kikao hiki cha kwanza, nakumbuka niliwaza,
"itabidi niwe wa kwanza kuuliza swali la kwanza
kwa sababu nilijua nitakuwa napumua sana
wakati wa mazungumzo haya.
lakini sasa,nimechukua wazo na limekuwa langu.
kwa hiyo baada ya kwenda katika vikao vya kahawa
au vyumba vya mikutano,
nawaomba watu twende katika mikutano ya kutembea,
kufikia umbali wa maili 20 hadi 30 kwa wiki.
imebadilisha maisha yangu.
lakini kabla, kilichotokea ilikuwa ni,
nafikiri kama hivi,
unaweza ukaangalia afya yako,
au kuangalia majukumu yako,
na moja lazima lichukue nafasi ya jingine.
lakini sasa, baada ya mamia ya maili za vikao hivi vya kutembea,
nimejifunza vitu kadhaa.
Kwanza, kuna kitu hiki cha ajabu
kuhusu kutoka katika mazoea,
kunakosababisha usiwe na mawazo ya mazoea.
kama ni mazingira au mazoezi ,lakini inafanya kazi.
Na pili, na labda muhimu zaidi,
ni jinsi ambavyo kila mtu,
wakastahimili matatizo
hata kama hawako hivyo.
na kama tutatua matatizo
na kuiangalia dunia,
kama ni katika utawala au biashara
au mambo ya mazingira,utengenezaji wa ajira,
labda tunaweza tukafikiri jinsi ya kuyaangalia upya matatizo haya.
ili vitu vyote viwe sahihi.
kwa sababu ilikuwa hivyo
kuhusu wazo hili la kuongea na kutembea
kwamba vitu vinaeza kufanyika na vikadumu.
nilianza mazungumzo haya nikiongelea kuhus makalio,
kwa hiyo nitamalizia kwa kusema
tembea na ongea.
tembea na ongea.
utashangaa jinsi ambavyo hewa safi inasababisha mazungumzo safi,
na katika hali hii,
utaleta mawazo mapya katika maisha yako.
Asante.
(Makofi)
Nimeona niwaeleze kidogo kuhusu kile ninachopenda kuandika
Napenda kujikita hasa katika mada zangu.
Napenda kuzamia humo na kuwa kama nguruwe.
ninaona maisha yangu kama mkusanyiko wa majaribio
Nafanya kazi na Jarida la Esquire, na miaka michache iliyopita
Niliandika makala iliyoitwa "Maisha yangu kwenda kwa wengine"
ambapo niliajiri watu katika mji wa Bangalore, India
Kuyaishi kwa niaba yangu
Kwa hiyo walikuwa wanajibu barua pepe zangu
walijibu simu zangu
Waligombana na mke wangu kwa niaba yangu,na kumsomea hadithi mtoto wangu wa kiume
ulikuwa ni mwezi mzuri sana wa maisha yangu
Kwa sababu nilikaa tu nikisoma vitabu na kuangalia filamu
Hii ilikuwa hali nzuri sana
Hivi karibuni, nimeandika makala kwa ajili ya jarida la Esquire
Kuhusu kuwa mwaminifu hasa
Na huu ni muunganiko wa watu
ulioanzishwa na mwanasaikolojia katika mji wa Virginia
Ambaye anasema usiseme uongo kabisa.
labda tu wakati unacheza kamari au mchezo wa golf.
Na zaidi ya hapo, chochote kilicho katika ubongo wako
kinatakiwa kitoke katika mdomo wako
Niliamua kuwa nitajaribu kwa mwezi mmoja.
Huu ulikuwa ni mwezi mbaya sana wa maisha yangu
(Vicheko)
Sipendekezi hatua hii kwa mtu yeyote
Kukujulisha jinsi hali inavyokuwa,
Makala iliitwa "Nafikiri wewe ni mnene"
(Vicheko)
Kwa hiyo,ilikuwa ngumu
Kitabu cha karibuni, kitabu cha zamani kinaitwa "kujua yote"
Ulikuwa ni mwaka niliosoma kitabu cha Encyclopedia Britannica.
Kutokea mwanzo mpaka mwisho, katika nia yangu ya kujifunza kila kitu katika Dunia
au pia kutoka A-ak ambao ni aina ya muziki kutoka Mashariki ya Asia.
Mpaka Zwyiec,ambayo ni -- sitaki kuharibu mwisho wake.
(Vicheko)
Ina mabadiliko ya ajabu mwishoni kama kitabu cha hadithi cha Henry, kwa hiyo sitaki kuharibu.
lakini naipenda hiyo
Kwa sababu hili lilikuwa ni zoezi kuhusu taarifa kiasi gani.
ubongo mmoja unaweza kuchukua,
ingawa ukimsikiliza Kevin Kelly, hauhitaji kukumbuka chochote.
unaweza ukaitafuta katika mtandao wa Google
kwa hiyo nilipoteza muda kidogo hapo
nayapenda majaribio kama hayo
lakini nadhani jaribio muhimu zaidi
na lililobadilisha maisha yangu
ni hili la karibuni, ambapo nilikaa mwaka moja
nikijitahidi kufuata maelekezo ya Biblia
"Mwaka wa kuishi Kibiblia"
na nilifanya hivi kwa sababu mbili
Kwanza, ni kwa sababu nilikua bila dini kabisa
Kama navyosema katika kitabu changu, ni Myahudi kama vile
Kama vile bustani ya mizeituni ilivyo ya kiitaliano
(vicheko)
Kwa hiyo sio sana
Lakini nimevutiwa sana na dini
Na amini ni jambo muhimu sana kwa kipindi hiki
moja muhimu kati ya mengi
Na nina mtoto wa kiume na nataka nijue jinsi ya kumfundisha.
kwa hiyo nikaamua kuishi kwa kufuata Biblia
Sababu ya pili ni kuwa
ninaguswa na mwongezeko wa uhafidhina
uhafidhina wa kidini, na watu wanaosema
Wanaifuata Biblia kama ilivyo, na kwa mujibu wa tafiti mbalimbali
Asilimia karibu 45 au 50 ya wamarekani
Kwa hiyo nikaamua, itakuwaje kama utaifuata Biblia kama ilivyo?
nikaamua kuifuata
kufuata kila kama kilivyo
bila kuchuja wala kubagua
Kitu cha kwanza nilichofanya ilikuwa ni kutafuta Biblia nyingi
Nilikuwa na Biblia ya Kikristo
Nilikuwa na Biblia ya Kiyahudi
Rafiki yangu alinitumia Biblia ya kufoka foka,
Ambayo Zaburi ya 23, inasema "Bwana ndiye kila kitu",
Badala ya "Bwana ndiye mchungaji wangu" kama ninavyojua
Na nikaendelea na kusoma tafsiri mbalimbali
Na nikaandika kila agizo ambalo niliweza kuliona
hii ilikuwa orodha ndefu -- zaidi ya maagizo 700
Kuanzia yale maarufu ambayo niliwahi kuyasikia
Amri kumi, mpende jirani yako,enendeni mkaijaze nchi.
Kwa hiyo nikataka kuzifuata
Na kwa kweli nilichukulia jambo kwa uzito sana
Kwa sababu nilipata watoto mapacha katika mwaka huo
kwa hiyo nilichukulia jambo hili kwa uzito unaostahili
lakini pia nilitaka kufuata mamia
ya maagizo ambayo hayajulikani na wengi ndani ya Biblia
Kuna agizo katika Walawi
Linalosema hauwezi kunyoa kona ya masharubu yako
sikujua kona yangu itakuwa wapi,
kwa hiyo nikaacha ziendelee kukua
na hivi ndivyo nilivyokuwa mwishowe
Na kama unavyoweza kufikiri, nilikuwa nasimamishwa sana na watu wa usalama katika viwanja vya ndege
(Vicheko)
Mke wangu hakutaka kunibusu katika miezi miwili ya mwisho
Kwa kweli,ilikuwa ni changamoto
Biblia inasema hauwezi kuvaa nguo zinazotokana na mchanganyiko wa nyuzi
kwa hiyo nikaona kuwa ni kitu kigeni lakini nikasema nitajaribu
hauwezi kujua bila kujaribu
nikaachana na fulana zangu za mchanganyiko mbalimbali
Biblia inasema kama wanaume wawili wanapigana
na mke wa mmoja wao akashika sehemu za siri za mwingine
mkono wake unatakiwa ukatwe
kwa hiyo nikataka nifuate agizo hilo
(Vicheko)
kwa hiyo nikalifuata bila kutaka
kwa kutopigana na mwanaume ambaye mke wake alikuwa anasimama karibu,
ambaye alionekana kama anaweza akanishika vizuri
(Vicheko)
na hii pia ni picha yangu nyingine ya sharubu zangu
ulikuwa ni mwaka wa ajabu
kwa kuwa nilibadilishwa na pia ilikuwa ni changamoto ya ajabu
kulikuwa na maagizo mawili ambayo yalinipa changamoto za kipekee
Kwanza ilikuwa ni kujiepusha na dhambi ndogo tunazozifanya kila siku
Ninaweza kukaa mwaka mzima bila kuua
Lakini kukaa mwaka mzima bila kusengenya,bila kutamani,au kudanganya--
Ninaishi New York, na nafanya kazi kama mwandishi wa habari
kwa hiyo asilimia 75, 80 ya siku ilibidi nifanye
lakini ilikuwa ni ya kupendekeza, na nilifanikiwa kupiga hatua
kwa kuwa sikuamini kwa kiasi gani
matendo yangu yalibadilisha mawazo yangu
ili lilikuwa ni somo kubwa sana kwa mwaka huo,
ni kwamba nilijifanya kuwa mtu mzuri
na nikafanikiwa kuwa mtu mzuri kidogo
nimekuwa kila wakati nikifikiri, "Badilisha mawazo yako,
na utabadilisha pia matendo yako, lakini mara nyingi inakuwa ni kinyume.
Unabadilisha matendo yako, na pia unabadilisha mawazo yako.
Kwa hiyo kama unataka kuwa mwema
unatembelea wagonjwa hospitalini
na utakuwa mwema
unachangia pesa katika jambo fulani,
na unajihusisha na jambo hilo
kwa hiyo ilikuwa ni fikra za kisaikolojia
unajua ilikuwa ni hali kutojisikia vizuri ambayo ilinikumba
Biblia inaongelea kuhusu fikra za kisaikolojia
fikra za kisaikolojia za kizamani sana
Katika Mithali, inasema kama ukitabasamu,utakuwa na furaha.
Ambavyo kama tunavyojua ni kweli
Aina ya pili ya agizo ambayo ilikuwa ngumu kufuata,
Ilikuwa ni agizo ambalo litakuingiza katika matatizo kidogo
Katika Marekani ya karne ya 21.
Na mfano mzuri wa hii ni kuwapiga mawe wazinzi
(Vicheko)
Lakini ni sehemu kubwa ya Biblia
Kwa hiyo nikaona ni vizuri niiongelee
Kwa hiyo niliweza kumpiga mawe mzinzi mmoja
ilitokea, nilikuwa katika bustani, na nilikuwa nimevaa mavazi yangu ya kibiblia
sandoz na kanzu nyeupe
kama unavyojua tena, nje kunaathiri ndani.
Nilitaka kuona uvaaji wa kibiblia utaathiri vipi mawazo yangu
na mtu mmoja akaja akaniambia
Kwa nini umevaa hivyo?
Nikamweleza kuhusu zoezi langu,
Na akasema mimi ni mzinzi je utanipiga mawe?
Nikasema, "nadhani hiyo itakuwa nzuri"
(Vicheko)
Nikachukua mawe kadhaa kutoka katika mfuko wangu
ambayo nilikuwa nimeyabeba kwa wiki kadhaa
nikitumaini kupata nafasi kama hii, na yalikuwa mawe madogo tu
lakini aliyachukua kutoka katika mkono wangu
alikuwa ni mtu mzima,katikati ya miaka sabini.
lakini bado alikuwa ni mzinzi, na mwenye hasira
aliyachukua kutoka mkononi mwangu
akanirushia usoni, na nikahisi kuwa
jicho kwa jicho, ningeweza kumrudishia, nikamrushia moja.
Kwa hiyo,huo ndio ulikuwa uzoefu wangu,kuhusu kupiga mawe,na uliniruhusu
kuongelea kwa uzito zaidi mambo mazito haya
Kwa nini Biblia ni ya kikatili katika sehemu nyingine,
Na papo hapo imejaa hekima kupindukia katika maeneo mengine
Tuiangalieje Biblia?
Je tuiangalie katika dhumuni lake halisi
Kama tafsiri ya Scalia ya Biblia?
Je Biblia iliandikwaje?
Na kwa kuwa hii ni hadhara ya watu wa teknolojia
Ninaongelea katika kitabu jinsi Biblia ambavyo inanikumbusha,
Kuhusu Wikipedia wa sababu ina waandishi na wahariri
mbalimbali kwa zaidi ya mamia ya miaka
Na imeendela kubadilika
Sio kitabu kilichoandikwa na kushuka kutoka juu
Nafikiri nimalizie kwa kuwaeleza
kuhusu mambo makubwa
niliyojifunza katika mwaka huu
Cha kwanza, Usichukue neno katika Biblia bila kulielewa
Hii ilikuwa dhahiri kwangu mwanzoni kabisa
Kwa sababu kama ukifanya hivyo,utakuwa kama mtu aliyechanganyikiwa
kuwapiga mawe wazinzi au mfano mwingine
nilikaa nikichunga kondoo
(Vicheko)
ni kazi nzuri, napendekeza kwa wengine
Lakini pia Biblia inasema hauwezi kumshika mwanamke
akiwa katika siku zake za hedhi
Hauruhusiwi kukaa katika kiti ambacho mwanamke aliye katika hedhi alikaa
Mke wangu hakuipenda hii
kwa hiyo akawa anakaa katika kila kiti katika nyumba yetu
ilibidi niishi karibia mwaka wote nikiwa nasimama
mpaka niliponunua kiti changu na kuwa nakibeba
nilikutana na watu wanaoamini kuhusu uumbaji
nikaenda katika makumbusho ya watu hawa
hawa ni wale wanaochukua maneno kama yalivyo
ilipendeza sana, kwa kuwa hawakuwa wajinga kabisa.
ufahamu wao ulikuwa ni sawa sawa na wale wasioamini juu ya uumbaji
Tofauti ni kuwa imani ni kubwa sana
Katika tafsiri hii ya Biblia
ambayo imebadilishwa ili kwendana na mawazo yao
Na wanabadilisha vitu ili kufanikisha hii.
Ingawa nitasema kuwa makumbusho ni nzuri sana.
walifanya kazi nzuri sana
kama itatokea kuwa Kentucky,
Pale -- unaweza kuona filamu ya gharika,
na wana vibomba vidogo vidogo katika dari
ambavyo vitakumwagia maji katika sehemu ambayo filamu inaonyesha mafuriko
Kwa hiyo vyovyote unavyofikiri kuhusu uumbaji
walifanya kazi nzuri
(Vicheko)
Somo jingine ni kuwa unatakiwa uwe ni mtu wa shukrani
na hili lilikuwa ni somo kubwa kwa kuwa nilikuwa ninaomba
nikitoa maombi ya shukrani,
Nilikuwa nasema asante wakati wote, kila siku,
nikaanza kubadilisha mtazamo wangu
nikaanza kutambua vitu vidogo vidogo vingi
ambavyo vinatokea kila siku, ambavyo sikuweza hata kuvijua
ambavyo sikuvizingatia, toauti na kutiliaa maanani
kati ya vitatu au vinne ambavyo havikwenda vizuri
kwa huu ndiyo ufunguo wa furaha kwangu mimi
ni kukumbuka kuwa nilipokuja hapa
gari halikupinduka, na sikuteleza wakati napanda ngazi
ni kitu cha ajabu sana
Tatu,unatakiwa uwe na hofu ya Mungu
Hii sikuitegemea, kwa sababu nilianza mwaka
Kama mtu asiye na hakika na uwepo wa Mungu, lakini mwishoni mwa mwaka
Nikawa kama rafiki yangu anavyopenda kusema,asiyeamini mwenye hofu ya Mungu,kitu ambacho nakipenda
Na nataka nianzishe muungano wa watu wa namna hii
kama mtu yoyote anataka kujiunga
wazo kuu ni, kama Mungu yupo au la,
Kuna kitu muhimu na kizuri kuhusu utakatifu
na mambo yetu ya kila siku yanaweza yakawa matakatifu
Sabato inaweza ikawa takatifu
Hiki kile ni kitu kizuri sana katika mwaka huu kwa kuifuata Sabato
Kwa sababu napenda sana kufanya kazi,kwa hiyo kupata hii siku moja
ambayo haufanyi kazi ,ilibadilisha maisha yangu.
Kwa hiyo wazo hili la utakatifu,bila kujali kama Mungu yupo au la,
Usilidharau
Hii imetokea kwa sababu
kwa sababu natumia muda mwingi na jamii za dini mbalimbali
katika maeneo mengi ya Marekani, na nilitaka pia
iwe zaidi tu ya safari yangu
Nilitaka iwe ni kuhusu dini nchini Marekani
Kwa nakaa na wakristo waliookoka, na wayahudi.
Ninajivunia kwa kuwa
nadhani ni mtu pekee Marekani yote
Kuongelea Biblia kumshinda Shahidi wa Yehova
(Vicheko)
Baada ya masaa matatu aliangalia saa yake,
na akasema,"inabidi niondoke"
(Vicheko)
Asante sana
Asante sana. mbarikiwe
lakini pia cha kuvutia
ni kwa sababu nilikuwa na mawazo yangu mwenyewe kuhusu kwa mfano,
Ukristo wa kuokoka, na nilikuja kujua
Ni eneo pana na lenye tofauti mbalimbali
Na hauwezi ukawa na maelezo ya jumla juu ya kundi hili
Kuna nikundi nilikutana nacho kiitwacho Wakristo wa Barua nyekundu,
Na wao wanaangalia maneno mekundu katika Biblia,
Ambayo ndiyo yale yaliyotamkwa na Yesu
ambayo ndivyo yalivyochapishwa katika Biblia za zamani.
Na wao wanasema kuwa Yesu hakusema chochote kuhusu ushoga na usagaji.
Wana kijarida ambacho kinasema,
"hivi Ndivyo Yesu alivyosema kuhusu Usagaji na Ushoga"
Na ukifungua,Hautakuta kitu chochote.
Kwa hiyo wanasema Yesu aliongelea sana kuhusu kuwasaidia watu waliotengwa,
Kuwasaidia maskini.
Kwa hiyo ilikuwa changamoto kubwa kwangu.
Ninawapendekeza kwenu Jim Wallace na Tony Campolo.
Ni viongozi wanaotoa hamasa sana,ingawa sikubaliana,
Na mengi wanayoyasema.
Pia hautakiwi kudharau kitu kisichoeleweka
Hii sikuitegemea kwa kuwa
Nimekulia katika ulimwengu wa sayansi,
na nilishangaa kuona jinsi maisha yangu
yanavyoongozwa na nguvu zisizoeleweka.
Na kama kitu hakiumizi,
si kitu cha kudharau moja kwa moja.
Kwa sababu nimejifunza kuwa-- nilikuwa nafikiri
kufanya mambo yote haya, ya Kibiblia,
kutenganisha nguo zangu,na nilikuwa nikiwauliza watu wa dini,
Kwa nini Biblia itueleze hivi?Kwa nini Mungu ajali?
Na wakasema,"Hatujui,
lakini ni mambo ambayo yanatupa sisi maana"
Na nikawa nasema, "Lakini huu ni ujinga."
na wao wakasema,"je vipi kuhusu wewe?
unapuliza mishumaa iliyo juu ya keki ya siku ya kuzaliwa.
Kama mtu kutoka sayari ya Mars akija na kuona mtu
anapuliza moto juu ya keki
na mtu mwingine ambaye havai mavazi ya vitambaa mchanganyiko
Je watu hawa kutoka sayari ya Mars unafikiri watasema, "mtu huyu anafanya kitu cha kueleweka
Lakini huyu anafanya ujinga?"
Kwa hiyo nafikiri mapokeo mengi ni vitu visivyoeleweka.
Kwa hiyo muhimu ni kuchagua mapokeo mazuri,
yale ambayo hayakuumizi, lakini mapokeo yenyewe
hayatakiwi kudharauliwa
Na pia nilijifunza pia kuwa unatakiwa kuangalia vizuri na kuchagua.
Na hii nilijifunza kwa sababu
Nilijaribu kufuata kila kitu katika Biblia.
Na nikashindwa vibaya sana
Kwa kuwa haiwezekani.
inabidi uchague, na yoyote anayeifuata Biblia
atakuwa anachagua.
Muhimu ni kuchagua sehemu muhimu.
kuna msemo unaosema Dini ya mgahawa,
watu wanaofuata sana dini wataisema katika hali ya kumshusha mtu,
Kuwa ni " Dini ya mgahawa.
Unachagua tu"
lakini msimamo ni kuwa, " Kuna tatizo gani na migahawa?"
Nimefanikiwa kula vyakula vizuri sana katika migahawa.
lakini pia nimekula vyakula ambavyo vilinifanya nitake kutapika.
Kwa hiyo, ni kuchagua sehemu za Biblia zinazohusu huruma,
ma uvumilivu,kuhusu kuwapenda jirani zako,
badala ya sehemu za ushoga na usagaji kuwa ni dhambi,
au kukosa uvumilivu na machafuko.
ambavyo vipo katika Biblia pia.
Kama tunataka kupata maana katika kitabu hiki,
tunahitaji kukitafakari hasa,
Na nafikiri nimalizie na vitu vichache.
hapa ni mimi nikisoma Biblia.
Hivi ndivyo nilivyoziita teksi.
(Vicheko)
na ilifanya kazi
huyo alikuwa ni kondoo wa kukodiwa,
kwa hiyo ilibidi nimrudishe asubuhi, lakini ilinisaidia kwa siku moja,
Kwa hiyo nashukuru sana kwa kuniruhusu kuongea nanyi.
KIla kitu kinahusiana na kingine
Kama muhindi, nilikuzwa kujua hili
Sisi ni kabila dogo la wavuvi
Katika ncha ya kusini mashariki mwa kisiwa cha Long
karibu na mji wa Southampton katika jiji la New York.
Nilipokuwa msichana mdogo,
Babu yangu alinichukua kukaa naye juani katika wakati wa majira ya joto.
Hakukuwa na mawingu angani.
na baada ya muda mfupi nikaanza kutoka jasho.
na akanionyesha angani na kusema,
"Angalia,unaona kile?
Ile ni sehemu yako kule juu.
Yale ni maji yako yanayosaidia kutengeneza mawingu
yanayokuwa mvua inayonywesha mimea
ambayo inalisha wanyama."
katika utafiti wangu wa mambo haya
ambayo yanaonyesha uhusiano katika maisha,
Nilianza kukimbiza vimbunga mwaka 2008
baada ya binti yangu kusema, " Mama, ni lazima ufanye hivyo."
siku tatu baadaye,nikiendesha gari kwa kasi sana,
nikajikuta nafuatilia aina moja ya wingu kubwa sana,
lenye uwezo wa kutengeneza mvua ua mawe kubwa
na vimbunga vya ajabu,
ingawa ni asilimia mbili tu hufanya hivyo.
mawingu haya yanaweza kuwa makubwa sana, mpaka maili 50 kwa upana
na yanaweza yakaenda mpaka futi 65,000 juu angani.
yanaweza yakawa makubwa sana kiasi cha kuzuia mwanga wa mchana,
kufanya ukisimama chini yake kuwa peusi sana.
Kukimbiza vimbunga ni kitu chenye mguso wa kipekee.
unakuta kuna upepo mnyevu wa joto unaopuliza mgongoni kwako
haufu ya mchanga,ngano na majani.
halafu pia kuna rangi mbalimbali katika mawingu
ya mvua ya mawe, ya kijani na bluu.
nimejifunza kuiheshimu radi.
Nywele zangu zilikuwa hazijajikunja ziko moja kwa moja.
(vicheko)
ninatania.
(vicheko)
kinachonifurahisha mimi kuhusu vimbunga hivi
ni jinsi vinavyotembea,vinavyozunguka,
na mawingu yenye vitu kama miale ya moto.
yanakuwa ni madude yanayotisha huku yakipendeza pia.
ninapoyapiga picha,
nashindwa kujizuia kukumbuka mafundisho ya babu yangu.
na ninasimama chini yake,
naona sio tu wingu,
lakini na kuelewa pia nina bahati ya kushuhudia
nguvu zile zile ,mchakato ule ule, katika hali ndogo
ambavyo vilitengeneza anga letu,mfumo wa jua,jua letu
na hata sayari hii.
na mahusiano yote yangu. Asante sana.
(Shangwe)
Kuna kitu
unafahamu kuhusu mimi,kitu cha binafsi sana,
na kitu nafahamu kuhusu
kila mmoja wenu
na hicho ndiyo kitu kikuu kwa dhumuni lenu.
Kuna kitu tunajua
kuhusu kila mtu tunayekutana nae duniani,
mtaani,
hicho ndiyo kiini
cha kila tunachofanya
na chochote tunachokuwa pamoja nacho,
ni kwamba wote
tunataka kuwa na furaha.
Katika hili,tupo pamoja.
Tunavyofikiria furaha yetu.
inatofautiana kati ya mtu mmoja na mwingine,
lakini ni vitu tulivyonavyo kwa pamoja,
tunataka kuwa na furaha.
Sasa,mada yangu ni kuhusu kushukuru.
Kuna uhusiano gani kati ya
furaha na kushukuru?
Watu wengi watasema,sawa,hiyo ni rahisi sana.
Ukiwa na furaha,basi unashukuru.
Lakini tazama tena.
Ni kweli kwamba watu wenye furaha wana shukrani?
Sote tunafahamu namba kiasi ya watu
ambao wana kila kitu cha kuwafanya wawe na furaha,
lakini hawa furaha,
kwa sababu wanataka kitu kingine
au wanataka kilekile lakini kwa mara nyingine.
Na tunafahamu watu
ambao ni fukara sana,
ufukara ambao sisi hatutaki kuwa nao,
lakini wamejawa na furaha mno.
Wanamiminika furaha.Unashangaa.
Kwanini?kwa sababu wanajua kushukuru.
Kwa hiyo si furaha inayotufanya tuwe na shukrani.
Ni shukrani inayotufanya tuwe na furaha.
Kama unafikiri ni furaha inayotufanya tushukuru,
tazama tena.
Ni shukrani inayokufanya uwe na furaha.
Sasa,tunaweza kuuliza,
nini maana ya shukrani?
na inafanya kazi vipi?
Nitarufaa katika uzoefu wako.
Wote tunajua kutoka katika uzoefu inakuaje.
Tunapata hali fulani
ambayo ina thamani kwetu.
Tunapata kitu chenye thamani.
na kweli tunapata.
Vitu hivi viwili vinatakiwa kuja pamoja.
Inatakiwa kuwa na thamani,
na ni zawadi halisi.
Hujainunua.Hujaitolea jasho.
Hujaifanyia biashara.Hujaifanyia kazi.
Umepewa tu.
na hivi vitu viwili vinapokuja pamoja,
kile kilicho na thamani kwangu
nagundua nimepewa bure,
halafu shukrani muda huohuo
inaamshwa katika moyo wangu,
furaha muda huohuo pia inaamshwa katika moyo wangu.
Hivyo ndivyo shukrani inavyotokea.
Sasa,ufunguo wa haya yote ni kwamba
hatuwezi kukutana na hali hii mara moja.
Hatuwezi kuwa na mazoea ya kushukuru tu.
Tunaweza kuwa watu tunaoishi kwa shukrani.
Kuishi ukiwa na shukrani,hicho ndo cha maana.
Ni vipi tunaweza ishi tukiwa na shukrani?
Kwa mazoea,kwa kujua
kila wakati ni wakati tuliopewa,kama tusemavyo.
Ni zawadi.Hujautolea jasho.
Hujauleta kwa njia yoyote ile.
Hauna njia ya kuhakikisha kwamba kutakuwa
na wakati mwingine kwa ajili yako,
na bado,hicho ni kitu muhimu sana
ambacho tunaweza pewa,
wakati huu,na nafasi zote ulizonazo.
Kama tusingekuwa na wakati huu,
tusingekuwa na nafasi ya kufanya lolote
au kuzoea chochote,
na wakati huu ni zawadi.
Ni wakati tuliopewa,kama tusemavyo.
Sasa,tunasema zawadi ndani ya zawadi
ni nafasi halisi.
Unachoshukuru kwa hili ni nafasi,
na sio kile ulichopewa,
kwa sababu kama hicho kitu kingekuwa sehemu nyingine
na hukuwa na nafasi ya kukifaidi,
kufanya chochote nacho,
usingeshukuru.
Nafasi ni zawadi katika kila zawadi,
na tunao huu msemo,
nafasi huja mara moja tu.
Sawa,fikiria tena.
Kila wakati ni zawadi mpya,tena na tena,
na kama utakosa nafasi ya wakati huu,
wakati mwingine utakuja,na tena mwingine utakuja.
Tunaweza pata nafasi tena
au kukosa,
na kama tutaipata nafasi,
ni ufunguo wa furaha.
Tunayo funguo kuu ya furaha yetu
katika mikono yetu.
wakati kwa wakati,
tunaweza kuwa na shukrani kwa zawadi hii.
Ina maana kwamba
tuwe na shukrani kwa kila kitu?
Si hivyo.
Hatuwezi kuwa na shukrani kwa vurugu,vita,
kugandamizwa,kunyonywa na kuonewa.
Katika hali ya utu,hatuwezi kuwa na shukrani
kwa kupoteza marafiki,kwa kudanganywa,
kwa kufiwa.
Lakini sikusema tuwe na shukrani kwa kila kitu.
Nimesema tuwe na shukrani kwa kila nyakati tunayopewa
kwa nafasi,
na hata tunapopingwa
katika kitu ambacho ni kigumu sana,
tunaweza ibuka katika hili
na kuitikia nafasi tunayopewa.
Sio mbaya kama inavyoonekana.
Kiukweli,unapoiangalia na kuizoea,
unakuta muda mwingi,tunachopewa
ni nafasi ya kustarehe,
na tunaikosa kwa sababu
tunaharakisha maisha
na hatuachi kuona nafasi.
Lakini wakati huo,
tunapewa kitu kigumu,
na hiki kitu kigumu kinapokuja,
ni changamoto katika kuifanikisha ile nafasi,
na tunaweza fanikiwa kwa kujifunza kitu
ambacho wakati mwingine kinaumiza.
kujifunza uvumilivu,mfano.
Tunaambiwa kwamba njia ya amani
sio ya harakaharaka,
lakini ni ya kukimbia kama marathon.
Inahitaji uvumilivu.Hiyo ni ngumu.
Inaweza kuwa kusimama kwa maoni yako,
kusimama kwa ajili ya ushawishi wako.
Hiyo ni nafasi tunayopewa.
Kujifunza,kuumia,kusimama,
nafasi hizi zote tunapewa,
lakini ni nafasi,
na wote wanaozitumia
nafasi hizo
ndiyo tunaowathamini.
Wanafanya kitu katika maisha.
Na wale wanaofeli wanapata nafasi nyingine.
Siku zote tunapata nafasi nyingine.
Huo ndo uzuri wa maisha.
Kwa hiyo ni jinsi gani tunatafuta namna
katika kuendelea na kukuza hili?
Jinsi gani kila mmoja wetu atatafuta njia
ya kuishi kwa shukrani,
sio mara moja tu kuwa na shukrani,
lakini wakati hadi wakati.
Tunaweza kufanyaje?
Ni rahisi sana.
Ni rahisi sana,kama tulivyoambiwa wakati
tukiwa watoto tulijifunza kukatiza mitaani.
Simama.Angalia.Nenda.
Hivyo tu.
Lakini ni mara ngapi tunasimama?
Tunaharakisha katika maisha.Hatuachi.
Tunakosa nafasi kwa sababu hatuachi.
Tunatakiwa kuacha.Tunatakiwa kunyamaza.
Na tunatakiwa kutengeneza alama za tahadhari
katika maisha yetu.
Nilipokuwa Afrika miaka michache iliyopita
nikarudi tena,
Niligundua maji.
Nilipokuwa Afrika,sikuwa na maji ya kunywa.
Muda wote nilipofungua bomba,
Nilifarijika.
Muda wote nilipowasha taa,
Nilishukuru.Nilifurahishwa sana.
Lakini baada ya muda,vyote vilipotea.
Kwa hiyo nikaweka stika ndogo katika sehemu ya kuwashia taa
na katika bomba la maji,
na kila wakati nikifungua,maji.
Kwa hiyo achilia katika fikra zako.
Unaweza tafuta chochote kilicho bora kwako,
lakini unahitaji alama za tahadhari katika maisha yako.
Na unaposimama.
kinachofata ni kuangalia.
Unaangalia.Unafungua machi yako.
Unafungua masikio.Unafungua pua.
Unafungua milango yote ya fahamu
kwa huu utajiri mzuri tuliopewa.
Hauna mwisho,
na hivyo maisha yalivyo,
kufurahia,kufurahi kile tulichopewa.
Na baada ya hapo tunaweza fungua mioyo yetu,
kwa ajili ya nafasi,
kwa nafasi ya kutusaidia,
kuwafanya wengine wawe na furaha,kwa sababu hamna kinachotufanya tuwe na furaha sana
kama wote tukiwa na furaha.
Na wakati tunafungua mioyo kwa ajili ya nafasi tupewazo,
nafasi zinatualika kufanya kitu fulani,
na ni cha tatu.
Simama,angalia,halafu nenda,na fanya kitu kweli.
Na tunachoweza kufanya ni
chochote ambacho maisha yamekupa kwa wakati huo.
Mara nyingi ni nafasi ya kufurahi,
lakini wakati mwingine ni kitu kigumu.
Lakini vyovyote ilivyo,kama tutaichukua nafasi hii,
tukaenda nayo,sisi ni wabunifu,
hao ni watu wabunifu,
na hiyo simama,angalia,nenda,
ni mbegu bora sana
inayoweza badilisha dunia.
Kwa sababu tunahitaji,tupo katika kipindi cha sasa
katikati ya mabadiliko ya dhamira,
na utashangaa kama uki
Siku zote nahamaki ninaposikia ni mara ngapi
hili neno"shukrani" na "kushukuru" yanapokuja.
Kila unapoyakuta,
ndege ya kushukuru,mgahawa wa shukrani,
Mvinyo wenye shukrani.
Ndiyo,nimewahi ona karatasi ya chooni
alama yake ya biashara inaitwa Nashukuru((Vicheko)
Kuna wimbi la shukrani kwa sababu
watu wanaanza kugundua ni muhimu kiasi gani
na jinsi gani itabadili dunia.
Inaweza badili dunia yetu
na katika njia muhimu sana,
kwa sababu kama una shukrani,hauna uoga,
na kama hauna uoga,hauna vurugu.
Kama una shukrani,unaenenda katika hali ya kutosha
na sio katika hali ya upungufu,
haupo tayari kugawana.
Kama una shukrani,unafurahia
tofauti kati ya watu,
na heshima yako kwa kila mtu,
na hiyo inabadili piramidi la nguvu
ambalo tunaishi sasa.
Na haileti usawa,
lakini inaleta heshima sawa,
na hicho ni kitu muhimu.
Dunia ya baadaye itakuwa mtandao,
sio piramidi,ambalo limegeuzwa juu chini
Mabadiliko ninayoongelea
sio mabadiliko ya vurugu,
na mabadiliko sana
ambayo yanabadilisha
maana halisi ya mapinduzi,
kwa sababu mapinduzi ya kawaida ni yale
ambayo piramidi linageuzwa juu chini
na wale walio chini wanakuwa juu
na wa juu nao chini
yameahafanyika huko nyuma
Tunachohitaji ni mtandao wa vikundi vidogo,
vikundi vidogo na vidogo vinavyotambuana,
vinavyokutana pamoja,
na hiyo ni dunia nzuri sana.
Dunia nzuri yenye watu wenye furaha sana.
Watu wenye shukrani ni watu wenye furaha tele,
na watu wenye furaha tele,
wanavyozidi kuwa watu wengi wenye furaha
na hivyo tutakuwa na dunia yenye watu wenye furaha zaidi.
Tuna mtandao wa maisha ya kushukuru,
na ina uyoga.
Na hatuwezi kuelewa kwanini ina uyoga.
Tuna nafasi ya watu kuwasha mshumaa
wanaposhukuru kwa jambo fulani.
Na kuna mishumaa milioni 15 inayowashwa
katika muongo mmoja.
Watu wanaanza kutambua
dunia ya shukrani ni dunia yenye furaha,
na wote tuna nafasi
kwa njia rahisi ya simama,angalia,nenda,
kubadilisha dunia,
kuifanya sehemu ya furaha.
Na hilo ndo ninalotumaini kwetu,
na kama hili linachangia kidogo
kwa kukufanya uhitaji kufanya hichohicho,
simama,angalia,nenda.
Asante.
(Makofi)
Dokta. Martin Luther King Jr.
mnamo mwaka 1968 katika hotuba yake akiongelea haki za kiraia
alisema," Wakati wa mwisho,
hatutakumbuka maneno ya adui zetu
bali tutakumbuka ukimya wa marafiki zetu"
Kama mwalimu, nimetazama ujumbe huu kiundani.
Kila,miongoni mwetu,
tunayaona madhara ya ukimya
yakijionyesha katika hali ya kutengwa,
vurugu,mauaji ya kimbari na vita.
Darasani, huwa nawapa changamoto wanafunzi wangu
kuchunguza ukimya uliopo katika maisha yao
kupitia ushairi
Tunafanya kazi pamoja kuziba mapengo,
kuweza kutambua,kupatia majina,
kuelewa kwamba hawahitaji kuwa chanzo cha aibu.
Katika juhudi za kutengeneza utamaduni katika darasa langu
ambapo wanafunzi hujisikia salama kusema yale yaliyo ndani ya mioyo yao
katika ukimya wao
Nina kanuni nne kuu nilizozibandika ukutani
mbele ya darasa langu,
ambapo kila mwanafunzi hutia saini mwanzo wa mwaka.
kusoma kwa makini,kuandika kwa utambuzi,
kuongea kwa ufasaha,kusema ukweli.
Ninajikuta ninawaza sana kuhusu pointi ya mwisho,
kusema ukweli wako.
Nikatambua ya kwamba
kama ningewaambia wanafunzi wangu waongee,
Nilitakiwa kusema ukweli wangu
na kuwa mkweli kuhusu nyakati
nilizowahi shindwa kufanya hivyo.
Huwa nawaambia kwamba kukua,
katika familia ya Kikatoliki jiji la New Orleans,
wakati wa majivu nilikuwa siku zote nikifundishwa
kwamba kitu cha maaana ambacho mtu anaweza kufanya
ni kutoa kitu kwa wengine,
kutoa sadaka kwa kile unachokijali sana
kudhihirisha kwa Mungu kwamba unaelewa wema wake.
Nimetoa soda,McDonald's,French fries,
Busu, na kila kitu.
Lakini mwaka fulani, nilitoa sauti yangu.
Nilitambua ya kuwa kitu pekee cha maana sana ambacho ningetoa kama sadaka
ilikuwa ni sauti yangu,lakini ilikuwa kama sijatambua
kama nilishawahi kutoa muda mrefu sana uliopita.
Nimetumia muda wangu mwingi katika maisha
kuwaambia watu vitu walivyotaka kusikia
badala ya vitu walivyovihitaji,
nikaiambia nafsi yangu sikuhitajika kuwa dhamira ya mtu yoyote
kwa sababu natakiwa kutambua kuwa mwenyewe,
kwa hivyo muda mwingine siwezi sema chochote,
kuukubali ujinga kwa ukimya wangu,
bila kujua ya kwamba ukweli hauhitaji maneno
ili kusaidia uwepo wake.
Wakistro walipopigwa kwa kuwa mashoga,
Niliweka mikono yangu mfukoni
na nikaondoka kichwa chini kama vile sijaona kilichotokea.
Sikutumia kabati langu kwa wiki kadhaa kwa sababu bolt katika kufuli
inanikumbusha kama ile niliyoweka katika mdomo wangu
wakati mwanaume mmoja asiye na sehemu ya kuishi
aliponiangalia kwa macho ya kuonyesha ya kuashiria
anahitaji nimuangalie.
Nilijali sana kutumia kifaa changu cha kielectroniki cha Apple
kuliko kumlisha mtu yule asiye na makazi.
Pale mwanamke mmoja katika tafrija ya kuchangisha harambee
aliposema"Ninajisikia fahari sana kwako"
Itakuwa ngumu sana kufundisha
Niling'ata mdomo wangu,kwa sababu muda huo tulikuwa tukihitaji mchango wake
zaidi ya wanafunzi wanavyohitaji heshima yao.
Tunatumia muda mwingi
kusikiliza vitu ambavyo watu wanasema
lakini hatutilii maanani katika vitu ambavyo hawasemi.
Ukimya ni mabaki ya uoga.
Ni hali ya kuhisi mapungufu yako
yakinyonga ulimi wako.
Hewa inatoka katika kifua chako
kwa sababu inahisi haipo salama katika mapafu yako.
Ukimya ni sawa na mauaji ya kimbari ya Rwanda. Ukimya ni kimbunga cha Katrina.
Ni kile unachosikia pale mifuko ya maiti inapokuwa imeisha.
Ni sauti unayosikia pale kamba inapokazwa.
Ni minyororo,kipaumbele na maumivu.
Hakuna muda wa kuchagua mpambano wako
wakati ambapo mpambano umeisha kuchagua
Sitaruhusu ukimya unizunguke pale ambapo ninakosa kipi cha kuamua.
Nitamuambia mkristo kwamba yeye ni simba,
hifadhi takatifu ya ushujaa na makini.
Nitamuuliza yule mtu asiye na makazi jina lake ni nani
na siku yake ilikuwaje, kwa sababu nyakati zingine
watu wote wanataka kuwa wanadamu.
Nitamwambia yule mwanamke kwamba wanafunzi wangu wanaweza kuongelea
kwenda mbali zaidi kama vile jina lao la mwisho ni Thoreau,
na kwa sababu umeangalia sehemu moja ya kipindi cha "The Wire"
haimaanishi kwamba unajua chochote kuhusu watoto wangu.
Mwaka huu,
badala ya kutoa kitu,
Nitaishi kila siku kama vile kuna kipaza sauti
kilichofungwa chini ya ulimi wangu,
jukwaa chini ya nilipo.
Nani anatakiwa kuwa juu
wakati mnachohitaji ni sauti zenu?
Asante.
(Makofi)
Je umeshawahi kukutana na wakati maishani
ambao ulikuwa ni wa huzuni sana
kiasi kitu pekee ulichotaka
kufanya ni kujifunza zaidi na zaidi ili kuelewa hali hiyo?
Nilipokuwa na miaka 13, rafiki wa karibu wa familia
ambaye alikuwa kama mjomba kwangu
alifariki kwa kansa ya kongosho.
Wakati ugonjwa ulipokumba karibu sana na nyumbani,
Nilitambua nahitaji kujifunza zaidi,
nikaingia mtandaoni kutafuta majibu.
kwa kutumia mtandao, nikapata takwimu mbalimbali
kuhusu kansa ya kongosho,
na kilichonishtusha.
zaidi ya asilimia 85 ya kansa zote za kongosho
zinagundulika kwa kuchelewa sana,
wakati mtu ana chini ya asilimia ya kuishi.
kwa nini hatufanyi vizuri kugundua kansa ya kongosho?
Sababu?mfumo wetu wa utabibu na dawa
una umri wa miaka karibu 60 sasa.
Umri huo ni mkubwa kuliko wa baba yangu
(vicheko)
lakini pia, ni wa gharama kubwa sana,
unagharimu dola za kimarekani 800 kwa kipimo,
lakini pia vipimo havina uhakika,
na kushindwa kugundua asilimia 30 ya kansa zote za kongosho
Daktari wako itabidi awe ni mdadisi wa ajabu sana
kuamua kukuandikia kipimo hiki.
nilipojua hili, nikajua lazima iwepo njia bora zaidi.
kwa nikaweka kigezo
cha kipimo kinavyotakiwa kuwa
ili kugundua vizuri kansa ya kongosho.
Kipimo kinahitajika kuwa cha gharama nafuu, haraka,
rahisi,kinachogundua haraka,
na kisichohitaji kuingia kwa sehemu kubwa mwilini.
Kuna sababu kwa nini kipimo hiki hakijabadilishwa
kwa karibia miaka sitini,
kwa sababu,tunapoangalia kansa ya kongosho,
tunaangalia mzunguko wako wa damu
ambao tayari umejaa tani nyingi za protini,
na unatafuta chembe tofauti ndogo sana
katika protini ndogo sana,
protini hii moja tu.
jambo hili ni gumu sana
lakini, bila kukatishwa tamaa kutokana na shauku ya ujana
(makofi)
nikaenda mtandaoni kwa marafiki wawili sana wa kijana
Google na Wikipedia
Nilipata kila kitu kutoka vyanzo hivyo viwili,
nilichokipata ilikuwa ni chapisho
ambalo lilionyesha taarifa za protini 8000 tofauti
ambazo zinaonekana ukiwa na kansa ya kongosho.
kwa hiyo nikaamua hii iwe kazi yangu mpya
kupitia protini zote hizi na kuona zipi
zinaweza kuwa kitambulishi cha kansa ya kongosho.
na kunirahisishia mambo,
nikachagua kigezo, na ni hiki.
Kwanza, protini lazima ionekane
katika kansa zote za kongosho kwa kiasi kikubwa,katika damu
katika hatua za mwanzoni.
Kwa hiyo nikawa nafanya majaribio katika kazi hii ngumu,
na mwishowe, katika jaribio la 4000,
wakati nakaribia kuwa kichaa,
nikaipata hiyo protini.
jina la protini niliyoiona
linaitwa mesothelin,
na ni protini ya kawaida tu,
ikiwa tu hauna kansa ya kongosho
ya kizazi au ya mapafu,
ikiwa unazo,protini hii inakua nyingi sana katika damu
lakini pia muhimu ni
kwamba inapatikana katika hatua za mwanzo kabisa za ugonjwa,
wakati mtu ana nafasi ya asilimia 100
ya kupona kabisa.
baada ya kupata protini ya uhakika,kuigundua
nikabadilisha mwelekeo kwenda katika kuigundua sasa,
na hivyo, kugundua pia kansa ya kongosho.
mafanikio yangu yalipatina mahali pasipotarajiwa kabisa,
labda sehemu isiyotegemewa kwa uvumbuzi kabisa:
katika darasa langu la biolojia la sekondari,
mahali ambapo ubunifu unazuiwa kabisa.
(vicheko)(makofi)
na nilifanikiwa kuliona andiko kuhusu vitu vinaitwa
tyubu ndogo sana za kaboni.
ambazo upana wake ni kama wa atom
na kipenyo chake moja ya hamsini ya kipenyo cha nywele yako.
pamoja na udogo huu
zina tabia za ajabu sana.
ni kama mashujaa wa sayansi ya maada.
wakati nasoma chapisho
chini ya dawati katika darasa la elimu ya viumbe,
tulitakiwa tuwe makini
katika molekyuli ziitwazo antibodi
na hizi zimetulia sana kwa kuwa zinaweza ungana tu
na protini moja,
lakini sio za kupendeza kama tyubu ndogo za kaboni
kwa hiyo nilikuwa darasani,
na ghafla nikatambua:
Kwamba naweza kuunganisha nilichokuwa nasoma,
tyubu ndogo za kaboni,
na kile nilichotakiwa kuwaza, antibodi.
naweza nikazungusha antibodi hizi
katika mkusanyiko wa tyubu ndogo za kaboni
kiasi kwamba unakuwa na mkusanyiko
ambao unaungana na protini moja
lakini,pia kutokana na tabia za tyubu ndogo za kaboni,
itabadilisha tabia zake za kiumeme
kulingana na kiasi cha protini kilichopo
lakini kuna jambo la kuzingatia.
muunganiko huu wa tybu ndogo za kaboni ni laini sana
kwa kuwa ni laini sana,zinahitaji kutegemezwa
ndio maana nikachagua karatasi.
Kutengeneza kipimo cha kansa kwa karatasi
ni rahisi kama kutengeneza biskuti za chokleti
ambazo nazipenda
unaanza na maji,unamimina nanotubes,
ongeza antibodies, changanya,
chukua karatasi,chovya,ikaushe,
na unaweza ukagundua kansa.
(makofi)
ghafla, wazo likanijia,
lililoweka doa katika mpango wangu wa ajabu.
siwezi nikafanya utafiti wa kansa
katika jiko langu.
mama yangu hatapenda kitu hicho.
kwa hiyo, nikaamua kwenda maabara.
nikaandika bajeti, orodha ya vifaa,
ratiba na taratibu zitakazotumika,
nikatuma kama barua pepe kwa maprofesa 200 tofauti
katika chuo cha Johns Hopkins
na katika taasisi ya afya ya taifa,
kimsingi yoyote ambaye alikuwa na chochote kuhusu kansa ya kongosho.
nikakaa nikisubiri majibu mazuri kuingia,
yakisema, "wewe una kipaji cha ajabu!
unaenda kutusaidia sisi wote!"
na - (vicheko)
baadae ukweli ukaanza kuonekana,
na ndani ya mwezi mmoja,
nikapata majibu ya kukataa 199 kati ya barua pepe zile 200.
profesa mmoja akapitia mpango wangu wote
sijui alipata wapi muda wote huu --
na akaanza kusema kwa nini kila hatua
ni kosa kubwa sana.
wazi wazi kabisa kila profesa hakuwa na maono makubwa
kuhusu kazi yangu kama nilivyokuwa mimi.
lakini, kulikuwa bado na tumaini.
profesa mmoja, "labda naweza kukusaidia kijana."
kwa hiyo nikaenda katika mwelekeo huo.
(vicheko)
kwa kuwa hauwezi kumkatalia mtoto.
kwa hiyo miezi mitatu baadae,
nilifanikiwa kupanga kukutana na mtu huyu,
nikaingia katika maabara yake,
nikawa na shauku kubwa, halafu nikakaa chini
nikaanza kuongea,
sekunde tano baadaye akamwita Daktari wa fasafa
madaktari wa falsafa wakajaa katika chumba hiki kidogo,
wakawa wananiuliza maswali,
na mwishowe,nikahisi kama nilikuwa katika gari lililojaa watu wengi mno
Kulikuwa na madaktari wa falsafa 20, mimi na huyu Profesa
tumejazana katika ofisi ndogo
wakinirushia maswali ya haraka haraka
wakijaribu kuzamisha mpango wangu.
Jinsi gani jambo hili lilivyokuwa gumu?
(vicheko)
bila kujali kuhojiwa kote kule,
nilijibu maswali yao yote,
nilibahatisha katika baadhi ya maswali lakini nilikuwa sahihi,
mwishowe nikafanikiwa kupata nafasi ya maabara niliyoihitaji.
muda mfupi baadae ndipo nikagundua
mpango wango mahiri
kuwa na makosa karibia milioni moja,
na ndani ya miezi saba,
nikaanza kazi nzito ya kusahihisha makosa haya yote moja baada ya jingine.
Matokeo yake? kipimo cha karatasi
kikigharimu senti tatu za dola kikichukua dakika tano.
hii inakifanya kiwe mara 168 haraka zaidi,
kikiwa na gharama ya chini ya mara 26,000
na kikiwa cha uhakika kwa zaidi ya mara 400
kushinda kipimo cha sasa cha kansa ya kongosho
(makofi)
moja kati ya vitu muhimu kuhusu kipimo hiki,
ni kuwa kinatoa majibu sahihi kwa karibia asilimia 100,
na kinagundua kansa katika hatua za mwanzo kabisa
wakati mtu ana nafasi ya asilimia 100 ya kupona.
kwa hiyo ndani ya miaka miwili mpaka mitano ijayo,
kipimo hiki kinaweza kikaongeza watu kupona kansa ya kongosho
kutoka asilimia 5.5
mpaka karibu na asilimia 100,
na pia itafanya hivyo hivyo kwa kansa ya kizazi na ya mapafu.
lakini haitaishia hapo tu.
Kwa kuifunga hiyo antibodi,
unaweza ukaangalia protini mbalimbali,
kwa hiyo pia magonjwa mbalimbali,
lakini uwezo huu ni kwa ugonjwa wowote duniani
kutoka ugonjwa wa moyo
mpaka Malaria,HIV,AIDS,
pia ni aina nyingine za kansa-- ugonjwa wowote ule.
Kwa hiyo, tumaini ni kuwa siku moja
wote tunaweza tukawa na yule mjomba wa ziada,
yule mama,yule kaka,dada,
tunaweza kuwa na ndugu wa kumpenda,
na mioyo yetu itapunguziwa mzigo wa ugonjwa mmoja
utokanao na kansa ya kongosho,kizazi na mapafu,
au ugonjwa wowote mwingine,
na kupitia mtandao mengi yanawezekana.
tunaweza kushirikishana nadharia,
na sio lazima uwe profesa
na shahada nyingi ili mawazo yako yathaminike.
ni eneo lililo wazi kwa mtu yeyote
ambapo mwonekano,umri wako au jinsia,
haijalishi.
ni mawazo yako tu ndiyo yanayojalisha.
Kwangu mimi,ni suala la kuangalia mtandao wa intaneti
kwa mtazamo mpya kabisa
ili kujua kuna mengi sana ndani yake
badala ya kuweka picha zako tu mtandaoni.
unaweza ukaibadilisha dunia.
kwa hiyo kama kijana wa miaka 15
ambaye alikuwa hajui hata kongosho ni nini
anaweza akavumbua njia mpya ya kugundua kansa ya kongosho.
jaribu kufikiri unaweza ukafanya mangapi.
Asante sana
(makofi)
Nyumbani, watu huniita mpiga makelele,
mleta matata, msumbufu,
muasi, mwanaharakati,
kioo cha jamii.
Lakini sikuwa hivyo.
Utotoni, nilikuwa na jina la utani.
Waliniita Softi,
yaani kijana mwepesi asiye na mambo mengi.
Kama binaadamu yeyote, niliepuka balaa,
Utotoni, walinifunza kimya.
Usibishane, fanya unachoambiwa.
Kwenye shule ya dini, walinifunza 
nisilete bughudha, nisibishane.
hata kama huna hatia, nyenyekea.
Hili lilisisitizwa na hali ya siasa.
(Kicheko)
Kenya ni nchi unayochukuliwa kuwa na hatia
hadi unapojulikana una mali
(Kicheko)
Wakenya maskini wanaweza mara tano zaidi
kupigwa risasi na polisi wanaopaswa kuwalinda
Kuliko wahalifu.
Haya yalisisitizwa na hali ya kisiasa nyakati hizo.
Tulikuwa na rais, Moi, aliyekuwa
kiongozi wa kiimla.
Aliitawala nchi kwa mabavu,
na yeyote aliyethubutu kukiuka uongozi wake
alishikwa, akapigwa, akafungwa au kuuawa.
Hivyo wananchi walikuwa waoga werevu,
kujiepusha na matata.
Kuwa mwoga halikuwa tusi.
Kuwa mwoga lilikuwa jambo zuri.
Tuliishi kuelezwa kuwa mtu mwoga
hurudi nyumbani kwa mamaye.
Ilikuwa na maana hii: ukijiepusha na
matata utaishi.
Niliushuku wosia huu,
na miaka minane iliyopita tukawa
na uchaguzi nchini Kenya,
na matokeo yakapingwa vikali.
Kilichofuata kilikuwa fujo mbaya, ubakaji,
na mauaji ya zaidi ya watu elfu moja.
Kazi yangu ilikuwa kunasa fujo hizo.
Kama mnasa picha, nilinasa maelfu ya picha,
na baada ya miezi miwili,
wanasiasa hao walikutana, wakapata chai
wakatia sahihi mkataba wa amani
na nchi ikasonga mbele.
Nilitatizika sana kwa sababu
nilishuhudia rabsha kinaganaga
Niliona mauaji. Niliona waliofurushwa
kutoka kwa makao yao.
Nilipata wanawake waliobakwa, na lilinitatiza,
lakini nchi kaikuyajali hayo.
Tulijidai. Tuligeuka kuwa waoga werevu.
Tuliamua kujiepusha na rabsha na kutojishughulisha.
Miezi kumi baadaye, niliacha kazi.
Singeweza tena kustahimili hayo.
Baada ya kuiacha kazi, niliamua
kujiunga na marafiki zangu
kuongea kuhusu ghasia nchini,
kuongeakuhusu hali taifa lilipokuwa,
na Juni Mosi Elfu mwaka wa Mbili na Tisa
ilikuwa siku tuliyopanga kufika uwanjani
na kujaribu kupata sikio la rais.
Ilikuwa siku kuu,
sherehe yenyewe ilitangazwa kote nchini,
na nilifika uwanjani.
Marafiki zangu hawakutokea.
Nilijipata peke yangu,
na sikujua la kufanya.
Niliogopa,
lakini nilifahamu vyema kuwa siku hiyo,
Nilihitaji kufanya uamuzi.
Ningeweza kuishi kama mwoga,
kama watu wengine,
au ningechukua msimamo thabiti?
Na rais aliposimama kuhutubu,
Nilijipata nimesimama nimkemea,
nikimwambia awakumbuke waasiriwa 
wa ghasia za baada ya uchaguzi,
kumaliza ufisadi.
Na punde si punde,
polisi walinirukia kama simba wenye njaa.
Walinifunga mdomo
na kuniburuta hadi nje ya uwanja,
ambapo walinitwanga na kunitupa jela.
Usiku huo nililala kwenye sakafu baridi
ndani ya jela,
ndipo nikawaza.
Ni lipi lililonifanya nihisi hivyo?
Marafiki zangu na jamaa zangu walifikiri
nimekuwa kichaa kwa yale niliyofanya,
na picha nilizonasa zilinisumbua.
Picha nilizonasa zilikuwa nambari tu
kwa wakenya wengi.
Wakenya wengi hawakushuhudia ghasia.
Kwao ilikuwa hadithi tu.
Hivyo nikaamua kuanza maonyesho mtaani
kuonyesha picha za ghasia hizo nchini kote
na kuwapa watu fursa ya kujadiliana
kuhusu ghasia hizo.
Tulizuru sehemu mbali mbali nchini
na kuonyesha picha hizo,
na hio ilikuwa safari iliyoniweka katika
mkondo wa uwanaharakati,
nilipoamua kutonyamaza tena kamwe,
Kuongea wazi kuhusu mambo yale.
Tulitembea na ugunduzi uliotokana
na kuonyesha picha mitaani
ukachangia unanzilishi wa picha za kisiasa
kuhusu hali iliyokumba nchi yetu,
kuongea kuhusu ufisadi, uongozi mbovu.
Hata tumefanya mazishi-ashiria.
Tumefikisha nguruwe kwenye bunge la Kenya
kuashiria tamaa ya wanasiasa
Hili limeigizwa nchini Uganda na nchi zingine,
na jambo kuu ni kwamba picha hizo
zimechukuliwa na vyombo vya habari
na kusambazwa kote nchini, kote Africa.
Ingawa nilisimama peke yangu miaka saba iliyopita,
sasa nimekuwa mmoja katika jamii ya watu
wanaosimama pamoja nami.
Simo peke yangu tena ninaposimama
kuongea kuhusu mambo haya.
Mie ni mmoja kati ya kikundi cha vijana
wanaopenda sana nchi yao,
wanaopania kuleta mabadiliko,
na hawaogopi tena, na si waoga werevu.
Hio ndio hadithi yangu.
Siku ile uwanjani,
Nilisimama kama mwoga mwerevu.
Kwa kitendo hicho kimoja, niliipungia mkono wa buriani
miaka ishirini na nne ya kuishi kama mwoga.
Kuna siku mbili kuu zaidi maishani mwako:
ile siku uliyozaliwa, na ile utakapogundua kwa nini.
Siku ile niliposimama uwanjani nikikemea Rais,
Niligundua kwa kweli kwa nini nilizaliwa,
kwamba sitakimya tena nionapo unyanyasaji.
Je, wajua nia yako ya kuzaliwa?
Asanteni.
(Makofi)
Tom Rielly: Hadithi nzuri sana hii.
Nataka tu kukuuliza maswali machache.
Hii PAWA254:
umeunda studio, mahali
vijana wanaweza kwenda
na kudhihirisha umuhimu wa vyombo vya
utandawazi
kufanya mambo haya.
Ni yepi yanayoendelea na PAWA?
Boniface Mwangi: Tuna hii jamii ya
watengeneza filamu,
wasanii, wanamuziki, na 
wakati kuna tukio nchini,
tunajiunga pamoja, tunajadiliana, na kulichukulia maanani tukio hilo.
Chombo muhimu zaidi kwetu ni sanaa,
kwa sababu tunaishi nyakati mabazo watu wanashughulika na mambo mengi maishani,
na hawana ule wakati wa kusoma.
Hivyo tunaeleza uwanaharakati na ujumbe
wetu tukitumia sanaa.
Tukitumia muziki, usanii, sanaa, hayo ndiyo tufanyayo.
Naweza kusema jambo la ziada?
TR: Kwa kweli. (Makofi)
BM: Licha ya kutiwa mbaroni, kupigwa, kutishwa,
nilipogundua sauti yangu,
kuwa ningeweza kuchukua msimamo kwa lile nililoamini,
sina uoga tena.
Waliniita softi, lakini mie si softi tena,
kwa sababu niligundua mimi ni nani,
yaani, kazi hio tu ndio nataka kufanya,
na ni raha ilioje kufanya kazi hio.
Hakuna jambo kuu kama kufahamu unapaswa
kufanya jambo fulani,
kwa sababu hautakuwa na woga,
unaendelea tu kuishi maisha kivyako.
Asanteni.
(Makofi)
Nilipokuwa na miaka 27
niliacha kazi ya kuchukua muda sana kama mshauri wa utawala
kufanya kazi inayochukua muda zaidi sana ya kufundisha.
Nilienda kufundisha hisabati, watoto wa darasa la saba.
Katika shule ya serikali ya New York.
Na kama Mwalimu yeyote, niliandaa majaribio na mitihani.
Nilitoa pia mazoezi ya nyumbani
Kazi ziliporudishwa, nikafanya mahesabu ya alama walizopata.
Kilichonishangaza ni kuwa I.Q haikuwa tofauti pekee
kati ya wanafunzi wanaofanya vizuri sana na wale waliofanya vibaya sana.
Baadhi ya wale wazuri sana
hawakuwa na I.Q za juu sana.
walikuwa hawafanyi vizuri sana.
na hii ikanifanya nifikiri.
Vitu unavyohitaji kujifunza darasa la saba
ni kweli vigumu kama: uwiano,desimali,
eneo la msambamba.
lakini dhana hizi sio ngumu,
na niliamini kuwa wanafunzi wangu
wanaweza kujifunza vitu hivi
kama wakijituma kwa bidii.
Baada ya miaka kadhaa ya kufundisha,
nilipata hitimisho kuwa tunachohitaji katika elimu
ni ufahamu mzuri zaidi wa wanafunzi na usomaji
kwa kuangalia upande wa uhimizaji
kwa kuangalia upande wa kisaikolojia
Katika elimu,kitu tunachokipima vizuri
ni I.Q, lakini vipi kama kufanikiwa shuleni na katika maisha
inategemea zaidi
ya uwezo wako wa kusoma haraka na kirahisi?
Nikaondoka darasani,
na nikaenda katika masomo ya uzamili ili kuwa mwanasaikolojia
nikaanza kujifunza kuhusu watoto na watu wazima
katika mazingira magumu mbalimbali,
na katika kila utafiti swali langu lilikuwa,
ni nani ambaye amefanikiwa hapa na kwa nini?
Timu yangu ya watafiti na mimi tulienda katika chuo cha kijeshi cha West Point.
Tulijaribu kutabiri makadeti gani
watakaa katika mafunzo na wale ambao watashindwa na mafunzo
Tukaenda shindano la taifa la kutamka herufi
na kutabiri watoto gani wataendelea mpaka
mwisho wa shindano.
Tuliwatafiti walimu wapya
wanaofanya kazi katika maeneo magumu sana, tukiuliza
walimu gani wataendelea kuwepo wakifundisha
mpaka mwisho wa mwaka wa masomo,
na kati yao,yupi atakuwa amefanikiwa
kuongeza uwezo wa kimasomo wa wanafunzi wake?
Tulishirikiana na kampuni binafsi, tukiuliza
kati ya watu kadhaa wa masoko ni yupi atakayeendelea kuwa kazini?
na yupi atapata pesa nyingi zaidi?
katika mazingira hayo mbalimbali,
kitu kimoja kiliibuka
kama kiashiria muhimu cha mafanikio.
haikuwa uwezo wa kufikiri.
haikuwa mwonekano wa kuvutia,afya nzuri na haikuwa I.Q
ilikuwa ni uvumilivu na shauku
ni shauku na uvumilivu wa malengo ya muda mrefu.
ni kuwa na stamina.
ni kung'ang'ania kila siku,
si kwa wiki moja, si kwa mwezi mmoja,
lakini ni kwa miaka, ma kufanya kazi kwa bidii
na kufanya maisha yako ya baadaye kuwa kitu halisi.
ni kuishi maisha kama mbio ndefu za marathon na sio mbio fupi.
Miaka michache iliyopita nilianza, kujifunza kuhusu hali hii
katika shule za serikali za mji wa Chicago.
niliwaomba maelfu ya wanafunzi wa sekondari
kujibu dodoso kuhusu hali hii
baadae nikasubiri zaidi ya mwaka mmoja
kuangalia ni nani atakayehitimu.
inaonekana watoto wenye shauku na uvumilivu huu sana
walikuwa na nafasi kubwa zaidi ya kuhitimu,
hata pale nilipolinganisha vigezo mbalimbali,
vigezo kama kipato cha familia,
matokeo ya mitihani ya kupima uwezo,
hata watoto walivyojisikia salama wakiwa shuleni.
Kwa hiyo si tu katika chuo cha Westpoint au shindano la taifa la kutamka herufi
shauku na uvumilivu huu unapokuwa na maana,lakini shuleni,
zaidi sana kwa watoto walio hatarini kuacha masomo.
Kwangu kitu cha kushangaza kuhusu shauku na uvumilivu huu
ni jinsi tusivyofahamu mengi kuhusu hali hii
jinsi kidogo sana sayansi inavyojua, kuhusu kuijenga.
Kila siku, wazazi na walimu wananiuliza,
"Ninaijengaje hali hii ndani ya watoto"?
nifanyeje kuwafundisha watoto umuhimu wa kazi?
nifanyeje kuwamasisha kwa muda mredu zaidi?"
Jibu ni kuwa sijui.(vicheko)
nachojua ni kuwa kipaji hakikusaidii kuwa na hali hii.
Taarifa zetu zinaonyesha wazi wazi
kuwa wapo wengi wenye vipaji mbalimbali
lakini wanshindwa kutimiza majukumu yao.
na ukweli ni kwamba katika taarifa zetu,inaonyesha hakuna uhusiano
wa aina yoyote na kipaji
mpaka sasa,wazo zuri zaidi la kujenga hali hii kwa watoto nililolisikia
ni kitu kinaitwa "ukuaji wa ufahamu."
hili ni wazo liloanzishwa chuo kikuu cha Stanford
na Carol Dweck, na ni imani kuwa
uwezo wa kujifunza hauna mipaka,
unaweza kubadilika kutokana na juhudi yako.
Dr Dweck ameonyesha kuwa watoto wanaposoma na kujifunza
kuhusu ubongo na jinsi unavyokua na kuongezeka
unapokabiliana na changamoto,
wanakuwa na nafasi kubwa ya kuvumilia wanaposhindwa,
kwa kuwa hawaamini kuwa kushindwa
kuwa ni hali ya kudumu.
Kwa hiyo ukuaji wa ufahamu ni wazo zuri kwa kujenga hali hii.
lakini tunahitaji zaidi.
na hapa ndipo nitafunga maelezo yangu,
kwa sababu ndipo tulipo.
Hii ndiyo kazi iliyoko mbele yetu.
Tunahitaji kuchukua mawazo yetu mazuri
na kuyajaribu.
Tunahitaji kupima kama tumefanikiwa,
na tunahitaji kukubali kufeli,kutokuwa sahihi,
kuanza upya na masomo tuliyojifunza.
Kwa maneno mengine, tunahitaji kuwa na uvumilivu na shauku hii.
kuwafanye watoto wetu kuwa na shauku na uvumilivu huu.
Asante
(Makofi)
Hii sayansi ya ubongo ninayofanya na wenzangu
ni kama mtabiri wa hali ya hewa.
Tunakimbizana na dhoruba kila wakati.
Tunataka kuona na kupima dhoruba--namaanisha dhoruba za ubongo.
Sisi sote huongea kuhusu dhoruba za ubongo maishani mwetu
lakini ni nadra kuona au kuisikia mojawapo.
Hivyo basi mimi hupenda kuanza mazungumzo haya
kwa kuwatambulisheni kwa mojawapo.
Kusema kweli, mara yetu ya kwanza kupima zaidi ya neuron moja--
seli za ubongo mia moja kwa wakati mmoja--
tungeweza pima cheche za umeme
za seli mia moja kutoka kwa mnyama mmoja,
hii ndio picha ya kwanza tuliyopata,
sekunde kumi za kwanza za rekodi hii.
Sasa tukajaribu kufikiria,
na tukaweza kuiona mbele yetu.
mimi huwaambia wanafunzi
kuwa tunaweza waita wanasayansi wa ubongo kama pia wataalam wa anga,
kwa sababu tunakabiliana na mfumo
ambao unalingana kwa ncha ya nambari ya viini
na nambari za galaksi tulizo nazo ulimwenguni.
Kwa hivyo hapa ndipo tulipo, katika mabilioni ya neuroni,
tukirekodi tu, miaka kumi iliyopita, alafu mia moja.
Sasa hivi tunarekodi hadi miaka elfu moja.
Na tunatumai kuelewa cha msingi kuhusu asili yetu ya kibinadamu.
Kwa sababu, kama bado hujui,
kila kitu tunachotumia kutambua asili ya binadamu kimetoka katika dhoruba hizi,
katika dhoruba zishukazo kutoka milima na mabonde ya akili zetu
na ambazo zinaeleza kumbukumbu zetu, imani zetu,
hisia zetu, mipango yetu ya siku za usoni.
Kila kitu tunachofanya,
kila kitu ambacho binadamu amekifanya, anakifanya ama atakifanya,
kinahitaji bidii ya idadi kubwa ya neuroni zinazozalisha dhoruba hizi.
Na sauti ya dhoruba ya ubongo, kama hujawaisikia moja,
huwa hivi.
Unaweza ongeza sauti kama waweza.
Mwanangu huiita "kutengeneza popcorn huku ukiskiza kituo cha redio kilichoegezwa vibaya."
Huu ni ubongo.
Haya ndiyo yanayotokea unapoelekeza dhoruba hizi za umeme kwenye kipaza sauti
na usikie seli mia moja vya ubongo vikirushwa,
haya ndiyo yatakayosikika katika ubongo wako--ubongo wangu, na ubongo wowote.
Kile tunachotaka kufanya kama wanasayansi ya ubongo katika wakati huu
ni kuskiza kwa makini sauti hizi, sauti hizi za ubongo,
na kujaribu kudondoa zile jumbe zinazobeba
Haswa, takriban miaka kumi na mbili iliyopita
tulitengeneza muundo tuliouita mashine ya akili.
Na hapa una mpango unaoeleza vile inavyotumika.
Lengo ni, tuwe na vitega hisia vinavyosikiza dhoruba hizi, vile umeme unavyozalishwa,
na kuona kama inawezekana, kwa wakati huo huo wakati unaopita
kabla ya dhoruba hii kutoka kwa akili na kufika kwenye miguu ama mikono ya mnyama
kama nusu sekunde--
wacha tuone kama tunaweza kusoma ishara hizi,
kudondoa jumbe za ubongo inazobeba,
kuitafsiri iwe amri za kikompyuta
na kuituma hadi kwenye kifaa kilichoundwa na binadamu
kitakachozalisha ule mzunguko hiari wa akili wakati ule ule.
tuone kama tunaweza kupima ni vipi tunaweza tafsiri ujumbe huo vyema zaidi
wakati tunapolinganisha na vile mwili unavyofanya kazi hio.
Wakati tunapotoa maoni,
viashiria hisia
sasa iliyo chini ya udhibiti wa ubongo,
hadi tena kwa ubongo,
vile ubongo unavyokabiliana na kazi hiyo,
ya kupokea jumbe kutoka mashine zilizoundwa na binadamu
Na ndivyo haswa tulivyofanya miaka kumi iliyopita.
Tulianza na nyani nyota kwa jina Aurora
aliyekuwa nyota kwenye eneo hili.
Na Aurora alipenda kucheza michezo ya kompyuta.
Mnavyoona hapa,
anapenda kutumia kijiti, kama vile kila mmoja wetu, na watoto wetu, kucheza mchezo huu.
Kama mnyama mwerevu, anajaribu kudanganya kabla afikie jibu sahihi.
Kwa hivyo kabla ya hatua anayopaswa kupita
akitumia mshale anaodhibiti kwa kijiti,
Aurora anajaribu kufikia hatua, popote ilipo.
Na anapofanya hivyo,
kwa sababu kila wakati anapovuka hatua akitumia ule mshale mdogo,
anapata tone la juisi ya machungwa.
nakuambia, nyani yeyote atakufanyia chochote
kama utampa tone la juisi ya machungwa.
Kwa kweli mnyama yeyote anaweza kufanya hivyo.
Hebu tafakari hayo.
Hivyo basi, wakati Aurora alikuwa akicheza mchezo huu, vile mlivyoona,
na kufanya majaribio elfu moja kwa siku
na kupata asilimia tisini na saba sahihi na milimita mia tatu na hamsini za juisi ya machungwa,
tunarekodi dhorubaza ubongo zitokazo kichwani mwake
na kuzituma kwenye mkanda wa mashine
unaotoa zile dhoruba haswa Aurora alikuwa akitoa.
Kwa sababu wazo lilikuwa ni kuwasha hii mashine ya ubongo
na kuona Aurora akicheza mchezo ule kwa kufikiria tu,
bila mwili wake kuingilia kati.
Dhoruba zake za akili zitadhibiti mkono
utakaosogeza ule mshale na kuvuka hatua.
Na kwa mshangao wetu, hivyo haswa ndivyo Aurora alifanya.
Alicheza mchezo huo bila kusogeza mwili wake.
Hivyo basi kila msogezo unaoona sasa kwenye kijiti
hivyo ndivyo haswa alivyofanya mara ya kwanza.
Hiyo ndiyo ilikuwa mara ya kwanza
nia kwenye ubongo ilitolewa kutoka kwenye mwili wa nyani
na iliweza kufanya kazi nje ya mwili, hapa ulimwengu wa nje,
kwa kudhibiti mashine.
Na Aurora aliendelea kucheza mchezo huo, aliendelea kufikia ile hatua
na kupata juisi ya machungwa aliyotaka, aliyotamani.
Kwa kweli, alifanya hivyo kwa sababu, wakati ule, yeye alipata mkono mpya.
Mkono ule wa roboti unaoona ukitembea hapa siku thelathini baadaye,
baada ya ile video ya kwanza niliyowaonyesheni,
uko chini ya udhibiti wa ubongo ya Aurora
na unasongeza mshale ule ili kufikia ile hatua.
Na Aurora sana anajua kuwa anaweza kucheza mchezo huu akitumia mkono mashine,
lakini hajapoteza uwezo wa kutumia mkono wake asili kwa chochote angependa kufanya.
Anaweza kujikuna mgongo, anaweza kukuna mmoja wetu, anaweza kucheza mchezo wowote mwingine.
Kwa nia zote na madhumuni,
akili ya Aurora imehusisha kile kifaa bandia
kama muendelezo wa mwili wake.
Huu mfano wa ubinafsi ambao Aurora alikuwa nao kwa akili yake
umepanuliwa kupata mkono mmoja zaidi.
Tulifanya hivyo miaka kumi iliyopita.
Sasa songea mbele miaka kumi.
Mwaka uliopita tu tuligundua kuwa huhutaji kuwa na kifaa cha mashine.
Unaweza tu kutengeneza kifaa cha kompyuta.
Na unaweza kuitumia kwa nyani zetu kuleta uhusiano kati yao
ama unaweza wafunza kudhania ulimwengu gushi
maono ya mtu kuhusiana na mashine ile
na kutumia msisimko wa akili yake kudhibiti matembezi ya mikono na miguu ya mashine.
Na cha msingi tulichofanya kilikuwa kufunza hawa wanyama
njia ya kudhiiti mashine hizi
na kuchunguza vidude vinavyojitokeza katika ulimwengu gushi.
Na vidude hivi vimefanana
lakini wakati mashine inapovuka mbele ya vidude hivi,
zinatuma ujumbe wa umeme uliyosawia na uso wa kile kidude
ambao unaenda moja kwa moja hadi kwenye ubongo wa nyani,
ukieleza ubongo kile hasa machine ile inagusa.
Na kwa muda wa wiki nne tu, akili inajifunza kuhisi hii hisia mpya
na inapata njia mpya ya hisia--kama hisia mpya.
Sasa unaiacha akili iwe huru
kwa sababu unaikubali akili kutuma jumbe ili kuthibiti mashine hii.
Na maoni yanayotoka kwenye mashine yanachanganuliwa kwenye ubongo moja kwa moja
bila ya ngozi kuingilia kati.
Kwa hivyo kile mnachoona hapa ni ule ubunifu wa kazi ile.
Mtaweza kuona mnyama akigusa sehemu au hatua hizi tatu.
Lazima achague moja kwa vile ni moja pekee inayoelekea palipo na zawadi,
ile juisi ya machungwa ambayo wanayoitaka.
Na inambidi aichague kwa mguso akitumia mkono gushi, mkono amao haupo.
Na hivyo ndivyo hasa wanavyofanya.
Huu ni uhuru kamili wa akili
kutokana na vikwazo vya kimwili na kazi ya akili ya kuona.
Yule mnyama anathibiti mashine ile kugusa malengo hayo.
Na anahisi vile ilivyo kwa kupokea ujumbe umeme moja kwa moja kwenye ubongo.
Na huo ubongo unaamua ni hisia ipi inayoashiria ile zawadi.
Wale wakongwe uwaonao kwenye filamu hawawakilishi nyani huyu.
Na kusema kweli, hata hawawezi kusoma Kiingereza,
kwa hivyo wako hapa kuwaonyesheni ya kwamba lengo sahihi linabadilika badilika.
Hata hivyo, wanawezazipata kwa kubagua,
na wanawezazibonyeza na kuzichagua.
Hivyo basi tunapoangalia bongo za wanyama hawa,
katika sehemu ya juu mtaona mpangilio wa viini mia na ishirini na tano
vikionyesha kile kinachotokea kwenye ubongo, zile dhoruba umeme,
za sampuli hii ya neuron kwenye ubongo
wakati mnyama huyo anatumia kijiti.
Na hiyo ndio picha kila mwanafiziolojia ayoinajua.
Mpangilio wa kimsingi unaonyesha kuwa viini hivi vinafuata kila mwelekeo.
Picha iliyo chini inaonyesha kinachotokea wakati mwili uachapo kusongea
na yule mnyama aanzapo kuthibiti kidude cha roboti ama mashine ya kikompyuta.
Kwa kasi ile ile tunayoweza kubadilisha kompyuta zetu,
kazi inayoendelea akilini hubadilika ili kuwakilisha kifaa hiki kipya,
kana kwamba ilikuwa sehemu ya mwili wa mnyama huyo.
Akili inaichanganua pia, kwa kasi ile ile tunayopima nayo.
Hiyo inatuashiria kuwa hisia za kibinafsi
haziishi kwenye safu ya mwisho ya ngozi ya miili yetu,
bali inaisha kwenye safu ya mwisho ya electroni za vifaa tunavyotumia akili zetu kuvithibiti.
Vayolini zetu, magari yetu, baiskeli zetu, mipira yetu ya kandanda, nguo zetu
zote zinabadilishwa na hiki chombo thabiti, huu mfumo badilifu unaoitwa ubongo.
Ni umbali upi tunaoweza kuipeleka?
Katika jaribio tulilofanya miaka chache iliyopita, tuliipeleka hadi kikomo.
Tulikuwa na mnyama aliyekimbia kwenye baiskeli zoezi
katika chuo kikuu cha Duke katika mashariki ya pwani ya Marekani,
ikizalisha dhoruba bongo zinazohitajika kusonga.
Na tukawa na chombo cha roboti, roboti ya kibinadamu,
huko Kyoto, Ujapani katika maabara ya ATR
iliyopanga maisha yake yote kuthibitiwa na ubongo,
akili ya binadamu, ama ya mnyama.
Kile kinachotokea hapa ni kwamba shighuli katika ubongo uliozalisha msongeo katika nyani huyo
ulisambazwa hadi Ujapani na ukafanya roboti kutembea
na ukanda ya matembezi haya ukapelekwa hadi Duke,
ili nyani huyo aone miguu ya yule roboti ikitembea mbele yake.
Ilmradi azawadiwe, sio kwa kile mwili wake ulikuwa ukifanya
bali kwa kila hatua sahihi iliyochukuliwa na roboti aliyekuwa sehemu ya pili ya ulimwengu
ikithibitiwa na shughuli ya akili yake.
Cha kuchekesha ni kwamba, safari hiyo ilichukua milisekunde ishirini chini
ya wakati dhoruba bongo inayochukua kutoka kichwani mwake, kichwa cha nyani,
hadi kwenye msuli wake.
Nyani alikuwa akisongeza roboti iliyokuwa na ukubwa mara sita wake yeye, kutoka sehemu moja ya ulimwengu hadi nyengine.
Hii ni moja wapo ya majaribio ambapo roboti iliweza kutembea bila usaidizi.
Hii ni CB1 ikitimiza ndoto yake Ujapani
chini ya uthibiti wa shughuli ya ubongo wa mnyama.
Kwa hivyo ni wapi tunapopeleka haya yote?
Ni wapi tunapoenda na huu utafiti,
kando na kusomea tabia za ulimwengu huu badilifu tulionao katikati ya masikio yetu?
Nia yetu ni kutumia usomi huu na teknolojia hii
na duniani.kujaribu kurekebisha mojawapo ya shida kubwa zaidi katika ufahamu wa ubongo tulizonazo hapa ulimwenguni.
Mamilioni ya watu wamepoteza uwezo wakutafsiri hizi dhoruba za ubongo
ziwe hatua, au harakati.
Ingawaje akili zao zinazidi kuzaa dhoruba hizo na matembezi,
haziwezi kilichoundwa kwa lesheni kwenye uti wa mgongo.kupita kizuizi
Kwa hivyo lengo letu ni kutengeneza njia,
tukitumia hizi mashine za ubongo kutafsiri viashiria hivi,
dhoruba kubwa akilini zilizo na hamu ya kutembea tena,
kupita ile lesheni tukitumia uhandisi wa kikompyuta
na kuituma hadi kwenye mwili mpya, mwili mpya kabisa unaoitwa eksoskeletoni,
suti mpya ya kiroboti inatakayokuwa mwili mpya wa wagonjwa hawa.
Na unaweza kuona picha inayojitokeza kutokana na muungano huu.
Huu ni muungano uitwao Walk Again Project
unaoleta pamoja wanasayansi kutoka Uropa,
kutoka hapa Marekani, na Brazili
kufanya kazi ili kutengeneza mwili huu mpya—
mwili tunaoamini, katika mfumo plastiki ule ule
uliowezesha Aurora na nyani wengine kutumia hivi vifaa kupitia kwa mashine ya ubongo
na ambayo ilituwezesha kuingiza vifaa tunavyoweza kutengeneza na kutumia katika maisha yetu, siku baada ya siku.
Mfumo huu huu, tunatumai, utawezesha wagonjwa hawa,
Mfumo huu huu, tunatumai, utawezesha wagonjwa hawa,
bali pia kutafsiri mafikira hayo kuwa matembezi ya mwili huu mpya,
lakini kwa mwili huu kubadilika kama ule mwili mpya unaothibitiwa na ubongo.
Niliambiwa miaka kumi iliyopita
kuwa haya yote hayatatokea, ati hii ilikuwa haiwezekani.
Na naweza kuwaamia kama mwanasayansi,
nilikua huko Brazili ya kusini katika miaka ya sitini
nikiangalia wale wenye maono wakituambia kuwa wataenda Mwezini.
Na nilikuwa na umri wa miaka mitano,
na sikuwahi kuelewa sababu gani NASA haikuwaajiri manahodha Kirk na Spock kufanya kazi hiyo;
kwani, si walikuwa na ustadi wa hali ya juu—
lakini kuona tu kama mtoto
ilinifanya kuamini, kama nyanyangu alivyokuwa akiniambia,
kwamba "kisichowezekana ni kile tu kinachowezekana
lakini mtu hajatia bidii ya kutosha kukitimiza."
Kwa hivyo waliniambia kuwa haiwezekani kufanya mtu atembee.
Nafikiri nitafuata wasia wa nyanyangu.
Asanteni.
(Makofi)
(muziki)
Wewe mwenye macho ya huzuni
Usikate tamaa
Oh,ninatambua
Ni vigumu kuwa na tumaini
Katika dunia iliyojaa watu
Unaweza poteza uelekeo kabisa
Na giza ndani yako
linaweza kukufanya ujihisi mdogo sana
Lakini naona rangi zako halisi
Ziking'ara
Naona rangi zako halisi
Na ndo maana nakupenda
Usiogope kuzifanya zionekane
Rangi zako halisi
Rangi halisi hupendeza
Kama upinde wa mvua
Nionyeshe tabasamu,kisha
Usiwe huna furaha
Siwezi kumbuka lini
Nilikuona unacheka
Kama hii dunia inakuchanganya
Na umechukua vyote kiasi sasa unaelemewa
Unaweza kuniita
Sababu unajua nitakuwa pale kwa ajili yako
Na utaona rangi halisi
Ziking'ara
Naona rangi zako halisi
Na ndiyo maana nakupenda
Usiogope kuzifanya zijionyeshe
Rangi zako halisi
Rangi halisi zinapendeza
Kama upinde wa mvua
Kama hii dunia inakuchanganya
Na umechukua vyote unavyostahili
Unaweza kuniita
Sababu unajua nitakuitikia
Na utaona rangi zako halisi
Ziking'ara
Naona rangi zako halisi
Na ndiyo maana nakupenda
Usiogope kuziganya zijioneshe
Rangi zako halisi
Rangi halisi zinapendeza
Kama upinde wa mvua
usiogope kuzifanya zijioneshe
Rangi halisi
Rangi halisi
Rangi halisi
Rangi halisi zinapendeza
Kama upinde wa mvua
(Makofi)
Kuna njia nyingi ambazo watu wanaotuzunguka
wanaweza kuboresha maisha yetu
Hatuonani na jirani zetu
kwa hiyo maarifa mengi yanashindwa kusambaa
pamoja na kwamba wote tunashiriki sehemu zile zile za jamii yote
Kwa hiyo miaka michache iliyopita, nimejaribu kutafuta njia za kushirikiana zaidi
na majirani zangu katika maeneo ya jamii yote
Kwa kutumia vifaa rahisi kama stika ,karatasi nyembamba na chaki
Mipango hii ilitokana na maswali niliyokuwa nayo kama
Ni kiasi gani majirani zangu wanalipa kwa ajili ya nyumba zao?
(Vicheko) Je ni jinsi gani tunaweza kuazimishana vitu vingi zaidi
bila kugonga katika milango wakati usio mzuri?
Je tunawezaje kushirikishana kumbukumbu zetu zaidi
za majengo yetu yaliyotelekezwa
na kuyaelewa zaidi mazingira yetu
Ni vipi tunaweza kushirikishana matumaini yetu zaidi.
kuhusu maduka yasiyo na watu, ili jamii zetu
ziendane na mahitahi yetu na ndoto zetu?
Sasa naishi New Orleans,
Ninaipenda New Orleans
Nafsi yangu inaburudishwa na miti mikubwa ya mwalo
inayowafunika wapenzi,walevi na watu wanaowaza mambo makubwa
kwa mamia ya miaka, na nauamini mji
ambao wakati wote una njia kwa ajili ya muziki
Nahisi kama kila wakati ambapo mtu atakuwa anakoroma,
New Orleans kuna gwaride.(Vicheko)
Mji huu una baadhi ya majengo ambayo ni mazuri sana
katika dunia,lakini pia una namba kubwa
ya majengo yaliyotelekezwa katika nchi ya Marekani
Ninaishi karibu na nyumba hii, na nilifikiri ni jinsi gani ninavyoweza
kuifanya kuwa sehemu nzuri kwa ajili mtaa wangu,
na pia niliwaza kuhusu kitu kingine
ambacho kilibadilisha maisha yangu milele
Mwaka 2009,nilifiwa na mtu ambaye nilimpenda sana,
Jina lake ni Joan,na alikuwa ni mama yangu
Kifo chake kilikuwa cha ghafla bila kutarajiwa
Niliwaza sana kuhusu kifo
na
hii ilinifanya nijae moyo wa shukrani kwa muda nilio nao
na
ilinisaidia kuangalia vizuri vitu vyenye maana
katika maisha yangu kwa sasa.
Lakini napata shida kudumu katika hali hii katika maisha yangu ya kila siku.
Nahisi ni rahisi kusongwa na matukio ya kila siku,
na kusahau mambo ya maana hasa kwako.
Kwa hiyo kwa msaada wa marafiki wa zamani na wapya,
Niligeuza upande wa nyumba hii iliyotelekezwa
na kuwa ubao mkubwa sanana kuuwekea karatasi nyembamba
na sentensi ambayo ilitakiwa ijazwe ikisema
"Kabla sijafa,nataka
Kwa hiyo kila aliyepita aangeweza kuchukua chaki,
kutafakari maisha yake,na kutoa mawazo yake
katika eneo la wazi
sikujua niwaze nini kuhusu jaribio hili
lakini mpaka siku iliyofuata, ukuta wote ulijaa
na uliendelea kukua.
na ningependa nitawashirikisha vitu vichache
ambavyo watu waliandika katika ubao huu.
"Kabla ya kufa,ningependa nishitakiwe kwa uharamia."(Vicheko)
."Kabla ya kufa,nataka kusafiri kuufuata mstari wa kimataifa wa tarehe"
"Kabla ya kufa,nataka niimbe kwa ajili ya mamilioni."
"Kabla ya kufa,nataka nipande mti."
"Kabla ya kufa,nataka niishe bila kutegemea umeme."
"Kabla ya kufa,nataka nimkumbatie tena kwa mara nyingine."
"Kabla ya kufa,nataka niwe askari wa farasi."
"Kabla ya kufa,nataka kuwa peke yangu."
Kwa hiyo sehemu hii iliyotelekezwa ikageuka kuwa sehememu ya matengenezo,
matumaini na maono ya watu
ilinifanya nicheke, nilie
na kwa njia hii walinifariji katika wakati wangu mgumu.
Ni kwa ajili ya kujua kuwa hauko peke yako.
Ni kwa ajili ya majirani zetu
kwa njia mpya na za kupendeza
ni kwa aajili ya kuwa na nafasi ya kutafakari na kuwaza yale unayoyapenda kuwa nayo
na kukumbuka ni nini hasa ambacho ni cha muhimu kwa wengi wetu
kadiri tunavyokua na kubadilika
nilifanya hivi mwaka jana, na nikaanza kupokea
mamia ya jumbe kutoka kwa watu
ambao walitaka kutengeneza mbao na kuta kama hii katika jamii zao,
kwa hiyo washirika wangu na mimi tukatengeneza boksi la vifaa vinavyohitajika kwa ajili ya kazi hii
na kwa sasa kuta kama hii zimetengenezwa sehemu mbalimbali duniani,
Ikiwemo Kazakhstan, Afrika ya Kusini,
Australia,
Argentina na zaidi ya hapo
Pamoja,tumeonyesha jinsi sehemu za wazi zinavyoweza
kuwa na uwezo mkubwa kama tutapewa nafasi ya kuongea
na kushirikishana.
Vitu vya thamani zaidi tulivyo navyo ni muda
na mahusiano yetu na watu wengine
Katika wakati huu ambao kuna mambo mengi ya kututoa katika mambo muhimu,
Ni muhimu sana kutafuta njia za
kudumu katika mambo muhimu na kukumbuka kuwa maisha ni mafupi na mepesi
Mara nyingi tunavunjwa moyo kuongelea kuhusu kifo
au kuwaza kuhusu kifo,lakini
nimetambua kuwa kujiandaa na kifo
ni moja kati ya vitu vya kukujenga sana
kufikiri kuhusu kifo , kunayafafanua maisha yako.
Maeneo ya wazi na jamii yote yanaweza yakaonyesha ni kitu gani muhimu kwetu
kwa mtu mmoja mmoja na kama jamii,
na tukiwa na njia nyingi za kushirikishana matumaini, hofu na hadithi zetu,
watu wanaotuzunguka sio tu wanaweza kutusaidia
kufanya maeneo haya kuwa mazuri, lakini wakaishi vizuri pia.
Asante.(Makofi)
(Makofi)
Asante.(Makofi)
(Makofi)
