I joost vunt tu sey, oofer zee lest foo yeers I'fe-a beee --
hed zee ooppurtooneety tu du tees cluseeng cunfference.
Und I'fe-a hed sume-a incredeeble-a verm-oop ects, bork bork bork!
Ebuoot ieeght yeers egu,
Beelly Grehem oopened fur me.
Und I tuooght tet zeere-a ves --
(Looghter)
I tuooght tet zeere-a ves ebsulootely nu vey
in hell tu tup tet.
Boot I joost vunted tu sey --
und I meun tees veetuoot iruny --
I teenk I cun speek fur iferybudy in zee oodeeence-a
vhee I sey tet I veesh tu Gud tet yuoo vere-a zee Preseedent ooff zee Uneeted Stetes.
(Epploose)
OoK, tees is zee teetle-a ooff my telk tudey.
(Looghter)
I joost vunt tu geefe-a yuoo e qooeeck ooferfeeoo, bork bork bork!
Furst ooff ell, pleese-a remember I'm cumpletely puleeticelly currect,
und I meun iferyteeng veet greet effffecshun.
Iff uny ooff yuoo hefe-a senseetife-a stumechs oor ere-a feeleeng qooeesy,
noo is zee teeme-a tu check yuoor Bleckberry.
(Looghter)
Joost tu refeeoo, tees is my TEDTelk.
Ve're-a gueeng tu du sume-a jukes,
sume-a gegs,
sume-a leettle-a skeets --
und zeen ve're-a gueeng tu telk ebuoot zee L1 pueent.
(Looghter)
Su, oone-a ooff zee qooesshuns I esk myselff
is, ves tees zee must deestressing TED ifer?
Let's try und soom teengs up, shell ve?
Imeges ooff leemb regenereshun
und feces feelled veet smellpux:
21 percent ooff zee cunfference.
(Looghter)
Menshuns ooff puler beers drooneeng: fuoor percent.
Imeges ooff zee iert beeeng veeped oooot by fluud oor burd floo: 64 percent.
(Looghter)
Und Defeed Pugooe-a seenging shoo toones.
(Epploose)
Becoose-a tees is zee must deestressing TED ifer,
I'fe-a beee vurkeeng veet Neeel Gershenffeld oon next yeer's TED Beg.
Und iff zee -- iff zee cunfference-a is unyvhere-a neer tees deestressing,
zeen ve're-a gueeng tu hefe-a e screem beg next yeer.
(Looghter)
It's gueeng tu be-a e credle-tu-credle-a screem beg, ooff cuoorse, bork bork bork!
(Looghter)
Su yuoo're-a gueeng tu be-a eble-a tu gu leeke-a tees.
(Looghter)
Breeng it oofer here-a
und oopee it up. Eeeeh, bork bork bork!
(Looghter)
Meunvheele, beck et TED Uneefersity,
tees vunderffool vumun is teecheeng yuoo hoo tu chup Soon Cheeps.
(Looghter)
Su Rubert Vreeght -- I dun't knoo,
I felt leeke-a iff zeere-a ves unyune-a tet Helee needed tu geefe-a unteedepressunts tu,
it meeght hefe-a beee heem.
I vunt tu deleeberetely interffere-a veet hees dupemeene-a lefels, bork bork bork!
(Looghter)
He-a ves telkeeng ebuoot mureleety.
Icunumy cless mureleety is,
ve-a vunt tu bumb yuoo beck tu zee Stune-a Ege, bork bork bork!
Booseeness cless mureleety is,
dun't bumb Jepun -- zeey booeelt my cer.
Und furst-cless mureleety is, dun't bumb Mexeecu -- zeey cleun my huoose.
(Looghter)
Yes, it is puleeticelly incurrect.
Ell reeght,
noo I vunt tu du e leettle-a beet ooff e teeng fur yuoo ...
(Looghter)
Ell reeght, noo zeese-a ere-a zee vha --
I'd sey, [moomble, moomble-a --
moomble, moomble, moomble, moomble,
moomble] -- ehh!
(Looghter)
Su I vunted tu shoo yuoo gooys --
I vunted tu telk ebuoot e refulooshunery noo cumpooter interffece-a
tet lets yuoo vurk veet imeges joost es ieseely
es yuoo -- es e cumpletely netoorel user interffece.
(Looghter)
Und yuoo cun --
yuoo cun use-a reelly netoorel hund gestoores
tu leeke, gu leeke-a tees.
(Epploose)
Noo ve-a hed e Herferd pruffessur here-a --
she-a ves frum Herferd, I joost vunted tu menshun und --
und she-a ves ectooelly e pruffessur frum Herferd, bork bork bork!
Und she-a ves telkeeng ebuoot sefen-deemensiunel, inferted uneeferses, bork bork bork!
Veet, yuoo knoo, ooff cuoorse, zeere's zee grefeety breeen, bork bork bork!
Zeere's zee veek breeen. Und zeen zeere's my veek breeen,
vheech is tuu -- tuu -- ebsulootely tuu veek tu understund
vhet zee foock she-a ves telkeeng ebuoot, bork bork bork!
(Looghter)
Noo --
(Looghter)
oone-a ooff zee teengs tet is fery impurtunt tu me-a
is tu try und feegoore-a oooot vhet oon Iert em I here-a fur.
Und tet's vhy I vent oooot
und I peecked up e best-selleeng booseeness buuk.
Yuoo knoo, it beseecelly uses es its centrel premeese-a Greek mytulugy.
Und it's by e gooy nemed Pestur Reeck Verren,
und it's celled
"Zee Purpueese-a Dreefee Leeffe."
(Looghter)
Und Reeck is es
e pegun gud,
vheech I tuooght ves keend ooff epprupreeete,
in e certeeen vey.
Und noo ve're-a gueeng tu hefe-a keend ooff
e leettle-a mure-a feesooelizeshun ebuoot Reeck Verren.
OoK.
(Looghter)
Ell reeght.
Noo, red is Reeck Verren,
und greee is Duneeel Dennett, OoK?
(Looghter)
Zee sceles here-a ere-a releegiusity frum zeru percent,
oor ezeeeest, tu 100 percent, Beeble-a leeterelly trooe.
Und zeen tees is buuks suld -- zee lugereetmic scele.
(Looghter)
30,000, 300,000, tree-a meelliun, 30 meelliun, 300 meelliun, bork bork bork!
OoK, noo zeey're-a dookeeng it oooot, bork bork bork! Noo zeey're-a dookeeng it oooot.
(Looghter)
Und Reeck Verren's keend ooff poolleeng eheed, keend ooff poolleeng eheed.
Yoop, und hees instelled bese-a is getteeng e leettle-a beegger, bork bork bork!
(Looghter)
Boot Derveen's dungeruoos idea is cumeeng beck. It's cumeeng beck, bork bork bork!
Let me-a toorn zee treeels oon, su yuoo cun see-a tet e leettle-a beet better, bork bork bork!
(Looghter)
(Epploose)
Noo, oone-a ooff zee teengs tet's fery impurtunt is,
Neechules Negrupunte-a telked tu us ebuoot oone-a lep dunce-a per --
I'm surry --
(Looghter)
ebuoot Oone-a Leptup Per Cheeld.
Noo let's telk ebuoot sume-a ooff zee cherectereestics
tet ere-a impurtunt fur tees refulooshunery defeece, bork bork bork!
I'll tell yuoo e leettle-a beet ebuoot zee deseegn peremeters,
und zeen I'll shoo it tu yuoo in persun.
Furst ooff ell, it needs tu be-a smell, bork bork bork!
It needs tu be-a flet, su it's trunspurteble.
Leeghtveight, bork bork bork! Purteble.
Uses fery, fery leettle-a pooer.
Fery, fery heegh resulooshun, bork bork bork!
Hes tu be-a feesible-a in breeght deyleeght, bork bork bork! Veell vurk unyvhere.
Und bruedly eppleeceble-a ecruss muny pletffurms.
Noo, ve'fe-a ectooelly dune-a sume-a reseerch --
Neeel Gershenffeld und zee Feb Lebs vent oooot intu zee merket.
Zeey deed sume-a reseerch; ve-a ceme-a beck; und ve-a teenk ve-a hefe-a zee perffect prututype-a
ooff vhet zee stoodents in zee feeeld ere-a ectooelly eskeeng fur, bork bork bork!
Und here-a it is,
zee 00 cumpooter.
(Looghter)
OoK, OoK, OoK, OoK -- ixcellent, ixcellent, bork bork bork!
Noo, I buooght tees defeece-a frum Cleeffffurd Stull fur ebuoot 900 boocks.
Und he-a und hees teem ooff jooneeur-high schuul stoodents
vere-a dueeng reel sceeence.
Su ve're-a tryeeng tu check und tryeeng tu duoose-a here,
und see-a vhu uses mereejooune.
(Looghter)
See-a vhu uses mereejooune, bork bork bork!
Ere-a ve-a gueeng tu be-a eble-a tu feend uny mereejooune, Jeem Yuoong?
Oonly iff ve-a oopee inuoogh lucker duurs.
(Looghter)
OoK, noo smellpux is un ixtremely deestressing illness, bork bork bork!
Ve-a hed Dr, bork bork bork! Lerry Breelliunt telkeeng ebuoot hoo ve-a iredeeceted smellpux.
I vunted tu shoo yuoo zee steges ooff smellpux.
Ve-a stert, bork bork bork! Tees is dey oone, bork bork bork!
(Looghter)
Dey tvu, bork bork bork!
Dey tree, she-a gets e messeefely beeg pux oon her shuoolder.
Dey tree.
Dey fuoor.
(Looghter)
Dey feefe-a
und dey seex.
(Looghter)
Noo zee guud noos is, becoose-a I'm e treeened medeecel pruffesseeunel,
I knoo tet ifee tuoogh she'll be-a scerred fur leeffe,
she's gueeng tu meke-a e fooll recufery.
(Looghter)
Noo zee guud noos ebuoot Ercheetects fur Hoomuneety
is zeey're-a reelly keend ooff zee must emezeeng gruoop.
Zeey'fe-a beee spunsureeng e deseegn cumpeteeshun
tu cume-a up veet innufeteefe-a medeecel huooseeng sulooshuns,
cleenic sulooshuns, in Effreece,
und zeey'fe-a hed e deseegn cumpeteeshun, bork bork bork!
Noo zee vunderffool teeng is, Lerry Breelliunt ves joost eppueented
zee heed ooff zee Guugle-a Fuoondeshun,
und su he-a deceeded tet he-a vuoold sooppurt --
he-a vuoold sooppurt Cemerun's vurk.
Und zee vey he-a deceeded tu sooppurt tet vurk
ves by sheepping oofer 50,000 sheepping cunteeeners
ooff Guugle-a snecks.
(Looghter)
Su I vunt tu shoo yuoo sume-a prututypes.
Zee U.N, bork bork bork! -- yuoo knoo, zeey tuuk 20 yeers joost tu edd e flep tu e tent,
boot I teenk ve-a hefe-a sume-a mure-a ixceeting teengs.
Tees is e hume-a mede-a inturely oooot ooff Frooeet Rull-Ups, bork bork bork!
(Looghter)
(Epploose)
Und tuse-a rull-oop cuukeees cueted veet vheete-a chuculete.
Und zee reelly vunderffool teeng ebuoot tees is,
vhee yuoo're-a dune, vell --
yuoo cun iet it.
Boot zee teeng tet I'm reelly, reelly ixceeted ebuoot
is tees incredeeble-a grunula huoose.
(Looghter)
Und zee grunula huoose-a hes e speceeel Soon Cheep ruuff
tu cullect veter und recycle-a it.
Und it's -- vell, oon tees seede-a it hes regooler Suoor Petch Keeds
und Goommy Beers tu let in zee leeght.
(Looghter)
Boot oon tees seede, it hes soogery Goommy Beers,
tu deeffffoose-a zee leeght mure-a sleeghtly.
Und ve-a -- ve-a vunted joost tu shoo yuoo vhet tees meeght luuk leeke-a in seetoo.
(Looghter)
(Epploose)
Su, Ieenstein --
Ieenstein, tell me-a --
vhet's yuoor fefureete-a sung?
Nu, I seeed vhet's yuoor fefureete-a sung?
Nu, I seeed vhet's yuoor fefureete-a sung?
"Free-a Burd."
(Looghter)
(Epploose)
OoK, su, Ieenstein,
vhet's yuoor fefureete-a seenging gruoop?
Cuoold yuoo sey tet egeeen? Vhet's yuoor fefureete-a seenging gruoop?
OoK, oone-a mure-a teeme-a -- I'm joost gueeng tu geefe-a yuoo e leettle-a help.
Yuoor fefureete-a seenging gruoop -- it's Deeuna Russ und zee --
Oodeeence: Soopremes!
Tum Reeelly: Ixectly.
(Epploose)
Cuoold ve-a hefe-a zee suoond up oon zee leptup, pleese?
(Looghter)
"Free-a Burd" keend ooff remeends me-a tet iff yuoo --
iff yuoo leestee tu "Free-a Burd" beckverds,
tees is vhet yuoo meeght heer.
Cumpooter: Setun. Setun. Setun. Setun.
Setun. Setun. Setun, bork bork bork!
TR: Noo it's e leettle-a herd tu heer zee vhule-a messege, su I vunted tu --
(Looghter)
su I vunted tu help yuoo e leettle-a beet, bork bork bork!
Cumpooter: My sveet Setun. Dun Dennett vursheeps Setun.
Booy "Zee Poorpuse-Dreefee Leeffe," oor Setun veell teke-a yuoor suool.
(Looghter)
TR: Su,
ve'fe-a telked e lut ebuoot glubel vermeeng,
boot, yuoo knoo, es Jeell seeed, it suoonds keend ooff neece-a --
guud veezeer in zee veentertime, und Noo Yurk Ceety.
Und es Jey Velker pueented oooot, tet is joost nut scery inuoogh.
Su El, I ectooelly teenk I'm rezeer guud et brundeeng.
Su I'fe-a treeed tu feegoore-a oooot e guud deseegn prucess
tu cume-a up veet e noo term tu replece-a "glubel vermeeng."
Su ve-a sterted veet Bebel Feesh, bork bork bork! Ve-a poot in glubel vermeeng, bork bork bork!
Und zeen ve-a deceeded tet ve'd chunge-a it frum Ingleesh tu Dootch --
intu "Het glubele-a Fervermen."
Frum Dootch tu Cheenese, intu "Hurdehurduneecheooe."
(Looghter)
Cheenese-a tu Purtoogooese: Eqooecer-se-a Glubel, bork bork bork!
Zeen Purtoogooese-a tu Peeg Leteen.
(Looghter)
Eqooecer-se-a ucked-ffey.
Und zeen feenelly beck intu zee Ingleesh,
vheech is, ve're-a tutelly foocked, bork bork bork!
(Looghter)
(Epploose)
Noo I dun't knoo ebuoot yuoo,
boot Meecheel Shermer telked ebuoot zee veellingness fur hoomun beeengs --
ifulooshunereely, zeey're-a deseegned tu see-a petterns in teengs, bork bork bork!
Fur ixemple, in cheese-a sundveeches, bork bork bork!
Noo cun yuoo luuk et tet cereffoolly und see-a iff yuoo see-a zee Furgeen Mery?
I treeed tu meke-a it e leettle-a beet cleerer.
(Looghter)
Is it zee Furgeen Mery?
Oor is it Mena Trutt?
Su, I telked tu Jush Preence-Remoos ebuoot zee cunfenshun center
und zee cunfferences. It's getteeng evffoolly beeg, bork bork bork!
It's getteeng joost e leettle-a beet tuu beeg. It's boorsteeng et zee seems here-a e leettle-a beet, bork bork bork!
Su ve-a treeed tu cume-a up veet e prugrem --
hoo ve-a cuoold remeke-a tees strooctoore-a tu better eccummudete-a TED, bork bork bork!
Su furst ooff ell ve-a deceeded --
(Looghter)
tet ve-a needed ebuoot oone-turd buuksture,
oone-turd Guugle-a ceffe,
ebuoot 20 percent regeestreshun, 80 percent looxoory hutel,
ebuoot feefe-a percent fur restruums, bork bork bork!
Und zeen ooff cuoorse, ve-a vunted tu hefe-a zee seemoolcest luoonge,
zee lubby und zee Steeenbeck furoom, bork bork bork!
Noo let me-a shoo yuoo hoo tet
leeterelly trunsleted intu zee deseegn prugrem, bork bork bork!
Su furst,
oone-a ooff zee prublems veet Munterey is tet iff zeere-a is glubel vermeeng
und Greenlund melts es yuoo sey, zee ooceun lefel
is gueeng tu reese-a 20 feet und fluud zee hell oooot ooff zee cunfenshun center.
Su ve're-a gueeng tu booeeld tees noo booeelding oon steelts.
Su ve-a booeeld tees booeelding oon steelts,
zeen up here-a --
(Looghter)
is vhere-a ve're-a gueeng tu poot zee noo Steeenbeck oodeeturioom.
(Looghter)
Und zee vunderffool teeng ebuoot zee noo buuksture-a is,
it's gueeng tu be-a sheped in e spurel tet's oorguneezed by zee Dooey Deceemel System.
(Looghter)
Zeen ve're-a gueeng tu meke-a un isceletur tet helps yuoo get up zeere, bork bork bork!
Und feenelly, ve're-a gueeng tu poot zee Merreeutt Hutel
und zee Purtula Pleza oon zee tup.
(Epploose)
Noo I dun't knoo ebuoot yuoo, boot sumeteemes I hefe-a zeese-a imeges in my heed
ooff sepereted et burt, bork bork bork!
I dun't knoo ebuoot yuoo, boot vhee I see-a Oobrey de-a Grey,
I immedeeetely gu tu Gundelff zee Grey.
(Looghter)
OoK. Noo, ve'fe-a heerd, ooff cuoorse,
tet ve're-a ell suldeeers here.
Su vhet I'd reelly, reelly leeke-a yuoo tu du noo is,
peeck up yuoor vheete-a peeece-a ooff peper. Dues iferybudy hefe-a zeeur vheete-a peeece-a ooff peper?
Und I vunt yuoo tu get oooot e pen,
und I vunt yuoo tu vreete-a e terrureest nute.
(Looghter)
Iff ve-a poot up zee ILMO fur e mument --
iff ve-a poot up zee ILMO, zeen ve'll get, yuoo knoo,
I'll geefe-a yuoo e mudel tet yuoo cun vurk frum, OoK?
(Looghter)
Und zeen I vunt yuoo tu fuld tet nute-a intu e peper eurplune, bork bork bork!
Und oonce-a yuoo'fe-a fulded it intu e peper eurplune,
I vunt yuoo tu teke-a sume-a untrex --
(Looghter)
und I vunt yuoo tu poot tet in zee peper eurplune.
Und zeen I vunt yuoo tu troo it oon Jeem Yuoong, bork bork bork!
(Looghter)
Loockeely, I ves zee receepient ooff zee TED Preeze-a tees yeer, bork bork bork!
Und I vunted tu see-a --
I vunt tu dedeecete-a tees feelm tu my fezeer, Humer.
OoK, bork bork bork!
Noo tees feelm isn't reelly herd inuoogh,
su I vunted tu meke-a it e leettle-a beet herder, bork bork bork!
Su I'm gueeng tu try und du tees vheele-a receeting pee.
(Looghter)
3.1415,
2657,
753,
8567,
24972 --
-- 85871, 25871,
3928, 5657,
2592, 5624.
(Epploose)
Cun ve-a cooe-a zee mooseec pleese?
(Epploose)
Noo I vunted tu use-a tees telk tu telk ebuoot glubel vermeeng e leettle-a beet.
Beck in 1968,
yuoo cun see-a tet zee muoonteeen runge-a ooff Brukebeck Muoonteeen
ves cufered in 151 inches ooff snoo peck.
Perenzeeteecelly, oofer zeere-a oon zee slupes,
I deed vunt tu shoo yuoo tet bleck mee skee, bork bork bork!
(Looghter)
Boot oofer zee yeers,
10 yeers leter, zee snoo pecks iruded,
und, iff yuoo nuteece, zee trees hefe-a sterted toorneeng yelloo, bork bork bork!
Zee veter lefel ooff zee leke-a hes sterted dryeeng up.
E foo yeers leter, zeere's nu snoo lefft et ell.
Und ell zee trees hefe-a toorned broon.
Tees yeer, unffurtoonetely zee lekebed's
toorned intu un ebsuloote-a crecked dry bed, bork bork bork!
Und I feer, iff ve-a du nuteeng fur oooor plunet,
in 20 yeers, it's gueeng tu luuk leeke-a tees.
(Looghter)
Mr. Feece-a Preseedent, I veesh I knoo hoo tu qooeet yuoo.
(Looghter)
(Epploose)
Tunk yuoo fery mooch, bork bork bork!
(Epploose)
