Ман мехохам аз саволе огоз намоям:
Кай охирон бор рафтори шуморо кудаки номидаанд?
Дар муносибат бо кудакон, ба мисли ман,
ин калима хеле бисёр истифода мешавад.
Хар дафъае, ки мо ягон чизи бемаъни хохиш мекунем,
бемасъулият рафтор мекунем
ё хар як нишонаи
шахрванди оддии амрикоиро намоиш медихем,
рафторхои моро кудакона меноманд.
Ва ин маро бисёр норохат мекунад.
Нихоят , ба ин вокеахо нигох кунед:
империализм ва мустамликакуни,
чангхои чахони, Чорч Буш.
Худро пурсед: Ки гунахкор аст? Калонсолон.
Кудакон чи кор кардаанд?
Анна Франк бо хикояхои худ
дар бораи Холокост дили миллионхоро тасхир кард,
Руби Бричес кумак кард, ки сегрегатсия дар ШМА ба охир расад,
ва комилан ба наздики,
Чарли Симпсон дар дучархаи майдаи худ
кумак кард, то барои Гаити
120 хазор фунт чамъ шавад.
Бо чунин тарз, намунахои нишон додашуда тасдик мекунанд,
ки сину сол тамоман дахл надорад.
Аломатхое, ки калимаи кудаконаро тасвир мекунад,
бисёр вакт махсус калонсолон,
мо бояд аз ин махдудкунии аломатхои калимаи сину соли, вакте,
ки сухан дар бораи танкиди рафторхои бемасъулият
ва аз акл берун меравад инро рад кунем.
Карсак.
Ташаккур.
Аз тарафи дигар мегуяд, ки
намудхои муайяни рафторхои аз акл берун
ин на он чизе хаст, ки олам ба он эхтиёч дорад?
Мумкин, Шумо пештар накшахои бузург доштед,
вале шумо боз истодед, фикр карда, ки:
«Ин номумкин аст ё бисёр киммат аст
ё ба ман ягон фоида намеорад.»
Хушбахтона ва ё не, мо, кудакон, кинии махсусро дар фикркунии сабабе,
ки кардан даркор нест хис намекунем.
Кудакон метавонанд саршори кушишхои илхомбахш
ва фикрхои зиндадил бошанд,
ба мисли хохиши ман, ки хеч кас гурусна набошад
ё хамаи чиз бепул бошад.
Бисёри аз шумо то хол метавонед чунин фикр кунед
ва ба имконпазирии он бовар мекунад?
Баъзан фахмиши гузашта
ва гунахкории гузашта, орзухои хаёли
метавонад бори вазнин бошад,
барои он, ки шумо медонед, ки агар хамаи чиз бепул бошад,
захираи хурок тез сарф мешавад,
камёби ва бесарусомони фаро мерасад.
Аз тарафи дигар,
мо, кудакон, то хол мукаммал орзу мекунем.
Ва ин хуб аст, барои он,
ки пеш аз чизеро кардан,
онро орзу кардан лозим.
Бисёртар часурии тасаввуроти мо
васеътар шудани сархади имкониятро кумак мекунад.
Масалан, дар осорхонаи шиша дар Таком, Вашингтон,
штати ман-эгегей Вашингтон!—
(Карсак.)
намоши «Дизайни Кудаконаи Шиша» вучуд дорад,
ва кудакон акидахои худро барои хайкалхои шишагин мекашанд.
Ва устохое, ки дар ин осорхона кор мекунанд, мегуянд,
бисёре аз акидахои бехтарини худро онхо дар ин намоиш мекашанд,
барои он, ки кудакон дар бораи махдудият
ё дар бораи oне,ки чи кадар мушкил аст шишаро дар як шакли муайян овардан фикр намекунанд.
Онхо танхо фикрхои хубро ихтироъ мекунанд.
Ва вакте, ки шумо дар бораи шиша фикр мекунед,
шумо мотавонед шаклхои рангаи Чихули
ё гулдонхои итолиёвиро тасаввур кунед,
аммо кудакон аз корхои шишагини устохо талаб мекунанд, ки аз худуди хамаи тасаввуротхо
дар сохаи морхои куштаи харам
ва писархои аз бекон, ки чи тавре шумо медонед, «Хаёлхои гуштин»-ро доро мебошанд бароянд.
(Ханда)
Инак, дониши модарзодии мо
набояд илми донишмандон бошад.
Кудакон аллакай бисёр чизро аз калонсолон омухтанд,
ва мо бисёр умумият дорем.
Ман фикр мекунам, калонсолро мебояд аз кудакон омухтанро сар кунанд.
Ман одатан дар назди устодон ва донишчуён баромад мекунам,
ва барои хамин ба ман ин шабохат маъкул аст.
Муаллимро лозим нест, ки танхо хамчун сардори синф истад
ва ба талабахо ин ва он карданро гуяд.
Талабахо бояд устодони худро омузонанд.
Омухтан байни калонсолон ва кудакон
бояд дутарафа бошад.
Хакикат, муттаасифона, дигар хел сохта шудааст,
ва ин бисёртар аз бовари ё набудани он вобастаги дорад.
Агар шумо касеро бовар накунед, шумо ба онхо махдудиятро мегузоред, хамин хел?
Агар ман ба кобилияти ба ман бар гардондани
10%-е, ки ман барои карзи
охирони хохарам дилпур набошам, ман кобилияти
боз гирифтани пулро аз ман махрум мекунам,
то вакте, ки вай ин фоизхоро бар нагардонад.(Ханда)
Киссаи хакики, вокеан.
Ва, калонсолон нисбати кудакон
чунин муносибати махдудкунии бартари доранд,
аз «инро накун», «вайро накун»
дар китоби мактаби сар карда,
то махдудияти истифодаи интернет дар мактаб.
Чи тавре, ки таърих кайд мекунад, усулхо золимона мешаванд,
вакте, ки онхо аз гум кардани назорат метарсанд.
Ва агар калонсолон на он кадар золимона
мисли усулхои тоталитари рафтор кунанд хам,
кудакон ягон ва ё хеле кам хукуки озодии сухан дар мукарраркунии коидахо доранд,
дар холате, ки муносибатхо бояд дутарафа бошанд,
ва х. к. калонсолонро мебояд омузанд
ва хохиши насли чавонро
ба назар гиранд.
Чи боз аз махдудият бадтар аст -
калонсолон бисёр вакт кобилияти кудакони худро кам бахо медиханд.
Мо масъалахои мушкилро дуст медорем, вале вакте, ки сатхи умедвори баланд нест,
мо то онхо паст мешавем.
Умедвории волидони ман нисбати ману
хохарамро хеч паст гуфта намешавад.
Онхо ба мо нагуфтанд, ки духтур
ё адвокат ё ба мисли инхо шавем,
вале падари ман ба мо
дар бораи Аристотел
ва аввалин микробхо мехонд,
дар холате, ки дигар кудакон
суруди кудаконаи «Чарххои автобус тоб мехуранд ва тоб мехуранд» гуш мекарданд.
Умуман, мо низ онро гуш мекардем, вале микробхо бенихоят хуб аст.
(Ханда)
Ман аз чорсолаги навиштанро сар кардам,
ва вакте, ки ман шаш сол доштам,
модари ман ба ман ноутбуки шахси бо Micrisoft Word шинонидашуда харид.
Ташаккур ба Билл Гейтс ва ташаккур ба модари ман.
Ман дар он ноутбуки хурдакак зиёда аз 300
хикояхои хурд навиштам,
ва хостам, ки онхоро нашр кунанд.
Ба чои масхара ба ин сафсатае,
ки кудак мехохад нашр шавад,
ё сухане, ки интизор шудан ва калон шудан лозим аст,
волидони ман танхо маро дастгири карданд.
Бисёр нашриётхо кушиш намекарданд илхоми маро дар он сатх биёранд.
Яке аз нашриётхои калонтарини адабиёти бачагона тамасхурона кайд кард,
ки онхо бо кудакон кор намекунанд.
Нашриёти адабиёти бачагона бо кудакон кор намекунад?
Ба фикри ман, шумо дар ин холат мизочи калонтарини худро аз даст медихед.
(Ханда.)
Як нашриёт, Action Publishing,
карор дод чунин кадамро монад ва маро бовар кард,
ва шунид, ки ман чи гуфтан мехохам.
Онхо китоби аввалини маро «Ангуштони парвозкунанда» нашр карданд-шумо онро инчо дида метавонед-
ва аз хамон лахза дар бораи вай дар садхо мактабхо гуфта мешуд,
онро хазорхо муаллимон хонданд,
ва окибат, имруз шумо дар бораи вай шунидед.
Ман бисёр миннатдорам аз шумо барои диккататон,
барои он, ки агар шумо нишон дихед, ки ба шумо дар хакикат шавковар аст,
шумо гуш мекунед.
Вале як мушкили аст бо ин тасвири олии дуняви,
дар чое,ки кудакон хеле аз калонсолон хубтаранд.
Кудакон калон мешаванд ва мисли калонсолон мешаванд.
(Ханда)
Ба рости, мисли шумо?
Максад он нест, ки кудакон калон шаванд ва мисли шумо калонсолон шаванд,
аммо дар он аст, ки онхо аз шумо бехтар шаванд,
ки метавонад хеле мушкилтар бошад,
хизматхои шуморо ба назар гирифта.
Охир максади пешрафт дар он аст,
ки насли нав ва замони нав
бисабзад ва инкишоф биёбад ва аз пештара бехтар шавад.
Бо хамин сабаб мо аллакай дар асримиёнаги нестем.
Мухим нест, ки шумо дар зиндаги дар кадом мавкеъ карор доред,
имконият барои кудакон додан лозим аст,
то ки мо калон шавем ва аз шумо пеш гузарем.
(Ханда)
Калонсолон ва шунавандахои TED,
ба шумо лозим аст, ки гуш кунед ва аз кудакон омузед
ва моро бовар кунед ва аз мо бисёрро умедвор шавед.
Шумо бояд моро имруз гуш кунед,
барои он, ки мо сарварони рузи ояндаем
ва мо шуморо гамхори мекунем,
вакте, ки шумо пир ва бекувват мешавед. Майлаш, шухи.
Рости, мо насли оянда мешавем,
онхое, ки дунёро пеш мебаранд.
Ва агар шумо фикр кунед, ки ин ба шумо ягон дахл надорад,
ба ёд оред, ки клонирование аллакай имкон дорад,
ин чунин маъно дорад, ки шумо имконияти боз аз сар гузаронидани кудакиро пайдо мекунед,
ва дар ин холат шумо мехохед, ки шуморо шунаванд,
чи тавре, ки инро насли ман мехохад.
Барои олам сардорони нав
ва акидахои нав лозим аст.
Ба кудакон имконият лозим аст, то ки сарвари кунанд ва комёб шаванд.
Шумо ба хамкори омодаед?
Барои он, ки мушкилотхои дуняви набояд
мукаддасоти як оила бошанд.
Ташаккур.
(Карсак)
Ташаккур. Ташаккури зиёд.
Ман сардори шуъбаи пешрафти
ташкилоти чамъиятии «Робин Гуд» мебошам.
Вакте, ки ман бо камбагали мубориза намебарам, ман бо оташ
хамчун ёрдамчии капитани гурухи сухторхомушкунони-ихтиёри мубориза мебарам.
Холо дар шахри мо
шахсони ихтиёри сухторхомушкунони баландихтисосро ёри медиханд,
ва бояд ба чои сухтор харчанд тезтар омада расанд,
то ки дар амалиёт иштирок кунад.
Ман сухтори якуми худро дар ёд дорам.
Ман дуюм шахси ихтиёри будам,
барои хамин ман барои гирифтани супориш имконияти хуб доштам.
Вале дигар шахсони ихтиёри кушиш мекарданд,
ки якдигарро гузашта, тезтар
ба назди капитан расида аз у супориш гиранд.
Вакте, ки ман капитанро ёфтам,
Вакте, ки ман капитанро ёфтам, вай бо оромкунии
сохибхоназан машгул буд.
Ин руз аз хама рузи бадтарини у дар зиндагиаш буд.
Дили шаб буд,
вай дар берун дар таги борон,
таги чатр, дар пижама, пойлуч меистод,
хонаи вай бо алангаи оташ печонида шуда буд.
Дигар шахси ихтиёри, каме пештар омада буд,
уро Лекс Лютор (душмани Супермэн) — ном мебарем
(Ханда)
ба назди капитан якум давида омад,
ва ба у супориши ба хона даромадан
ва саги сохиби хонаро начот додан ро доданд.
Сагро! Ман кариб аз бахили мекафидам.
Ким-кадом хукукшинос ё сардори молия
як хаёт таъриф мекунад,
ки вай ба иморати оташин даромада,
хайвонро начот дод,
факат барои он,ки вай панч сония тезтар буд.
Баъд навбати ман буд.
Капитан ба ман ишораи ба наздаш рафтанро кард.
Вай гуфт: «Бесоз, ба ман лозим, ки ту ба иморат даромада,
ба боло, оташро гузашта,
барои ин зан шиппакхои уро биёри.»
(Ханда)
О Худо,
ин тамоман на он чизе, ки ман умед доштам,
вале ана ман давида рафтам
бо зинапоя, бо дахлез, аз назди сухторхомушкунони «хакики»-е,
ки аллакай кисми зиёди сухторро хомуш карда буданд,
ба хонаи хоби сохибхоназан, то ки шиппахои уро гирам.
Ман медонам, ки шумо хозир дар бораи чи фикр мекунед,
вале ман кахрамон нестам.
(Ханда)
Ман ба поён бори киммат фаровардам,
дар пеши дар дусти зормондаамро
ва саги пуркимматро во хурдам.
Мо чизхои кимматбахои худро ба назди сохибхоназан бурдем
ва бетаачуб
ба вай аз ман бисёртар лутф расид.
Баъди якчанд хафта
ба кисми сухторхомушкуни нома аз номи сохибхоназан омад. .
Вай моро миннатдори кард барои кахрамони нишон додан
дар начотдихии хонаи вай.
Вале кори аз хама хубро оне кард, ки ба фикри вай,
ба вай шиппахои уро овард.
(Ханда)
Дар «Робин Гуд» кор карда
ва дар вакти ёри дар сухторхомушкуни
ман шохиди бисёр рафторхои хуб ва сипосгузор шудам,
ки барои бисёр шахсон маънои калон дошт,
вале боз ман изхори гамхори
ва часуриро мухим барои як кас дидам.
Ва медонед ман чиро омухтам?
Хамаи рафторхо мухиманд.
Ман ба толор нигох карда,
одамонеро мебинам,
ки ё аллакай чизеро ба даст оварданд,
ё дар рохи ба даст омадани муваффакияти калон карор доранд.
Маслихати маро фаромуш накунед:
мунтазир нашавед!
Мунтазир нашавед, ки кай шумо якум миллиони худро кор мекунед
то ки хаёти касеро тагйир дихед.
Агар шумо чизи додан дошта бошед,
пас онро холо дихед.
Шурборо дар ошхона барои одамони бехона резед, богро аз ахлот тоза кунед,
рохнамо бошед.
На хар руз ба мо имконияти
хаёти касеро начот додан дода мешавад,
вале хар руз ба мо имконияти ба он нишон додан дода мешавад.
Дар бози дохил шавед: шиппахоро начот дихед.
Рахмат.
(Карсак)
Бруно Чуссани: Марк, Марк, бар гард!
(Карсак)
Марк Безос: Ташаккур.
Барои чи бисёри одамон ба баландихои муваффакият мерасанд, баъд аз он меафтанд?
Яке аз сабабхои асосии ин: мо фикр мекунем, ки муваффакият-ин кучаи бо харакати яктарафа мебошад.
Аввалан мо хамаи оне, ки ба муваффакият меорад мекунем.
Вале вакте, ки муваффакият ба даст омад, мо фикр мекунем, ки кор тамом
ва мо суст мешавем.
Мо хамаи он коре, ки моро ба муваффакият оварда расонд дигар намекунем.
Ва баъд ин барои ба поён фаромадан вакти бисёрро намегирад.
Ва ман шуморо бовар мекунонам, ки ин хел мешавад.
Барои он, ки ин бо худи ман рух дода буд.
Барои ба даст омадани муваффакият, ман худамро мачбур мекардам, ки сахт кор кунам.
Баъд ман даст кашидам. Баъд ман чи фикр мекардам «Кобили таачуб аст, ки ман муваффакиятро сохиб шудам.
Ман метавонам дигар ягон кор накунам, факат истирохат кунам.»
Баъди ба муваффакият расидан, ман доим дарачаи ихтисоси худамро баланд мебардоштам ва хуб кор мекардам.
Вале баъд ман бас кардам, барои он, ки ман карор додам, ки ман хубам
ва ба ман дигар мукаммал кардани корам лозим нест.
Баъди ба муваффакият расидан ман пур аз акидахои нав будам,
барои ин, ки ман кори харрузае, ки маро ба пайдо шудани акидахо мебурд мекардам.
Баъдтар ман бас кардам ва карор додам, ки ман шахси муътабарам,
ва акидахо бояд худашон оянд ба мисли афсунгари.
Вале факат як чиз омад « таназзули эчоди».
Ягон фикр ба сари ман намеомад.
Баъди расидан ба муваффакият, ман доим дар чои аввал мизочон ва накшахои онхоро мемондам
ва ба пул ахамият намедодам. Ва вакте, ки пулхо ба мисли дарё рафтанд,
ман ба дигар бокимондааш ахамият надодам.
Ногахон ман дар телефон бо брокери худ дар савдои сахмхо ва агенти амволи гайриманкул дучор шудам,
ба чои он, ки бо мизочон гуфтугу гузаронам.
Баъди ба муваффакият ноил шудан, ман доим кореро мекардам, ки ба ман маъкул буд.
Баъдтар ман кореро мекардам, ки ба ман макул набуд,
рохбарикуни. Ман аз хама рохбари бадтарин дар чахон будам.
Вале ман карор додам, ки ман бояд рохбари кунам, чунки ман
президенти компания будам.
Ба наздики абрхои сиях ба болои сари ман чамъ шуданд.
Ва ана ман, зохиран хеле некбахт,
дар дипрессия афтодам.
Вале ман мардам, ман медонам, чи хел аз нав ба худ оям.
Ман автомобили тезрав харидам.
(Ханда)
Ин ёрдам накард.
Ман тезтар будам, аммо хамон хел рухафтода.
Ман ба назди духтур рафтам. Ман ба духтур гуфтам,
ки ман чизе, ки хохам харида метавонам, вале ин ба ман хушбахти намеорад. Ман дар дипрессияам.
Ин рост, вакте, ки одамон мегуянд, вале ман бовар намекардам, то вакте, ки бо худам рух надод,
ки хушбахтиро бо пул харида намешавад.
Духтур бо ман рози шуд, вале кайд кард, ки бо пул Прозак (дору барои дипрессия) харида мешавад.
Ва дорухои зидди-дипрессия навишт.
Ва абрхо каме пароканда шуданд, ва инчунин бизнес.
Барои он, ки ман факат бо чараён шино мекардам. Ба ман фарке надошт, ки оё мизочон занг мезаданд.
(Ханда)
Вале мизочон занг намезаданд
(Ханда)
Барои ин, ки ман талаботхои онхоро конеъ намекардам.
Ман факат аз худамро конеъ мекардам.
Онхо пулхои худро аз бизнеси ман ба дигархое, ки барои онхо хубтар буд гузарониданд.
Баъди вакти кутох бизнесам фуру рафт.
Партнёри ман Томас ва ман хамаи коргаронро чавоб додем,
танхо ду каси мо мондем ва мо кариб муфлис шудем.
Ва ин бисёр хуб буд.
Барои он, ки бе коргарон ман рохбари карда наметавонистам.
Ман ба амали кардани накшахое, ки дуст медоштам огоз кардам.
Ба ман маъкул буд. Ман бисёртар кор мекардам. Хулоса,
ман хамаи он чизе, ки маро ба кафо ба муваффакияти бизнес овард кардам.
Вале ин зуд нашуд.
Ин хафт солро дар бар гирифт.
Ва дар охир бизнес боло рафт.
Ва вакте, ки ман ба хашт конуни асосии муваффакият бар мегаштам,
абри сиёх аз болои сари ман гум мешуд.
Ман замоне бедор шудам ва ба худам гуфтам,
ки ба ман дигар Прозак лозим нест.
Ман дорухоро партофтам ва аз хамон лахза онхо дигар ба ман лозим нестанд.
Ман фахмидам, ки муваффакият ин харакати яктарафа нест.
Ин чунин наменамояд, ана ин хел.
Ин саёхати бефосила дар доираи сарбаста мебошад.
Ва агар мо мехохем, ки аз «аломати аз муваффакият то фурурави» гурезем,
мо бояд ин хашт конунро пайрави намоем.
Барои он, ки мо натанхо ба муваффакият мерасем,
инчунин чи хел вайро дастгири мекунем.
Ба шумо муваффакияти идомави.
Ташакури зиёд.
(Карсак)
Хава Абди: Дар тули 20 соли охир дар Сомали
одамон бо якдигар чанг мекунанд.
Барои хамин дар Сомали на кор хасту на хурок.
Бисёри кудакон
ба мисли ин кудак логар хастанд.
Деко Муҳаммад: Чи тавре, ки шумо медонед,
дар чанги шахрванди
бисёртар кудакон ва занон зарар мебинанд.
Барои хамин хам беморони мо –занон ва кудакон мебошанд.
Онхо дар ҳавлӣи мо чойгиранд.
Ин хонаи мо аст, ва мо аз онхо хурсандем.
Ин кароргохи хозираи мо мебошад —
90 хазор одам,
ки 75%-и онро занон ва кудакон ташкил медиханд.
Пэт Ммитчелл: Ана ин дармонгохи шумо, чунин он аз дохил менамояд.
ХА: Мо кесарево сечение ва дигар чаррохихоро мекунем,
барои он, ки ба одамон кумак лозим аст.
Хукумате нест, ки онхоро мухофизат кунад.
ДМ: Хар пагохи назди мо кариб 400 беморон меоянд,
кам ё зиёд мещавад.
Вале баъзан мо 5 духтур
ва 16 хамшираи тибби дорем,
ва мо онхоро кабул карда, чисман бехад монда мешавем.
Вале мо хамаи беморони вазнинро гирифта,
бокимондаашонро ба рузи дигар мегузаронем.
Ин хело мушкил аст.
Чи тавре, ки шумо мебинед, занхо кудаконро мебаранд,
занхо ба беморхона меоянд,
занхо хона месозанд.
Ана ин хонаи онхо.
Боз мо мактаб дорем. Ин аълочиёни мо мебошанд —
мо 2 сол пеш мактаби ибтидои
барои 850 кудак кушодем,
ки бештари онро занон ва духтарон ташкил медихад.
(Карсак)
ПМ: Духтурон коидахои сахти
кабулкунии беморонро доранд.
Дар бораи коидахои кабулкуни накл кунед?
ХА: Мо хамаи онхое,
ки ба назди мо меоянд, кабул мекунем.
Мо бо онхо хамаи чизе,
ки дорем таксим мекунем.
Вале ду қоида хаст.
Якум:
Дар чамъияти Сомали таксимкуни аз руи кабила
ё сабабхои сиёси вучуд надорад.
Онхое, ки мехоханд таксим кунанд, мо меронем.
Дуюм:
Ягон мард зани худро лату куб карда наметавонад.
Агар вай занад,
мо уро дар хабсхона ҷой мекунем
ва кухансолонро фарёд мекунем.
То он вакте, ки онхо кори вайро накушоянд,
мо уро озод намекунем.
Ана хамин хел ду коида.
(Карсак)
Боз ман фахмидам, ки занхо
аз хама иродаи кави доранд
дар тамоми чахон.
Барои он, ки дар 20 соли охир
тамоми занхои Сомали ба пой хестанд.
Пештар занхои Сомали пешво буданд,
холо бошад мо —
пешвои чамъияти худ
ва умеди наслхои оянда мебошем.
Мо натанхо курбонихои нотавони
чанги шахрванди хастем.
Мо метавонем ошти андозем.
Мо метавонем хама чизро кунем.
(Карсак)
ДМ: Чи тавре, ки модарам гуфтанд, мо-умеди оянда,
вале мардон танхо мекушанд.
Барои хамин мо ин ду коидаро баровардем.
Агар дар кароргох 90 хазор одам бошад,
лозим аст, ки коидахо тартиб дихи, то бетартибиро бартараф намои.
Инак, дар мо таксимкуни аз руи кабила вучуд надорад
ва ягон мард зани худро лату куб карда наметавонад.
Мо анборчаи хурд дорем,
ки ба хабсхона додаем.
Агар ту занатро лату куб куни, ба он чо мерави.
(Карсак)
Ба занхо кувва додан ва имконият додан -
ана барои чи мо ончоем, онхо ба такдир хавола карда нашудаанд.
ПМ: Шумо бемористонеро идора мекунед,
ки кумаки тиббиро ба онхое,ки тез ба он мухточ буданд,
вале наметавонист гиранд.
Боз шумо ба чамъияти шахрванди сарвари мекунед.
Шумо коидахои худро офаридаед,
ки бо риояи он занхо ва кудакон
хисси бехатарии сатхи дигарро мегиранд.
Дар бораи карори худ накл кунед ба ман, духтур Абди,
ва дар бораи карори худ, духтур Муҳаммад,
якчоя кор кардан:
дар чунин холатхо чи хел шумо духтур шудед
ва чи хел шумо бо модаратон кор кардед.
ХА: Ман дар
соли 1947 таваллуд шудам, ва дар он вакт
мо хукумат, конун
ва тартибот надоштем.
Вале ман як бор ба беморхона рафтам
(модари ман бемор буд)
ва ман бемористонро дидам, чи хел он чо бо духтурон муносибат мекрданд,
чи хел онхо ба акидаи ёри расондан
ба беморонро бовафо буданд.
Ман мафтуни онхо будам
ва ман карор додам, ки духтур шавам.
Мутаассифона модари ман вафот кард,
вакте, ки ман 12 сол доштам.
Вале падари ман ичозат дод,
ки орзуи ман амали шавад.
Модари ман аз
вазниншавии касалии занона вафот кард,
барои хамин ман
гинеколог шудам.
Ана чи хел ман духтур шудам.
Духтур Деко бигузор худаш дар бораи худаш накл кунад.
ДМ: Вакте, ки ман хурд будам, модарам маро барои духтур шудан
омода мекард, ки ман духтур шавам, вале ман намехостам.
Ман фикр мекардам, ки шояд ман таърихшинос
ё мухбир шавам.
Ба ман ин маъкул буд, вале дигар хел шуд.
Вакте, ки чанги шахрванди сар шуд, манд дидам,
ки чи хел модарам ба дигарон кумак мекунад,
ва чи кадар ба худи вай кумак лозим аст,
ва чи кадар ташвиш ба зан мухим аст ,
агар вай-зан-духтур дар Сомали,
ба занон ва кудакон кумаккунанда бошад.
Ва ман фикр кардам, ки ман хам мухбир ва хам гинеколог шавам.
(Ханда)
Ва ман ба Руссия рафтам, охир модари ман
хам дар Иттифоки Совети хондааст.
Ва барои хамин, шояд, ки ман
рафтори мо-натичаи донишхои тавонои совети мебошад.
Хамин хел ман хам карор додам, ки духтур шавам.
Аз хохарам тамоман дигар буд.
Вай холо хамин чо хаст ва у низ духтур аст.
Вай хам дар Руссия хондааст.
(Карсак)
Карори ба хона бар гаштан ва бо модарам кор кардан -
ин натичаи он буд, ки мо дар вакти чанги шахрванди дидем.
Вакте, ки чанг сар шуд, ман 16 сол доштам ва хохарам-11 сол.
Ва ин эхтиёчманди ва одамоне,
ки мо дар аввали солхои 90-ум дидем,
моро мачбур кард,
ки бар гардем ва
ба фоидаи онхо кор кунем.
ПМ: Чи аз хама душвортар аст дар
ин кори якчояи модар ва духтар
дар чунин шароитхои
хавфнок ва хатто пурхарос?
ХА: Бале, ман дар холати
хеле душвор кор карда будам,
вакте, ки ба ман хело хавфнок буд.
Вале вакте, ки ман одамонеро,
ки ба ман мухточ буданд, ман бо онхо мемондам,
то ки кумак кунам,
барои он, ки ман ба онхо кумак карда метавонистам.
Бисёрихо аз давлат берун рафтанд.
Вале ман бо ин одамон мондам, ва ман мекушидам,
ки чизе кунам-чизи каме, ки метавонистам.
Беморхона муваффакияти ман шуд. Холо мо 90 хазор одам дорем,
ки якдигарро хурмат мекунанд,
бо якдигар намечанганд,
Мо кушиш мекунем, ки ба пой бархезем,
чизе барои миллатамон бикунем.
Ман аз духтаронам миннатдорам.
Вакте, ки онхо баргаштанд,
онхо табобат мекарданд,
кумак мекарданд.
Онхо барои беморон хома корро мекарданд.
Ман он чизеро, ки барои онхо мехостам карданд.
ПМ: Чи аз хама хубтар аст
дар кори модар ва чи
барои шумо душвор аст?
ДМ: Вай хеле серталаб аст, ана чи душвор аст.
Вай доим аз мо бисёртарро интизор аст.
Ва вакте, ки ман фикр мекунам, ки аз ухдааш намебароям,
вай маро рухбаланд мекунад ва ман аз ухдааш мебароям.
Ин аз хама бехтар аст.
Вай ба мо чи тавр амал кардан
ва чи тарз хуб шуданро меомузад
ва чи тавр зиёда аз вакти мукаррари дар чаррохи -
300 беморон дар руз,
10, 20 чаррохи
ва боз ба кароргох сарвари кардан лозим -
ана ин хел вай ба мо меомузад.
Ин ба корхонахои зебои шумо монанд нест:
20 бемор-ва ту монда шудаи.
Шумо 300 бемор, 20 чаррохи
ва 90 хазор одам, ки бояд сарвари куни доред.
ПМ: Вале шумо инро барои максади баланд мекунед.
(Карсак.)
Истед. Истед.
ХА: Рахмат.
ДМ: Рахмат.
(Карсак.)
ХА: Рахмати калон. ДМ: Ташаккури зиёд.
Таркиши сахтро
дар баландии 1 км тасаввур кунед.
Хавопайморо дар дуд тасаввур кунед.
Тасаввур кунед, ки мухаррик садо баровард: клатс, клатс, клатс,
клатс, клатс, клатс, клатс.
Овози дахшатангез.
Ман дар он руз чои беназир доштам-1D.
Ман ягона шахсе будам, ки бо рохбаладон сухбат карда метавонистам.
Ва ман хамон замон ба онхо нигох кардам,
онхо гуфтанд: «Хамааш хуб аст. Эхтимол парранда.»
Дар ин вакт пилот хавопайморо гардонд,
мо на он кадар дур рафтем.
Манхетен намудор буд.
Баъди 2 дакика
аллакай 3 ходиса ба вучуд омад.
Пилот хавопайморо ба кад-кади дарёи Гудзон рост кард.
Одатан маршрут дигар аст.
(Ханда)
Вай мухаррикхоро кушт.
Акнун тасаввур кунед, ки шумо дар хавопаймо дар хомушии тамом карор доред.
Баъд вай се калима гуфт —
се калимаи аз хама хаячонпазир дар хаёти ман.
Вай гуфт: «Ба бархурд омода шавед».
Ба стюардесса ман дигар савол надоштам.
(Ханда)
Ман чашмони вайро медидам,
дар он онхо дахшат буд. Зиндаги тамом.
Инак, мехостам накл кунам, ки ман чиро омухтам дар он руз. Се чиз.
Ман фахмидам, ки хамаи чиз дар сонияхо дигар мешавад.
Ана мо руйхати хамаи он чизхое
ки мехохем дар вакташ ичро кунем дорем,
ва ман дар бораи онхое, ки мехостам бо онхо сухбат кунам фикр кардам,
вале сухбат накардам, дар бораи онхое, ки натавонистам ошти шавам,
дар бора чизхое,ки ман натаванистам бисанчам.
Вакте, ки ман дар бораи ин фикр кардам,
ба сари ман чунин киёс омад:
«Ман шароби бадсифатро коллексия мекардам.»
Ва вакте, ки шароб тайёр аст, бо ки вайро нушид, ман вайро мекушоям.
Ман намехохам дигар хеч чизро дар зиндаги бетаъхир монам.
Ва ин зарури аст, ин шавку рагбат
бисёр чизро дар зиндагии ман тагйир дод.
Дарси дуюме, ки ман — дар он холат гирифтам,
вакте, ки мо ба наздикии пули Ч. Вашингтон
тасодуфан ба он барнахурда —
ман фикр кардам:
ман дар асл таассуф мехурам аз як чиз.
Ман зиндагии хубро аз сар гузаронидам.
Бо хамаи хатогихои махсусе, ки одамизод мекунад,
ман кушиш мекрдам, ки дар хама чиз бехтарин бошам.
Вале чун одамизод
ман фирефтаи «вай»-и худам шудам.
Ва ман аз вакте, ки бо шахсоне,
ки барои ман кимматанд,
бехуда гузаронидам таасуф мехурам.
Ман дар бораи муносибатам бо занам,
бо дустонам, бо шиносхоям фикр кардам.
Ва баъди дар бораи ин фикр кардан,
ман карор додам, ки аз негатив дар зиндагии худ чудо шавам.
Вай оли нест, вале хело бехтар шудааст.
Ман аллакай ду сол боз бо занам чанчол намекунам.
Ва ин бо нафъ аст.
Ман дигар намекушам, ки хак бошам.
Ман мехохам хушбахт бошам.
Сеюмин чизе, ки ман фахмидам,
вакте, ки дар сарам хисобот сар шуд —
15, 14, 13…
Ман мебинам, ки об то чанд наздик мешавад.
Ман фикр мекунам: «Илтимос, битарк.»
Ман намехохам, ки вай ба 20 пора таксим шавад,
ба мисли филмхои хуччати.
Ва вакте, ки мо меафтидем,
ман фахмидам,
ки мурдан дахшатнок нест.
Ба мисле, ки мо ба ин тамоми умр тайёри дидем.
Вале ин гамангез аст.
Ман рафтан намехосрам, ман зиндагиро дуст медорам.
Ва ин гамгини
ба як фикр табдил ёфт —
ман факат як чизро мехостам.
Ман мехостам калон шудани кудакхоямро бинам.
Ва баъди як мох ман дар баромади духтарам иштирок доштам —
вай синфи якум аст, хунарпешаи бомахорат нест…
…то хол.
(Ханда)
Ва ман бо тамоми хасти хурсанди мекардам ва гиря мекардам
мисли кудак.
Ва барои ман ин маънои зиндаги буд.
Ва ман хамон вакт
ин ду холатро пайваст намуда,
фахмидам, ки ягона чизи мухим дар зиндаги,
падари бехтарин будан мебошад.
Аз хама мухим ва асоси,
максади ягонаи ман дар зиндаги
падари бехтарин будан аст.
Ба ман хадяи хубе дода шуд,
ки он рузро аз сарам гузаронам.
Ба ман боз дигар чиз хадя шуд —
имконияти ба оянда нигох кардан
ва ба кафо баргаштан
ва зиндагии худро дигар кардан.
Ман хамаи шуморо мепурсам, касе, ки дар хавопаймо парвоз мекунад,
тасаввур кунед, ки бо шумо чунин мешавад —
ва бигзор ин факат дар хаёлот бошад
чи хел ин ба шумо таъсир мерасонд?
Аз хамаи он чизе, ки шумо доим барои баъд мемондед,
барои он, ки фикр мекардед, ки шумо вакти бисёр доред?
Дар муносибат бо наздикон
шумо чиро ислох мекардед?
Ва аз хама мухимаш ин, ки шумо хамаи корро мекунед, то волидайни хуб бошед?
Ташаккур.
(Карсак)
Салом, ман ин чо барои онам, ки бо шумо дар бораи
мухимияти таъриф, мафтуни ва миннатдори,
ва инчунин онхо чудогона ва самими бошанд сухбат кунам.
Ман дар ин бора вакте фикр кардам,
ки ман аз пушти худам дидам, ки дар кудакиям
ва то чанде пеш, вакте,
ки ман ба касе ташаккур гуфтан мехостам,
таъриф кардан мехостам,
мехостам, ки маро таъриф кунанд,
ман барои чизе меистодам.
Ва ман худамро пурсидам, барои чи?
Ман шарм ва махдудиятро хис мекардам.
Ва ман аз худ суол кардам,
ман танхо ин хелам?
Ва ман карор додам, ки инро тадкик кунам.
Ба ман муяссар шуд, ки ман дар маркази сафедкуни кор кунам,
барои хамин ман бисёр одамонеро, ки бо тобеияти худ зиндаги мекунанд ва бо он мемуранд мебинам.
Баъзан хамаи ин ба маънои одди меояд, масалан,
чарохати чукурирухии онхо мумкин дар он бошад, ки падари онхо мурд, вале ягон калима дар бораи он, ки чи хел бо он фахр мекард нагуфт.
Вале баъд вай аз хамаи оила ва дустон мешунид,
ки падар ба хама мегуфт, ки чи хел у бо вай фахр мекунад,
вале у хеч гох инро ба писари худ намегуфт.
Ин барои он, ки у намедонист, ки ба писараш инро шунидан лозим аст.
Ва ин саволи ман, барои чи мо ба чизе, ки мухточем намепурсем?
Ман як мардро медонам,ки 25 сол боз хандор аст,
гарму чушон мехохад, ки занаш ба вай гуяд:
«Ташаккур ба ту, ки оиларо таъмин мекуни ва ман метавонам дар хона шинам ва кудаконро нигохубин кунам», —
вале вай инро талаб намекунад.
Ва ман занеро медонам , ки дар ин кор муваффак шудааст.
Вай як бор дар хафта бо шавхараш вомехурад ва мегуяд:
«Ман мехостам, ки ту ба ман миннатдори баён куни, барои хамаи корхое, ки ман барои хона ва кудакон мекунам.»
Ва вай мегуяд: «О ин чи хел бонафъ аст, бо нафъ аст.»
Таъриф бояд самими бошад,
вале вай масъулиятро ба худаш барои ин мегирад.
Як дугонаи ман Эйприл, кибо вай аз богча дусти доштем,
кудакони худро барои ичро намудани ухдадорихои хонагиашон миннатдори мекард.
Вай мегуяд: «Барои чи ман онхоро миннатдори накунам, хатто агар онхо бояд ин корхоро кунанд.»
Акнун, савол дар он аст, ки барои чи ман инро мукобилият мекунам?
Барои чи дигарон инро мукобилият мекунанд?
Барои чи ман метавонам гуфта: «Ман стейки нимбирён мехохам,
ба ман пояфзоли андозаи шашум даркор аст», — вале нагуям:
«Метавонед маро барои ин таъриф кунед?»
Ин барои он аст, ки бо чунин усул ман ба шумо ахборотро нисбати худам медихам.
Ман ба шумо чои сустии худро мегуям.
Ман ба шумо мегуям, ки дар кучо ёрии шумо ба ман лозим аст.
Ва ман бо шумо чунин муносибат мекунам, ки гуё
шумо душманони ман хастед.
Барои он, ки шумо бо ин чи кор карда метавонед?
Шумо метавонед ба назар нагиред.
Шумо метавонед аз боварии ман суистифода кунед.
Ва ё шумо метавонед маро факат дастгири кунед.
Ман хангоме, ки дучархаамро ба устохона бурдам — ман инро дуст медорам —
хамон дучархаро, ва он чо онхо чизе, ки «танзим»-и чарх ном дорад, мекунанд.
Чавон мегуяд: «Шумо медонед, ки вакте чарххоро танзим мекуни,
дучарха бехтар мешавад.»
Ман хамон дучархаи худро пас гирифтам,
вале онхо хамаи он нуксонхои хурде,
ки дар хамон чарххо 2,5 сол пеш мавчуд буд, ислох карданд, ва дучархаи ман ба мисли нав шуд.
Хамин тавр ман ба шумо супориш медихам.
Ман мехохам, ки шумо чарххои худро танзим кунед:
бо таърифе, ки шумо мехостед шунавед, хак бошед.
Чиро шумо мехохед шунавед? Ба хонаатон ба назди занатон рафта,
аз вай пурсед, ки чи ба вай даркор аст.
Ба хонаатон ба назди шавхаратон равед — ба вай чи даркор аст?
Ба хонаатон рафта, аз худ ин саволхоро пурсед, ва баъд одамони атрофи худро ёри дихед.
Ин хеле оддист.
Вале барои чи мо бояд умуман дар ин бора ташвиш кашем?
Мо дар бораи сулх дар тамоми дунё мегуем.
Аммо сулх ба даст меояд дар чахони маданияти гуногун ва забонхои гуногун?
Ман фикр мекунам, ки ин аз оила бо оила, дар зери як бом сар мешавад.
Хамин тавр, биёед аз кучаи худ сар мекунем.
Ва ман мехохам ба шумо изхори миннатдори кунам дар ин толор,
ки шумо шавхарони хеле хуб, модарони хеле хуб,
дустон, духтарон, писаронед.
Ва мумкин ба шумо хеч кас хеч гох чунин нагуфтааст,
вале коре, ки шумо аллакай кардед-ин бисёр, бисёр кори хуб аст.
Ташаккур ба шумо, ки шумо дар инчоед, бегаразона омадед
ва оламро бо акидахои худ дигар мекунед.
Ташаккур.
(Карсак)
Сайёхати ман ба Афгонистон
чанд сол пеш аз
сархади шаркии давлати ман,
ватани ман, Полша огоз ёфт.
Ман дар чангалхои
аз хикояхои бибиям сайру гашт мекардам.
Дар замине, ки дар хар як сахро кабр пинхон карда шудааст,
чое, ки миллион одамон
ё депортатсия шуда буданд,
ё дар асри XX кушта шуда буданд.
Аз паси харобихо
ман чои рухро ёфтам.
Ман бо одамони одди шинос шудам.
Ман дуои онхоро шунидам
ва нони онхоро хурдам.
Баъд ман 20 сол ба шарк рафтам —
аз Аврупои Шарки то Осиёи Маркази —
бо куххои Кавказ,
Шарки Наздик,
Африкаи шимоли,
Руссия.
Ва ман хеч гох одамони аз инхо оддитар надида будам.
Ва ман дуо ва нони онхоро таксим кардам.
Ана барои чи ман ба Афгонистон рафтам.
Як бор ман купруки
аз болои дарёи Ёксуро гузаштам.
Ман танхо будам ва пиёда мерафтам.
Ва аскари афгон чунон дар таачуб монда буд,
ки хатто мондани мухрро дар шиносномаи ман фаромуш кард.
Вале вай ба ман чой рехт.
Ва ман фахмидам,
ки таачуби вай барои ман мухофизати ман шуд.
Инак, ман бо асп, кутосхо,
автомобилхои боркаш, автостоп,
аз сархади Эрон
то поён, то охири Дахлези Ваханск рафтам ва сайёхат кардам.
Ва бо чунин тарз ман
нур - равшании нонамоёни Афгонистонро ёфтам.
Яроки ягонаи ман
дафтари ёддошт ва Leica-и ман буданд.
Ман дуои суфиён —
мусулмонхои одди,
бадбинони Толибонро, шунидам.
Дарёи нонамоёне,
ки бо тасаввуф пайвасткунанда
аз Гиброалтар то Хиндустон.
Масчидхое, ки дар онхо хоричиёнии боиззат
дуои хайрро пош дода,
бо чашмони ашколуд онхоро
мисли тухфа кабул мекарданд.
Мо дар бораи давлат
ва одмоне,
ки чуръати мухофизат мекунем,
дехахое,
ки дар онхо доруи ягона
аз дард ва гуруснаги
ин афюн мебошад, чи медонем?
Ин одамони мутеи нашъа
дар бомхои Кобул
10 сол пеш, баъди саршавии чанги мо.
Ин духтарони кучманчие,
ки барои сохибкорони афгон фохиша шудаанд.
Мо дар бораи занхои баъд аз
гузаштани дах соли баъди чанг чи медонем?
Бо чунин халтаи нейлонии
дар Хитой тайёр кардашуда,
бо номи фаранчин пушонида шуда.
Ман як бор
мактаби калонтарин дар Афгонистон,
мактаб барои духтаронро дидам.
13 000 духтарон
дар ин чо
дар таги замин,
пур аз каждум мехонанд.
Ишки онхо ба хондан
чунон калон буд, ки ман гиристам.
Мо дар бораи
тахдидхои марг аз Толибоне,
ки ба назди дархо омада,
ба одамоне, ки чуръат карда духтарони худро ба мактаб мефиристанд мурочиат мекунанд, ба мисли дар Балх?
Минтака бехавф нест, вай аз толибон пур аст,
вале барои онхо фарк надорад.
Ман кушиш мекунам
ба одамони хомуш овоз дихам,
то ки рушноии нонамоёни
аз паси пардаи бозии калон,
дунёхои майдае, ки Воситахои Ахбори Омма
ва «пайгамбарони» ихтилофи глобали ахамият намедиханд нишон дихам.
Ташакур.
(Карсак)
Бигзор хар кадоми шумо
дар бораи максади асосии худ фикр кунед.
Чидди. Дар сония фикр кунед. Ба шумо лозим аст инро хис кунед, то ки фахмед.
Якчанд лахза дар бораи максади асосии худ фикр кунед, майлаш?
Тасаввур кунед, ки худи хозир
шумо ба хулосае омадед, ки ба максадатон расед.
Тасаввур кунед, ки имруз шумо ин масади худро ба касе накл мекунед.
Табрикот ва шодии
онхоро дар чашмонашон тасаввур кунед.
Магар инро ба забон овардан хуш нест?
Магар шумо хис намекунед, ки як кадами
дигар задед-ба мисле ки максадхои ояндаи шумо аллакай кисми шахсияти шумо мешаванд?
Хабари бад он аст, ки шумо бояд забонро нигох доред,
чунки ин хисси форам
ба максад расидани шуморо халал мерасонад.
Тачрибахои чандкаратаи психологи исбот мекунад,
ки накшахои худро ба касе накл кардан,
онхоро камамалишаванда мекунад.
Вакте, ки шумо максад доред,
бояд барои амалишавии он
ташаббус гиред.
Аз руи назария шумо каноатманд намешудед, то ин кор ба итмом нарасад,
вале вакте, ки шумо дар бораи накшахоятон ба касе накл мекунед, ва у онхоро медонад —
рухшиносон инро хакикати ичтимои меноманд —
хиссе, ки дар дом эхсос мекунад, ки кор тамом шудааст.
Ва аз оне, ки шумо ин каноатмандиро хис кардед,
шумо кушиши худро камтар мекунед
нисбати амали шудани ин кор.
Ин мухолифи хикматест, ки аз тарафи омма кабул карда шудааст,
дар бораи он, ки мо бояд накшахои худро ба дустон накл кунем,
то ки дустон моро дар бораи онхо ба ёд оранд.
Биёед ба исботхо назар андозем.
Дар соли 1926 Курт Левин, асосгузори психологияи ичтимои,
инро «таъин кардан» номид.
Дар соли 1933 Вера Маллер ошкор кард,
ки мо ба хакикате бовар мекунем,ки аз тарафи атрофиён эътироф шудааст.
Дар соли 1982 Питер Голлвитсер дар бораи ин китоби том навиштааст,
дар соли 2009
вай якчанд тачрибахои навро гузаронид, ки нашр шуданд.
Вай ин хел мекард:
163 одам дар чахор тачрибаи алохида —
хар кадомаш максади шахсии худро навиштанд,
ва кисми онхо дар бораи амали кардани максадхояшон ба гурухе эълон карданд,
вале кисмаш хомуш истоданд.
Ба хар кадомаш 45 дакикаи кори дода шуд,
то ки ба максадашон расанд,
вале дар хар холат боз истодан мумкин буд.
Онхое, ки хомуш истоданд,
ба хисоби миёна 45 дакика кор карданд,
ва дар охир тасдик карданд,
ки то ба максади онхо расидан холо дур аст.
Онхое, ки дар бораи максадхояшон накл карданд,
баъди 33 дакика боз истоданд
ва дар охир тасдик карданд,
ки то расидани максад наздик буданд.
Агар ин рост бошад,
бояд чи кор кард?
Шумо метавонед
хушхолие, ки аз эътирофи
чамъияти медихад —
даст кашед.
Ва шумо метавонед фахмед, ки шуури шумо
гуфтугуи шуморо бо корхоятон печ дар печ мекунад.
Вале агар шумо мачбуред, ки дар бораи чизе гуед,
тавре тасдик кунед,
ки каноат накунед,
масалан: «Ман бисёр мехохам, ки ин марафонро бидавам,
барои хамин ман бояд панч руз дар хафта машк кунам,
агар ман танбали кунам, маро мачбур кунед, майлаш?»
Акнун, вате, ки шумо мехохед касеро дар бораи максадхоятон накл кунед,
шумо чи мегуед?
Айнан. Кори оли.
(Карсак)
Салом, номи ман Марчин —
фермер, технолог.
Ман дар Полша ба дунё омадаам, холо дар ШМА зиндаги мекунам.
Ман гурухи «Экология бо сарчашмахои кушода»-ро ташкил кардам.
Мо 50 мошини аз хама мухимро муайян кардем,
бо шарофати зиндагии хозиразамон —
сар карда аз тракотрхо,
танурхои нонпази, генераторхои электрики.
Баъд мо максади кушодани
накшахои кушода, намунаи «худат бикун»-ро,
ки бо кисми ками арзиши он
хар як шахс метавонад созад ва кор кунадро гирифтем.
Мо инро Мачмуи Сохтмони Дехахои Чахони кардем.
Ичозат дихед ба шумо ривояте накл кунам.
Ман ба дарачаи 30 соли
доктори илм дар сохаи кувваи термоядери расидам
ва ошкор кардам, ки ман бефоида будаам.
Ман донишхои амали надоштам.
Дунё ба ман хукуки интихобро дод
ва ман инро истифода бурдам.
Фикр мекунам, ки шумо метавонед инро симои хаёти истифодабаранда ном баред.
Ман хочагии фермериро дар Миссури
огоз намудам ва иктисодиёти хочагии кишлокро омухтам.
Ман трактор харидам-баъд вай шикаст.
Ман барои таъмири вай пул додам —
баъд вай боз шикаст.
Ба наздики
ман хам шикастам.
Ман фахмидам,
ки асбобхои асосан мутобик, камарзише, ки ба ман
барои аввали фермаи устувор ва сокинон лозим буданд
факат холо вучуд надошт.
Ба ман асбобхои мустахкам, модули,
бо коэффисенти баланд ва мувофик,
камарзиш,
аз масолехи махали ва аз нав коркард карда шуда, ки мухлати хизматро дароз карда тавонанд,
тез кухна нашаванд лозим буданд.
Ман фахмидам, ки бояд худам мустакилона онхоро созам.
Акнун ман инро кардам.
Ва ман инро тахкик кардам.
Ва ман фахмидам, ки истехсолоти саноати
метавонад доираи хурдро дар бар гирад.
Баъд ман накшахои сеченака,
намунахое,
ки видео ва бучети вики-сайтро меомузанд
нашр кардам.
Иштирокчиён аз чахони худ
намоиш додани мошинхои навро
дар вакти мулокотхои накшавии махсус огоз намуданд.
Дар айни замон мо тимсоли 8 аз 50 мошинро дорем.
Ва холо лоиха
худ ба худ калон шуда истодааст.
Мо медонем, ки принсипи рамзхои кушод
хамчун асбоби идоракунии дониш бомуваффакият инкишоф ёфта истодааст.
Бо тачхизот хам чунин рухдода истодааст.
Мо барои он ба тачхизот руй меорем,
ки махсусан тачхизот метавонад хаёти одамонро тагйир дихад
бо чунин тарзи модди.
Агар мо тавонем, ки душвориро барои фермери, сохтмон, истехсолот осон кунем,
пас мо метавонем микдори зиёди иктидори одамонро озод кунем.
Ин натанхо мамлакатхои тараккикардаро дар бар мегирад.
Асбобхои мо барои фермер,
сохтмончи, сохибкор, устои амрикои карда мешаванд.
Мо бедоршавии калонро дар ин одамон дидем,
ки холо метавонанд сохибкории сохтмониро огоз намоянд,
чузъхоро истехсол намоянд,
кишоварзии табиииро зиёд кунанд,
ё ин, ки аз нав баркро ба худи шабака фурушанд.
Максади мо-офаридани бойгонии лоихахои нашршуда,
фахмо ва пур,
ки дар як DVD мегунчад
ба маънои мачмуи аввал барои тамаддун.
Ман садхо дарахт шинондам дар руз.
Ман 5000 хиштро сахт кардам дар як руз
аз замин (хоки) дар таги поям
ва тракторро дар шаш руз сохтам.
Чи хеле, ки ман мебинам, ин танхо аввалаш аст.
Агар ин акида дар хакикат садо дихад,
пас окибати он бисёр хуб мешавад.
Таксимкунии хуби воситахои истехсолот,
силсилаи экологи дурусти вазъият
ва мувофикии вакт «худат бикун» маданият
умеди баромадан аз сархади санъати
норасоии захираро медихад.
Мо сархади онро риоя мекунем,
ки хамаи мо метавонем барои ба вучуд овардани дунёи хуб
бо технологияи истехсоли асбобхоро бикунем.
Ташаккур.
(Карсак)
Чанд сол пеш
ман хис кардам, ки дар кухнапарасти фуру рафтам,
ба хулоса омадам, ки намунаи
файласуфи бузурги амрикои Морган Сперлокро
пайрави кунам: чизи наверо дар давоми 30 руз кардан.
Фикр бисёр одди аст.
Ба ёд биёред чизеро, ки шумо доим мехостед иваз кунед дар зиндаги
ва инро хар руз дар давоми 30 руз такрор кунед.
Маълум мешавад,
ки 30 руз мухлати кифоя аст
барои пайдо кардани одат ё даст кашидан
аз он-масалан,
аз тамошои ахборот абади.
Дар давоми ин мохи кор аз болои худ, ман чизеро омухтам.
Якум,
пештар мох аз мох мегузашт ва фаромуш мешуд,
аммо хозир вакт хеле хуб дар ёд мемонад.
Дар тули ин тачриба ман хар руз дар давоми мох расм мегирифтам.
Ман аник дар ёд дорам, ки дар ин рузхо дар кучо будам
ва ба чи кор машгул будам.
Ман боз дидам,
ки вакте, ки ман супоришхоро душвор кардам ё микдорашонро зиёд кардам,
бовариям дар худам устувор шуд.
Аз донояки доим дар назди компютер менишастаги
ман ба шахсе табдил ёфтам, ки бо дучарха ба кор меравад
танхо барои халоват.
Дар соли гузашта ман ба кухи Килиманчаро,
кухи баландтарини Африка баромадам.
Пештар ман ин хел бачаи фаъол набудам,
то он даме, ки тачрибаи 30 рузаро огоз накардам.
Боз ман фахмидам,
ки агар ту чизеро бисёр сахт хохи,
дар давоми 30 руз мумкин аст ки хамаашро ба даст ори.
Шумо ягон вакт мехостед асар нависед?
Хар мохи ноябр
хазорон одамон
мекӯшанд асари худро, иборат аз 50 хазор калима
дар давоми 30 руз, нависанд.
Маълум мешавад, ки чизе, ки даркор аст
навиштани 1667 калима хар руз,
дар давоми мох.
Ва ман санчидам.
Хамаи сираш дар он аст, ки танбали накарда хоб накуни,
пеш аз он, ки меъёри харрузаи калимахоро нанависи.
Мумкин шумо аз хоб сер нашавед,
вале асари худро тамом мекунед.
Оё китоби ман асари бузурги амрикои шуд?
Нее. Ман инро дар давоми мох навиштам.
Вай дахшат аст.
Вале минбаъд, агар дар шабнишинии TED
ман Чон Хочманро бинам,
ман мачбур намешавам гуям, ки:
«Ман мутахассиси соҳаи ҳисобам».
Холо агар ман хоҳам, мегуям:«Ман нависандаам».
(Ханда)
Акнун, охирон чизе, ки ман мехостам гуям.
Ман фаҳмидам, ки вакте, ки ман дигаргунии хурд ва боаклона кунам,
чизе, ки метавонад давом ёбад,
онҳо осонтар ба оддат табдил меёбанд.
Дигаргунихои калон ҳам хубанд,
онҳо метавонанд дарёи хурсанди биёранд.
Аммо онҳо имконияти хурдтари мустаҳкамшави доранд.
Вакте, ки ман хурдани шириниро дар давоми 30 руз партофтам,
рузи 31 ин хел буд.
(Ханда)
Ва ман мехоҳам аз шумо пурсам,
ки чиро шумо интизоред?
Ба шумо кавл медиҳам, ки 30 руз
мегузарад,
маъкул аст ин ба мо ё не,
барои чи ба ёд наоред чизеро,
ки шумо доим мехостед кунед
ва огоз кунед инро
дар давоми 30 рузи оянда.
Раҳмат.
(Карсак)
Хохиш мекунам, тухфаеро тасаввур кунед.
Онро дар хаёлоти худ кашед.
Вай на он кадар калон аст —
андозаи туби голф.
Вайро зебо бастаги тасаввур кунед.
Вале пеш аз он ки ман ба шумо нишон медихам, ки дар дохилаш чи аст,
ман ба шумо мегуям, ки ин тухфа сехрнок аст.
Вай ба хамаи хешу таборонатон сулху дусти меорад.
Шумо худро дустдоштани ва даркори хис мекунед
ва боз бо дустону наздиконе,
ки дер боз робита надоштед во мехуред.
Мухаббат ва мафтуни
шуморо мисли мавч мепечонад.
Ин тухфа ба шумо кумак мекунад, ки шумо чизи аз хама мухимро дар зиндагиатон фахмед.
Шумо аз нав хис мекунед,
ки такводори ва бовари барои шумо чи маъно дорад.
Шумо боз бадани худро фахмидан ва ба он
бовари карданро ёд мегиред.
Шумо дар худ сарчашмаи гайриоддии пурзури куввати зиндаги пайдо мекунед.
Шумо захираи лугатии худро бой намуда,
бо одамони нав шинос шуда
ва тарзи хаёти солимро пеш мебаред.
Ва илова ба ин
шумо рухсатии думохаи
бекориро мегиред.
Шумо деликатеси бехисоб мехуред.
Гулхо ба шумо бо мошини боркаш расонида мешаванд.
Одамон ба шумо мегуянд:
‘’Ту хеле хуб менамои! Ту ягон кор кардаи бо худ?’’
Ба шумо таъминоти дорувории хуби якумра
дода мешавад.
Дар шумо масъалахои вазнин, рухбаланди,
хохиши зиндаги кардан ва халими пайдо мешавад.
Хаёти шумо маънои навро пайдо мекунад.
Тинчи, саломати,
ороми, хушбахти,
фарогат.
Арзиш?
$55.000
Ва ин хело гарон аст.
Ман медонам, ки шумо бетокатона интизоред,
ки ин чи бошад ва онро аз кучо харидан мумкин аст.
Магар ин дар интернет-магозаи Амазон бошад?
Дар он логотипи Apple бошад?
Дар навбати он навиштан мумкин аст?
Ба гумон.
Ин тухфа дар ман 5 мох пеш пайдо шуд.
Дар намуди печонида вай чунин менамуд,
на он кадар чолиб.
Хамин хел.
Баъд ин хел.
Ин ороишоти камёб буд.
Варами магзи сар.
Гемангиобластома.
Тухфае, ки муъчиза меофарад.
Холо ман саломатам,
ва ман ба шумо чунин тухфаро таманно надорам.
Ман бовари надорам, ки шумо чунин тухфа гиред.
Вале ман тачрибаи худро бо ягон чизи дигар иваз наменамоям.
Вай хаёти маро сахт тагир дод.
Вай ба ман бартарие, ки ман интизор набудам овард.
Хамаи ин бартарихоро ман ба шумо баён кардам.
Вакте, ки шумо дафъаи дигар
бо чизи нохост,
номатлуб ва хаммаъно набуда вохуред,
ба ёд оред,
ки ин метавонад тухфа бошад.
(Карсак)
